

# النوادر للسيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي " ح 483 - 571 ه‍ " تحقيق سعيد رضا علي عسكري الناشر: دار الحديث المطبعة: دار الحديث الطبعة: الاولي 1377 قم دار الحديث PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# الاهداء الي السيدة الجليلة فاطمة المعصومة عليها السلام بنت الامام موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام التي شرفت بلدتنا، واضحت لمدينة قم بفضل وجودها قدسية من قدسيتها، واوتنا فانخنا بفناءها منعمين بالامن والاستقرار في احضان العلم ومعاهد المعرفة وخزاءن الكتب.
# ارجو منها الشفاعة في الجنة، فان لها عند الله شانا من الشان. PageV00P007
# المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله محمد صلي الله عليه واله وعلي اله الطيبين الطاهرين، سيما خاتمهم وقاءمهم صلوات الله عليهم اجمعين.
# (ان الاهتمام بالحديث بعد التمسك بالكتاب الحكيم الحميد اسمي واعلي وظيفة كلف بها العالم الديني) (1).
# لان الحديث الشريف هو ارسخ وانمي سبل المعرفة من بعد القران الكريم، ولا يتيسر ادراك مضامين القران والاسلام الحقيقي الا من خلال كلام وسنة المعصومين عليهم السلام. ولا يتسني نيل المعارف الالهية السامية والسير علي طريق الكمال الانساني الا عن هذا الطريق. " وبكلمة واحدة ان الحديث لهو ام لكثير
# PageV00P009
# من العلوم الاسلامية او كلها) (1).
# ولكن كيف وصل الحديث الي ايدينا؟ وكيف انتهت السنة الشريفة، بوصفها الميراث النفيس للمعصومين عليهم السلام، الينا؟
# هذا الموضوع له حكاية طويلة يمتزج الحديث عنها مع مرارة تاريخ الثقافة والحضارة الاسلامية. فالاحداث السياسية التي حصلت من بعد رحيل رسول الله صلي الله عليه واله استتبعت من وراءها تقلبات ثقافية واسعة. فكان منع تدوين (2) الحديث ونشره وفرض بعض القيود في هذا المضمار سببا لتفشي ظاهرة جعل وتحريف هذا الميراث الغني. كما ادت تلك الاسباب مضافا اليها اسباب اخري الي ان تمتد ايدي الزيف والنفاق لغرس الاشواك في تلك الروضة المحمدية البهية ونشروا فيها الاعشاب الضارة، عبر السبل التي انتهجها اصحاب الاراء والمعتقدات الاخري. فشوهوا وجهها الناصع بتلك الاغراض والمارب.
# ينبغي القول ان اتباع المذهب العلوي (3) من ذوي الفطرة السليمة والفكر
# PageV00P010
# السديد تصدوا لتلك السياسة ولتلك الهجمة الثقافية وانبروا لتدوين الحديث ونشره، ولم يغفلوا حتي لحظة واحدة عن هذه المسءولية الخطيرة.
# طفق الكثير من العلماء والمحدثين رغم ذلك المنع وتلك العقبات ينشرون الاحاديث وبذلوا في هذا المجال جهودا كبيرة حتي انهم كانوا يقومون برحلات قد تستمر عدة اشهر او حتي عدة سنوات من اجل سماع وتدوين ولو حديث صحيح واحد. كما وبذل العلماء في القرون اللاحقة جهودا مشهودة لمعرفة الاحاديث الصحيحة من الموضوعة، ودونوا قواعد متينة وسليمة وبنوا اسس صحيحة في نقل وتعلم السنة النبوية والحديث الشريف وعلم الرجال.
# واهتموا بتنقيح وتوضيح مباني هذه العلوم وكيفية الاستفادة من معرفة الحديث. وخلفوا من وراءهم اثار قيمة، كانوا قد حصلوا عليها بشق الانفس وعبر التضحية بالاموال والاولاد والارواح، وهكذا اغنوا بما خلفوه من اثار التراث المدون والثقافة الاسلامية الثرة. رحمة الله عليهم اجمعين.
# كتب الشيعة وجوامعهم الحديثية:
# كانت طاءفة من علماء الشيعة ومحدثيهم العظام قد جمعوا الاحاديث التي ضمتها الجوامع الاولي والتي هي الان مدار الفتاوي والاحكام لدي الشيعة، كما الفوا في هذا المجال كتبا مفصلة وجامعة اخري، كل واحد منهما يعد عملا متكاملا. وعمدوا الي جمع الاحاديث الواردة عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، وتصنيفها تحت عناوين مختلفة لكي يستطيع المحققون الاستفادة الكاملة والمتنوعة من الايات والاحاديث المدونة والوصول الي ما يطلبونه بنحو افضل.
# ونشا عن هذه الخطوة مجموعات صغيرة وكبيرة. نذكر منها علي سبيل المثال:
# 1 - الكتب والاصول المفردة: وهي التي عملها اصحاب الاءمة عليهم السلام بروايتهم PageV00P011
# المباشرة، وتسمي ب‍ (الاصل). وهي التي اشتهرت علي الالسن ب‍ (الاصول الاربعماءة).
# 2 - الاصول الجامعة: بعد تنامي العلوم والثقافة الاسلامية ظهرت الحاجة لكتب جامعة تتضمن جميع اقوال وافعال المعصومين عليهم السلام بحيث تاتي الاحاديث كلها الي جانب بعضها ليصبح الاستنتاج منها اسهل. وكان من نتيجة ذلك ان ظهرت جوامع اولية تضم الاحاديث الشيعية مثل:
# (الكافي) الشريف، للشيخ الاقدم الكليني رحمه الله، المتضمن لاحاديث في الاصول والفروع من الاحكام.
# (من لا يحضره الفقيه) للشيخ الصدوق رحمه الله.
# (الاستبصار) للشيخ الطوسي رحمه الله وجمع فيه الاحكام الفقهية.
# (تهذيب الاحكام) للشيخ الطوسي رحمه الله ايضا.
# 3 - مجامع الحديث المتاخرة مثل:
# بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار، للعلامة المجلسي رحمه الله.
# تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة، للشيخ الحر العاملي رحمه الله.
# وغير ذلك من اصناف المءلفات ذات الاغراض المختلفة مما يطول بها البحث.
# 4 - الكتب التي صنفها مءلفوها لاغراض خاصة، كالارشاد، للشيخ المفيد رحمه الله، ومعاني الاخبار، والتوحيد للصدق رحمه الله، والمحاسن للبرقي رحمه الله.
# 5 - المءلفات الاخري التي كتبت بهدف التنويع في اساليب عرض PageV00P012
# الاحاديث، وارواء ظما المجتمع الاسلامي من هذا الينبوع الصافي، مثل كتاب (الخصال) و (معدن الجواهر)، التي جاءت علي ذكر الاخبار علي نحو الترتيب العددي، و (علل الشراءع) الذي اهتم ببيان فلسفة الاحكام والمساءل، وكتب الامالي التي اشتملت علي دروس حديثية متنوعة.
# وما الي ذلك من الكتب الاخري.
# 6 - النوادر ومكانتها في عالم الحديث: نجد بين تلك العناوين، عنوان (النوادر)، وهو عنوان كثيرا ما رايناه وسمعنا به.
# فما هو المراد منه؟
# واجه المءلفون بعد تدوين وتبويب وتصنيف الاحاديث والروايات، روايات واحاديث لا تدخل بحسب مفادها ومضامينها تحت باب من الابواب المعهودة وهي في الوقت نفسه لا تبلغ من الكثرة بحيث يعقد لها باب خاص. ولهذا عمد المءلفون والمحدثون الي عقد باب في اخر كل باب او كتاب من كتبهم باسم (باب النوادر) او (النادر من الباب) او (باب الزيادات).
# وربما جمع بعض العلماء هذه الاحاديث النادرة في كتاب واحد. او بعبارة اخري، في مجموعات حديثية مستقلة علي غرار ما فعل العلماء في كتب الرجال والتاريخ اسموها ب‍ (النوادر).
# قال المحقق الكبير الشيخ اقا بزرگ الطهراني رحمه الله في هذا المجال:
# (النوادر، عنوان عام لنوع من مءلفات الاصحاب في القرون الاربعة الاولي للهجرة، كان يجمع فيها الاحاديث غير المشهورة، او التي تشتمل علي احكام غير متداولة او استثناءية ومستدركة لغيرها... وللمعني الاصطلاحي المقصود لدي علماء القرن الخامس كالمفيد والنجاشي والطوسي رحمهم الله ، ومن قبلهم PageV00P013
# من كلمة (النوادر) غموض كغموض معني كلمتي (الاصل) و (النسخة)...
# فكثير مما سماه النجاشي (النوادر) سماه الطوسي (كتابا) وقليل ما يتفق غيره، كما في نوادر الحسن بن ايوب. فالذي اتفق الطوسي والنجاشي علي تسميته (النوادر) قليل، واقل منه ما اتفقا علي تسميته (اصلا)... ونري الطوسي يقول في احوال بعض [اصحابنا]: انه صنف كتابا، في حق اخر: ان له اصلا. ونراه في نوادر احمد بن الحسن القرشي يقول: ان من الاصحاب من يعده من جملة الاصول، اي انه يعد هذا (النوادر) اصلا، يرويها القرشي عن غيره وليس من تصنيفه) (1).
# واستطرد المحقق الطهراني علي بعض ما عثر عليه وذكر ان اكثر من ماءتي كتاب في مختلف المواضيع من النوادر في كتابه، ويستنتج من قوله: (... ان (النسخة) قريبة من (الاصل) في كونها مروية، وان (النوادر) ليس اصلا مرويا ولا نسخة مروية، بل هي مجموعة مساءل نادرة) (2).
# النوادر للراوندي وذكر المحقق الطهراني رحمه الله ايضا الكتاب الذي بين ايدينا وقال فيه: (النوادر، لفضل الله بن علي بن هبة الله (3) الراوندي الحسني من مشايخ منتجب بن بابويه.
# ينقل عنه [المحدث النوري رحمه الله في كتابه (الفيض القدسي)، المطبوع] في بحار الانوار، قال: (واخباره ماخوذة من الجعفريات الا قليل من اخره) (4).
# PageV00P014
# واضاف الطهراني رحمه الله ان هذا الكتاب (موجود في خزانة الصدر، ونسخة منه ناقص الاخر، عند السماوي، استنسخ عنه شير محمد الهمداني [الجورقاني] بالنجف) (1).
# وسناتي علي ذكر توضيحات اكثر بشان هذا وكيفية تحقيقه، في الصفحة 53.
# قم المقدسة - الحوزة العلمية سعيد رضا علي عسكري عيد الغدير 1418 27 فروردين 1377
# PageV00P015
# ترجمة المءلف المءلف الجليل:
# هو السيد الامام ابو الرضا، ضياء الدين، فضل الله بن علي بن عبيد الله (الثالث) بن محمد بن عبيد الله (الثاني) (1) بن محمد بن ابي الفضل عبيد الله (الاول) ابن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر (2) بن الحسن المثني، ابن الامام ابي محمد الحسن المجتبي، السبط، ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام الكاشاني الراوندي (3).
# PageV00P017
# نسبه من طرف الام:
# امه، هي الشريفة العلوية فاطمة، بنت عم ابيه، العلامة السيد الحسين الراوندي بن محمد بن عبيد الله الثالث.
# وام امه، بنت العلامة الشيخ الحسين بن احمد بن الحسين، الذي قيل في وصفه: فقيه، صالح، محدث (1).
# مولده:
# السيد فضل الله، ولد في راوند، ولم نعلم تاريخ ولادته بالضبط، نعم ارخ سماحة السيد شهاب الدين النجفي المرعشي قدس سره في كتابه الخاص عن حياة السيد الراوندي (2) ولادته بسنة 483 ه‍. ويمكن مولده عند هذه الحدود، في الثمانين او قبلها بقليل او بعدها بيسير، فان من مشايخه ابو المحاسن الروياني، المستشهد سنة 502 ه‍، فلا بد ان يكون رحل اليه وله حدود العشرين عاما.
# مشايخه في الدراية والرواية:
# 1 - امين الاسلام، ابو علي، الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، المفسر، مءلف مجمع البيان، المتوفي سنة 548 ه‍.
# 2 - ابو علي، الحسن بن ابي جعفر شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي المشتهر بالمفيد الثاني العلامة الفقيه المحدث المفسر، صاحب كتاب " شرح
# PageV00P018
# النهاية) لوالده، وكتاب (الامالي) وكتاب (المرشد الي سبيل المتعبد) وغيرها من الاثار.
# 3 - ابو المحاسن، عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد التميمي الطبري الروياني (415 - 501 ه‍).
# صاحب كتاب (جمع الجوامع)، (حلية المءمن)، (الكافي)، (التلخيص) وغيرها.
# 4 - والده، العلامة السيد علي بن عبيد الله الثالث الحسني الراوندي، فانه صرح في بعض اجازاته بقراءته عليه وروايته عنه.
# 5 - ابو علي، عبد الجبار [بن عبد الله] (1) بن علي بن محمد بن الحسين الطوسي الرازي.
# نزيل كاشان، المتوفي سنة 529 ه‍، من تلاميذ شيخ الطاءفة. كان فقهيا، محدثا، اديبا، خطيبا، مصقعا، مدرسا وقاضيا بكاشان.
# 6 - عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بن الاخوة البغدادي الشيباني.
# نزيل اصفهان، يعرف في كتب التراجم ب‍ (ابن الاخوة) وكان من اعاظم عصره فقها وكلاما وحديثا وتفسيرا وشعرا، يروي عن جماعة، منهم: السيدة الشريفة بنت الشريف المرتضي علم الهدي، توفي بشيراز في شعبان سنة 526 ه‍.
# 7 - ابو الحسين، محمد بن علي بن الحسن المقري الشجاعي، ويروي السيد الراوندي ادعية مولانا السجاد عليه السلام عن هذا الشيخ.
# 8 - علي بن الحسين بن محمد الرازي،
# PageV00P019
# روي السيد الراوندي بعض المناجاة المروية عن علي عليه السلام بواسطته.
# 9 - محمد بن احمد النطنزي الكاشاني (480 - 550 ه‍)، صاحب كتاب: (الخصاءص) (1) يروي السيد الراوندي عنه عدة ادعية نبوية وولوية في رسالة.
# 10 - ابو الحسن، علي الدهخداه ابن نجيب الدين يحيي بن عبد الله بن محمد بن يحيي الراوندي.
# روي عنه السيد الراوندي (مناجاة مولانا امير المءمنين عليه السلام)، المشهورة ب‍ (المناجاة الالهيات).
# 11 - ابو جعفر، محمد بن علي بن الحسن المقري النيسابوري، قال الشيخ منتجب الدين في حقه: ثقة، عين،... له تصانيف منها:
# " التعليق " و " الحدود " و " الموجز " في النحو (2). اخبرنا بها السيد الامام ابو الرضا فضل الله بن علي الحسني (3).
# 12 - السيد ناصح الدين، ابو البركات محمد بن اسماعيل الحسيني المشهدي (457 - 541 ه‍)
# PageV00P020
# وكان من تلاميذ شيخ الطاءفة والراوي عنه، وكان فقيها، محدثا، اديبا، زاهدا.
# وله تاليف، منها: كتاب (المسموعات) و (المجموع).
# 13 - السيد صفي الدين، ابو تراب، المرتضي بن الداعي بن القاسم الحسين الحسني الرازي.
# صاحب كتاب (تبصرة العوام في مقالات ارباب الاديان).
# 14 - ابو القاسم، الحسن بن محمد الحديقي، وكان من تلاميذ شيخ الطاءفة.
# 15 - السيد علي بن ابي طالب السليقي الاملي، من تلاميذ شيخ الطاءفة والراوين عنه.
# 16 - ابو جعفر، محمد بن علي بن المحسن (1) الحلبي، قال الشيخ منتجب الدين في حقه: فقيه، صالح، ادرك ابا جعفر الطوسي رحمه الله وقرا عليه السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا والشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين، الراونديان رحمهما الله (2).
# 17 - ركن الدين، علي بن علي عبد الصمد التميمي النيسابوري السبزواري، اجاز له ولولديه سنة 529 ه‍. قال الشيخ منتجب الدين في حقه: فقيه، دين، ثقة (3).
# 18 - ابو علي، الحسن بن احمد بن الحسن الحداد الرازي (419 - 515 ه‍).
# PageV00P021
# 19 - السيد عماد الدين، ابو الصمصام، ذو الفقار بن محمد بن معبد بن الحسن بن احمد، الشهير بحمدان بن اسماعيل، قتيل القرامطة، نزيل بغداد (405 - 536 ه‍).
# قال الشيخ منتجب الدين في حقه: عالم، دين... وقد صادفته، وكان ابن ماءة سنة وخمس عشرة سنة (1).
# 20 - ابو المظفر، عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن شيدة (2) السكري الاصفهاني.
# 21 - السيد صفي الدين محمد الموسوي الحلي.
# 22 - ابو عبد الله، الحسين بن عبد الملك الحلال الاصفهاني الاثري الاديب ( 443 - 532 ه‍).
# 23 - ابو عبد الله، النافع، الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الحارثي، ابن الدباس البغدادي الاديب المقري، المتوفي سنة 524 ه‍.
# 24 - الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البغدادي.
# 25 - محمد بن الفضل الفزاري الصاعدي النيسابوري.
# 26 - اسماعيل بن الفضل (3) الاخشيدي الاصفهاني السراج، المتوفي سنة 524 ه‍.
# 27 - ابو الفتح، محمد بن الحسن الكاتب.
# PageV00P022
# 28 - ابو الحسين، علي بن محمد بن عبد الرحيم بن دينار.
# 29 - ابو حرب، السيد المجتبي بن الداعي بن القاسم الحسني الرازي.
# 30 - محمد بن علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري.
# 31 - ابو نصر، احمد بن عمر بن محمد الاصفهاني الغاري (448 - 532 ه‍).
# 32 - الشيخ مكي بن احمد بن المخلطي، الفاضل، الثقة.
# 33 - السيد نجم الدين، حمزة بن السيد ابي الاعز الحسيني، نقيب كربلاء.
# 34 - ابو عبد الله، جعفر بن محمد الدوريستي.
# 35 - عماد الدين، ابو محمد، الحسن بن محمد بن احمد الاستر ابادي القاضي ببلدة الري.
# 36 - محمد بن عبد الله بن احمد الارغياني الاصفهاني.
# 37 - ابو القاسم، علي بن طلحة بن كردان النحوي، الشهير بالسخاءي.
# 38 - ابو العباس، احمد بن يحيي بن احمد بن زيد بن ناقة المسلي الكوفي (477 - 559 ه‍).
# 39 - ابو عبد الله، الحسين بن المءدب القمي.
# 40 - ابو القاسم، زاهر بن طاهر بن محمد النيسابوري الشحامي الشروطي المستملي (446 - 533 ه‍).
# 41 - السيد ظفر بن الحسين بن المظفر.
# 42 - ابو الفتح، محمد بن محمد ابن الجعفرية الحاءري.
# 43 - امين الدين، ابو القاسم، مرزبان بن الحسين بن محمد، ابن كميح.
# 44 - ابو جعفر، ابن الحسين بن محمد، ابن كميح، اخو ابي القاسم المتقدم. PageV00P023
# 45 - هبة الله بن دعويدار القمي.
# 46 - ابو السعادات، ابن الشجري، هبة الله بن علي الحسني البغدادي (450 - 542 ه‍).
# 47 - ابو الحسين النحوي.
# تلامذته والراوون عنه:
# 1 - ابو عبد الله، منتجب الدين، علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي الرازي، الشهير، صاحب كتاب (الفهرست) المتوفي بعد سنة 585 ه‍ بقليل.
# 2 - ابو جعفر، محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني رشيد الدين السروي صاحب كتاب (مناقب ال ابي طالب عليهم السلام ) المتوفي سنة 588 ه‍.
# 3 - ابو الفضل، محمد بن الحسن الجهرودي، والد العلامة الخواجة نصير الدين المحقق الطوسي، الفيلسوف الشهير وابن اخت نصير الدين عبد الله بن حمزة الطوسي، فانه قد قرا وروي عن السيد الراوندي كثيرا، وله رساءل في الكلام وبعض مساءل الفقه.
# 4 - ابو سعد، السمعاني عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي، صاحب (الانساب)، المتوفي سنة 563 ه‍.
# 5 - تاج الدين ابو تراب، علي، ابن شيخ الطالبية في عصره السيد عبد الله مجد السادة ابن علي بن عبد الله بن احمد بن حمزة الجعفري (1) الزينبي القزويني.
# PageV00P024
# قال الشيخ منتجب الدين في حقه: فاضل، متبحر، زاهد، له قدر عشرة الاف بيت في مداءح ال الرسول صلي الله عليه واله في فنون شتي وقرا سنين علي السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي (1).
# 6 - ناصر الدين، راشد بن ابراهيم بن اسحاق ابن محمد ابو ابراهيم البحراني الاديب، الفاضل، المتوفي سنة 605 ه‍.
# 7 - نجم الدين، عبد الله بن جعفر الدوريستي.
# قال الشيخ منتجب الدين في حقه: فقيه، صالح، له الرواية عن اسلافه مشايخ دوريست فقهاء الشيعة (2).
# 8 - السيد المجتبي الجعفري القزويني، قرا عليه وروي عنه.
# 9 - برهان الدين، محمد بن محمد ابي عبد الله بن حمدويه القزويني المافي نزيل الري، الاديب، الفقيه، المحدث، المفسر.
# 10 - السيد محمد بن الحسن العلوي القاشاني.
# 11 - ابو علي، الحسن بن طارق بن الحسن التاجر الشاعر الاديب، المعروف بابن الوحش (3).
# 12 - القاضي سديد الدين، ابو محمد، الحسن بن الحسين بن علي الدوريستي، نزيل كاشان.
# 13 - افضل الدين، الحسن بن ابي عبد الله بن ابراهيم الخومجاني.
# PageV00P025
# 14 - ابو حفص، زيد بن علي بن محمد بن قشام الحلبي (1).
# 15 - ابو علي، عبد الجبار بن الحسين بن ابي القاسم.
# 16 - نصير الدين، ابو طالب، عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن حمزة بن الحسن بن علي الشارحي الطوسي.
# 17 - ابو نصر، علي بن ابي سعد بن الحسن بن ابي سعد الطبيب.
# 18 - عماد الدين، ابو الفرج، علي بن قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي.
# 19 - القاضي جمال الدين، علي بن عبد الجبار بن محمد الطوسي.
# 20 - زين الدين، ابو جعفر، محمد بن ابي نصير بن محمد بن علي القمي.
# 21 - السيد محمد بن عز الدين، ابي عبد الله، الحسين بن المنتهي، ابن الحسين الحسيني المرعشي.
# 22 - ناصر الدين، محمد بن الحسين الحمداني.
# 23 - القاضي فخر الدين، محمد بن خالد الحنفي الابهري.
# 24 - قوام الدين، محمد بن محمد البحراني.
# 25 - تاج الدين، محمد بن محمد الشعيري.
# 26 - محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي، المعروف بقطب الدين الكيذري (2) صاحب شرح نهج البلاغة، المسمي ب‍ (حداءق الحقاءق).
# 27 - ابنه، السيد شمس الدين، محمد بن فضل الله الراوندي.
# 28 - ابنه، السيد عز الدين، علي بن فضل الله الراوندي.
# PageV00P026
# 29 - ابنه، السيد كمال الدين، احمد بن فضل الله الراوندي.
# تصانيفه وتاليفه:
# سمحت يراعه بنفاءس الاثار القلمية، وتحف الرساءل والكتب العلمية والادبية، التي تعد من تراث السلف للخلف، نذكرها علي ترتيب الهجاء وهي:
# 1 - ادعية السر: وهي ادعية لمختلف الحاجات، اكثر نسخها تبدا روايتها بالسيد ابي الرضا فنسبت اليه، وبعض نسخها رواية شيخه، الشيخ ابي علي ابن الشيخ الطوسي باسناد اخر، كما ذكر في الذريعة، وفيه: (ان الكفعمي ادرجها في كتابه (البلد الامين) والعلامة المجلسي في (بحار الانوار) والمحدث الحر في (الجواهر السنية في الاحاديث القدسية)، فهي مطبوعة ضمن هذه الكتب (1).
# 1 - الاربعين في الاحاديث: وسماه السيد ابن طاووس: (سنة الاربعين)، قل نظيره في الاحتواء علي المساءل العلمية.
# 3 - ترجمة العلوي للطب الرضوي: هي ترجمة فارسية للرسالة الذهبية في التعليمات الطبية المروية عن الامام الرضا عليه السلام.
# 4 - الحاشية علي امالي المرتضي: ذكرها الطهراني في الذريعة وقال: قال في الرياض: له تعليقات كثيرة علي [كتاب] الغرر والدرر، رايتها بخطه، وعلي ظهر النسخة ايضا بخطه المتوسط اجازة للسيد ناصر الدين بن ابي المعالي محمد (2) (3).
# PageV00P027
# 5 - الحماسة ذات الحواشي: وهو شرحه علي حماسة ابي تمام وكان علق عليها بهوامش نسخته تعليقات وشروح 6 - خبر مولانا القاءم عليه السلام 7 - ديوان الراوندي: يبدو ان شعره مجموع في حياته، فكثير من قصاءده ادرجها في كتابه (المداءح المجدية).
# وله ديوان اخر عمله هو بنفسه، راه العماد الكاتب الاصفهاني في اصفهان بخطه عند ابنه السيد كمال الدين احمد. قال في (خريدة القصر) في ترجمة الناظم: وبعد عودي الي اصفهان بسنتين، اجتمعت بولده السيد كمال الدين احمد... ووجدت معه ديوانه بخطه...
# والذي يبدو ان له رحمه الله اكثر من ديوان، وان ما نظمه في المناسبات المذهبية والاغراض الدينية، وقصاءده في اهل البيت عليهم السلام مدحا ورثاء، مجموع في ديوان خاص لم يصلنا، وهذا الذي وصل الينا جمع فيه ما نظمه في غيرهم، ولم يستوعب هذا النوع ايضا، وربما لم يدرج فيه بعض القصاءد كاملة، كما هو لاءح علي الديوان المطبوع.
# كان رحمه الله اديبا متضلعا في الادب، بليغا متمكنا من البلاغة، شاعرا قويا في النظم.
# نماذج من نظمه:
# قال ابن شهراشوب في كتابه وانشد [ني] ابو الرضا الحسني لنفسه:
# يا رب ما لي شفيع يوم منقلبي * الا الذين اليهم ينتهي نسبي PageV00P028
# المصطفي وهو جدي ثم فاطمة * امي وشيخي علي الخير فهو ابي والمجتبي الحسن الميمون غرته * ثم الحسين اخوه سيد العرب ثم ابنه سيد العباد قاطبة * وباقر العلم مكشوف عن الحجب والصادق البر في شء يفوه به * والكاظم الغيظ في مستوقد الغضب ثم الرضا المرتضي في الخلق سيرته * ثم التقي نقيا غير ما كذب ثم النقي ابنه والعسكري وما * لي في شفاعة غير القوم من ارب ثم الذي يملا الدنيا باجمعها * عدلا وقسطا باذن الله عن كثب وتشرق الارض من لالاء غرته * كالبدر يطلع من داج من السحب (1) وله قدس سره ايضا:
# محمد خير مبعوث وافضل من * مشي علي الارض من حاف ومنتعل من دينه نسخ الاديان اجمعها * ودور ملته عفا علي الملل ثم الامامة مهداة مرتبة * من بعده لامير المءمنين علي من بعده ابناه وابنا بنت سيدنا * محمد ثم زين العابدين علي والباقر العلم عن اسرار حكمته * والصادق البر لم يكذب ولم يحل والكاظم الغيظ لم ينقض مروته * ثم الرضا لم يفه والله بالزلل ثم التقي متي عاف الانام معا * قولا وفعلا فلم يفعل ولم يقل ثم النقي ابنه والعسكري ومن * يطهر الارض من رجس ومن دخل القاءم العدل والحاكي بطلعته * طلوع بدر الدجي في دامس الطفل تنشق ظلمة ظلم الارض من قمر * اشراق دولته ياتي علي الدول (2) 8 - رمل يبرين: ذكره العماد الكاتب في (خريدة القصر) في ترجمة
# PageV00P029
# المءلف، وانه راه بخطه عند ابنه السيد كمال الدين احمد في اصفهان، قال:
# يشتمل علي مجلدات كثيرة، وفواءد غزيرة، جمعها بخطه....
# 9 - شرح نهج البلاغة: ان الراوندي رحمه الله وقف في بغداد علي نسخة الاصل من (نهج البلاغة)، بخط مءلفه الشريف الرضي رحمه الله، فنسخ عليها نسخة لنفسه، وفرغ منها في ربيع الاول سنة 511 ه‍، ثم بدا يقراه ويقرا عليه ويقابل ويروي ويجيز ويعلق التعاليق ويشرح الكلمات والجمل ويفسر غريبه ويوضح مشكله، داءبا علي ذلك اكثر من نصف قرن، حتي اصبحت التعاليق شرحا من شروح نهج البلاغة، وعدت من شروحه، وربما كان اولها واقدمها.
# قال بعض (1) تلامذة العلامة المجلسي رحمه الله في كتابه اليه: وشرحا النهج للراونديين...، والراوندي الثاني، هو القطب الراوندي له: (منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة).
# وذكره الشيخ رحمه الله في الذريعة في شروح النهج، فقال: شرح النهج، للسيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي... (2).
# ونسخ عليه منذ عهد المءلف عدة نسخ وبقي حتي القرن الثامن، حين اعتمده ابن العتايقي في شرحه علي نهج البلاغة. وظفر به احمد بن ابي طالب بلكو - من تلاميذ العلامة الحلي - فنسخ عليه نسخة لنفسه سنة 723 ه‍ وكتب محمد صادق اليزدي علي نسخة ابن بلكو نسخة لنفسه في سنة 1132 ه‍.
# 10 - ضوء الشهاب: هو شرح (شهاب الاخبار) للقاضي القضاعي، المتوفي
# PageV00P030
# سنة 454 ه‍، ذكره الشيخ منتجب الدين في الفهرست (1)، وذكره المحدث النوري في خاتمة المستدرك وقال في كلامه عن الراوندي: وهو صاحب (ضوء الشهاب) الذي اكثر النقل عنه في بحار الانوار، ويظهر منه كثرة تبحره في اللغة والادب، وعلو مقامه في فهم معاني الاخبار، وطول باعه في استخراج ماخذها (2).
# 11 - قصص الانبياء عليهم السلام: وقد يشتبه بقصص الانبياء عليهم السلام للقطب الراوندي.
# 12 - قنوت موالينا الاءمة المعصومين عليهم السلام، في 40 ورقا.
# 13 - الكافي في التفسير: رواه العلامة الحلي في اجازته لبني زهرة عن والده عن السيد صفي الدين [ابن] معد (3) عن المءلف، مما يبدو انه كان موجودا في القرن الثامن.
# 14 - المداءح المجدية: هو مجموعة شعرية في عدة مجلدات، وهي ما قال في مدح مجد الدين (4) ابي القاسم عبيد الله بن الفضل بن محمود الكاشاني من قصاءد.
# PageV00P031
# 15 - مقاربة الطية الي مقارنة النية.
# 16 - مناجاة مولانا امير المءمنين عليه السلام، المشهورة ب‍ (المناجاة الالهيات)، رواها الكفعمي رحمه الله في (المصباح) عن الامام العسكري عن ابيه عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام وفي (البلد الامين) عن الامام العسكري عن اباءه عليهم السلام.
# 17 - الموجز الكافي في علمي العروض والقوافي.
# 18 - نظم العروض للقلب المروض.
# 19 - النوادر: وهو كتابنا هذا، الذي نقدمه محققا. وسياتي تفصيل القول فيه لاحقا، باذن الله تعالي.
# كلمات العلماء في حقه ومكانته العلمية:
# قد اطري عليه بالفضل والادب والتقي كل من ذكره واورد ترجمة احواله من ذوي القلم في كتب الرجال والتراجم والسير والحديث والاجازات والتفسير، منهم:
# 1 - تلميذه، الشيخ منتجب الدين، قال: السيد الامام ضياء الدين، ابو الرضا، فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي، علامة زمانه، جمع مع علو النسب، كمال الفضل والحسب وكان استاذ اءمة عصره، له تصانيف... (1).
# 2 - ابو سعد السمعاني، في كتابه، في كلمة (قاسان) ما لفظه: هي بلدة عند قم، علي ثلاثين فرسخا من اصبهان، دخلتها واقمت بها يومين واهلها من الشيعة، وكان بها جماعة من اهل العلم والفضل... وادركت بها السيد الفاضل،
# PageV00P032
# ابا الرضا، فضل الله بن علي العلوي الحسني (1) القاساني، وكتبت عنه احاديث واقطاعا من شعره. ولما وصلت الي باب داره، قرعت الحلقة وقعدت علي الدكة، انتظر خروجه، فنظرت الي الباب، فرايت مكتوبا فوقه بالجص: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.
# انشدني ابو الرضا العلوي القاساني لنفسه بقاسان وكتب لي بخطه:
# هل لك يا مغرور من زاجر * فترعوي عن جهلك الغامر امس تقضي وغدا لم يجء * واليوم يمضي لمحة الباصر فذلك العمر كذا ينقضي * ما اشبه الماضي بالغابر (2).
# 3 - عماد الدين محمد بن صفي الدين المعروف ب‍ (العماد الكاتب) المتوفي سنة 597 ه‍ بدمشق، قال في حقه:
# السيد ضياء الدين، ابو الرضا، فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي من اهل قاشان، وراوند قرية من قراها، الشريف النسب، المنيف الادب، الكريم السلف، القديم الشرف، العالم العامل، المفضل الفاضل، قبلة القبول، وعقلة العقول، ذو الابهة والجمال، والبديهة والارتجال، الراءق اللفظ، الراءع الوعظ، متقن علوم الشرع، في الاصل والفرع، الحسن الخط والحظ، السعيد الجد، السديد الجد، له تصانيف كثيرة في الفنون والعيون، واعظ قد رزق قبول الخلق وفاضل اوتي سعة في الرزق، مقلي الكتابة (3)، صابي الاصابة (4)،
# PageV00P033
# عميدي الاعتماد (1) في الرساءل، صاحبي العصمة (2) لاهل الفضاءل (3).
# 4 - معاصره الشيخ عبد الجليل الرازي، في كتابه (بعض المثالب النواصب)، المعروف ب‍ (النقض) قال ما معربه: ومن مدرسي [مدينة كاشان] السيد الامام ضياء الدين، ابو الرضا، فضل الله بن علي الحسني، عديم النظير في البلاد في علمه وزهده (4).
# 5 - بهاء الدين محمد بن حسن بن اسفنديار، المتوفي سنة 630 ه‍، في تاريخ طبرستان قال، ما معربه: ومن كبار العلماء والاشراف في العراق... الخواجة الامام، فقيه ال محمد، ابو الفضل الراوندي... (5).
# 6 - ابن الاخوة، قال في قصيدة نظمها باصبهان وارسلها الي السيد الراوندي وهو بكاشان، ومنها هذه الابيات:
# كم بين ارام اللوي فالصريم * من مخطف يرنو بالحاظ ريم ... كل حميد وجميل اذا * قيس به فهو ذميم دميم سل عنه راوند فان انكرت * فاسال به البطحاء ثم الحطيم
# PageV00P034
# وهل اتي فاسال تجد ناطقا * عن صءصءي المجد وبيت صميم ذلك فضل الله يءتيه من * يشاء والفضل لديه عظيم لم ينسه البعد ودادي كما * لم ينسني وهو قريب مقيم فجاد بالاحسان من نظمه * ومن نداه بالجزيل العميم لما انطوي قلبي علي وده * ارسل بالمطوي فعل المقيم فكان احلي موقعا اذ اتي * من ثروة افضي اليها عديم كانما شيب باخلاقه * فلذ منه طعمه والشميم ينطق قبل الخبر مراه عن * مخبر صدق بنعيم زعيم وان يكن قلا فما قدره * مقللا عندي ولا بالمذيم يابي الرضا يا بالرضا منك لي * الا اصطناع الالمعي الكريم هذا واغضاءك عن هفوة * تعن مني منك سوس وخيم فاقنع بما استيسر من مخلص * زءيره للهم اضحي نءيم عجالة من خاطر برقه * بدا ولكن خلبا حين شيم ولو لعمر الله اسطيعه * شددت مرتاحا اليك الحزيم معتذرا بل ناقعا غلة * بل راعيا عهد اخاء قديم فاعذر وقلدني بها منة * مقرونة منك بطول جسيم (1) 7 - السيد علي خان المدني: قال: الامام الراوندي علامة زمانه، وعميد اقرانه، جمع الي علو النسب، كمال الفضل والحسب، وكان استاذ اءمة عصره،
# PageV00P035
# ورءيس علماء دهره، له تصانيف تشهد بفضله وادبه، وجمع بين موروث المجد ومكتسبه... (1) 8 - محمد علي السهوري: قال في ذكر الاكابر الاقدمين، الافاخم الاعلمين، المحيين للاثار الطامسة، فقهاء الدين في الطبقة الخامسة:
# من فقهاء الامة المقتصدة * الفرقة المهدية الموحدة السيد العلامة الامام * ذو الشرفين المقتدي المقدام شيخ المحققين شمس الشرف * نجم العلي نجل علي الصفي البدر ذو ضوء الشهاب الثاقب * كنز المعالي صاحب المناقب مفخر راوند الشريف السيلقي * مجد الكرام ذو المكارم التقي ضياء دين الله سامي الجاه * ابو الرضا المفضال فضل الله عز الاعالي علم الافاق * محيي الهدي في خامس الطباق (2) 9 - ميرزا حسين النوري قدس سره: قال: هو من المشايخ العظام الذي تنتهي كثير من اسانيد الاجازات اليه وهو تلميذ الشيخ ابي علي، ابن شيخ الطاءفة قدس سره، ويروي عن جماعة كثيرة من سدنة الدين وحملة الاخبار وله تصانيف تشهد بفضله وادبه، وجمعه بين موروث المجد ومكتسبه ومنه انتشرت الادعية الجليلة المعروفة بادعية السر... (3).
# PageV00P036
# 10 - ميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري قدس سره: قال: هو من جملة اجلة السادات واعاظم مشايخ الاجازات، وافاضل المتحملين للروايات، وله مشيخة عظيمة تزيد علي عشرين رجلا كابرا من الشيعة الامامية، غير الشيخ ابي علي، ابن شيخنا الطوسي رحمه الله (1).
# 11 - الشيخ عباس القمي قدس سره: قال في حقه: العالم العيلم والطود الاشم، والبحر الخضم، معدن العلم ومحتده، ومصدر الفضل ومورده، علامة زمانه، وعميد اقرانه، فريد دهره ، واستاذ اءمة عصره، جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب (2).
# مناصبه ومشاغله الدينية:
# كان رحمه الله يقيم الجمعة والجماعات ب‍ (المدرسة المجدية) (3) ويعظ بها الناس
# PageV00P037
# ويخطبهم في الجمعات ولياليها والاعياد وايام مواليد الاءمة ووفياتهم وكان يفتي للمءمنين ويراجعون في مساءل الحلال والحرام، وكان يقضي بينهم بالايمان والبينات، سالكا سبيل الدقة والحزم، عادلا مستقيما في هذا الشان. يدرس لطلبة العلم في ضروبه من الفقه والكلام والحديث والتفسير والادب وغيرها، يناظر مخالفي الشيعة ويفحمهم بالبراهين الساطعة، يحضر في حلقة الادباء، ينشء الشعر وينشد وكثيرا ما كان حكما يرجع اليه في جودة المنظومات وعدمها وكان داره محطا لرحال الغرباء وماوي للرحالة من اقطار العالم ويقصده اهل الفضل من كل فج عميق للاستفادة من اماليه ومروياته.
# رحلاته واسفاره:
# ساح وجال هذا الشريف الجليل لسماع الحديث والاستفادة عن ارباب الفضل، فهاك اسماء بعض البلاد التي سافرها لتحصيل العلم واملاءه واستملاءه:
# مكة المكرمة، المدينة المنورة، النجف الاشرف، كربلاء، مشهد الرضا عليه السلام، قم المباركة، الري، ابه (اوه)، قزوين، بيهق (سبزوار)، قومس (دامغان)، شيراز، PageV00P038
# زنجان، ساوة، ابهر، نيسابور، بغداد، الحلة الفيحاء وغيرها، وحج وزار مشاهد الاءمة عليهم السلام ومراقدهم مرارا.
# الاوضاع في زمن الراوندي:
# اصبحت مختلف اقاليم ايران منذ القرن الثالث تحكمها سلالات ايرانية ولكن تحت نظر الخلفاء في بغداد. فكان الطاهريون ومن بعدهم الصفاريون ثم السامانيون نماذج لتلك الحكومات. فهذه الحكومات حينما اصبحت ذات قوة مستقلة عن سلطة الخلافة في بغداد، ارغموها علي تفويضهم صلاحية حكم تلك الاقاليم التي كانوا يسيطرون عليها. وبذلك اتيحت لهم فرصة ثمينة لتكريس سلطاتهم السياسية والدينية.
# احدي الحكومات التي ظهرت في القرن الرابع هي حكومة ال بويه الذين انتهجوا نهجا خاصا مغايرا للنهج الذي سلكته الحكومات التي سبقتهم، وتمثل ذلك بعدم الاكتفاء بحدود الولايات التي كانت خاضعة لسلطتهم ابتداء، اي اقاليم الري واصفهان وشيراز.
# وانما دخلوا بغداد عنوة واخضعوا الخلافة وشخص الخليفة لسلطانهم. وكما قال ابن خلدون: (اصبحوا اصحاب دولة عظيمة يباهي بها الاسلام ساءر الامم) (1).
# وعلي الرغم من ان التشيع انتشر في عهد البويهيين الا انهم لم يكونوا يءكدون كثيرا علي قضية التشيع. بل ان نظرتهم التي تتسم بالتسامح والحرية الفكرية كانت سببا في حفظ التوازن السياسي. واتاحت تلك الحرية النسبية
# PageV00P039
# الفرصة امام علماء الشيعة للمجاهرة باراءهم ومناقشة علماء المذاهب والفرق الاخري.
# بحيث يمكن تسمية القرن الهجري الرابع بقرن انتشار التشيع. ويعزي مثل هذا الانتشار الي عوامل متعددة كان من جملتها قيام اربعة دول شيعية، هي دولة ال بويه في ايران والعراق، والدولة الفاطمية في مصر، والدولة الحمدانية في سوريا، والزيدية في اليمن.
# استطاع المذهب الشيعي طوال فترة الحكم البويهي التي استمرت ماءة وبضعة سنوات وما ساداها من اجواء حرة نسبيا علي الصعيدين العلمي والسياسي، ان يوسع نطاق افكاره، وينظم عقاءده واحاديثه، وارساء اسس ثقافته، في حين لم يكن للشيعة قبل ذلك اي كيان اجتماعي، وانما كان لهم وجود مبعثر.
# ظهرت في ذلك العهد شخصيات كبري كالشيخ الصدوق والسيد الرضي، والسيد المرتضي والشيخ الطوسي رحمهم الله. كما وادي الشيخ المفيد في تلك الاثناء دور اكثر اهمية من الاخرين. فهو في الوقت الذي كان فيه يقود الشيعة والوسط العلمي الشيعي، عمل ايضا علي نشر الفكر الشيعي، ومناظرة المناوءين له، وكانت له الغلبة الفكرية عليهم جميعا بلا استثناء.
# نقل عن ابن ابي طي في كتاب تاريخ الامامية: ان الشيخ المفيد اضطلع بدور بارز في مجادلة ومناظرة جميع اصحاب العقاءد) ولم يكن قد تجاوز حينذاك الرابعة والثلاثين من عمره.
# وقال عبد الجليل الرازي ما معربه: (بهت مرات متعددة الباقلاني الذي كان PageV00P040
# يعتبر من اكبر علماء الاشعرية، اثناء المناظرات التي تعقد بينهما) (1).
# كانت للشيخ المفيد رحمه الله مقدرة علمية الي الحد الذي جعل البعض يعرب عن ارتياحه لوفاته عام 413 ه‍ واعتبر ذلك خلاصا منه) (2).
# يجب الاعتراف انه لو كانت الاجواء الفكرية مناسبة ولو لم تكن هناك عراقيل وموانع امام حرية النقاش والمناظرة وكان الشيعة احرارا في التعبير عن اراءهم، لما استطاع اي دين او مذهب يجابههم ويصعد امامهم.
# من المءسف ان هذه الحالة لم تدم طويلا، اذ سقطت حكومة ال بويه في القرن الهجري الخامس بين الاعوام 430 - 440 وقامت علي انقاض دولتهم، دولة تتسم بالجمود والعنف البعيد عن المنطق، وهي دولة السلاجقة الذين سعوا الي تدمير كل ما بناه ال بويه وخاصة الشيعة.
# وبلغ جورهم علي الشيعة حدا لا يجراون معه علي التصريح بمذهبهم. وفي الجانب الاخر اخذ جميع اولءك ك الذين عجزوا عن الرد براهين واستدلالات علماء الشيعة، يحرضون الحكام السلاجقة لاجتثاث اتباع هذا المذهب.
# فكان اضطراب الاوضاع السياسية وانعدام الامن الاجتماعي وتكريس الظواهر المذهبية والطاءفية من جملة سمات هذا العصر. وكان نهب المدن الشيعية ومنها قم وكاشان وراوند وقتل اهاليها شاهدا تاريخيا حيا علي ظلم وجور هءلاء الحكام المتعصبين. وعكس الاستخفاف بالرافضة (3) وكان قطع
# PageV00P041
# السنة من يذكرون مناقب اهل البيت عليهم السلام (1) نماذج من ذلك الظلم العظيم.
# ولد السيد فضل الله في تلك الظروف وترعرع في تلك الاجواء المليءة بالخوف والرعب. وداب علي التعلم والتعليم. وكان في حوالي سن العشرين حينما قتل استاذه الروياني سنة 502 ه‍ علي يد الفرقة الباطنية وجلاوزة حسن الصباح في مسجد امل. وبعد ثلاثين سنة وقع هجوم الملك سلجوق بن محمد بن ملكشاه علي موطن سكناه ومعقل دراسته وبحثه، اي كاشان وراوند. وقد اشار هو الي تلك الوحشية وما نتج عنها من دمار في قصيدة مطولة له (2).
# كان السيد فضل الله شخصية علمية وادبية رفيعة الي الحد الذي جعل علماء الفريقين يطرون عليه بعبارات بليغة. وكان السمعاني وعماد الكاتب وابن الاخوة من جملة من اثنوا عليه واشادوا به واعتبروه مدرسا وواعظا جليل الشان.
# ومن اكثر الكتب التي تحدثت تفصيليا عن اوضاع الشيعة في العهد السلجوقي وما جري عليهم فيها من ضغوط، هو كتاب (النقض) لعبد الجليل الرازي الذي نقض فيه ما جاء اكاذيب في كتاب تحت عنوان (بعض فضاءح الروافض).
# ويتضمن كتاب (النقض) تاريخا حيا وموثقا عن احداث تلك الفترة.
# وللاطلاع علي مزيد من التفاصيل في هذا الصدد يمكن مراجعة هذا الكتاب، وكتاب اخر شامل ودقيق عن تاريخ التشيع كتبه الشيخ رسول جعفريان (3).
# والي هنا نكتفي بهذا القدر ولا نطيل الحديث اكثر من هذا.
# PageV00P042
# النوابغ في اسرته وعشيرته:
# 1 - ابو الحسين، احمد الشاعر، قتيل الديلم ببلدة همدان، ابن ابي الفضل عبيد الله الاول بن محمد السليق.
# كان من الفقهاء والمتكلمين والادباء، وذكره ابن عنبة في العمدة (1).
# 2 - احمد الناصر الكبير، من علماء الزيدية ابن عبيد الله بن ابي الحسين احمد قتيل الديلم. كان من فقهاءهم، وله تاليف وتصانيف فقهية وكلامية، وعقبه ببلدة مراغة.
# 3 - احمد الناصر الصغير، من علماء الزيدية ابن عبيد الله بن ابي الحسين احمد، كان من علماءهم فقها، كلاما، وادبا، ولده بمراغة.
# 4 - الحسن، الهادي بالله، ابو الفوارس بن عبيد الله بن ابي الحسين احمد، من علماء الزيدية وفقهاءهم، ومن شجعان عصره، ولده بمراغة.
# 5 - الشريف عبيد الله بن ابي الفضل عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق، كان من العرفاء والمتكلمين، نزل بلدة بخاري وبها عقبه.
# 6 - ابو الهول داعي، ابن ابي جعفر، محمد بن ابي الحسين احمد. كان من فقهاء الزيدية والشعراء والزهاد.
# 7 - ابو المحاسن احمد بن عبد الله الحسني من اعمامه وكان من جهابذة العلماء والزهاد والكرماء، توفي سنة 524 ه‍، ورثاه ابن اخيه السيد فضل الله الراوندي، مطلعها قوله:
# اما والزرق تخطر وهي سمر وبيض الهند تقطر وهي حمر (2)
# PageV00P043
# 8 - السيد تاج الدين پادشاه بن محمد الحسني الراوندي من بني اعمامه، ذكره الشيخ منتجب الدين وقال: فقيه، فاضل (1).
# 9 - ابنه، السيد تاج الدين (2) ابو الفضل محمد بن فضل الله، كان من اجلة العلماء فقها وادبا، له كتاب: (شرح السبع العلويات) للعلامة ابن ابي الحديد المعتزلي.
# قال معاصره الشيخ منتجب الدين في حقه: فقيه، فاضل (3).
# 10 - ابنه، السيد عز الدين، علي، المحدث الجليل، ابن فضل الله، ذكره الشيخ منتجب الدين في حرف العين وقال في حقه: السيد الامام عز الدين علي بن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله الحسني الراوندي، فقيه، فاضل، ثقة (4)، وهو يعرف في عصره بحجة الاسلام، وله كتب: (حسيب النسيب للحسيب النسيب (5) و (غنية المتغني ومنية المتمني (6) و (مزن الحزن [مزيل الحزن خ ل]) و (غمام الغموم) و (نثر اللالي لفخر المعالي) و (مجمع اللطاءف ومنبع الطراءف) و (الطراز المذهب في ابراز المذهب) و (تفسير القران)، لم يتمه و (رسالة سماها ب‍ (الرساءل الي المساءل) عن الامام المءيد بالعصمة ابي
# PageV00P044
# الحسن علي الرضا عليه السلام و (مجموعة شعرية)، مما نظمه هو، راها ابن الفوطي بخطه الراءق من شعره الفاءق، وربما تعد ديوان شعره و (رسالة في دعاء السر)، وهو غير كتاب والده في هذا الشان. وغير ذلك من الرساءل والكتب النافعة.
# وبني مدرسة رفيعة في بلدة كاشان، في جنب قبر والده العلامة، وهي غير المدرسة المجدية.
# واورد السيد علي خان الحسيني المدني ترجمة عز الدين علي هذا في كتابه نقلا عن السمعاني، وقال في حقه: ابنه [اي ابن السيد فضل الله] هو شبل ذلك الاسد، وسالك نهجه الاسد، والعلم ابن العلم ومن يشابه ابه فما ظلم، كان سيدا، عالما، فاضلا، فقيها، ثقة، اديبا، شاعرا، الف وصنف، وقرط بفواءده الاسماع وشنف، ونظم ونثر... (1).
# 11 - ابنه، السيد كمال الدين، ابو المحاسن، احمد بن فضل الله الحسني، المتوفي سنة 550 ه‍، كان عالما فاضلا، اديبا شاعرا، تولي القضاء بكاشان، وسكن فترة في اصفهان، ترجم له معاصره الشيخ منتجب الدين بن بابويه، وقال في حقه: عالم، فاضل، قاضي قاشان (2)، وترجم له معاصره الاخر وصديقه وجاره في اصفهان العماد الاصفهاني في (خريدة القصر) في ترجمة ابيه الامام الراوندي. فقال: كان شابا يتوقد ذكاء، محبوب الشكل، عزيز المثل، غزير الفضل، طالما انسنا بفواءده، واقتبسنا من فراءده، وتجارينا في حلبة الادب، وتجاذبنا اعنة الارب، واجلنا قداح الاراء، وجلونا اقداح الالاء، وهو شريف الفطرة، كريم النشاة، لطيف العشرة، متقد الفطنة، حلو الفكاهة، خلو من
# PageV00P045
# السفاهة... (1).
# وترجم له ابن الفوطي في كتابه في حرف الكاف، بلقبه كمال الدين، وحكي موجز كلام العماد (2).
# ويبدو ان الراوندي كان شديد الحب لابنه هذا واياه خاطب في قوله:
# اقرة عيني انني ناصح * وان سبيل الرشد دونك واضح اقرة عيني لا تغرنك المني * فما هن الا قاصمات جوامح (3) 12 - السيد لطيف بن ركن الدين، محمد بن تاج الدين، ابي ميرة بن كمال الدين، ابي الفضل بن احمد بن محمد شمس الدين ابن السيد ابي الرضا فضل الله الراوندي كان شاعرا لطيفا.
# 13 - السيد جمال الدين محمد الكاشاني بن حسن بن علي بن عبد الله بن مرتضي بن ركن الدين محمد.
# كان فقيها، اصوليا، محدثا، متكلما، حكيما، مقيما ببلدة كاشان، ومن علماءها حتي توفي، ودفن قريبا من قبر جده السيد فضل الله.
# 14 - السيد تاج الدين ابو ميرة بن كمال الدين بن ابي الفضل بن احمد بن محمد بن ابي الرضا السيد فضل الله الراوندي. كان شاعرا، بارعا، محدثا مفسرا، ذكره ابن عنبة الداودي في العمدة (4).
# 15 - السيد محمد حسن بن علي بن ابي الفضل عباس بن محمد جمال الدين
# PageV00P046
# الكاشاني بن حسن بن علي بن عبد الله بن مرتضي بن ركن الدين محمد. كان شاعرا، اديبا، محدثا، مفسرا، جفريا، رمليا، نزل بلدة (مدراس) من مدن الهند وبها توفي وعقبه هناك، وله ديوان شعر يتخلص فيه ب‍ (الغريب).
# 16 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن علي الجعفري، سبط الامام ابي الرضا الراوندي وترجم الطهراني رحمه الله له، في اعلام القرن السابع، وقال: الجعفري نسبة الي جعفر بن الحسن المثني، جد ابي الرضا الراوندي (1).
# وفاته رحمه الله:
# السيد الراوندي علي تفوقه العلمي ومكانته المرموقة، وعظمته الاجتماعية، وجاهة العريض، وزعامته العامة وشعبيته القوية، لم يضبط لنا تاريخ وفاته، ولكن لم تكن وفاته قبل سنة 572 ه‍، ولا هي متاخرة عنها بكثير، ففي المتحف العراقي في بغداد مخطوطة لنهج البلاغة، برقم 3784، مكتوبة سنة 556 ه‍، ومقابلة فيما بعد علي نسخة قراها الراوندي سنة 571 ه‍.
# وفي مكتبة رضا، في رامبور بالهند، مخطوطة (خصاءص الاءمة) للشريف الرضي (2) برقم 1190، كتبت سنة 553 ه‍، عليها خط الراوندي بقراءة عبد الجبار ابن الحسين عليه وروايته له باسناده عن مءلفه الرضي وباسفله توقيعه: (وكتب فضل الله بن علي الحسني ابو الرضا الراوندي).
# والي جنب (الراوندي) سجل بعض القدماء: (توفي رحمه الله يوم عرفة...) وبقية التاريخ بقي خارج التصوير، او اتلف بالقص عند تجليد النسخة.
# PageV00P047
# وعلمنا من الامرين انه كان حيا الي يوم 8 ذي الحجة سنة 571 ه‍، وهو اخر شهور السنة، فوفاته في يوم عرفة من هذه السنة او التي بعدها، فيكون قد عمر نحو التسعين عاما.
# مقبرته:
# توفي السيد ابو الرضا الراوندي قدس سره في كاشان، وقبره بها في الزاوية الجنوبية من مقابر (پنجه شاه) في شمال المسجد الجامع القديم، ولا زالت مقبرته عامرة باسم، مقبرة السيد ابي الرضا، في شارع بابا افضل، مطل علي الشارع، في قلب البلد، ولا زال مزارا لاهل البلد والواردين اليه، قال حبيب الله الكاشاني في كتابه:
# السيد فضل الله بن علي العلوي الحسني الكاشاني، المعروف بالسيد ابي الرضا، كان عالما فاضلا، زاهدا، يحكي منه الكرامات، ومقبرته بكاشان معروفة، يزورها ذووا الحاجات (1).
# ولكن ينبغي القول وبكل اسف ان هذه المقبرة الشريفة متروكة حاليا، ولا احد يعلم بوجوده الا المجاورين له وبعض اهالي تلك المحلة.
# وبما ان السيد ابا الرضا الراوندي هو احد اكابر شخصيات العلم والادب في ايران الاسلامية، ومن كبار مفاخر مدينة كاشان، نامل ان تضطلع مديرية التراث الثقافي، وعلماء هذه المدينة باحياء هذا المزار الشريف، والتعريف بهذه الشخصية الكبيرة علي صعيد المجتمع الاسلامي من جديد، باذن الله تعالي.
# PageV00P048
# مصادر ترجمته:
# وردت ترجمة السيد فضل الله الراوندي كما هو الحال بالنسبة لاكابر وعلماء الاسلام في التراجم وكتب الرجال التي سنشير اليها لاحقا، فيما نلقي الضوء هنا علي كتابين مستقلين يتحدثان عن تاريخ حياته وسيرته، وهما:
# ا - كتاب لمعة النور والضياء في ترجمة السيد ابي الرضا، الذي الفه سماحة اية الله العظمي النجفي المرعشي رحمه الله عام 1383 ه‍، كمقدمة لكتاب (المناجاة الالهيات)، واسمها الانسب هو (مناجاة مولانا امير المءمنين عليه السلام)، وكان قد كتبه بناء علي طلب من الميرزا فخر الدين النصيري الاميني، الذي انتشر نسختان مخطوطتان من هذه المناجاة بشكل اوفست مجردا من الشرح والتعليق والتحقيق. ولكن بما ان المرحوم المرعشي النجفي كتبه من بعد طبع ونشر كتاب (المناجاة الالهيات)، لذلك صدر بشكل مستقل مضافا اليه مواضع اخري تحت نفس العنوان، اي (كتاب لمعة النور والضياء...) من القطع الوزيري وفي 186 صفحة، مطبعة الحيدري. وجاءت ترجمة حياة السيد فضل الله الراوندي علي الصفحات 5 - 59.
# اود هنا ان اتقدم بالشكل الوافر لحجة الاسلام والمسلمين السيد محمود المرعشي الذي وضع تحت تصرفي هذا الكتاب النادر الذي اتخذته كاساس للتعريف بشخصية السيد الراوندي.
# ب - (نهج البلاغة عبر القرون (1)، وهذا الكتاب او بتعبير ادق، المقالة التي كتبها العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي رحمه الله للسيد الراوندي، نشر في الحلقة الخامسة بعنوان (في رحاب نهج البلاغة) في مجلة (تراثنا) الفصلية، التي تصدرها مءسسة ال البيت عليهم السلام في قم، العدد الثاني والثالث (35 و 36) السنة PageV00P049
# التاسعة، ربيع الاخر - رمضان 1414، في الصفحات (161 - 188).
# واخيرا، قد لفقنا في ترجمتنا هذه ما اورده السيدان الجليلان اية الله العظمي النجفي المرعشي رحمه الله والسيد عبد العزيز الطباطباءي رحمه الله في كتابيهما (1) وجمعنا بين فواءدهما في ترجمتنا هذه، نرجو ان نكون قد وفينا بحقها بتوفيق الله تعالي.
# اما مصادر ترجمته الاخري فهي كما يلي:
# اعيان الشيعة: 8 / 408 الاعلام - للزركلي - 5 / 152 امل الامل: 2 / 217 انساب السمعاني (الراوندي) و (القاشاني) بهجة الامال: 6 / 50 تاج العروس (رود) تنقيح المقال: رقم 9494 خاتمة المستدرك: 324 و 493 روضات الجنات: 5 / 365 رياض العلماء: 4 / 363 - 374 الدرجات الرفيعة: 506 طبقات اعلام الشيعة، القرن السادس: 217 طراءف المقال: 1 / 112 PageV00P050
# عمدة الطالب: 185 فهرست منتجب الدين / رقم 334 الفواءد الرضوية: 354 الكني والالقاب: 2 / 435 اللباب - لابن الاثير - 3 / 7 لباب الالقاب: 64 معجم المءلفين: 8 / 75 منتهي المقال: 242 معجم رجال الحديث: 13 / 319 مقدمة طبع ديوان الراوندي.
# هدية العارفين: 1 / 821 مفاخر اسلام: 3 / 453 PageV00P051
# التعريف بالكتاب ومنهجنا في التحقيق 1 - اسم الكتاب يعتبر اسم الكتاب مصدر يستقي منه القارء والمستمع المعلومات حول طبيعة وموضوع الكتاب، كما ويعكس ايضا نسبة ذلك الكتاب او عدم نسبته الي هذا الكاتب او ذاك.
# عثرنا ضمن تفحصنا لهذا الكتاب علي اسماء متعددة مثل، (كتاب النوادر) (1) و (النوادر) (2) و (النوادر في الفواءد العلمية) (3) وكذلك (نوادر الراوندي) (4) ولكن يبدو ان الاسم الانسب لهذا الكتاب، هو (النوادر)، لما اتفقت عليه الفهارس والتراجم . ولا خصوصية لاضافة كلمة (الكتاب) اليه، واضافته الي الراوندي من
# PageV00P053
# باب انتساب بعض اسماء الكتب لمءلفيها ك‍ (امالي الصدوق) و (امالي المفيد).
# 2 - موضوع الكتاب اكثر الاحاديث التي جاءت بين دفتي هذا الكتاب احاديث فقهية واخلاقية.
# ويمكن من خلال نظرة اجمالية تلخيص مواضيعها تحت العناوين التالية:
# الطهارة، والصلاة، والجهاد، والزكاة، والصوم، والحدود، والنكاح، والعشرة، والعلم، والايمان والكفر.
# 3 - نسخ الكتاب توجد من هذا الكتاب نسختان خطيتان ونسخة مطبوعة ونسخة ترتيبية.
# ا - النسختان المخطوطتان:
# اولا: نسخة خزانة الصدر:
# لم يعثر من بعد تقصي فهارس الكتب الخطية وغير الخطية في المكتبات، سوي علي النسختين اللتين اشار اليها المحقق الطهراني في كتابه، الذي قال ان نسخة منها (موجودة في خزانة الصدر) (1) في الكاظمين، ويستشف من قوله عن النسخة الاخري التي سنذكرها في ما بعد، ان هذه النسخة اكمل.
# وقال احد من العلماء: ان خزانة الصدر حاليا تحت اشراف حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد حسن ال ياسين، ولا يجوز لاحد دخولها، لبعض الملاحظات.
# PageV00P054
# ثانيا: نسخة السماوي:
# النسخة الخطية الاخري التي ذكرها المحقق الطهراني هي نسخة السماوي في النجف الاشرف، وهي حسب قوله نسخة (ناقصة الاخر) (1).
# تجدر هنا الاشارة الي عدم نجاح الجهود الكثيرة التي بذلناها من اجل الحصول علي النسختين. عسي ان نوفق في الطبعات اللاحقة في الحصول عليهما من اجل تقديم تحقيق ادق واشمل.
# ب - النسخة المطبوعة اولا: نوادر الراوندي طبع هذا الكتاب بهذا العنوان عام 1370 ه‍ في المطبعة الحيدرية بالنجف الاشرف في 56 صفحة من القطع الرقعي، وفي كل صفحة 20 سطرا، ضمن مجموعة كتب، مثل (الغيبة) و (المساءل الصاغانية) للمفيد رحمه الله، وكتاب (مواليد الاءمة عليهم السلام).
# وقامت مءسسة دار الكتاب بمدينة قم بتكثيره بطريقة الاوفسيت.
# وهذه النسخة المطبوعة ماخوذة عن نسخة التي استنسخها شير محمد الهمداني الجورقاني رحمه الله عام 1361 عن نسخة السماوي.
# لا باس بالاشارة الي اننا - وبسبب عدم حصولنا علي نسخة اخري من كتاب النوادر - جعلنا هذه النسخة اساسا في التحقيق. وسنذكر في باب (العمل في الكتاب ومنهج تحقيقه) مزيدا من الايضاحات بشان تقطيع وتصحيح الكتاب وضبط نصوصه.
# PageV00P055
# ثانيا: ترتيب نوادر الراوندي طبع هذا الكتاب عام 1408 ه‍ من قبل مءسسة البلاغ، في بيروت، ب‍ (150) صفحة من القطع الوزيري، اضافة الي 34 صفحة للفهارس العامة والفهرست الترتيبي للاحاديث.
# وقد صنفت في هذه الطبعة الاحاديث التي يتضمنها كتاب النوادر تحت الابواب والعناوين التي اسلفنا القول فيها عند الحديث عن موضوع الكتاب.
# واورد في الهامش رقم الصفحة التي اخذ عنها الحديث من النسخة المطبوعة في النجف.
# ثمة نواقص في هذين الكتابين المطبوعين، من قبيل الاخطاء المطبعية الكثيرة وسقوط قسم من الحديث واطلاق نسب (الحسيني) علي المءلف حتي ان هذه التسمية طبعة علي غلاف الكتاب المرتبة، في حين اورد في الصفحة 7 من هذا الكتاب نسبه الصحيح اي (الحسني). وهذا الخطا في نسبه موجود حتي في النسخة المطبوعة في النجف.
# كتاب الجعفريات النص الاخر الذي عولنا عليه في تنقيح كتاب (النوادر) هو الجعفريات (1) بسبب:
# ا - تشابه الكثير من الاحاديث الواردة في الكتابين.
# PageV00P056
# ب - وكذلك وحدة قسم من سلسلة سند الرواة فيهما.
# ج - وبان يقال في بعض النصوص: ان اكثر احاديث (النوادر) ماخوذة من الجعفريات (1).
# د - وبان السيد فضل الله الراوندي نفسه احد الرواة للجعفريات علي ما نقل من اجازة العلامة لبني زهرة (2).
# حول كتاب الجعفريات لابد من تقديم بعض الايضاحات لاجل القاء الضوء علي بعض الجوانب الغامضة بشان الجعفريات (3).
# مءلف الكتاب:
# هو اسماعيل بن موسي بن جعفر عليهما السلام، لما قال النجاشي في رجاله (4)، والشيخ في الفهرست (5)، وانتسابه الي موسي ابنه وابن الاشعث غير صحيح، لانه لم يورد في كتب التراجم والرجال لهما كتاب بهذا المحتوي وانما وصل الي محمد بن الاشعث بواسطة موسي بن اسماعيل ومنه انتشر هذا الكتاب وعرف بالاشعثيات.
# ويعرف جلالة قدر اسماعيل وعلو مقامه - مضافا الي التامل فيما ترجمته -
# PageV00P057
# ما ذكره الكشي في ترجمة صفوان بن يحيي، انه (مات في سنة 210 بالمدينة وبعث اليه ابو جعفر [الامام الجواد] عليه السلام بحنوطه وكفنه وامر اسماعيل بن موسي عليه السلام بالصلاة عليه) (1).
# وفي الكافي الشريف عن عبد الرحمان بن الحجاج ان ابا الحسن موسي عليه السلام بعث اليه بوصية ابيه وبصدقته وساق الحديث (2) وفيه: وجعل صدقته هذه الي علي [عليه السلام] وابراهيم فان انقرض احدهما دخل القاسم مع الباقي منهما فان انقر احدهما دخل اسماعيل مع الباقي منهما فان انقرض احدهما دخل العباس مع الباقي منهما فان انقرض احدهما فالاكبر من ولدي فان لم يبق من ولدي الا واحد فهو الذي يليه وزعم ابو الحسن ان اباه قدم اسماعيل في صدقته علي العباس وهو اصغر منه (3) وقال المفيد رحمه الله - بعد ذكر اولاد موسي عليه السلام -: لكل واحد من ولد ابي الحسن موسي عليه السلام فضل ومنقبة مشهورة (4).
# وهذا مما استدل به علي مدحه وعلمه وفضله وفقهه وحسن عقيدته بل دال علي جلالته بل وثاقته رحمه الله (5).
# موسي بن اسماعيل: قال الشيخ رحمه الله: له كتاب الصلاة وكتاب الوضوء رواهما
# PageV00P058
# عنه محمد بن محمد بن الاشعث وله كتاب جامع التفسير (1). وقال النجاشي: له كتاب جوامع التفسير وله كتاب الوضوء روي هذه الكتب محمد بن [محمد بن] الاشعث (2).
# ويظهر منهما انه من العلماء المءلفين مع انه في المقام من مشايخ الاجارة والجعفريات معلومة الانتساب الي ابيه اسماعيل. وروي المحدثون عنه من غير تامل ونكير من احد منهم وهم:
# الثقة محمد بن محمد بن الاشعث، كما هو المشهور.
# الثقة محمد بن يحيي الخزاز، كما في المجلس 71 من امالي الصدوق (3) وباب الجهاد من كتاب معاني الاخبار (4).
# الثقة ابراهيم بن هاشم، كما في المجلس 54 منه (5) وباب معني النصيب من الدنيا من كتاب معاني الاخبار (6).
# احمد بن عيسي الكوفي، كما في المجلس (7) 40 ومن امالي الطوسي (8).
# وانت خبير ان رواية ثلاث من اجلاء الثقات عن موسي وهم: محمد بن محمد بن الاشعث وابن يحيي وابراهيم بن هاشم الذي صرح علي بن طاووس
# PageV00P059
# في فلاح الساءل (1) بانه من الثقات بالاتفاق - مما يورث الظن القوي بكونه من الثقات.
# محمد بن محمد بن الاشعث:
# قال النجاشي فيه: (ثقة من اصحابنا سكن مصر له كتاب الحج ذكر فيه ما روته العامة عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن الحج) (2).
# رواة كتاب الجعفريات هناك فريقان - وفقا لاحد التقسيمات - نقلا الجعفريات عن محمد بن محمد بن الاشعث، احدهما نقله عن سهل بن احمد الديباجي ونقله الاخر عن طريق غيره.
# اما فريق الاول فهو:
# 1 - ابو محمد جعفر بن احمد بن علي القمي في كتاب (جامع الاحاديث) الذي رتب احاديثه علي حروف الهجاء ونقل عن سهل بن احمد في ابواب شتي.
# 2 - وابو عبد الله محمد بن الحسن التميمي البكري كما ورد الراوندي في كتابه هذا (النوادر).
# واما فريق الثاني فهو:
# 1 - ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري (3).
# PageV00P060
# 2 - والشيخ الجليل ابو المفضل الشيباني (1).
# 3 - وابو الحسن علي بن جعفر حماد (2).
# 4 - عبد الله بن المفضل بن محمد بن هلال (3).
# 5 - ابراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي (4).
# 6 - ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله - المعروف بابن السقاء - الذي روي الجعفريات التي بايدينا عن محمد بن محمد بن ابن الاشعث (5).
# 7 - ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله (6).
# ما نقله العلماء من الاحاديث الواردة في الجعفريات لقد نقل العلماء والاكابر - وخلافا للتصور الساءد لدي بعض اصحاب النظر - (7) الكثير من الاحاديث عن الجعفريات واستندوا عليها. نشير في ما يلي الي بعض منها علي سبيل المثال:
# 1 - سيد ابن طاوس في كتاب اقبال الاعمال (8)، في فصل تعظيم التلفظ شهر
# PageV00P061
# رمضان، نقل عنه وقال: (رايت ورويت من كتاب الجعفريات وهي الف حديث باسناد واحد عظيم الشان الي مولانا موسي بن جعفر عن مولانا جعفر بن محمد عن مولانا محمد بن علي عن مولانا علي بن الحسين عن مولانا الحسين بن علي عن مولانا علي بن ابي طالب عليهم السلام...).
# 2 - وايضا قال في كتاب فلاح الساءل (1) قال: (اقول: ولقد رويت ورايت من كتاب (رواية الابناء عن الاباء من اهل البيت عليهم السلام) تاليف محمد بن محمد بن الاشعث وقد ذكر النجاشي: انه ثقة، باسناده ان مولانا علي عليه السلام قال: ما رايت ايمانا مع يقين اشبه...) (2).
# 3 - وايضا قال في كتاب جمال الاسبوع (3) ما لفظه: (كتاب رواية الابناء عن الاباء من ال الرسول صلي الله عليه واله، رواية ابي علي بن محمد بن الاشعث الكندي الكوفي من الجزء العاشر باسناده عن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرء في دبر صلاة الجمعة...) (4).
# وبما ان ورد هذان الحديثان في الجعفريات يحتمل قويا ان هذا الكتاب نفس الجعفريات لان فيهما نقل الرواية كل ابن عن ابيه ولما لم يسم فيه باسم خاص يعبر عنه بالجعفريات تارة وبالاشعثيات ورواية الابناء عن الاباء) تارة اخري. كما قال السيد المحسن الامين في كتابه: (اقول: الظاهر ان (رواية الابناء عن الاباء) يراد به رواية كتاب الاشعثيات الذي يرويه عن موسي بن
# PageV00P062
# اسماعيل عن اباءه عليهم السلام) (1) وكما احتمله صاحب (رياض العلماء) في كتابه (2).
# 4 - وقال شمس الفقهاء الشهيد قدس سره في البيان - في مسالة عدم منع الدين من الزكاة - ما لفظه: (والدين لا يمنع زكاة التجارة كما مر في العينية وان لم يكن الوفاء من غيره)، الي ان قال: (وفي الجعفريات، من كان له مال وعليه مال فليحسب ماله وما عليه فان كان له فضل ماءتي درهم فليعط خمسه (3) وهذا نص في منع الدين الزكاة والشيخ في الخلاف ما تمسك علي عدم منع الدين الا باطلاق الاخبار الموجبة للزكاة (4).
# وظاهره كما نسب اليه في المدارك (5) التوقف في هذا الحكم - الذي ادي العلامة عليه الاجماع في المنتهي (6) كما حكي - لاجل الخبر المذكور، وهذا ينبء عن شدة اعتماده عليه ولا يكون الا بعد صحة نسبة الكتاب الي مءلفه وصحة سنده.
# 5 - وقال في الذكري: اذا لم نقل بوجوب التخليل فالاولي استحبابه استظهارا ولو مع الكثافة لما رووه ان النبي صلي الله عليه واله فعله وروينا في الجعفريات انه صلي الله عليه واله قال: (امرني جبرءيل عليه السلام عن ربي ان اغسل فنكي عند الوضوء)... وما مر - مما يدل علي نفي التخليل - يحمل علي نفي الوجوب جمعا بين
# PageV00P063
# الاخبار... (1).
# وقال رحمه الله في نكت الارشاد في شرح الارشاد - في كتاب الصوم -: فاءدة نهي عن التلفظ بلفظ رمضان بل يقال (شهر) في احاديث، من اجودها ما اسنده بعض الافاضل الي الكاظم عليه السلام عن ابيه عن اباءه صلي الله عليه وسلم: (لا تقولوا رمضان فانكم لا تدرون ما رمضان) (2). ومراده الخبر الموجود في الجعفريات (3) كما لا يخفي علي من نظر ساءر اخباره في الوساءل في باب كراهة قول رمضان من غير اضافة الي شهر (4).
# 6 - وكذلك المجلسي رحمه الله استظهر اعتماد الصدوق - شيخ المحدثين - علي الجعفريات من روايته في اماليه عن كتاب موسي بن اسماعيل بهذا الاسناد:
# حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس عن ابيه عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن يحيي الخزار عن موسي بن اسماعيل... (5). وقد ذكرنا اكثر من هذا في ترجمة موسي بن اسماعيل فلم نراجع.
# فعد المجلسي رحمه الله هذه القرينة احد القراءن التي يقوي العمل باحاديث النوادر الذي ياخذ اكثر احاديثها من الجعفريات. ويمكن ان نقول ثبت بهذه القراءن اعتماده رحمه الله علي الجعفريات، رغم انه لم تصل اليه نسخة منه.
# 7 - وقال المحدث النوري رحمه الله: (عندي مجموعة شريفة كلها بخط الشيخ
# PageV00P064
# الجليل صاحب الكرامات شمس الدين محمد بن علي الجباعي جد شيخنا البهاءي رحمه الله نقلها كلها من خط شيخنا الشهيد طاب ثراه ومما فيها ما اختصره من هذا الكتاب الشريف يقرب من ثلث هذا الكتاب وكتب في اخر الاوراق التي فيها هذه الاخبار: يقول محمد بن علي الجباعي: الي هاهنا وجدت من خط الشيخ محمد ابن مكي قدس سره من الجعفريات علي اني تركت بعض الاحاديث واولها ناقص ولعل اخرها كذلك وذلك يوم الاثنين سادس شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد واله الطاهرين (1).
# 8 - نقل ابن عدي في كتابه (2) بعد مقدمة، بعض احاديث الجعفريات بسنده عن ابن الاشعث. ويتبين من هذا انه وعلي الرغم من طعنه بكتاب ابن الاشعث ووصمه بالضعف بسبب ما بينهما من اختلاف جذري، الا انه يروي عنه، ويقول في اعقاب ذلك: (قال الشيخ... فيها اخبار مما يوافق متونها متون اهل الصدق [!]...) (3).
# ويستدل من هذا علي ان اخبار الجعفريات كما ذكر العلامة المجلسي رحمه الله من المحكي في حواشي بحاره: (كانت مشهورة بين الخاصة والعامة) (4). وكانوا يعيرونها اهمية خاصة كما يقول المجلسي رحمه الله: (وقد جمع الشيخ محمد بن محمد الجزري الشافعي اربعين حديثا كلها من تلك الاخبار المذكورة في النوادر (5) بهذا السند، قال في اوله: (اردت جمع اربعين حديثا من رواية اهل البيت الطيبين
# PageV00P065
# الطاهرين - حشرنا الله في زمرتهم واماتنا علي محبتهم - من الصحيفة التي ساقها الحافظ ابو احمد بن عدي...).
# ثم يذكر السند (1).
# 9 - نقل السيد فضل الله الراوندي في نوادره هذا، اكثر احاديث هذا الكتاب بسنده عن سهل بن احمد عن ابن الاشعث، مءيدا بعمله هذا صحتها.
# يلاحظ اذن ان نقل احاديث الجعفريات في الكتب المختلفة تكون قضية عادية. واذا كانت نسخ منه متوفرة بين يدي العلماء الاخرين او كانت امكانية الاستفادة منه متاحة لهم فلا جرم لو كان النقل عن هذا الكتاب اكثر من هذا القدر.
# لماذا لم يرو في وساءل الشيعة عن الجعفريات لا دليل علي ان هذا الكتاب عند صاحب الوساءل ولم يعتمد عليه ولذا لم ينقل عنه، بل المعلوم المتيقن انه كغيره من الكتب المعتبرة لم يكن عنده ولو كان، لنقل عنه قطعا. فانه ينقل عن كتب هي دونه بمراتب من جهة المءلف او لعدم ثبوت النسبة اليه او ضعف الطريق اليه، كتحف العقول للحراني وفضل الشيعة للصدوق والاختصاص المنسوب الي المفيد وارشاد القلوب للديلمي وتفسير فرات. بل ذكر في امل الامل (2) جملة من الكتب لم يعرف مءلفها، ولذا لم ينقل عنها ولم يذكر هذا الكتاب، مع انه يتشبث في الاعتماد او النسبة بوجوه ضعيفة وقراءن خفية ولو كان الكتاب عنده مع اعتماد المشايخ وتصريح الاجلة حاشاه
# PageV00P066
# ان يهمله ويتجافي عنه.
# هذا كتاب جامع الاخبار لم ينقل عنه في الوساءل لجهله بمءلفه ثم بعده عرفه ونسب الي صاحب المكارم وينقل عنه في كتب الرجعة وغيرها (1) مع ان هذه النسبة بمكان من الضعف. مع انه نقل في كتاب الصوم في باب كراهة قول رمضان من غير اضافة - عن السيد في الاقبال الخبر الذي نقله عن الجعفريات والمدح الذي ذكره (2) فكيف يعتمد عليه من الواسطة ولم يعتمد عليه بدونها؟.
# اما عدم نقل بحار الانوار عن الجعفريات فيعود سببه ايضا الي عدم وجود نسخة منه لدي المجلسي، ولكن هو يعرفه.
# اما كتاب النوادر للراوندي فقد كان موجودا عنده ونقل منه وقال بشانه:
# (اكثر احاديث هذا الكتاب ماخوذ من كتب موسي بن اسماعيل) (3).
# واورد قراءن لتقوية العمل باحاديث النوادر قاءلا: وروي الصدوق في المجالس من كتابه بسند اخر هكذا: حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس عن ابيه عن احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن يحيي الخزاز عن موسي بن اسماعيل) (4). ويستشف ان المرحوم الشيخ الصدوق بصفته شيخ المحدثين روي من الجعفريات.
# وقال ايضا رحمه الله في المحكي من حواشي بحاره: (اقول: اخبار الاشعثيات
# PageV00P067
# كانت مشهورة بين الخاصة والعامة...) (1). ويستنتج من هذا الكلام ان المرحوم المجلسي كان يعرف هذا الكتاب ويثق به ويراه جديرا بالاهتمام، ولكن لم تكن لديه نسخة منه، واضطر الي نقل الاحاديث من كتاب يتضمن اكثر احاديث الجعفريات. وهو النوادر للراوندي.
# ولا بعد فيه جدا فانه كان عند مير لوحي المعاصر للمجلسي الساكن معه في اصبهان كتب نفيسة جليلة: ككتاب (الرجعة) لفضل بن شاذان و (الفرج الكبير) في الغيبة لابي عبد الله محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي وكتاب (الغيبة) للحسن بن حمزة المرعشي وغيرها ولم يطلع عليه المجلسي رحمه الله مع كثرة احتياجه اليها. فان لعدم العثور اسبابا كثيرة سوي عدم الفحص منها: صنة صاحب الكتاب كما في المورد المذكور وهذا الكتاب لم نجد من نقل عنه بعد الشهيد كجملة من كتب اخري كانت عنده وينقل عنها في الذكري ومجاميعه ولو من الذين لا يبالون في مقام النقل بالماخذ ويعتمدون علي الكتب المجهولة والمراسيل الموجودة في ظهر الكتب وبهذا يقوي الظن بعدم وجوده في تلك البلاد.
# واما ما قال ابن عدي (2): ان (عامتها مسندة، مناكير كلها او عامتها) (3).
# وما ذاك الا لانها وافقت طريقة الشيعة وقد تكون خالفت بعض ما هو عليه فتارة قال: (كتاب يخرجه الينا بخط طري علي كاغد جديد) (4) ليجعل ذلك من
# PageV00P068
# امارات وضعها وتارة استند الي قول العلوي ان صح النقل بان (كان موسي هذا جاري بالمدينة اربعين سنة ما ذكر قط ان عنده شيءا من الرواية لا عن ابيه ولا عن غيره) (1).
# مع انه لا يجوز رد الاحاديث بمثل هذه الوهميات وهل يمنع من صحتها كونها بخط طري؟ فيمتنع او يبعد ان ينسخ الانسان كتابه جديدا وعدم ذكر موسي ذلك العلوي هل يكون دليلا علي عدم صحته وما يدرينا ما الذي منع موسي من ذلك، وما يءمننا ان يكون ذلك العلوي ممن يخافه موسي، او يخاف هو الحاضرين بنسبته الي التشيع.
# اما قضية عدم نقل الاحاديث مدة اربعين سنة ربما تكون لها اسباب مختلفة منها: اجواء الكبت والارهاب التي كانت ساءدة انذاك واساليب التقية التي كان ينتهجها الشيعة، كما يمكن ان يعزي نشر احاديث اهل البيت في مصر الي قيام الدولة الفاطمية هناك.
# وقوله: (حمله شدة ميله الي التشيع ان اخرج لنا نسخته...) (2) دليل علي ان الذي دعا الي ردها كون راويها من الشيعة وقد رواها عن اهل البيت عليهم السلام والاحاديث التي نقلها منها ليس فيها ما يخالف العقل ولا النقل وقول الدارقطني:
# (اية من ايات الله وضع ذلك الكتاب) (3) مريدا به علي الظاهر انه يستدل به علي قبح معتقد واضعه، لم يستند فيه الي حجة وهذا ابن الجزري الشافعي (4) قد اعتمد
# PageV00P069
# عليه وتبرك باحاديثه (1).
# هذا وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول: ان مصنف الكتاب هو اسماعيل بن موسي، لا (محمد) ولا (موسي) كما يظهر من كلام العلامة المجلسي رحمه الله (2) وقد عرفت التصريح بان اسماعيل هو مصنف الكتب المذكورة في الرجال من النجاشي (3).
# الثاني: عرفت حسن حال (اسماعيل ) وابنه (موسي) وتوثيق (محمد) الذين ينتهي اليهما رواية الكتاب.
# الثالث: ان الجعفريات من الكتب المشهورة عند الشيوخ الي زمان العلامة بل الشهيد رحمهم الله ايضا.
# الرابع: انك تجد - بعد النظر في ابواب الوساءل ومستدركاته ان كثيرا مما نقل من هذا الكتاب مروي في الكتب الاربعة بطريق المشايخ - قدس سرهم - الي النوفلي عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله كما فيه ويظهر من هذا ان السكوني كان حاضرا في المجلس الذي كان الامام الصادق عليه السلام يلقي الي ابنه الكاظم عليه السلام سنة جده صلي الله عليه واله بطريق التحديث، فالقاه الي ابنه اسماعيل علي نحو الذي تلقاه وهذا مما ينبء اما عن علو مقام السكوني عنده عليه السلام ولطفه به او عن استدعاءه عنه عليه السلام بان يروي له الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله لان السكوني من علماء العامة وكان يحب ان يسمع الحديث عن الامام الصادق عليه السلام - ابن رسول الله -، عنه صلي الله عليه واله بلا واسطة. ويضعف جعل اسلوب رواياته قرينة علي
# PageV00P070
# عاميته فانها عن ا لامام الصادق عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه واله. وهذا ظاهر علي المنصف البصير.
# وعلي هذا لا ينبغي ان يقول قاءل: (النسخة [اي الجعفريات] ساءرة وداءرة حتي اليوم ولكن الفقهاء اعرضوا عنها من قديم الايام لغرابة هذا السند [اي سند الجعفريات] وتفرد هذا الرجل [اي محمد بن محمد بن الاشعث] بروايته) (1) استنادا بقول ابن عدي في (الكامل) والذهبي في (لسان الميزان) ويحذو حذوهما.
# وكذلك لا ينبغي ان يقول: (وقد اخذ ابو الرضا فضل الله الراوندي نوادر هذه النسخة [اي الجعفريات] ورواها... وقد اعترف العلامة النوري... بتشابه هذه النسخة مع ما يروي عن الحسين بن يزيد النوفلي عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، وهذا التشابه يوجب سقوطهما) (2). وهذا ينبء عن التعجيل في الحكم!!.
# فمن جهة لا يبدو ادعاء اتحاد كتابي النوادر والجعفريات، ادعاء صحيحا كما قال بعض الاكابر (3).
# وان كان الظاهر ان يكون (الجعفريات) و (الاشعثيات) و (رواية الابناء عن الاباء) كتابا واحدا.
# PageV00P071
# ومن جملة المءشرات الدالة علي عدم وحدة هذين الكتابين، هي:
# اولا: ان سدس عدد احاديث النوادر غير موجود في الجعفريات.
# ثانيا: سلسلة سند كتاب النوادر تختلف عن الجعفريات الي محمد بن محمد بن الاشعث.
# وعلي الرغم من وجود الكثير من احاديث النوادر في الجعفريات، الا انه لا يمكن اعتبار هذين الكتابين شيءا واحدا او من طراز واحد.
# وفي ضوء ما ذكر اعلاه عزمنا علي استخدام هذا الكتاب كنسخة موثقة في التخريجات ونذكره بصفته المصدر الاول في هذا المجال.
# 4 - الجوامع الحديثية الناقلة عنه اولا: بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار يمكن اعتبار العلامة المجلسي رحمه الله كاول واهم شخص نقل اكثر احاديث كتاب النوادر في كتابه ووضعها في ابوابها المناسبة. وبعد عملية التقصي التي قمنا بها بواسطة جهاز الحاسوب تبين لنا ان المصادر السابقة لكتاب بحار الانوار لم تذكر شيءا من احاديث كتاب النوادر. بيد ان كتب التراجم كانت قد اشارت اليه من قبل.
# ثانيا: مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل استفاد العلامة المحدث النوري رحمه الله علي وجهين من هذا الكتاب في كتابه.
# وجه الاول: انه يقول بعد شروع كل باب وبعد الاتيان بحديث او احاديث من الجعفريات: (وروي السيد فضل الله الراوندي في نوادره باسناد صحيح عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام مثله). PageV00P072
# وجه الثاني: نقل في بعض المواضع من كتاب النوادر مباشرة وقال: (السيد فضل الله الراوندي في نوادره:...). وحتي انه احيانا جعل نقل الحديث من كتاب النوادر اصلا وذكر في ختامه: (وروي في الجعفريات مثله).
# تجدر الاشارة ايضا ان كلا الكتابين، اي بحار الانوار، ومستدرك الوساءل عمدا احيانا الي تقطيع الاحاديث الطويلة ووضع كل قسم منها في بابه الخاص.
# وقد يتفاوت متن الحديث احيانا مع المتن المطبوع ويعود سبب ذلك الي تفاوت النسخة التي كانت متوفرة لدي كل منهما مع النسخة الحالية، او بسبب التصحيفات التي وقعت فيها علي ايدي النساخ .
# 5 - العمل في الكتاب ومنهج تحقيقه يتلخص ما قمنا به من عمل في هذا بما يلي:
# 1 - تحقيق الكتاب ا - تصحيح النص نظرا لعدم توفر نسخة خطية بين ايدينا من كتاب النوادر، ارتاينا تطبيق نسخة كتاب النوادر المطبوعة في النجف الاشرف مع المصادر التالية، والقيام بعملية التصحيح في ضوءها:
# - الجعفريات.
# - بحار الانوار بطبعتيه الحديثة (1) والحجرية (2) (طبعة الكمباني).
# PageV00P073
# - مستدرك الوساءل بطبعتيه الحديثة (1) والحجرية (2).
# - الكتب المعتبرة التي وجدنا فيها الحديث بنصه او بما يقاربه.
# وجدير بالذكر ان كل ما صححناه او ابدلناه، جعلناه بين المعقوفتين [] وذكرنا في الهامش المصدر الذي اخذناه منه، او ذكرنا بان صحيحه هكذا.
# ب - التزمنا في رسم الكلمات باسلوب الاملاء المتداول في عصرنا والغينا كل ما خالفه من الرسم القديم الوارد في النسخ والمصادر التي كانت غالبا ما تتبع اسلوبا في الرسم مغايرا لما عليه اهل العصر، مثل اختزال الالف المتوسطة في الكلمة، فانهم كانوا يكتبون (الرحمان) هكذا: (الرحمن)، ومثل ابدال الالف المنقلبة عن (واو) او (ياء) بالواو، نحو: الصلاة والزكاة، واثبتنا الايات الكريمة وترقيمها بما يتطابق مع المصاحف المشهورة بخط عثمان طه.
# ج - تقطيع النص وترقيمه كما اننا قسمنا النص الي اقسام مرقمة بعدد روايات الكتاب، فجعلنا لكل حديث رقما، ورتبت التقسيمات المذكورة علي اساس كل رواية، وقد فصل في ما بينها ب‍: (قال عليه السلام)، او (قال رسول الله صلي الله عليه واله)، او (قال علي عليه السلام)، او (قال الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام).
# او عطفت عليها بواو، تبين ان ما بعدها حديث اخر.
# كما ذكرنا المروي عنه عن بحار الانوار او عن الجعفريات او عن المستدرك، لكل رواية لم يذكرها، او ذكرها ناقصا.
# PageV00P074
# د - ضبط النص بالحركات الاعرابية والبناءية علي قدر الحاجة.
# ه‍ - شرح معاني الكلمات.
# نظرا لوجود كلمات غريبة في متن الاحاديث، قدمنا شرحا لمعانيها بالاستناد الي المعاجم اللغوية المعتبرة كلسان العرب، وتاج العروس، والنهاية.
# كما ورجعنا ايضا في بعض المواضع الي بيان العلامة المجلسي رحمه الله في بحار الانوار، والي مصادر اخري ، ذكرناها جميعا في الهوامش.
# و - تثبيت ارقام صفحات الطبعة السابقة علي حواشي الكتاب، وذلك لتسهيل المراجعة.
# 2 - الاستدراك اننا عثرنا خلال البحث في المصادر المتعددة علي مجموعة من الروايات التي جاء ذكرها في بحار الانوار وفي مستدرك الوساءل نقلا عن السيد فضل الله الراوندي في نوادره. الا انها غير موجودة في النسخة التي بايدينا. ولذلك اثبتنا كل ما وجدناه منهما، وفقا لترتيب المجلدات والصفحات. وافردنا له بابا تحت عنوان المستدركات في اخر الكتاب.
# هذه الروايات نقلت مباشرة عن النوادر، الا اثنتين منها عن مستدرك الوساءل. حيث قال المحدث النوري بعد نقلهما عن الجعفريات: (وروي السيد فضل الله الراوندي في نوادره باسناده عن محمد بن محمد بن الاشعث مثله).
# ونذكرهما في اخر المستدركات.
# 3 - التخريج لاحظت بعد الانتهاء من تحقيق المتن وجمع المستدركات ان افضل خدمة PageV00P075
# يمكن ان اقدمها لهذا الكتاب هي ان اعمد في هذا الامر المهم الي تخريج الاحاديث من ساءر الكتب. اذ ان توثيق المتن والعثور علي مصادره في الكتب المتقدمة وورودها في الكتب المتاخرة بطريق غير الطريق الذي رواه الراوندي، يكون سببا في رصانة المتن وايجاد ثقة اكبر عند القارء بالاحاديث والاستفادة الافضل منها.
# وهذا ما يسمي عند المحدثين ب‍ (صحيح لغيره او حسن لغيره).
# وقد استفدنا في تخريج احاديث هذا الكتاب من جميع الامكانيات المتوفرة في جهاز الحاسوب، ودققنا النظر بواسطتها في اغلب المصادر من اهل السنة والشيعة. واستهدفنا من وراء الاتيان بمصادر اهل السنة بعد مصادر الشيعة، اثبات وجود توافق بين هاتين الفرقتين الاسلاميتين الكبيرتين من حيث الروايات والاحاديث وخاصة ما صدر منها عن الرسول صلي الله عليه واله. وهذا بحد ذاته من الخطوات المهمة علي طريق وحدة الكلمة والتقارب بين المذاهب الاسلامية.
# ولاجل رفع الاتهام عن رواة كتابنا وكتاب الجعفريات، حيث ان اكثر احاديثهما موجودة في الكتب الحديثية المشهورة عند الفريقين.
# وقد اتبعت في تنظيم التخريجات اسلوبا خاصا يساعد المراجع علي تحصيل ما يريد بيسر وسهولة، وجعلته كالاتي:
# اولا: ذكرت في صدر التخريجات الجعفريات، ان وجد الحديث فيه، كما في اكثر الروايات، باعتباره كمصدر ونسخة للنوادر.
# ثانيا: اوردت مصادر الشيعة من بعده علي نهج خاص وهو كما يلي:
# ا - اشتهار الكتاب بين الشيعة: كشهرة (الكافي) و (تهذيب الاحكام).
# ب - قدمه بين الكتب والمصادر المتداولة: ككتب الصدوق رحمه الله. PageV00P076
# ج - شخصية مءلفه: كالمفيد رحمه الله والسيد الرضي رحمه الله.
# د - اسناد رواياته: علي نحو غالب الكتب الحديثية.
# ه‍ نسبته الي المءلف متواترة: نحو (نهج البلاغة).
# و - احكام متنه: مثل (تحف العقول).
# ثالثا: وذكرت بعد هذه المصادر، بحار الانوار ومستدرك الوساءل ان كانا نقلا عن النوادر مباشرة او عن طريق اخر، كما ذكرت في باب (الجوامع الحديثية الناقلة عنه). وكان عملنا هذا تاييدا لما في النسخة المطبوعة التي بايدينا وتوثيقا لصحة نصها، حيث لم نعثر علي نسخة مخطوطة لها ولرواجهما في الوسط العلمي.
# رابعا: ذكرت بعدها مصادر اهل السنة، وامعنت النظر فيها كما في مصادر الشيعة، وافرزت منها كتب الصحاح الستة ومسند ابن حنبل، وقدمت من بينها صحيحي البخاري ومسلم، ومن بعدهما المصادر الاخري كالمستدرك علي الصحيحين، والمعجم الكبير، والصغير، والاوسط، والجوامع، مثل الجامع الصغير، وغيرها من المصادر.
# خامسا: حاولنا في هذه المصادر - سواء الشيعية منها ام السنية - ان ناتي جهد الامكان علي ذكر الراوي والمروي عنه، واشرنا الي ما بينها من اختلافات ان كانت ضءيلة، واذا كانت الاختلافات اكبر، اشرنا اليه بكلمة (نحوه)، اما الاختلافات الاساسية فقد اشرنا اليها بكلمة (راجع...).
# اما المصادر التي اعتمدناها فهي التي ذكرناها بطبعاتها وبقية خصاءصها في فهرست المصادر والمراجع. ونشير بشانها الي ما يلي.
# ا - هي اننا فصلنا المصادر الشيعية عن المصادر السنية بوضع نقطة (.) في ما PageV00P077
# بينها.
# ب - ذكرنا المصادر الاولية في التخريجات، لكننا امتنعنا عن تقديم شروح لها.
# ج - ذكرنا اسماء بعض الكتب ملخصا لتطويلها نحو (من لا يحضره الفقيه) ب‍ (الفقيه) و (مناقب ال ابي طالب، لابن شهراشوب) ب‍ (المناقب لابن شهراشوب ) و (ثواب الاعمال وعقاب الاعمال) ب‍ (ثواب الاعمال) الخ.
# 6 - الفهارس وتكميلا للعمل في الكتاب واتماما لفاءدته وتسهيلا لمراجعته، وضعت له الفهارس التالية:
# - فهرس الايات القرانية.
# - فهرس الاحاديث الشريفة.
# - فهرس الاعلام والاماكن والغزوات والوقاءع والايام والطواءف والمذاهب والكتب والمءلفات المذكورة في المقدمة والهوامش والتخريجات.
# كلمة الختام احمد الله ان وفقني لانجاز هذا العمل. والصلاة والسلام علي رسوله الكريم واله الاءمة المطهرين سيما سيدنا ومولانا وامامنا الحجة بن الحسن العسكري (روحي له الفداء)، ونرجو منه ان يتقبل هذا العمل القليل.
# والسلام علي سيدي ومهجتي، الذي احيانا بانفاسه القدسية، السيد الامام الخميني قدس الله نفسه الزكية، هو الذي تدين له حوزاتنا العلمية بحياتها الحديثية، ووفقنا بفضله للانخراط في سلك الدراسات الدينية. PageV00P078
# والسلام علي ولينا الفقيه، وقاءدنا الشجاع المدبر، سماحة اية الله السيد علي الحسيني الخامنءي مد ظله العالي، الذي قرت عيوننا بقيادته واستمرت هدايتنا بامامته، والذي يبدي اهمية فاءقة للشءون الثقافية في الحوزة العلمية وفي عموم المجتمع الاسلامي.
# ولا شك في ان الحياة الثقافية في ايران الاسلامية بعد الامام الراحل، رهينة بقيادته الحكيمة.
# نامل ان نكون قد ادينا - علي قدر ما وسعنا الجهد والوقت - للمءلف الجليل وللكتاب الشريف حقهما. وعلي كل الاحوال (فهذا جناي وخياره فيه).
# واري لزاما علي - وانا اختم هذه المقدمة - ان اتقدم بوافر الشكر والتقدير لكل الخيرين الذين عاضدوني - من قريب او بعيد - علي انجاز هذا العمل، واخص منهم بالذكر:
# - فضيلة الشيخ محمد الريشهري، الذي اري من خلال انشاءه لمءسسة دار الحديث الثقافية الي ازدهار الحديث وعلومه في المجتمع الاسلامي واوجد بذلك ينبوعا ثرا ينهل منه الراغبون والباحثون في شءون الحديث.
# وفضيلة السيد محمد رضا الحسيني الجلالي، الذي اعد بهمته العالية ومحياه الطلق البشوش ترجمة لمءلف الكتاب عبر الدمج بين ما جاء في كتابي (لمعة النور والضياء) و (نهج البلاغة عبر القرون).
# وكذلك الاخ الكريم حجة الاسلام والمسلمين عبد الهادي المسعودي، الذي قدم لي مساعدات جمة عبر توجيهاته واذنه بالانتفاع من الامكانيات المتوفرة في مءسسة دار الحديث الثقافية.
# وكذلك الاخ العزيز حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد كاظم سيد PageV00P079
# الطباطباءي، لما قدمه لي من توجيهات وتشجيع علي انجاز هذا العمل.
# وكذلك الاستاذ حجة الاسلام والمسلمين احسان سرخه اي لما قدمه لي من عون في مجال الحاسوب وكيفية الاستفادة من برامجه المختلفة.
# وكذلك الاخوة الكرام السيد مرتضي طباءي، رضا سبحاني نيا، احمد غلام علي، وعباس پسنديده، الذين ساعدوني في جانب من تخريج المصادر ومقابلة النص وترجمة المءلف.
# والاخ حجة الاسلام غلام حسين مجيدي لما بذله من معونة في العثور علي مستدركات الكتاب.
# وكذلك الاخوة الافاضل الكرام الذين يتكلمون اللغة العربية لمساعدتهم اياي في ترجمة بعض المفاهيم واعطاء معاني الكلمات العويصة وهم: الشيخ صادق الحاءري، الشيخ علي النجفي والاخوة عبد الكريم المسجدي، رعد البهبهاني، حسنين الدباغ، حيدر المسجدي، حيدر الواءلي.
# واخيرا الاخ محمد باقر النجفي، الذي اضطلع بصف حروف الكتاب وتنظيم صفحاته.
# والحمد لله علي توفيقه والصلاة علي نبيه وعلي الاءمة الكرام، سيما خاتمهم وقاءمهم وعلي الاخيار من ذريتهم وعلي الابرار من شيعتهم.
# تم الفراغ من هذه المقدمة، بمدينة قم المقدسة، يوم الخميس اول ذي القعدة 1418 ه‍. المصادف 7 اسفند 1376 ش‍ هو يوم ولادة السيدة الكريمة فاطمة المعصومة عليها السلام، نهنء ونبارك للمسلمين بهذه الولادة السعيدة. PageV00P080
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - اخبرني السيد الامام، ضياء الدين، سيد الاءمة، شمس الاسلام، تاج الطالبية، ذو الفخرين، جمال ال رسول الله صلي الله عليه واله، ابو الرضا، فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي، - حرس الله جماله وادام فضله - قال: اخبرنا الامام الشهيد، ابو المحاسن، عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني (1)، اجازة وسماعا، [قال:] (2) اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن الحسن التميمي (3) البكري
# PageV00P081
# الحاجي (1)، اجازة وسماعا، [قال:] (2) حدثنا ابو محمد، سهل بن احمد الديباجي، (3) [قال:] (4) حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي (5)، [قال] (6) حدثني موسي (7) بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، [قال] (8) حدثنا ابي اسماعيل (9) بن موسي عن ابيه موسي عن جده جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P082
# صلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر (1) - وبهذا الاسناد قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله - لسراقة بن مالك بن جعشم (2):
# الا ادلك علي افضل الصدقة؟ قال: بلي بابي انت وامي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افضل الصدقة علي اختك او ابنتك وهي مردودة عليك، ليس لها كاسب غيرك (3).
# - قال علي عليه السلام: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الصدقة علي ذي الرحم الكاشح (4) (5).
# PageV00P083
# 4 - قال علي بن ابي طالب عليه السلام: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله اي الصدقة افضل؟
# فقال صلي الله عليه واله: جهد من مقل يسير الي فقير (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما نقص مال من صدقة، فامضوا ولا تجنبوا (2).
# PageV00P084
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصدقة في السر تطفي غضب الرب تعالي (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصدقة تمنع ميتة السوء (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لولا ان المساكين يكذبون، ما افلح من ردهم (3).
# PageV00P085
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انظروا الي الساءل، فان رقت له قلوبكم فاعطوه، فانه صادق (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كلكم مكلم ربه يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر امامه فلا يجد الا ما قدم، وينظر عن يمينه فلا يجد الا ما قدم، ثم ينظر عن يساره فاذا هو بالنار. فاتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد احدكم فبكلمة طيبة (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان المسالة كسب الرجل بوجهه، فابقي رجل علي وجهه او ترك (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: استنزلوا الرزق بالصدقة (4).
# PageV00P086
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقطعوا علي الساءل مسالته، دعوه (1) يشكو بثه وليخبر بحاله (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله - لابي ذر الغفاري رضي الله عنه -: تكف اذاك عن الناس، فانه صدقة تصدق بها عن نفسك (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اجر الساءل في حق له، كاجر المتصدق عليه (4).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام عن علي عليه السلام: لا تردوا الساءل ولو بظلف (5)
# PageV00P087
# محرق (1) (2).
# - عن جعفر عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي صلوات الله عليهم قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: وكل الله تعالي ملاءكة بالدعاء للصاءمين (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لكل شء زكاة وزكاة الاجساد الصيام (4).
# PageV00P088
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نوم الصاءم عبادة ونفسه تسبيح (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما قرب عبد من سلطان الا تباعد من الله تعالي، وما كثر ماله الا اشتد حسابه، ولا كثر تبعه الا كثرت (2) شياطينه (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما اصطحب اثنان الا كان اعظمهما اجرا عند الله تعالي واحبهما الي الله تعالي، ارفقهما بصاحبه (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما وضع الرفق علي شء الا زانه، ولا وضع الخرق علي شء الا شانه، فمن اعطي الرفق اعطي خير الدنيا والاخرة، ومن حرمه فقد حرم خير الدنيا والاخرة (5)
# PageV00P089
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طوبي لمن اسلم وكان عيشه كفافا وقواه (1) سدادا (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ساحر المسلمين يقتل وساحر الكفار لا يقتل.
# فقيل: يا رسول الله ولم ذاك؟
# قال صلي الله عليه واله: لان الشرك والسحر مقرونان (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الرجل ليحبس علي باب الجنة مقدار عام بذنب واحد، وانه لينظر الي اكوابه وازواجه (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: القلوب اربعة: قلب فيه ايمان وليس فيه
# PageV00P090
# قران، وقلب فيه ايمان وقران، وقلب فيه قران وليس فيه ايمان، وقلب لا ايمان فيه ولا قران، فاما الاول كالتمرة، طيب طعمها ولا طيب لها، والثاني كجراب المسك، طيب ان فتح وطيب ان وعاه، والثالث كالاشنة (1)، طيب ريحها خبيث طعمها، والرابع كالحنظلة، خبيث ريحها وطعمها (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له، ولا صلاة لمن لا يقيم (3) ركوعها ولا سجودها (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وملك غضبه، وسجن لسانه، وبذل معروفه، وادي النصيحة لاهل بيتي، فقد استكمل حقاءق الايمان، وابواب الجنة مفتحة له (5).
# PageV00P091
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سر سنتين بر والديك، سر سنة صل رحمك، سر ميلا عد مريضا، سر ميلين شيع جنازة، سر ثلاثة اميال اجب دعوة، سر اربعة اميال زر اخا في الله تعالي، سر خمسة اميال انصر مظلوما، سر ستة اميال اغث ملهوفا، وعليك بالاستغفار فانه المنجاة (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان فوق كل بر برا حتي يقتل الرجل شهيدا في سبيل الله، وفوق كل عقوق عقوقا حتي يقتل الرجل احد والديه (2).
# - ومنه قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم ودعوة الوالد، فانها ترفع فوق السحاب حتي ينظر الله تعالي اليها، فيقول الله U: ارفعوها الي حتي استجيب له، فاياكم ودعوة الوالد، فانها احد من السيف (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة لا ينظر الله تعالي اليهم: المنان بالفعل،
# PageV00P092
# وعاق لوالديه، ومدمن خمر (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث دعوات مستجابات لاشك فيهن:
# دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد لولده (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نظر الولد الي والديه حبا لهما عبادة (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احزن والديه فقد عقهما (4).
# PageV00P093
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من نعمة الله علي الرجل ان يشبهه ولده (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الولد الصالح ريحان من رياحين الجنة (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صنيع المعروف يدفع ميتة السوء، الصدقة في السر تطفي غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر، ولا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة، وهي شفاء من تسعة وتسعين داء، ادناها الهم (3).
# PageV00P094
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصدقة بعشر (1)، والقرض بثماني عشرة، وصلة الاخوان بعشرين، وصلة الرحم باربع وعشرين (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من امراة تصدقت علي زوجها قبل ان يدخل بها الا كتب الله مكان كل دينار عتق رقبة.
# قيل: يا رسول الله فكيف بالهبة بعد الدخول؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انما ذلك من مودة الالفة (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلوا ارحامكم في الدنيا ولو بالسلام (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تخن من خانك فتكن (5) مثله ولا تقطع
# PageV00P095
# رحمك وان قطعك (1).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: ابصر رسول الله صلي الله عليه واله رجلا له ولدان، فقبل احدهما وترك الاخر.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فهلا واسيت (2) بينهما!. (3) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اول ما ينحل به احدكم ولده الاسم الحسن، فليحسن احدكم اسم ولده (4).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا بشر بجارية قال: ريحانة، ورزقها علي الله U (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نعم الولد البنات، ملطفات مجهدات مءنسات مفليات (6) مباركات (7).
# PageV00P096
# 47 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس [شء] (1) اسرع اجابة من دعاء غاءب لغاءب (2) 48 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب مستجاب (3) 49 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: للمءمن اثنان وسبعون سترا فاذا اذنب ذنبا انهتك عنه ستر، فان تاب رده الله اليه وسبعة معه، فان ابي الا قدما قدما في المعاصي تهتك عنه استاره، فان تاب ردها الله اليه ومع كل ستر منها سبعة استار فان ابي الا قدما قدما في المعاصي تهتكت عنه استاره، وبقي بلا ستر واوحي الله تعالي الي ملاءكته ان استروا عبدي باجنحتكم، فان بني ادم يعيرون ولا يغيرون وانا اغير ولا اعير، فان ابي الا قدما قدما في المعاصي شكت الملاءكة الي ربها ورفعت اجنحتها وقالت: يا رب ان عبدك هذا قد اقدمنا مما ياتي الفواحش ما ظهر منها وما بطن، قال: فيقول الله تعالي لهم: كفوا اجنحتكم. فلو عمل بخطءية في سواد الليل او في ضوء النهار او في مفازة او قعر بحر لاجراها الله تعالي علي السنة الناس، فسلوا الله تعالي ان لا يهتك استاركم (4).
# 50 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا احب الله تعالي عبدا نادي مناد من السماء: الا ان الله تعالي قد احب فلانا فاحبوه، فتعيه القلوب ولا يلقي الا حبيبا
# PageV00P097
# محببا مذاقا (1) عند الناس، واذا ابغض الله تعالي عبدا نادي مناد من السماء: الا ان الله قد ابغض فلانا فابغضوه، فتعيه القلوب، وتعي (2) عنه الاذان فلا تلقاه الا بغيضا مبغضا شيطانا ماردا (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي جواد يحب الجود ومعالي الامور ويكره سفسافها (4)، ومن عظم جلال (5) الله تعالي اكرام ثلاثة (6)، ذي الشيبة في الاسلام، والامام العادل، وحامل القران غير الغالي (7) فيه ولا الجافي عنه (8) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله تعالي انية في الارض، فاحبها الي الله تعالي ما صفا منها، ورق وصلب وهي القلوب، فاما ما رق منها فارقه علي الاخوان، واما ما صلب منها فقول الرجل في الحق لا يخاف في الله لومة لاءم،
# PageV00P098
# واما ما صفا ما صفت من الذنوب (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من وقر ذا شيبة لشيبته، امنه الله تعالي من فزع يوم القيامة (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يقول الله تعالي: اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ثم اعذبهما (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من عرف فضل كبير لسنه فوقره امنه الله تعالي من فزع يوم القيامة (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المءمن مراة لاخيه المءمن، ينصحه اذا غاب عنه، ويميط عنه ما يكره اذا شهد، ويوسع له في المجلس (5).
# PageV00P099
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم وفراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله تعالي (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان المءمن ليسكن الي المءمن كما يسكن قلب الظمان الي الماء البارد (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابغض الناس الي الله تعالي من يقتدي بسيءة المءمن ولا يقتدي بحسنته (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المءمنون اخوة، يقضي بعضهم حواءج بعض، فاذا قضي بعضهم حواءج بعض قضي الله لهم حاجاتهم (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ضمن لاخيه المسلم حاجة له، لم ينظر الله
# PageV00P100
# [تعالي له] (1) في حاجته حتي يقضي حاجة اخيه المسلم (2) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من رد عن عرض اخيه [المسلم] (3) وجبت له الجنة البتة (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اعان مءمنا مسافرا في حاجة، نفس الله تعالي عنه ثلاثا وسبعين كربة، واحدة في الدنيا من الغم والهم، واثنتين وسبعين كربة عند الكربة العظمي.
# قيل: يا رسول الله وما الكربة العظمي؟
# قال صلي الله عليه واله: حيث يتشاغل الناس بانفسهم، حتي ان ابراهيم عليه السلام يقول: اسالك بخلتي الا تسلمني اليها (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان منكم من (6) يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، وهو علي بن ابي طالب صلوات الله عليه (7).
# PageV00P101
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي او موسي عليه السلام ان ابن مسجدا طاهرا، لا يكون فيه غير موسي وهارون وابني هارون شبر وشبير، وان الله تعالي امرني ان ابني مسجدا طاهرا، لا يكون فيه غيري وغير اخي علي وغير ابني الحسن والحسين صلوات الله عليهم (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: احب اخواني الي علي بن ابي طالب، واحب اعمامي الي عبا، يعني: العباس رضي الله عنه (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء.
# قيل: ومن هم يا رسول الله؟
# قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس، انه لا وحشة ولا غربة علي مءمن، وما
# PageV00P102
# من مءمن يموت في غربة الا بكت عليه الملاءكة رحمة له حيث قلت بواكيه، والا فسح له في قبره بنور يتلالا من حيث دفن الي مسقط راسه (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا اهل بيت لا نحمي ولا نحتمي الا من التمر (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور، وما هاجت الجنوب الا سقي الله بها غيثا واسال بها واديا (3).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: اقبل رجلان الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال احدهما لصاحبه : اجلس علي اسم الله تعالي والبركة.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اجلس علي استك (4).
# PageV00P103
# فاقبل يضرب الارض بعصا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تضربها فانها امكم وهي بكم برة (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تمسحوا بالارض فانها امكم وهي بكم برة (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المحسن المذموم مرحوم (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: افضل الناس عند الله (4) منزلة واقربهم من الله وسيلة المحسن (5) يكفر احسانه (6) 74 - ومنه قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: يد الله تبارك وتعالي فوق رءوس المكفرين ترفرف بالرحمة (7) 75 - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: نعم الاسماء " عبد الله " و " عبد الرحمان "
# PageV00P104
# الاسماء المعبدة وشرها (همام) و (الحارث) واكره (مبارك) و (بشير) و (ميمون)، لءلا يقال: ثم مبارك، ثم بشير، ثم ميمون، فيقال: لا. لا تسموا شهاب، فان شهاب اسم من اسماء النار (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اهل الجنة ليست لهم كني الا ادم عليه السلام، فانه يكني بابي محمد، توقيرا وتعظيما (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الموت ريحانة المءمن (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: شر اليهود يهود بيسان، وشر النصاري نصاري نجران، وخير ماء نبع علي وجه الارض ماء زمزم، وشر ماء نبع علي وجه الارض ماء برهوت وهو واد بحضرموت، يرد عليه هام الكفار (4) وصداهم (5).
# PageV00P105
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اهون اهل النار عذابا عمي (1)، اخرجه من اصل الجحيم حتي ابلغ به الضحضاح، عليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه، وابن جدعان، قيل: يا رسول الله وما بال ابن جدعان اهون اهل النار عذابا [بعد عمك] (2)؟
# قال: انه كان يطعم الطعام (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقطع ود ابيك فيطفا نورك (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث يطفءن (5) نور العبد: من قطع ود (6) ابيه، وغير (7) شيبته بسواد، ورفع بصره في الحجرات من غير ان يءذن له (8).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله امر النساء بالخضاب، ذات بعل وغير ذات بعل (9).
# PageV00P106
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: ابصر رسول الله صلي الله عليه واله امراة عجوزة درداء، فقال: اما انه لا تدخل الجنة عجوز درداء، فبكت.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما يبكيك؟
# فقالت: يا رسول الله اني درداء.
# فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وقال: لا تدخلين الجنة علي حالك (1).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي امراة رمصاء العينين، فقال:
# (اما انه لا يدخل الجنة رمصاء العينين)، فبكت وقالت: يا رسول الله واني لفي النار؟
# فقال: (لا ولكن لا تدخلين الجنة علي مثل صورتك هذه)، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لا يدخل الجنة الاعور والاعمي)، علي هذا المعني (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من بكي علي الجنة دخل الجنة، ومن بكي علي الدنيا دخل النار (3) (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال: اني خير الناس فهو من شر الناس، ومن قال: اني في الجنة فهو في النار (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تكرمة الرجل لاخيه المسلم ان يقبل
# PageV00P107
# تحفته او يتحفه مما عنده، ولا يتكلف شيءا (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا احب المتكلفين (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المءمن كمثل شجرة لا يتحات (3) ورقها شتاء ولا قيضا (4).
# قيل: يا رسول الله وما هي؟
# قال: النخلة (5).
# PageV00P108
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من زار اخا في الله او عاد مريضا، نادي مناد من السماء: طبت وطاب ممشاك، تبوات من الجنة منزلك (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من عمل افضل عند الله عز وجل من سرور تدخله علي مءمن، او تطرد عنه جوعا، او تكشف عنه كربا، او تقضي عنه دينا، او تكسوه ثوبا (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الخلق عيال الله تعالي، فاحب الخلق الي الله تعالي من نفع عيال الله، وادخل علي اهل بيت (3) سرورا، ومشي مع اخ مسلم في حاجة، احب الي الله تعالي من اعتكاف شهرين في المسجد الحرام (4).
# PageV00P109
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربعة من سعادة المرء: الخلطاء الصالحون، والولد البار، والمراة المءاتية، وان تكون معيشته في بلده (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النظر في وجه العالم حبا له عبادة (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نظر المءمن في وجه اخيه حبا له عبادة (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اكرم اخاه المسلم بكلمة يلطفه بها، او مجلس يكرمه به، لم يزل في ظل الله U ممدودا عليه بالرحمة ما كان في ذلك (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل واعظ قلبه (5).
# PageV00P110
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اضف بطعامك وشرابك من تحبه في الله تعالي (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا احب احدكم اخاه فليساله عن اسم ابيه وعن قبيلته وعشيرته، فانه من الحق الواجب وصدق الاخاء ان ساله عن ذلك، والا فانها معرفة حمقاء (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا احب احدكم اخاه فليعلمه، فانه اصلح لذات البين (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من استفاد اخا في الله، زوجه الله حوراء.
# PageV00P111
# فقيل: يا رسول الله! وان (1) اخي في اليوم سبعين اخا؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده ولو اخي الفا زوجه الله الفا (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون (3).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: راي رسول الله صلي الله عليه واله فص بلور، فقال: نعم الفص البلور (4).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي اكمل خلقي، واحسن صورتي، وزان مني ما شان من غيري، وهداني الي الاسلام، ومن علي بالنبوة (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اتاكم من ترضون دينه وامانته فزوجوه، فان لم تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير (6).
# PageV00P112
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من شاب تزوج في حداثة سنه الا عج شيطانه: (يا ويله! يا ويله! عصم مني ثلثي دينه)، فليتق الله العبد في الثلث الباقي (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليلقاه (2) بزوجته (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا خيل ابقي (4) من الدهم (5) ولا امراة كابنة
# PageV00P113
# العم (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كلما ازداد العبد ايمانا ازداد حبا للنساء (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انكحوا الاكفاء وانكحوا منهم، واختاروا لنطفكم، واياكم ونكاح الزنج، فانه خلق مشوه (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اختاروا لنطفكم، فان الخال احد الضجيعين (4) (5).
# PageV00P114
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تزوجوا الابكار، فانهن اعذب افواها، وارتق ارحاما، واسرع تعلما، واثبت للمودة (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تزوجوا الزرق فان فيهن يمنا (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النساء اربع: ربيع مربع، وجامع مجمع، و خرقاء مقمع، وعاقر (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تزوجوا السوداء الولود الودود، ولا تتزوجوا الحسناء الجميلة العاقر، فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة. او ما علمت ان
# PageV00P115
# الولدان تحت عرش الرحمان يستغفرون لاباءهم، ويحضنهم ابراهيم - عليه السلام - وتربيهم سارة - صلي الله عليها - في جبل من مسك وعنبر وزعفران (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير نساءكم العفيفة الغلمة، العفيفة في فرجها، الغلمة (2) علي زوجها (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم وتزوج الحمقاء فان صحبتها بلاء وولدها ضياع (4) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم ان تسترضعوا الحمقاء، فان اللبن يشبه عليه (5).
# PageV00P116
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اراد احدكم ان يتزوج، فلا باس ان يولج بصره، فانما هو مشتر (1).
# - في رواية اخري [عن اسماعيل عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اراد احدكم ان يتزوج المراة] (2) فلا باس ان ينظر الي ما يدعوه اليه منهاصج (3).
# - وقال جعفر الصادق عليه السلام: ذكر هذا الخبر لجابر بن عبد الله الانصاري، فقال جابر: لما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله قال هذا، اختبات لجارية من الانصار في حاءط لابيها، فنظرت الي ما اردت والي ما لم ارد، فتزوجتها، فكانت خير امراة (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اراد احدكم ان يتزوج المراة، فليسال عن شعرها كما يسال عن وجهها، فان الشعر احد الجمالين (5).
# PageV00P117
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا سهر الا في ثلاث بالقران، او طلب علم، او عروس تهدي الي زوجها (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اتي احدكم امراته فلا يعجلها (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اضربوا النساء علي تعليم الخير (3) (4).
# PageV00P118
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: استاذن اعمي علي فاطمة - صلوات الله عليها - فحجبته، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لم حجبته وهلا يراك؟
# فقالت عليها السلام: ان لم يكن يراني فانا اراه وهو يشم الريح.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اشهد انك بضعة مني (1).
# - قال جعفر الصادق عليه السلام عن امه - رضي الله عنها -: ان فاطمة عليها السلام دخل عليها علي بن ابي طالب - صلوات الله عليه - وبه كابة شديدة.
# فقالت فاطمة: يا علي ما هذه الكابة؟
# فقال علي - صلوات الله عليه -: سالنا رسول الله صلي الله عليه واله عن المراة ما هي؟ قلنا:
# عورة، فقال: فمتي تكون ادني من ربها؟ فلم ندر.
# فقالت فاطمة لعلي عليهما السلام: ارجع اليه فاعلمه ان ادني ما تكون من ربها ان تلزم قعر بيتها. فانطلق، فاخبر رسول الله بما قالت فاطمة [عليها السلام].
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان فاطمة بضعة مني (2).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام: ان عليا عليه السلام مر علي بهيمة وفحل يسفدها (3) علي ظهر الطريق، فاعرض بوجهه عنها، فقيل له: لم فعلت هذا؟
# PageV00P119
# فقال لا ينبغي ان يصنعوا وهو من المنكر ولكن ينبغي لهم او يواروه حيث ولكن ينبغي لهم او يواروه حيث لا يراه رجل ولا امراة (1) 129 - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي صلوات الله عليهم قال: نهي رسول الله [صلي الله عليه واله] ان يجامع الرجل امراته والصبي في المهد ينظر اليهما (2).
# - قال علي عليه السلام: ثلاث من حفظهن كان معصوما من الشيطان الرجيم ومن كل بلية، من لم يخل بامراة ليس يملك منها شيءا، ولم يدخل علي سلطان، ولم يعن صاحب بدعة ببدعه (3).
# - عن جعفر عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي صلوات الله عليهم قال: للدابة علي صاحبها ست خصال، يبدا بعلفها اذا نزل، ويعرض عليها الماء اذا مر به، ولا يضربها الا علي حق، ولا يحملها (4) الا ما تطيق ، ولا يكلفها من السير الا طاقتها، ولا يقف عليها فواقا (5) (6).
# PageV00P120
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تتخذوا ظهور الدواب كراسي فرب دابة مركوبة خير من راكبها واطوع لله تعالي واكثر ذكرا (1).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان توسم الدواب علي وجوهها، فانها تسبح بحمد ربها [عز وجل وان يضرب في وجهها] (2) (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خيول الغزاة في الدنيا هي خيولهم في الجنة (4).
# PageV00P121
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قلدوا النساء ولو بسير (1) وقلدوا الخيل ولا تقلدوها الاوتار (2) (3).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام: ان ابا ذر الغفاري رضي الله عنه تمعك (4) فرسه ذات يوم، فحمحم (5) في تمعكه، فقال ابو ذر رضي الله عنه: هي حسبك الان فقد استجيب لك، فاسترجع القوم وقالوا: خولط ابو ذر، فقال ابو ذر للقوم: ما لكم؟
# فقالوا: تكلم بهيمة من البهاءم؟ فقال ابو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله [صلي الله عليه واله] يقول:
# اذا تمعك الفرس، دعا بدعوتين فيستجاب له، يقول: اللهم اجعلني احب ماله اليه، والدعوة الثانية: اللهم ارزقه الشهادة علي ظهري، ودعوتاه مستجابتان (6).
# - عن جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي
# PageV00P122
# ابن ابي طالب صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: السابقون الي ظل العرش طوبي لهم.
# قيل: يا رسول الله ومن هم؟
# فقال صلي الله عليه واله: الذين يقبلون الحق اذا سمعوه، ويبذلونه اذا سءلوه، ويحكمون للناس كحكمهم لانفسهم، هم السابقون الي ظل العرش (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعطينا اهل البيت سبعة لم يعطهن احد كان قبلنا ولا يعطاهن احد بعدنا: الصباحة والفصاحة والسماحة والشجاعة والعلم والحلم والمحبة للنساء (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اثبتكم علي الصراط، اشدكم حبا لاهل بيتي ولاصحابي (3).
# PageV00P123
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تظاهرت نعم الله عليه فليكثر الشكر، ومن الهم الشكر لم يحرم المزيد، ومن كثر همومه فليكثر من الاستغفار، ومن الح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله [العلي العظيم] (1) (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي علي محمد واله محمد ماءة مرة قضي الله له ماءة حاجة (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ارزق محمدا وال محمد ومن احب محمدا وال محمد العفاف والكفاف، وارزق من ابغض محمدا وال محمد كثرة
# PageV00P124
# المال والولد (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا ترفعوني فوق حقي، فان الله تعالي اتخذني عبدا قبل ان يتخذني نبيا (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من توكل وقنع ورضي كفي المطلب (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فضلنا اهل البيت علي الناس كفضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: القرون اربعة، انا في افضلها [قرنا] (5) ثم الثاني ثم الثالث، فاذا كان [الرابع] (6) اكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء،
# PageV00P125
# فقبض (1) الله كتابه من صدور بني ادم، فبعث الله ريحا سوداء، ثم لا يبقي احد - سوي الله (2) تعالي - الا قبضه الله اليه (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الكباءر اربع: الاشراك بالله، والقنوط من رحمة الله، [والياس من روح الله،] (4) والامن من مكر الله (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزداد المال الا كثرة ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق (6).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: بعثت والساعة كهاتين. واشار باصبعيه عليه السلام
# PageV00P126
# السبابة والوسطي ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاجد الساعة بين كتفي (1) 150 - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله بعثت والساعة كفرسي رهان يسبق احدهما صاحبه باذنه ان كانت الساعة لتسبقني اليكم (2) 151 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا طففت امتي مكيالها وميزانها، واختانوا، وخفروا (3) الذمة، وطلبوا بعمل الاخرة الدنيا، فعند ذلك يزكون انفسهم ويتورع (4) منهم (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقوم الساعة حتي يظرف الفاجر، ويعجر المنصف، وتعرب الماجن (6)، ويكون [العبادة] (7) استطالة علي الناس، وتكون
# PageV00P127
# الصدقة مغرما، والامانة مغنما، والصلاة منا (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ملعون من اسر مسلما او ماكره او غره (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من نكث بيعة، او رفع لواء ضلالة، او كتم علما، او اعتقل (3) مالا ظلما، او اعان ظالما علي ظلمه وهو يعلم انه ظالم، فقد برا من الاسلام (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما رفع الناس ابصارهم الي شء الا وضعه الله تعالي (5).
# PageV00P128
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الغضب يفسد الايمان كما يفسد الخل العسل، او كما يفسد الصبر العسل (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابليس رضي منكم بالمحقرات، والذنب الذي لا يغفر قول الرجل: لا اءاخذ بهذا الذنب، استصغارا له (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما خلق الله جنة عدن، خلق لبنها من ذهب يتلالا ومسك مدوف، ثم امرها فاهتزت ونطقت، فقالت: انت الله لا اله انت، الحي القيوم، فطوبي لمن قدر له دخولي، قال الله تعالي: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا يدخلك مدمن خمر، ولا مصر علي ربا، ولا فتان (3) وهو النمام، ولا ديوث وهو الذي لا يغار ويجتمع في بيته علي الفجور، ولا قلاع (4) وهو الذي يسعي بالناس عند السلطان ليهلكهم، ولا جيوف (5) وهو النباش (6)، ولا ختار (7) وهو
# PageV00P129
# الذي لا يوفي بالعهد (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقوم الساعة حتي يذهب الحياء من الصبيان والنساء، وحتي تءكل المعاهد (2) كما تءكل الخضرة (3) (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اخوف ما اتخوف (5) علي امتي من بعدي هذه المكاسب المحرمة (6) والشهوة الخفية والربا (7).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المشاحن لا يقبل منه صرف ولا عدل.
# قيل: يا رسول الله وما المشاحن؟
# قال: المصادم لامتي الطاعن عليها (8).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله! ما جماعة امتك؟
# قال: من كان علي الحق ولو كانوا عشرة (9).
# PageV00P130
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يبعث الله المقنطين يوم القيامة مغلبة وجوههم، يعني: غلبة السواد علي البياض، فيقال لهم: هءلاء المقنطون من رحمة الله تعالي (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من عمل في بدعة [خلاه الشيطان] (2) والعبادة والقي عليه الخشوع والبكاء (3).
# - [قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله:] (4) ابي الله لصاحب البدعة بالتوبة وابي الله لصاحب الخلق السء بالتوبة.
# فقيل: يا رسول الله وكيف ذلك؟
# قال: اما صاحب البدعة، فقد اشرب قلبه [حبها] (5) واما صاحب الخلق السء، فانه اذا تاب من ذنب وقع في ذنب اعظم من الذنب الذي تاب منه (6).
# PageV00P131
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا خير في العيش الا لمستمع واع او عالم ناطق (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلتان لا تجتمعان في منافق، فقه في الاسلام وحسن سمت في وجه (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع يلزمن كل ذي حجر وعقل من امتي، قيل: يا رسول الله! ما هن؟ قال: استماع العلم وحفظه ونشره عند اهله والعمل به (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تعلم في شبابه كان بمنزلة الوشم في
# PageV00P132
# الحجر، ومن تعلم وهو كبير كان بمنزلة الكتاب علي وجه الماء (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، قال علي عليه السلام: ولا حرج ان تكفوا عن حديثهم ولا تحدثوا عنهم البتة (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربعة ليست (3) غيبتهم غيبة: الفاسق المعلن
# PageV00P133
# بفسقه، والامام الكذاب، ان احسنت لم يشكر وان اسات لم يغفر، والمتفكهون بالامهات، والخارج من الجماعة، الطاعن علي امتي، الشاهر عليها بسيفه (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: شر البقاع دور الامراء، الذين لا يقضون بالحق (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم وابواب السلطان وحواشيها، وابعدكم (3) من الله تعالي من اثر سلطانا علي الله تعالي، [ومن اثر سلطانا علي الله تعالي] (4) جعل [الله] (5) الميتة في قلبه ظاهرة وباطنة، واذهب عنه الورع وجعله حيران (6).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: شعبان شهري، وشهر رمضان شهر الله تعالي وهو ربيع الفقراء، وانما جعل الله تعالي هذه الاضحي ليشبع مساكينكم من اللحم، فاطعموهم (7).
# PageV00P134
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله! ما الذي يباعد (1) الشيطان منا؟
# قال: الصوم يسود وجهه، والصدقة تكسر ظهره، والحب في الله تعالي والمواظبة علي العمل الصالح يقطع دابره، والاستغفار يقطع وتينه (2) (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: دخلت الجنة ورايت اكثر اهلها الذين يصومون ايام البيض (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من عبد يصبح صاءما فيشتم فيقول: سلام
# PageV00P135
# عليكم اني صاءم، الا قال الله تعالي: استجار عبدي من عبدي بالصوم فادخلوه الجنة (1).
# - قال علي عليه السلام: ان رجلا اتي النبي فقال: يا رسول الله! امي استاذن عليها؟
# قال: نعم. قال: ولم يا رسول الله؟
# قال صلي الله عليه واله: ايسرك ان تراها عريانة؟ قال: لا.
# قال صلي الله عليه واله: فاستاذن [عليها] (2).
# قال علي صلوات الله عليه: قال الرجل لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله اختي تكشف شعرها بين يدي؟ قال صلي الله عليه واله: لا.
# [قال: ولم؟
# قال صلي الله عليه واله:] (3) اني اخاف اذا ابدت شيءا من محاسنها ومن شعرها ومن معصمها ان تواقعها (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا قبل احدكم ذات محرم قد حاضت، اخته او عمته او خالته، فليقبل بين عينيها وراسها وليكف عن خدها وعن فيها (5).
# PageV00P136
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حملة القران عرفاء اهل الجنة، والمجاهدون في [سبيل] (1) الله قواد اهل الجنة (2)، والرسل سادة (3) اهل الجنة (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: دعا موسي وامن هارون - صلي الله عليهما - وامنت الملاءكة، فقال الله سبحانه وتعالي: استقيما فقد اجيبت دعوتكما، ومن غزا في سبيلي استجبت له كما استجبت لكما الي يوم القيامة (5).
# 128 - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله كل نعيم مسءول عنه [العبد] (6) يوم القيامة الا
# PageV00P137
# ما كان في سبيل الله تعالي (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابخل الناس من بخل بالسلام، واجود الناس من جاد بنفسه وماله في سبيل الله (2).
# - قال الحسين بن علي عليهما السلام: [كان علي عليه السلام] (3) يباشر القتال بنفسه ولا ياخذ السلب (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله - لحارث بن مالك [رضي الله عنه]: كيف اصبحت؟
# فقال: اصبحت والله يا رسول الله من المءمنين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لكل مءمن حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ قال: اسهرت ليلي [واظمات نهاري] (5) وانفقت مالي،
# PageV00P138
# وعزفت [نفسي] (1) عن الدنيا، وكاني انظر الي عرش ربي جل جلاله وقد ابرز للحساب، وكاني انظر الي اهل الجنة في الجنة ليتزاورون، وكاني انظر الي اهل النار في النار يتعاوون.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا عبد قد نور الله قلبه. ابصرت فالزم.
# فقال: يا رسول الله! ادع الله لي بالشهادة. فدعا له، واستشهد يوم الثامن (2).
# - قال عليه السلام: قال [علي عليه السلام: لما كان يوم بدر] (3) اعتم ابو دجانة الانصاري، وارخي عذبة العمامة من خلفه بين كتفيه، ثم جعل يتبختر بين الصفين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذه لمشية يبغضها الله تعالي الا عند القتال (4).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن، فقال: يا علي! لا
# PageV00P139
# تقاتل احدا حتي تدعوه الي الاسلام، وايم الله لان يهدي (1) الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس [وغربت] (2) ولك ولاءه يا علي (3) (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي جعل الاسلام دينه (5)، وجعل كلمة الاخلاص حصنا له (6)، فمن استقبل قبلتنا، وشهد شهادتنا، واحل (7) ذبيحتنا فهو المسلم، له ما لنا وعليه ما علينا (8).
# - قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوصي امتي بخمس: بالسمع والطاعة والهجرة والجهاد والجماعة، ومن دعا بدعاء الجاهلية (9) فله جثوة (10) من جثا (11) جهنم (12).
# PageV00P140
# - قال علي عليه السلام: بعث رسول الله صلي الله عليه واله سرية، فلما رجعوا قال: مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر، وبقي الجهاد الاكبر.
# فقيل: يا رسول الله! وما الجهاد الاكبر؟
# قال: جهاد النفس (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: افضل الجهاد من اصبح لا يهم بظلم احد (2).
# 192 - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله من اغتاب غازيا (3) او اذاه او خلفه في اهله
# PageV00P141
# بخلافة سوء، نصب له يوم القيامة علم (1) فليستفرغ (2) لحسابه (3) ويركس (4) في النار (5) (6) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اصبح لا يهتم بامر المسلمين فليس من الاسلام (7) [في شء] (8) ومن شهد رجلا ينادي: يا مسلمين (9)، فلم يجبه فليس من المسلمين (10).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نعم وزير الايمان العلم، ونعم وزير العلم الحلم، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق (11) اللين (12) (13).
# PageV00P142
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر الا من كان فيه ثلاث خصال: رفيق بما يامر به رفيق فيما ينهي عنه، عدل فيما يامر به عدل فيما ينهي عنه، عالم بما يامر به عالم بما ينهي عنه (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يشفع بشفاعة (2) حسنة، او امر بمعروف (3)، او نهي عن منكر، او دل علي خير، او اشار به، فهو شريك، ومن امر بسوء (4)، او دل عليه، او اشار به، فهو شريك (5).
# - قال علي عليه السلام: خطبنا (6) رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ايها الناس! انكم في زمان هدنة، وانتم علي ظهر سفر، والسير بكم سريع، فقد رايتم الليل والنهار والشمس
# PageV00P143
# والقمر يبلين (1) كل جديد، ويقربن (2) كل بعيد، وياتين (3) بكل موعد (4) ووعيد، فاعدوا الجهاز لبعد المفاز (5).
# فقام المقداد بن الاسود الكندي [رضي الله عنه] فقال: يا رسول الله! فما تامرنا نعمل؟
# فقال: انها دار بلاء وابتلاء وانقطاع وفناء، فاذا التبست عليكم الامور كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقران، فانه شافع مشفع وماحل مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار، وهو الدليل يدل (6) علي السبيل، وهو كتاب تفصيل وبيان وتحصيل (7). هو الفصل ليس بالهزل، وله ظهر وبطن، فظاهره حكم الله وباطنه علم الله تعالي، فظاهره وثيق وباطنه [عميق] (8) له تخوم وعلي تخومه تخوم (9)، لا تحصي عجاءبه ولا تبلي غراءبه، فيه مصابيح الهدي ومنار الحكمة، ودليل علي المعرفة لمن عرف النصفة، فليرع (10) رجل بصره وليبلغ النصفة نظره، ينجو من عطب ويتخلص من نشب، فان التفكر حياة قلب البصير كما يمشي المستنير [في الظلمات] (11) والنور، يحسن التخلص ويقل
# PageV00P144
# التربص (1) - قال علي عليه السلام: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله [فقال]: ايها الناس! الموتة الموتة!
# الوحية الوحية! لا [تردها] (2) سعادة او شقاوة، جاء الموت بما فيه بالروح والراحة لاهل دار الحيوان، الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم، جاء الموت بما فيه بالويل والحسرة والكرة الخاسرة لاهل دار الغرور ، الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم، بءس العبد عبد له وجهان، يقبل بوجه ويدبر (3) بوجه، ان اوتي اخوه المسلم خيرا حسده، وان ابتلي خذله، بءس العبد عبد اوله نطفة ثم يعود جيفة، ثم لا يدري ما يفعل به فيما بين ذلك، بءس العبد عبد خلق للعبادة فالهته العاجلة عن الاجلة، فاز بالرغبة العاجلة (4) [عن الاجلة] (5) وشقي بالعاقبة، بءس العبد عبد تجبر واختال ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد عتا وبغي ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد له هوي يضله ونفس تذله، بءس العبد عبد له طمع يقوده الي طبع (6).
# PageV00P145
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النجوم امنة لاهل السماء فاذا تناثرت دنا من اهل السماء ما يوعدون، والجبال امنة لاهل الارض، فاذا سيرت دنا من اهل الارض ما يوعدون، وانا امنة لاصحابي، فاذا قبضت دنا من اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي، فاذا قبض اصحابي دنا من امتي ما يوعدون، ولا يزال هذا الدين ظاهرا علي الاديان كلها ما دام فيكم من قد راني من راني (1).
# - قال علي عليه السلام: وجدنا صحيفة، ان الاغلف لا يترك في الاسلام حتي يختتن ولو بلغ ثمانين (2) سنة (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: امير القوم اقطفهم (4) دابة (5).
# - قال علي عليه السلام: بعث رسول الله صلي الله عليه واله جيشا الي خثعم، فلما غشوهم (6) استعصموا بالسجود، فقتل بعضهم [بعضا] (7)، فبلغ ذلك رسول الله، فقال: للورثة (8)
# PageV00P146
# نصف العقل بصلاتهم، ثم قال: اني برء من كل مسلم نزل مع مشرك في دار الحرب (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقتلوا في الحرب الا من جرت عليه المواسي (2) (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اول من قاتل في سبيل الله ابراهيم الخليل عليه السلام حيث اسرت الروم لوطا عليه السلام، فنفر ابراهيم عليه السلام حتي استنقذ من ايديهم واول من اختتن ابراهيم عليه السلام، اختتن بالقدوم (4) علي راس ثمانين سنة (5) (6).
# PageV00P147
# - قال علي عليه السلام: قيل لابراهيم عليه السلام: تطهر، فاخذ شاربه، ثم قيل له: تطهر، فاخذ من اظفاره، ثم قيل له: تطهر، فنتف تحت جناحيه، ثم قيل له: تطهر، فحلق عانته، ثم قيل له: تطهر، فاختتن (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قلم اظافيره يوم الجمعة لم تشعث انامله (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قلم اظافيره يوم الجمعة اخرج الله تعالي من انامله داء وادخل فيه شفاء (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا معشر الرجال! قصوا اظافيركم [فانه ازين لكم] (4) وقال صلي الله عليه واله للنساء: طولن اظافيركن فانه ازين لكن (5).
# PageV00P148
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يطولن احدكم شاربه ولا عانته ولا شعر جناحه، فان الشيطان يتخذها مخابي يستتر بها (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يترك عانته فوق اربعين يوما (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث، لو تعلم امتي مالهم فيها، لضربوا عليها بالسهام: الاذان والعدو الي يوم الجمعة والصف الاول (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم الجمعة، نادت الطير الطير، والوحش الوحش، والسباع السباع: سلام عليكم، هذا يوم صالح (4)
# PageV00P149
# 213 - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة يستانفون العمل: المريض اذا برء والمشرك اذا اسلم والحاج اذا فرغ والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا (1) 214 - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله من استاجر اجيرا فلا يحبسه عن الجمعة فيشتركان في الاجر (2) 215 - قال علي عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله (3) الاتيان الي الجمعة زيارة وجمال قيل: يا امير المءمنين! وما الجمال؟ قال: قضوا الفريضة وتزاوروا (4) 216 - قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كيف بكم اذا تهيا احدكم للجمعة (5) كما
# PageV00P150
# تتهيا اليهود عشية الجمعة لسبتهم (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اراد الله بعبد خيرا، بعث اليه ملكا من خزان الجنة [فيمسح صدره] (2) فيسخي نفسه بالزكاة (3).
# - قال علي عليه السلام: من ادي زكاة الفطرة، تمم الله له ما نقص من زكاته (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سعادة المرء المسلم: الزوجة الصالحة، والمسكن الواسع، والمركب الهنء، والولد الصالح (5).
# - و [قال صلي الله عليه واله] (6): من يمن المراة ان يكون بكرها جارية، يعني: اول ولدها ابنة (7)
# PageV00P151
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يجتمع الزنا والخير في بيت (1).
# - قال علي عليه السلام: اقبلت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله! ان لي زوجا وله علي غلظة، واني صنعت به شيءا لاعطفه علي.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اف لك، كدرت (2) دينك، لعنتك الملاءكة الاخيار، لعنتك الملاءكة الاخيار، لعنتك الملاءكة الاخيار، لعنتك ملاءكة السماء، لعنتك ملاءكة الارض.
# فصامت نهارها وقامت ليلها ولبست المسوح، ثم حلقت راسها، [فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله] (3).
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان حلق الراس لا يقبل منها حتي ترضي الزوج (4) (5).
# - قال جعفر الصادق عليه السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان ياتي اهل الصفة وكانوا ضيفان رسول الله صلي الله عليه واله، كانوا هاجروا من اهاليهم واموالهم الي المدينة، فاسكنهم رسول الله صلي الله عليه واله صفة المسجد وهم اربعماءة رجل، [كان] (6) يسلم عليهم بالغدوة والعشي، فاتاهم ذات يوم، فمنهم من يخصف نعله، ومنهم من يرقع ثوبه، ومنهم من يتفلي (7)، وكان رسول الله يرزقهم مدا مدا من تمر في كل
# PageV00P152
# يوم، فقام رجل منهم، فقال: يا رسول الله! التمر الذي ترزقنا قد احرق بطوننا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما اني لو استطعت ان اطعمكم الدنيا لاطعمتكم، ولكن من عاش منكم من بعدي فسيغدي (1) عليه بالجفان ويراح عليه بالجفان، ويغدو احدكم في قميصة (2) ويروح في اخري، وتنجدون بيوتكم كما تنجد الكعبة.
# فقام رجل فقال: يا رسول الله! انا علي ذلك الزمان بالاشواق، فمتي هو؟
# قال صلي الله عليه واله: زمانكم هذا خير من ذلك الزمان، انكم ان ملاتم بطونكم من الحلال توشكون ان تملاوها من الحرام.
# فقام سعد بن الاشج فقال: يا رسول الله! ما يفعل بنا بعد الموت؟
# قال صلي الله عليه واله: الحساب والقبر، ثم ضيقه بعد ذلك او سعته.
# فقال: يا رسول الله! هل تخاف انت ذلك؟
# فقال: لا ولكن استحي من النعم المتظاهرة التي لا اجازيها (3) ولا جزءا (4) من سبعة.
# فقال سعد بن الاشج: اني اشهد الله واشهد رسوله ومن حضرني ان نوم الليل علي حرام، والاكل بالنهار علي حرام، ولباس الليل علي حرام، ومخالطة الناس علي حرام، واتيان النساء علي حرام.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: [يا سعد] (5) لم تصنع شيءا، كيف تامر بالمعروف وتنهي عن
# PageV00P153
# المنكر اذا لم تخالط الناس؟ وسكون البرية بعد الحضر كفر للنعمة، نم بالليل وكل بالنهار، والبس ما لم يكن ذهبا او حريرا او معصفرا، واءت النساء. يا سعد! اذهب الي بني المصطلق فانهم قد ردوا رسولي.
# فذهب اليهم فجاء بصدقة.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كيف رايتهم؟
# فقال: خير قوم، ما رايت قوما قط احسن اخلاقا فيما بينهم من قوم بعثتني اليهم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انه لا ينبغي لاولياء الله تعالي من اهل دار الخلود، الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم ان يكونوا اولياء الشيطان من اهل دار الغرور، الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم.
# ثم قال: بءس القوم قوم لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، [بءس القوم قوم يقذفون الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر] (1)، بءس القوم قوم لا يقومون لله تعالي بالقسط، بءس القوم قوم يقتلون الذين يامرون الناس بالقسط في الناس، بءس القوم قوم يكون الطلاق عندهم اوثق من عهد الله تعالي، بءس القوم قوم جعلوا طاعة ايمانهم (2) دون طاعة الله، بءس القوم قوم يختارون الدنيا علي الدين، بءس القوم قوم يستحلون المحارم والشهوات والشبهات.
# قيل: يا رسول الله! واي المءمنين اكيس؟
# قال: اكثرهم للموت ذكرا واحسنهم له استعدادا، اولءك هم الاكياس (3).
# PageV00P154
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ساءلوا العلماء، وخالطوا الحكماء، وجالسوا الفقراء (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان من البيان لسحرا (2) ومن العلم جهلا ومن الشعر حكما ومن القول عيا (3) (4)
# PageV00P155
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الفقهاء امناء الرسل، ما لم يدخلوا في الدنيا.
# قيل: يا رسول الله! وما دخولهم في الدنيا؟
# فقال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي اديانكم (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من افتي بغير علم لعنته ملاءكة السماء وملاءكة الارض (2).
# PageV00P156
# - [موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله] (1) رد الله له خيرا يفقهه في الدين (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب الدنيا ذهب خوف الاخرة من قلبه، وما اتي الله عبدا علما فازداد للدنيا حبا الا ازداد من الله تعالي بعدا وازداد [الله] (3) تعالي عليه غضبا (4).
# 230 - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه (5) 231 - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله صنفان من امتي ان صلحا صلحت امتي وان فسدا فسدت امتي
# PageV00P157
# قيل: يا رسول الله! ومن هم؟
# قال: القراء والامراء (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: السنة سنتان: سنة في فريضة، الاخذ بها بعدي هدي وتركها ضلالة، وسنة في غير فريضة، الاخذ بها فضيلة وتركها غير خطيءة (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ارضي سلطانا بما اسخط الله تعالي، خرج من دين الاسلام (3).
# 234 - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الظلمة
# PageV00P158
# واعوان الظلمة، من لاق لهم دواة، او ربط لهم كيسا، او مد لهم مدة، احشروه معهم (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: افضل التابعين من امتي من لا يقرب ابواب السلطان (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربعة لا عذر لهم: رجل عليه دين محارف (3) في بلاده، لا عذر له حتي يهاجر في الارض يلتمس ما يقضي به دينه، ورجل اصاب علي بطن امراته رجلا، لا عذر له حتي يطلق الا يشركه في الولد غيره، ورجل له مملوك سوء فهو يعذبه (4)، لا عذر له اما ان يبيع واما ان يعتق، ورجلان اصطحبا في سفرهما يتلاعنان، لا عذر لهما حتي يفترقا (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت في النار صاحب العباءة التي قد غلها، ورايت في النار صاحب المحجن الذي كان يسوق الحاج بمحجنه، ورايت في النار صاحبة الهرة، تنهشها مقبلة ومدبرة، كانت اوثقتها ولم تكن تطعمها ولم ترسلها تاكل من حشاش الارض، ودخلت الجنة فرايت صاحب الكلب ارواه
# PageV00P159
# من الماء (1).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم: ان رسول الله صلي صلاة الكسوف بالناس، فقرا سورة الحج، ثم ركع قدر القراءة، ثم رفع وقرا قدر الركوع، ثم ركع مرة اخري قدر الركوع، ثم سجد قدر الركوع، ثم رفع راسه، فدعا بين السجدتين علي قدر السجود، ثم سجد الاخري، ثم قام، فقرا سورة الروم، ثم ركع قدر القراءة، ثم رفع صلبه، فقرا قدر الركوع، ثم ركع قدر القراءة، ثم رفع راسه، ثم سجد سجدتين، فكان فراغه حيث تجلت الشمس، فمضت السنة ان صلاة الكسوف ركعتان فيهما اربع ركوعات واربع سجدات (2).
# - قال علي عليه السلام: لما قدم جعفر بن ابي طالب عليه السلام تلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وقبل بين عينيه، فلما جلسنا قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك؟
# قال: بلي يا رسول الله.
# فقال صلي الله عليه واله: تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة سورة الحمد وسورة، ثم تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقول هذا التسبيح عشرا، ثم ترفع راسك فتقول عشر مرات، ثم تسجد فتقول عشرا، ثم ترفع راسك فتقول عشرا، ثم تقوم الي الركعة الثانية، فتفعل مثل ذلك،
# PageV00P160
# فذلك خمس وسبعون مرة في كل ركعة، فان استطعت ان تصليها كل يوم فافعل، فان لم تستطع ففي كل جمعة، فان لم تستطع ففي كل شهر، فان لم تستطع ففي كل سنة، فان لم تستطع ففي عمرك مرة، فاذا فعلت ذلك غفر الله ذنبك كبيره وصغيره، قديمه وجديده، خطاه وعمده (1).
# - قال محمد بن [محمد بن] الاشعث الكوفي: حدثنا احمد بن ابي عمران، حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، حدثنا ابو معشر المدني عن محمد بن كعب (القرظي) [رضي الله عنه] قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لجعفر عليه السلام مثل ذلك (2).
# - وقال ابن ابي عمران حدثنا اسحاق بن اسراءيل، حدثنا [موسي] (3) بن عبد العزيز، حدثني الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنه]: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال للعباس [رضي الله عنه] مثله (4).
# - وقال محمد بن [محمد بن] الاشعث: حدثنا محمد بن عزيز الايلي،
# PageV00P161
# حدثنا سلامة عن عقيل عن ابن شهاب قال: قدم جعفر بن ابي طالب عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقام فتلقاه فقبل بين عينيه، ثم اقبل علي الناس قال: ما ادري بايهما انا اسر، بافتتاحي خيبر ام بقدوم ابن عمي جعفر (1).
# - قال [محمد بن محمد] ابن الاشعث: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي عن ابيه اسماعيل عن ابيه عن جده جعفر الصادق عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: مضت السنة في الاستسقاء، ان يقوم الامام فيصلي ركعتين ثم يبسط يده وليدع (2).
# - قال علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا بهذا الدعاء في الاستسقاء: اللهم انشر علينا رحمتك بالغيث العميق (3) والسحاب الفتيق، ومن علي عبادك ببلوغ القطر، واحيي عبادك (4) ببلوغ الزهرة، واشهد ملاءكتك الكرام السفرة سقيا منك نافعة، داءمة غزره، واسعة دره، وابلا سريعا وحيا مريعا، تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات، وتخرج به ما هو ات، وتوسع لنا في الاقوات سحابا متراكما [هنيءا] (5)
# PageV00P162
# مريءا طبقا دفقا غير مضر ودقه، ولاخلب برقه، اللهم اسقنا غيثا مغيثا سريعا ممرعا عريضا واسعا غزيرا، ترد به النهيض وتجبر به المريض، اللهم اسقنا سقيا تسيل منه الرطاب (1)، وتملا به الجباب، وتفجر به الانهار، وتنبت به الاشجار، وترخص به الاسعار في جميع الامصار، وتنعش به البهاءم والخلق، وتنبت به الزرع وتدر به الضرع، وتزيدنا به قوة الي قوتنا، اللهم لا تجعل ظله سموما، ولا تجعل برده علينا حسوما، ولا تجعل صعقه (2) علينا رجوما، ولا تجعل ماءه بيننا اجاجا، اللهم ارزقنا من بركات السماوات والارض (3).
# - قال جعفر الصادق عليه السلام: كان الحسن والحسين عليهما السلام يصليان خلف مروان بن الحكم، فقالوا لاحدهما: ما كان ابوك يصلي اذا رجع الي البيت؟ فقال عليه السلام: لا والله، ما كان يزيد (4) علي صلاة الاية (5).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي عليهما السلام: انه قال في قوله تعالي: وان
# PageV00P163
# المساجد لله (1) الاية، ما سجدت به من جوارحك لله تعالي، فلا تدعو مع الله احدا (2) (3).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي صلوات الله عليهم قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن قوله تعالي: ورتل القران ترتيلا (4)، قال صلي الله عليه واله: بينه تبيانا ولا تنثره نثر البقل ولا تهذه هذا الشعر قفوا عند عجاءبه، حركوا به القلوب، ولا يكون هم احدكم اخر السورة (5).
# - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله الاحتباء [في المساجد] (6) حيطان العرب (7) والاتكاء في المساجد رهبانية العرب، المءمن مجلسه مسجده، وصومعته بيته (8).
# PageV00P164
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما هلك مال في بحر الا بمنع الزكاة، حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وردوا ابواب البلاء بالدعاء (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما كرم عبد علي الله الا ازداد عليه البلاء، ولا اعطي رجل زكاة ماله فنقصت من ماله، ولا حبست فزادت في ماله، ولا سرق سارق الا حسب من رزقه (2).
# - قال جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما استخلف رجل علي اهله خليفة اذا اراد سفرا فصلي ركعتين ثم يقول اللهم اني استودعك نفسي واهلي ومالي وديني ودنياي واخرتي وامانتي وخاتمة عملي الا اعطاه الله ما سال (3)
# PageV00P165
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: كان علي عليه السلام يخرج الي صلاة الصبح وفي يده درة ليوقظ الناس، فضربه ابن ملجم لعنه الله، فقال عليه السلام: اطعموه واسقوه واحسنوا اساءته، فان عشت فانا ولي دمي، اعفو ان شءت، وان شءت استقدت (1) (2).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: مال اليتيم يكون عند الوصي، لا يحرك حتي يشب، وليس عليه زكاة حتي يبلغ (3).
# - قال علي عليه السلام: من كان له مال وعليه مال فليحسب ما له وما عليه، فان كان له فضل ماءتي درهم، فليعط خمسة دراهم، وان لم يكن له فضل ماءتي درهم، فليس عليه شء، وبه قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي عفا لكم عن صدقة الخيل المسومة، وعن البقر العوامل، وعن الابل النواضح، وعن المملوكين، وعن الياقوت والجواهر، وعن متاع البيوت، وعن الدور، وعن الخضر (4).
# PageV00P166
# - قال جعفر الصادق عليه السلام: اتي رجل عليا عليه السلام فقال: يا امير ن! ان امراتي وضعت غلاما واني قلت: والله لا اقربك حتي تفطميه مخافة ان تحمل فتعيله (1)، فقال علي عليه السلام: ليس في الاصلاح ايلاء (2).
# - وقال جعفر الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام: المصة الواحدة تحرم (3).
# - وقال [علي عليه السلام] (4) ايضا: يحرم قليل الرضاع وكثيره (5).
# - قال علي عليه السلام: اذا اسرت المراة وزوجها جميعا انقطعت العصمة بينهما (6).
# PageV00P167
# - قال جعفر الصادق عليه السلام عن ابيه عن علي عليهما السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا بعث سرية اغزاها (1) (2).
# - قال علي عليه السلام: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله مع الراية بعث معي اناسا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: من استءسر من غير جراحة مبلغة، فليس منا (3).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: لا يحل للجبان ان يغزو، لان الجبان ينهزم سريعا ولكن لينظر ما كان يريد ان يغزو به، فليجهز به غيره، فان له مثل اجره في كل شء ولا ينقص من اجره شء (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احس من نفسه جبنا فلا يغزو (5).
# - قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يصافح النساء، وكان اذا اراد ان يبايع النساء، اتي باناء فيه ماء، فيغمس (6) يده ثم يخرجها، ثم يقول: اغمسن ايديكن فيه، فقد بايعتكن (7).
# PageV00P168
# - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس في الاسلام خصاء ولا كنيسة محدثة (1) - قال علي عليه السلام: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يلقي السم في بلاد المشركين (2).
# قال الراوي ابو علي [محمد بن محمد] بن الاشعث: اراد به ان لا يهلك بعض الغزاة.
# - قال علي عليه السلام: الكذاب لا يكون صديقا ولا شهيدا (3).
# - قال علي عليه السلام: اذا رمي احد من المسلمين الي احد من اهل الحرب بحبل، فهو امان (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا حسرت (5) علي احدكم دابته في سبيل الله تعالي وهو بارض العرب فليدعها (6) ولا يعرقبها (7) (8)
# PageV00P169
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس بيننا وبين اهل حربنا ربا، ناخذ منهم الف درهم بدرهم، وناخذ منهم ولا نعطيهم (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تنزلوا علي اهل الشرك في كناءسهم في يوم عيدهم، فان السخطة تنزل عليهم (2).
# - قال علي عليه السلام: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن زبد المشركين، يريد به هدايا الحرب (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اهل خيبر يريدون ان يلقوكم، فلا تبدءوهم بالسلام.
# فقالوا: يا رسول الله! فان سلموا علينا فماذا نرد عليهم؟
# قال صلي الله عليه واله: تقولون: وعليكم (4).
# PageV00P170
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اشار علي اخيه المسلم بسلاحه لعنته الملاءكة حتي ينحيه (1) عنه (2).
# - وقال صلي الله عليه واله: من شهر [سيفه] (3) فدمه هدر (4).
# - قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: مر رسول الله صلي الله عليه واله علي قوم وهم يتعاطون فيما بينهم سيفا مسلولا في المسجد.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من هءلاء؟! لعنهم الله تعالي (5).
# - قال علي عليه السلام: مر رسول الله صلي الله عليه واله علي قوم نصبوا دجاجة حية وهم يرمونها بالنبل.
# فقال صلي الله عليه واله: من هءلاء؟! لعنهم الله (6).
# - قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله - لسرية بعثها: ليكن شعاركم (حم لا ينصرون)، فانه اسم من اسماء الله تعالي عظيم (7).
# PageV00P171
# - قال علي عليه السلام: كان شعار [اصحاب] (1) رسول الله صلي الله عليه واله صج [يوم بدر] (2): (يا منصور امت) وكان شعارهم يوم احد للمهاجرين " يا بني عبد الله " ولخزرج " يا بني عبد الرحمان) ولاوس (يا بني عبيد الله) (3).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: قدم الناس من مزينة علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لهم: ما شعاركم؟ فقالوا: (حرام).
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بل شعاركم (حلال) (4).
# - قال علي عليه السلام: كان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يوم مسيلمة: (يا اصحاب البقرة)، وكان شعار المسلمين مع خالد بن الوليد: (امت ، امت) (5).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث مع علي بن ابي طالب عليه السلام ثلاثين فرسا في غزوة ذات السلاسل وقال: يا علي! اتلو عليك اية في نفقة [الخيل] (6)، الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا
# PageV00P172
# وعلانية (1)، فهي النفقة علي الخيل [ينفق الرجل] (2) سرا وعلانية (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب الخيل، من اتخذها [واعدها] (4) لمارق في دينه او مشرك (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان صهيل الخيل ليفزع قلوب الاعداء، ورايت جبرءيل يتبسم عند صهيلها، فقلت: يا جبرءيل! لم تتبسم؟ فقال: وما يمنعني والكفار ترجف قلوبهم في اجوافهم عند صهيلها [وترعد كلاهم] (6) (7).
# - قال علي عليه السلام: غزا رسول الله صلي الله عليه واله غزاة، فعطش الناس عطشا شديدا، فقال النبي صلي الله عليه واله: هل من مغيث بالماء، فضرب الناس يمينا وشمالا، فجاء رجل علي فرس اشقر، بين يديه قربة من ماء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم بارك في الاشقر، ثم جاء رجل اخر علي فرس اشقر بين يديه قربة من ماء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اللهم بارك في الاشقر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: شقرها (8) خيارها، وكمتها (9) صلابها،
# PageV00P173
# ودهمها (1) ملوكها فلعن الله من جز (2) اعرافها واذنابها مذابها (3) 285 - قال علي عليه السلام ان رجلا من نجران (4) كان مع رسول الله صلي الله عليه واله في غزاة ومعه فرس وكان رسول الله صلي الله عليه واله يستانس الي صهيله ففقده فبعث اليه فقال ما فعل فرسك؟ اشتد علي شغبه فخصيته فقال رسول الله صلي الله عليه واله مثلت به مثلت به الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة واهلها معاونون عليها اعرافها وقارها ونواصيها جمالها واذنابها مذابها (5) - قال جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صام ثلاثة ايام من الشهر، فقيل له:
# اصاءم انت الشهر كله؟ فقال: نعم، فقد صدق، وقرا: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها (6) (7).
# PageV00P174
# - قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا افطر قال: اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا، ذهب الظماء وامتلات (1) العروق، وبقي الاجر ان شاء الله (2).
# - قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اكل عند قوم قال: افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة الاخيار [فمضت السنة هكذا] (3) (4).
# PageV00P175
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: [افضل] (1) ما علي الرجل اذا تكلف اخوه المسلم طعاما فدعاه وهو صاءم فامره، ان يفطر ما لم يكن صيامه ذلك اليوم فريضة او قضاء فريضة او نذرا سماه، ما لم يمل النهار (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فطرك لاخيك المسلم وادخالك السرور عليه، اعظم اجرا من صيامك (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله تعالي وملاءكته يصلون علي المتسحرين (4) (5) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: السحور بركة (6).
# PageV00P176
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يكون علي فطرتي، فليستن بسنتي، وان من سنتي النكاح (1).
# - قال عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله خير نساء ركبن الابل نساء قريش اعطفها علي زوجها واحناها علي ولدها (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: [انما] (3) الدنيا متاع وخير متاعها الزوجة الصالحة (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما المراة لعبة فمن اتخذها فليبضعها (5).
# PageV00P177
# - قال علي عليه السلام: اقبل رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله! هذه ابنة عمي وانا فلان بن فلان، حتي عد عشرة اباء، وهي فلانة بنت فلان، حتي عد عشرة اباء، ليس في جنسي ولا جنسها حبشي، وانها وضعت لي هذا الحبشي، فاطرق رسول الله صلي الله عليه واله راسه طويلا، ثم رفع راسه، فقال: ان لك تسعة وتسعين عرقا ولها تسعة وتسعين عرقا، فاذا اشتملت اضطربت العروق وسال الله عز وجل كل عرق منها ان يذهب بالشبه اليه، قم، فانه ولدك ولم ياتك الا من عرق منك وعرق منها، قال عليه السلام: فقام الرجل فاخذ بيد امراته، وازداد بها وبولدها عجبا (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: زوجوا اياماكم (2) فان الله يحسن لهم في اخلاقهم، ويوسع لهم في ارزاقهم، ويزيدهم في مرواتهم (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: افضل نساء امتي اصبحهن وجها، واقلهن مهرا (4).
# PageV00P178
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النساء عورة، احبسوهن في البيوت واستعينوا عليهن بالعري (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الغيرة من الايمان والبذاء من الجفاء (2).
# - و [قال عليه السلام:] نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يدخل علي النساء الا باذن الاولياء (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يباشر رجل رجلا الا وبينهما ثوب، ولا تباشر المراة المراة الا وبينهما ثوب (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي غافر كل ذنب، الا رجل اغتصب (5) اجيرا اجره او مهر امراة (6).
# PageV00P179
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من شء احب الي الله تعالي من الايمان به والعمل الصالح، وترك ما امر به ان يتركه (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يءتي بالزاني يوم القيامة حتي يكون فوق اهل النار فتقطر قطرة من فرجه فيتاذي (2) بها اهل جهنم من نتنها فيقول اهل جهنم للخزان: ما هذه الراءحة المنتنة التي قد اذتنا؟ فيقال: هذه راءحة زان، ويءتي بامراة زانية، فتقطر قطرة من فرجها فيتاذي بها اهل النار من نتنها (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من ذنب اعظم عند الله عز وجل بعد الشرك (4) بالله تعالي من نطفة حرام وضعها في رحم امراة لا تحل له - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام: انه اتي برجل افطر في شهر رمضان نهارا من غير علة، فضربه تسعة وثلاثين سوطا لحق شهر رمضان (5).
# - عن علي عليه السلام: انه اتي برجل شرب خمرا في شهر رمضان، فضربه الحد،
# PageV00P180
# فضربه تسعة وثلاثين سوطا لمجء (1) شهر رمضان (2).
# - قال علي عليه السلام: اذا قدم المسافر مفطرا بلده نهارا، يكف عن الطعام احب الي، وكذلك قال عليه السلام - في الحاءض: اذا طهرت نهارا (3) (4).
# - وقال علي عليه السلام: يجوز قضاء شهر رمضان متفرقا. ورواه عن رسول الله صلي الله عليه واله (5).
# 312 - وقال علي عليه السلام يجوز للصاءم المتطوع ان يفطر (6) 313 - قال علي عليه السلام لا وصال في الصيام ولا صمت مع الصيام (7)
# PageV00P181
# - وكان علي عليه السلام يكره للصاءم ان يحتجم، مخافة ان يعطش فيفطر (1).
# - وقال علي عليه السلام: من نذر الصوم زمانا، فالزمان خمسة اشهر (2).
# - وسءل علي عليه السلام عن رجل حلف فقال: امراته طالق ثلاثا ان لم يطاها في صوم شهر رمضان نهارا، فقال عليه السلام: يسافر بها ثم يجامعها نهارا (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كتب الله الجهاد علي رجال امتي، والغيرة
# PageV00P182
# علي نساء امتي، فمن صبر منهم (1) واحتسب، اعطاه (2) اجر شهيد (3).
# - قال علي عليه السلام: ان رجلا من الانصار دعا رسول الله صلي الله عليه واله الي طعام، فاذا وليدة عظيم بطنها تختلف بالطعام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما هذه؟ فقال: اشتريتها يا رسول الله وبها هذا الحبل (4).
# فقال النبي صلي الله عليه واله: هل قربتها؟ قال: نعم، قال: لولا حرمة طعامك للعنتك لعنة تدخل عليك في قبرك، اعتق ما في بطنها.
# فقال: يا رسول الله! وبم استحق العتق؟
# قال: لان نطفتك غذاء سمعه وبصره ولحمه ودمه وشعره وبشره (5).
# - قال علي عليه السلام - في قوله تعالي: واتوا النساء صدقاتهن نحلة (6): اعطوهن الصداق الذي استحللتم به فروجهن فمن ظلم المراة صداقها الذي استحل به فرجها، فقد استباح فرجها زنا (7).
# - قال علي عليه السلام: اذا ارخي الستر فقد وجب المهر كله، جامع او لم يجامع (8).
# PageV00P183
# - [باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:] (1) وجد رجل مع امراة اصابها، فرفع الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: هي امراتي تزوجتها، فسءلت المراة فسكتت، فاومي اليها بعض القوم ان قولي: نعم، واومي اليها بعض القوم ان قولي: لا، فقالت: نعم، فدرا علي عليه السلام الحد عنهما، وعزل عنه المراة حتي يجء بالبينة انها امراته (2).
# - [موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام] (3) قال: تزوج رجل امراة، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فجهل فواقعها وظن ان [له] (4) عليها الرجعة، فرفع الي علي عليه السلام، فدرا عنه الحد بالشبهة، وقضي عليه بنصف الصداق بالتطليقة، والصداق كاملا بغشيانه اياها (5).
# - قال علي عليه السلام: اذا تزوج الرجل حرة وامة في عقد واحد فنكاحهما باطل (6) (7).
# PageV00P184
# - قال علي عليه السلام: اذا تزوج الحر امة فانها تخدم اهلها نهارا وتاتي زوجها ليلا وعليه النفقة اذا فعلوا ذلك، فان حالوا بينه وبينها ليلا لا نفقة (1) (2).
# - قال علي عليه السلام: اتي النبي صلي الله عليه واله رجل من الانصار بابنة له فقال: يا رسول الله!
# ان زوجها فلان بن فلان من الانصار (3) ضربها، فاثر في وجهها فاقدته لها (4).
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لك ذلك.
# فانزل الله تعالي قوله: الرجال قوامون علي النساء (5) الاية.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اردت امرا واراد الله سبحانه وتعالي غيره (6).
# - قال علي عليه السلام: الحامل المتوفي عنها زوجها نفقتها من جميع مال الزوج حتي تضع. وبهذا قال سفيان الثوري وحده (7).
# PageV00P185
# - قال جعفر عن ابيه [عليهما السلام]: نقل علي بن ابي طالب ابنته ام كلثوم في عدتها حين مات زوجها - عمر بن الخطاب - لانها كانت في دار الامارة (1).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشتد (2) غضب الله وغضبي علي كل امراة ادخلت (3) علي اهل بيتها من غيرهم، فاكل خزانتهم (4) ونظر الي عوراتهم (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: عليكم بقصار الخدم، فانه اقوي لكم فيما تريدون (6).
# PageV00P186
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله يتوضا، اذ لاذ به هر البيت، فعرف رسول الله صلي الله عليه واله انه عطشان، فاصغي اليه الاناء حتي شرب منه الهر، ثم توضا بفضله (1).
# - قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقرا في العيدين سبح اسم ربك الاعلي) * و * (هل اتاك حديث الغاشية) * (2) - قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد ان يخرج الي المصلي يوم الفطر، كان يفطر علي (3) تمرات او زبيبات (4).
# PageV00P187
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الماء يطهر ولا يطهر (1).
# - وقال جعفر الصادق عن ابيه [عليهما السلام]: قال علي عليه السلام: الماء الجاري لا ينجسه شء (2).
# - وقال علي عليه السلام: الماء [الجاري] (3) يمر بالجيف والعذرة والدم، يتوضا منه ويشرب [منه] (4) وليس ينجسه شء (5).
# - وقال علي عليه السلام: بول الجارية (6) يغسل من الثوب قبل ان تطعم لان لبنها يخرج من مثانة امها، ولبن الغلام وبوله يخرج من العضدين والمنكبين، يجوز
# PageV00P188
# فيه الرش (1) - قال علي عليه السلام: بال الحسن والحسين صلوات الله عليهما علي ثوب رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان يطعما، فلم يغسل بولهما عن ثوبه (2).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من بال فليضع اصبع الوسطي في اصل العجان (3)، ثم ليسلها ثلاثا (4).
# - قال علي عليه السلام: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله اذا بالوا توضءوا او تيمموا، مخافة ان تدركهم الساعة (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشربوا اعينكم الماء عند الوضوء لعلها لا تري نارا حامية (6)
# PageV00P189
# - قال علي عليه السلام: اغتسل رسول الله صلي الله عليه واله من جنابة فاذا لمعة من جسده لم يصبها ماء، فاخذ من بلل شعره فمسح ذلك الموضع، ثم صلي بالناس (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: البول في الماء القاءم من الجفاء، والاستنجاء باليمين من الجفاء (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلتان لا احب ان يشاركني فيهما احد:
# وضوءي فانه من صلاتي، وصدقتي من يدي الي يد الساءل فانها تقع في كف الرحمان (3) - قال علي عليه السلام: فرق بين النكاح والسفاح، ضرب الدف (4) - قال علي عليه السلام: قالت الانصار: يا رسول الله! ماذا نقول اذا زففنا؟
# PageV00P190
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قولوا:
# اتيناكم اتيناكم فحيونا نحييكم، لولا الذهبة الحمراء ما حلت فتاتنا بواديكم (1).
# - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: زفوا عراءسكم ليلا واطعموا ضحي (2).
# - قال علي عليه السلام: لعن رسول الله صلي الله عليه واله (3) المخنثين (4)، وقال: اخرجوهم من بيوتكم (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما بين بءر العطن الي بءر العطن اربعون ذراعا، وما بين بءر الناضح الي بءر الناضح ستون ذراعا، وما بين العين الي العين
# PageV00P191
# خمسماءة ذراع، والطريق الي الطريق اذا تضايق علي اهله سبعة اذرع (1).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد! كيف ننزل عليكم وانتم لا تستاكون ولا تستنجون بالماء ولا تغتسلون براجمكم (2) (3).
# - قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: السواك مطيبة للفم (4) مرضاة للرب وما اتاني صاحبي جبرءيل الا اوصاني بالسواك حتي خشيت ان احفي (5) مقاديم في (6) (7).
# - قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الوضوء نصف الايمان (8).
# PageV00P192
# - قال علي عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قبل زب الحسين بن علي عليه السلام، كشف عن اربيته وقام فصلي من غير ان يتوضا (1).
# - قال علي عليه السلام: اذا فاءت (2) الافياء وهبت (3) الريح (4) فاطلبوا حواءجكم (5) من الله تعالي، فانها ساعة الاوابين (6) (7).
# - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تختم بعقيق (8) احمر ختم الله له بالحسني (9).
# - قال علي عليه السلام: المطر الذي منه ارزاق الحيوان من بحر تحت العرش، فمن
# PageV00P193
# ثم كان رسول الله صلي الله عليه واله يستمطر اول مطرة (1) ويقوم حتي يبل (2) راسه ولحيته، ثم يقول: ان هذا [ماء] (3) قريب عهد بالعرش، واذا اراد الله ان يمطر انزله من ذلك [البحر] (4) الي سماء بعد سماء حتي يقع علي (5) الارض ويقال المزن ذلك البحر، وتهب ريح من تحت ساق عرش الله تعالي، تلقح السحاب، ثم ينزل من المزن الماء ومع كل قطرة ملك حتي تقع علي الارض في موضعها (6).
# - قال علي عليه السلام: لا تقولوا [للحاءض] (7): امراة طامث، فتكذبوا ولكن قولوا:
# حاءض، والطمث: الجماع، قال الله: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان (8) ولا تقولوا: صرت الي الخلاء، ولكن قولوا: كما قال الله تعالي: او جاء احد منكم من الغاءط (9) ولا تقولوا: [انطلق] (10) اهريق الماء، فتكذبوا ولكن قولوا: انطلق ابول، ولا يسمي المسلم رجيلا، ولا يسمي المصحف مصيحفا، ولا المسجد
# PageV00P194
# مسيجدا (1).
# - قال علي عليه السلام: من رق ثوبه رق دينه (2).
# - قال علي عليه السلام: ما ابالي اضررت بوارثي (3) او سرقت ذلك المال فتصدقت (4) (5).
# - قال علي عليه السلام: لكل شء دولة، حتي انه ليدال الحمق من العقل (6) (7).
# - [موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال: كان] (8) علي عليه السلام اذا رفع راسه صج من السجدتين، قال: لا اله الا الله (9).
# - قال جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: نزل رسول الله صلي الله عليه واله عن فرسه فقال:
# PageV00P195
# قم - بارك الله فيك - حتي اصلي (1)، ثم اتيك (2)، فمضي رسول الله صلي الله عليه واله الي المسجد وان الفرس قاءم ما يترمرم (3)، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بارك الله فيك (4).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه واله فسلم عليه، فقال النبي صلي الله عليه واله: وعليكم السلام.
# فقال الرجل: يا رسول الله! انما انا وحدي.
# فقال: عليك وعلي فرسك (5).
# - قال جعفر [عليه السلام]: قال ابي [عليه السلام]: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل لهو باطل الا ما كان من ثلاث: رميك عن قوسك، وتاديبك فرسك، وملاعبتك اهلك، فانه من السنة (6).
# PageV00P196
# - وقال جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: اجتمع في زمان علي عليه السلام عيدان، فصلي بالناس، ثم قال: قد اذنت لمن كان مكانه قاصيا ان ينصرف ان احب، ثم راح فصلي بالناس العيد الاخر (1).
# - قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله يكبر في العيدين والاستسقاء، في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا، ويصلي قبل الخطبة ويجهر بالقراءة (2).
# - قال جعفر [عليه السلام]: قال ابي عليه السلام: ان عليا عليه السلام امر عبد الرحمان بن ابي ليلي يصلي بضعفة الناس العيدين في المسجد الاعظم، وكان علي عليه السلام يخرج الي المصلي، فيصلي بالناس (3).
# - وقال جعفر عليه السلام: قال ابي عليه السلام: كان علي صلوات الله عليه يكبر ليلة الفطر الي ان يرد المصلي (4).
# - وكان علي عليه السلام يكبر مع صلاة الصبح (5) يوم عرفة، ولا يزال يكبر بعد كل صلاة حتي يكبر بعد العصر اخر ايام التشريق، ثم يقطع التكبير (6).
# PageV00P197
# - وقال جعفر [عليه السلام]: قال ابي عليه السلام: قال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يخطب بالناس يوم الاضحي وهو يقول: ايها الناس هذا يوم الثج، والعج، الثج تهريقون فيه الدماء، فمن صدقت نيته كان اول قطرة كفارة لكل ذنب، وان العج الدعاء فيه، فعجوا الي الله تعالي، فوالذي نفس محمد بيده، لا ينصرف من هذا الموقف احد الا مغفورا له، الا صاحب كبيرة من الكباءر، مصر عليها، لا يحدث نفسه بالاقلاع عنها (1).
# - قال علي عليه السلام: سءل رسول الله صلي الله عليه واله متي يصلي المريض قاعدا؟
# قال [صلي الله عليه واله]: اذا لم يستطع ان يقرا بفاتحة الكتاب وثلاث ايات قاءما، فليصل قاعدا (2).
# - قال عليه السلام: كان علي عليه السلام يصلي صلاة الخوف علي الدابة مستقبل القبلة (3)، ثم يركع و (4) يقول: لك خشعت وبك امنت وانت ربي. ثم يخفض راسه من الركوع من غير ان يمس جبهته شء، ثم يقول: لك سجدت وبك امنت وانت ربي (5).
# - قال عليه السلام: كان علي عليه السلام يصلي في السفر علي دابته، حيث ما توجهت به تطوعا يومء ايماء (6).
# - قال جعفر عن ابيه عليهما السلام عن جابر رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يصلي
# PageV00P198
# علي راحلته متوجها الي تبوك (1).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه صلوات الله عليهم: ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت: ان زوجي امرني ان لا اخرج الي قريب ولا الي بعيد حتي يرجع من سفره، وان ابي في السوق، افاخرج الي ابي؟.
# فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: اجلسي في بيتك واطيعي زوجك.
# فجلست واطاعت زوجها، فمات الاب. فارسل اليها رسول الله صلي الله عليه واله [فقال:
# قد] (2): غفر الله لابيك بطواعيتك (3) لزوجك (4).
# - وقال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الارض كلها مسجد الا حمام او مقبرة او حش (5) (6).
# PageV00P199
# - قال علي عليه السلام: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يتغوط علي شفير بءر ماء تستعذب منها، او شط نهر يستعذب منه، او تحت شجرة مثمرة (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اطرفوا اهاليكم في كل يوم جمعة بشء من الفاكهة، حتي يفرحوا بالجمعة (2).
# - قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا تكشف احدكم للبول بالليل، فليقل:
# بسم الله، فان الشياطين تغض ابصارها عنه حتي يفرغ منه (3).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من فقه الرجل ان يرتاد لبوله، ومن فقه الرجل ان يعرف موضع بزاقه من النادي (4).
# - قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد ان يتنخع وبين يديه ناس، غطي راسه، ثم دفنه، واذا اراد ان يبزق فعل مثل ذلك، وكان اذا اراد الكنيف غطي راسه (5).
# PageV00P200
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نظفوا طريق القران.
# فقيل: يا رسول الله! وما طريق القران؟
# قال: افواهكم.
# فقيل: وكيف ننظفه؟
# قال: بالسواك (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: التشويص (3) بالابهام والمسبحة عند الوضوء، سواك (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الوضوء بمد والغسل بصاع، وسياتي اقوام بعدي يستقلون ذلك، اولءك علي خلاف سنتي، والاخذ بسنتي معي في حظيرة القدس (5).
# PageV00P201
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليبالغ احدكم في المضمضة والاستنشاق، فانه غفران لما تكلم به العبد ومنفرة للشياطين (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله - ذات يوم: حبذا المتخللون.
# فقيل: يا رسول الله! وما هذا التخلل؟
# فقال: التخلل في الوضوء بين الاصابع والاظافير والتخلل من الطعام، فليس شء اشد علي ملكي المءمن ان يرتاد شيءا من الطعام في فيه وهو قاءم يصلي (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: امرني جبرءيل عليه السلام ان امر امتي بتحريك الخواتيم عند الوضوء والغسل [من الجنابة] (3) (4).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول ما ياخذ النار من العبد من امتي موضع خاتمه وسرته.
# فقيل: يا رسول الله! وكيف ذاك؟
# فقال: امرني جبرءيل عليه السلام ان احرك [خاتمي عند الوضوء وعند الغسل من الجنابة وامرني ان اجعل] (5) اصبعي في سرتي فاغسلها عند الغسل من الجنابة،
# PageV00P202
# وامرني ان امر امتي بذلك، فمن ضيع ذلك اخذت النار موضع خاتمه وسرته (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: امرني جبرءيل عن ربي عز وجل، ان اغسل فنيكي (2) عند الوضوء (3).
# - قال علي عليه السلام: اذا توضات فلا عليك باي رجليك بدات وباي يديك بدات، واذا انتعلت فلا عليك باي رجليك انتعلت (4).
# - قال علي عليه السلام: امر رسول الله صلي الله عليه واله بغسل ايدي الصبيان من الغمر (5)، فان الشياطين تشمه (6).
# - قال علي عليه السلام: كنت اوضي رسول الله صلي الله عليه واله فلم يكن يدع ان ينضح غابته (7)
# PageV00P203
# ثلاثا. قال الصادق عليه السلام: يعني، تحت لحيته (1) (2).
# - وقال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: سءل علي عليه السلام عن رجل قلم اظافيره واخذ شاربه او حلق راسه بعد الوضوء، فقال: لا باس، لم يزده (3) ذلك الا طهارة (4) (5).
# - قال جعفر عن ابيه عليهما السلام: ان عليا عليه السلام رعف (6) وهو في الصلاة، يصلي (7) بالناس، واخذ بيد رجل فقدمه ثم خرج فتوضا ولم يتكلم ثم جاء، فبني علي صلاته ولم ير بذلك باسا (8) (9).
# - وروي [عليه السلام] ايضا: ان عليا عليه السلام قال: من رعف وهو في الصلاة، فلينصرف فليتوضا وليستانف الصلاة (10).
# - قال الصادق عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليهم قال: كنت
# PageV00P204
# رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه واله لمكان فاطمة ابنته [عليها السلام]، لانها عندي (1)، فقلت لمقداد بن عمر (2): سله، فساله (3)، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يغسل طرف ذكره وانثييه ويتوضا وضوء الصلاة (4).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله بعد ان امرت المقداد فساله يقول: ثلاثة اشياء، مني ومذي ووذي، فاما المذي، فالرجل يلاعب امراته فيمذي ففيه الوضوء، والوذي، فهو الذي يتبع البول، الماء الغليظ شبه المني، ففيه الوضوء، واما المني، فهو الماء الدافق الذي يكون منه الشهوة، ففيه الغسل (5).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: اجتمعت قريش والانصار، فقالت الانصار: الماء من الماء، وقالت قريش: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فترافعوا الي علي عليه السلام.
# فقال علي عليه السلام: يا معشر الانصار! ايوجب الحد؟
# قالوا: نعم.
# قال: ايوجب المهر؟
# PageV00P205
# قالوا: نعم.
# فقال علي عليه السلام: ما بال ما اوجب الحد والمهر ولا يوجب الماء.
# فابوا عليا امير المءمنين وابي عليهم [امير المءمنين عليه السلام] (1) (2).
# - [جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام: ان عليا سءل: هل يوجب الماء الا الماء؟
# فقال عليه السلام:] (3) يوجب الصداق ويهدم الطلاق، ويوجب الحد والعدة (4) ولا يوجب صاعا من ماء، فهذا اوجب (5).
# - [موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام] (6) قال: سءل علي عليه السلام عن رجل احتلم او جامع ونسي ان يغتسل [منه] (7) جمعة [فصلي جمعة] (8) وهو في شهر رمضان.
# فقال: عليه قضاء [الصلاة وليس عليه قضاء] (9) صيام شهر رمضان (10).
# PageV00P206
# - قال علي عليه السلام: من جامع واغتسل ثم خرج منه بقية المني مع بوله، فعليه اعادة الغسل (1).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام: نشد عمر بن الخطاب الناس: من راي رسول الله صلي الله عليه واله مسح علي خفيه الا قام. فقام ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فشهدوا انهم راوا رسول الله صلي الله عليه واله مسح علي خفين.
# فقال علي صلوات الله عليه: سلهم اقبل نزول الماءدة ام بعد؟
# قالوا: لا ندري.
# فقال علي عليه السلام: ولكني ادري، انه لما نزلت (2) سورة الماءدة رفع المسح ووضع الغسل، ولان امسح علي ظهر حمار احب الي من ان امسح علي خفي (3).
# - قال عليه السلام: سءل علي عليه السلام عن شاة مسلوخة واخري مذبوحة، عمي علي صاحبها، فلا يدري الذكية من الميتة.
# فقال: يرمي بهما جميعا (4) الي الكلاب (5).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يكثر خير بيته، فليتوضا عند حضور طعامه (6).
# PageV00P207
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: التهجر (1) الي الجمعة حج فقراء امتي (2).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليتطيب احدكم يوم الجمعة ولو كان من قارورة امراته (3).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: لا تقولوا: رمضان، فانكم لا تدرون ما رمضان، فمن قاله فليتصدق وليصم، كفارة لقوله، ولكن قولوا كما قال تعالي: شهر رمضان (4).
# - وقال جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P208
# اعتكاف شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين (1).
# - وقال الصادق عليه السلام: سءل علي عليه السلام عن رجل قال لامراته: ان لم اصم يوم الاضحي فانت طالق (2).
# فقال: ان صام فقد اخطا السنة وخالفها، والله ولي عقوبته ومغفرته ولم تطلق 3) امراته، وينبغي ان يءدبه الامام بشء من الضرب (4).
# - قال جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام: ان النبي صلي الله عليه واله كان يمضغ الطعام للحسن والحسين عليهما السلام ويطعمهما وهو صاءم (5).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ايما رجل راي في منزله شيءا من الفجور فلم يغير، بعث الله تعالي طيرا ابيض، تظل عليه اربعين صباحا فيقول، كلما دخل وخرج: غيره غيره (6)، فان غير والا مسح راسه (7) بجناحه علي عينيه، فان راي حسنا لم يره حسنا (8) وان راي قبيحا لم ينكره (9).
# PageV00P209
# - قال علي عليه السلام: اذا زني [الرجل] (1) بام امراته حرمت عليه امراته وامها (2).
# - قال علي عليه السلام - في المكرهة -: لا حد عليها ولها (3) مهر مثلها (4).
# - وقال رجل لعلي عليه السلام: اذا زني الرجل بالمراة ثم اراد ان يتزوجها.
# فقال: لا باس، اذا تابا.
# فقيل: هذا الرجل يعلم توبة نفسه، فكيف يعلم توبة المراة؟
# فقال: يدعوها الي الفجور، فان ابت فقد تابت وان اجابته (5) حرم نكاحها (6).
# - قال رجل لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين ان امراتي خدعتني وغرتني بثياب وخدم وحلي (7)، فلما تزوجتها وامهرتها مهرا ثقيلا كثيرا، لم تكن الاشياء لها.
# فقال علي عليه السلام: لا شء لك، انما ارادت ان تنفق نفسها، وقال له: ارايت لو
# PageV00P210
# قلت لها: لي ماءة الف درهم فتزوجتها، اتاخذك ماءة (1) الف درهم؟ قال: لا (2).
# - قال علي عليه السلام: لا يجوز للمسلم التزويج بالامة اليهودية، ولا النصرانية، لان الله تعالي قال: من فتياتكم المءمنات (3).
# ثم قال علي عليه السلام: وكره رسول الله صلي الله عليه واله التزوج بها، لءلا يسترق ولده اليهودي والنصراني (4).
# - قال علي عليه السلام: من اراد منكم التزويج، فليصل ركعتين، وليقرا بفاتحة الكتاب وسورة يس، فاذا فرغ من الصلاة فليحمد الله U وليثن عليه، وليقل: اللهم ارزقني زوجة صالحة، ودودا، ولودا، شكورا، قنوعا، غيورا، ان احسنت شكرت، وان اسات غفرت، وان ذكرت الله تعالي اعانت، وان نسيت ذكرت، وان خرجت من عندها حفظت، وان دخلت عليها سرت، وان امرتها اطاعتني، وان اقسمت عليها ابرت قسمي، وان غضبت ارضتني، يا ذا الجلال والاكرام، هب لي ذلك فانما اسالك ولا اجد الا ما قسمت (5) لي.
# وقال علي عليه السلام: من فعل ذلك اعطاه الله ما سال، ثم اذا زفت اليه ودخلت عليه فليصل ركعتين، ثم ليمسح يده علي ناصيتها وليقل: اللهم بارك لي في اهلي
# PageV00P211
# وبارك لها في، وما جمعت بيننا فاجمع بيننا في خير ويمن [وبركة واذا جعلتها فرقة فاجعلها فرقة الي خير، فاذا جلس الي جانبها فليمسح بناصيتها ثم ليقل:
# الحمد لله الذي هدي ضلالتي، واغني فقري، ونعش (نفس) خمولي، واعز ديني، واوي عيلتي، وزوج ايمتي (روح انفي)، وحمل رحلتي، واخدم مهنتي، وانس وحشتي، ورفع خسيستي، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، علي ما اعطيت، وعلي ما قسمت، وعلي ما وهبت، وعلي ما اكرمت] (1) (2).
# - قال رسول الله صلي الله عليه واله: تخللوا علي اثر الطعام، فانه صحة للناب والنواجذ، ويجلب الرزق (3).
# - قال علي عليه السلام: مر رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل يكرع (4) الماء بفمه، [ف‍] قال له:
# تكرع ككرعة البهيمة، اشرب بيديك فانهما من اطيب انيتكم (5).
# PageV00P212
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشرب الماء قاءما، فانه اقوي لك واصح (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي اهدي الي والي امتي هدية لم يهدها الي احد من الامم، تكرمة من الله تعالي [لنا] (2).
# فقالوا: يا رسول الله! وما ذلك؟
# قال: الافطار في السفر والقصر في الصلاة، فمن لم يفعل ذلك، فقد رد علي الله تعالي هديته (3) - قال علي عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله لسعته عقرب وهو يصلي (4) فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعن الله العقرب، لو تركت (5) احدا لتركت (6) هذا المصلي.
# يعني: نفسه، ثم دعا بماء وقرا عليه فاتحة الكتاب والمعوذتين، ثم جرع منه جرعا (7)، ثم دعا بماء وملح ودقة في الماء (8)، فجعل يدلك به ذلك الموضع حتي
# PageV00P213
# يسكن عنه (1).
# - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تدفع الصدقة الداء والدبيلة (2) والغرق والحرق والهدم والجنون، فعد النبي صلي الله عليه واله الي سبعين بابا من الشر (3).
# - وقال صلي الله عليه واله: علموا ابناءكم الرمي والسباحة (4).
# - عن جعفر عن ابيه عن اباءه [عليهم السلام] قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: نعم شغل [المراة المءمنة] (5) المغزل (6).
# PageV00P214
# 426 - قال جعفر عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تنزلوا (1) النساء الغرف ولا تعلموهن الكتابة (2) وعلموهن الغزل وسورة النور (3) - قال علي عليه السلام: تطهر الشمس عليها (4).
# PageV00P215
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي عليهم السلام: انه كان يمسح راسه، في الوضوء مرة (1).
# - وقال علي عليه السلام: من توضا ولم يمسح براسه فان كان في لحيته بلل فليمسح به راسه وليمض في صلاته (2).
# - قال عليه السلام: سءل علي عليه السلام عن الرجل يحتلم في جانب امراته، هل يجامعها قبل الغسل؟
# فقال: يجامعها، ليكون غسلا حقا (3).
# - قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا جامع الرجل امراته فلا يغتسل حتي يبول، مخافة ان يتردد منه بقية المني فيكون منه داء لا دواء له (4).
# - قيل لعلي عليه السلام: الرجل تحته اليهودية او النصرانية، فلا تغتسل من الجنابة؟
# فقال عليه السلام: الشرك الذي فيها اعظم من الجنابة، اغتسلت او لم تغتسل (5).
# - سءل علي عليه السلام عن طشت فيه زعفران، فبال فيه صبي،
# PageV00P216
# فقال عليه السلام: يصبغون ثوبهم به، ثم يغسلونه، فان الماء قد طهر الثوب (1).
# - قال علي عليه السلام: لا يصلي بالتيمم الا صلاة واحدة ونافلتها (2).
# - وقال جعفر الصادق عليه السلام: قال ابي عليه السلام: مضت السنة [الا يصلي بتيمم الا صلاة واحدة ونافلتها] (3) (4).
# - سءل علي عليه السلام عن رجل يكون في زحام في صلاة جمعة احدث ولا يقدر علي الخروج، فقال عليه السلام: يتيمم ويصلي معهم ويعيد (5).
# - قال علي عليه السلام: يجوز التيمم بالجص والنورة ولا يجوز بالرماد، لانه لم
# PageV00P217
# يخرج من الارض، فقيل له: ايتيمم بالصفا (1) البالية علي وجه الارض؟
# قال: نعم (2).
# - قال علي عليه السلام: اكثر الحيض عشرة ايام واكثر النفاس اربعون يوما (3).
# - قال الصادق عليه السلام: اخبرني جدي القاسم بن محمد ابن ابي بكر (4) قال:
# قالت عاءشة: لان تبتر (5) يدي احب الي من ان امسح علي الخفين (6).
# - وقال جعفر عن ابيه [عليهما السلام] قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما كان الله ليجعل مع حمل حيضا (7)، فاذا رات المراة الدم وهي حبلي فلا تدع الصلاة [الا ان
# PageV00P218
# تري الدم علي راس ولادتها اذا ضربها الطلق ورات الدم تركت الصلاة] (1) (2) - قال علي عليه السلام: ما لا نفس له (3) ساءلة، اذا مات في الادام فلا باس باكله (4).
# - سءل علي عليه السلام عن قدر [طبخت، فاذا] (5) فيها فارة ميتة، فقال عليه السلام: يهراق المرق ويغسل اللحم وينقي ويءكل (6).
# - قال عليه السلام: سءل علي عليه السلام عن سفرة وجدت في الطريق، فيها لحم كثير، وخبز كثير، وبيض وفيها سكين.
# فقال: يقوم ما فيها ثم يءكل، لانه يفسد، فاذا جاء طالبها (7) غرم له.
# فقالوا له: يا امير المءمنين! لا نعلم اسفرة ذمي هي ام سفرة مجوسي؟
# PageV00P219
# فقال: هم في سعة ما لم يعلموا (1) (2).
# - وسءل علي عليه السلام عن حمل غذي بلبن خنزيرة (3).
# فقال عليه السلام: عودوه (4) واعلفوه الكسب (5) والنوي والخبز ان كان استغني عن اللبن، وان لم يكن استغني من اللبن فيلقي (6) علي ضرع شاة سبعة ايام (7).
# - قال عليه السلام: وسءل علي عليه السلام عن الزيت، يقع فيه شء له دم، فيموت.
# فقال: يبيعه لمن يعمله صابونا (8).
# - قال علي عليه السلام: الناقة الجلالة لا يحج علي ظهرها، ولا يشرب لبنها، ولا يءكل لحمها، حتي تقيد [اربعين يوما، والبقرة الجلالة لا يشرب لبنها
# PageV00P220
# ولا يءكل لحمها حتي تقيد] (1) عشرين يوما [والشاة الجلالة لا يءكل لحمها ولا يشرب لبنها حتي تقيد سبعة ايام] (2) والبطة الجلالة [لا يءكل لحمها حتي تقيد] (3) خمسة ايام والدجاجة [الجلالة تقيد] (4) ثلاثة ايام [ثم تءكل] (5) (6).
# - قال جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من توضا قبل الطعام عاش في سعة وعوفي من بلوي في جسده (7).
# - قال علي عليه السلام: العشيرة (8) اذا كان عليهم امير يقرا عليهم سورة الجمعة، فقد وجبت عليهم الجمعة (9).
# PageV00P221
# - وقال الصادق عن ابيه عن علي عليهم السلام: انه نهي ان يشرب الدواء يوم الخميس، مخافة ان يضعف عن الجمعة (1).
# - قال علي عليه السلام: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يخرج السلاح الي العيدين، الا ان يكون عدوا حاضرا (2).
# - قال عليه السلام: سءل علي عليه السلام عن الصلاة في السفينة، فقال: اما يجزيك ان تصلي فيها كما صلي نبي الله تعالي نوح؟
# فقال: صلي ومن معه ستة اشهر قعودا، لان السفينة كانت تنكفء بهم (3)، فان استطعت ان تصلي قاءما، فصل قاءما (4).
# 452 - قال علي عليه السلام في العريان: ان راه الناس صلي قاعدا وان لم يره الناس
# PageV00P222
# صلي قاءما، واذا ادركته (1) الصلاة وهو في الماء، اومي براسه ايماء ولا يسجد علي الماء (2).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه الحسين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا طلاق الا من بعد نكاح، ولا عتق الا من بعد ملك، ولا صمت من غدوة الي الليل، ولا وصال في صيام، ولا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد حلم (3)، ولا يمين لامراة مع زوجها، ولا يمين لولد مع والده (4)، ولا يمين للمملوك مع سيده، ولا تعرب بعد هجرة، ولا يمين في قطيعة رحم، ولا يمين فيما لا يملك (5)، ولا يمين في معصية، ولو ان غلاما حج عشر حجج ثم احتلم، كانت عليه فريضة (6) الاسلام اذا استطاع الي ذلك (7)، ولو ان مكاتبا ادي مكاتبته، ثم بقي عليه رقيته (8) رد في الرق (9).
# PageV00P223
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: من اسر (1) الطلاق واسر (2) الاستثناء بعد فلا باس (3)، وان اعلن الطلاق واسر (4) الاستثناء في نفسه، اخذناه بعلانيته والقينا السر (5).
# - قال علي عليه السلام في رجل قال لامراته: انت طالق نصف تطليقة: هي واحدة وليس في الطلاق كسر (6).
# - وقال الصادق عليه السلام: سءل علي عليه السلام عن رجل له امراتان، احديهما تسمي
# PageV00P224
# جميلة والاخري تسمي حمادة (1)، فمرت جميلة في ثياب حمادة، فظن انها حمادة، فقال: اذهبي فانت طالق ثلاثا.
# فقال علي عليه السلام: طلقت حمادة بالاسم وطلقت جميلة بالاشارة (2).
# - وكذلك روي الشعبي عن علي عليه السلام قال رجل لعلي عليه السلام: رايت في المنام كاني طلقت امراتي ثلاثا.
# فقال عليه السلام: ان ذلك من الشيطان، لم تحرم عليك امراتك، انما الطلاق في اليقظة وليس الطلاق في المنام (3).
# - قال: وقال علي عليه السلام: طلاق الناءم ليس بشء حتي يستيقظ، ولا يجوز طلاق معتوه (4)، ولا مبرسم (5)، ولا صاحب هذيان، ولا صاحب لوثة (6)، ولا مكره، ولا صبي حتي يحتلم (7).
# - قال علي عليه السلام: لكل مطلق (8) متعة الا لمختلعة (9).
# PageV00P225
# وبه قال ابن عباس وابن عمر وزيد بن ثابت (1).
# - وقال: ان امراة اتت عليا عليه السلام وقالت: يا امير المءمنين! ان زوجي طلقني مرارا كثيرة لا احصيها، فامر علي عليه السلام امناء، فكمنوا له حيث لا يراهم، فطلقها، فشهدوا عليه عنده، فعزره علي عليه السلام وابانها منه (2).
# - وقال علي عليه السلام: علي الرجل خمس عدات: اذا كان له اربع نسوة فطلق احديهن لا يتزوج حتي تنقضي عدة التي طلق، والرجل عنده امراة فطلقها ليس له ان يتزوج اختها ولا عمتها ولا خالتها حتي تنقضي عدتها، والرجل تزني امته لا يقربها حتي يستبرء بها، والرجل له امراة فحبلت من غيره بشبهة او زنا، لا يقربها حتي يتبين انها حامل ام لا (3) (4).
# PageV00P226
# - قال علي عليه السلام: من باع فضل ماءه، منعه الله فضله يوم القيامة (1).
# - وقال علي عليه السلام: علمني رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخلت الكنيف ان اقول: اللهم اني اعوذ بك من الخبيث والخباءث (2) المخبث، النجس الرجس الشيطان الرجيم (3).
# - قال علي عليه السلام: من اخذته سماء شديدة والارض مبتلة، فليتيمم من غيرها، ولو من غبار ثوبه او غبار سرجه واكتافه (4).
# - وقال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: قال ابي علي بن الحسين عليهما السلام:
# PageV00P227
# يا بني اتخذ ثوبا للغاءط، فاني رايت الذباب يقعن علي الشء الرقيق، ثم يقعن علي، قال: ثم اتيته فقال: ما كان لرسول الله صلي الله عليه واله ولا لاصحابه الا ثوب واحد (1)، فرفضه (2) (3).
# - وقال جعفر الصادق عليه السلام عن ابيه صلوات الله عليه قال: كانت ارض بيني (4) وبين رجل، فاراد قسمها (5)، وكان الرجل صاحب نجوم، فنظر الي الساعة التي فيها السعود، فخرج فيها (6)، ونظر الي الساعة التي فيها النحوس، فبعث الي ابي، فلما اقتسمها (7) الارض، خرج خير السهمين (8) لابي، فجعل (9) صاحب النجوم يتعجب (10).
# فقال له ابي: ما لك؟ فاخبره الخبر.
# فقال له ابي: فهلا ادلك علي خير مما صنعت؟ اذا اصبحت فتصدق بصدقة، تذهب عنك نحس ذلك اليوم، واذا امسيت فتصدق بصدقة تذهب عنك نحس تلك الليلة (11).
# PageV00P228
# - قال جعفر عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث لا يعرض احدكم نفسه لهن وهو صاءم: الحجامة والحمام والمراة الحسناء (1).
# - قال جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام - في مكاتبة اعانها زوجها علي كتابتها حتي عتقت -: لا خيار لها (2).
# - قال علي عليه السلام: [جرت] (3) في بريرة اربع قضيات ارادت عاءشة شراها (4) فاشترط مواليها ان الولاء لهم، فاشترتها منهم علي ذلك الشرط، فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فقال: ما بال اقوام يبيع احدهم رقيقة ويشترط ان الولاء له (5)، الا ان الولاء لمن اعتق واعطي المال (6)، فلما كاتبتها عاءشة كانت تدور فتسال الناس، وكانت تاوي الي عاءشة، فتهدي لها القديد (7) والخبز (8)، فقال
# PageV00P229
# رسول الله صلي الله عليه واله [يوما لعاءشة]: (1) هل من شء اكله؟ فقالت: الا ما اتتنا به بريرة فقال صلي الله عليه واله: هاتيه (2)، هو عليها صدقة ولنا هدية فناكله (3)، فلما ادت كتابتها خيرها رسول الله صلي الله عليه واله وكان لها زوج (4)، فاختارت نفسها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: اعتدي ثلاث حيض (5).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اذا بال نتر ذكره ثلاث مرات (6).
# - وقال علي عليه السلام: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يطيح (7) الرجل ببوله من السطح في الهواء، ونهي ان يبول الرجل وفرجه باد للقبلة (8) (9).
# PageV00P230
# 472 - قال جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليه السلام: ثلاثة اعطيهن النبيون عليه السلام: التعطر والازواج والسواك (1) 473 - قال الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عليه السلام قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام اذا توضا تمضمض واستنشق (2) وغسل وجهه ثلاثا وذراعية ثلاثا ومسح راسه ونضح غابته (3) ثم قال: هكذا وضيت (4) رسول الله صلي الله عليه واله (5) - قال جعفر الصادق عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: تسعة اشياء من تسعة
# PageV00P231
# انفس اقبح من غيرهم: ضيق الذرع من الملوك، والبخل من الاغنياء، وسرعة الغضب من العلماء، والصبي من الكهول، والقطيعة من الرءوس (1)، والكذب من القضاة، والدمانة (2) من الاطباء، والبذا (3) من النساء، والطيش (4) من ذوي السلطان (5).
# - قال علي عليه السلام: اوحي الله تعالي الي نبي من الانبياء، قل لقومك: لا تلبسوا لباس اعداءي، ولا تركبوا مراكب اعداءي، ولا تطعموا مطاعم اعداءي، ولا تدخلوا مداخل اعداءي، فتكونوا اعداءي كما هم اعداءي (6).
# - قال علي عليه السلام: الهباء المنثور (7)، ما حملت الدواب بحوافرها من الغبار، و الهباء المنبث (8)، شعاع الشمس في كوة البيت (9).
# PageV00P232
# - وقال علي عليه السلام: [في الرجل] (1) ينبغي [له] (2) اذا كان في نقش خاتمه اسم من اسماء الله تعالي، ان يجعله في يمينه عند الاستنجاء (3).
# - وقال جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي ان يتخلل بالقصب وان يستاك بها ونهي ان يتخلل بالرمان والريحان فان ذلك يحدث عرق الجذام (4).
# - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليتهيا احدكم كما تتهيا زوجته.
# قال جعفر الصادق عليه السلام: يعني، يتهيا بالنظافة للصلاة (5).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله اذا قمت عن الغاءط ان اقول: الحمد لله الذي رزقني لذة الطعام ومنفعته واماط عني
# PageV00P233
# اذاه، يا لها من نعمة! ما ابين فضلها (1).
# - وقال جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: لا يصلح الحكم ولا الحد ولا الجمعة الا بامام (2).
# - وسءل علي عليه السلام عن الامام يهرب ولا يستخلف احدا بالناس، كيف يصلون الجمعة؟
# فقال علي عليه السلام: يصلون كصلاتهم اربع ركعات (3).
# - قال جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام: ان عليا عليه السلام كان يخرج اهل السجون في دين من السجن الي صلاة الجمعة، فيشهدون (4).
# هذا تمام ما في النسخة التي نسخ منها المرحوم شير محمد الهمداني الجورقاني سنة 1361 ه‍ في النجف الاشرف، واعتمدنا عليها في التصحيح والتخريج.
# وانما استدركنا الروايات التي ذكرها العلامة المجلسي في بحار الانوار، والمحدث النوري في مستدرك الوساءل عن النوادر، ونذكرها من بعد، حتي يرزقنا الله تعالي نسخة كاملة منه.
# PageV00P234
# المستدركات PageV00P235
# / - سهل بن احمد عن محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال :
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: عليكم باللحم، فانه من ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه، ومن ساء خلقه عذب نفسه، ومن عذب نفسه فاذنوا في اذنه (1).
# / - وكان الصادق عليه السلام اذا قدم اليه الطعام يقول: بسم الله وبالله، وهذا من فضل الله وبركة رسول الله وال رسول الله، اللهم كما اشبعتنا فاشبع كل مءمن ومءمنة، وبارك لنا في طعامنا وشرابنا واجسادنا واموالنا (2).
# PageV00P237
# / - باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله ابصر رجلا دبرت جبهته، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من يغالب الله تعالي يغلبه، ومن يخدع الله يخدعه، فهلا تجافيت بجبهتك عن الارض؟ ولم تشوه خلقك؟ (1) / - وبهذا الاسناد قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: اني لاكره للرجل ان تري جبهته جلحاء، ليس فيها شء من اثر السجود (2).
# / - باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال علي عليه السلام: قلنا يا رسول الله صلي الله عليه واله! الرجل منا يصوم ويصلي، فياتيه الشيطان، فيقول: انك مراء (3).
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فليقل احدكم عند ذلك: اعوذ بك ان اشرك بك شيءا وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم (4).
# / - [باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام] (5) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P238
# ما من عمل احب الي الله تعالي والي رسوله من الايمان بالله والرفق بعباده، وما من عمل ابغض الي الله تعالي من الاشراك بالله تعالي والعنف علي عباده (1).
# / - وقال النبي صلي الله عليه واله: من مات مداريا (2)، مات شهيدا (3).
# / - باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو بغي جبل علي جبل لجعل الله الباغي منهما دكاء (4).
# / - باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال: سءل علي بن ابي طالب عليه السلام عن الصلاة في الثوب الذي فيه ابوال الخفافيش (5) ودماء البراغيث.
# قال : لا باس (6) (7).
# PageV00P239
# / - باسناده عن الكاظم عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: كان ابي (1) علي بن الحسين عليهما السلام يامر الصبيان ان يصلوا المغرب والعشاء جميعا، فقيل له (2) يصلون الصلاة في غير وقتها؟
# قال: هو خير من ان يناموا عنها (3).
# / - باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال علي عليه السلام: من صلي في ثوب نجس، فلم يذكره الا بعد فراغه، فليعد صلاته (4).
# / - باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
# PageV00P240
# قال رسول الله صلي الله عليه واله جنبوا مساجدكم: مجانينكم وصبيانكم ورفع اصواتكم الا بذكر الله تعالي (1) وبيعكم وشراءكم وسلاحكم وجمروها (2) في كل سبعة ايام وضعوا المطاهر علي ابوابها (3) / - وبهذا الاسناد قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليمنعن احدكم مساجدكم (4) يهودكم ونصاراكم وصبيانكم، او ليمسخن (5) الله تعالي قردة وخنازير ركعا سجدا (6) (7).
# PageV00P241
# / - عن عبد الواحد بن اسماعيل عن محمد بن الحسن التميمي عن سهل ابن احمد الديباجي عن محمد بن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل ابن موسي عن ابيه عن جده موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال علي عليه السلام: من صلي علي غير القبلة، فكان الي المشرق او المغرب، فلا يعيد الصلاة (1).
# / - عن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني عن محمد بن الحسن التميمي عن سهل بن احمد الديباجي عن محمد بن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل عن ابيه عن جده موسي بن جعفر عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: من صلي بالناس وهو جنب اعاد هو والناس صلاتهم (2).
# PageV00P242
# / - باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: مروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا ابناء سبع سنين، واضربوهم اذا كانوا ابناء تسع سنين (1).
# / - وبهذا الاسناد قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: تجب الصلاة علي الصبي اذا عقل، والصوم اذا اطاق، والحدود اذا احتلم (2).
# / - باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال علي عليه السلام: جاءت الخضارمة الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه واله!
# انا لا نزال ننفر (3) ابدا فكيف نصنع بالصلاة؟
# فقال صلي الله عليه واله: سبحوا [الله] (4) ثلاث تسبيحات ركوعا، وثلاث تسبيحات سجودا (5).
# PageV00P243
# / - باسناده الي الكاظم عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا طرقكم ساءل ذكر الله فلا تردوه (1).
# / - [عبد الواحد بن اسماعيل عن محمد بن الحسن التميمي عن سهل بن احمد الديباجي عن محمد بن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل بن موسي عن ابيه عن جده موسي عن ابيه الصادق عن اباءه عليهم السلام] (2) عن علي عليه السلام قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله! اي الصدقة افضل؟
# قال [صلي الله عليه واله]: الصدقة علي الاسير قد اخضلتا (3) عيناه (4).
# / - فضل الله بن علي الحسني الراوندي قال: اخبرني ابو الفتح رستم بن مسعود، عن احمد بن ابراهيم المعروف بالاخباري، عن علي بن ابي خلف الطبري، عن عبد الله بن جعفر الحافظ، عن محمد بن العباس الاخباري وابراهيم
# PageV00P244
# ابن عيسي المقري (1)، عن الحسن بن محمد الروياني، عن الحسن ابن البزار (2) البغدادي، عن عبد المنعم بن ادريس، عن وهب بن منبه، عن عبد الله ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: اذا كان اول ليلة من شهر رمضان، امر الله تبارك وتعالي سبعة من الملاءكة: جبرءيل، وميكاءيل، واسرافيل، وكوكياءيل (3)، وشمشاءيل، واسماعيل، ودردياءيل عليهم السلام (4)، مع كل ملك منهم لواء من نور، وسبعون الفا من الملاءكة. مع جبرءيل لواء من نور يضرب في السماء السابعة، مكتوب علي ذلك اللواء: لا اله الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه واله، طوبي لامة محمد، ينادون بالاسحار بالبكاء والتضرع، اولءك هم الامنون يوم القيامة (5).
# وفي يد كوكياءيل لواء من نور، يضرب في السماء الرابعة مكتوب عليه: لا اله الا الله، محمد رسول الله، طوبي لامة محمد صلي الله عليه واله، يتصدقون بالنهار ويقومون في الليل بالدعاء والاستغفار، ينظر الله اليهم ويرضي عنهم.
# وفي يد شمشاءيل لواء من نور يضرب في السماء الثالثة، مكتوب عليه: لا اله الا الله، محمد رسول الله، طوبي لامة محمد رسول الله صلي الله عليه واله، صيامهم جنة من النار.
# وفي يد اسماعيل لواء من نور يضرب في السماء الثانية، مكتوب عليه: لا اله الا الله، محمد رسول الله، [طوبي لامة محمد صلي الله عليه واله و] (6) يجوزون الصراط يوم
# PageV00P245
# القيامة كالبرق الخاطف.
# وفي يد دردياءيل لواء من نور يضرب في السماء الدنيا، مكتوب عليه: لا اله الا الله، محمد رسول الله، السلام عليكم يا امة محمد، ابشروا بالنعيم الداءم وجوار الرحمان وجوار محمد عليه السلام وجوار الملاءكة (1).
# / - عن علي بن ابي خلف الطبري عن محمد بن اسحاق المروزي عن اسحاق بن محمد عن محمد بن شعيب النازي عن محمد بن جمشيد عن جرير (2) عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابواب السماء تفتح في اول ليلة من شهر رمضان، ولا تغلق الي اخر ليلة منه. فليس من عبد يصلي في ليلة منه، الا كتب الله U له بكل سجدة الفا (3) وخمسماءة حسنة، وبني له بيتا في الجنة من ياقوتة حمراء، لها سبعون الف باب لكل باب منها [مصراعان] (4) من ذهب موشح بياقوتة حمراء، وكان له بكل سجدة سجدها من ليل او نهار شجرة يسير الراكب [في ظلها] (5) ماءة عام [لا يقطعها] (6)، فاذا صام اول يوم من شهر رمضان، غفر له كل ذنب تقدم الي ذلك اليوم من شهر رمضان، وكان كفارة الي مثلها من الحول، وكان له بكل يوم يصومه من شهر رمضان قصر [في الجنة] (7)، له الف باب من ذهب، واستغفر له
# PageV00P246
# سبعون الف الف ملك، تاتي غدوة الي ان تواري بالحجاب (1).
# / - عن علي عن عبد الله بن جعفر الحافظ عن عمران بن احمد عن ابي محمد سعيد عن احمد بن موسي عن حماد بن عمرو عن يزيد بن رفيع عن ابي عالية عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من صام رمضان ثم حدث نفسه ان يصوم ان عاش، فان مات بين ذلك دخل الجنة، وما [من] (2) نفقة الا ويسال العبد عنها الا النفقة في شهر رمضان، صلة للعباد وكان كفارة لذنوبهم، ومن تصدق في شهر رمضان بصدقة مثقال ذرة فما فوقها، اذا كان اثقل عند الله عز وجل من جبال الارض ذهبا، تصدق بها في غير رمضان، ومن قرا اية في رمضان او سبح، كان له من الفضل علي غيره، كفضلي علي امتي، فطوبي لمن ادرك رمضان، ثم طوبي له.
# فقالوا: يا رسول الله وما طوبي؟
# قال عليه السلام: اخبرني جبرءيل عليه السلام انها شجرة غرسها الله بيده، تحمل كل نعيم، خلقها (3) الله U لاهل الجنة، وان عليها ثمارا بعدد النجوم، كل (4) ثمرة مثل ثدي النساء، تخرج في كل ثمرة منها اربعة انهار: ماء وخمر وعسل ولبن، وسعة كل نهر ما بين المشرق والمغرب، وعرضه ما بين السماء الي الارض، ومن صلي
# PageV00P247
# ركعتين في رمضان يحسب له ذاك (1) بسبعماءة الف ركعة في غير رمضان، فان العمل يضاعف في شهر رمضان.
# فقيل (2): يا رسول الله! كم يضاعف؟
# قال [صلي الله عليه واله]: اخبرني جبرءيل عليه السلام قال: تضاعف الحسنات بالف الف، كل حسنة منها افضل من جبل احد، وهو قوله تعالي: والله يضاعف لمن يشاء (3) (4).
# قال الراوندي: قوله صلي الله عليه واله في هذا الحديث: انها شجرة غرسها الله بيده، اراد به - والله اعلم - احدثها بقوته، كما قال الله تعالي: والسماء بنيناها بايد (5)، اي احدثناها بقوة، والقوة هي القدرة.
# / - عن عبد الرحيم بن محمد عن محمد بن علي عن ابي القاسم بن محمد عن ابي عبد الرحمان عن اسحاق بن وهب عن عبد الملك بن يزيد عن ابي اسماعيل بن خالد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي ابي طالب: قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صام شهر رمضان فاجتنب فيه الحرام والبهتان، رضي الله عنه واوجب له الجنان (6).
# / - عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد [كذا] عن محمد بن
# PageV00P248
# عبد الرحمان عن ابي بكر [بن] (1) محمد عن محمد بن عمرو بن مذعورة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: من صلي في شهر رمضان في كل ليلة ركعتين، يقرا في كل ركعة (بفاتحة الكتاب) مرة و (قل هو الله احد) ثلاث مرات، ان شاء صلاهما في اول ليل (2) وان شاء في اخر ليل (3)، والذي بعثني بالحق نبيا ان الله عز وجل يبعث بكل ركعة ماءة الف ملك يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات ويرفعون له الدرجات، واعطاه ثواب من اعتق سبعين رقبة (4).
# / - عن ابي الحسن [بن] (5) علي عن عبد الله بن جعفر عن احمد بن محمد عن احمد بن جعفر عن الحسين بن اسماعيل عن يوسف بن سعد عن زاءد القمي عن مرة الهمداني عن ابي مسعود الانصاري عن النبي صلي الله عليه واله انه قال - وقد دنا رمضان -: لو يعلم العبد ما في رمضان لود ان يكون رمضان السنة.
# فقال رجل من خزاعة: يا رسول الله! وما فيه؟
# فقال صلي الله عليه واله: ان الجنة لتزين لرمضان من الحول الي الحول، فاذا كان اول ليلة من رمضان هبت الريح من تحت العرش، فصفقت ورق الجنة فتنظر حور العين الي ذلك، فيقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر بهم اعيننا (6) وتقر اعينهم بنا. فما من عبد صام رمضان الا زوجه الله تعالي من حور العين في
# PageV00P249
# خيمة من درة مجوفة، كما نعت الله سبحانه في كتابه: حور مقصورات في الخيام (1)، علي كل واحدة منهن سبعون الف حلة، ليست واحدة منها علي لون الاخري، ويعطي سبعين الفا (2) من الطيب ليس منها طيب علي لون اخر، وكل امراة منهن علي سرير من ياقوتة حمراء متوشحة (3) من در عليها سبعون فراشا بطاءنها من استبرق، وفوق سبعين [فراشا] (4) سبعون اريكة، لكل امراة منهن سبعون الف وصيفة، بيد كل (5) وصيفة منهن صفحة (6) من ذهب، فيها لون من الطعام (7)، هذا لكل يوم صامه (8) من رمضان، سوي ما عمل من حسنات (9).
# / - عن عبد الجبار بن احمد بن محمد الروياني، عن عبد الواحد بن محمد بن سلام، عن اسماعيل بن الزاهد، عن محمد بن احمد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن مسلم بن ابراهيم، عن عمرو بن حمزة، عن ابي الربيع، عن انس بن مالك قال: لما حضر شهر رمضان قال النبي صلي الله عليه واله: سبحان الله! ماذا
# PageV00P250
# تستقبلون وماذا يستقبلكم؟. قالها ثلاث مرات.
# فقال عمر: وحي نزل او عدو حضر؟
# قال [صلي الله عليه واله]: لا، ولكن الله تعالي يغفر في اول رمضان لكل اهل هذه القبلة.
# قال: ورجل في ناحية القوم يهز راسه ويقول: بخ بخ.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: كانك ضاق صدرك مما سمعت.
# فقال: لا والله يا رسول الله، ولكن ذكرت المنافقين.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: المنافق كافر وليس لكافر في ذا شء (1).
# / - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد، عن اسماعيل بن اسحاق، عن عبد الله ابن مسلمة، عن سلمة بن وردان قال: سمعت انس بن مالك يقول: ارتقي رسول الله صلي الله عليه واله علي المنبر درجة فقال: امين، ثم ارتقي الثانية فقال: امين، ثم ارتقي الثالثة فقال: امين، ثم استوي فجلس.
# فقال اصحابه: علي ما امنت؟
# فقال [صلي الله عليه واله]: اتاني جبرءيل فقال: رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: امين، فقال: رغم انف امرء ادرك ابويه فلم يدخل الجنة، فقلت: امين، فقال: رغم انف امرء ادرك رمضان فلم يغفر له، فقلت: امين (2).
# PageV00P251
# / - عن عبد الجبار بن احمد، عن الحاكم ابي الفضل الترمذي، عن عبد الله بن صالح، عن محمد بن احمد، عن اسماعيل بن اسحاق، عن ابراهيم بن حمزة، عن عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا استهل رمضان غلقت ابواب النار، وفتحت ابواب الجنان (1)، وصفدت الشياطين (2).
# / - عن عبد الواحد بن علي بن الحسين، عن عبد الواحد بن محمد، عن الحسين بن محمد (3)، عن احمد بن عمران بن موسي، عن احمد بن هشام، عن
# PageV00P252
# محمد بن نصر (1)، عن علي (2) بن الهيثم، عن عمرو بن الازهر، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان اول ليلة من شهر رمضان، نادي الجليل تبارك وتعالي رضوان خازن الجنة، فيقول: يا رضوان!
# فيقول: لبيك ربي وسعديك، فيقول: نجد جنتي وزينها للصاءمين من امة محمد صلي الله عليه واله، ولا تغلقها عنهم حتي ينقضي شهرهم. قال: ثم يقول: يا مالك!
# فيقول: لبيك ربي وسعديك، فيقول: اغلق [ابواب] (3) الجحيم عن الصاءمين من امة محمد صلي الله عليه واله ولا تفتحها عليهم حتي ينقضي شهرهم، ثم يقول لجبرءيل: يا جبرءيل! فيقول: لبيك ربي (4) وسعديك، فيقول: انزل علي الارض، فغل فيها مردة الشياطين، حتي لا يفسدوا علي عبادي صومهم. ولله تعالي ملك في السماء الدنيا، يقال له: دردياءيل، فراءصه (5) تحت العرش وله جناحان، جناح مكلل بالياقوت والاخر بالدر، قد جاوز المشرق والمغرب، ينادي الشهر كله: يا باغي الخير! هلم، ويا باغي الشر! اقصر، هل من ساءل فيعطي سءله؟ وهل من داع فيستجاب دعوته؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟. والله تعالي يقول الشهر كله: هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ ويقول جل وعز (6): عبادي!
# اصبروا وابشروا، فتوشكوا ان تنقلبوا الي رحمتي وكرامتي، قال: فلله U عتقاء
# PageV00P253
# عند كل فطر، رجال ونساء (1).
# / - وبهذا الاسناد عن احمد بن عمران بن موسي، عن احمد بن هاشم، عن احمد بن عبد الله بن ابي نصر، عن يزيد بن هارون، عن هشام بن ابي هشام، عن محمد بن محمد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعطيت امتي في شهر رمضان خمس خصال لم يعطاها احد قبلهن (2): خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر له الملاءكة حتي يفطر، وتصفد فيه مردة الشياطين فلا يصلوا فيه الي ما كانوا يصلون في غيره، ويزين الله U فيه كل يوم جنته ويقول: يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المءنة والاذي ويصيروا اليك، ويغفر لهم في اخر ليلة منه.
# قيل: يا رسول الله! اي ليلة القدر؟
# قال [صلي الله عليه واله]: لا ولكن العامل انما يوفي اجره اذا انقضي عمله (3).
# / - عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد [كذا]، عن احمد بن يونس،
# PageV00P254
# عن ابي عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن عبد الرحيم بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابي عياش (1) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ادرك شهر رمضان بمكة من اوله الي اخره، صيامه وقيامه، كتب الله له ماءة الف شهر رمضان في غير مكة، وكان له بكل يوم مغفرة وشفاعة وبكل ليلة مغفرة وشفاعة (2)، وبكل يوم حملان فرس في سبيل الله، وبكل يوم دعوة مستجابة، وكتب له بكل يوم عتق رقبة وكل ليلة عتق رقبة (3)، وكل يوم حسنة وكل ليلة حسنة، وكل يوم درجة وكل ليلة درجة (4).
# / - عن علي بن الحسين الوراق، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن ابي نعيم بن علي وابي اسحاق بن عيسي، عن محمد بن الفضل بن حاتم، عن اسحاق ابن راهويه، عن النضر بن شميل، عن القاسم بن الفضل، عن النضر بن شيبان، عن ابي سلمة، عن عبد الرحمان، عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله - وذكر رمضان ففضله بما فضل (5) الله U علي ساءر الشهور، قال: شهر فرض الله U صيامه وسن قيامه، فمن صامه وقامه (6) ايمانا واحتسابا، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (7).
# PageV00P255
# / - عن ابي القاسم الوراق، عن ابي محمد، عن عمر بن احمد، عن ابيه، عن محمد بن سعيد، عن هدية، عن همام بن يحيي ، عن علي بن زيد بن جذعان، عن سعيد بن مسيب، عن سلمان رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله في اخر يوم من شعبان فقال [صلي الله عليه واله]: قد اظلكم شهر رمضان، شهر مبارك، شهر فيه ليلة (1) خير من الف شهر، جعل الله تعالي صيامه فريضة وقيامه لله U طوعا (2)، من تقرب فيه بخصلة من خير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، شهر اوله رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار (3).
# / - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان اول ليلة من شهر رمضان، نادي الجليل
# PageV00P256
# جل جلاله رضوان خازن الجنة، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: نجد جنتي وزينها للصاءمين من امة محمد صلي الله عليه واله ولا تغلقها عليهم حتي ينقضي شهرهم، ثم ينادي مالكا خازن النار: يا مالك! فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: اغلق ابواب جهنم عن الصاءمين من امة محمد صلي الله عليه واله، ثم لا تفتحها حتي ينقضي شهرهم، ثم ينادي: يا جبرءيل! فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: انزل علي الارض فغل مردة الشياطين عن امة محمد صلي الله عليه واله، لا يفسدوا عليهم صيامهم وايمانهم (1).
# / - عنه الوراق، عن ابي محمد، عن اسحاق بن عيسي، عن الحسين بن علي، عن اسماعيل بن سعيد، عن يزيد بن هارون، عن المسعودي يقول: من قرا اول ليلة من شهر رمضان: انا فتحنا لك فتحا مبينا حفظ الي مثلها من قابل (2).
# / - عن الوراق، عن ابي محمد، عن عماد بن احمد، عن الحسين (3) بن علي، عن محمد بن العلاء، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: اذا كان اول ليلة من رمضان، صفدت الشياطين ومردة الجن، وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب، وفتحت ابواب السماء فلم يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير اقبل ويا باغي الشر اقصر، ولله U عتقاء من النار، وذلك كل ليلة (4).
# PageV00P257
# / - عن الوراق، عن ابي محمد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عبد الله، عن ابي بكر، عن السري السقطي يقول: السنة شجرة، والشهور فروعها، والايام اغصانها، والساعات اوراقها، وانفاس العباد ثمرتها، فشعبان ايام ثمرتها، ورمضان ايام قطافها، والمءمنون قطافها (1).
# / - عن علي (2)، عن ابي محمد بن عبد الله، عن ابي علي بن بشار، عن علي بن محمد، عن هارون، عن ابي القاسم بن الحكم، عن هاشم بن الوليد، عن حماد بن سليمان، عن شيخ يكني ابا الحسين، عن الضحاك، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كانت ليلة القدر، يامر الله جبرءيل، فيهبط الي الارض في كبكبة (3) من الملاءكة ومعه لواء الحمد، اخضر، فيركز اللواء علي ظهر الكعبة، وله ستماءة جناح، منها جناحان لا ينشرهما الا في ليلة القدر، فينشرهما تلك الليلة، فيجاوزان المشرق والمغرب، ويبث جبرءيل الملاءكة في هذه الليلة، فيسلمون علي كل قاعد وقاءم وذاكر ومصل، ويصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر (4).
# PageV00P258
# 523 / 40 - فضل الله بن علي الحسني الراوندي قال اخبرني الحسن بن محمد ابن ابراهيم عن احمد بن ابراهيم عن عبد الواحد بن اسماعيل عن محمد بن الحسن عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد عن محمد بن احمد عن محمد بن خرام (1) عن احمد بن عبد الله عن شبابة بن سوار عن هشام بن حسان عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من ادرك شهر رجب فاغتسل في اوله وفي وسطه وفي اخره، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (2).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن عمه، عن محمد بن العباس، عن الحسين بن علي، عن (3) ابراهيم بن الحسين، عن صفوان بن صالح، عن الوليد بن مسلم، عن عامر بن شبل قال: سمعت رجلا يحدث عن انس بن مالك انه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في الجنة قصرا لا يدخله الا صوام رجب (4).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن عبد الصمد، عن علي بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن ابي شيبة، عن جبير بن جباية (5)، عن عبد الله بن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا جاء شهر رجب، جمع المسلمين
# PageV00P259
# حوله وقام فيهم خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وذكر من كان قبله من الانبياء عليهم السلام فصلي عليهم، ثم قال:
# ايها المسلمون! قد اظلكم شهر عظيم مبارك، وهو شهر الاصب، يصب (1) فيه الرحمة علي من عبده، الا عبدا مشركا، او مظهر بدعة في الاسلام، الا ان في شهر رجب ليلة من حرم النوم علي نفسه وقام فيها، حرم الله جسده علي النار، وصافحه سبعون الف ملك، ويستغفرون له الي يوم مثله، فان عاد، عادت الملاءكة. ثم قال: من صام يوما واحدا من شهر رجب، او من من الفزع الاكبر واجير من النار (2).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن عبد الله بن عبد الصمد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن المثني، عن عفان بن مسلم، عن ابي عوانة، عن ابي بشر، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله تبارك وتعالي اختار من الكلام اربعة، ومن الملاءكة اربعة، ومن الانبياء اربعة، ومن الصادقين اربعة، ومن الشهداء اربعة، ومن النساء اربعة، [ومن الشهور اربعة] (3)، ومن الايام اربعة، ومن البقاع اربعا.
# فاما خيرته من الكلام: فسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فمن قالها عقيب كل صلاة، كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات.
# واما خيرته من الملاءكة: فجبرءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل.
# PageV00P260
# واما خيرته من الانبياء: فاختار ابراهيم خليلا وموسي كليما وعيسي روحا ومحمدا حبيبا.
# واما خيرته من الصديقين: فيوسف الصديق وحبيب النجار وعلي بن ابي طالب (1).
# واما خيرته من الشهداء: فيحيي بن زكريا وجرجيس النبي وحمزة بن عبد المطلب وجعفر الطيار.
# واما خيرته من النساء: فمريم بنت عمران واسية بنت مزاحم - امراة فرعون - وفاطمة الزهراء وخديجة بنت خويلد.
# واما خيرته من الشهور: فرجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وهي الاربع الحرم.
# واما خيرته من الايام: فيوم الفطر ويوم عرفة ويوم الاضحي ويوم الجمعة.
# [واما خيرته من البقاع فمكة والمدينة وبيت المقدس و] (2) فار التنور بالكوفة، وان الصلاة بمكة بماءة الف صلاة وبالمدينة بخمس وسبعين الف صلاة وببيت المقدس بخمسين الف صلاة وبالكوفة بخمس وعشرين الف صلاة (3).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن محمد بن احمد، عن سهل ابن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الرحيم، عن عبيد الله بن يعقوب، عن اسحاق بن
# PageV00P261
# ميمون، عن القاسم بن خلف قال: سال رجل كعب الاحبار، فقال: يا كعب! اني سمعت رجلا يقول: من قرا (قل هو الله احد) ماءة مرة في كل يوم من رجب، بني الله له عشرين الف قصر في الجنة من در وياقوت، اتصدق ذلك؟
# فقال كعب: نعم او عجبت من ذلك وعشرين الف الف وما لا يحصي من ذلك؟
# ثم قرا كعب: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة (1) فالكثير من الله من يحصيه؟! (2) / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله (3)، عن عمه ابي عمرو الزاهد، عن احمد بن محمد وابي الحسن القاري، عن الحسن بن احمد، عن محمد بن ليث، عن محمد بن مسلم، عن وهب بن منبه... (4) وهي لثلاث بقين من رجب، وهي ليلة البعث (5) وليلة المعراج، فمن صلي تلك الليلة اثنتا عشرة ركعة يقرا في كل ركعة (فاتحة الكتاب) وثلاث مرات (قل هو الله احد)، فاذا فرغ من صلاته صلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة وقال: (اللهم اغفر لي وللمءمنين والمءمنات) ماءة مرة، ثم يقرء (فاتحة الكتاب) اربع مرات و (قل هو الله احد) اربع مرات، ثم يقول: (اللهم انت ربي لا شريك لك ولا اشرك بك شيءا) اربع مرات ثم يقول:
# (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) اربع مرات، كتب الله له عبادة عشرين سنة، وبراءة من النار، واستجاب
# PageV00P262
# دعاءه (1)، ما لم يدع باثم، او قطيعة رحم، او هلاك قوم (2).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن عبد الله بن عبد الصمد، عن احمد بن محمد، عن عمر بن الربيع، عن عبد الله بن معاوية، عن عبد الله بن ملك، عن ثوبان قال: كنا [محدقين ظ] (3) بالنبي [صلي الله عليه واله] في مقبرة فوقف، ثم مر ثم وقف، ثم مر. فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله! ما وقوفك بين هءلاء القبور؟ فبكي رسول الله صلي الله عليه واله بكاء شديدا وبكينا (4)، فلما فرغ قال:
# يا ثوبان! هءلاء يعذبون في قبورهم، سمعت انينهم فرحمتهم ودعوت الله ان يخفف عنهم، ففعل، فلو صاموا هءلاء [ايام رجب وقاموا فيها، ما عذبوا في قبورهم.
# فقلت: يا رسول الله] (5) صيامه وقيامه امان من عذاب القبر؟
# قال: نعم يا ثوبان والذي بعثني بالحق نبيا ما من مسلم ولا مسلمة يصوم يوما من رجب، وقام ليلة (6) يريد بذلك وجه الله تعالي، الا كتب الله له عبادة الف سنة، صيام نهارها وقيام ليلها، وكانما حج الف حجة واعتمر الف عمرة من مال حلال، وكانما غزا الف غزوة واعتق الف رقبة من ولد اسماعيل، وكانما تصدق بالف دينار، وكانما اشتري اساري امتي فاعتقهم لوجه الله، وكانما اشبع الف جاءع،
# PageV00P263
# وامنه الله من عذاب القبر وهول منكر ونكير.
# قيل: يا رسول الله! هذا الثواب كله لمن صام يوما واحدا او قام ليلة من شهر رجب؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا لمن لا ينكر قدرة الله عز وجل.
# ثم قيل: يا رسول الله! ثواب رجب ابلغ ام ثواب شهر رمضان؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس علي ثواب رمضان قياس، ولكن شهر رجب شهر عظيم.
# فقيل: فان لم يقدر علي قيامه؟
# قال: من صلي العشاء الاخرة وصلي قبل الوتر ركعتين بما علمه الله من القران، ارجو ان [الله] (1) لا يبخل عليه بهذا الثواب.
# قال ثوبان: منذ سمعت ذلك ما تركته الا قليلا (2).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن عبد الله، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي صالح، عن سعد بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله: من صام ايام البيض من رجب او قام لياليها ويصلي ليلة النصف ماءة ركعة، يقرا في كل ركعة (قل هو الله احد) عشر مرات، فاذا فرغ من هذه الصلاة استغفر سبعين مرة، رفع عنه شر اهل السماء وشر اهل الارض وشر
# PageV00P264
# ابليس وجنوده، وان مات في هذا الشهر مات [شهيدا] (1) ويقضي الله له الف حاجة، خمسماءة منها من حواءج الاخرة وخمسماءة من حواءج الدنيا، كل حاجة مقضية غير مردودة، وبني الله تعالي له في الجنة ماءة قصر من زمرد، في كل قصر ماءة دار، في كل دار ماءة بيت، في كل بيت ماءة سرير، علي كل سرير ماءة فراش من الوان، وعلي كل فراش زوجة من الحور العين، لكل زوجة الف حاجب، يدخل في كل بيت الف ملك، مع كل ملك ماءدة، عليها الف قصعة، فيها الوان من الطعام، وذلك كله لمن صام ايام البيض من رجب وقام لياليها وصلي هذه الصلاة، وذلك علي الله يسير (2).
# / - عن ابي المحاسن، عن عبد الله بن عبد الصمد، عن سعيد بن محمد، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الله بن عمران، عن اسماعيل بن جعفر، عن زيد بن عبد الله، عن ابيه، [عن] (3) انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة النصف من رجب عشر ركعات، يقرا في كل ركعة (فاتحة الكتاب) مرة و (قل هو الله احد) ثلاثين مرة فاذا [فرغ] (4) استغفر الله وسجد وسبحه ومجده وكبره ماءة مرة، لم يكتب عليه خطيءة (5) الي مثلها من القابل ، وكتب الله له بكل قطرة تنزل من السماء في تلك السنة حسنة، واعطاه بكل ركعة وسجدة قصرا في الجنة من زبرجد، واعطاه بكل حرف من القران
# PageV00P265
# الذي قراه مدينة من ياقوت، ويتوج بتاج الكرامة (1).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن ابي العباس وابي جعفر، عن ابراهيم، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي صالح السجزي (2)، عن سعيد بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير ومنه عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: في سابع وعشرين من رجب بعث الله تعالي محمدا، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة، ويعصمه الله تعالي من ابليس وجنوده، فان مات في يومه او في ليلته مات شهيدا، ويجعل الله روحه في حواصل طير اخضر، يسرح في الجنة حيث شاء، ويجعل الله له نصيبا في عبادة العابدين والمجاهدين والشاكرين والذاكرين، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# والذي بعثني بالحق اذا صامه (3) العبد والامة وقام ليله (4)، غفر الله ذنوبه فيما بينه وبين ربه، ان كان ذنوبه بعدد نجوم السماء وقطر المطر وورق الشجر وايام الدهر، ويجعل الله له نصيبا في ثواب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت والروحانيين معه والكروبيين وحملة العرش. والذي بعثني بالحق يجعل الله له نصيبا في عبادة ملاءكة سبع سماوات، واذا اتي ملك الموت ليقبض روحه قبضه علي الايمان، ويخرج من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويمر علي الصراط كالبرق الخاطف، ويعطي كتابه بيمينه، ويثقل ميزانه ولا يخاف اذا خاف الناس،
# PageV00P266
# ويعطيه الله في جنة الفردوس سبعين الف مدينة، في كل مدينة سبعون الف قصر، كل قصر منها خير من الدنيا وما فيها، وفي كل قصر ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر (1).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن محمد بن احمد، عن عقيل بن شمر (2)، عن محمد بن عمران، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الرحيم بن محمد، عن خالد بن يزيد، عن محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال:
# كان يقول [صلي الله عليه واله]: في سبع وعشرين ليلة خلت من رجب، بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه واله، فمن صلي تلك الليلة اثنتي عشرة ركعة، فاذا فرغ من صلاته قرا (فاتحة الكتاب) سبع مرات، ثم صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة (3).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن ابي جعفر، عن عقيل بن شمر، عن محمد بن ابي عثمان، عن هذيل بن ابراهيم، عن صالح بن بنان، عن سليمان قال:
# سمعت الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام يحدث عن ابيه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان جبرءيل اتي الي بسبع كلمات وهي التي قال الله تعالي: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن (4)، وامرني ان اعلمكم، وهي سبع
# PageV00P267
# كلمات من التوراة بالعبرية، ففسرها لعلي بن ابي طالب، يا الله، يا رحمان، يا رب، يا ذا الجلال والاكرام، يا نور السماوات والارض، يا قريب، يا مجيب.
# فهءلاء (1) سبع كلمات.
# فلما قام رسول الله صلي الله عليه واله دخل عبد الله بن سلام ونحن نتذاكر هذا الحديث، فلما سمع عبد الله كبر، فدخل رسول الله صلي الله عليه واله فراه يكبر ويهلل.
# فقال: ما شانك يا عبد الله؟
# فقال: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق، ان هذه الاسماء انزلها جبرءيل علي ابراهيم [وكان] يرددها، ففيهن اتخذه الله خليلا، وما من عبد يجمعهن في جوفه الا جعله الله في جوفه حجابا لا يخلق اليه الشيطان ابدا، ولا يسلط عليه ابدا حتي يلقي الله علي ذلك، فينزله دار الجلال، فمن دعا بهن في سبع ليال بقين من رجب، عند انفجار الصبح اعطاه الله جواءزه وولايته.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عبد الله اتدري كيف فعل ابراهيم لما انزل الله عليه هءلاء الكلمات؟
# قال: لما نزل جبرءيل، ساله ابراهيم: كيف يدعو بهن؟ قال: صم رجبا حتي اذا بلغت سبع ليال، اخر ليلة قم فصل ركعتين بقلب وجل، ثم سل الله الولاية والمعونة والعافية والرفعة في الدنيا والاخرة والنجاة من النار (2).
# / - عن ابي المحاسن، عن ابي عبد الله، عن ابي جعفر، عن ابراهيم بن عبد الله، عن عبد الله بن سليمان، عن عبد الله بن المبارك، عن محمد بن الفضل،
# PageV00P268
# عن محمد القطعي، عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا في رجب وشعبان ورمضان كل يوم وليلة (فاتحة الكتاب) و (اية الكرسي) و (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله) والمعوذتين كل هذه السور ثلاث مرات، ثم يقول: (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) ثلاث مرات، ثم يصلي علي النبي، ثلاث مرات (اللهم صل علي محمد وال محمد)، وعلي كل ملك ونبي ثلاث مرات، ثم يقول: (اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات)، ثلاث مرات، ثم يقول:
# (استغفر الله)، اربعماءة مرة.
# قال النبي صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق، من قرا هذه السور والايات من الرجال والنساء في هذه الثلاثة اشهر لا يفوته يوم وليلة، ولو كان ذنوبه بعدد نجوم السماء وقطر المطر وورق الاشجار وعدد الرمل وزبد البحر، يغفر الله له فيما بينه وبين الله.
# والذي بعثني بالحق ان العبد اذا فرغ من هذه الشهور، وقرا هذه السور والايات يوم الفطر، ينادي مناد من السماء: يقول الله تعالي: يا عبدي انت وليي حقا حقا حقا، ولك عندي بكل حرف قراته في هذه الثلاثة الاشهر شفاعة في الاخوان والاخوات، ولو كان ذنوبهم بعدد نجوم السماء فيما بيني وبينهم، غفرت لهم بكرامتك علي.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق، لو ان عبدا قرا هذه السور والايات في دهره مرة واحدة في هذه الثلاثة اشهر، يعطيه الله بكل حرف قراه سبعين الف حسنة، كل حسنة اثقل عند الله من جبال الدنيا . ومن قرا هذه السور والايات من الرجال والنساء يريد به وجه الله، يعطيه الله سبعماءة حاجة عند النزع، وسبعماءة PageV00P269
# حاجة في القبر، وسبعماءة حاجة اذا خرج من قبره، ومثل ذلك عند تطاير الكتب، ومثل ذلك عند الميزان، ومثل ذلك عند الصراط، ويظله الله في ظل عرشه يوم القيامة، ويحاسب حسابا يسيرا، ويشيعه الي الجنة سبعون الف ملك، ويستقبله خازن الجنة ويقول له: تعال حتي اريك ما اعد الله لك في هذه الاشهر الثلاثة، فيذهب به خازن الجنة الي سبعماءة الف مدينة، في كل مدينة سبعماءة الف قصر، في كل قصر سبعماءة الف دار، في كل دار سبعماءة الف بيت، في كل بيت سبعماءة سرير، علي كل سرير فرش من الوان شتي وحور عين، فطوبي لمن رغب في هذا الثواب.
# ومن قرا هذه السور والايات والاذكار، ولم ينكر قدرة الله U فان الله تعالي يقول: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون (1) (2).
# / - فضل الله بن علي الحسني الراوندي قال: اخبرني ابو العباس احمد ابن ابراهيم، عن علي بن ابي خلف، عن محمد بن زيد، عن علي بن الحسين، عن محمد بن احمد، عن الحسن بن حداد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن سعيد، عن الحسين بن معاذ، عن نافع بن عبد الرحمان، عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صام يوما من شعبان، كتب الله له صوم سنتين، وكان له عند الله اثنتا عشرة دعوة مستجابة.
# ومن صام يومين من شعبان، كتب الله له صوم اربع سنين، ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
# ومن صام ثلاثة ايام، كتب الله له صوم ست سنين، وكان له ثواب عشرة من
# PageV00P270
# الصادقين.
# ومن صام اربعة ايام، كتب الله له صوم ثمان سنين، واعطاه الله كتابه بيمينه يوم القيامة.
# ومن صام خمسة ايام، كتب الله له صوم عشر سنين، وكتب الله له عدد رمل عالج حسنات.
# ومن صام ستة ايام، كتب الله له صوم اثنتي عشرة سنة، وجاز علي الصراط كالبرق الخاطف.
# ومن صام سبعة ايام، كتب الله له صوم اربع عشرة سنة، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# ومن صام ثمانية ايام، كتب الله له صوم ست عشرة سنة، ووضع علي راسه تاج من نور.
# ومن صام تسعة ايام، كتب الله له صوم ثمان عشرة سنة، وباهي الله به الملاءكة.
# ومن صام عشرة ايام، هيهات! هيهات! ووجب له رضوان الله الاكبر، ودخل الجنة بغير حساب ولا تعب ولا نصب.
# ومن صام احد عشر يوما، رفع درجاته اعلي درجة في الجنة، وكان يوم القيامة في اواءل العابدين.
# ومن صام اثنا عشر يوما، كان يوم القيامة من الامنين، ويحشر مع المتقين، وفد الرحمان جل جلاله.
# ومن صام ثلاثة عشر يوما، كانما عبد الله ثلاثين سنة، واعطاه في الجنة قبة من درة (1) بيضاء.
# PageV00P271
# ومن صام اربعة عشر يوما، لم يسال الله حاجة في الدنيا ولا في الاخرة الا اعطاه اياها وشفعه في اهل بيته.
# ومن صام خمسة عشر يوما، جعل الله الحكمة في لسانه وقلبه، وكان يوم القيامة من السابقين، فان صلي في ليلة النصف كان له اضعاف ذلك.
# ومن صام ستة عشر يوما، اعطاه الله براءة من النار وبراءة من النفاق.
# ومن صام سبعة عشر يوما، اعطاه الله مثل ثواب ثلاثين صديقا نبيا، وتزوره الملاءكة في منزله.
# ومن صام ثمانية عشر يوما، حشره الله يوم القيامة مع الصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# ومن صام تسعة عشر يوما، نزع الله الحسد والبغضاء من صدره، ورزقه يقينا خالصا.
# ومن صام عشرين يوما، فبخ بخ، طوبي له وحسن ماب، ويعطيه الله U من الكرامة والثواب ما يعجز عن صفته الخلاءق.
# ومن صام واحدا (1) وعشرين يوما، شفعه الله يوم القيامة في [مثل] (2) ربيعة ومضر.
# ومن صام اثنين وعشرين يوما، جعله الله من العابدين المفلحين (3)، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# PageV00P272
# ومن صام ثلاثة وعشرين يوما، لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل الا غبطه بمنزلته .
# ومن صام اربعة وعشرين يوما، اعطاه الله اجر شهيد صادق واجر الشاهدين الناصحين.
# ومن صام خمسة وعشرين يوما، كتب الله له حسناته ويمحو سيءاته ويرفع درجاته في الجنة.
# ومن صام ستة وعشرين يوما، هناه الله في قبره، حتي يكون بمنزلة العرش ويقرب منزلته من الله جل جلاله.
# ومن صام سبعة وعشرين يوما، حباه (1) الله تعالي ماءة درجة في الجنة وحفظه (2) من كل سوء، من شر الشيطان الرجيم.
# ومن صام ثمانية وعشرين يوما، اعطاه الله تعالي ثواب من قرا القران ماءة مرة، من جزيل العطايا.
# ومن صام تسعة وعشرين يوما، اعطاه الله U بكل نفس في الجنة سبعين درجة، وقضي له في الدنيا والاخرة كل حاجة، وكتب له بكل ذلك حسنة.
# ومن صام كله، يعني: ثلاثين يوما، هيهات! انقطع العلم من الفضل الذي يعطيه الله تعالي في الجنة، ويعطيه ماءة الف الف مدينة من الجواهر، في كل مدينة الف الف دار، في كل دار الف الف قصر، في كل قصر ماءة (3) الف الف بيت، في كل
# PageV00P273
# بيت ماءة الف الف سرير، ومع كل (1) سرير من المشرق الي المغرب ماءة الف الف مرة، وعلي كل سرير ماءة الف الف فراش، علي كل فراش ماءة الف الف زوجة من الحور العين، وكتبه الله تعالي من الاخيار. الا من صام رمضان وعلم حقه واحتسب حدوده، اعطاه الله تعالي سبعين الف ضعف مثل هذه، وما عند الله خير وابقي (2).
# / - [باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال: قال الحسن ابن علي عليه السلام: قال علي عليه السلام:] (3) قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اسلم علي شء فهو له (4).
# / - [باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام:] (5).
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: مروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا ابناء سبع سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع اذا كانوا ابناء عشر سنين (6).
# PageV00P274
# / - [باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام:] (1) قال رسول الله صلي الله عليه واله: مروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا ابناء سبع (2) سنين، واضربوهم اذا كانوا ابناء تسع (3) سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع اذا كانوا ابناء عشر سنين (4).
# / - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: افضل الصدقة علي مملوك عند مليك سوء (5).
# / - عن سهل بن احمد، عن محمد بن [محمد بن] الاشعث، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الرجل احق بصدر داره وفرسه، وان يءم في بيته، وان يبدا في صحفته (6) (7).
# PageV00P275
# / - قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اراد الله باهل بيت خيرا، فقههم في الدين، ورزقهم الرفق في معاءشهم، والقصد في شانهم، ووقر صغيرهم كبيرهم، واذا اراد بهم غير ذلك، تركهم هملا (1).
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد وعلي وصيه وخليفته، الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب ووصيه المنتظر، الامام الثاني عشر (عج) ورحمة الله وبركاته عيد الغدير 1418 27 فروردين 1377
# PageV00P276


#####ENDNOTES#


(1). من كلمة سماحة ولي امر المسلمين السيد علي الخامنءي بمناسبة افتتاح مءسسة دار الحديث الثقافية في عام 1416 ه‍. ق.
(1). من كلمة سماحة ولي امر المسلمين السيد علي الخامنءي بمناسبة افتتاح مءسسة دار الحديث الثقافية في عام 1416 ه‍. ق.
# (2). ان المصادر التاريخية والشواهد الكثيرة تشير الي ان النبي الاكرم صلي الله عليه واله الذي كان عليه بيان الحقاءق القرانية كان صلي الله عليه واله يبين عقاءد الاسلام وشراءعه واحكامه في ضوء احاديث يحدث بها اتباعه والمءمنين به، ولذا حثهم في مواضع متعددة علي كتابة تلك الاحاديث وتدوينها ونشرها كما قال صلي الله عليه واله في رواية عبد الله بن عمرو حين قال: قلنا: يا رسول الله ان نسمع منك اشياء لا نحفظها، فنكتبها؟ قال صلي الله عليه واله: بلي، فاكتبوها. وقال هو ايضا: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه واله واريد حفظه....
# (3). منهم ابو رافع كاتب النبي صلي الله عليه واله، وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، وعبيد الله بن ابي رافع، والحارث بن عبيد الله، وربيعة بن سميع، وسليم بن قيس الهلالي الكوفي، وعلي بن ابي راف، وعبيد الله بن الحر، ومحمد بن قيس البجلي، ويعلي بن مرة.
(١). الذريعة الي تصانيف الشيعة: ٢٤ / ٣١٥ - ٣١٧.
# (٢). المصدر السابق: ٢٤ / ٣١٨.
# (٣). والصحيح هو عبيد الله كما ورد ذكره في كتب التراجم والرجال.
# (٤). <a href="/الكتب/1536_بحار-الانوار-ج-١٠٥">بحار الانوار: ١٠٥</a> / 72 ورد ما نصه: (ونوادر السيد الراوندي كله ماخوذ منه [اي من الجعفريات] الا قليلا من اواخره).
(١). <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة: ٢٤</a> / 337 / 1781.
(١). هو الفقيه الشاعر المحدث وهو اول من انتقل من هذا الاسرة الي راوند.
# (٢). قال ابن مهنا: كان سيدا فصيحا يعد في خطباء بني هاشم وله كلام ماثور، وحبسه المنصور مع اخوته ثم تخلص وتوفي بالمدينة وله سبعون سنة، (<a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=184#top">عمدة الطالب: ١٨٤</a>).
# (3). هي قرية كبيرة من قري بلدة كاشان في طريق قم، بينها وبين كاشان فرسخان، تنسب اليها جماعة من علماء الفريقين. كابي العلاء المعدل وهو زيد بن علي بن منصور الراوندي، المولود سنة 472، وبشر بن المخارق، القاضي من قبل المامون العباسي، توفي سنة 238 ه‍.
# والشيخ الجليل، الثقة الاقدم، قطب الدين ابو الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، المتوفي سنة 573 ه‍، المدفون في الصحن الشريف، ببلدة قم المشرفة
(١). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=52#top">الفهرست: ٥٢</a> / 101.
# (2). كتاب لمعة النور والضياء في ترجمة الرضا: 45.
(١) اثبتناه من كتاب " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> " تحقيق السيد عبد العزيز الطباطباءي قدس سره.
(١) لهذا الكتاب اسماء مختلفة، سماه السيد الحجة المرعشي قدس سره في كتابه: (<a href="/الكتب/1156_خصاءص-الاءمة">خصاءص الاءمة</a>) والسيد عبد العزيز الطباطباءي قدس سره: (الخصاءص العلوية علي ساءر البرية)، وورد في <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / ١٣٢ في اجازة العلامة لبني زهرة: (خصاءص امير المءمنين عليه السلام).
# (٢) قال الطباطباءي في تحقيقه علي كتاب " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> " (ص ١٥٨): له ايضا من الكتب، كتاب " المجالس " و " البداية في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ".
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=102#top">الفهرست: ١٠٢</a> / 363، وقال عبد الجليل الرازي: والامام ابو جعفر النيسابوري نزيل قم بافضل ودرجة كامل، (النقض: 193).
(١) في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: الحسن وفي نسخة شيخ حر ومصححة الطباطباءي: المحسن.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=101#top">الفهرست: ١٠١</a> / ٣٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=76#top">الفهرست: ٧٦</a> / 222.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=62#top">الفهرست: ٦٢</a> / ١٥٧.
# (٢) في <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / 134 " شيذة ".
# (3) في كتاب لمعة النور والضياء: " المفضل ".
(1) الجعفريون اسرة شيعية علمية في قزوين، من ذرية جعفر الطيار عليه السلام، ذكرهم الرافعي في (التدوين).
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=80#top">الفهرست: ٨٠</a> / ٢٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=76#top">الفهرست: ٧٦</a> / 276.
# (3) بغية الطلب في تاريخ حلب: 5 / 2405.
(1) بغية الطلب في تاريخ حلب: 5 / 2406.
# (2) هي قرية عند سبزوار بناحية بيهق.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٣٩٧.
# (٢). رياض العلماء: ٤ / ٣٧٠.
# (٤). <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة: ٦</a> / ١٥١، وقال في ج ١٦ / ٤٢ / ١٧٣: (غرر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ودرر القلاءد)، في المحاضرات والادب وتفسير الايات وتاويلها وشرح الاحاديث وتوضيحها، كتاب جليل في بابه، للسيد الاجل الشريف المرتضي، علم الهدي ويقال له: الامالي والتفسير ومجالس التاويلات ومجالس كشف الايات ومجالس الشريف المرتضي.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ١ / ٣٢٢ (٢) الديوان: ١٥٤ - ١٥٥، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: 1 / 322
(١) هو ملا ذو الفقار الاصفهاني، وكتابه هذا الذي ارسله الي العلامة المجلسي رحمه الله، ادرجه المجلسي في اخر كتابه بحار الانوار، فطبع فيه في ج ١١٠ / ١٦٨ (٢) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة: ١٤</a> / 143 / 1986
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=96#top">الفهرست: ٩٦</a> / 334 (2) مستدرك الوساءل: 19 / 174 (3) رواية ابن معد - المولود سنة 573 ه‍ - عن السيد فضل الله الراوندي تعد مرسلة، قد سقط الواسطة بينهما (4) توفي سنة 535 ه‍ وكان من اثرياء عصره، اتاه الله ثروة طاءلة. وحبب اليه فعل الخيرات ووفقه لها فبني لكاشان سورا يصد عنها هجمات العدو. وحفر لها نهرا يكفيها ويكفي مزارعها، وبني للسيد ابي الرضا مدرسة عامرة ضخمة فخمة، سميت بالمدرسة المجدية وبذل عليها اموالا طاءلة، واعان الفقراء والسادات والعلماء والطلبة، بني مساجد وقناطر وخانات، وحفر انهارا وعم افضاله كثيرا من المدن وزوج بنات كثيرة ربما بلغت الالفين، وجهزها من ماله وبيته من وجوه بيوت الشيعة، فيهم النعمة والثروة والتقدم والوجاهة
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=96#top">الفهرست: ٩٦</a> / 334.
(١) في الانساب: الحسيني، والصحيح ما كتبناه (٢) <a href="/الكتب/3433_الانساب-ج-٤">الانساب: ٤</a> / 426 (3) اي كتابته ككتابة ابن مقلة (4) اي اصابته كاصابة الصابي
(1). اي اعتماده كاعتماد ابن العميد.
# (2). اي عصمته كعصمة الصاحب بن عباد، يمكن ان نستفيد من هذه الامور الاربعة من خلال تحقيق المحدث الارموي علي ديوان الراوندي رحمهما الله.
# (3). خريدة القصر وجريدة اهل العصر، قسم شعراء ايران.
# (4). النقض: 198، واصله بالفارسية، ما لفظه: وكاشان بحمد الله ومنه منور ومشهور بوده است هميشه و بحمد الله هست به زينت اسلام ونور شريعت... ومدارس بزرگ چون، صفويه ومجديه وشر فيه وعزيزيه... ومدرس (مدرسين خ ل) چون، سيد امام ضياء الدين، ابو الرضا، فضل الله بن علي الحسني، عديم النظير در بلاد عالم به علم وزهد.
# (5). تاريخ طبرستان: 119 طبع طهران. واصله بالفارسية، ما لفظه: واز كبار علما وسادات عراق [عجم] كه ادرارات داشتند سيد عز الدين يحيي... وخواجه امام، فقيه ال محمد، ابو الفضل الراوندي....
(1). وهذه القصيدة 41 بيتا، جواب لما كتبه السيد فضل الله اليه:
# شوقي الي مولاي عبد الرحيم عرض قلبي للعذاب الاليم واعجبا من جنة شوقها يوقد في الاحشاء نار الجحيم راجع: مقدمة ديوان الراوندي، الصفحة: (يب).
(1). الدرجات الرفيعة: 506.
# (2). عدة الخلف في عدة السلف، الجزء الاول، الفصل التاسع. قال المحدث الارموي في مقدمته علي ديوان الراوندي، في الصفحة: (كر)، ما لفظه: اجاد في الابيات غاية الاجادة، لكنه اخطا في عده محيي مذهب الشيعة في الطبقة الخامسة، لانه رحمه الله من علماء الماءة السادسة، فتفطن.
# (3). مستدرك الوساءل: 19 / 174.
(١). روضات الجنات: ٥ / ٣٦٥ / ٥٤٥.
# (٢). <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: 354.
# (3). المدرسة المجدية: بني السيد فضل الله رحمه الله في كاشان مدرسة عظيمة، ضخمة، فخمة. بذل نفقاتها وانفق علي طلابها وساكنيها الوجيه الخير مجد الدين ابو القاسم عبيد الله بن الفضل بن محمود، فسميت المدرسة المجدية باسمه، وقال معاصره عبد الجليل الرازي في كتاب النقض (198)، في حديثه عن كاشان ومدارسها العامرة وبهجتها، ما لفظه: وكاشان بحمد الله ومنه منور ومشهور بوده است هميشه وبحمد الله هست به زينت اسلام ونور شريعت... ومدارس بزرگ چون، مدرسه صفويه ومجديه وشر فيه و عزيزيه، با زينت والت وعدت واوقاف....
# وقال السيد علي خان المدني في الدرجات الرفيعة (ص 506): وله مدرسة عظيمة بكاشان ليس لها نظير علي وجه الارض، يسكنها من العلماء والفضلاء والزهاد والحجاج خلق كثير، وفيها يقول ارتجالا [علي المنبر]:
# ومدرسة ارضها كالسماء * تجلت علينا بافاقها كواكبها عز اصحابها وابراجها عز اطباقها وصاحبها الشمس ما بينهم * تضء الظلام باشراقها فلو ان بلقيس مرت بها * لاهوت لتكشف عن ساقها وظنته صرح سليمان اذ * يمرد بالجن حذاقها ونقل الراوندي اليها دروسه ومجالس وعظه وتذكيره، فكان يءمها الطلبة وغيرهم من كل وجه، فكانت عامرة صورة ومعني بوجوده وافاداته ودروسه ومواعظه.
# قال العماد في (الخريدة) - وكان في صغره فترة في كاشان هو واخوه -: واقمنا سنة نتردد الي المدرسة المجدية الي المكتب، وكنت اري هذا السيد - اعني ابا الرضا - وهو يعظ في المدرسة، والناس يقصدونه، ويردون اليه، ويستفيدون منه...
(1) ابن خلدون: 4 / 430
(١). النقص: ٢١٠.
# (٢). <a href="/الكتب/3299_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٧">سير اعلام النبلاء: ١٧</a> / 334.
# (3). النقص: 41.
(1) النقص: 64 (2). ديوان الراوندي: 74. وتتالف القصيدة من 105 ابيات.
# (2). اسمه بالفارسية: تاريخ تشيع در ايران.
(١) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=185#top">عمدة الطالب: ١٨٥</a> (2) ديوان الراوندي: 21
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=96#top">الفهرست: ٩٦</a> / ٣٣٣.
# (٢) ذكر في كتاب لمعة النور والضياء: ٩ (شمس الدين).
# (٣). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=118#top">الفهرست: ١١٨</a> / ٤٥٣.
# (٤). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=87#top">الفهرست: ٨٧</a> / ٢٧٨.
# (٥). هو الف بيت في الغزل والتشبيب [والنسيب خ ل] نظمه باسم الشريف العلامة ابي القاسم يحيي بن محمد علي بن المطهر الحسيني الشهيد، نقيب الطالبيين بالعراق، الذي الف الشيخ منتجب الدين <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> باسمه، وقبره في طهران، يزار ويتبرك به، ويعرف ب‍ (امامزاده يحيي) وكانت شهادته بامر الملك الشقي خوارزمشاه تكش، سنة استيلاءه علي بلدة الري وكان ذلك سنة 589 ه‍ (6) ذكره الطباطباءي رحمه الله " غنية المتمني ومنية المتهني "
(١) الدرجات الرفيعة: ٥١١ (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=39#top">الفهرست : ٣٩</a> / 37
(١). خريدة القصر، قسم شعراء ايران.
# (٢) تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب: ٢٥٠.
# (٣). ديوان الراوندي: ١٨٨، تمامها عشرة ابيات.
# (٤) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=185#top">عمدة الطالب: ١٨٥</a>
(1) طبقات اعلام الشيعة: 3 / 43.
# (2). وعنها مصورة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم الفيلم 5046.
(1) لباب الالقاب: 64
(١). <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a>، ص ١٨ وص ٣٦، خاتمة المستدرك، ج ١٩، ص ١٠ وص ١٧٣، الجعفريات، ص ٢.
# (٢). ولكن (٢). <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة: ٥</a> / 111 وص 459، 24 / 337 وص 1781.
# (3). كتاب لمعة النور والضياء في ترجمة السيد ابي الرضا 35.
# (4). بحار الانوار، 1، ص 54، وعند ذكر حديث منه فيه، وعلي غلاف نسخة المصدر، طبعة النجف ونسخة المرتبة.
(1) الذريعة، ج 24، 337، 1781
(1) الذريعة، ج 24، 337، 1781
(١). لهذا الكتاب اسماء متعددة، فتسميته ب‍ (الجعفريات) لانتهاء كثير من رواياته الي جعفر بن محمد عليهما السلام وتسميته ب‍ " الاشعثيات " لرواية محمد بن محمد بن الاشعث له عن موسي بن اسماعيل بن موسي عليه السلام وتسميته ب‍ (العلويات) لانتهاء اكثر رواياته الي الامام علي عليه السلام، واسمه عند اهل السنة (مسند اهل البيت). راجع <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة: ٣</a> / 436، العنعنة من صيغ الاداء للحديث: 52.
(١). <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٣٦، مقدمة الجعفريات: ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / ١٣٢.
# (٣). نقلنا هذه الايضاحات من الكتب التالية: خاتمة <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٥، بحر الزخار: ٣ / ٣١، <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة: ٩</a> / ٤١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=1#top">رجال النجاشي: ١</a> / ١١٠ / ٤٧.
# (٥). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=45#top">الفهرست: ٤٥</a> / 31.
(١) رجال الكشي: ٢ / ٧٩٢ / ٩٦١ (٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٥٣ / ٨ (٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٥٤ / ٨ (٤) <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / 246.
# (5). راجع تنقيح المقال: 1 / 145.
(١). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=244#top">الفهرست: ٢٤٤</a> / ٧٢٣.
# (٢). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=2#top">رجال النجاشي: ٢</a> / ٣٤٣ / ١٠٩٢.
# (٣). امالي الصدوق: ٥٥١ / ٧٣٧ - ٧٤٠.
# (٤). <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=160#top">معاني الاخبار: ١٦٠</a> / ١.
# (٥). امالي الصدوق: ٤١٨ / ٥٥٤.
# (٦). <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=325#top">معاني الاخبار: ٣٢٥</a> / 1.
# (7). امالي الصدوق : 298 / 336.
# (8). امالي الطوسي: 429 / 960 وفيه: (الكلابي) بدل (الكوفي).
(١) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=158#top">فلاح الساءل: ١٥٨</a> (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=2#top">رجال النجاشي: ٢</a> / ٢٩٥ / ١٠٣٢.
# (٣). <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=427#top">رجال الطوسي: ٤٢٧</a> / 6138.
(١). <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=284#top">فلاح الساءل: ٢٨٤</a>.
# (٢). <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / ١٣٢، وهذا الراوي هو الذي رواه عنه صابر بن الحسين وروي عن صابر، عبد الرحيم وعن عبد الرحيم السيد ضياء الدين فضل الله بن علي الراوندي، مءلف النوادر.
# (٣). <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٢٤ / ٧٨، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ٢٦٥ / ٧١٠.
# (٤). <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ٣ / ١.
# (٥). الجعفريات: ٢.
# (٦). <a href="/الكتب/1536_بحار-الانوار-ج-١٠٥">بحار الانوار: ١٠٥</a> / ٧٢. <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦">الكامل: ٦</a> / ٢٣٠٣.
# (٧). الشيخ النجفي في <a href="/الكتب/337_جواهر-الكلام-ج-٢١">جواهر الكلام: ٢١</a> / 397 - 398.
# (8) اقبال الاعمال: 1 / 28 وفي الطبعة الحجرية: 3
(١) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=214#top">فلاح الساءل: ٢١٤</a>.
# (٢). ورد الحديث في الجعفريات: ٢٢٧.
# (٣). <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=260#top">جمال الاسبوع: ٢٦٠</a>.
# (4). ورد الحديث في الجعفريات: 227.
(١). <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة: ٩</a> / ٤٠٣.
# (٢). رياض العلماء: ٥ / ٤٨٣.
# (٣) الجعفريات: ٥٤.
# (٤). البيان: ١٩١ - ١٩٢، <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٠٨ مسالة ١٢٥.
# (٥). <a href="/الكتب/200_مدارك-الاحكام-ج-٥">مدارك الاحكام: ٥</a> / ١٨٤.
# (٦). <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 506.
(١). ذكري الشيعة: ٨٤، الجعفريات: ١٨.
# (٢). نكت الارشاد: مخطوط.
# (٣) الجعفريات: ٥٤.
# (٤). <a href="/الكتب/1196_وساءل-الشيعة-ج-١٠">وساءل الشيعة: ١٠</a> / ٣١٩.
# (٥). <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / 36، امالي الصدوق: 551 / 737.
(١). خاتمة <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٠.
# (٢). الكامل في ضعفاء الرجال: ٦ / ٢٣٠٣.
# (٣). الكامل في ضعفاء الرجال: ٦ / ٢٣٠٤.
# (٤). <a href="/الكتب/1536_بحار-الانوار-ج-١٠٥">بحار الانوار: ١٠٥</a> / 72.
# (5). الذي اكثر احاديثه من الجعفريات.
(١). <a href="/الكتب/1536_بحار-الانوار-ج-١٠٥">بحار الانوار: ١٠٥</a> / ٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / 364
(١) الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة: ٢٨.
# (٢). <a href="/الكتب/1196_وساءل-الشيعة-ج-١٠">وساءل الشيعة: ١٠</a> / ٣٢٠ / ١٣٥٠٦.
# (٣ ). <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٣٦.
# (٤). <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / 36.
(١). <a href="/الكتب/1536_بحار-الانوار-ج-١٠٥">بحار الانوار: ١٠٥</a> / ٧٢.
# (٢). مع انه روي الجعفريات عن محمد بن محمد بن الاشعث بطريقتين. راجع <a href="/الكتب/1536_بحار-الانوار-ج-١٠٥">بحار الانوار: ١٠٥</a> / 72.
# (3). الكامل في ضعفاء الرجال: 6 / 2303.
# (4). الكامل في ضعفاء الرجال: 6 / 2303.
(١). <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦">الكامل: ٦</a> / ٢٣٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦">الكامل: ٦</a> / ٢٣٠٣ (٣) <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال: ٤</a> / ٢٨ (٤) راجع <a href="/الكتب/1536_بحار-الانوار-ج-١٠٥">بحار الانوار: ١٠٥</a> / 72
(١) بحر الزخار: ٣ / ٣١ - ٣٣ (٢) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٣٦ (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=1#top">رجال النجاشي: ١</a> / 110 / 47
(١). معرفة الحديث، للبهبودي: ٢٢٧.
# (٢). معرفة الحديث، للبهبودي: ٢٢٧.
# (٣). قال الشيخ الطهراني رحمه الله في ذيل عنوان كتاب: (رواية الابناء عن الاباء من ال الرسول صلي الله عليه واله) ما لفظه: (...
# وبالجملة (الاشعثيات) و (الجعفريات) و (كتاب النوادر) و (رواية الابناء عن الاباء) كلها كتاب واحد. ولما لم يسم فيه باسم خاص يعبر عنه بهذه العناوين)، <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة: ١١</a> / 258 / 76 15، وما قال في معرفة الحديث، كما ذكر.
(1). المطبوعة في 110 مجلدات.
# (2) المطبوعة في 25 مجلدا.
(1) المطبوعة في 18 مجلدا.
# (2). المطبوعة في 3 مجلدات.
(١) قال الذهبي: هو شيخ الشافعية، ارتحل في طلب الحديث والفقه جميعا وتفقه ببخاري مدة، برع في الفقه ومهر وناظر وصنف التصانيف الباهرة، وكان يقول: لو احترقت كتب الشافعية لامليتها من حفظي، وله كتاب (البحر) في المذهب، طويل جدا عزير <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> وكتاب (مناصيص الشافعي) وكتاب (حلية المءمن) وكتاب (الكافي)، مولده في اخر سنة ٤١٥، وقتل سنة ٥٠١ ه بجامع امل يوم الجمعة ١١ المحرم، قتلته الملاحدة - يعني الاسماعيلية -، وكان نظام الملك كثير التعظيم له، (<a href="/الكتب /3301_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٩">سير اعلام النبلاء:
# ١٩</a> / ٢٦٠ / ١٦٢). وقال الميرزا عبد الله افندي في كتابه: والحق ان الروياني كان يعمل ب<a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، فلذلك قد ظن به العامة كونه من الشافعية، (رياض العلماء: ٣ / ٢٧٨).
# (٢). اثبتناه من <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٥٤.
# (٣) في المصدر: التيمي وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / 54 والمستدرك الوساءل: 19 / 177
(١) رغم تفحصنا لم نعثر علي ترجمته في كتب الرجال، وما بينه المحث النوري قدس سره في خاتمة المستدرك:
# ١٩ / ١٧٧ ما نصه: (واما الشيخ ابو عبد الله محمد بن الحسن التميمي البكري، فلم اجد له ترجمة، والظاهر انه من مشايخ الاجازة ذكروه لمجرد اتصال السند الي كتاب علم انتسابه الي مءلفه، فلا يضر الجهل بحاله، او هو من علاءم الوثاقة ان اعتمدوا عليه في الانتساب، والله العالم).
# (٢). اثبتناه من <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٥٤.
# (٣). قال النجاشي: لا باس به، كان يخفي امره كثيرا ثم ظاهر بالدين في اخر عمره [٢٨٦ او ٢٨٩ - ٣٨٠ ه‍]، له كتاب (<a href="/الكتب/1293_ايمان-ابي- طالب">ايمان ابي طالب</a> عليه السلام)، (<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=1#top">رجال النجاشي: ١</a> / ٤١٩ / ٤٩١). وقال العلامة الحلي في كتابه: (قال ابن الغضاءري: انه - سهل بن احمد - يضع الاحاديث ويروي عن المجاهيل ولا باس بما يروي عن الاشعثيات وبما يجري مجراها مما يرويه غيره (رجال العلامة: ٨١ / ٤). وقال الطوسي: كان ينزل درب الزعفراني ببغداد، سمع منه التلعكبري سنة ٣٧٠ ه‍، وله منه اجازة ولابنه، (<a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=427#top">رجال الطوسي: ٤٢٧</a> / ٦١٣٨). وقال الخطيب البغدادي: توفي سهل الديباجي وصلي عليه ابو عبد الله، ابن المعلم [الشيخ المفيد رحمه الله] وكان رافضيا، (<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد: ٩</a> / ١٢١).
# (٤). اثبتناه من البحار: ١ / ٥٤.
# (٥). راجع مقدمة الكتاب / نسخ الكتاب / حول كتاب الجعفريات.
# (٦). اثبتناه من <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٥٤.
# (٧). راجع مقدمة الكتاب / نسخ الكتاب / حول كتاب الجعفريات.
# (٨). اثبتناه من <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / 54.
# (9). راجع مقدمة الكتاب / نسخ الكتاب / حول كتاب الجعفريات.
(١). الجعفريات: ٥٥، باب صلة الرحم، [قال]: اخبرنا محمد حدثني موسي حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# (صلة الرحم...)، ذكرنا سند هذه الرواية من كتاب الجعفريات ولم نذكره في بقية الهوامش، لاجل الاختصار وذكرناه بهذا النحو: (باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله) او (عن الامام علي عليه السلام) او (عن احد الاءمة عليهم السلام)، دعاءم الاسلام: ٢٢ / ٣٣١ / ١٢٥١ عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ١٠٣ / ٦١ عن النوادر.
# <a href="/الكتب/2034_المعجم-الاوسط-ج-١">المعجم الاوسط: ١</a> / ٢٨٩ / ٩٤٣ عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عنه صلي الله عليه واله وفيه: (تقي الفقر) بدل (تنفي الفقر).
# (٢). ينتهي نسبه الي كنانة المدلجي، يكني ابا سفيان، من مشاهير الصحابة وهو الذي لحق النبي صلي الله عليه واله حين خرج مهاجرا الي المدينة وقصته مشهورة وقد صحف بعض النسخ ب‍ (سراقة بن مالك بن جثعم او جشعم) كما في المصدر التي بايدينا، راجع <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٢٣٦ / الهامش ٤. <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٤١٢ / ١٩٥٥، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٣٥ / ٣١٢٢، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٢٧١ / ٢٦٠٨.
# (٣). الجعفريات: ٥٥ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام وفيه: (افضل الصدقة اختك وابنتك، مردودة عليك ليس لهما كاسب غيرك) وفي ص ١٨٩ (افضل الصدقة اخيك وابيك عليك ليس لهما كاسب غيرك)، <a href="/الكتب /1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ١٠٣ / ٦١ و ج ٩٦ / ١٨٠ / ٢٧، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ١٩٤ كلاهما عن النوادر. مسند ابن حنبل: ٦ / ١٨٣ / ١٧٥٩٧ وفيه: (ابنتك مردودة اليك ليس لها كاسب غيرك)، المستدرك علي الصحيحين، ٤ / ١٩٥ / ٧٣٤٥، <a href="/الكتب/2051_المعجم-الكبير-ج-٧">المعجم الكبير: ٧</a> / ١٢٩ / ٦٥٩١ و ح ٦٥٩٢ كلاهما نحو مسند ابن حنبل.
# (٤). الكاشح: العدو الذي يضمر عداوته ويطوي عليها كشحه: اي باطنه (<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=4#top">النهاية : ٤</a> / ١٧٥).
# (٥) الجعفريات: ٥٥ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٠ / ٢، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ١٠٦ / ٣٠، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=171#top">ثواب الاعمال: ١٧١</a> / ١٨ كلها عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٦٨ / ١٧٣٩، الغايات: ١٩٤ عن حكيم بن حزام، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=392#top">روضة الواعظين: ٣٩٢</a> عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ١٠٣ / ٦١ و ج ٩٦ / ١٨١ / ٢٧ عن النوادر. مسند ابن حنبل: ٩ / ١٣٨ / ٢٣٥٨٩، <a href="/الكتب/2036_المعجم-الاوسط-ج-٣">المعجم الاوسط: ٣</a> / ٣١٩ / ٣٢٧٩، <a href="/الكتب/2048_المعجم-الكبير-ج-٤">المعجم الكبير: ٤</a> / ١٣٨ / ٣٩٣٢ وص ١٧٣ / ٤٥٠١ كلها عن ابي ايوب الانصاري و ج ٣ / ٢٠٢ / ٣١٢٦، <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ٤٢٦ / ١٦٣١ كلاهما عن حكيم بن حزام، المستدرك علي الصحيحين: ١ / ٥٦٤ / ١٤٧٥، <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / 44 / 13223، شعب الايمان: 3 / 239 / 3427 كلها عن ام كلثوم بنت عقبة.
(١). <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٨ / ٣، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=170#top">ثواب الاعمال: ١٧٠</a> / ١٦، الغايات: ١٩٥ وفيها (ابو بصير عن احدهما عليهما السلام: قلت له: اي الصدقة افضل؟ قال: جهد من المقل، اما سمعت قول الله U: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) (الحشر: ٩) تري ههنا فضلا)، وص ١٧٨ عن الامام الصادق عليه السلام وفيه: (الي فقير محتال)، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٧٠ / ١٧٥١ نحو الكافي، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=524#top">الخصال: ٥٢٤</a> / ١٣ وفيه: (جهد من مقل الي فقير ذي سن)، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=333#top">معاني الاخبار: ٣٣٣</a> / ١ وفيه: (الي فقير في سر)، امالي الطوسي: ٥٤٠ / ١١٦٣ وفيه: (الي فقير بسر)، كلها عن ابي ذر، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٨١ / ٢٧ عن النوادر. مسند ابن حنبل: ٥ / ٢ ٢٥ / ١٥٤٠١ و ج ٨ / ١٣٠ / ٢١٦٠٢ وص ١٣٢ / ٢١٦٠٨ وص ٣٠٢ / ٢٢٣٥١، <a href="/الكتب/2052_المعجم- الكبير-ج -٨">المعجم الكبير: ٨</a> / ٢١٨ / ٧٨٧١ كلها عن ابي ذر نحوه.
# (٢). الجعفريات: ٥٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (فاعطوا) بدل (فامضوا)، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه:
# ٤</a> / ٣٨١ / ٥٨٢١ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٣١ / ٦٢ عن النوادر، وفيه: (ما نقص مال من صدقة قط فاعطوا ولا تجبنوا). <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / ٥٦٢ / ٢٣٢٥، مسند ابن حنبل: ٦ / ٢٩٨ / ١٨٠٥٣، المعجم الكبير: ٢٢ / ٣٤٢ / ٨٥٥ هذه الثلاثة عن ابي كبشة الانماري، <a href="/الكتب/2035_المعجم-الاوسط-ج-٢">المعجم الاوسط: ٢</a> / ٣٧٤ / ٢٢٧٠ عن ام سلمة وليس فيها: فامضوا ولا تجنبوا، <a href="/الكتب/2104_مسند- الشهاب-ج-٢">مسند الشهاب: ٢</a> / 29 / 818 و 819 عن عبد الرحمان بن عوف وفيهما: (فتصدقوا) بدل (فامضوا ولا تجنبوا).
(١) الجعفريات: ٥٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٧ / ١، <a href="/الكتب /1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ١٠٥ / ٢٩٩ كلاهما عن ابن القداح عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٦٧ / ١٧٣٥، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=181#top">الخصال: ١٨١</a> / ٢٤٦ عن انس عنه صلي الله عليه واله وفيه: (اكثر من صدقة السر...)، <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=64#top">معاني الاخبار: ٦٤</a> ٢ / ١ عن ابي بصير عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، قرب الاسناد: ٧٦ / ٢٤٤ عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1505_بحار- الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ١٠٣ / ٦١ عن النوادر. المستدرك علي الصحيحين: ٣ / ٦٥٧ / ٦٤١٨ عن اسحاق بن واصل عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن عبد الله بن جعفر عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /2063_المعجم-الكبير-ج-١٩">المعجم الكبير:
# ١٩</a> / ٤٢١ / ١٠١٨ عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2044_المعجم-الصغير-ج-٢">المعجم الصغير: ٢</a> / ٩٦، <a href="/الكتب /2103_مسند-الشهاب-ج-١">مسند الشهاب: ١</a> / ٩٣ / ٩٩ كلاهما عن قرة بن خالد عن الامام الباقر عليه السلام عن عبد الله بن جعفر عنه صلي الله عليه واله.
# (٢). الجعفريات: ٥٦ وص ٢٣١ كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٢ / ١ عن السكوني وص ٥ / ٣ عن سالم بن مكرم كلاهما عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=169#top">ثواب الاعمال: ١٦٩</a> / ٨ عن السكوني، مكارم الاخلاق: ٢ / ٢٣٥ / ٢٥٦٢ كلاهما عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة/الصفحة_0?pageno=123#top">طب الاءمة: ١٢٣</a>، <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٣١ / ١٢٤٩ وفيها: (تدفع) بدل (تمنع)، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٣١ / ٦٢ عن النوادر. <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٥٢ / ٦٦٤ وفيه: (تدفع)، <a href="/الكتب/1979_مسند-ابي- يعلي-ج-٤">مسند ابي يعلي: ٤</a> / ١٤٧ / ٤٠٩٠ وفيه:
# (يدفع) كلاهما عن انس، مسند ابن حنبل: ٥ / ٤٤١ / ١٦٠٧٩، <a href="/الكتب /2049_المعجم-الكبير-ج-٥">المعجم الكبير: ٥</a> / ١٧ / ٤٤٥١، المصنف لعبد الرزاق: ١١ / ١٣٢ / ٢٠١١٨، <a href="/الكتب/2103_مسند-الشهاب-ج-١">مسند الشهاب: ١</a> / ٩١ / ٩٧ وص ١٧٠ / ٢٤٥ كلها عن رافع بن مكيث وص ٩١ / ٩٨ عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله.
# (٣). الجعفريات: ٥٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٥ / ١، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ١١٠ / ٣٢٠ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٦٩ / ١٧٤٦، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=267#top">المقنعة: ٢٦٧</a> عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=91#top">عدة الداعي: ٩١</a>، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٣٢ / ١٢٥٧، جامع الاخبار: ٣٨٥ / ١٠٧٦ نحوه، <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٧١ / ٤ عن النوادر. <a href="/الكتب /2052_المعجم-الكبير-ج-٨">المعجم الكبير : ٨</a> / ٢٤٦ / ٧٩٦٧، الفردوس:
# ٣ / ٣٥٥ / ٥٠٧٠ كلاهما عن ابي امامة، راجع <a href="/الكتب/2104_مسند- الشهاب-ج-٢">مسند الشهاب: ٢</a> / 312 / 1428، شعب الايمان:
# 3 / 227 / 3398.
(١). الجعفريات: ٥٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٧١ / ٤ عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ٥٧ - ٥٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (يكلم) بدل (مكلم) و (لينة) بدل (طيبة)، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٤ / ١١ عن ابي جميلة عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب /1438_بحار-الانوار-ج-٧">بحار الانوار: ٧</a> / ١٨٣ / ٢٩ و ج ٩٦ / ١٣١ / ٦٢ وفيه: (يكلم) بدل (مكلم)، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ١٦٧ / ٧٩٤٢ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب /1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري: ٥</a> / ٢٣٩٥ / ٦١٧٤ و ج ٦ / ٢٧٢٩ / ٧٠٧٤، <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٧٠٣ / ١٠١٦، <a href="/الكتب/1757_السنن-الكبري-ج-٤">السنن الكبري: ٤</a> / ٢٩٥ / ٧٧٤٤، <a href="/الكتب/3597_البداية-والنهاية-ج-٥">البداية والنهاية: ٥</a> / ٦٧ و ج ٦ / ١٨٨ كلها نحوه عن عدي بن حاتم، راجع <a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤">سنن النساءي: ٤</a> / ٧٥، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ٤١٩ / ١٦١٢، الفردوس: ١ / ٩٢ / ٢٩٧.
# (٣). الجعفريات: ٥٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (الرجل) بدل (رجل)، <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار:
# ٩٦</a> / ١٥٧ / ٣٣ وفيه: (ان مسالة الرجل كسبه بوجهه فابقي رجل علي وجهه وترك)، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٢٦١ كلاهما عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ٥٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٠ / ٤ عن موسي بن بكر عن الامام الكاظم عليه السلام، وص ٣ / ٥، <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ١١٢ / ٣٣١ كلاهما عن عبد الله بن سنان عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٨١ / ٥٨٢٤ عنه صلي الله عليه واله وص ٤١٦ / ٥٩٠٤ عن زرارة عن الامام الصادق عليه السلام، التوحيد: ٦٨ / ٢٤، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٣٥ / ٧٥ كلاهما عن داود بن سليمان الفراء عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، نهج البلاغة: الحكمة ١٣٧، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=621#top">الخصال: ٦٢١</a> / ١٠ عن ابي بصير عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1156_خصاءص-الاءمة/الصفحة_0?pageno=104#top">خصاءص الاءمة: ١٠٤</a> عن الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> ٦٠ عنه صلي الله عليه واله وص ١١١ وص ٢٢١ كلاهما عن الامام علي عليه السلام، قرب الاسناد: ١١٨ / ٤١٤ عن الحسين بن علوان عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، مسند الامام الرضا عليه السلام: ١٥٢ / ٤٤، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار:
# ٩٦</a> / 131 / 62 عن النوادر. شعب الايمان: 2 / 74 / 197 عن خالد بن الزبير عن الامام زين العابدين عن ابيه عن جده عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، حلية الاولياء: 3 / 195 عن الاسمعي عن الامام الصادق عليه السلام.
(١). في المصدر: دعوا وما اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار.
# (٢). الجعفريات: ٥٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (فليشكو بثه)، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٧١ / ٤ عن النوادر وفيه: (ويخبر)، راجع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٥ / ١، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٦٩ / ١٧٤٦، <a href="/الكتب /1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=91#top">عدة الداعي: ٩١</a>.
# (٣). الجعفريات: ٥٨ وص ٣٢ كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (تطهر) بدل (تصدق)، <a href="/الكتب/1506_بحار- الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٥٤ / ١٩ عن النوادر. <a href="/الكتب /1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري: ٢</a> / ٨٩٢ / ٢٣٨٢ نحوه، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٨٩ / ٨٤، مسند ابن حنبل: ٨ / ٧٦ / ٢١٣٨٩ كلها عن ابي ذر.
# (٤). الجعفريات: ٥٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (للساءل في قوله كاجر المصدق عليه)، <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج -٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٣٣ / ١٢٥٨ وفيه: (الساءل في حق...)، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٥٧ / ٣٣، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / 261 كلاهما عن النوادر.
# (5). الظلف والظلف: هو ظلف البقرة والشاة والظبي وما اشبهها والجمع اضلاف، يقال رجل الانسان وقدمه وحافر الفرس وخف البعير والنعامة وظلف البقرة والشاة.
(١). في الجعفريات وبحار الانوار: محترق.
# (٢). الجعفريات: ٥٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٥ / ٦ عن حفص بن عمر عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، جامع الاخبار: ٣٨٥ / ١٠٧٤ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٣٢ / ١٢٥٦ عنه صلي الله عليه واله وفيه: ردوا...، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٧١ / ٤ عن النوادر. الموطا: ٢ / ٩٢٣ / ٨ وفيه: (ردوا المسكين ولو...)، <a href="/الكتب/1744_سنن-النساءي-ج-٥">سنن النساءي: ٥</a> / ٨١، مسند ابن حنبل: ١٠ / ٤٠٧ / ٢٧٥٢٠ وفيهما: ردوا...، كلها عن ابن بجيد الانصاري عن جدته و ح ٢٧٥٢١ عن زيد بن عمرو الانصاري عن جدته حواء، <a href="/الكتب/2022_صحيح-ابن-حبان-ج-٨">صحيح ابن حبان: ٨</a> / ١٦٨ / ٣٣٧٤، <a href="/الكتب/1757_السنن-الكبري-ج-٤">السنن الكبري: ٤</a> / ٢٩٦ / ٧٧٤٩ وفيهما: (ردوا...)، المعجم الكبير: ٢٤ / ٢٢٠ / ٥٥٥ و ٥٥٦ كلها عن ابن بجيد الانصاري عن جدته، مصنف عبد الرزاق:
# ١١ / ٩٤ / ٢٠٠١٩ عن زيد بن اسلم عن رجل من الانصار عن جدته و ح ٢٠٠٢٠ نحوه عن المطلب بن عبد الله، شعب الايمان: ٣ / ٢٢٨ / ٣٤٠٠ عن عمرو بن معاذ الانصاري عن جدته حواء و ح ٣٣٩٩ عن ابن بجيد عن جدته وفيه: (ردوا...)، راجع <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ١٢٦ / ١٦٦٧، مسند ابن حنبل:
# ٥ / ٥٩٢ / ١٦٦٤٨ و ج ٩ / ٧١ / ٢٣٢٩٣ و ج ١٠ / ٣٢٩ / ٢٧٢٢٢.
# (٣). الجعفريات: ٥٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي : ٤</a> / ٦٤ / ١١ عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله و ح ١٠ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٧٦ / ١٧٧٨، <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=121#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٢١</a> / ١٢٣، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٤٩ / ٢١٤ كلاهما عن مسعدة عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٢٥٥ / ٣٢ عن النوادر وفيه: ملاءكته.
# (٤). <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٦٣ / ٤ من دون اسناد الي المعصوم عليه السلام، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٤١٦ / ٥٩٠٤ عن زرارة عن الامام الصادق عليه السلام، نهج البلاغة: الحكمة ١٣٦ وفيه: (البدن) بدل (الاجساد)، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٤٩ / ٢١٥ عن مسعدة عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٢٥٥ / ٣٢، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل:
# ٧</a> / ٤٧ / ٧٦١٨ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 555 / 1745 وفيه: زكاة الصوم، المصنف لابن ابي شيبة: 2 / 425 / 5 وفيه: زكاة البدن الصوم، شعب الايمان: 3 / 292 / 3577 و 3578 كلها عن ابي هريرة، المعجم الكبير: 6 / 193 / 5973 عن سهل بن سعد وفيه: زكاة الجسد الصوم.
(١). الجعفريات: ٥٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٦٤ / ١٢، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ١٩٠ / ٥٤٠ كلاهما عن مسعدة عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٧٦ / ١٧٨٣ عن الامام الصادق عليه السلام وفيه:
# (صمته) بدل (نفسه)، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=75#top">ثواب الاعمال: ٧٥</a> / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، قرب الاسناد: ٩٥ / ٣٢٤ عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٤٩ / ٢١٣ عن مسعدة عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام -ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٧٠، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=383#top">روضة الواعظين: ٣٨٣</a>. شعب الايمان: ٣ / ٤١٥ / ٣٩٣٧ عن عبد الله بن ابي اوفي وفيه: (صمته) بدل (نفسه).
# (٢). في المصدر: كثر، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٣). <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=310#top">ثواب الاعمال: ٣١٠</a> / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1503_بحار-الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار: ٧٢</a> / ٦٧ / ٢٧ و ج ٧٥ / ٣٧٩ / ٤١، <a href="/الكتب /1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ١٢٢ / ١٤٩٥٥ كلاهما عن النوادر.
# (٤). <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٢٠ / ١٥ وص ٦٦٩ / ٣ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه:
# ٢</a> / ٢٧٨ / ٢٤٣٧، مكارم الاخلاق: ١ / ٥٣٤ / ١٨٥٤، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ١٠٢ ١٢٧١ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، تنبيه الخواطر: ٢ / ١٩٠ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٥٤ / ١٩ عن النوادر، راجع المطالب العالية: ٣ / ١٠ / ٢٧٣٣ (٥) الجعفريات: ١٤٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٥٥ / ١٩ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٤٨ / ١، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=47#top">تحف العقول: ٤٧</a>، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=179#top">مشكاة الانوار: ١٧٩</a>. <a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 2004 / 2594، سنن ابي داود: 4 / 255 / 4808، مسند ابن حنبل: 9 / 321 / 24361 و ج 10 / 20 / 25767.
(١). في البحار: قوله.
# (٢). <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٤٠ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، تنبيه الخواطر: ٢ / ١٩٥ عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وليس فيهما: وقواه سدادا، جامع الاحاديث: ٩٦، <a href="/الكتب/1503_بحار- الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار: ٧٢</a> / ٦٧ / ٢٧، <a href="/الكتب /1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / ٢٣٢ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / ٥٧٦ / ٢٣٤٩، مسند ابن حنبل: ٩ / ٢٤٦ / ٢٣٩٩٩، المستدرك علي الصحيحين: ١ / ٩٠ / ٩٨، <a href="/الكتب/2016_صحيح-ابن-حبان-ج-٢">صحيح ابن حبان: ٢</a> / ٤٨٠ / ٧٠٥، <a href="/الكتب/2062_المعجم-الكبير-ج-١٨">المعجم الكبير: ١٨</a> / ٣٠٥ / ٧٨٦.
# (٣). الجعفريات: ١٢٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (... ولم لا يقتل ساحر الكفار؟ قال: لان الشرك اعظم من السحر، لان الشرك والسحر طيران مقرونان)، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٢٦٠ / ١، <a href="/الكتب /1170_تهذيب-الاحكام-ج-١٠">تهذيب الاحكام:
# ١٠</a> / ١٤٧ / ٥٨٣، كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وزاد فيهما: لان الكفر اعظم من السحر، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٥٦٧ / ٤٩٣٨، علل الشرايع: ٥٤٦ / ١ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله وزاد فيهما: لان الشرك اعظم من السحر، <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٨٢ / ١٧٢٥ عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1510_بحار- الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / ٢١٤ / ١٣ عن النوادر.
# (٤). <a href="/الكتب/1504_بحار-الانوار-ج-٧٣">بحار الانوار: ٧٣</a> / ٣٦٢ / ٩٣ عن النوادر، <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / 326 / 13164 نقلا عن الجعفريات ولم نجده في مظانها.
(١) في المصدر: كالاسنة، وفي بحار الانوار: كالاس، والصحيح ما اثبتناه من الجعفريات، والاشنة شء يلتف علي شجر البلوط والصنوبر، كانه مقشور من عرق، وهو عطر ابيض، (<a href="/الكتب/3982_تاج-العروس-ج-١٨">تاج العروس: ١٨</a> / ٢١).
# (٢). الجعفريات: ٢٣٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1501_بحار-الانوار-ج-٧٠">بحار الانوار: ٧٠</a> / ٦٠ / ٤٠ عن النوادر.
# (٣). في الجعفريات وبحار الانوار: لا يتم.
# (٤). الجعفريات: ٣٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاخبار: ١٨٧ / ٤٦٤، جامع الاحاديث: ١٣٥، <a href="/الكتب /1503_بحار-الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار: ٧٢</a> / ١٩٨ / ٢٦، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٦ / ١٥٩٣٧ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/2038_المعجم- الاوسط-ج -٥">المعجم الاوسط: ٥</a> / ١٢٩ / ٤٨٦٣ و ج ٧ / ٣٣١ / ٧٦٤٥.
# (٥). الجعفريات: ٢٣٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (كف) بدل (ملك) وزاد فيه (واستغفر لذنبه)، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٥٩ / ٥٧٦٢، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=346#top">الخصال: ٣٤٦</a> / ١٣ كلاهما عن انس بن محمد عن ابيه عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، امالي الصدوق: ٤١٢ / ٥٣٤ عن علي بن جعفر عن الامام الكاظم عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=45#top">ثواب الاعمال: ٤٥</a> / ١ <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر/الصفحة_0?pageno=339#top">مساءل علي بن جعفر: ٣٣٩</a> / ٨٣٥، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٧٤ / ٣٢ <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=190#top">بشارة المصطفي: ١٩٠</a> كلها عن علي بن جعفر عن الامام الكاظم عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=233#top">الاختصاص: ٢٣٣</a> عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=39#top">مشكاة الانوار: ٣٩</a> عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله دعاءم الاسلام: ١ / ١٣٤ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله كلها نحوه، <a href="/الكتب/1515_بحار-الانوار-ج-٨٤">بحار الانوار: ٨٤</a> / 253 / 15 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١٨٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله ويه: (توصل) بدل (صل)، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٦١ / ٥٧٦٢ عن حماد بن عمرو وانس بن محمد عن ابيه جميعا عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2_فقه- الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٣٥٥، جامع الاحاديث: ٨٦ وكلها نحوه، <a href="/الكتب/1500_بحار-الانوار-ج-٦٩">بحار الانوار: ٦٩</a> / ٤٠٣ / ١٠٥ و ج ٧٤ / ٨٣ / ٩٣ و ج ٨١ / ٢٦٥ / ٢٢، <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / ٢٩٥ / ٢٠١١ كلاهما عن النوادر. الاخوان لابن ابي الدنيا: ١٦١ / ١٠١ نحوه عن مكحول.
# (٢). الجعفريات: ١٨٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢ ">الكافي: ٢</a> / ٣٤٨ / ٣ و ج ٥ / ٥٣ / ٢ نحوه كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ١٢٢ / ٢٠٩، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=9#top">الخصال: ٩</a> / ٣١ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاخبار: ٢١١ / ٥١٥ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a>، ٣٩٧ وص ٤٠١ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٣ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار: ١٠٠</a> / ١٥ / ٣٢، <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ٩ / ١٢٢٨٣ كلاهما عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ١٨٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٠٩ / ٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، تنبيه الخواطر: ١ / ١٢ عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1524_بحار-الانوار-ج-٩٣">بحار الانوار:
# ٩٣</a> / ٣٥٨ / ١٧، <a href="/الكتب/1241_مستدرك-الوساءل-ج-٥">مستدرك الوساءل: ٥</a> / 256 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١٨٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، معدن <a href="/الكتب/347_الجواهر-ج-٣١">الجواهر: ٣١</a> عنه صلي الله عليه واله وفيه (ثلاثة لا يدخلون الجنة...). <a href="/الكتب /2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٣١ / ٤٣٨٠٥، اتحاف السادة: ٤ / ١١٩ كلاهما نقلا عن فواءد رستة عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٢). الجعفريات: ١٨٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=162#top">مشكاة الانوار: ١٦٢</a> عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=30#top">الدعوات:
# ٣٠</a> / ٥٩ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣">بحار الانوار: ٩٣</a> / ٣٥٩ / ١٧، <a href="/الكتب /1241_مستدرك-الوساءل-ج-٥">مستدرك الوساءل: ٥</a> / ٢٥٦ كلاهما عن النوادر وفيها (علي ولده) بدل (لولده). <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٨٩ / ١٥٣٦ وليس فيه (لولده)، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي:
# ٤</a> / ٣١٤ / ١٩٠٥ و ج ٥ / ٥٠٢ / ٣٤٤٨ وفيها (علي ولده)، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٢٧٠ / ٣٨٦٢ وفيه: (لولده)، مسند ابن حنبل: ٣ / ٧١ / ٧٥١٣ وص ٢٥٩ / ٨٥٨٩ وص ٤٣٠ / ٩٦١٢ وص ٦٠١ / ١٠٧١٣ وص ٦١٢ / ١٠٧٧٥ فيها (علي ولده) وص ٥٢١ / ١٠٢٠١ وليس فيه (لولده) كلها عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله.
# (٣). الجعفريات: ١٨٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=46#top">تحف العقول: ٤٦</a> عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٢٦ عنه صلي الله عليه واله، كشف الغمة: ٨٣ عنه صلي الله عليه واله باسناد الجعفريات، <a href="/الكتب/1245_مستدرك-الوساءل-ج-٩">مستدرك الوساءل: ٩</a> / ١٥٢ عن النوادر.
# الفردوس: ٤ / ٢٩٣ / ٦٨٦٤ عن عاءشة عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٤). الجعفريات: ١٨٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٧٢ / ٥٧٦٢ عن حماد بن عمرو وانس بن محمد عن ابيه جميعا عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وص ٤١٦ / ٥٩٠٤ عن زرارة عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=621#top">الخصال: ٦٢١</a> / ١٠ عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=111#top">تحف العقول: ١١١</a> وص ٢٢١ كلاهما عن الامام علي عليه السلام وص ٤٠٣ عن الامام الكاظم عليه السلام.
# <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / 478 / 45537 وص 480 / 45548 كلاهما نقلا عن جامع الاخلاق للخطيب البغدادي عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله.
(١). الجعفريات: ١٨٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤ / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٨٤ / ٤٧٠٨ عنه صلي الله عليه واله، مكارم الاخلاق: ١ / ٤٧٥ / ١٦٣٥ عن الامام الصادق عليه السلام وفي ص ٤٧٧ / ١٦٤٥ عنه صلي الله عليه واله، قرب الاسناد: ٧٦ / ٢٤٨ عن مسعدة بن صدقه عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، عوالي اللالي: ٣ / ٣٠٩ / ١٣٠ عنه صلي الله عليه واله.
# (٢) الجعفريات: ١٨٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣ / ١٠ وص ٢ / ١ نحوه كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٨١ / ٤٦٨٨ عن السكوني عنه صلي الله عليه واله، صحيفة الرضا عليه السلام: ٢٧٨ / ٢٧، جامع الاحاديث: ١٢٨ عنه صلي الله عليه واله، مسند الامام الرضا عليه السلام: ٦٨ / ٣.
# (٣). الجعفريات: ١٨٨ وص ٥٦ نحوه، كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٢٨ / ١ عن عبد الله بن ميمون القداح عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام وص ٢٩ / ٣ عن عبد الله بن سليمان عن الامام الباقر عليه السلام كلاهما نحوه، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٠٥ / ٦١٣ عن الامام علي عليه السلام، و ج ٢ / ٥٦ / ١٦٨٧ عن الامام الباقر عليه السلام نحوه، نهج البلاغة: الخطبة ١١٠، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=617#top">الخصال: ٦١٧</a> / ١٠ عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، علل الشراءع: ٢٤٧ / ١ عن ابراهيم بن عمر باسناده يرفعه الي الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1524_بحار-الانوار-ج-٩٣">بحار الانوار: ٩٣</a> / ٢٧٤ / ١ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=56#top">تحف العقول: ٥٦</a> وص ١٤٩، الزهد للحسين بن سعيد: ٣٠ / ٧٧، امالي الصدوق: ٣٢٦ / ٣٨٣، امالي الطوسي: ٦٠٣ / ١٢٤٩، <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / ٣٦٤، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=240#top">الاختصاص: ٢٤٠</a>، قرب الاسناد: ٧٦ / ٢٤٤، نزهة الناظر: ١٣ / ١٩، جامع الاحاديث: ٩٣، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=406#top">روضة الواعظين: ٤٠٦</a>، اعلام الدين: ٢٩٤، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٣١ / ١٢٤٩.
# <a href="/الكتب/2052_المعجم-الكبير-ج-٨">المعجم الكبير: ٨</a> / ٢٦١ / ٨٠١٤، معجم الاوسط: ٦ / ١٦٣ / ٦٠٨٦، مسند الشهاب، ١ / ٩٤ / ١٠٢ وص ٩٣ / ١٠١، <a href="/الكتب/1941_قضاء-الحواءج">قضاء الحواءج</a> لابن ابي الدنيا: 22 / 3 وص 25 / 6، عيون الاخبار لابن قتيبة:
# 3 / 175.
(١) في المصدر: بعشرة.
# (٢) الجعفريات: ١٨٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٠ / ٣، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ١٠٦ / ٣٠٢ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٦٧ / ١٧٣٨ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=262#top">المقنعة: ٢٦٢</a> عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٣١ / ١٢٥١ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ١٤٠ / ١٤ عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ١٨٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٨٢ / ١٥ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، مكارم الاخلاق: ١ / ٥٠٦ / ١٧٥٥ عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٣٥٢ / ٢٨، <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / ٨١ / ١٧٠٦١ كلاهما عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ١٨٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (بالدنيا بالسلام)، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٥٥ / ٢٢ عن ابي بصير عن الامام الصادق عن الامام علي عليهما السلام نحوه، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=613#top">الخصال: ٦١٣</a> / ١٠ عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=57#top">تحف العقول: ٥٧</a> عنه صلي الله عليه واله وص ١٠٣ عن الامام علي عليه السلام، جامع الاخبار: ٢٣٠ / ٥٨٩ عنه صلي الله عليه واله وص ٢٨٨ / ٧٧٥ عن الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=166#top">مشكاة الانوار:
# ١٦٦</a> عنه صلي الله عليه واله وليس فيها: في الدنيا، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=127#top">الدعوات: ١٢٧</a> / ٣١٣ عنه صلي الله عليه واله نحوه، جامع الاحاديث: ٩٣ عنه صلي الله عليه واله. الفردوس: ٢ / ١٠ / ٢٠٨٧ عن سويد بن عامر عنه صلي الله عليه واله وفيه: (بلوا) بدل (صلوا)، <a href="/الكتب/1789_مجمع-الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد: ٨</a> / 279 / 13460 نقلا عن الطبراني عن ابي الطفيل عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (5) في المصدر: فتكون، وما اثبتناه من الجعفريات.
(١) الجعفريات: ١٨٨ - ١٨٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٣٤ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٤ / ١٥٩٧٢ عن النوادر.
# (٢) المواساة: المشاركة والمساهمة في المعاش والرزق (لسان العرب. في مادة اسا: ١٤ / ٣٥).
# (٣). الجعفريات: ٥٥ وص ١٨٩ كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٨٣ / ٤٧٠٤ عن السكوني عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=79#top">عدة الداعي: ٧٩</a> عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٩٧ / ٦١ عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ١٨٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ١٨ / ٣، <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٤٣٧ / ١٧٤٥ كلاهما عن موسي بن بكر عن الامام الكاظم عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب /1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٣٠ / ٢٠ عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ١٨٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٨١ / ٤٦٩٣ نحوه، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=239#top">ثواب الاعمال:
# ٢٣٩</a> / ٢ عن البرقي رفعه، <a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٩٧ / ٦٢ عن النوادر.
# (٦) في المصدر: مقليات، وما اثبتناه من الكافي، اي مجهزات اذا اراد الاب خروجا.
# (٧). <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥ / ٥ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=80#top">عدة الداعي: ٨٠</a> عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٢٣، <a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / 98 / 63 عن النوادر. الفردوس: 4 / 255 / 6752 عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). اثبتناه من الجعفريات.
# (٢). الجعفريات: ١٩٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥١٠ / ٧ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي:
# ١</a> / ٦٧ عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣">بحار الانوار: ٩٣</a> / ٣٥٩ / ١٧ عن النوادر، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٨٩ / ١٥٣٥ ، <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / ٣٥٢ / ١٩٨٠ كلاهما عن عبد الله بن عمرو عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٣). الجعفريات: ١٩٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، راجع <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٠٧، <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥">تهذيب الاحكام: ٥</a> / ١٨٤.
# (٤) الجعفريات: ١٩٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٤٦ / ١٥٥٨، <a href="/الكتب/1504_بحار-الانوار-ج-٧٣">بحار الانوار:
# ٧٣</a> / 362 / 93 عن النوادر.
(١). في المصدر: مذقا، وما اثبتناه من البحار.
# (٢). في الجعفريات: تعمي.
# (٣) الجعفريات: ١٩٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1502_بحار-الانوار-ج-٧١">بحار الانوار: ٧١</a> / ٣٧٢ / ٥ عن النوادر.
# (٤). السفساف: الردء من كل شء، والامر الحقير وكل عمل دون الاحكام، (لسان العرب، في مادة سفف: ٩ / ١٥٥).
# (٥). في الجعفريات: اعظم اجلال.
# (٦). في الجعفريات: ثلاثة، اكرام ذي الشيبة.
# (٧). في الجعفريات: غير العادل.
# (٨). الجعفريات: ١٩٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٥٨ / ٤ عن ابي الخطاب عن الامام الصادق عليه السلام و ح ٥ / ٦ كلها نحوه، امالي الشجري: ١ / ٧٧ عن ابن عباس و ج ٢ / ٢٤٠ عن اسماعيل بن موسي عن ابيه عن جده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ١٣٧ / ٥ و ج ٩٢ / ١٨٤ / ٢١، <a href="/الكتب /1240_مستدرك-الوساءل-ج-٤">مستدرك الوساءل: ٤</a> / ٢٤٣ و ج ٨ / ٣٩٢ كلاهما عن النوادر. حلية الاولياء: ٥ / ٢٩ عن ابن عباس نحوه، المغني عن حمل الاسفار: ٢ / ٩٠٣ / ٣٢٩٨، راجع المستدرك علي الصحيحين: ١ / ١١١ / ١٥١ - ١٥٤، <a href="/الكتب/1763_السنن-الكبري-ج-١٠">السنن الكبري: ١٠</a> / ٣٢٢ / ٢٠٧٨٠ و ح ٢٠٧٨١، <a href="/الكتب/2050_المعجم-الكبير-ج-٦">المعجم الكبير: ٦</a> / ١٨١ / ٥٩٢٨، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 353 / 16018 و ج 15 / 885 / 43507.
(١). الجعفريات: ١٩٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1501_بحار-الانوار-ج-٧٠">بحار الانوار: ٧٠</a> / ٦٠ / ٤٠ عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ١٩٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٥٨ / ٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (في الاسلام) بدل (لشيبته)، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ١٣٧ / ٥، <a href="/الكتب/1244_مستدرك- الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٣٩٢ كلاهما عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ١٩٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ٧ / ١٤ و ج ٧٥ / ١٣٧ / ٥، <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٣٩٢ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / ٦٧٢ / ٤٢٦٧٤ نقلا عن ابن النجار وص ٦٧٣ / ٤٢٦٨٠ نقلا عن الخليلي والرافعي و ح ٤٢٦٨٢ وص ٦٧٤ / ٤٢٦٨٣ و ح ٤٢٦٨٤، كلها عن انس نحوه.
# (٤) الجعفريات: ١٩٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، وفيه: (لشيبه) بدل (لسنه)، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٥٨ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=224#top">ثواب الاعمال: ٢٢٤</a> / ١ عن محمد بن عبد الله يرفعه اليه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=169#top">مشكاة الانوار: ١٦٩</a> عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١١٨ عنه صلي الله عليه واله، تنبيه الخواطر: ١ / ٣٤ عن الامام الصادق عليه السلام، ارشاد القلوب: ١٨٥ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٥ عنه صلي الله عليه واله نحوه، عوالي اللالي: ١ / ٣٥٦ / ٢٥ عنه صلي الله عليه واله، مسند الرضا عليه السلام: ٦٦ / ٣٧، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار:
# ٧٥</a> / ١٣٧ / ٥، <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٢٩٢ كلاهما عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ١٩٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / 233 / 29 عن النوادر.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢١٨ / ٣ عن محمد بن مسلم عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٢٠٠ / ١ عن الحسن الجهم عن الامام الرضا عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=350#top">معاني الاخبار: ٣٥٠</a> / ١، علل الشراءع: ١٧٣ / الباب ١٣٩ / ١، الاربعون حديثا: ٦٩ كلها عن محمد بن حرب الهلالي عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٢٢٣ / ٣٩٦، مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=163#top">بصاءر الدرجات: ١٦٣</a>، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=79#top">بصاءر الدرجات: ٧٩</a> / ١ كلها عن سليمان بن جعفر الجعفري عن الامام الرضا عليه السلام وص ٣٥٥ / ٤ وص ٣٥٧ / ١١، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=306#top">الاختصاص: ٣٠٦</a> كلها عن محمد بن مسلم، وص ٣٥٧ / ١٠ عن جابر وكلها عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيها: اتقوا فراسة المءمن..... <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٢٩٨ / ٣١٢٧ عن ابي سعيد الخدري، <a href="/الكتب/2052_المعجم-الكبير-ج-٨">المعجم الكبير: ٨</a> / ١٠٢ / ٧٤٩٧، <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد: ٥</a> / ٩٩، <a href="/الكتب/2103_مسند-الشهاب-ج-١">مسند الشهاب: ١</a> / ٣٨٧ / ٦٦٣، حلية الاولياء: ٦ / ١١٨ كلها عن ابي امامة و ج ٤ / ٨١ عن ثوبان وص ٩٤ عن ابن عمر وفيها: اتقوا فراسة المءمن.
# (٢) الجعفريات: ١٩٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٤٧ / ١ عن يونس عمن ذكره عن الامام الصادق عليه السلام وليس فيه (قلب)، <a href="/الكتب /1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ٢٨٠ / ٦ عن النوادر.
# (٣) الجعفريات: ١٩٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1503_بحار-الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار: ٧٢</a> / ٢٠٨ / ١٠ عن النوادر.
# (٤) الجعفريات: ١٩٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، امالي المفيد: ١٥٠ / ٨ عن الحسين بن زيد نحوه، مصادقة الاخوان: ١٦٠ / ٥ كلاهما عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار:
# ٧٤</a> / 316 / 73 عن النوادر.
(١). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٢). الجعفريات: ١٩٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، امالي الطوسي: ٦٤٨ / ١٣٤٤ عن الحصين بن مخارق عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1505_بحار- الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ٣١٦ / ٧٣ عن النوادر.
# (٣). اثبتناه من كل المصادر.
# (٤). اثبتناه من كل المصادر.
# (٥). الجعفريات: ١٩٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩٩ / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٢٩٣ / ٢٤٩٧ عنه صلي الله عليه واله: <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ١٠٩ / ١٢٩٨ عن عبد الله بن سنان عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، و ح ١٢٩٩ عن جعفر بن ابراهيم الجعفري عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1438_بحار-الانوار-ج-٧">بحار الانوار: ٧</a> / ١٨٣ / ٣٠ و ج ٧٦ / ٢٨٨ / ٤ عن النوادر.
# (٦). في المصدر: ان من منكم يقاتل.
# (٧). الجعفريات: ١٩٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي : ١</a> / ١٥ / ٦ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، امالي الطوسي: ٢٥٤ / ٤٥٨، <a href="/الكتب/1278_شرح-الاخبار-ج-١">شرح الاخبار: ١</a> / ٣٣٧ / ٣٠٢، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ٣ / ٤٤، <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=225#top">العمدة: ٢٢٥</a> / ٣٥٥ وص ٢٨٦ / ٤٦٢، الطراءف: ٧٠ / ٨٢ كلها عن ابي سعيد الخدري نحوه. مسند ابن حنبل: ٤ / ٦٧ / ١١٢٨٩ وص ١٦٣ / ١١٧٧٣، <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة:
# ٢</a> / ٦٢٧ / ١٠٧١ وص ٦٣٧ / ١٠٨٣، المستدرك علي الصحيحين: ٢ / ١٣٢ / ٤٦٢١، الخصاءص للنساءي: ٢٨٥ / ١٥٥، حلية الاولياء: ١ / ٦٧، <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / 108 كلها عن ابي سعيد الخدري نحوه.
(١). الجعفريات: ١٩٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، علل الشراءع: ٢٠١ / ٢، <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ١٢٧ / ٣٩ كلاهما عن ابي رافع، <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / ٣١٠ / ٢٥٨ عن ابي جعفر المءمن الطاق، راجع <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ٢ / ١٩٤، اعلام الوري: ١٦٥، <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ١٧٧ / ٢٧٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 255 / 303 عن حذيفة بن اسيد الغفاري.
# (2). الجعفريات: 199 باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (احب اعمامي الي حمزة بن عبد المطلب)، عيون اخبار الرضا عليه السلام: 2 / 61 / 247 عن الحسن بن عبد الله الرازي التميمي عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه " وخير اعمامي حمزة والعباس صنو ابي " امالي الصدوق: 647 / 879 عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (احب اعمامي الي حمزة).
(١). الجعفريات: ١٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1498_بحار-الانوار-ج-٦٧">بحار الانوار: ٦٧</a> / ٢٠٠ / ٢ و ج ٨٢ / ١٧٩ / ٢٣ عن النوادر، راجع كمال الدين: ٢٠١ / ٤٤ / و ح ٤٥، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٣٢٢ / ٥، مكارم الاخلاق:
# ٢ / ٣٤٥ / ٢٦٦٠، <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=32#top">المجازات النبوية: ٣٢</a> / ١٣، الشريف بالمتن: ٢١٧ / ٣١٣، عوالي اللالي: ١ / ٣٣ / ١٢ وص ١٠١ / ٢٧ وص ١٦٢ / ١٥٧. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ١٨ / ٢٦٢٩، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٣١٩ / ٣٩٨٦ وص ١٣٢٠ / ٣٩٨٧ و ح ٣٩٨٨، مسند ابن حنبل: ٢ / ٥٥ / ٣٧٨٤ و ج ٣ / ٣٤٠ / ٩٠٦٤.
# (٢). الجعفريات: ١٩٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1493_بحار-الانوار-ج-٦٢">بحار الانوار: ٦٢</a> / ١٤٢ / ١٢، <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / ٤٥٢ / ٢٠٥٢٥ كلاهما عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ١٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٢٣ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2349_التبيان-ج-٩">التبيان: ٩</a> / ٣٩٣ عنه صلي الله عليه واله نحوه، مجمع البيان: ١ / ٤٤٧ عنه صلي الله عليه واله نحوه. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ٣٥٠ / ٩٨٨، <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم:
# ٢</a> / ٦١٧ / ٩٠٠، مسند ابن حنبل: ١ / ٤٨٠ / ١٩٥٥ وص ٤٩١ / ٢٠١٣ وص ٦٩٤ / ٢٩٨٤ وص ٧٣٠ / ٣١٧١ وص ٧٦٠ / ٣٣٣٨ وص ٧٩٨ / ٣٥٤٠، <a href="/الكتب /2055_المعجم-الكبير-ج-١١">المعجم الكبير: ١١</a> / ٥٠ / ١١٠٤٤، <a href="/الكتب/2037_المعجم-الاوسط-ج-٤">المعجم الاوسط: ٤</a> / ١٩٠ / ٣٩٤١، <a href="/الكتب/1978_مسند-ابي-يعلي-ج-٣">مسند ابي يعلي: ٣</a> / ١٤٥ / ٢٦٧٢، كلها عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب /3134_تاريخ-بغداد-ج-٦">تاريخ بغداد: ٦</a> / ٢٠٧ عن انس عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٤). الاست: العجز، ويراد به حلقة الدبر، والاصل (ستة)، (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير). وفي الجعفريات: اسمك.
(١). الجعفريات: ١٩٢ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1491_بحار-الانوار-ج-٦٠">بحار الانوار: ٦٠</a> / ٩٤ / ٢٧ و ج ٨١ / ١٦٢ / ٢٤ عن النوادر. (٢). <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=269#top">المجازات النبوية: ٢٦٩</a> / ٢٠٩ وليس فيه (امكم وهي)، جامع الاحاديث: ٦٥ عنه صلي الله عليه واله. <a href="/الكتب/1491_بحار-الانوار-ج-٦٠">بحار الانوار:
# ٦٠</a> / ٩٤ / ٢٨ و ج ٨١ / ١٦٢ / ٢٤ عن النوادر. <a href="/الكتب /2043_المعجم-الصغير-ج-١">المعجم الصغير: ١</a> / ١٤٨، <a href="/الكتب /2103_مسند-الشهاب-ج-١ ">مسند الشهاب: ١</a> / ٤٠٩ / ٧٠٤ كلاهما عن سلمان الفارسي، و ح ٧٠٥ عن ابي عثمان النهدي نحوه، المصنف لابن ابي شيبة: ١ / ١٨٧ / ٦ عن ابي عثمان اليزيدي نحوه، الفردوس: ٢ / ٥٤ / ٢٣٠٣ عن سليمان عنه صلي الله عليه واله.
# (٣). الجعفريات: ١٨٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (المءمن) بدل (المذموم)، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=60#top">تحف العقول: ٦٠</a> عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١١٦، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٤٤ / ١ عن نوادر وفيه: (المرجوم) بدل (المرحوم).
# (٤) في الجعفريات: عند الناس وعند الله.
# (٥) في الجعفريات: المءمن.
# (٦) الجعفريات: ١٨٩ - ١٩٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٤٤ / ١ عن النوادر.
# (٧). الجعفريات: ١٩٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، علل الشراءع: ٥٦٠ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٣٩ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / 44 / 1 عن النوادر.
(١) الجعفريات: ١٩٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٣٠ / ٢١، <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / ١٣٢ / ١٧٧٦٣ كلاهما عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ١٩٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1442_بحار-الانوار-ج-١١">بحار الانوار: ١١</a> / ١٠٧ / ١٤ عن النوادر. دلاءل النبوة للبيهقي: ٥ / ٤٨٩ عن اسماعيل بن موسي عن ابيه الامام الكاظم عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/3163_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-٧">تاريخ مدينة دمشق: ٧</a> / ٣٨٨ / ٢٠١٧ - ٢٠١٩، راجع <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور: ١</a> / ١٥٠ - ١٥١.
# (٣). الجعفريات: ١٩٠ وص ٢٠١ كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١١٦ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١ ">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٢١ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1513_بحار-الانوار-ج-٨٢">بحار الانوار: ٨٢</a> / ١٧٩ / ٢٣ عن النوادر. الفردوس: ٤ / ٢٣٩ / ٦٧١٨ عن [الامام] الحسين عليه السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (٤). اي ارواح الكفار، وقيل: ان العرب كانت تزعم ان روح القتيل الذي لا يدرك بثاره تصير هامة فتقول:
# اسقوني اسقوني، فاذا ادرك بثاره طارت. مراة العقول: ١٤ / ٢٢٧.
# (٥). الجعفريات: ١٩٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٤٦ / ٥ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، و ج ٦ / ٣٨٦ / ٣، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٩٩ / ٢٣٩٤ كلاهما عن ابي القداح عن الامام الصادق عن الامام علي عليهما السلام نحوه، جامع الاحاديث: ٧٤ وص ٨٨، <a href="/الكتب/1491_بحار-الانوار-ج-٦٠">بحار الانوار: ٦٠</a> / ٤٤ / ١٤ عن النوادر. <a href="/الكتب/2055_المعجم- الكبير-ج-١١">المعجم الكبير: ١١</a> / ٨٠ / ١١١٦٧، <a href="/الكتب /2037_المعجم-الاوسط-ج-٤">المعجم الاوسط: ٤</a> / 179 / 3912 و ج 8 / 112 / 8129 كلها عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). ان كان المقصود ابا طالب عليه السلام فهو كذب واضح من اعداء امير المءمنين عليه السلام، كذب به علي رسول الله صلي الله عليه واله، وان كان المقصود ابا لهب، فله وجه.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). الجعفريات: ١٩١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (٤). الجعفريات: ١٩١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (نور برك)، علل الشراءع: ٥٨١ / ١٩ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام وفيه: (تقطع اوداء ابيك فيطفء نورك)، <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٣٥٥ وفيه: (لا تقطع اوداءك فيطفء نورك). <a href="/الكتب/1922_الادب- المفرد/الصفحة_0?pageno=26#top">الادب المفرد: ٢٦</a> / ٤٠، <a href="/الكتب/2041_المعجم-الاوسط-ج-٨">المعجم الاوسط: ٨</a> / ٢٧٩ / ٨٦٣٣، شعب الايمان: ٦ / ٢٠٠ / ٧٨٩٨ كلها عن ابن عمر.
# (٥). في الجعفريات وبحار الانوار: يطفين وهذا صحيح ايضا.
# (٦). في بحار الانوار: اوداء .
# (٧). في الجعفريات: خضب.
# (٨). الجعفريات: ١٩١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٥ عن علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1505_بحار- الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ٢٦٤ / ١ و ج ٧٦ / ١٠٤ / ١٣ عن النوادر.
# (٩). الجعفريات: ١٩١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1507_بحار-الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / 104 / 13 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١٩١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1447_بحار-الانوار-ج-١٦">بحار الانوار: ١٦</a> / ٢٩٨ / ٣ عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ١٩١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1447_بحار-الانوار-ج-١٦">بحار الانوار: ١٦</a> / ٢٩٩ / ٤ عن النوادر.
# (٣). في الجعفريات: ومن فعل علي النار دخل النار.
# (٤). الجعفريات: ١٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1524_بحار-الانوار-ج-٩٣">بحار الانوار: ٩٣</a> / ٣٣٣ / ٢٣ عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ١٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a> ٣٣٣ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1501_بحار-الانوار-ج-٧٠">بحار الانوار:
# ٧٠</a> / 398 / 70 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١٩٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ١٤٣ / ٨ و ج ٦ / ٢٧٥ / ١ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ١٨٦ / ١٥٣٧ عن السكوني باسناده عنه صلي الله عليه واله نحوه <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=219#top">مشكاة الانوار: ٢١٩</a> عن النوفلي باسناده عنه صلي الله عليه واله مسند زيد: ٣٩٣ عن الامام زين العابدين عن ابيه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٢٦ / ١٢٢٨ نحوه، <a href="/الكتب /1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٤٥ / ٦ وص ٤٥٦ / ٣١ عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ١٩٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٧٦ / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ١٨٧ / ١٥٣٧ عن السكوني باسناده عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٣٥٤ عن حمران عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (انا اكره ان اكون من المتكلفين)، مسند زيد: ٣٩٣ عن الامام زين العابدين عن ابيه عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=219#top">مشكاة الانوار: ٢١٩</a> عن النوفلي باسناده عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٢٦ / ١٢٢٨ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٤٥٦ / ٣١ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=353#top">الخصال: ٣٥٣</a> / ٣٣، <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=139#top">منية المريد: ١٣٩</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=12#top">روضة الواعظين: ١٢</a>.
# (٣). يتحات:
# (٤). قيضا: القيظ: صميم الصيف من طلوع الثريا الي طلوع سهيل.
# (٥). الجعفريات: ١٩٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٣٥ / ١٦ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، اعلام الدين: ١١٠ عن ابي البختري رفعه عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1498_بحار-الانوار-ج-٦٧">بحار الانوار: ٦٧</a> / ٦٩ / ٢٧ عن النوادر. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ٣٤ / ٦١ وفي ح ٦٢ و ٧٢ و ١٣١ و ٢٠٩٥ و ٤٤٢١ و ٥١٢٩ و ٥١٣٣ و ٥٧٧١ و ٥٧٩٢، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ٢١٦٤ / ٢٨١١، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / 151 / 2867، مسند ابن حنبل: 2 / 224 / 4599 و ح 4859 و 5274 و 5651 و 5962 و 6059 و 6477 كلها عن عبد الله ابن عمر عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). الجعفريات: ١٩٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (طيبوا طاب ممشاكم بثواب من الجنة مبارك)، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٢١ / ١٠ عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، قرب الاسناد: ١٣ / ٤٠ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1512_بحار-الانوار-ج-٨١">بحار الانوار: ٨١</a> / ٢١٩ / ١٧، مستدر ك الوساءل: ٢ / ٧٧ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي:
# ٤</a> / ٣٦٥ / ٢٠٠٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٤٦٤ / ١٤٤٣، مسند ابن حنبل: ٣ / ٢٥١ / ٨٥٤٤ وص ٢٧١ / ٨٦٥٩، الاخوان لابن ابي الدنيا: ١٥٨ / ٩٧ نحوه كلها عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله نحوه، راجع <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / ٩٩ / ٢٥١٦٧.
# (٢). الجعفريات: ١٩٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩١ / ١١ عن مالك بن عطية عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، الغايات: ١٨٢ عن مالك بن عطية عن من سمع عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ٣١٦ / ٧٣ عن النوادر. <a href="/الكتب/2056_المعجم- الكبير-ج-١٢">المعجم الكبير: ١٢</a> / ٣٤٦ / ١٣٦٤٦، <a href="/الكتب /2039_المعجم-الاوسط-ج-٦">المعجم الاوسط:
# ٦</a> / ١٣٩ / ٦٠٢٦ كلاهما عن ابن عمر، <a href="/الكتب/2044_المعجم- الصغير-ج-٢">المعجم الصغير: ٢</a> / ٣٥ عن عمر كلها عنه صلي الله عليه واله نحوه، راجع <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٥٩٥ / ١٧٠٤٣.
# (٣) في المصدر: اهل بيتي، وهو بعيد جدا، وما اثبتناه من الجعفريات والكافي.
# (٤). الجعفريات ١٩٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٤ / ٦ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وص ١٩٤ / ٩ عن ابراهيم الخارقي عن الامام الصادق عليه السلام كلاهما نحوه، <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٣٦٩ نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٢٠ / ١٢٠٧ عنه صلي الله عليه واله، عوالي اللالي: ١ / ١٠١ / ٢٣ نحوه، <a href="/الكتب /1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ٣١٦ / ٧٣، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧ ">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٥٦٨ / ٨٩١٢ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/2056_المعجم-الكبير-ج-١٢">المعجم الكبير: ١٢</a> / ٣٤٦ / ١٣٦٤٦، <a href="/الكتب/2039_المعجم- الاوسط-ج-٦">المعجم الاوسط: ٦</a> / ١٣٩ / ٦٠٢٦، <a href="/الكتب /2044_المعجم-الصغير-ج-٢">المعجم الصغير: ٢</a> / 35
(١). الجعفريات: ١٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٥ / ٧٠٦ و ح ٧٠٩ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٨٦ / ١٧ وص ٢٣٦ / ٢٦ عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ١٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٢٠٥ / ٢٩، <a href="/الكتب/1245_مستدرك-الوساءل-ج-٩">مستدرك الوساءل:
# ٩</a> / ١٥٢ كلاهما عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ١٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٢٣ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار:
# ٧٤</a> / ٢٨٠ / ٦، <a href="/الكتب/1245_مستدرك-الوساءل-ج-٩">مستدرك الوساءل: ٩</a> / ١٥٢ كلاهما عن النوادر. الفردوس: ٤ / ٢٨٧ / ٦٨٤٧ عن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٤). الجعفريات: ١٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٠٦ / ٥، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=178#top">ثواب الاعمال: ١٧٨</a> / ١ كلاهما عن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، علل الشراءع: ٥٢٣ / ٢ عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، المءمن: ٥٢ / ١٢٨ عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ٣١٦ / ٧٣ عن النوادر (٥). الجعفريات: ١٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٢٤ / ٩ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (كل واعظ قبلة، يعني اذا خطب الامام الناس يوم الجمعة، ينبغي للناس ان يستقبلوه)، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٨٠ / ٨٥٩ عنه صلي الله عليه واله وفيه: (كل واعظ قبلة وكل موعوظ قبلة للواعظ، يعني في الجمعة والعيدين وصلاة الاستسقاء في الخطبة يستقبلهم الامام ويستقبلونه حتي فرغ من خطبته) وص ٤٢٧ / ١٢٦٢ نحوه، وفي مراة العقول: ١٥ / ٣٦١ / ٩ قال المجلسي رحمه الله ذيل حديث الكافي ما نصه:
# والتفسير عن الصادق عليه السلام او من بعض الرواة او من الكليني رحمه الله ولو لم يكن من المعصوم، التعميم اولي، <a href="/الكتب/1506_بحار- الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٤٦٧ / ١٥ و ج ٨٩ / ١٩٧ / ٤٤، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / 102 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (صل بطعامك)، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ١٤٩ / ١٣٩٤ عن السكوني عن الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وليس فيه (وشرابك)، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٠٦ / ٣٣٧ عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٤٦١ / ١٥ عن النوادر. الزهد لابن المبارك: ١٢٤ / ٣٦٦، الاخوان لابن ابي الدنيا: ٢٢٦ / ١٩٧، احياء العلوم: ١ / ٣٢٦، كشف الخفاء: ١٣٤ / ٣٨٦ كلها عن الضحاك عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٢) الجعفريات: ١٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه " اذا جاء " بدل " اذا احب " <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٦٧١ / ٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان/الصفحة_0?pageno=179#top">الاخوان: ١٧٩</a> / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=220#top">مشكاة الانوار: ٢٢٠</a> وص ٣٢٤ كلاهما عن السكوني [باسناده] عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ١٧٩ / ٢٣ عن النوادر المطالب العالية: ٣ / ٨ / ٢٧٢٦ نحوه عن يءيد بن نعامة رفعه (٣) الجعفريات: ١٩٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ١٨٢ / ٧ <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل ٨</a> / 355 كلاهما عن النوادر الاخوان لابن ابي الدنيا 135 / 65 وص 137 / 68 وص 138 / 69 نحوه
(١). ليس في بحار الانوار: فقيل يا رسول الله وان....
# (٢). الجعفريات: ١٩٥ باسناده عن عليهم السلام اباءه عنه صلي الله عليه واله، امالي المفيد: ٣١٦ / ٨، امالي الطوسي: ٨٤ / ١٢٤ كلاهما عن داود بن سليمان عن الامام الرضا عليه السلام، مسند الامام الرضا عليه السلام: ١٤١ / ١٦، <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار:
# ٧٤</a> / ٢٧٧ / ١١، <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٣٢٢ كلاهما عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ١٨٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٦٨ / ٧، تهذيب الاحكام، ٩ / ٩١ / ٣٨٩، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤١١ / ٢٤٣٩ كلها عن موسي بن بكر عن الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٥٣ ٤٢٣٩ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦">بحار الانوار: ٦٦</a> / ٥٣٠ / ١٣، <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / ٥٩٦ كلاهما عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ١٨٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (وباي فص يكون، نعم الفص البلور)، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي:
# ٦</a> / ٤٧٢ / ٢، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=211#top">ثواب الاعمال: ٢١١</a> / ١، جامع الاخبار: ٣٧٥ / ١٠٤٩ كلها عن علي بن محمد، المعروف بابن وهبة العبدوسي يرفعه الي الامام الصادق عليه السلام، مكارم الاخلاق: ١ / ٢٠٣ / ٦٠٦ عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=119#top">عدة الداعي: ١١٩</a>، اعلام الدين: ٣٩٣ كلاهما عن الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام:
# ٢</a> / ١٦٤ / ٥٩٠ عنه صلي الله عليه واله.
# (٥). الجعفريات: ١٨٦ باسناده عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٤٤٤ / ١١١٧ عن النوادر.
# (٦). الجعفريات: ٨٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٤٧ / ١ عن بشار الواسطي و ح ٢ عن علي بن اسباط و ح ٣ عن ابراهيم بن محمد الهمداني، كلهم عن الامام الباقر عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام:
# ٧</a> / ٣٩٦ / ٨ عن ابراهيم بن محمد الهمداني و ح ٩ عن بشار الواسطي و ح ١٠ عن علي بن اسباط كلهم عن الامام الباقر عليه السلام، امالي الطوسي: ٥١٩ / ١١٤٠ عن المجاشعي عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله كلها نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٣٧٤ / ١٥ عن النوادر. <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٣٩٤ / ١٠٨٤، <a href="/الكتب/1731_سنن- ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة:
# ١</a> / 632 / 1967، المستدرك علي الصحيحين: 2 / 179 / 2695 كلها عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله نحوه، سنن سعيد بن منصور: 1 / 162 / 590 عن ابن هرمز الصنعاني عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). الجعفريات: ٨٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (الاخر) بدل (الباقي)، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام:
# ٢</a> / ١٩٠ / ٦٨٦ وفيه: (يا ويلاه)، <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٢١ / ٣٤، <a href="/الكتب /1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٥٠ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/2037_المعجم-الاوسط-ج-٤">المعجم الاوسط: ٤</a> / ٣٧٥ / ٤٤٧٥، مسند ابي يعلي: ٢ / ٣٩٧ / ٢٠٣٧، <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد: ٨</a> / ٣٣، <a href="/الكتب/3183_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٢٧">تاريخ مدينة دمشق: ٢٧</a> / ٢٠ / ٥٧١٧ وص ٢١ / ٥٧١٨، كلها عن جابر عنه صلي الله عليه واله نحوه وليس فيها: فليتق الله العبد....
# (٢). اثبتناه من الجعفريات وفي المصدر: فليقاه.
# (٣). الجعفريات: ٨٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٨٥ / ٤٣٥٤ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=496#top">المقنعة: ٤٩٦</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=409#top">روضة الواعظين: ٤٠٩</a> وفيها: فليلقه بزوجة، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٨٩ / ٦٨٤ عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٢١ / ٣٥، <a href="/الكتب /1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / 150 كلاهما عن النوادر، في بحار الانوار: فليلقه بزوجة وفي الدعاءم: فليتعفف بزوجة.
# (4). في الدعاءم والعوالي: انقي.
# (5). الدهم: جمع الادهم وهو ما اذا اشتدت ورقته حتي ذهب بياضه
(١). الجعفريات: ٩٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٥ / ٧١١، عوالي اللالي:
# ٣ / ٣٠٠ / ٨٧، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٣٦ / ٢٧، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٣٠٥ كلاهما عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ٩٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٢٠ / ٢ وص ٣٢١ / ٥، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه:
# ٣</a> / ٣٨٤ / ٤٣٥١ كلها عن عمر بن يزيد عن الامام الصادق عليه السلام وفيها: ما اظن رجلا يزداد في الايمان خيرا الا ازداد حبا للنساء، مكارم الاخلاق: ١ / ٤٣٢ / ١٤٧٠ نحوه عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٢ / ٦٩٣ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٢٨ / ٢٨، <a href="/الكتب/1250_مستدرك- الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٥٧ كلاهما عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ٩٠ باسناده عن اباءه عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٣٢ / ٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: انكحوا الاكفاء وانكحوا فيهم واختاروا لنطفكم، وص ٣٥٢ / ١ عن مسعدة بن زياد، <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٤٠٥ / ١٦٢٠ عن مسعدة بن صدقة، كلاهما عن الامام الصادق عن علي عليهما السلام وفيه: اياكم ونكاح الزنج فانه خلق مشوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٤ / ٧٠٤، <a href="/الكتب /1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار:
# ١٠٣</a> / ٢٣٦ / ٢٩ وص ٣٧٥ / ١٦ عن النوادر. <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٣١٧ / ٤٤٦٩٤ عن ابن حبان عن عاءشة عنه صلي الله عليه واله وفيه: زوجوا الاكفاء وتزوجوا الاكفاء واختاروا لنطفكم واياكم والزنج فانه خلق مشوه.
# (٤). المراد بالضجيعين: الاعمام والاخوال، لان الولد محفوف بهما، فكان كل واحد منهما ضجيعة.
# (٥). الجعفريات: ٩٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٣٢ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٤٠٢ / ١٦٠٣ عن اسماعيل بن ابي زياد [السكوني] عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٤ / ٧٠٣ عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله عوالي الالي: ١ / ٢٥٩ / ٣٢ عنه صلي الله عليه واله و ج ٣ / ٣٠١ / ٩٤ عن الامام الصادق عليه السلام <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار ١٠٣</a> / 236 / 28 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٩١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (افتق) بدل (ارتق) و (تعليما) بدل (تعلما)، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٣٤ / ١، <a href="/الكتب /1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٤٠٠ / ١٥٩٨، التوحيد: ٣٩٥ / ١٠ كلها عن عبد الاعلي ابن اعين مولي ال سام عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، جامع الاحاديث: ٦٦ وفيه: ارق ارحاما واثبت للمولود، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٦ / ٧١٣ نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٣٧ / ٣٠ عن النوادر.
# <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٥٩٨ / ١٨٦١ عن عتبة بن عويم، <a href="/الكتب/2061_المعجم-الكبير-ج-١٧">المعجم الكبير: ١٧</a> / ١٤٠ / ٣٥٠ عن عبد الرحمان بن عويم نحوه و ج ١٠ / ١٤٠ / ١٠٢٤٤ عن عبد الله نحوه.
# (٢). الجعفريات: ٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: تزوجوا الزرقاء فان فيهم يمن، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٣٥ / ٦ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٨٧ / ٤٣٦١ عنه صلي الله عليه واله نحوه: جامع الاحاديث:
# ٦٥، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٦ / / ٧١٧، كلاهما عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٣٧ / ٣١ عن النوادر.
# الفردوس: ٢ / ٥١ / ٢٢٩٢ عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله.
# (٣). الجعفريات: ٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٢٤ / ٤ عن عاصم عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه وص ٣٢٢ / ١ <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام ٧</a> / ٤٠٤ / ١٦١٣ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله او عن امير المءمنين عليه السلام، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٨٦ / ٤٣٥٧ عن مسعدة بن زياد عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=241#top">الخصال: ٢٤١</a> / ٩٢، <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=317#top">معاني الاخبار: ٣١٧</a> / ١ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، امالي الطوسي: ٣٧٠ / ٧٩٣ عن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام عن الامام علي عليه السلام نحوه دعاءم الاسلام ٢ / ١٩٧ / ٧٢٥ عنه صلي الله عليه واله نحوه <a href="/الكتب /1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار ١٠٣</a> / ٢٣٧ / ٣٢ <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / 160 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نسخة <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٣٤ / ٤ عن سليمان بن جعفر الجعفري عن الامام الرضا عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥">بحار الانوار: ٥</a> / ٢٩٣ / ١٦ و ج ١٠٣ / ٢٣٧ / ٣٣ و ج ١٢ / ١٤ / ٤٣، <a href="/الكتب/1250_مستدرك- الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٧٧ عن النوادر. المصنف لعبد الرزاق: ٦ / ١٦٠ / ١٠٣٤٣ عن محمد بن سيرين عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/2038_المعجم-الاوسط-ج-٥ ">المعجم الاوسط: ٥</a> / ٢٠٧ / ٥٠٩٩ نحوه، <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٢٩٣ / ٤٤٥٤٥ عن الترمذي عن ابن سيرين عنه صلي الله عليه واله.
# (٢). الغلمة: شدة الشهوة. (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير).
# (٣). الجعفريات: ٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٢٤ / ٣ عن يحيي بن ابي العلاء والفضل بن عبد الملك عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٧ / ٧٢٢ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار:
# ١٠٣</a> / ٢٣٧ / ٣٤، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٥٩، كلاهما عن النوادر. الفردوس: ٢ / ١٧٨ / ٢٨٧٨ عن [الامام] علي [عليه السلام] وانس عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٤٠٩ / ٤٥١٤٨.
# (٤) الجعفريات: ٩٢ باسناده عنه اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٥٣ / ١، <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٤٠٦ / ١٦٢٢ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن الامام علي عليهما السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٧ / ٧٢٣، عوالي اللالي: ٣ / ٣٠١ / ٩٥ كلاهما عنه صلي الله عليه واله وفيها (وتزويج) بدل (وتزوج)، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٣٧ / ٣٥ عن النوادر وفيه: صحبتها ضياع.
# (٥) الجعفريات: ٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (ينشءه) بدل (يشبه)، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٣ / ٨، <a href="/الكتب/1168_تهذيب-الاحكام-ج-٨">تهذيب الاحكام: ٨</a> / ١١٠ / ٣٧٥، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٧٨ / ٤٦٧٩، كلها عن محمد بن قيس عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٣٤ / / ٦٧، مسند الرضا عليه السلام: ٤٨١ كلاهما عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب /1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / 324 / 21 عن النوادر وفيه: (يشب) بدل (يشبه). سنن الكبري:
# 7 / 765 / 15682 عن زياد السهمي نحوه، ربيع الابرار: 4 / 293، الفردوس: 5 / 41 / 7398 كلاهما عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). الجعفريات: ٩٣ - ٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢٠١ / ٧٣٦ عنه صلي الله عليه واله نحوه <a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار ١٠٤</a> / ٤٣ / ٣ عن النوادر (٢). اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). الجعفريات: ٩٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٤٣ / ٤، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل:
# ١٤</a> / ١٩٤ كلاهما عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ٩٤ باسناده عن اباءه عن الامام الصادق عن ابيه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٤٣ / ٥، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٩٤ كلاهما عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٨٨ / ٤٣٤٦ وليس فيه (المراة)، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٦ / ٧١٨ كلاهما عنه صلي الله عليه واله، مكارم الاخلاق: ١ / ٤٣٧ / ١٤٩٥ عن الامام زين العابدين عليه السلام، <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٣٧ / ٣٦ عن النوادر. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٢٩١ / ٤٤٥٢٨، <a href="/الكتب/2295_كشف-الخفاء-ج-٢">كشف الخفاء: ٢</a> / 13 كلاهما عن الديلمي عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). الجعفريات: ٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=112#top">الخصال: ١١٢</a> / ٨٨ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=11#top">روضة الواعظين: ١١</a> عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢١٠ / ٧٧١ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٢٢٢ و ج ١٠٣ / ٢٦٧ / ١٤، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٩٥ كلاهما عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥٦٧ / ٤٨ عن مسمع ابي سيار عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، نحوه، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=637#top">الخصال: ٦٣٧</a> / ١٠ عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=125#top">تحف العقول: ١٢٥</a> عن الامام علي عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام:
# ٢</a> / ٢١٢ / ٧٧٥ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب /1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٩٥ / ٥١، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٢٢١ كلاهما عن النوادر. مسند ابي يعلي: ٤ / ١٨٣ / ٤١٨٥ و ح ٤١٨٦ نحوه، <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور: ١</a> / ٦٦١ اخرجه عبد الرزاق، كلها عن انس.
# (٣) ان هذا الكلام يدل علي شدة العناية والتحريض علي تعلم كل ما يحسن للنساء وما يجب عليهن وما يفيدهن من علم كالاحكام الشرعية وتعلم القران والحديث ومعارف الدينية خصوصا في الوسط الاسلامي في ذلك الزمان ولهذه الاحاديث نظاءر نحو ما جاء عنه صلي الله عليه واله مروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا ابناء سبع سنين واضربوهم اذا كانوا ابناء تسع سنين (<a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار ١٠٤</a> / ٩٨ / ٦٥) وما ورد عن الامام الصادق عليه السلام لوددت ان اصحابي ضربت رءوسهم بالسياط حتي يتفقهوا (<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣١ / ٨) وما جاء عنه او عن الامام الباقر عليه السلام لو اتيت بشاب من شباب الشيعة لا يتفقه لادبته (<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / ٢١٤ / ١٦) (٤) الجعفريات ٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار ١٠٣</a> / 249 / 39 عن النوادر
(١). الجعفريات: ٩٥ باسناده عن اباءه عن الامام علي بن الحسين عن ابيه عليهم السلام: <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢١٤ / ٧٩٢ عن الامام الصادق عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٣٨ / ٣٦، و ج ٤٣ / ٩١ / ١٦ عن النوادر.
# <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٨٠ / ٤٢٨ باسناد الجعفريات.
# (٢). الجعفريات: ٩٥ باسناده عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٥٠ / ٤٠، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٨٢ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٨١ / ٤٢٩ باسناد الجعفريات، راجع <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٤٧٦ / ١١٧٣، <a href="/الكتب/2054_المعجم-الكبير-ج-١٠">المعجم الكبير: ١٠</a> / ١١٠ / ١٠١١٥، <a href="/الكتب/2036_المعجم-الاوسط-ج-٣">المعجم الاوسط: ٣</a> / 189 / 2890 و ج 8 / 101 / 8096.
# (3). السفاد: نزو الذكر علي الانثي ويستعمل في السباع والبهاءم (لسان العرب، في مادة سفد: 3 / 218).
(١). الجعفريات: ٨٨ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عن ابيه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٧٣ / ٤٦٥٥، عوالي اللالي: ٥ / ٣٠٥ / ١١٣ كلاهما عن السكوني، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٧٦ / ٢٦٥٣ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٧٨ / ٨ عن النوادر، <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٢٨٦ / ٩ كلاهما عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ٩٦ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢١٣ / ٧٨١ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1444_بحار- الانوار-ج-١٣">بحار الانوار: ١٣</a> / ٢٩٥ / ٥١ عن النوادر وفيه: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم وان يجامع....
# (٣). الجعفريات: ٩٦ باسناده عن اباءه عن علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ١٩٧ / ٣٢ و ج ٧٥ / ٣٧٩ / ٤١ و ج ١٠٤ / ٤٩ / ١٣ وفيها (ببدعته) بدل (ببدعه)، <a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ١٢٣ / ١٤٩٥٦ وفيه (ببدعة) بدل (ببدعه)، كلها عن النوادر.
# (٤). في بحار الانوار: لا يحتملها.
# (٥). في الجعفريات: افواقا، الفواق: بضم الفاء: ان تحلب الناقة ثم تترك ساعة حتي تدر ثم تحلب (لسان العرب، في مادة فوق: ١٠ / ٢١٨).
# (٦). الجعفريات: ٨٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥٣٧ / ١، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ١٦٤ / ٣٠٣ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٢٨٦ / ٢٤٦٥ عن اسماعيل بن ابي زياد [السكوني] باسناده عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٣٣٠ / ٢٨ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله مكارم الاخلاق: ١ / ٥٥٨ / ١٩٢٧ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥٣٧ / ٢، <a href="/الكتب /1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ١٦٤ / ٣٠٣ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٧٥ / ٢٦٤٨ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٧ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1495_بحار-الانوار-ج-٦٤">بحار الانوار:
# ٦٤</a> / 210 / 16 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٨٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (كراسيا) بدل (كراسي)، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥٣٩ / ٨ عن عمرو بن جميع عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٢٨٧ / ٢٤٧١ عنه صلي الله عليه واله، مكارم الاخلاق:
# ١ / ٥٥٩ / ١٩٣٨ عنه صلي الله عليه واله وفيها: لا تتوركوا علي الدواب ولا تتخذوا ظهورها مجالس، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام:
# ١</a> / ٣٤٧ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1495_بحار-الانوار-ج-٦٤">بحار الانوار: ٦٤</a> / ٢١٠ / ١٦ عن النوادر. مسند ابن حنبل:
# ٥ / ٣١٥ / ١٥٦٥٠ عن انس عنه صلي الله عليه واله وفيه: لا تتخذوا الدواب كراسي فرب مركوبة عليها هي اكثر ذكرا لله تعالي من راكبها وص ٣١١ / ١٥٦٢٩. <a href="/الكتب/2064_المعجم-الكبير-ج-٢٠">المعجم الكبير: ٢٠</a> / ١٩٣ / ٤٣٢ كلاهما عن معاذ نحوه و ج ٢٢ / ١٤٤ / ٣٨٩ عن وابصة بن معبد عنه صلي الله عليه واله وفيه: لا تتخذوا الدواب منابر.
# (٢). اثبتناه من مستدرك الوساءل.
# (٣). الجعفريات: ٨٥ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام وزاد في اخره وان يضرب وجهها، <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي:
# ٢</a> / ٢٩٤ / ٨٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام وفيه: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن ان توسم البهاءم في وجوهها وان يضرب وجوهها، فانها تسبح بحمد ربها، <a href="/الكتب/1495_بحار- الانوار-ج-٦٤">بحار الانوار: ٦٤</a> / ٢١٠ / ١٦، <a href="/الكتب /1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٢٦٣ / ٩٤٠٨ كلاهما عن النوادر، راجع امالي الصدوق: ٥١٢ / ٧٠٧، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٨٩ / ٢٧٠٢ - ٢٧٠٤، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٧.
# (٤). الجعفريات: ٨٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣ / ٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه " خيول الغزاة في الدنيا خيولهم في الجنة وان الغزاة لسيوفهم " <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ٢٢٥ / ٤، امالي الصدوق: ٦٧٣ / ٩٠٨ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءهم عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار: ١٠٠</a> / ١٥ / ٣٣، <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / 9 / 12284 كلاهما عن النوادر.
(١) السير: ما يقد من الجلد وما قد من الاديم طولا (لسان العرب، في مادة سير: ٤ / ٣٩٠).
# (٢). في المصدر: الاوتاد والظاهر ما اثبتناه من الجعفريات ودعاءم الاسلام و<a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a>، وللسيد الرضي قدس سره فيه بيان فراجع.
# (٣). الجعفريات: ٨٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٠٦ عنه صلي الله عليه واله وفيه: (الاوثان)، <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية/الصفحة_0?pageno=257#top">المجازات النبوية: ٢٥٧</a> / ٢٠٣، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٥ عنه صلي الله عليه واله وليس فيهما (قلدوا النساء ولو بسير)، <a href="/الكتب/1495_بحار-الانوار-ج-٦٤">بحار الانوار: ٦٤ </a> / ١٦ و ج ١٠٣ / ٢٦١ / ٢١ عن النوادر. سنن سعيد بن منصور: ٢ / ١٦٦ / ٢٤٣٣ عن مكحول عنه صلي الله عليه واله وليس فيه (قلدوا النساء ولو بسير).
# (٤). تمعك: تمعكا، تمرغ في التراب وتقلب فيه. (تاج العروس، معك: ١٣ / ٦٤٤).
# (٥). الحمحمة: صوت البرذون عند طلاب الشعير وايضا عر الفرس حين يقصر في الصهيل ويستعين بنفسه (تاج العروس: حمم / ١٦ / ١٨١).
# (٦). الجعفريات: ٨٥ باسناده عن اباءه عن الامام علي بن الحسين عن اباءه عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار:
# ٢٢</a> / 421 / 31 و ج 64 / 38 / 17 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١٨٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ٨٥ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1500_بحار-الانوار-ج-٦٩">بحار الانوار:
# ٦٩</a> / ٤٠٣ / ١٠٥ و ج ٧٥ / ٢٩ / ١٩ عن النوادر. مسند ابن حنبل: ٩ / ٣٣٦ / ٢٤٤٣٣، حلية الاولياء: ١ / ١٦ و ج ٢ / ١٨٧ كلاهما عن عاءشة عنه صلي الله عليه واله وفيهما: اتدرون من السابقون الي ظل الله يوم القيامة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: الذين اذا اعطوا الحق قبلوه واذا سءلوه بذلوه وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم، الفردوس: ٢ / ٣٤٨ / ٣٥٧٦ عن [الامام] علي [عليه السلام] عنه صلي الله عليه واله، نوادر الاصول للحكيم الترمذي: ١ / ٣٨٤ كلاهما نحوه.
# (٢). الجعفريات: ١٨٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٢٦٥ / ٥١ و ج ٦٩ / ٤٠٣ / ١٠٥ و ج ١٠٣ / ٢٢٨ / ٢٩، <a href="/الكتب /1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٥٧، كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
# ٢٩٥ / ٣٣٧ باسناد الجعفريات، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=15#top">ذخاءر العقبي: ١٥</a> عن ابن عباس وفيه: (اعطي الله U بني عبد المطلب سبعا... والحلم والعلم وحب النساء).
# (٣). الجعفريات: ١٨٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، وليس فيه (ولاصحابي)، <a href="/الكتب/1145_فضاءل- الشيعة/الصفحة_0?pageno=48#top">فضاءل الشيعة: ٤٨</a> / ٣ عن اسماعيل بن مسلم الشعيري عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله وليس فيهما: ولاصحابي، الغايات:
# ٢٣١ عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: اشدكم حبا لي ولاهل بيتي)، <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=18#top">احقاق الحق:
# ١٨</a> / ٤٥٩ نقلا عن وسيلة النجاة، نحوه، <a href="/الكتب/1458_بحار- الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ١٣٣ / ١٢٨ عن النوادر. الصواعق المحرقة:
# ١٨٧، <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال: ١٢</a> / 96 / 34157 وص 97 / 34163 كلاهما نقلا عن الديلمي عن [الامام] علي [عليه السلام] عنه صلي الله عليه واله.
(١). اثبتناه من بحار الانوار (المجلد ٩٥).
# (٢). الجعفريات: ٢٣١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، امالي الصدوق: ٦٥١ / ٨٨٥ عن محمد بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١١٤ / ١١٣ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=519#top">روضة الواعظين: ٥١٩</a> عنه صلي الله عليه واله كلها نحوه، <a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥">بحار الانوار: ٩٥</a> / ١٩٤ / ٢٦ و ج ٩٣ / ٢٨٣ / ٢٨ نحوه عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ١٨٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=190#top">ثواب الاعمال: ١٩٠</a> / ١ عن معاوية بن عمار عن الامام الصادق عليه السلام وفيه: من قال في يوم ماءة مرة (رب صل علي محمد واهل بيته) قضي الله له ماءة حاجة، ثلاثون منها للدنيا وسبعون [منها] للاخرة، <a href="/الكتب /1525_بحار-الانوار-ج-٩٤">بحار الانوار: ٩٤</a> / ٦٩ / ٦٠، <a href="/الكتب /1241_مستدرك-الوساءل-ج-٥">مستدرك الوساءل: ٥</a> / ٣٣٢ / ٦٠١٩ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٩٥ / ٣٣٨ باسناد الجعفريات، <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٥٠٥ / ٢٢٣٢ اخرجه ابن النجار عن جابر عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٦٥٤ اخرجه البيهقي وابن عساكر وابن منذر في تاريخه عن انس بن مالك عنه صلي الله عليه واله نحوه، راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=9#top">احقاق الحق: ٩</a> / ٦٢٨، <a href="/الكتب /1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٧١ / ٤، <a href="/الكتب /1241_مستدرك-الوساءل-ج-٥">مستدرك الوساءل: ٥</a> / 331 / 6015.
(١). الجعفريات: ١٨٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٤٠ / ٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٣٦٦ / الباب ٩٩ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=73#top">بشارة المصطفي: ٧٣</a> عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=125#top">مشكاة الانوار: ١٢٥</a> عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1503_بحار-الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار: ٧٢</a> / ٦٧ / ٢٧، <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل:
# ١٥</a> / ٢٣١ / ١٨٠٨٨ كلاهما عن النوادر. شعب الايمان: ٢ / ١٧٥ / ١٤٧٥، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٤٨٣ / ١٦٦٤٧.
# (٢). الجعفريات: ١٨١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٢٠١ / ١ عن الحسن بن الجهم عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٢٦٥ / ٥ عن النوادر. المستدرك علي الصحيحين: ٣ / ١٩٦ / ٤٨٢٥، <a href="/الكتب /2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير: ٣</a> / ١٢٨ / ٢٨٨٩ كلاهما عن يحيي بن سعيد عن [الامام] علي بن الحسين عن ابيه (عليهم السلام) عنه صلي الله عليه واله. الزهد لابن مبارك ٣٤٩ / ٩٨٤ عن عبد الوهاب الثقفي عن [الامام] جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين [عليهم السلام] عنه صلي الله عليه واله.
# (٣). الجعفريات: ٢٢٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: كفي المطلب، <a href="/الكتب/1502_بحار-الانوار-ج-٧١">بحار الانوار: ٧١</a> / ١٥٤ / ٦٦، <a href="/الكتب/1251_مستدرك- الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / ٢٣٢ كلاهما عن النوادر.
# (٤) الجعفريات: ١٨١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وليس فيه (الدهن)، <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ١٤١ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب /1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=380#top">العمدة: ٣٨٠</a> / ٧٤٨، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٦٦ / ٥٩٦ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1493_بحار-الانوار-ج-٦٢">بحار الانوار: ٦٢</a> / ٢٢١ / ٣ و ج ٧٦ / ١٤٥ / ٢ عن النوادر. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 41 / 63 باسناد الجعفريات.
# (5). اثبتناه من بحار الانوار.
# (6). اثبتناه من بحار الانوار.
(١). في المصدر: قبض، وما اثبتناه من بحار الانوار.
# (٢). في المصدر: (هو لله) بدل (سوي الله)، وما اثبتناه من بحار الانوار.
# (٣). <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٥٥ / ١٥٩٥ نحوه، <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ٣١٤ / ٢٤ و ج ٢٢ / ٣٠٩ / ١٠ وفيه:
# (التقي) بدل (اكتفاء)، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٣٥٤ / ١٦٩٤١ كلاهما عن النوادر.
# (٤). اثبتناه من المستدرك.
# (٥). <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٨٠ / ١٠ عن مسعدة بن صدقة نحوه، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=610#top">الخصال: ٦١٠</a> / ٩ عن الاعمش نحوه، الغايات:
# ٢٠٨ نحوه كلها عن الامام الصادق عليه السلام، جامع الاحاديث: ١٠٩، عوالي اللالي: ١ / ٨٨ / ٢١ نحوه كلاهما عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ٣٦٢ / ١٣٢٦٧ عن النوادر. الفردوس: ٤ / ٣٢٧ / ٦٩٥١ عن انس بن مالك عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور: ٢</a> / ٥٠٢، <a href="/الكتب/1782_مجمع-الزواءد-ج-١">مجمع الزواءد: ١</a> / ٢٩٤ / ٣٩١ كلاهما عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله نحوه و ح ٣٩٢ عن ابن مسعود، <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ٣٨٧ / ٤٣٢٥ عن ابن المنذر عن [الامام] علي [عليه السلام] نحوه.
# (٦). <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ٣١٥ / ٢٥ عن النوادر. <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٣٤٠ / ٤٠٣٩، المستدرك علي الصحيحين: ٤ / ٤٨٨ / ٨٣٦٣، <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد: ٤</a> / ٢٢٠، حلية الاولياء: ٩ / ١٦١، <a href="/الكتب/2104_مسند-الشهاب-ج-٢">مسند الشهاب:
# ٢</a> / ٦٨ / ٨٩٨ كلها عن انس بن مالك عنه صلي الله عليه واله وفيها: لا يزداد الامر الا شدة ولا الدنيا الا ادبارا ولا الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، <a href="/الكتب/2052_المعجم- الكبير-ج-٨">المعجم الكبير: ٨</a> / ١٨٢ / ٧٧٥٧ وص ٢٢٧ / ٧٨٩٤، <a href="/الكتب/2104_مسند-الشهاب-ج-٢">مسند الشهاب: ٢</a> / 70 / 901 كلها عن ابي امامة عنه صلي الله عليه واله وفيها: لا يزداد الامر الا شدة ولا يزداد المال الا افاضة ولا يزداد الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس.
(١). الجعفريات: ٢١٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / ١٩٧، <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ٣١٥ / ٢٦ عن النوادر وفيه: (بعثني) بدل (نفسي). <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤">صحيح البخاري: ٤</a> / ١٨٨١ / ٤٦٥٢ و ج ٥ / ٢٣٨٥ / ٦١٣٨ عن سهل و ح ٦١٣٩ عن انس و ح ٦١٤٠ عن ابي هريرة، <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ٥٩٢ / ٨٦٧ عن جابر و ج ٤ / ٢٢٦٨ / ١٣٣ و ح ١٣٥، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ١٧ / ٤٥ عن جابر و ج ٢ / ١٣٤١ / ٤٠٤٠ عن ابي هريرة، مسند ابن حنبل: ٤ / ٢٦٣ / ١٢٣٣٦ عن انس و ج ٨ / ٤٣٩ / ٢٢٩٢٥، شعب الايمان:
# ٧ / ٢٦٠ / ١٠٢٣٧ كلاهما عن سهل بن سعد، وليس في كلها (والذي نفسي بيده...).
# (٢). <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ٣١٥ / ٢٧ عن النوادر. مسند ابن حنبل: ٨ / ٤٢٧ / ٢٢٨٧٢ عن سهل عنه صلي الله عليه واله، شعب الايمان: ٧ / ٢٦٠ / ١٠٢٣٧ عن سهل بن سعد، <a href="/الكتب /2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال: ١٤</a> / ١٩١ / ٣٨٣٣٢ عن انس كلها نحوه.
# (٣). في المصدر: فعفروا، وما اثبتناه من بحار الانوار، الخفارة والخفرة: هي الذمة واخفر الذمة: لم يف بها، (لسان العرب، في مادة خفر: ٤ / ٢٥٣).
# (٤). في المصدر: يودع، وما اثبتناه من بحار الانوار.
# (٥). <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢٩ / ٥٨ وفيه: (لا يزكون) بدل (يزكون)، وليس فيه (ويودع منهم)، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج -١٠٣">بحار الانوار:
# ١٠٣</a> / ١٠٨ / ٩ و ج ٦ / ٣١٥ / ٢٩، <a href="/الكتب/1249_مستدرك- الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / 233 / 15219 كلاهما عن النوادر.
# (6). الماجن: من لا يبالي قولا وفعلا، وقيل الماجن عند العرب الذي يرتكب القباءح المردية. (تاج العروس، في مادة مجن.
# (7). في المصدر: للعباد، وما اثبتناه من الكافي وبحار الانوار.
(١). <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٦٩ / ٢٥، اعلام الدين: ٢٢٢ كلاهما عن عبد الله بن سليمان عن الامام الصادق عليه السلام عن الامام علي عليه السلام وفيه: لياتين علي الناس زمان يظرف فيه الفاجر ويقرب فيه الماجن ويضعف فيه المنصف، قال:
# فقيل له: متي ذاك يا امير المءمنين؟ فقال: اذا اتخذت الامانة مغنما والزكاة مغرما والعبادة استطالة والصلة منا، قال: فقيل: متي ذلك يا امير المءمنين؟ فقال: اذا تسلطن النساء وسلطن الاما وامر الصبيان، نهج البلاغة: الحكمة ١٠٢، <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ٣١٥ / ٢٨ عن النوادر وفيه: (يطفر) بدل (يظرف) و (يقرب) بدل (تعرب).
# (٢). الجعفريات: ١٧١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: ليس منا من اسر مسلما او غيره او ماكره، جامع الاحاديث: ١١١ عنه صلي الله عليه واله وفيه: ليس منا من اضر مسلما او غره او ماكره، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار:
# ١٠٣</a> / ٨٢ / ٨ وفيه: ملعون من غش مسلما او ماكره او غره، <a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ٢٠٢ / ١٥١٠٥ وفيه: ملعون من غش مسلما، او غره، او ماكره، كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٢٧٣ / ٣٩٨٦ و ٣٩٨٧، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٢٩ / ٢٦، امالي الصدوق: ٥١٥ / ٧٠٧. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٩٩ / ١٠١ و ١٠٢، المستدرك علي الصحيحين: ٢ / ١٠ / ٢١٥٣ - ٢١٥٦، <a href="/الكتب/1732_سنن- ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ٧٤٩ / ٢٢٢٤ و ٢٢٢٥، <a href="/الكتب /2054_المعجم-الكبير-ج-١٠">المعجم الكبير: ١٠</a> / ١٣٨ / ١٠٢٣٤.
# (٣) في المصدر: اعتقد، وما اثبتناه من بحار الانوار والمستدرك.
# (٤ ). <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ٦٧ / ١١ و ج ٧٥ / ٣٧٩ / ٤١، <a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ١٢٣ / ١٤٩٥٧ كلاهما عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ١٤٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1494_بحار-الانوار-ج-٦٣">بحار الانوار: ٦٣</a> / 27 / 31 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١٦٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: كما يفسد الصبر العسل وكما يفسد الخل العسل <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٠٢ / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وليس فيه (او كما يفسد الصبر العسل)، جامع الاخبار: ٤٥٣ / ١٢٧٤ عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٠٢، <a href="/الكتب/1402_منية- المريد/الصفحة_0?pageno=320#top">منية المريد: ٣٢٠</a> كلها نحوه، <a href="/الكتب/1504_بحار-الانوار-ج-٧٣">بحار الانوار: ٧٣</a> / ٢٦٦ / ١٩، <a href="/الكتب/1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / ٧ كلاهما عن النوادر.
# (٢). <a href="/الكتب/1504_بحار-الانوار-ج-٧٣">بحار الانوار: ٧٣</a> / ٣٦٣ / ٩٣ عن النوادر، <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / 347 / 13219 عن الجعفريات ولكن لم نجده في مضانه.
# (3). في بحار الانوار (المجلد 8): قتات.
# (4). في المصدر: تلاع، وما اثبتناه من بحار الانوار (المجلد 8). راجع لسان العرب، في مادة قلع.
# وهو (5). الجياف، هو النباش في الجدث، قال: وسمي النباش جيافا لانه يكشف الثياب عن جيف الموتي وياخذها وقيل: سمي به لنتن فعله. (لسان العرب، في مادة جيف: 9 / 38). وفي المصدر: حيوف، وفي بحار الانوار (المجلد 8): خيوف.
# (6). في المصدر: الغياش، وما اثبتناه من بحار الانوار (المجلد 8).
# (7). في المصدر: حشار، وما اثبتناه من بحار الانوار (المجلد 8). راجع لسان العرب، في مادة ختر.
(١). <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=435#top">الخصال: ٤٣٥</a> / ٢٢ عن زيد بن علي بن الحسين عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٩٤ / ٢٩٥ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨">بحار الانوار: ٨</a> / ١٩٩ / ٢٠١، و ج ٧٦ / ٣٥١ / ١٨ و ج ٧٩ / ١١٦ / ١٤ نحوه مختصرا، <a href="/الكتب/1245_مستدرك-الوساءل-ج -٩">مستدرك الوساءل: ٩</a> / ١٥٠ / ١٠٥٢٢ و ج ١٦ / ٩٦ / ١٩٢٦٣ كلاهما عن النوادر.
# (٢). في بحار الانوار: المغاثير.
# (٣). في بحار الانوار: الخضر.
# (٤). <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ٣١٥ / ٣٠ عن النوادر.
# (٥). في الكافي وبحار الانوار (المجلد ١٠٣) والمستدرك (الرقم ١٤٧٦٣): ما اخاف.
# (٦). في المصدر: الحرام وما اثبتناه من البحار والمستدرك (الرقم ١٤٧٦٣).
# (٧). <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ١٢٤ / ١ عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عمن ذكره عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1504_بحار-الانوار-ج-٧٣">بحار الانوار: ٧٣</a> / ١٥٨ / ٣ و ج ١٠٣ / ٥٤ / ٢٦، <a href="/الكتب/1249_مستدرك- الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ٦٧ / ١٤٧٦٣ وص ٣٢٩ / ١٥٤٩٧ كلاهما عن النوادر.
# (٨). <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٢١١ عن النوادر وفيه: (المصارم) بدل (المصادم).
# (٩). <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=154#top">معاني الاخبار: ١٥٤</a> / ٢، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 346 / 721 كلاهما عن يحيي بن عبد الله العلوي رفعه عن الامام الصادق عليه السلام وفيه: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله: ما جماعة امتك؟ قال صلي الله عليه واله: من كان علي الحق وان كانوا عشرة
(١). جامع الاحاديث: ١٤٠ عنه صلي الله عليه واله وفيه: (مغسلة) بدل (مغلبة)، <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ٥٥ / ٣٠ و ج ٧٢ / ٣٣٨ / ٣ عن النوادر.
# (٢). في المصدر: مامن عمل في بدعة خلافا للشيطان...، وما اثبتناه من بحار الانوار.
# (٣). <a href="/الكتب/1503_بحار-الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار: ٧٢</a> / ٢١٦ / ٨، <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٢٢١ / ١١١٤ عن ابي نصر عن انس عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٤). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٥). في المصدر: حبا، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a> والمحاسن.
# (٦). <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٤ / ٤ عن محمد بن جمهور عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=307#top">ثواب الاعمال: ٣٠٧</a> / ٥، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١ ">المحاسن:
# ١</a> / ٣٢٨ / ٦٦٧ كلاهما عن يعقوب بن يزيد عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيها: ابي الله لصاحب البدعة بالتوبة. قيل: يا رسول الله وكيف ذلك، قال: انه قد اشرب قلبه حبها، علل الشراءع: ٤٩٢ / الباب:
# ٢٤٢ / ١ عن يونس بن عبد الرحمان عمن ذكره عن الامام الصادق عليه السلام والباب: ٢٤٣ / ١ عن محمد بن جمهور باسناده رفعه عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1503_بحار-الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار: ٧٢</a> / ٢١٦ / ٨، <a href="/الكتب/1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / 75 / 13550 وص 106 / 13645 وص 318 كلاهما عن النوادر و ج 12 / 317 / 14193 عن الجعفريات، ولم نجده في مظانه.
(١). <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣ / ٧، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=40#top">الخصال: ٤٠</a> / ٢٨ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، معدن <a href="/الكتب/341_الجواهر-ج-٢٥">الجواهر: ٢٥</a> عنه صلي الله عليه واله، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ٥٥ عن احدهم عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=10#top">روضة الواعظين: ١٠</a> عنه صلي الله عليه واله، اعلام الدين: ١٦٩ عنه صلي الله عليه واله، وفيها: لا خير في العيش الا لرجلين عالم مطاع او مستمع واع، ارشاد القلوب: ٧٩ عنه صلي الله عليه واله، امالي الطوسي: ٣٦٩ / ٧٩١ عن علي بن علي الدعبلي عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: لا خير في علم الا لمستمع واع او عالم ناطق، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=397#top">تحف العقول: ٣٩٧</a> عن الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٨١ عنه صلي الله عليه واله وفيه: لاراحة في العيش، <a href="/الكتب /1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ١٦٨ / ١٣ عن النوادر. <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ٢٨٨ / ٤٠٢٧ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (٢). امالي المفيد: ٢٧٣ / ٥، امالي الطوسي: ٣٦ / ٣٧ كلاهما عن محمد بن جعفر عن ابيه الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=374#top">منية المريد: ٣٧٤</a>، جامع الاحاديث: ٧٤، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٨١، <a href="/الكتب/1503_بحار- الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار:
# ٧٢</a> / ١٧٦ / ٣ عن النوادر. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٤٩ / ٢٦٨٤ عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/2103_مسند-الشهاب-ج-١">مسند الشهاب:
# ١</a> / ٢١٠ / ٣١٨ عن عبد الله بن سلام، الفردوس: ٢ / ١٩٩ / ٢٩٩٠ عن انس، وفيها: خصلتان لا تجتمعان في منافق حسن سمت ولا فقه في الدين، الزهد لابن مبارك: ١٥٥ / ٤٥٩، احياء العلوم: ١ / ١٢، وفيهما:
# خصلتان لا تكونان في منافق...، راجع كنز العمال: ٢٨٧٧٧ و ٧٧٦، الجامع الصغير: ٣٩١٤.
# (٣). <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=57#top">تحف العقول: ٥٧</a>، معدن <a href="/الكتب/355_الجواهر-ج-٣٩">الجواهر: ٣٩</a>، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ١٠٧، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٧٩، اعلام الدين، ٨١ كلها عنه صلي الله عليه واله نحوه <a href="/الكتب /1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / 168 / 14 عن النوادر وفيه: (حجي) بدل (حجر).
(١). <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٨٢ عنه صلي الله عليه واله وفيه: من تعلم العلم في شبابه كان بمنزلة النقش في الحجر ومن تعلمه وهو كبير كان بمنزلة الكتاب علي وجه الماء، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٢٢٢ / ٦ عن النوادر وفيه: (الرسم) بدل (الوشم).
# (٢). جامع الاحاديث: ٧١ نحوه، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=158#top">معاني الاخبار: ١٥٨</a> - ١٥٩ / ١، قصص الانبياء: ١٨٧ / ٢٣٤ كلاهما عن عبد الاعلي بن اعين في مسالته عن الامام الصادق عليه السلام بمعناه، امالي الشجري: ١ / ١٠ وص ٦٥ كلاهما عن عبد الله بن عمرو، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=306#top">الثاقب في المناقب: ٣٠٦</a> / ٢٥٧ عن جابر بن عبد الله. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري:
# ٢</a> / ١٢٧٥ / ٣٢٧٤، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٤٠ / ٢٦٦٩، <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ١٤٣ / ٥٤٨، مسند ابن حنبل: ٢ / ٥٥٣ / ٦٤٩٦ وص ٦٤٦ / ٦٩٠٥ و ٦٧١ / ٧٠٢٥، مصنف عبد الرزاق: ٦ / ١٠٩ / ١٠١٥٧، <a href="/الكتب /3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / ١٥٧، <a href="/الكتب /2103_مسند-الشهاب-ج-١">مسند الشهاب: ١</a> / ٣٨٧ / ٦٦٢، حلية الاولياء: ٦ / ٧٨ كلها عن عبد الله بن عمرو عنه صلي الله عليه واله وفيها. بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، سنن ابي داود: ٣ / ٣٢٢ / ٣٦٦٢ عن ابي هريرة، تاريخ اصبهان:
# ١ / ١٨٦ / ٢١١ عن ابي كبشة الانماري وفيهما: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، نكتة: هذا الحديث رواه بعض الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله، وباستناد هذا الحديث المزعوم رووا الاسراءيليات من كتبهم واساطيرهم وحذا حذوهم بعض المتقدمين من الشيعة، فنقلها في كتب اصحابنا، كما نراها في تفاسيرهم ومجاميعهم الحديثية، والحديث مما اوله الصادق ابو عبد الله عليه السلام، لما لم يمكنه رده علي رءوس الاشهاد.
# روي الصدوق في المعاني ص ١٥٨ ح ١ باسناده عن عبد الاعلي بن اعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# جعلت فداك، حديث يرويه الناس: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: حدث عن بني اسراءيل ولاحرج، قال: نعم، قلت: فنحدث عن بني اسراءيل بما سمعناه ولا حرج علينا؟ قال عليه السلام: اما سمعت ما قال: كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع، فقلت: فكيف هذا؟ قال عليه السلام: ما كان في الكتاب انه كان في بني اسراءيل فحدث انه كاءن في هذه الامة ولا حرج. [ناخذها من هامش <a href="/الكتب/1503_بحار-الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار: ٧٢</a> / 318 مع تصرف ما].
# (3) في المصدر: ليس وما اثبتناه من بحار الانوار
(١). <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٢٦١ / ٦٤ وفيه: <a href="/الكتب/1245_مستدرك-الوساءل-ج-٩">مستدرك الوساءل: ٩</a> / ١٢٨ / ١٠٤٤٩ كلاهما ما عن النوادر.
# (٢). <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٦ / ٣٢٢٥ عن محمد بن مسلم عن الامام الباقر عليه السلام وفيه: ان شر البقاع...، جامع الاحاديث: ٨٩ عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1506_بحار- الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٣٨٠ / ٤١ عن النوادر.
# (٣). في المصدر: ابعدكم.
# (٤). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٥). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٦). <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=310#top">ثواب الاعمال: ٣١٠</a> / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، الغايات: ٢٠٢، <a href="/الكتب/1506_بحار- الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٣٨٠ / ٤١، <a href="/الكتب /1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ١٢٣ / ١٤٩٥٨ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال:
# ٦</a> / ٧٠ / ١٤٨٨٧ عن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٧). الجعفريات: ٥٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٢٠٠ / ٢١٣٦ عنه صلي الله عليه واله، علل الشراءع ٤٣٧ / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله: <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٨٦ / ٦٧٣ عنه صلي الله عليه واله وليس فيها الا: انما جعل الله هذا الاضحي لتشبع مساكينكم من اللحم فاطعموهم، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=84#top">ثواب الاعمال: ٨٤</a> / ٥، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=58#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٥٨</a> / ٣٧ نوادر الاشعري: ١٧ / ٢ كلها عن اسماعيل بن ابي زياد [السكوني] عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 67 / 4 عن النوادر وفيه: (الاضحية) بدل (الاضحي).
(١). في المصدر: تباعد.
# (٢). الوتين: عرق في القلب، اذا انقطع مات صاحبه (لسان العرب، في مادة وتن: ١٣ / ٤٤١).
# (٣). الجعفريات: ٥٨ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٦٢ / ٢، <a href="/الكتب /1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ١٩١ / ٥٤٢، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٧٥ / ١٧٧٤، امالي الصدوق: ١١٧ / ١٠٢ كلها عن اسماعيل بن ابي زياد [السكوني] عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام وفيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال لاصحابه: الا اخبركم بشء ان انتم فعلتموه تباعد الشيطان منكم كما تباعد المشرق والمغرب؟ قالوا: بلي، قال : الصوم يسود وجهه والصدقة تكسر ظهره والحب في الله والموازرة علي العمل الصالح يقطع دابره والاستغفار يقطع وتينه ولكل شء زكاة وزكاة الابدان الصيام، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=76#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٧٦</a> وص ٩٢ كلاهما عن يونس بن ظبيان عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1494_بحار-الانوار-ج-٦٣">بحار الانوار: ٦٣</a> / ٢٦٤ / ١٤٦ و ج ٩٦ / ٢٥٥ / ٣٢ و ج ٦٩ / ٤٠٣ / ١٠٥ عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ٥٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=376#top">المقنعة: ٣٧٦</a> عن انس بن مالك عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=203#top">معاني الاخبار: ٢٠٣</a> / ١، قرب الاسناد: ٧٥ / ٢٤٣ كلاهما عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، كلها نحوه، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 107 / 44 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٦٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=76#top">ثواب الاعمال: ٧٦</a> / ١، امالي الصدوق: ٦٨٢ / ٩٣٣ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٥٠ / ٢١٦ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1243_مستدرك- الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٣٧٠ عن النوادر.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). اثبتناه من الجعفريات.
# (٤). الجعفريات: ٩٧ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، مجمع البيان: ٧ / ٢١٣ نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢٠٢ / ٧٤١ عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٣٨ / ٣٧ و ٣٨، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٢٨٢ وص ٣٠٣ كلاهما عن النوادر. الموطا: ٢ / ٩٦٣ / ١ نحوه.
# (٥). الجعفريات: ٩٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢٠٣ / ٧٤٢ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1507_بحار- الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / 42 / 43 و ج 104 / 38 / 39 عن النوادر .
(١). اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار (المجلد ٨).
# (٢) في الجعفريات: قوادها.
# (٣). في بحار الانوار (المجلد ٨ و ١٠٠): سادات.
# (٤). الجعفريات: ٧٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٠٦ / ١١ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله: وفيه: المجتهدون قواد اهل الجنة، جامع الاحاديث: ٧١، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٣، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=28#top">الخصال: ٢٨</a> / ١٠٠، <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=323#top">معاني الاخبار: ٣٢٣</a> / ١، مجمع البيان: ١ / ٨٥، جامع الاخبار: ١٣٠ / ٢٥٦ كلها عن ابي سعيد الخدري عنه صلي الله عليه واله وليس فيها: والمجاهدون...، امالي الشجري: ١ / ٨٤ نحوه، <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار: ٨</a> / ١٩٩ / ٢٠٢ و ج ١٠٠ / ١٥ / ٣٤، <a href="/الكتب /1240_مستدرك-الوساءل-ج-٤">مستدرك الوساءل: ٤</a> / ٢٤٣ / ٤٦٠٢ نحوه، و ج ١١ / ٧ كلاهما عن النوادر. حلية الاولياء: ٦ / ٦٥ وفيه: النبيون والمرسلون سادة اهل الجنة والشهداء قواد اهل الجنة وحملة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عرفاء اهل الجنة، تاريخ اصبهان: ٢ / ٢٩٧ / ١٧٨٥ وفيه: الشهداء قواد...، الفردوس: ٢ / ١٣٥ / ٢٦٩٣ عن انس نحوه، راجع <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير: ٣</a> / ١٣٢ / ٢٨٩٩، <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٥٥٠ / ٢٤٦٤ وص ٥١٤ / ٢٢٨٩.
# (٥). الجعفريات: ٧٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥١٠ / ٨ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (قد اجيبت دعوتكما فاستقيما) ومن غزا في سبيل الله استجيب له كما استجيب لكما يوم القيامة، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٣ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1444_بحار-الانوار-ج-١٣">بحار الانوار: ١٣</a> / ١٣٥ / ٤٢ و ج ١٠٠ / ١٥ / ٣٥ وليس فيهما: كما استجبت لكما، <a href="/الكتب/1247_مستدرك- الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / 7 كلاهما عن النوادر.
# (6) اثبتناه من الجعفريات والدعاءم
(١). الجعفريات: ٧٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٢ عن الامام الصادق عليه السلام عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1438_بحار-الانوار-ج-٧">بحار الانوار: ٧</a> / ٢٦١ / ١٠ و ج ١٠٠ / ١٥ / ٣٦، <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ٧ كلاهما عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ٧٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٣ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله مع تقدم وتاخر، <a href="/الكتب/1507_بحار-الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / ١٢ / ٤٧،. و ج ١٠٠ / ١٥ / ٣٧ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / ٦٤٥ / ٦، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=246#top">معاني الاخبار: ٢٤٦</a> / ٨، امالي المفيد: ٣١٧ / ٢، امالي الطوسي: ٨٩ / ١٣٦، مكارم الاخلاق: ٢ / ٨ / ١٩٨٢، <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=34#top">عدة الداعي: ٣٤</a>، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=200#top">مشكاة الانوار: ٢٠٠</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=459#top">روضة الواعظين: ٤٥٩</a>، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=248#top">تحف العقول: ٢٤٨</a>، غرر الحكم: ٣٢٠٠. <a href="/الكتب/2038_المعجم-الاوسط-ج-٥">المعجم الاوسط: ٥</a> / ٣٧١ / ٥٥٩١، <a href="/الكتب/1981_مسند-ابي-يعلي-ج-٦">مسند ابي يعلي:
# ٦</a> / ١٢٤ / ٦٦١٩، الفردوس: ١ / ٢١٦ / ٨٢٧ و ج ٢ / ٣٧ / ٢٢٣١، شعب الايمان: ٦ / ٤٢٩ / ٨٧٦٧ و ح ٨٧٦٩ و ٨٧٧٠.
# (٣). اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار.
# (٤). الجعفريات: ٧٧ باسناده عن اباءه عن الامام الحسين عليهم السلام، قرب الاسناد: ٢٧ / ٩١ عن عبد الله بن ميمون عن جعفر عن ابيه وفيه: ان عليا كان يباشر القتال بنفسه، <a href="/الكتب/1464_بحار-الانوار-ج-٣٣">بحار الانوار: ٣٣</a> / ٤٥٤ / ٦٦٩ و ج ١٠٠ / ٣٤ / ١٧ وفيهما: قال الحسن بن علي عليهما السلام: كان علي عليه السلام يباشر...، <a href="/الكتب /1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ١٢٧ عن الحسن بن علي عليه السلام، كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1761_السنن- الكبري-ج-٨">السنن الكبري: ٨</a> / 314 / 16746 نحوه.
# (5). اثبتناه من الجعفريات.
(١). اثبتناه من الجعفريات، عزف عن الشء: تركه وزهد فيه وانصرف عنه (<a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩ ">لسان العرب: ٩</a> / ٢٤٥).
# (٢). الجعفريات: ٧٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٤ / ٣ عن ابي بصير وص ٥٣ / ٢ عن اسحاق بن عمار نحوه، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٣٨٣ / ٨٤٩ عن ابي بصير، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=14#top">مشكاة الانوار: ١٤</a> عن اسحاق بن عمار، كلهم عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / ١٤٦ / ١٣٩ و ج ٦٧ / ٣١٣ / ٤٦، <a href="/الكتب/1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / ١٦٦، كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٦٣٥ / ٩٥٧ عن انس عنه صلي الله عليه واله.
# (٣). في المصدر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعتم...، وما اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار.
# (٤). الجعفريات: ٧٧ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٨ / ١٣ عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عليه السلام وفيه: ان ابا دجانة الانصاري اعتم يوم احد بعمامة له وارخي عذبة العمامة بين كتفيه حتي جعل يتبختر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذه لمشية يبغضها الله عز وجل الا عند القتال في سبيل الله، <a href="/الكتب/1450_بحار-الانوار-ج-١٩">بحار الانوار: ١٩</a> / ١٨٣ / ٣٤ و ج ٧٦ / ٣٠٢ / ٣ و ج ١٠٠ / ٣٤ / ١٨ وفيها: علي عليه السلام: اعتم...، عن النوادر.
# <a href="/الكتب/3064_التاريخ-الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير: ٣</a> / ١٥٤ / ٥٣١ عن خالد بن سماك بن خرشة نحوه، <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ٥١١، السيرة النبوية لابن كثير: ٣ / ٣١ كلاهما عن جعفر بن عبد الله بن اسلم مولي عمر بن الخطاب عن رجل من الانصار من بني سلمة نحوه، سيرة ابن هشام: ٣ / ٧١ نحوه، اسد الغابة: ٦ / ٩٣ / ٥٨٦٣ عن محمد بن مسلم الزهري وعاصم بن عمر بن قتادة، <a href="/الكتب/3283_سير- اعلام-النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء: ١</a> / ٢٤٤ - ٢٤٥ عن ابي هريرة نحوه، دلاءل النبوة للبيهقي: ٣ / ٢٣٣ - ٢٣٤ عن معاوية بن معبد بن كعب بن مالك نحوه، <a href="/الكتب/3596_البداية-والنهاية-ج-٤">البداية والنهاية: ٤</a> / 15.
(١). في الجعفريات: يهدين وفي بحار الانوار (المجلد ١٩): يهد.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات والكافي.
# (٣). ليس في الكافي (ص ٣٦) وبحار الانوار (المجلد ١٩ و ١٠٤): يا علي.
# (٤). الجعفريات: ٧٧ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٢٨ / ٤ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام وص ٣٦ / ٢ عن مسمع بن عبد الملك عن الامام الصادق عن الامام علي عليهم السلام <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ١٤١ / ٢٤٠ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار: ١٠٠</a> / ٣٤ / ١٩ عن النوادر.
# (٥). في الجعفريات: زينة.
# (٦). في الجعفريات: حصنا للدماء وفي البحار: حسنا له.
# (٧) في الجعفريات: اكل.
# (٨). الجعفريات: ٧٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1499_بحار-الانوار-ج-٦٨">بحار الانوار: ٦٨</a> / ٢٨٨ / ٤٧ عن النوادر.
# (٩). في بحار الانوار (المجلد ٧٣): بدعاء الحاح الجاهلية.
# (١٠). جثوة، بالضم وهو الشء المجموع، جمعه: الجثا. (<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / ٢٣٩)، وفلان من جثي جهنم قال ابو عبيد: له معنيان: احدهما انه ممن يجثو علي الركب فيها والاخر انه من جماعات اهل جهنم علي رواية جثي بالتخفيف، ومن رواه من جثي جهنم، بتشديد الياء، فهو جمع الجاثي (لسان العرب في مادة جثا:
# ١٤ / ١٣٢).
# (١١). في الجعفريات: حبوة من حبا، وفي بحار الانوار (المجلد ٧٣ و ١٠٠): حثوة من حثي.
# (١٢). الجعفريات: ٧٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1500_بحار-الانوار-ج-٦٩">بحار الانوار: ٦٩</a> / ٤٠٣ / ١٠٥ و ج ٧٣ / ٢٩٤ / ٢٧ و ج ١٠٠ / ١٥ / ٣٨، <a href="/الكتب/1247_مستدرك- الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ٩ / ١٢٢٨٥ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي:
# ٥</a> / ١٤٩ / ٢٨٦٣، مسند ابن حنبل: ٦ / ٩٠ / ١٧١٧٠ وص ٢٣٩ / ١٧٨١٥، المستدرك علي الصحيحين: ١ / ٢٠٤ / ٤٠٤ وص ٥٨٣ / ١٥٣٤، <a href="/الكتب /2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير: ٣</a> / ٢٨٧ / ٣٤٢٧ كلها عن الحارث الاشعري نحوه، والجثا: جمع جثوة بالضم وهو الشء المجموع (<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / 239) وفلان من جثي جهنم قال ابو عبيد: له معنيان احدها انه ممن يجثو علي الركب فيها والاخر: انه من جماعات اهل جهنم علي رواية جثي (لسان العرب، في مادة جثا: 14 / 132).
(١). الجعفريات: ٧٨ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ١٢ / ٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=160#top">معاني الاخبار: ١٦٠</a> / ١ عن موسي بن اسماعيل عن ابيه عن الامام الكاظم عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام نحوه امالي الصدوق ٥٥٣ / ٧٤٠ عن الامام علي عليه السلام. <a href="/الكتب /2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام ٣٨٠ نحوه <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ٢٤٠ عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=460#top">روضة الواعظين: ٤٦٠</a>، <a href="/الكتب/1450_بحار-الانوار-ج-١٩">بحار الانوار: ١٩</a> / ١٨٢ / ٣٢ ج ٧٠ / ٦٥ / ٨ عن النوادر. <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٤٣٠ / ١١٢٦٠ عن الخطيب وص ٦١٦ / ١١٧٧٩ عن الديلمي وكلاهما عن جابر نحوه.
# (٢). الجعفريات: ٧٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٥٣ / ٥٧٦٢، المواعظ: ١٦ / ١، <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر:
# ٣</a> / ٦١٥ كلها عن حماد بن عمرو وانس بن محمد عن ابيه جميعا عن الامام الصادق عن ابيه عن جده عن الامام علي عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيها (يا علي افضل <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>...)، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٤٥٦ / ١٠٥٣ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، مكارم الاخلاق: ٢ / ٣١٩ / ٢٦٥٦ عن الامام الصادق عن ابيه عن جده عن الامام علي عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1506_بحار- الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / 320 / 47 عن النوادر. الفردوس:
# 1 / 357 / 1438 عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (3). في الكافي: مءمنا غازيا.
(١). في الجعفريات: علما وليس في الكافي علم.
# (٢). في الجعفريات: ويستفرغ وفي بحار الانوار: فيستفرغ وفي الكافي: فيستغرق.
# (٣). في الجعفريات: حسابه وفي بحار الانوار: بحسناته وفي الكافي: حسناته.
# (٤). في الجعفريات: ويركم وفي الكافي: ثم يركس.
# (٥). وزاد في الكافي: اذا كان الغازي في طاعة الله.
# (٦). الجعفريات: ٨٧ - ٨٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٨ / ١٠ <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=305#top">ثواب الاعمال: ٣٠٥</a> / ١ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٣ نحوه، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار:
# ١٠٠</a> / ٥٧ / ٢ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٠٦ / ١٠٦٣١.
# (٧). في الجعفريات: من المسلمين.
# (٨). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٩). في الجعفريات وبحار الانوار: يا للمسلمين وهو من باب الاستغاثة، وما في المتن من باب النداء.
# (١٠). الجعفريات: ٨٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٤ / ٥ عن عاصم الكوزي عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: من اصبح لا يهتم بامور المسلمين فليس منهم ومن سمع رجلا ينادي يا للمسلمين فلم يجبه فليس بمسلم و ح ٤ نحوه وص ١٦٣ / ١ نحوه، <a href="/الكتب/1506_بحار- الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٢١ / ٢٠ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٣٦٩، <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ٦٤٢، جامع الاحاديث: ١١٨. <a href="/الكتب/2034_المعجم-الاوسط-ج-١">المعجم الاوسط:
# ١</a> / ١٥١ / ٤٧١، <a href="/الكتب/2044_المعجم-الصغير-ج-٢">المعجم الصغير: ٢</a> / ٥٠، شعب الايمان: ٧ / ٣٦١ / ١٠٥٨٦.
# (١١) في المصدر: الحلم، وهو مخالف لترتيب الكلام، وما اثبتناه من الجعفريات والكافي.
# (١٢). في الكافي: الصبر.
# (١٣). الجعفريات: ٨٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٨ / ٣ عن حماد بن عثمان عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، قرب الاسناد: ٦٧ / ٢١٧ عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله جامع الاحاديث ١٢٤ عنه صلي الله عليه واله. دعاءم الاسلام ١ / ٨٢ عوالي اللالي ٤ / ٧٥ / ٥٧ <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=368#top">تحف العقول: ٣٦٨</a> نحوه عن الامام الصادق عليه السلام.
(١). الجعفريات: ٨٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نوه، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=109#top">الخصال: ١٠٩</a> / ٧٩ عن محمد بن ابي عمير رفعه الي الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=358#top">تحف العقول: ٣٥٨</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=399#top">روضة الواعظين: ٣٩٩</a> كلاهما عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٦٨ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار: ١٠٠</a> / ٨٧ / ٦٤ عن النوادر. احياء العلوم:
# ٢ / ٤٨١ عنه صلي الله عليه واله نحوه، الفردوس: ٥ / ١٣٧ / ٧٧٤١ عن انس بن مالك عنه صلي الله عليه واله، اتحاف السادة: ٧ / ٤٩ عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٢). في الجعفريات وبحار الانوار: شفاعة.
# (٣) ليس في الجعفريات (او امر بمعروف).
# (٤). في الجعفريات: بشر.
# (٥). الجعفريات: ٨٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١٣٨ / ١٥٦ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ٦٤٣ عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار:
# ١٠٠</a> / ٨٧ / ٦٥، <a href="/الكتب/1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / 178 كلاهما عن النوادر.
# (6). في بحار الانوار: خطب بنا.
(1). في بحار الانوار: يبليان.
# (2). في بحار الانوار: يقربان.
# (3). في بحار الانوار: ياتيان.
# (4). في بحار الانوار: وعد.
# (5). في بحار الانوار: المجاز.
# (6). في بحار الانوار: ومن جعله الدليل يدله.
# (7). في بحار الانوار: بيان تحصيل.
# (8). اثبتناه من بحار الانوار.
# (9). في بحار الانوار: له نجوم وعلي نجومه نجوم.
# (10). في المصدر: فليوغ، والظاهر ما اثبتناه من بحار الانوار.
# (11). اثبتناه من بحار الانوار.
(١). <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٩٨ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي:
# ١</a> / ٢ / ١ عن جعفر بن محمد بن مسعود عن ابيه عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب /1508_بحار-الانوار-ج-٧٧">بحار الانوار: ٧٧</a> / ١٣٤ / ٤٦ عن النوادر. الفردوس: ٥ / ٢٧٩ / ٨١٧٩ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه ايها الناس انكم في دار هدنة وانتم علي ظهر سفر والسير بكم سريع فاعدوا الجهاز لبعد المجاز (٢). في المصدر: رده، والظاهر ما اثبتناه من بحار الانوار (المجلد ٧٧) وفي (المجلد ٧٢): ردة، وفي طبعة بحار الانوار الحجرية (المجلد ١٧ / ٤٠): المودة موتة، الحية الوحية، لا روته سعادة ولا شقاوة...
# (٣). في المستدرك: يدير.
# (٤). وليس في بحار الانوار (المجلد ٧٢): فاز بالرغبة العاجلة.
# (٥). اثبتناه من بحار الانوار (المجلد ٧٧).
# (٦). <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٥٧ / ٢٧ عن ابن ابي شيبة الزهري عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، نحوه، <a href="/الكتب/1503_بحار-الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار:
# ٧٢</a> / ٢٠٠ / ٣١ و ج ٧٧ / ١٣٥ / ٤٧، <a href="/الكتب/1245_مستدرك- الوساءل-ج-٩">مستدرك الوساءل: ٩</a> / ٩٦ / ١٠٣٢٤ و ج ١١ / ٣٧٠ / ١٣٢٩١ و ج ١٢ / ٧٠ / ١٣٥٣٨ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / 552 / 42143 نحوه.
(١). الطراءف: ٤٢٨ نحوه، <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / ٣٠٩ / ١١ عن النوادر و ج ٧ / ١٠٠ / ٣ عن <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> نحوه.
# <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٩٦١ / ٢٥٣١ عن ابي بردة عن ابيه نحوه.
# (٢). في بحار الانوار: ماءتي.
# (٣). الجعفريات: ٢٨ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام وفيه: وجدنا في قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه واله في صحيفة:
# ان الاغلف...، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج -١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٤ عنه صلي الله عليه واله وفيه: لا يترك الاقلف في الاسلام...، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار:
# ١٠٤</a> / ١٢٥ / ٨٣ عن النوادر. <a href="/الكتب/1761_السنن- الكبري-ج-٨">السنن الكبري: ٨</a> / ٥٦١ / ١٧٥٥٨ نحو الجعفريات اسنادا ومتنا، <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٤٣٦ / ٤٥٣١٠.
# (٤). في الجعفريات: اضعفهم.
# (٥). الجعفريات: ٧٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٩ عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: ينبغي ان يكون امير القوم اقطفهم دابة. <a href="/الكتب/1450_بحار-الانوار-ج-١٩">بحار الانوار ١٩</a> / 167 / 13 و ج 100 / 34 / 20 عن النوادر، (6). في الكافي وتهذيب الاحكام: غشيهم، وفي الدعاءم: احسوهم.
# 1) (7). اثبتناه من الجعفريات.
# (8). في الكافي وتهذيب الاحكام: اعطوا الورثة، وفي الدعاءم: لورثتهم نصف العقل لسجودهم.
(١). الجعفريات: ٧٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٣ / ١، <a href="/الكتب /1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ١٥٢ / ٢٦٣ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٧٦ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار: ١٠٠</a> / ٣٤ / ٢١، <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ٨٩ كلاهما عن النوادر.
# (٢). اي من نبتت عانته، لان المواسي انما تجري علي من انبت، اراد من بلغ الحلم من الكفار.
# (٣). الجعفريات: ٧٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1450_بحار-الانوار-ج-١٩">بحار الانوار: ١٩</a> / ١٦٧ / ١٢ و ج ١٠٠ / ٣٤ / ٢٢ عن النوادر.
# (٤). ابو الحسن الخوارزمي: القدوم، بتشديد الدال، اسم قرية بالشام، ختن بها ابراهيم الخليل عليه السلام نفسه...
# وقيل: كان اسم مجلس ابراهيم خليل الرحمان عليه السلام، وفي الحديث: اختتن ابراهيم بالقدوم. (<a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان:
# ٤</a> / ٣١٢).
# (٥). ليس في بحار الانوار (المجلد ١٠٠) والمستدرك (المجلد ١١) وتهذيب الاحكام: واول من اختتن...، وفي بحار الانوار (المجلد ٧٦) وليس فيه الا: اول من اختتن ابراهيم عليه السلام، اختتن....
# (٦). الجعفريات: ٢٨ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام وفيه: اول من قاتل في سبيل الله ابراهيم عليه السلام حيث اسرت الروم لوطا فنفر ابراهيم حتي استنقذه من ايديهم واول من اتخذ الرايات ابراهيم واول من اضاف الضيف ابراهيم عليه السلام واول من ثرد الثريد ابراهيم واول من شاب ابراهيم وقال: وما هذا الشيب يا رب؟ قال: نور، قال: رب زدني منه، واول من اختتن ابراهيم، اختتن بالقدوم، علي راس ستين سنة من عمره، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ١٧٠ / ٣٢٨ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1443_بحار- الانوار-ج-١٢">بحار الانوار: ١٢</a> / ١٠ / ٢٥ و ج ٧٦ / ٦٩ / ٧ و ج ١٠٠ / ١٦ / ٣٩، <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / 9 / 12286 كلاهما عن النوادر.
# مسند ابن حنبل: 3 / 397 / 9412 عن ابي هريرة وليس فيه الا (اختتن ابراهيم عليه السلام وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم).
(١). الجعفريات: ٢٨ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: قيل لابراهيم خليل الرحمان: تطهر، فاخذ من اظفاره، ثم قيل له: تطهر، فنتف تحت جناحيه، ثم قيل له: تطهر، فحلق هامته، ثم قيل له: تطهر، فاختتن، مكارم الاخلاق: ١ / ١٤١ / ٣٦٢ عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٤ عن الامام علي عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1443_بحار-الانوار-ج-١٢">بحار الانوار: ١٢</a> / ١٠ / ٢٦ و ج ٧٦ / ٦٩ / ٧ عن النوادر وليس فيهما: ثم قيل له:
# تطهر، فاخذ من اظفاره.
# (٢). الجعفريات: ٢٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (افاصله) بدل (انامله). <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٢٧ / ٣٠٨ عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1507_بحار-الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / ١٢٤ / ١٤ و ج ٨٩ / ٣٦١ / ٤١، <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ٤٦ / ٦٣٩٨ كلاهما عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ٢٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله: وفيه: (افاصيله) بدل (انامله)، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام:
# ١</a> / ١٢٤ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1507_بحار- الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / ١٢٤ / ١٤ و ج ٨٩ / ٣٦١ / ٤١ عن النوادر.
# (٤). اثبتناه من الجعفريات.
# (٥). الجعفريات: ٢٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وليس فيه (وقال للنساء...)، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٥ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1507_بحار-الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / 125 / 14 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٢٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: يستر بها، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٨٧ / ١١ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: لا يطولن احدكم شاربه فان الشيطان يتخذه مخبا يستتر به، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه:
# ١</a> / ١٢٧ / ٣٠٧ نحوه، مكارم الاخلاق: ١ / ١٥٦ / ٤١٩ نحوه، علل الشراءع: ٥١٩ / ١ عن اسماعيل بن مسلم عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1507_بحار- الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / ٩٣ / ١٥ عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ٢٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥٠٦ / ١١ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وزاد فيه: ولا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تدع ذلك منها فوق عشرين يوما، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١١٩ / ٢٦٠ عنه صلي الله عليه واله، مكارم الاخلاق: ١ / ١٣٩ / ٣٥٢ عنه صلي الله عليه واله كلاهما نحو الكافي، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=538#top">الخصال: ٥٣٨</a> / ٥ عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عن علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=338#top">روضة الواعظين: ٣٣٨</a> عنه صلي الله عليه واله وفيهما: (حلق عانته) بدل (عانته) وزاد فيهما: فان لم يجد فليستقرض بعد الاربعين ولا يءخر، <a href="/الكتب/1507_بحار- الانوار-ج-٧٦ ">بحار الانوار: ٧٦</a> / ٩٣ / ١٥ عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ٣٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: الغدو يوم الجمعة، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٤٤ عن الامام الصادق عليه السلام عن ابيه عن اباءه عنه صلي الله عليه واله وفيه: الغدو الي الجمعة، <a href="/الكتب/1520_بحار-الانوار-ج-٨٩">بحار الانوار: ٨٩</a> / ١٩٧ / ٤٤ وفيه: الغدو الي يوم الجمعة، <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ٣٧ كلاهما عن النوادر. احياء العلوم: ١ / ٢٧٢ عنه صلي الله عليه واله وفيه (الغدو الي الجمعة) وقال احمد بن حنبل: افضلهن الغدو الي الجمعة.
# (٤). الجعفريات: ٣٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤١٥ / ١١ عن ابراهيم بن ابي البلاد عن بعض اصحابه عن الامام الباقر عليه السلام او الامام الصادق عليه السلام وفيه: ما طلعت الشمس بيوم افضل من يوم الجمعة وان كلام الطير فيه اذا التقي بعضها بعضا: سلام سلام يوم صالح، <a href="/الكتب/1495_بحار-الانوار-ج-٦٤">بحار الانوار: ٦٤</a> / ٣٨ / ١٨ و ج ٨٩ / ٢٧٢ / ١٥ عن النوادر. <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / 716 / 21064 عن الديلمي عن [الامام] علي [عليه السلام] عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). الجعفريات: ٣٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=173#top">الدعوات: ١٧٣</a> / ٤٨٦ عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام:
# ١</a> / ١٧٩ عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1499_بحار-الانوار-ج-٦٨">بحار الانوار: ٦٨</a> / ٢٨٨ / ٤٧ و ج ٨١ / ١٨٦ / ٤٣ و ج ٨٩ / ١٩٧ / ٤٤ وليس في الاخير (ايمانا واحتسابا)، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل:
# ٦</a> / ٧ كلاهما عن النوادر. الفردوس: ١ / ٣٧٣ / ١٥٠٤ عن [الامام] علي [عليه السلام] عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٢). الجعفريات: ٣٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (من استاجر اجيرا فلا يحبسه عن الجمعة فياثم، وان لم يحبسه عن الجمعة اشتركا في الاجر)، <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٢١١ / ٩٣١ عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عليه السلام وفيه: (من استاجر اجيرا ثم حبسه عن الجمعة يبوء باثمه وان هو لم يحبسه اشتركا في الاجر)، <a href="/الكتب/1520_بحار-الانوار-ج-٨٩">بحار الانوار: ٨٩</a> / ١٩٧ / ٤٤، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ٧ كلاهما عن النوادر.
# (٣). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٤) الجعفريات: ٤٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=207#top">مشكاة الانوار: ٢٠٧</a> عن الامام علي عليه السلام نحوه وزاد فيه:
# انتم في تزاوركم مثل اجر الحاجين، <a href="/الكتب/1520_بحار- الانوار-ج-٨٩">بحار الانوار: ٨٩</a> / ١٩٧ / ٤٤ وفيه: (ضوء الفريضة) بدل (قضوا الفريضة وتزاوروا)، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / 8 كلاهما عن النوادر.
# (5). في الجعفريات: الجمعة عشية الخميس.
(١) الجعفريات: ٣٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1520_بحار-الانوار-ج-٨٩">بحار الانوار: ٨٩</a> / ١٩٧ / ٤٤ عن النوادر.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). الجعفريات: ٥٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وزاد فيه: فيمسح صدره فتستخي، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=69#top">ثواب الاعمال: ٦٩</a> / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٤٠ عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٩ / ٤٣ عن النوادر. الفردوس.
# ١ / ٢٤٣ / ٩٣٩ عن [الامام] علي [عليه السلام] عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٤). الجعفريات: ٥٤ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: (زكاة ماله) بدل (زكاته)، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٨٣ / ٢٠٨٤ السكوني باسناده: عنه عليه السلام، نحوه، <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٠٥ / ٩، <a href="/الكتب /1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ١٣٧ كلاهما عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ٩٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله مكارم الاخلاق: ١ / ٢٧٣ / ٨٢٩ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٩٨ / ٦٤ و ج ٧٥ / ١٥٥ / ٣٥ وفيه: (البهي) بدل (الهني) كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / ٩٩ عن سعد بن ابي وقاص عنه صلي الله عليه واله نحوه، راجع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٢٧ / ٤ و ج ٦ / ٣ / ٦ و ح ١١ وص ٥٢٦ / ٧ وص ٥٣٦ / ٨، قرب الاسناد: ٧٦ / ٢٤٨.
# مسند ابن حنبل: ٥ / ٢٤٠ / ١٥٣٧٢، المستدرك علي الصحيحين: ٢ / ١٥٧ / ٢٦٤٠ و ج ٤ / ١٨٤ / ٧٣٠٦، <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ١</a> / ١٤٦ / ٣٢٩.
# (٦). طبع في المصدر مع ما قبله بشكل حديث واحد، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (٧). الجعفريات: ٩٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٦ / ٧٢٠ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار:
# ١٠٤</a> / ٩٨ / ٦٤، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / 305 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٩٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٤٨ / ١٥٦٥ عن علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٢). في الجعفريات: كفرت.
# (٣). اثبتناه من الجعفريات.
# (٤). ليس في الجعفريات: حتي ترضي الزوج.
# (٥). الجعفريات: ٩٩ - ١٠٠ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٤٥ / ٤٥٤٤ عن اسماعيل ابن مسلم عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / 214 / 13 و ج 103 / 250 / 41 عن النوادر.
# (6). اثبتناه من الجعفريات.
# (7). اي يبحث عن القمل.
(1) في المصدر: فيسغدي، وما اثبتناه من المستدرك، وفي بحار الانوار: يغدي.
# (2) في المصدر: قميصه، وما اثبتناه من بحار الانوار (المجلد 70)، وفي (المجلد 22): خميصه وفي المستدرك (المجلد 12 و 16): حميصة.
# (3). في المصدر: اجاريها، والصحيح ما اثبتناه من بحار الانوار.
# (4). في المصدر: جزء، والصحيح ما اثبتناه من بحار الانوار.
# (5). اثبتناه من بحار الانوار.
(١). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٢). في بحار الانوار (المجلد ٢٢) امامهم و [اباءهم خ ل].
# (٣). <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / ٣١٠ / ١٢ و ج ٧٠ / ١٢٨ / ١٥، <a href="/الكتب/1247_مستدرك- الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ٣٧٠ / ١٣٢٩٠ و ج ١٢ / ٥٦ / ١٣٤٩٩ وص ١٨٣ / ١٣٨٣١ و ج ١٦ / ٤٥ / ١٩٠٨٩ وص ٣٠٢ / ١٩٩٥٣ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/2062_المعجم-الكبير-ج-١٨">المعجم الكبير: ١٨</a> / 320 / 827 عن فضالة الليثي عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). الجعفريات: ٢٣٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=41#top">تحف العقول: ٤١</a> عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=134#top">مشكاة الانوار: ١٣٤</a> عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ٨٦ عنه صلي الله عليه واله وفيها (خاطبوا) بدل (خالطوا) <a href="/الكتب/1402_منية- المريد/الصفحة_0?pageno=125#top">منية المريد: ١٢٥</a> وفيه: ساءل العلماء وخالط الحكماء وجالس الكبراء، نزهة الناظر: ١٠ / ٣ وفيه:
# جالسوا العلماء وساءلوا الكبراء وخالطوا الحكماء، <a href="/الكتب /1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ١٩٨ / ٥ و ج ٧٤ / ١٨٨ / ١٤ عن النوادر. المعجم الكبير: ٢٢ / ١٢٥ / ٣٢٣ و ح ٣٢٥ وص ١٣٣ / ٣٥٤، اتحاف السادة: ٥ / ٢٧٥ و ج ٦ / ٢٠٤ كلها نحوه وفيها (الكبراء) بدل (الفقراء).
# ، ومن العلم جهلا، ومن (٢). قال ابو عبيد: كان المعني، والله اعلم، انه يبلغ من ثناءه انه يمدح الانسان فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله ثم يذمه فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله الاخر، فكانه قد سحر السامعين بذلك (لسان العرب، في مادة سحر: ٤ / ٣٨٤). وقال الجاحظ: ان النبي صلي الله عليه واله لما سال عمرو بن الاهتم عن الزبرقان بن بدر قال: (مانع لحوزته، مطاع في اذنيه )، فقال الزبرقان: (اما انه قد علم اكثر مما قال، ولكنه حسدني شرفي)، فقال عمرو: (اما لءن قال ما قال فوالله ما علمته الا ضيق الصدر، زمر المروءة لءيم الخال، حديث الغني)، فلما راي انه خالف قوله الاخر، قوله الاول، وراي الانكار في عيني رسول الله صلي الله عليه واله، قال: (يا رسول الله، رضيت فقلت احسن ما علمت، وغضبت فقلت اقبح ما علمت، وما كذبت في الاولي ولقد صدقت في الاخرة). فقال رسول الله صلي الله عليه واله عند ذلك: (ان من البيان لسحرا). (البيان والتبيين: ١ / ٥٣).
# (٣). في المصدر: عيالا، وما اثبتناه من الجعفريات وفي بحار الانوار: عدلا. والعي: التحير في الكلام (<a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ١٣٠٢) وعيي في المنطق عيا: حصر والعي: الجهل (لسان العرب، في مادة عيي:
# ١٥ / ١١٢ و ١١٣).
# (٤). الجعفريات: ٢٣٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٧٩ / ٥٨٠٥ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=115#top">المجازات النبوية: ١١٥</a> / ٨٢ نحوه، امالي الصدوق: ٧١٨ / ٩٨٧ عن عبد الله بن زهير عنه صلي الله عليه واله نحوه، عوالي اللالي: ١ / ٧١ / ١٣٠ وص ١٥٠ / ١٠٤ نحوه، <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٢١٨ / ٣٩ عن النوادر. <a href="/الكتب /3180_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-٢٤">تاريخ مدينة دمشق: ٢٤</a> / ٨٣ / ٥١٦٩ عن بريدة عنه صلي الله عليه واله، راجع مسند ابن حنبل: ١ / ٥٧ / ٢٤٢٤ وص ٦٦١ / ٢٨١٥ وص ٦٧١ / ٢٨٦١، سنن ابي داود: ٤ / ٣٠٢ / ٥٠٠٧، المعجم الكبير:
# ١ / ٢٦٠ / ٧٥٦ و ج ١١ / ٢٢٩ / ١١٧٥٨ و ج ١٩ / ٤٤٣ / ١٠٧٤، <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / 123 / 7105، حلية الاولياء: 8 / 309، تاريخ اصبهان: 1 / 182 / 199.
(١). <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٦ / ٥ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، جامع الاحاديث: ١٠٤ عن موسي بن اسماعيل عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه اعلام الدين: ٩٠ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٨١ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ٣٦ / ٣٨ و ج ٧٥ / ٣٨٠ / ٤١، <a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ١٢٤ / ١٤٩٦١، و ج ١٧ / ٣٢٠ / ٢١٤٦٧ كلاهما عن النوادر. الفردوس:
# ٣ / ٧٥ / ٤٢١٠ عن انس وحذيفة عنه صلي الله عليه واله، جامع الصغير: ٢ / ٢٣٢ / ٥٩٨٩ عنه صلي الله عليه واله.
# (٢). <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٢ / ٣ و ج ٧ / ٤٠٩ / ١ كلاهما عن ابي عبيدة الحذاء عن الامام الباقر عليه السلام نحوه، كمال الدين:
# ٢٥٧ / ١ عن عبد الله بن سمرة عنه صلي الله عليه واله، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٤٦ / ١٧٣ عن داود بن سليمان الفراء عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٣٢٦ / ٦٥٨ عن ابي عبيدة الحذاء عن الامام الباقر عليه السلام نحوه <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول">تحف العقول</a> ٤١ عنه صلي الله عليه واله صحيفة الرضا عليه السلام ٨٣ / ٧ عن احمد بن عامر الطاءي عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ١٠٩ عن الامام الباقر عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1402_منية- المريد/الصفحة_0?pageno=283#top">منية المريد: ٢٨٣</a> عن ابي عبيدة الحذاء عن الامام الباقر عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ١٢٢ / ٤٠، <a href="/الكتب /1253_مستدرك-الوساءل-ج-١٧">مستدرك الوساءل: ١٧</a> / ٢٤٣ / ٢١٢٣٤ كلاهما عن النوادر. الفقيه والمتفقه: ٢ / ١٥٥ عن احمد بن عامر الطاءي عن [الامام] علي بن موسي الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال: ١٠</a> / ١٩٣ / ٢٩٠١٨ نقلا عن ابن عساكر عن [الامام] علي [عليه السلام] عنه صلي الله عليه واله / ٢، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / 223 / 531، مسند الرضا عليه السلام: 61 / 3. المستدرك علي الصحيحين: 1 / 216 / 436، ربيع الابرار: 3 / 278.
(١). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٢). امالي المفيد: ١٥٨ / ٩ عن حماد بن عثمان عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1402_منية- المريد/الصفحة_0?pageno=99#top">منية المريد: ٩٩</a>، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٨١، عوالي اللالي: ١ / ٨١ عن ابي هريرة وص ١٩١ / ٢٧٨ و ج ٤ / ٧٩ / ٧٦ كلها عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٢١٦ / ٢٧ عن النوادر. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ٣٩ / ٧١، <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم:
# ٢</a> / ٧١٩ / ١٠٣٧ كلاهما عن معاوية عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٨٠ / ٢٢٠ عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٢٨ / ٢٦٤٥ مسند ابن حنبل: ١ / ٦٥٦ / ٢٧٩١ كلاهما عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ٧٩ / ٢٢٨ و ح ٢٣٠ عن معاوية و ح ٢٢٩ عن ابن عبا س كلها عنه صلي الله عليه واله.
# (٣). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٤). <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=399#top">تحف العقول: ٣٩٩</a> عن الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=243#top">الاختصاص: ٢٤٣</a> عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٨٢ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ٣٦ / ٣٩ عن النوادر، راجع تنبيه الخواطر: ١ / ١٧٩ و ج ٢ / ٢١٨، ارشاد القلوب: ٢٤.
# (٥). <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=290#top">الخصال: ٢٩٠</a> / ٥٠ عن ابي ولاد [الحناط] عن الامام الصادق عليه السلام عن الامام السجاد عليه السلام، امالي المفيد:
# ٣٤ / ٩، الزهد للحسين بن سعيد: ١٠ / ١٩، قرب الاسناد: ٦٧ / ٢١٤، تنبيه الخواطر: ١ / ١٠٧ عنه صلي الله عليه واله. <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ١٧٨ / ٣٦٥٦، <a href="/الكتب/1732_سنن- ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٣١٦ / ٣٩٧٦، مسند ابن حنبل:
# ١ / ٤٢٩ / ١٧٣٧، <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير: ٣</a> / ١٢٨ / ٢٨٨٦، <a href="/الكتب/2044_المعجم-الصغير-ج-٢">المعجم الصغير: ٢</a> / 111.
(١). امالي الصدوق: ٤٤٨ / ٦٠١ عن اسماعيل بن ابي زياد الشعيري عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ٩٣ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=37#top">الخصال: ٣٧</a> / ١٢، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=50#top">تحف العقول: ٥٠</a>، تنبيه الخواطر:
# ٢ / ٢٢٨، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=10#top">روضة الواعظين: ١٠</a> كلها عنه صلي الله عليه واله وفيها: الفقهاء والامراء، ارشاد القلوب: ٧٠ عنه صلي الله عليه واله وفيه:
# الامراء والعلماء، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٣٣٦ / ٢، <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤">مستدرك الوساءل: ٤</a> / ٢٥٣ / ٤٦٢٧ كلاهما عن النوادر. الفردوس: ٢ / ٤٠٢ / ٣٧٨٤، جامع الصغير: ٢ / ١٠١ / ٥٠٤٧، اتحاف السادة: ١ / ٧٨، <a href="/الكتب/2159_جامع-بيان-العلم-وفضله-ج-١">جامع بيان العلم وفضله: ١</a> / ١٨٤ كلها عنه صلي الله عليه واله وفيها: (العلماء والامراء).
# (٢). <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٧١ / ١٢، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=48#top">الخصال: ٤٨</a> / ٥٤، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٣٥١ / ٧٣٩، كلها عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=57#top">تحف العقول: ٥٧</a> عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=152#top">مشكاة الانوار: ١٥٢</a> عن الامام علي عليه السلام. <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ١٥٢ / ٥٩٥ عن مكحول عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب /2037_المعجم-الاوسط-ج-٤">المعجم الاوسط: ٤</a> / ٢١٥ / ٤٠١١ عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٣). <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٧٣ / ٥ عن جابر بن عبد الله الانصاري عنه صلي الله عليه واله و ج ٥ / ٦٣ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيهما: بسخط الله، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٦٩ / ٣١٨ عن دارم بن قبيصة عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=57#top">تحف العقول: ٥٧</a> عنه صلي الله عليه واله: <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=318#top">مشكاة الانوار: ٣١٨</a>، تنبيه الخواطر:
# ٢ / ١٦٣ كلاهما عن جابر بن عبد الله عنه صلي الله عليه واله وص ٢١٠ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٣٨٠ / ٤١، <a href="/الكتب/1248_مستدرك- الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / 209 / 13904 و ج 13 / 123 / 14959 كلاهما عن النوادر. المستدرك علي الصحيحين: 4 / 116 / 7071، تاريخ اصبهان: 2 / 326 / 1859 كلاهما عن جابر بن عبد الله عنه صلي الله عليه واله.
(١). <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=309#top">ثواب الاعمال: ٣٠٩</a> / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، تنبيه الخواطر: ٥٤ عن ابن مسعود عنه صلي الله عليه واله، ارشاد القلوب: ١٨٦ عنه صلي الله عليه واله نحوه، عوالي اللالي: ٤ / ٦٩ / ٣١ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1506_بحار- الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٣٨٠ / ٤١، <a href="/الكتب /1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ١٢٣ / ١٤٩٦٠ كلاهما عن النوادر.
# (٢). <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٣٨٠ / ٤١ عن النوادر.
# (٣). المحارف: منقوص الحظ، لا ينمو له مال، (لسان العرب، في مادة حرف: ٩ / ٤٤).
# (٤) في المصدر: يعذب، وما اثبتناه من المستدرك.
# (٥). <a href="/الكتب/1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ١٤٣ / ١٧ و ج ٧٦ / ٢٧٤ / ٢٩ و ج ١٠٣ / ٩٢ / ٥ و ج ١٠٤ / ١٤ / ١٨، <a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / 415 / 15767 وفيه: الي (ما يقضي به دينه) و ج 15 / 281 / 18241 وفيه: الي (الا يشركه في الولد غيره) و ج 18 / 29 / 21922 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١٤٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٦٨ / ١٦٦٦ عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار: ٨</a> / ٣١٦ / ٩٧ و ج ٦٥ / ٦٥ / ٢٤ و ج ٧٦ / ٣٥١ / ١٨ عن النوادر. <a href="/الكتب /1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٦٢٣ / ١٠ عن جابر عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1756_السنن-الكبري-ج-٣">السنن الكبري: ٣</a> / ٤٥٥ / ٦٣٢١ عن عبد الملك عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٢). الجعفريات: ٤٠ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1522_بحار-الانوار-ج-٩١">بحار الانوار: ٩١</a> / ٦٢ / ١٤، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل:
# ٦</a> / 171 / 6700 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٤٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٦٥ / ١ عن ابي بصير عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه <a href="/الكتب /1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام ٣</a> / ١٨٦ / ٤٢٠ عن بسطام عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٥٥٢ / ١٥٣٣ عن ابي حمزة الثمالي عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=139#top">المقنع: ١٣٩</a> / ٢٢ نحوه، الاربعون حديثا للشهيد الاول: ٥٣ عن ابن بسطام عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١">بحار الانوار: ٩١</a> / ٢٠٤ / ٦، <a href="/الكتب /1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ٢٢٦ / ٦٧٧٨ كلاهما عن النوادر. المستدرك علي الصحيحين: ١ / ٤٦٤ / ١١٩٦ عن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٢). <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=36#top">الهداية: ٣٦</a> / ٥٩، <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ٣٧١. <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / ١٦٣ / ١٣٥٨٠، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / ٦٦٥ / ٣٣٢١٦ و ٣٣٢١٧ و ٣٣٢١٨ و ٣٦٩١٤، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=6#top">مقاتل الطالبيين: ٦</a>، <a href="/الكتب /1280_شرح-الاخبار-ج-٣">شرح الاخبار: ٣</a> / ٢٠٤ / ١١٣٥.
# (٣). اثبتناه من بحار الانوار والمصدر خال عنه.
# (٤). <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٢٩ / ١٢٩٧، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 442 / 1386 وص 443 / 1387 كلاهما عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله نحوه وفيهما: قال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس بن عبد المطلب....
(١). <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / ١٨٦ / ٤٢٠ عن بسطام عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=484#top">الخصال: ٤٨٤</a> / ٥٨ عن محمد بن زياد عن الامام الحسن بن علي العسكري عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=139#top">المقنع: ١٣٩</a> / ٢٢ نحوه، الاربعون حديثا: ٥٣ عن ابن بسطام عن الامام الصادق عليه السلام، مكارم الاخلاق: ١ / ٥٥٥ / ١٩١٨، <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=101#top">بشارة المصطفي: ١٠١</a> عن ابن عباس، اعلام الوري: ١٠٩، <a href="/الكتب/1452_بحار-الانوار-ج-٢١">بحار الانوار: ٢١</a> / ٨ / ١ عن النوادر.
# المستدرك علي الصحيحين: ٢ / ٦٨١ / ٤٢٤٩ و ج ٣ / ٢٣٣ / ٤٩٤١ عن جابر، <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري:
# ٧</a> / ١٦٣ / ١٣٥٨٠ <a href="/الكتب/3047_الطبقات-الكبري-ج-٤">الطبقات الكبري: ٤</a> / ٣٤ كلاهما عن الشعبي، <a href="/الكتب/2046_المعجم- الكبير-ج-٢">المعجم الكبير: ٢</a> / ١٠٨ / ١٤٧٠ و ج ٢٢ / ١٠٠ / ٢٤٤ كلاهما عن ابي جحيفة و ج ٢ / ١١١ / ١٤٧٨ عن جعفر بن ابي طالب.
# (٢). الجعفريات: ٤٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: (ثم يستسقي بالناس) بدل (ثم يبسط يده وليدع)، <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١">بحار الانوار: ٩١</a> / ٣١٥ / ٤، <a href="/الكتب /1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / 180، كلاهما عن النوادر.
# (3). في الجعفريات: المعبو.
# (4). في الجعفريات: عبادك وبلادك.
# ) (5). اثبتناه من الجعفريات.
(١). في الجعفريات: الرضاب.
# (٢). في الجعفريات: ضره.
# (٣). الجعفريات: ٤٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام <a href="/الكتب /1522_بحار-الانوار-ج-٩١">بحار الانوار: ٩١</a> / ٣١٥ / ٤، <a href="/الكتب /1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ١٨٠ كلاهما عن النوادر.
# (٤). في المصدر: يزيدون.
# (٥). الجعفريات: ٥٢ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليه السلام وفيه:... فقالوا الاجانب: ما كان ابوك يصلي اذا رجع الي البيت، فاقول: لا والله ما كانوا يزيدون علي صلاة الاءمة، <a href="/الكتب/1475_بحار- الانوار-ج-٤٤">بحار الانوار: ٤٤</a> / ١٢٣ / ١٥ و ج ٨٨ / ٩٢ / ٥٥ وفيهما: ما كان يزيد علي صلاة، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ٤٥٦ كلاهما عن النوادر.
# <a href="/الكتب/1756_السنن-الكبري-ج-٣">السنن الكبري: ٣</a> / ١٧٤ / ٥٣٠٣ وفيه: ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يصليان خلف مروان، قال: فقال:
# ما كانا يصليان اذا رجعا الي منازلهما، فقال: لا والله ما كانا يزيدان علي صلاة الاءمة، <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية:
# ٨</a> / 258 وفيه: ان الحسن والحسين [عليهما السلام] كانا يصليان خلف مروان ولا يعيدانها ويعتدان بها، كلاهما عن حاتم بن اسماعيل عن [الامام] جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام.
(١). سورة الجن: ١٨.
# (٢). سورة الجن: ١٨.
# (٣). الجعفريات: ١٧٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1507_بحار-الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / ٦٢ / ١ و ج ٨٥ / ١٣٨ / ٢٠، <a href="/الكتب/1240_مستدرك-الوساءل-ج-٤">مستدرك الوساءل: ٤</a> / ٤٧٨ كلاهما عن النوادر.
# (٤). المزمل: ٤.
# (٥). الجعفريات: ١٨٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: تثبته تثبيتا، لا تنثره نثر الرمل ولا تهذه هذا الشعر، قفوا عند عجاءبه...)، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦١٤ / ١ عن عبد الله بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (ورتل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ترتيلا)، قال: قال امير المءمنين صلوات الله عليه: بينه تبيانا...، مجمع البيان:
# ٧ / ٢٦٦ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٦١ عن الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1523_بحار-الانوار-ج-٩٢">بحار الانوار: ٩٢</a> / ٢١٥ / ١٧، <a href="/الكتب/1240_مستدرك-الوساءل-ج-٤">مستدرك الوساءل: ٤</a> / ٢٤٢ كلاهما عن النوادر. الدر المنثور: ٨ / ٣١٤ نقلا عن الديلمي والعسكري في المواعظ عنه صلي الله عليه واله.
# (٦). اثبتناه من الجعفريات.
# (٧). اي ليس في البراري حيطان، فاذا ارادوا ان يستندوا احتبوا لان الاحتباء يمنعهم من السقوط ويصير لهم كالجدار (لسان العرب، في مادة حبا: ١٤ / ١٦٠).
# (٨). الجعفريات: ٥٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٦٢ / ١ و ح ٢ و ٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / ٢٤٩ / ٦٨٤ عن اسماعيل بن ابي عبد الله عن ابيه عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=204#top">مشكاة الانوار: ٢٠٤</a> عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٤٨ عن الامام علي عليه السلام وليس فيها: الاحتباء في المساجد حيطان العرب، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٣٨٣ عن النوادر. <a href="/الكتب /2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / 307 / 41146 نحوه.
(١). الجعفريات: ٥٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وص ٢٢١ نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٤٠ عنه صلي الله عليه واله.
# <a href="/الكتب/2054_المعجم-الكبير-ج-١٠">المعجم الكبير: ١٠</a> / ١٢٨ / ١٠١٩٦ عن عبد الله عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2035_المعجم- الاوسط-ج-٢">المعجم الاوسط: ٢</a> / ٢٧٤ / ١٩٦٣ عن عبد الله بن مسعود عنه صلي الله عليه واله، شعب الايمان: ٣ / ٢٨٢ / ٣٥٥٧ عن ابي امامة عنه صلي الله عليه واله و ح ٣٥٥٨ عن سمرة بن جندب عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/3134_تاريخ-بغداد-ج-٦">تاريخ بغداد: ٦</a> / ٣٣٤ عن عبد الله عنه صلي الله عليه واله، حلية الاولياء: ٢ / ١٠٤ عن عبد الله بن مسعود عنه صلي الله عليه واله و ج ٤ / ٢٣٧ عن عبد الله عنه صلي الله عليه واله، تنبيه الغافلين: ٣٠٩ / ٤٣٩ عنه صلي الله عليه واله وفيها من: حصنوا اموالكم...، راجع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٥٠٥ / ١٥ و ح ١٨، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٢ / ١٥٩٥، قرب الاسناد:
# ١١٧ / ٤١٠، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=110#top">تحف العقول: ١١٠</a>، مكارم الاخلاق: ٢ / ٢٣٦ / ٢٥٦٧.
# (٢). الجعفريات: ٥٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: ما اكرم الله رجلا الا زاد الله عليه البلاء، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٤١ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله راجع <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=298#top">مشكاة الانوار: ٢٩٨</a>.
# (٣). الجعفريات: ٥٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي : ٤</a> / ٢٨٣ / ١ <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥">تهذيب الاحكام:
# ٥</a> / ٤٩ / ١٥٢ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٢٧١ / ٢٤١٣ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٨٧ / ١٢٣١ عن النوفلي باسناده عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / 345 عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله.
(١). اي اطلب القود واقاصصه.
# (٢). الجعفريات: ٥٣ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، قرب الاسناد: ١٤٣ / ٥١٥ عن ابي البختري نحوه، <a href="/الكتب/1279_شرح- الاخبار-ج-٢">شرح الاخبار: ٢</a> / ٤٣١ / ٧٨٤ نحوه كلاهما عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=153#top">روضة الواعظين:
# ١٥٣</a> نحوه، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ٣ / ٣١٢ نحوه. <a href="/الكتب/1761_السنن-الكبري-ج-٨">السنن الكبري: ٨</a> / ١٠٠ / ١٦٠٥٩ عن انس بن عياض وص ٣١٧ / ١٦٧٥٩ عن ابراهيم بن محمد، <a href="/الكتب/3198_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-٤٢">تاريخ مدينة دمشق: ٤٢</a> / 557 عن ابن عياض كلاهما عن [الامام] جعفر بن محمد عن ابيه [عليهما السلام].
# (3). الجعفريات: 54 باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام نحوه.
# (4). الجعفريات: 54 باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، جعلها روايتين، ورواية الثانية عن الامام علي عليه السلام من: ان الله تعالي عفا...، وليس فيه (وبه قال رسول الله صلي الله عليه واله).
(١). في الجعفريات: فتقله.
# (٢). الجعفريات: ١١٥ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ١٣٢ / ٦، <a href="/الكتب/1168_تهذيب-الاحكام-ج-٨">تهذيب الاحكام: ٨</a> / ٧ / ١٨ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام:
# ٢</a> / ٢٧٣ / ١٠٢٤ نحوه.
# (٣). الجعفريات: ١١٦ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٠ ٢ / ٩٠١ عنه عليه السلام، مسند ابن حنبل: ٩ / ٢٧٠ / ٢٤٠٨١ عن عاءشة عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٤). اثبتناه من الجعفريات.
# (٥ ). الجعفريات: ١١٦ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ١٩٧ / ١٦ عن علي بن مهزيار عن الامام ابي الحسن [الرضا] عليه السلام وفيه: قليله وكثيره حرام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢٤٠ / ٩٠١ عن الامام علي عليه السلام، ولكن قال صاحب الجواهر: لا يكفي في التحريم مسمي الرضاع اجماعا بقسميه ونصوصا مستفيضة او متواترة، بل ولا الرضعة الكاملة علي المشهور بين الاصحاب شهرة عظيمة كادت تكون اجماعا، بل هي كذلك في محكي الخلاف ونهج الحق وعدة مواضع من التذكرة للنصوص المستفيضة او المتواترة الواردة في التحديد بغيرها، بل صرح جملة منها بعدم الاعتداد بالرضعة والرضعتين، (<a href="/الكتب/345_جواهر-الكلام-ج-٢٩">جواهر الكلام: ٢٩</a> / ٢٦٩).
# <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٤٥٦ / ١١٥٠ عن بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وغيرهم، <a href="/الكتب/1745_سنن-النساءي-ج-٦">سنن النساءي:
# ٦</a> / ١٠١ نحوه، <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / 754 / 15641 كلاهما عن [الامام] علي [عليه السلام] وابن مسعود وص 755 / 15645 عن عبد الله بن عباس نحوه، المصنف لابن ابي شيبة: 3 / 386 / 1 عن [الامام] علي [عليه السلام] وعبد الله وص 386 / 2 عن ابن مسعود نحوه وص 386 / 7 عن عمرو بن دينار.
# (6). الجعفريات: 79 باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام.
(١). الظاهر ان الصحيح: اغراها.
# (٢). الجعفريات: ٧٨ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: (اعماها) بدل (اغراها) وذكر في هامشه: اعناها، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٢٩ / ٧ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام وفيه: (دعالها) بدل (اغراها). <a href="/الكتب /2062_المعجم-الكبير-ج-١٨">المعجم الكبير:
# ١٨</a> / ٢١٦ / ٥٤٠ عن عمران بن حصين وفيه: اغداها، راجع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٢٧ الي ص ٣٠ / ٩، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ١٣٨ / ٢٣١ و ح ٢٣٢، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٦٩. الموطا: ٢ / ٤٤٨ / ١١.
# (٣). الجعفريات: ٧٨ باسناده عنه عليهم السلام وفيه: (مثقلة) بدل (مبلغة)، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٤ / ٢ عن مسمع بن عبد الملك عن الامام الصادق عليه السلام وفيه: (لما بعث رسول الله صلي الله عليه واله ببراءة مع علي عليه السلام...)، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام:
# ٦</a> / ١٧٢ / ٣٣٣ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٧٠ عنه عليه السلام.
# (٤). الجعفريات: ٧٨ - ٧٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٢ عنه عليه السلام.
# (٥). الجعفريات: ٧٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٢ عن علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (٦). في المصدر: فليغمس، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (٧). الجعفريات: ٨٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٦٩ / ٤٦٣٤ في رواية ربعي بن عبد الله، راجع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 526 / 1.
(١). الجعفريات: ٨٠ باسناده عن اباءه عن علي عليهم السلام وفيه: (اخصاء) بدل (خصاء) <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل:
# ١١</a> / ١٠١ عن النوادر. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٣١٦ / ١٤٨٦ نحوه.
# (٢) الجعفريات: ٨٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وليس فيه قول الراوي، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٨ / ٢، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام:
# ٦</a> / ١٤٣ / ٢٤٤، عوالي اللالي: ٣ / ١٨٦ / ١٥ كلها عن السكوني عن الامام الصادق عنه عليهم السلام.
# (٣). الجعفريات: ٨٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٠٨ عن محمد بن محمد بن الاشعث [عن موسي بن اسماعيل] عن الامام الكاظم عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (٤). الجعفريات: ٨١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ٤٦ عن النوادر.
# (٥). حسرت الدابة والناقة حسرا واستحسرت: اعيت وكلت، (لسان العرب، في مادة حسر: ٤ / ١٨٨)، وفي الجعفريات: حسمت اي قطعت وفي الكافي والمحاسن: حرنت، وفي تهذيب الاحكام: حرن. حرنت الدابة حرانا وحرانا وحرنت، لغتان وهي حرون: وهي التي اذا استدر جريها وقفت وفرس حرون:
# لا ينقاد، اذا اشتد به الجري وقف (لسان العرب، في مادة حرن: ١٣ / ١١٠).
# (٦). في الجعفريات: ويذبحها، وفي الكافي وتهذيب الاحكام والمحاسن: فليذبحها.
# (٧). عرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها وعرقب الدابة: قطع عرقوبها (لسان العرب: في مادة عرقب: ١ / ٥٩٤).
# (٨). الجعفريات: ٨٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٩ / ٨ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب /1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام ٦</a> / ١٧٣ / ٣٣٧ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله و ج ٩ / ٨٢ / ٣٥١ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن:
# ٢</a> / 477 / 2655 عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.
(١). الجعفريات: ٨١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: ليس وبين خدمنا ربا، ناخذ منهم الف درهم ولا نعطيهم، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ١٤٧ / ٢، <a href="/الكتب /1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ١٨ / ٧٧، كلاهما عن عمرو بن جميع عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٢٧ / ٤٠٠٠ عنه صلي الله عليه واله نحوه، جامع الاحاديث: ١١٢ عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٢). الجعفريات: ٨٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، راجع <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٨١.
# (٣). الجعفريات: ٨٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ١٤١ / ٢ عن ابراهيم الكرخي عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه:... ابي الله عز وجل لي زبد المشركين والمنافقين وطعامهم، وفي ص ١٤٢ / ٣ عن ابي بكر الحضرمي عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه:... ان الله عز ورجل ابي لي زبد المشركين...، <a href="/الكتب /1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٣٩١ / ١٢ و ج ١٠٣ / ٥٤ / ٢٦ عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ٨٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (يهود خيبر) بدل (اهل خيبر)، <a href="/الكتب/1452_بحار- الانوار-ج-٢١">بحار الانوار:
# ٢١</a> / 8 / 2 و ج 76 / 12 / 47 عن النوادر.
(١). صيره في ناحية.
# (٢). الجعفريات: ٨٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / ٢٠٢ / ٢٢ عن النوادر.
# (٣). اثبتناه من الجعفريات وفي تهذيب الاحكام: سيفا.
# (٤). الجعفريات: ٨٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1170_تهذيب-الاحكام-ج-١٠">تهذيب الاحكام: ١٠</a> / ٣١٥ / ١١٧٤ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / ٢٠٢ / ٢٢ عن النوادر. <a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧">سنن النساءي: ٧</a> / ١١٧ عن ابن الزبير نحوه، المستدرك علي الصحيحين: ٢ / ١٧١ / ٢٦٧٠ عن ابن الزبير عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٥). الجعفريات: ٨٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، راجع مسند ابن حنبل: ٧ / ٣١٦ / ٢٠٤٥١، المستدرك علي الصحيحين: ٤ / ٣٢٣ / ٧٧٨٦.
# (٦). الجعفريات: ٨٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=155#top">مشكاة الانوار: ١٥٥</a>، تنبيه الخواطر: ١ / ١٨ كلاهما عن النوفلي باسناده عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1495_بحار-الانوار-ج-٦٤">بحار الانوار: ٦٤</a> / ٢٦٨ / ٣٠ و ج ٧٦ / ٣٥٩ / ٢٧، <a href="/الكتب /1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل:
# ٨</a> / ٣٠٣ كلاهما عن النوادر.
# (٧). الجعفريات: ٨٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1450_بحار-الانوار-ج-١٩">بحار الانوار: ١٩</a> / 165 / 5 و ج 100 / 35 / 24 عن النوادر.
(١). اثبتناه من الجعفريات.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار.
# (٣). الجعفريات: ٨٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٧ / ٢ نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٧٠ عنه عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ١ / ١٧١ نحوه، <a href="/الكتب/1450_بحار-الانوار-ج-١٩">بحار الانوار: ١٩</a> / ١٦٤ / ٤ و ج ١٠٠ / ٣٥ / ٢٥ عن النوادر. <a href="/الكتب/2192_شرح-نهج- البلاغة-ج-٨">شرح نهج البلاغة: ٨</a> / ١٣٣ وفيه: صدره.
# (٤). الجعفريات: ٨٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٧ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام دعاءم الاسلام ١ / ٣٧٠ عن الامام الباقر عليه السلام <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ١ / ١٧١ نحوه <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار ١٠٠</a> / ٣٥ / ٢٦ عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ٨٤ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليهم السلام، وردها في الروايتين المتواليتين، <a href="/الكتب/1450_بحار- الانوار-ج-١٩">بحار الانوار: ١٩</a> / ١٦٥ / ٦ و ج ١٠٠ / ٣٥ / ٢٧، <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / 113 عن النوادر. سنن سعيد بن منصور: 2 / 325 / 2908، مصنف عبد الرزاق: 5 / 232 / 9465 كلاهما عن عروة، من صدر الحديث الي: البقرة.
# (6) اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار
(١). البقرة: ٢٧٤.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). الجعفريات: ٨٦ باسناده عن اباءه عن الامام الحسين عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٤ نحوه، <a href="/الكتب/1495_بحار-الانوار-ج-٦٤">بحار الانوار:
# ٦٤</a> / ١٧٣ / ٢٨ و ج ١٠٠ / ٣٥ / ٢٨ عن النوادر.
# (٤). اثبتناه من الجعفريات.
# (٥). الجعفريات: ٨٦ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٤ وفيه: من اتخذها فاعدها في سبيل الله، <a href="/الكتب/1495_بحار-الانوار-ج-٦٤">بحار الانوار: ٦٤</a> / ١٧٤ / ٢٩ عن النوادر، <a href="/الكتب/1247_مستدرك- الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ١١٤ / ١٢٥٦٧ عن الجعفريات وفيه: واعدها لمارد....
# (٦). اثبتناه من الجعفريات.
# (٧). الجعفريات: ٨٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1495_بحار-الانوار-ج-٦٤">بحار الانوار: ٦٤</a> / 174 / 30 عن النوادر.
# (8). الشقر: جمع الاشقر وهو من الخيل ما كان فيه شقرة اي حمرة صافيه يحمر معها العرف والذنب، (9). كمت: جمع الكميت وهو من الخيل ما كان لونه بين الاحمر والاسود والفرق بين الاشقر والكميت بالعرف والذنب فان كانا احمرين فهو الاشقر وان كانا اسودين فهو الكميت. يقال: الخيل الحو، جمع احوي وهو الكميت (لسان العرب، في مادة حوا: 14 / 207).
(١). الدهم: جمع الادهم وهو ما اذا اشتدت ورقته حتي ذهب بياضه.
# (٢). في المصدر: جن، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). الجعفريات: ٨٦ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، جامع الاحاديث: ٨٩ وفيه: من: شقرها خيارها...، <a href="/الكتب/1450_بحار- الانوار-ج-١٩">بحار الانوار: ١٩</a> / ١٨٥ / ٤١ و ج ٦٤ / ١٧٤ / ٣١ عن النوادر.
# (٤). في الجعفريات: من خرش.
# (٥). الجعفريات: ٨٧ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٥ نحوه، <a href="/الكتب/1450_بحار-الانوار-ج-١٩">بحار الانوار: ١٩</a> / ١٨٦ / ٤٢ و ج ٦٤ / ٢٢٤ / ٧ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٨ / ١٥ وص ٤٨ / ٢ و ح ٣، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٢٨٣ / ٢٤٥٩، <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=52#top">المجازات النبوية: ٥٢</a> / ٢٩، جامع الاحاديث: ٧٥. <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ١٠٤٧ / ٢٦٩٤ و ح ٢٦٩٥، <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٤٩٢ / ١٨٧١، مسند ابن حنبل: ٢ / ٢٢٦ / ٤٦١٦، <a href="/الكتب /2103_مسند-الشهاب-ج-١">مسند الشهاب: ١</a> / ١٥٨ / ٢٢١.
# (٦). الانعام: ١٦٠.
# (٧). الجعفريات: ٥٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ٣٠٢ / ٩١٤ عن محمد بن ابي نصر عن الامام الكاظم عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=369#top">المقنعة: ٣٦٩</a> عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٣٨٥ / ١٣٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٨٣ نحوه، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار:
# ٩٧</a> / ١٠٧ / ٤٤، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧ ">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٥١٣ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ١٣٥ / ٧٦٢، <a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤">سنن النساءي: ٤</a> / 219 كلاهما عن ابي ذر عنه صلي الله عليه واله،
(١). في كل المصادر الا الدعاءم: (وابتلت) بدل (وامتلات).
# (٢) الجعفريات: ٦٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٩٥ / ١ عن السكوني عن [ابي] جعفر عن اباءه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ١٩٩ / ٥٧٦ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه:
# ٢</a> / ١٠٦ / ١٨٥٠، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=319#top">المقنعة: ٣١٩</a> عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، مكارم الاخلاق:
# ١ / ٦٩ / ٨٢، <a href="/الكتب/1362_اقبال-الاعمال-ج-١">اقبال الاعمال: ١</a> / ٢٤٥ / ١١ كلاهما عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام:
# ١</a> / ٢٨٠ عنه عليه السلام.
# (٣). اثبتناه من بحار الانوار (المجلد ٦٦).
# (٤). الجعفريات: ٦٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٩٤ / ١٠، <a href="/الكتب /1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام: ٩</a> / ٩٩ / ٤٣٠ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=319#top">المقنعة: ٣١٩</a> عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٢٢١ / ١٦٦٤ عن النوفلي باسناده عنه صلي الله عليه واله، و ح ١٦٦٥ نحوه، مكارم الاخلاق: ١ / ٦٩ / ٨٣ عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام نحوه، امالي الشجري: ٢ / ١٥، <a href="/الكتب/1447_بحار-الانوار-ج-١٦">بحار الانوار: ١٦</a> / ٢٩٣ / ١٦١، و ج ٦٦ / ٣٨٣ / ٤٩ عن النوادر. سنن ابي داود: ٣ / ٣٦٧ / ٣٨٥٤ عن انس، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٥٥٦ / ١٧٤٧ عن عبد الله بن زبير، مسند ابن حنبل: ٤ / ٢٣٧ / ١٢١٧٨ وص ٢٧٧ / ١٢٤٠٩، <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ٤٥١ / ١٧٢١، <a href="/الكتب/2034_المعجم-الاوسط-ج-١">المعجم الاوسط: ١</a> / 99 / 301 و ج 6 / 192 / 6162 كلها عن انس عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). اثبتناه من الجعفريات.
# (٢). الجعفريات: ٦٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٨٥ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ١٢٦ / ٨ عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ٦٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=342#top">المقنعة: ٣٤٢</a> عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وص ٣٤٣ عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ١٨٢ / ١٥١٩ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام و ح ١٥٢٠ نحوه، امالي الشجري: ١ / ٢٧٩ عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٠٥ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=374#top">روضة الواعظين: ٣٧٤</a> عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ١٢٦ / ٨ عن النوادر. الفردوس:
# ٣ / ١٤٩ / ٤٤٠٠ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (٤). في المصدر: المحسرين، والصحيح ما اثبتناه من الجعفريات والفقيه.
# (٥). الجعفريات: ٦٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٣٦ / ١٩٦١، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=204#top">المقنع: ٢٠٤</a> كلاهما عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=316#top">المقنعة: ٣١٦</a>، امالي الطوسي: ٤٩٧ / ١٠٩٠ عن عمرو بن جميع عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٧١، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=374#top">روضة الواعظين: ٣٧٤</a>. مسند ابن حنبل:
# ٤ / ٨٨ / ١١٣٩٦ وص ٢٦ / ١١٠٨٦ كلاهما عن ابي سعيد الخدري عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2039_المعجم-الاوسط-ج-٦">المعجم الاوسط:
# ٦</a> / ٢٨٧ / ٦٤٣٤ عن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله.
# (٦). الجعفريات: ١٥٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٩٤ / ٣، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤ </a> / ١٩٨ / ٥٦٨ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٣٥ / ١٩٥٧ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=626#top">مصباح المتهجد: ٦٢٦</a> عن عمرو بن جميع عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ٨٦ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٧١ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣١٠ / ٢، <a href="/الكتب /1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٣٥٦ / ٨٣٩٩ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري: ٢</a> / ٦٧٨ / ١٨٢٣، <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٧٧٠ / ١٠٩٥، <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / 88 / 708 كلها عن انس عنه صلي الله عليه واله، نحوه.
(١). الجعفريات: ٨٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٩٦ / ٦ عن مسمع ابي سيار وص ٤٩٤ / ١ عن ابن القداح كلاهما عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / ٥١٨ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=105#top">تحف العقول: ١٠٥</a> عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٢٢ / ٣٦، <a href="/الكتب /1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٥٠ كلاهما عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ٩٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٢٦ / ١ عن حماد بن عثمان عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٦٢ / ٢٥٣ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=58#top">العمدة: ٥٨</a> / ٦٢ عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٥ / ٧١٢ نحوه. <a href="/الكتب /1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ١٢٦٦ / ٣٢٥١، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤ </a> / ١٩٥٨ / ٢٥٢٧، مسند ابن حنبل: ٣ / ٩٦ / ٧٦٥٤ كلها عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٣). اثبتناه من الجعفريات.
# (٤). الجعفريات: ٩١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٥ / ٧٠٩ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار:
# ١٠٣</a> / ٢٢٢ / ٣٧، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ١٥٠ كلاهما عن النوادر، <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ١٠٩٠ / ١٤٦٧، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٥٩٦ / ١٨٥٥، <a href="/الكتب/1745_سنن- النساءي-ج-٦">سنن النساءي: ٦</a> / ٦٩، مسند ابن حنبل: ٢ / ٥٧١ / ٦٥٧٨ كلها عن عبد الله بن عمرو بن العاص عنه صلي الله عليه واله.
# (٥). الجعفريات: ٩١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: فليصنعها، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥١٠ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: فلا يضيعها، وص ٥٣٩ / ٤ عن عبد الملك بن عمرو عن الصادق عليه السلام نحوه مكارم الاخلاق ١ / ٤٧٠ / ١٦٠٦ عنه صلي الله عليه واله وفيه فليصنها غرر الحكم ٣٨٨٠ وفيه فليغطها <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / 250 / 42 عن النوادر.
(١) الجعفريات: ٩٠ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٣٠٥ عن النوادر.
# (٢). في المصدر: ايامكم، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). الجعفريات: ٩١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله جامع الاحاديث: ٦٦، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٦ / ٧١٣ كلاهما عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٢٢ / ٣٨، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٣٠٥ كلاهما عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ٩٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٢٤ / ٤، <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧ </a> / ٤٠٤ / ١٦١٥ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٨٥ / ٤٣٥٦ عن اسماعيل بن مسلم عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، الغايات: ٢١٨ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=411#top">روضة الواعظين: ٤١١</a> عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٧ / ٧٢٤ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٣٧ / ٣٧ وفيه: (احسنهن) بدل (اصبحهن)، <a href="/الكتب/1250_مستدرك- الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / 160 كلاهما عن النوادر.
(١) الجعفريات: ٩٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٥٠ / ٤٣، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل:
# ١٤</a> / ١٨١ - ١٨٢ كلاهما عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ٩٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٤٤ / ٤٥٤١ عنه صلي الله عليه واله وليس فيه (والبذاء...)، جامع الاحاديث: ١٠٣ عنه صلي الله عليه واله وفيه: (النفاق) بدل (الجفاء)، <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٥٠ / ٤٤ عن النوادر. الفردوس: ٣ / ١١٧ / ٤٣٢٦ عن ابي سعيد الخدري عنه صلي الله عليه واله وفيه: (النفاق) بدل (الجفاء)، راجع <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢١٧ / ٨٠٤. شعب الايمان: ٧ / ٤١١ / ١٠٧٩٨.
# (٣). الجعفريات: ٩٥ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٣٩ / ٤٠ عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ٩٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، امالي الصدوق: ٥١٠ / ٧٠٧ عن الحسين بن زيد عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام نحوه، مكارم الاخلاق: ١ / ٤٩٥ / ١٧١٧ عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٥٠ / ١٥ عن النوادر. مسند ابن حنبل:
# ١ / ٦٥٢ / ٢٧٧٤ عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله، و ج ٥ / ١٣٤ / ١٤٨٤٢، وص ٢٠٠ / ١٥١٨٦ وص ٢١١ / ١٥٢٥٠، المستدرك علي الصحيحين: ٤ / ٣١٩ / ٧٧٧٥ كلاهما عن جابر بن عبد الله عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٥). في المصدر: اعتصب والصحيح ما اثبتناه من الجعفريات والبحار. وفي النسخة (اعتصب) والظاهر فيه تصحيف.
# (٦). الجعفريات: ٩٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ١٧٤ / ١١ وص ٣٥٢ / ٢٨، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / 31 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٩٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=318#top">مشكاة الانوار: ٣١٨</a> عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1502_بحار- الانوار-ج-٧١">بحار الانوار:
# ٧١</a> / ٢٠٨ / ١٩ عن النوادر.
# (٢). في المصدر: فياذي، وما اثبتناه من بحار الانوار.
# (٣). الجعفريات: ٩٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٤٨ / ١٥٦٣ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨">بحار الانوار: ٨</a> / ٣١٧ / ٩٨ عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ٩٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٤٨ / ١٥٦٤ عنه صلي الله عليه واله. <a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥">الدر المنثور:
# ٥</a> / ٢٨١ نقلا عن احمد وابن ابي الدنيا، <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٣١٤ / ١٢٩٩٤ نقلا عن ابن ابي الدنيا وكلاهما عن الهيثم بن مالك الطاءي عنه صلي الله عليه واله.
# (٥). الجعفريات: ٥٩ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليهم السلام، وزاد في اخره: حيث افطر فيه، <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / 282 / 11 عن النوادر، راجع: دعاءم الاسلام، 2 / 464 / 1644.
(١). في الجعفريات وبحار الانوار (المجلد ٩٦): لحق شهر رمضان.
# (٢). الجعفريات: ٥٩ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩ </a> / ١٦٥ / ٢٤ و ج ٩٦ / ٢٨٢ / ١١، راجع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٢١٦ / ١٥، <a href="/الكتب/1170_تهذيب-الاحكام-ج-١٠">تهذيب الاحكام: ١٠</a> / ٩٤ / ٢٦٢، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٥٥ / ٥٠٨٩، <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢">الغارات:
# ٢</a> / ٥٣٣، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ٢ / ١٤٧.
# (٣). والحديث كله ورد في الجعفريات: ٦١، باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام عن الامام علي عليه السلام، في المراة اذا حاضت فاغتسلت نهارا، قال: تكف عن الطعام احب الي، وان هي اغتسلت من حيضها وجاء زوجها من سفر فليكف عن مجامعتها، فهو احب الي، اذا جاء في شهر رمضان.
# (٤) الجعفريات: ٦٠ - ٦١ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليه السلام عن الامام علي عليه السلام في مسافر يقدم بلده وقد كان مفطرا اول النهار فيدخل عند الظهر قال: يكف عن الطعام احب الي، <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٣٤ / ١، <a href="/الكتب /1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٣٩٣ / ٨٥٠٤ كلاهما عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ٦١ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي شهر رمضان متفرقا وكان اذا غزا في شهر رمضان افطر. وايضا باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام قال: كان علي عليه السلام لا يري بقضاء شهر رمضان منقطعا باسا وقال ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي شهر رمضان متفرقا وكان اذا غزا في شهر رمضان افطر، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٣٣ / ٩، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٨٦٣٣٤٥٢ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٢٠ / ١ - ٥، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ٢٧٤ / ٨٢٨ - ٨٣٠، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه:
# ٢</a> / ١٤٧ / ١٩٩٦ - ١٩٩٨، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=606#top">الخصال: ٦٠٦</a> / ٩، <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٢١١، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=419#top">تحف العقول: ٤١٩</a>. <a href="/الكتب/1757_السنن-الكبري-ج-٤">السنن الكبري: ٤</a> / ٤٣٠ / ٨٢٣٤ - ٨٢٤٧.
# (٦). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٢٦٧ / ١٦ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٢٢ / ٧، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٤٩ / ٢٠٠٣.
# (٧). الجعفريات: ٦١ باسناده عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام وفيه: ان عليا عليه السلام كان يقول: لا وصال...، وص ١١٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٩٥ / ١ عن حسان بن مختار، و ج ٥ / ٤٤٣ / ٥ عن منصور بن حازم، كلاهما عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيهما: لا صمت يوم الي الليل، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه:
# ٢</a> / ١٧٢ / ٢٠٤٩ عنه صلي الله عليه واله وفيه: ولا صمت يوما الي الليل، وفي ح ٢٠٤٧ روي عن الصادق عليه السلام، الوصال الذي نهي عنه هو ان يجعل الرجل عشاءه سحوره، وامالي الصدوق: ٤٦١ / ٦١٤، امالي الطوسي:
# ٤٢٣ / ٩٤٦، كتاب النوادر للاشعري القمي: ٢٦ / ١٧ كلها عن منصور بن حازم عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله <a href="/الكتب /1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> ٣٨١ عن الامام الصادق عليه السلام مسند زيد ٢٠٩ عن الامام زين العابدين عن الامام علي عليهما السلام، جامع الاحاديث: ١٣٥ عنه صلي الله عليه واله كلها نحو <a href="/الكتب /1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٥٥٢ وص ٥٥٣ / ٨٨٧٠ عن النوادر. سنن ابي داود: ٣ / ١١٥ / ٢٨٧٣، <a href="/الكتب/2043_المعجم- الصغير-ج-١">المعجم الصغير: ١</a> / ٩٦، <a href="/الكتب/2034_المعجم- الاوسط-ج-١">المعجم الاوسط: ١</a> / 95 / 290 كلها عن عبد الله بن ابي احمد بن جحش عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، كلها نحوه.
(١). الجعفريات: ٦١ باسناده عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام: <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٢٧٧ / ٢٧، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٣٣٥ / ٨٣٣٥ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ٢٦٠ / ٧٧٣ و ح ٧٧٦، <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / ٣٨٦. <a href="/الكتب /2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال : ٨</a> / ٦٠٣ / ٢٤٣٤٣.
# (٢). الجعفريات: ٦٢ باسناده عن الامام الصادق عن ابيه عن الامام علي عليهم السلام وفيه: انه قال - فيمن نذر ان يصوم زمانا قال: الزمان خمسة اشهر، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٤٢ / ٥، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ٣٠٩ / ٩٣٣، كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، علل الشراءع: ٣٨٧ / ١، <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي:
# ٢</a> / ٢٢٤ / ١٢ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام وفيها: ان عليا صلوات الله عليه قال في رجل نذر ان يصوم زمانا قال: الزمان خمسة اشهر والحين ستة اشهر، <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٣٦ / ٩ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=378#top">المقنعة: ٣٧٨</a> وص ٥٦٤، (٣). الجعفريات: ٦٧ باسناده عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / 336 / 9، و ج 104 / 141 / 19 عن النوادر.
(١). في الجعفريات: منهن.
# (٢). في الجعفريات: اعطاها.
# (٣). الجعفريات: ٩٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢١٧ / ٨٠٦ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار:
# ١٠٣</a> / ٢٥٠ / ٤٥ عن النوادر.
# (٤). في الجعفريات: الحمل.
# (٥). الجعفريات: ٩٨ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٩، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار:
# ١٠٣</a> / ٣٣٧ / ٢٣ عن النوادر.
# (٦). النساء: ٤.
# (٧). الجعفريات: ٩٨ وص ١٧٩ كلاهما باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام:
# ٢</a> / ٢٢٠ / ٨٢٠، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٣٥٢ / ٢٩ عن النوادر.
# (٨). الجعفريات: ١٠٢، باسناده عن اباءه عن الامام علي عليه السلام، وبهذا لاسناد ايضا عن الامام زين العابدين عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب /1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار ١٠٣</a> / ٣٥٢ / ٣٠ <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل ١٥</a> / 95 / 17647 كلاهما عن النوادر.
(١). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٢). الجعفريات: ١٠٢ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / ١٠٠ / ١٤، و ج ١٠٤ / ٦٧ / ١ عن النوادر.
# (٣). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٤). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٥). الجعفريات: ١٠٤ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / ١٠٠ / ١٤، و ج ١٠٤ / ١٥٩ / ٨٢ عن النوادر.
# (٦). في الجعفريات: فاسد.
# (٧). الجعفريات: ١٠٥ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٣٤٤ / ٣٤، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٤٢٢ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٣٤٥ / ١٤١٤، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه:
# ٣</a> / 421 / 4464، عوالي اللالي: 2 / 273 / 43 و ج 3 / 335 / 232.
(١). في الجعفريات: بينه وبين امراته فلا نفقة لهم عليه.
# (٢) الجعفريات: ١٠٥ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٣٤٤ / ٣٥ عن النوادر.
# (٣). في بحار الانوار: الانصاري.
# (٤). في بحار الانوار: فاقيده لها.
# (٥). النساء: ٣٤.
# (٦). الجعفريات: ١٠٧ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام وفيه:... فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس ذلك لك، فانزل الله عز وجل: (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله به بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم) اي، قوامون علي النساء في الادب فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اردت امرا واراد الله غيره، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام:
# ٢</a> / ٢١٧ / ٨٠٣ نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٥١ / ٤٦ عن النوادر. تفسير الطبري: ٤ / الجزء ٥ / ٥٨ عن الحسن، <a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن-كثير-ج-١">تفسير ابن كثير: ١</a> / ٦٠٨ عن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه عن علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ٣٨٧ / ٤٣٢٧، <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور: ٣</a> / ٥١٣ كلاهما عن ابن مردويه عن [الامام] علي (عليه السلام) وفي رواية اخري عن الحسن (٧). <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٧٥ / ٩، <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / 221 / 18056 كلاهما عن النوادر وص 220 / 18055 عن الجعفريات، ولم نجده في مظانه، (ص 109 من الجعفريات: باب النفقة علي الحامل المتوفي عنها زوجها)، وقال النوري (ره) ما نصه: في وجوب النفقة عليها وعدمه مع الوجوب كونها من مال ولدها كما عليه جماعة، او من جميع المال كما هو ظاهر هذا الخبر، خلاف معروف في الفقه، ولابد من حمل الخبر علي الاستحباب، حتي اذا وضعت الولد حيا، فاخذت النفقة من نصيبه والله العالم راجع لمزيد الاطلاع علي الخلاف ورواياته الي المسالك للشهيد: 2 / 43.
(١). الجعفريات: ١٠٩ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ١١٥ / ١ عن معاوية بن عمار، و ح ٢ عن سليمان بن خالد، <a href="/الكتب/1168_تهذيب-الاحكام-ج-٨">تهذيب الاحكام: ٨</a> / ١٦١ / ٥٥٧ عن معاوية بن عمار، و ح ٥٥٨ عن سليمان ابن خالد، كلها عن الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٩١ / ٤٣ عن النوادر وفيه: اتت عليا عليه السلام ا ابنته ام كلثوم <a href="/الكتب/1760_السنن- الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٧١٦ / ١٥٥٠٨ عن الشعبي <a href="/الكتب /2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال ٩</a> / ٦٩٤ / ٢٨٠١٢ عن سفيان الثوري.
# (٢). ليس في الجعفريات: اشتد.
# (٣). في المصدر: دخلت، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (٤). في الجعفريات: خزاينهم.
# (٥). الجعفريات: ١٠٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥٤٣ / ٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام نحوه وفيه: (خيراتهم) بدل (خزانتهم)، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٤٨ / ١٥٦٦ وفيه:
# (حراءبهم) بدل (خزانتهم)، <a href="/الكتب/1250_مستدرك- الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٣٠٥ عن النوادر.
# (٦). الجعفريات: ١٠٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: بقصار الجرم، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٩٦ / ٧١٩ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1505_بحار-الانوار-ج-٧٤">بحار الانوار: ٧٤</a> / ١٤٣ / ١٧ و ج ١٠٣ / ١٣٠ / ١٢، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / 305 كلاهما عن من النوادر.
(١). الجعفريات: ١٣ باسناده عن اباءه عنه عليه السلام، <a href="/الكتب /1447_بحار-الانوار-ج-١٦">بحار الانوار: ١٦</a> / ٢٩٣ / ١٦٠ و ج ٨٠ / ٥٩ / ١٥، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٢٢٠ / ٤٠٩ كلاهما عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ٤٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام. <a href="/الكتب /1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٥٩٨ / ٨٧٨، <a href="/الكتب /1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود:
# ١</a> / ٢٩٣ / ١١٢٢ كلاهما عن النعمان بن بشير و ح ١١٢٥ عن سمرة بن جندب، <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢">سنن الترمذي ٢</a> / ١٣ ٤ / ٥٣٣ <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣">سنن النساءي: ٣</a> / ١٨٤ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٤٠٨ / ١٢٨١، مسند ابن حنبل: ٦ / ٣٨٠ / ١٨٤١١، وص ٣٨٥ / ١٨٤٣٧ وص ٣٩١ / ١٨٤٥٨ كلها عن النعمان بن بشير، و ج ٧ / ٢٤٧ / ٢٠١٠١ وص ٢٥٩ / ٢٠١٧٠ وص ٢٦١ / ٢٠١٨١ كلها عن سمرة بن جندب وص ٢٧٢ / ٢٠٢٣٨ عن زيد بن عقبة، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ٣٩٢ / ١٥٣١ وص ٤٠١ / ١٥٦٨، المصنف لابن ابي شيبة: ٢ / ٨١ / ٢ كلها عن النعمان بن بشير وص ٨٢ / ٧ عن ابن عباس، <a href="/الكتب/1756_السنن-الكبري-ج-٣">السنن الكبري: ٣</a> / ٢٨٤ / ٥٧٢٦ وص ٤١٤ / ٦١٩٤ ، <a href="/الكتب/2051_المعجم-الكبير-ج-٧">المعجم الكبير: ٧</a> / ١٨٣ / ٦٧٧٣ - ٦٧٧٩ كلها عن سمرة بن جندب: راجع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٦٠ / ٣، <a href="/الكتب /1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / ١٢٩ / ٢٧٨ وص ١٣٣ / ٢٩٠.
# (٣). اثبتناه من الجعفريات.
# (٤). الجعفريات: ٤٠ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٨٤، <a href="/الكتب/1522_بحار-الانوار-ج-٩١">بحار الانوار:
# ٩١</a> / ١٢٢ / ١١ عن النوادر. <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ٣٢٥ / ٩١٠، <a href="/الكتب/1736_سنن- الترمذي-ج-٢">سنن الترمذي: ٢</a> / ٤٢٧ / ٥٤٣ و ح ٥٤٢، <a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٥٥٨ / ١٧٥٤، مسند ابن حنبل: ٤ / ٢٥٢ / ١٢٢٧٠، المستدرك علي الصحيحين: ١ / ٤٣٣ / ١٠٩٠ و ح ١٠٨٩، <a href="/الكتب/1756_السنن-الكبري-ج-٣">السنن الكبري: ٣</a> / 399 / 6152 - 6156، المصنف لابن ابي شيبة: 2 / 67 / 1 كلها عن انس نحوه، وص 68 / 19 عن ابي اسحاق عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وص 69 / 21 عن ابي سعيد الخدري، كلها نحوه.
(١). الجعفريات: ٣٩، باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١ / ١، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٢١٥ / ٦١٨ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٥ / ٢ عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن:
# ٢</a> / ٣٩٦ / ٢٣٧٩ عن مسعدة بن اليسع عن الامام الصادق عن الامام علي عليهما السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام:
# ١</a> / ١١١ عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، عوالي اللالي: ٣ / ٢١ / ٥٣ عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب /1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار:
# ٨٠</a> / ٨ / ٣، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ١٨٥ / ٢٩٨ كلاهما عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ١١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١١١ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار:
# ٨٠</a> / ٢٠ / ١٢، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ١٩١ / ٣٢٣ كلاهما عن النوادر.
# (٣). اثبتناه من الجعفريات.
# (٤). اثبتناه من الجعفريات.
# (٥). الجعفريات: ١١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١١١ عن الامام الصادق عنه عليهما السلام نحوه، <a href="/الكتب/1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ٢٠ / ١٢، <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / 191 / 323 كلاهما عن النوادر.
# (6). في كل المصادر: لبن الجارية وبولها، والظاهر انها سقطت من المصدر.
(١). الجعفريات: ١٢ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٢٥٠ / ٧١٨، علل الشراءع: ٢٩٤ / ١ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عنه عليهم السلام <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٦٨ / ١٥٧ <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=15#top">المقنع: ١٥</a>، <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٩٥ عنه عليه السلام.
# (٢). الجعفريات: ١٢ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، وفيه: ان النبي صلي الله عليه واله بال عليه الحسن والحسين... <a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ١٠٤ / ١١، <a href="/الكتب /1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / ٥٥٤ / ٢٧٠٥ كلاهما عن النوادر.
# (٣). ما بين الخصية وحلقة الدبر.
# (٤). الجعفريات: ١٢، باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله من بال فليضع... <a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار:
# ٨٠</a> / ٢٠٩ / ٢٢، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٢٦٠ / ٥٣٨ كلاهما عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ١٣ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عن ابيه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ٣١٢ / ٢٨، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٢٩٨ / ٦٧٢ كلاهما عن النوادر.
# (٦). الجعفريات: ١٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٠٠، <a href="/الكتب/1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ٣٣٦ / ٩ عن النوادر. الفردوس: ١ / ٢٦٥ / ١٠٢٩ عن ابي هريرة راجع <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / 307 / 26138 وص 326 / 26256 وص 454 / 26934.
(١). الجعفريات: ١٧ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١١٥، <a href="/الكتب /1512_بحار-الانوار-ج-٨١">بحار الانوار: ٨١</a> / ٦٧ / ٥٤، <a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٤٨١ / ١٢١٩ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٢١٧ / ٦٦٣، مسند ابن حنبل: ١ / ٥٢٣ / ٢١٨٠ كلاهما عن ابن عباس نحوه.
# (٢). الجعفريات: ١٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٧ / ٧ ، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٢٨ / ٧٤ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام وفيهما: الاستنجاء...، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٧ / ٥١، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=54#top">الخصال:
# ٥٤</a> / ٧٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيهما: البول قاءما من غير علة من الجفاء و...، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٠٤، <a href="/الكتب/1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ١٨٨ / ٤٤ عن النوادر، وليس فيهما:
# والاستنجاء...، راجع <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١">سنن الترمذي: ١</a> / ١٧ / ١٢.
# (٣). الجعفريات: ١٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=33#top">الخصال: ٣٣</a> / ٢، <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ١٠٨ / ١١٦ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ٧٥ عنه صلي الله عليه واله.
# (٤). الجعفريات: ١١٠ وص ١٥٨ كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، جامع الاحاديث: ١٠٤، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢٠٥ / ٧٤٩ وفيه: الفرق، <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / ٢٥٣ / ١٣، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / 305 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١١٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٦٧ / ١٦، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٣٠٥ كلاهما عن النوادر.
# (٢) الجعفريات: ١١٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٦٦ / ٢، <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٤١٨ / ١٦٧٦، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٤٠١ / ٤٤٠٣ كلها عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، مكارم الاخلاق: ١ / ٤٥٣ / ١٥٤٨ عن الامام الصادق عليه السلام، جامع الاحاديث: ٨٤، <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢١٠ / ٧٧١ كلاهما عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٦٨ / ١٧، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤ </a> / ١٩٥ كلاهما عن النوادر. الفردوس: ٢ / ٢٩٣ / ٧ ٣٣٣ عن [الامام] علي [عليه السلام] عنه صلي الله عليه واله.
# (٣). في المصدر: لعن الله، وما اثبتناه من الجعفريات ومصادر العامة.
# (٤). ونورد له هنا توضيحا عن الجعفريات: ١٤٧ عن ابي هريرة قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله مخنثين الرجال، المتشبهين بالنساء والمترجلات من النساء، المتشبهات بالرجال....
# (٥). الجعفريات: ١٢٧ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، مكارم الاخلاق: ١ / ٤٩٦ / ١٧١٨ عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٥٥ / ١٥٩٧ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٤٧ / ١٩ عن النوادر. <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري: ٥</a> / ٢٢٠٧ / ٥٥٤٧، و ج ٦ / ٢٥٠٨ / ٦٤٤٥، سنن ابي داود:
# ٤ / ٢٨٣ / ٤٩٣٠، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ١٠٦ / ٢٧٨٥، مسند ابن حنبل: ١ / ٤٨٥ / ١٩٨٢ وص ٥١١ / ٢١٢٣ وص ٥٤٧ / ٢٢٩١، <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي: ٢</a> / 734 / 2551 كلها عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). الجعفريات: ١٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٢٥٥ / ١٢، <a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل:
# ١٣</a> / ٤٤٧، و ج ١٧ / ١١٧ كلاهما عن النوادر.
# (٢). البراجم: هي العقد التي في ظهور الاصابع، يجتمع فيها الوسخ، الواحدة برجمة. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، في مادة برجم:
# ١ / ١١٣).
# (٣). الجعفريات: ١٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١١٩ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1490_بحار-الانوار-ج-٥٩">بحار الانوار:
# ٥٩</a> / ١٩١ / ٥١، و ج ٧٦ / ١٣٩ / ٥١ و ج ٨٠ / ٢١٠ / ٢٢ كلاهما عن النوادر.
# ٩)، مرضاة للرب، وما (٤). في الجعفريات: مطهرة الفم.
# (٥). قال ابن الاثير: وحديث السواك: لزمت السواك حتي كدت احفي في، اي: استقصي علي اسناني فاذهبها بالتسوك (<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / ٤١٠).
# (٦). في الجعفريات: مقادم فمي، وفي الدعاءم: مقدم...
# (٧). الجعفريات: ١٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١١٨، <a href="/الكتب/1507_بحار-الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / ١٣٩ / ٥١، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٣٦٠ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٩٥ / ٤ و ح ٥، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=449#top">الخصال: ٤٤٩</a> / ٥١ وص ٤٨٠ / ٥٢، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٨٢ / ٢٣٤٦ و ح ٢٣٤٧ وص ٣٨٣ / ٢٣٤٨ و ح ٢٣٤٩، مكارم الاخلاق: ١ / ١١٩ / ٢٨٥، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=161#top">الدعوات: ١٦١</a> / ٤٤٣، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=338#top">روضة الواعظين: ٣٣٨</a>. مسند ابن حنبل:
# ٩ / ٤٨١ / ٢٥١٨٧، <a href="/الكتب/2036_المعجم-الاوسط-ج-٣">المعجم الاوسط: ٣</a> / ٢٦٩ / ٣١١٣.
# (٨). الجعفريات: ١٧، باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، امالي المفيد: ٢٦٧، امالي الطوسي: ٢٩ / ٣١ عن ابي اسحاق الهمداني، <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١">الغارات: ١</a> / ٢٤٥ كلها عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٠٠ وفيه: (الطهر) بدل (الوضوء)، <a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ٢٣٨ / ١٢ عن النوادر. <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / 310 / 26159.
(١). الجعفريات: ١٩ وص ٣٠ - ٣١ كلاهما باسناده عن اباءه عن الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1280_شرح-الاخبار-ج-٣">شرح الاخبار:
# ٣</a> / ٧٧ / ١٠٠٣ عنه صلي الله عليه واله، عوالم العلوم - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام -: ٤٣ / ٥، <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣">بحار الانوار: ٤٣</a> / ٣١٧ / ٧٥، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٢٣٦ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد: ٣</a> / ٢٩٠ عن جابر نحوه.
# (٢). في بحار الانوار: فاء.
# (٣). في الجعفريات: هاجت.
# (٤). في الجعفريات: الارياح وفي بحار الانوار: الرياح.
# (٥). في الجعفريات: خير الحكم.
# (٦). الاوابين: التوابين، انظر <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ١٨.
# (٧). الجعفريات: ٢٤١ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=34#top">الدعوات: ٣٤ </a> / ٧٧ عن الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1524_بحار-الانوار-ج-٩٣">بحار الانوار: ٩٣</a> / ٣٤٦ / ١١ عن النوادر. مصنف عبد الرزاق: ٣ / ٦٦ / ٤٨١٨ عن ابي سفيان عنه صلي الله عليه واله نحوه حلية الاولياء ٧ / ٢٢٧ عن ابن ابي اوفي عنه صلي الله عليه واله نحوه وزاد في اخره هذه الاية الشريفة " فانه كان للاوابين غفورا) [الاسراء: ٢٥]، <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ٤٥٢ / ٤٤٨٠ نقلا عن المصنف بن ابي شيبة نحوه، راجع <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=97#top">فلاح الساءل: ٩٧</a>، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٠٩.
# (٨). في الجعفريات: بفص عقيق.
# (٩). الجعفريات: ١٨٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٧٠ / ٣ عن التنوكي عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، وراجع <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=208#top">ثواب الاعمال: ٢٠٨</a> / 7، امالي الطوسي: 311 / 630، مكارم الاخلاق:
# 1 / 199 / 594 وص 202 / 598 و ح 601، اعلام الدين: 392.
(١). في الجعفريات: اول مرة، وفي بحار الانوار: اول مطر.
# (٢). في بحار الانوار: يبتل.
# (٣). اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار.
# (٤). اثبتناه من الجعفريات.
# (٥). في الجعفريات: حتي يقع الي مكان يقال له: مدن، ثم يوحي الله تبارك وتعالي الي الريح فينفخ السحاب حتي يقع الي مكان، ثم ينزل من المدن الي السحاب، فليس قطرة في الارض الا ومعها ملك يضعها موضعها وليس من قطرة يقع علي قطرة.
# (٦). الجعفريات: ٢٤١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٣٩ / ٣٢٦ عن مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1490_بحار-الانوار-ج-٥٩">بحار الانوار: ٥٩</a> / ٣٨٣ / ٢٧، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / 191 كلاهما عن النوادر.
# (7). اثبتناه من الجعفريات.
# (8). الرحمن: 56.
# (9). النساء: 43.
# (10). اثبتناه من الجعفريات.
(١). الجعفريات: ٢٤١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1507_بحار-الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار: ٧٦</a> / ٣٥٨ / ٢٧ عن النوادر. الفردوس:
# ٥ / ١٢٠ / ٧٦٧٨ عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله.
# (٢). الجعفريات: ٢٤٢ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=623#top">الخصال: ٦٢٣</a> / ١٠ عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن الامام الصادق عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=113#top">تحف العقول: ١١٣</a>، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٢١١ / ٣٣٩٢ وص ٢٤٩ / ٣٥٠٦ عن احمد بن محمد الصفواني في كتاب التعريف ص ٢.
# (٣). في الجعفريات: بورثتي.
# (٤). في الجعفريات: فتصدقت به.
# (٥). الجعفريات: ٢٤٢ - ٢٤٣ باسناده عن اباءه عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٠٠ / ٣٥، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٩٢ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام: ٩</a> / ١٧٤ / ٧١٠، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه:
# ٤</a> / ١٨٣ / ٥٤١٨، <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ١٨٣، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=529#top">روضة الواعظين: ٥٢٩</a>.
# (٦). في الجعفريات: الاحق من العقل وفي بحار الانوار: للاحمق من العاقل.
# (٧). الجعفريات: ٢٤٢ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٣٥٤ / ٦٨ عن النوادر.
# (٨). في المصدر: قال علي عليه السلام: اذا رفع راسه... وما اثبتناه من بحار الانوار ومستدرك الوساءل وفي الجعفريات عن الامام علي عليه السلام وفيه: اذا رفع العبد راسه بين السجدتين، قال: لا اله الا الله، ثلاثا.
# (٩). الجعفريات: ٢٤٣ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1516_بحار-الانوار-ج-٨٥">بحار الانوار: ٨٥</a> / ١٨٤ / ٧، <a href="/الكتب/1240_مستدرك-الوساءل-ج-٤">مستدرك الوساءل: ٤</a> / 460 / 5160 كلاهما عن النوادر.
(١). في المصدر: يصلي.
# (٢). في الجعفريات: نصلي حتي ناتيك.
# (٣). اي سكن ولم يتحرك، وفي الجعفريات: ما يتزمزم، فرس مزمزم في صوته، اذا كان يطرب فيه. (لسان العرب، في مادة رمم وزمم: ١٢ / ٢٥٦ وص ٢٧٤).
# (٤). الجعفريات: ٨٧ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام.
# (٥) الجعفريات: ٨٧ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٥ نحوه.
# (٦). الجعفريات: ٨٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥٠ / ١٣ عن علي بن اسماعيل رفعه، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ١٧٥ / ٣٤٨ عن علي بن اسماعيل عن عبد الله بن الصلت عن ابي ضمرة عن ابن عجلان عن عبد الله بن عبد الرحمان عن ابي الحسن كلاهما نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٣٤٥. سنن ابي داود: ٣ / ١٣ / ٢٥١٣، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ٩٤٠ / ٢٨١١، <a href="/الكتب/1745_سنن-النساءي-ج-٦">سنن النساءي: ٦</a> / ٢٢٣، مسند ابن حنبل: ٦ / ١١٩ / ١٧٣٠٢ وص ١٢٤ / ١٧٣٢٣ وص ١٢٧ / ١٧٣٣٨ وص ١٢٨ / ١٧٣٤٢، <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي: ٢</a> / ٦٥٠ / ٢٣١٦، <a href="/الكتب/2061_المعجم- الكبير-ج-١٧">المعجم الكبير: ١٧</a> / 341 / 941 كلها عن عقبة بن عامر الجهني نحوه، و ج 2 / 193 / 1785، معجم الاوسط: 8 / 118 / 8147 كلاهما عن عطاء بن ابي الرياح عن جابر بن عبد الله وجابر بن عمير الانصاري نحوه.
(١) الجعفريات: ٤٥ باسناده عن اباءه عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٦١ / ٨ عن سلمة عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / ١٣٧ / ٣٠٤ عن اسحاق بن عمار عنه عن ابيه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٨٧ نحوه، (٢). الجعفريات: ٤٥ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٦٣ / ٤ عن ابن المغيرة، <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام:
# ٣</a> / 150 / 326 عن طلحة بن زيد، و ح 327 عن اسحاق بن عمار كلها عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، قرب الاسناد: 114 / 396 عن الامام الصادق عن ابيه عنه عليهم السلام نحوه.
# (3). الجعفريات: 46 باسناده عن اباءه عن الامام الحسين عليهم السلام، وليس فيه (ضعفة).
# (4). الجعفريات: 46، باسناده عن الامام الصادق عن ابيه عليهم السلام وفيه: انه كان يكبر ليلة الفطر حتي يغدو الي المصلي.
# (5). في الجعفريات: بعد الصبح.
# (6). الجعفريات: 46 باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام.
(١). الجعفريات: ٤٦ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / 184 و ج 2 / 181 / 658 نحوه .
# (2). الجعفريات: 47، باسناد، عن اباءه عنه عليهم السلام.
# (3). في الجعفريات: مستقبل القبلة وغير القبلة.
# (4). ليس في الجعفريات: يركع و.
# (5). الجعفريات: 47، باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام.
# (6). الجعفريات: 47 باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام.
(١). الجعفريات: ٤٧ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام عن جن عبد الله، <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام:
# ٣</a> / ٢٣١ / ٥٩٩ عن مندل بن علي عن الامام الصادق عليه السلام و ح ٦٠٠ عن الحميري عن الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤٤٥ / ١٢٩٣، امالي الطوسي: ٣٩٩ / ٨٨٨ عن ابن عمر، قرب الاسناد: ١٦ / ٥١، الاربعون حديثا: ٣٦ كلاهما عن حماد بن عيسي عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٣٥٠ عن فيض بن مطر عن الامام الباقر عليه السلام، عوالي اللالي: ١ / ١٣٠ / ٦ عن ابن عمر.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). في الجعفريات: بطاعتك.
# (٤). الجعفريات: ١١١ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥١٣ / ١، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٤١ / ٤٥٣٢ كلاهما عن عبد الله بن سنان عن الامام الصادق عليه السلام، مكارم الاخلاق: ١ / ٤٦٦ / ١٥٨٩ عن الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢١٥ / ٧٩٧ كلها نحوه.
# (٥). الحش: البستان، سمي به لانهم كانوا يذهبون عند قضاء الحاجة الي البساتين. (لسان العرب، في مادة حشش: ٦ / ٢٨٦).
# (٦). الجعفريات: ١٤، باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، ورواه بهذا الاسناد عن الامام علي عليهم السلام وفيه: (بءر غاءط) بدل (حش)، <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / 259 / 728 عن زرارة عن الامام الصادق عليه السلام نحوه.
(١). الجعفريات: ١٥ وص ٣٠ كلاهما باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٣٥٣ / ١٠٤٨، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=97#top">الخصال: ٩٧</a> / ٤٣ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عنه عليهم السلام، امالي الطوسي:
# ٦٤٨ / ١٣٤٦ عن الحصين بن مخارق عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام:
# ١</a> / ١٠٤، راجع <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / ٣٥٣ / ٢٦٤١٣.
# (٢). الجعفريات: ٤٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٩٩ / ١٩، <a href="/الكتب/1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام: ٩</a> / ١٠٠ / ٤٣٤ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤٢٣ / ١٢٤٨ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=391#top">الخصال: ٣٩١</a> / ٨٥ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٣٥٥.
# (٣). الجعفريات: ١٢ وص ٣٠ كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=30#top">ثواب الاعمال: ٣٠</a> / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عنه عليهم السلام نحوه.
# (٤). الجعفريات: ١٣ وص ٣٠ كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٥ / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: من فقه الرجل ان يرتاد موضعا لبوله، <a href="/الكتب/1161_تهذيب- الاحكام-ج-١">تهذيب الاحكام: ١</a> / ٣٣ / ٨٦ عن سليمان الجعفري عن الامام الرضا عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / 104.
# (5). الجعفريات: 13 وص 30 كلاهما باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام.
(١). الجعفريات: ١٥ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٥٣ / ١١٢ عن الامام علي عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ٢</a> / ٣٧٧ / ٢٣٢٣ عن اسماعيل بن ابان الحناط عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه مكارم الاخلاق: ١ / ١١٨ / ٢٨٢ عن ابي جميلة عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=161#top">الدعوات :
# ١٦١</a> / ٤٤٤ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١١٩ نحوه، مسند الرضا عليه السلام: ٤٩٦ عنه صلي الله عليه واله نحوه، راجع <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٦٠٣ / ٢٧٥١ و ح ٢٧٥٣ و ج ٢ / ٣١٧ / ٤١١٥.
# (٢). الجعفريات: ١٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٥٤ / ١٢٠ عنه صلي الله عليه واله نحوه، مكارم الاخلاق:
# ١ / ١١٧ / ٢٧٢، <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٤٠٧، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=161#top">الدعوات: ١٦١</a> / ٤٤٥، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١١٩.
# (٣). التشويص: الغسل والتنظيف.
# (٤). الجعفريات: ١٥ - ١٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=161#top">الدعوات: ١٦١</a> / ٤٤٦، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام:
# ١</a> / ١١٩.
# (٥). الجعفريات: ١٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وص ٢٢ نحوه، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٣٤ / ٧٠ عنه صلي الله عليه واله نحوه، راجع تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١٣٦ / ٣٧٦ - ٣٧٨. <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / 422 / 26793.
(١). الجعفريات: ١٦ وص ٣٠ كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=35#top">ثواب الاعمال: ٣٥</a> / ١ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (٢). الجعفريات: ١٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وص ٣١ نحوه، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٧٧ / ٢٣٢٢ عن ابي حمزة عن الامام الكاظم عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٣ و ج ٢ / ١٢٠ / ٤١٠ نحوه. <a href="/الكتب/2048_المعجم-الكبير-ج-٤">المعجم الكبير: ٤</a> / ١٧٧ / ٤٠٦١ عن ابي ايوب الانصاري نحوه و ح ٤٠٦٢ نحوه، راجع مسند ابن حنبل: ٩ / ١٣٧ / ٢٣٥٨٦، <a href="/الكتب/2035_المعجم- الاوسط-ج-٢">المعجم الاوسط: ٢</a> / ١٥٩ / ١٥٧٣، <a href="/الكتب /2104_مسند-الشهاب-ج-٢">مسند الشهاب: ٢ </a> / ٢٦٧ / ١٣٣٣، <a href="/الكتب /2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / 300 / 26093 وص 301 / 26104.
# (3). اثبتناه من الجعفريات.
# (4). الجعفريات: 17 - 18 باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (5). اثبتناه من الجعفريات.
(١). الجعفريات: ١٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.
# (٢). في الجعفريات: منكبي، وفي نسخة منه: فينكي. قال ابن الاثير [في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية: ٣</a> / ٤٧٦]: فنك: فيه: امرني جبرءيل ان اتعاهد فنيكي عند الوضوء، الفنيكان: العظمان الناشزان اسفل الاذنين بين الصدغ والوجنة، وقيل: هما العظمان المتحركان من الماضغ دون الصدغين ومنه حديث عبد الرحمان بن سابط: اذا توضات فلا تنس الفنيكين، وقيل: اراد به تخليل اصول شعر اللحية.
# (٣). الجعفريات: ١٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله. <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / ٣٠٢ / ٦١٠٥ ٢ نقلا عن المصنف لعبد الرزاق عن انس وفيه: (جاءني جبرءيل فقال: ان ربك يامرك ان تغسل الفنيك. قال: ما الفنيك؟ قال:
# (الذقن).
# (٤). الجعفريات: ١٨ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليه السلام قال النوري (ره) في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٢٩ / ٧٤٩ لقد نقل الحديث من الجعفريات: قلت: يمكن ان يكون المراد التغيير في غسل الدين، من الغسلة المستحية قبل المضمضة او في مسح الرجلين، فيمسح كل واحدة بايهما شاء.
# (٥). الغمر: السهك وريح اللحم وما يعلق باليد من دسمه (لسان العرب، في مادة غمر: ٥ / ٣٢)، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية:
# ٣</a> / ٣٨٥: الدسم والزهومة من اللحم، كالوضير من السمن.
# (٦). الجعفريات: ٢٦، باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٦٩ / ٣٢٠ عن دارم بن قبيصة الصغاني عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، علل الشراءع: ٥٥٧ / ١ عن ابي بصير عن الامام الصادق عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=121#top">تحف العقول: ١٢١</a> عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / 123 عنه صلي الله عليه واله.
# (7). المراد: ما بين الحنك والرقبة من اللحية، وفي المصدر : عانته، والظاهر فيه تصحيف.
(١). في الجعفريات: قال جعفر بن محمد: غابته تحت لحيته.
# (٢). الجعفريات: ١٨ باسناده عن اباءه عنه عليه السلام.
# (٣). في المصدر: لم يزد.
# (٤). زاد في الجعفريات: وليس هذا بمنزلة الحدث الذي يتوضا منه.
# (٥). الجعفريات: ١٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ٤ ٢٢ / ٢٠ عن النوادر.
# (٦). الرعاف: دم يسبق من الانف.
# (٧). ليس في بحار الانوار: يصلي.
# (٨). في بحار الانوار: ولم يزد علي ذلك.
# (٩). الجعفريات: ١٩ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٩١ نحوه، <a href="/الكتب/1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار:
# ٨٠</a> / ٢٢٤ / ٢٠، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٢٣٥ كلاهما عن النوادر.
# (١٠). الجعفريات: ١٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ٥ ٢٢ / ٢٠، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل:
# ١</a> / ٢٣٥ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / 492 / 19931 - 19933 وص 494 / 38 199 و ج 8 / 306 / 23049.
(١). في بحار الانوار: كانت عندي.
# (٢). في بحار الانوار: لابي ذر.
# (٣). في الجعفريات: فقلت للمقداد يمضي ويساله، فسال رسول الله صلي الله عليه واله عن الرجل الذي ينزل المذي من النساء فقال: يغسل....
# (٤). الجعفريات: ٢٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، مسند زيد: ٦٦ عن الامام زين العابدين عن ابيه عنه عليهم السلام نحوه <a href="/الكتب /1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار ٨٠</a> / ٢٢٥ / ٢٠ <a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل ١</a> / ٢٣٧ كلاهما عن النوادر (٥). الجعفريات: ٢٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار: ٨</a> / ٢٥ / ٢٠، <a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / 238 كلاهما عن النوادر
(١). اثبتناه من الجعفريات.
# (٢). الجعفريات: ٢٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، مسند زيد: ٦٥ عن الامام زين العابدين عن ابيه عن الامام علي عليهم السلام نحوه مختصرا، <a href="/الكتب/1512_بحار-الانوار-ج-٨١">بحار الانوار: ٨١</a> / ٦٧ / ٥٤، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ١ ٤٥ كلاهما عن النوادر.
# مسند ابن حنبل: ١٠ / ٨٠ / ٢٦٠٨٤ عن عاءشة، <a href="/الكتب/1754_السنن- الكبري-ج-١">السنن الكبري: ١</a> / ٢٥٣ / ٧٦٦ عن ابي هريرة كلاهما عنه صلي الله عليه واله نحوه مختصرا.
# (٣). في المصدر وبحار الانوار هكذا: وروي عن علي عليه السلام انه قال: يوجب الصداق...، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (٤). في الجعفريات: ويهدم العدة.
# (٥). الجعفريات: ٢٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1512_بحار-الانوار-ج-٨١">بحار الانوار: ٨١</a> / ٨ ٦ / ٥٤، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٤٥١ كلاهما عن النوادر.
# (٦). اثبتناه من بحار الانوار والمستدرك (المجلد ٧).
# (٧). اثبتناه من بحار الانوار والمستدرك (المجلد ٧).
# (٨). اثبتناه من الجعفريات.
# (٩). اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار.
# (١٠). الجعفريات: ٢١ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٢٨٨ / ٧، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / 331 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٢١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1512_بحار-الانوار-ج-٨١">بحار الانوار: ٨١</a> / ٦٨ / ٥٤، <a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٤٥٤ كلاهما عن النوادر.
# (٢). في المصدر: نزل، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). الجعفريات: ٢٤ باسناده عن اباءه عن الامام الصادق عليهم السلام، <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٣٠١ / ٦٢ عن الحسن بن زيد عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب /1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ٢٩٨ / ٥٠ عن النوادر.
# (٤). في المصدر: جميعها وما اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار.
# (٥). الجعفريات: ٢٧ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1496_بحار-الانوار-ج-٦٥">بحار الانوار: ٦٥</a> / ١٤٠ / ١٦ عن النوادر.
# (٦). الجعفريات: ٢٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٩٠ / ٤ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٥٨ / ٤٢٤٦ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=13#top">الخصال: ١٣</a> / ٤٤ عن ابي بصير عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٢٠٠ / ١٥٨٦ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، امالي الطوسي: ٥٩٠ / ١٢٢٥ عن هشام بن سالم عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله مكارم الاخلاق: ١ / ٣٠٣ / ٩٥٨ وفي ص ٣٠١ / ٩٤٨ نحوه عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=143#top">الدعوات: ١٤٣</a> / ٣٦٨، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=335#top">روضة الواعظين: ٣٣٥</a> عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٣ عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، تنبيه الخواطر:
# ١ / ٤٩ عن ابن عباس، <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / 267 عن النوادر.
(١). التهجير والتهجر والاهجار: السير في الهاجرة وفي الحديث: انه كان صلي الله عليه واله يصلي التهجير حين تدحض الشمس، اراد صلاة الهجير، يعني الظهر (لسان العرب، في مادة هجر: ٥ / ٢٥٤).
# (٢). الجعفريات: ٣٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٨١، <a href="/الكتب/1520_بحار-الانوار-ج-٨٩">بحار الانوار: ٨٩</a> / ١٩٧ / ٤٤ عن النوادر وفيها (التهجير) بدل (التهجر).
# (٣). الجعفريات: ٣٤ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥١١ / ١٣ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، العروس: ١٦١ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٨١، <a href="/الكتب/1520_بحار-الانوار-ج-٨٩">بحار الانوار: ٨٩</a> / ٣٦١ / ٤١ عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ٥٩ وص ٢٤١ كلاهما باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٦٩ / ١، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه:
# ٢</a> / ١٧٢ / ٢٠٥١ كلاهما عن غياث بن ابراهيم عن الامام الصادق عن ابيه عنه عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1362_اقبال-الاعمال-ج-١">اقبال الاعمال: ١</a> / ٢٩ عن الجعفريات، <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / 377 / 3 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٥٩ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٨٨ / ٢١٠١ عن السكوني باسناده عنه صلي الله عليه واله وفيه اعتكاف عشرة في شهر رمضان.... دعاءم الاسلام ١ / ٢٨٦ عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، عوالي اللالي: ٣ / ١٤٦ / ١ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ١٢٩ / ٤ عن النوادر.
# (٢). زاد في الجعفريات: ثلاثا.
# (٣). زاد في الجعفريات: عليه.
# (٤). الجعفريات: ٦٢ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٦٧ ٢ / ١٦ و ج ١٠٤ / ١٦٠ / ٩١ عن النوادر.
# (٥). الجعفريات: ٦٢ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٢٧٧ / ٢٧ عن النوادر.
# (٦). في الجعفريات وبحار الانوار: غير غير.
# (٧). ليس في الجعفريات: راسه.
# (٨). في الجعفريات: يراه وفي بحار الانوار: فان راي حسنا لم يستحسنه وان يري...
# (٩). الجعفريات: ٨٩ وص ٩٧ كلاهما باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / 251 / 47 عن النوادر.
(١). اثبتناه من بحار الانوار.
# (٢) الجعفريات: ١٠٣ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: اذا زني الرجل باخت امراته لم تحرم عليه امراته، فان زني بام امراته...، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٣ / ٤٤ عن النوادر، وقد ورد في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤١٦ / ٤ و<a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٣٣٠ / ١٣٥٩ كلاهما عن زرارة عن الباقر عليه السلام، انه قال في رجل زنا بام امراته او بابنتها او باختها فقال عليه السلام: لا يحرم ذلك عليه امراته ثم قال: ما حرم حرام قط حلالا وفي <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي:
# ٥</a> / ٤١٦ / ٦ قال الباقر عليه السلام: لا يحرم ذلك عليه امراته، ان الحرام لا يفسد الحلال ولا يحرمه، فراجع.
# (٣ ). في المصدر وبحار الانوار (المجلد ٧٩): (في المكره لا حد عليها وعليه مهر مثلها)، وما اثبتناه من بحار الانوار (المجلد ١٠٣).
# (٤). <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٣٥٣ / ٣١ وفي ج ٧٩ / ٦١ / ٥٧ وص ١٠١ / ١٤ عن النوادر.
# (٥). في بحار الانوار: اجابت.
# (٦) الجعفريات: ١٠٣ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢٣٦ / ٨٨٨ عن الامام علي عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٣ / ٤٥، <a href="/الكتب /1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٣٨٦ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٣٢٧ / ١٣٤٤. <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / 251 / 13878.
# (7). في بحار الانوار: (وغيرها) بدل (وحلي).
(١). في بحار الانوار: بماءة.
# (٢). الجعفريات: ١٠٥ باسناده عن اباءه عن الامام الحسين عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٣٦١ / ٤ عن النوادر.
# (٣). النساء: ٢٥ (٤). الجعفريات: ١٠٦ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: لا يحل تزويج الامة اليهودية ولا النصرانية ان يتزوجها، كان U يقول في كتابه: (من فتياتكم المءمنات)، ثم قال علي عليه السلام: وكره رسول الله صلي الله عليه واله في موضع ان يسترق ولد اليهود والنصاري، <a href="/الكتب /1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / 380 / 20 عن النوادر.
# (5). في الجعفريات: مننت واعطيت.
(١). اثبتناه من الجعفريات، وفي بحار الانوار ليس الا: بركة وان جعلتها فرقة واجعلها الي خير.
# (٢). الجعفريات: ١٠٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢١٠ / ٧٧٢ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار: ١٠٣</a> / ٢٦٨ / ١٨، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٢٢٠ / ١٦٥٤٧ كلاهما عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ٢٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: ويجلب علي العبد الرزق، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٧٦ / ٤ عن احمد بن عبد الله الاسدي عن رجل عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، مكارم الاخلاق:
# ١ / ٣٣١ / ١٠٦١ عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٢٠ / ٤١٠ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٧٨ / ٢٣٢٧ عن ابن القداح عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وص ٣٨٥ / ٢٣٥٧ و ح ٢٣٥٨ نحوه. الفردوس: ٢ / ٥٤ / ٢٣٠٧ عن عمران الكلاعي عنه صلي الله عليه واله نحوه، راجع <a href="/الكتب /2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال:
# ١٥</a> / ٢٥٥ / ٤٠٨٣٦ - ٤٠٨٣٩.
# (٤). كرع في الماء يكرع كروعا وكرعا: تناوله بفيه من موضعه من غير ان يشرب بكفيه ولا باناء، (لسان العرب، في مادة كرع: ٨ / ٣٠٨).
# (٥). الجعفريات: ١٦٢ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٣٠ / ٤٥١ نحوه، راجع <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه:
# ٣</a> / ٣٥٣ / ٤٢٤٢، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / 404 / 2414 و ح 2416. شعب الايمان: 5 / 119 / 6030.
(١). الجعفريات: ٣٠ وص ١٦٢ كلاهما باسناده عن اباءه عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيهما: يا علي! اشرب...، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي:
# ٦</a> / ٣٨٢ / ١ وفيه: شرب الماء من قيام بالنهار اقوي لك واصح، <a href="/الكتب/1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام: ٩</a> / ٩٤ / ٤٠٩، <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / ٩٣ / ٢ وفيهما: الشرب قاءما اقوي لك واصح، كلها عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤١٠ / ٢٤٣٤ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام وفيه: شرب الماء من قيام اقوي واصح للبدن، و ح ٢٤٣٣ نحوه.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). الجعفريات: ٣٢ - ٣٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=12#top">الخصال: ١٢</a> / ٤٣، علل الشراءع: ٣٨٢ / ١ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٩٥ عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=382#top">روضة الواعظين: ٣٨٢</a> عنه صلي الله عليه واله.
# (4). في الجعفريات: قاءم يصلي.
# (5). في المصدر: ترك، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (6). في المصدر: لترك، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (7). في الجعفريات: جرعات.
# (8). في الجعفريات: ثم دعي بملح فالقاه في الماء.
(١). الجعفريات: ٥٣ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٢٧ / ١٠، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٢١ / ٢٤٧٥ كلاهما عن يعقوب بن شعيب عن الامام الصادق عليه السلام وفيه: لدغت رسول الله صلي الله عليه واله عقرب فنفضها وقال: لعنك الله فما يسلم منك مءمن ولا كافر، ثم دعا بالملح، فوضعه علي موضع اللدغة ثم عصره بابهامه حتي ذاب، ثم قال: لو يعلم الناس ما في الملح ما احتاجوا معه الي درياق، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=128#top">الدعوات: ١٢٨</a> / ٣٢٠ عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٤٧ / ٥١٩ عن الامام الصادق عليه السلام، مصباح الكفعمي: ٢٢٢ كلها نحوه. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة:
# ١</a> / ٣٩٥ / ١٢٤٦، <a href="/الكتب/2040_المعجم-الاوسط-ج-٧">المعجم الاوسط: ٧</a> / ٢٢١ / ٧٣٢٩ كلاهما عن عاءشة و ج ٦ / ٩٠ / ٥٨٩٠، <a href="/الكتب/2044_المعجم-الصغير-ج-٢">المعجم الصغير: ٢</a> / ٢٣، تاريخ اصبهان: ٢ / ١٩٣ / ١٤٤٣ كلها عن محمد بن الحنفية عنه عليه السلام، حياة الحيوان:
# ٢ / ١٣٧ عن عاءشة كلها نحوه.
# (٢). الدبيلة كجهينة مصغرة، الطاعون والخراج ودمل يظهر في بطن صاحبه فيقتله.
# (٣). الجعفريات: ٥٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٦٧ / ١٧٣٤ عنه صلي الله عليه واله وفيهما: ان الله لا اله الا هو ليدفع بالصدقة الداء والدبيلة والحرق والغرق والهدم والجنون وعد صلي الله عليه واله سبعين بابا من السوء [الشر]، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١ </a> / ٢٤١ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله و ج ٢ / ٣٣١ / ١٢٥٢ عنه صلي الله عليه واله.
# (٤). الجعفريات: ٩٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٧ / ٤ عن يعقوب بن سالم رفعه الي الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (علموا اولادكم السباحة والرماية). شعب الايمان: ٦ / ٤٠١ / ٨٦٦٤ عن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله، الفردوس: ٣ / ١١ / ٤٠٠٨ عن جابر عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٤٤٣ / ٤٥٣٤٠، اتحاف السادة: ٦ / ٣١٨ كلاهما عن ابي رافع، راجع <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور: ٤</a> / ٨٥ - ٨٩.
# (٥). في المصدر: شغل المءمن، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (٦). الجعفريات: ٩٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: (الغزل) بدل (المغزل)، تنبيه الخواطر: ١ / ٤١ عنه صلي الله عليه واله وفيه: (عمل الابرار من الرجال الخياطة وعمل الابرار من النساء الغزل)، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام:
# ٢</a> / ٢١٤ / ٧٩٠ عنه صلي الله عليه واله وفيه: (للمراة المءمنة)، راجع كمال الدين: ٥٧٥، علل الشراءع: ٥٨٣ / ٢٣، مكارم الاخلاق: ١ / ٥٠٩ / ١٧٧٥. <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / 211 / 40611.
(١). في المصدر: لا تنزلون، وما اثبتناه من الجعفريات والكافي والفقيه (المجلد ١) وفي (المجلد ٣) لا تنزلوا نساءكم.
# (٢). في الفقيه (المجلد ١ و ٣): ولا تعلموهن الكتابة ولا تعلموهن سورة يوسف.
# (٣). الجعفريات: ٩٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥١٦ / ١، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٤٢ / ٤٥٣٥ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله و ج ١ / ٣٧٤ / ١٠٨٩ عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=586#top">الخصال:
# ٥٨٦</a> / 12 عن جابر بن يزيد الجعفي عن الامام الباقر عليه السلام نحوه، مكارم الاخلاق: 1 / 495 / 1715 عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: لا تسكنوا النساء. المستدرك علي الصحيحين: 2 / 430 / 94 34، شعب الايمان: 2 / 477 / 2453 كلاهما عن عاءشة عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (4) كذا في المصدر، ورغم تفحصنا في الكتب الحديثية، من اهل السنة والشيعة، لم نعثر علي حديث قريب منه، الا في الجعفريات، ويحتمل ان تكون هذه الكلمات جزءا من احد الاحاديث الاتية التي نذكرها لكسب المزيد من الاطلاع:
# - الجعفريات: 11، عن الامام علي عليهم السلام قال: اربع لا ينجسهن شء، الارض والجسد والماء والثوب... قالوا: فالارض يا امير المءمنين؟ قال: اذا اصابها قذر ثم اتت عليها الشمس فقد طهرت.
# - وفي حديث اخر (ص 14)، عن الامام علي عليهم السلام، في ارض زبلت بالعذرة هل يصلي عليها؟ قال: اذا طلعت عليه الشمس او مر عليه بماء فلا باس بالصلاة عليها.
# - وفيه ايضا: ان عليا عليه السلام سءل عن البقعة يصيبها البول والقذر، قال: الشمس طهور لها، قال: لا باس ان يصلي في ذلك الموضع اذا اتت عليه الشمس.
# - وفيه ايضا: عن علي عليه السلام في ارض زبلت بالعذرة هل يصلي عليها؟ قال: اذا طلعت عليه الشمس او مر عليه بماء فلا باس بالصلاة عليها.
(١). الجعفريات: ١٦ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام وفيه: ان عليا عليه السلام كان يمسح براسه مرة واحدة.
# (٢). الجعفريات: ١٦ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام وفيه: ان عليا عليه السلام كان يقول: من توضا فلم يمسح براسه...، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٥٩ / ١٦٥، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 59 / 175 كلاهما عن خلف بن حماد عمن اخبره عن الامام الصادق عليه السلام نحوه.
# (3). الجعفريات: 21 باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام وفيه: ان عليا عليه السلام سءل عن رجل يحتلم الي جانب امراته، هل له ان يجامعها قبل ان يغتسل؟ قال: نعم ليجامعها حتي يكون غسلا حقا.
# (4). الجعفريات: 21 باسناده عن اباءه عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (5). الجعفريات: 22 باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام وفيه : ان عليا عليه السلام كان يقول في الرجل تحته اليهودية او النصرانية، لا تغتسل من الجنابة؟ فقال عليه السلام: الشرك...
(١). الجعفريات: ٢٣ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عنه عليهم السلام نحوه.
# (٢). الجعفريات: ٢٣ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٢٠١ / ٥٨٤، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار:
# ١</a> / ١٦٤ / ٥٦٩ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام وفيه: لا يتمتع بالتيمم الا صلاة واحدة ونافلتها، فقال الطوسي (ره) في تهذيب الاحكام:... لو صح الخبر لكان محمولا علي الاستحباب كما يحمل تجديد الوضوء علي الاستحباب وان كان لا خلاف في استباحة صلوات كثيرة به، ويحتمل ايضا ان يكون اراد يتيمم لكل صلاة اذا كان قدر علي الماء فيما بين الصلاتين، لانه اذا احتمل ان يكون المراد به ما ذكرنا، بطل الاحتجاج به، وقد روي هذا الراوي ما يضاد هذا الخبر ويدل علي ما ذهبت اليه [اي مما يضعف الاحتجاج بالخير] (٣). اثبتناه من الجعفريات، وقد ورد في المصدر مكان هذه العبارة، كلمة: (هكذا)، اختصارا للحديث الذي ما قبله.
# (٤). الجعفريات: ٢٣ باسناده عن اباءه عن الامام الصادق عليهم السلام، وفيه: (سمعت ابي يقول: مضت السنة الا يصلي بتيمم الا صلاة واحدة ونافلتها).
# (٥). الجعفريات: ٢٣ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١٨٥ / ٥٣٤، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٨١ / ٢٥٤ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام:
# ١</a> / ١٢١ نحوه، <a href="/الكتب/1512_بحار-الانوار-ج-٨١">بحار الانوار: ٨١</a> / ١٦٣ / ٢٦، <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / 526 / 2625 كلاهما عن النوادر وللمجلسي (ره) في هذا المقام مقال، فراجع.
(١) في المصدر: الصفاء، وما اثبتناه من بحار الانوار وفي المستدرك: بالصفاة.
# (٢). الجعفريات: ٢٤ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام وفيه: ان عليا سءل: هل يتيمم بالجص؟ قال:
# نعم، قال له: فهل يتيمم بالنورة؟ قال : نعم، فهل يتيمم بالرماد؟ قال: لا، لان الرماد لم يخرج من الارض، قيل: فهل يتيمم بالصفاة والنابتة علي وجه الارض؟ قال: نعم، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١٨٧ / ٥٣٩ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عنه عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1512_بحار-الانوار-ج-٨١">بحار الانوار: ٨١</a> / ١٦٤ / ٢٧، <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / ٥٣٣ / ٢٦٤٧ كلاهما عن النوادر راجع ملاذ الاخيار: ٢ / ١٢١.
# (٣). الجعفريات: ٢٤ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وليس فيه الا: لا يكون الحيض اكثر من عشرة ايام، <a href="/الكتب/1512_بحار- الانوار-ج-٨١">بحار الانوار: ٨١</a> / ١١١ / ٣٤ عن النوادر.
# (٤) القاسم بن محمد بن ابي بكر، هو جد الامام الصادق عليه السلام لامه ام فروة، ذكر المفيد رحمه الله في الارشاد: [٢ / ١٨٠] باب ذكر الامام القاءم بعد ابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام وذكره الكليني (ره) في الكافي [١ / ٤٧٢]: والقاسم هذا ابن خالة السجاد عليه السلام وامه اخت شاه زنان بنت يزدجر بن شهريار بن كسري، وقال السيد المهنا في <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب">عمدة الطالب</a> NoteV00P218N١٩٥: المقصد الاول في ذكر عقب الامام محمد الباقر عليه السلام، وامه (الصادق عليه السلام) ام فروة بنت القاسم الفقيه ابن محمد بن ابي بكر وامها اسماء بنت عبد الرحمان بن ابي بكر (<a href="/الكتب/3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث:
# ١٤</a> / ٤٥ / ٩٥٣٥).
# (٥). في الجعفريات وبحار الانوار: شلت وفي الجعفريات: [تبتلت خ ل].
# (٦). الجعفريات: ٢٤ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / 298 / 55 عن النوادر.
# (7). في الجعفريات: حيضها مع حمل.
(١). اثبتناه من الجعفريات.
# (٢). الجعفريات: ٢٥ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٣٨٧ / ١١٩٦، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار:
# ١</a> / ١٤٠ / ٤٨١ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: ما كان الله ليجعل حيضا مع حبل، يعني، اذا رات المراة الدم وهي حامل لا تدع الصلاة الا ان تري علي راس الولد اذا ضربها الطلق ورات الدم تركت الصلاة، عوالي اللالي: ٣ / ٣١ / ٨٥ نحوه.
# (٣). في المستدرك (المجلد ١): نفس ساءلة له.
# (٤). الجعفريات: ٢٦ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام وفيه: ان عليا عليه السلام قال في الخنفساء والعقرب والصرد اذا مات في الادام: فلا باس باكله، <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦">بحار الانوار: ٦٦</a> / ٥٢ / ١٢ و ج ٨٠ / ٧١ / ٤، <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٢٢٤ / ٤٢٥ و ج ٢ / ٥٨١ / ٢٧٨٧ و ج ١٦ / ١٩٦ / ١٩٥٧١ كلاهما عن النوادر.
# (٥). اثبتناه من بحار الانوار (المجلد ٦٥ و ٨٠) (٦). الجعفريات: ٢٦ - ٢٧ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام وفيه: ان عليا عليه السلام سءل عن قدر طبخت واذا في القدر فارة ميتة، فقال علي عليه السلام: يهراق المرق ويغسل اللحم فينقي حتي ينقي ثم يءكل <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي:
# ٦</a> / ٢٦١ / ٣، <a href="/الكتب/1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام: ٩</a> / ٨٦ / ٣٦٥ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عنه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٢٥ / ٥ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عنه عليهم السلام كلها نحوه، <a href="/الكتب/1496_بحار-الانوار-ج-٦٥">بحار الانوار:
# ٦٥</a> / ٢٥٣ / ٩ و ج ٨٠ / ٧٨ / ٧، <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / 579 / 2781 كلاهما عن النوادر.
# (7). في الجعفريات: وليس لها بقاء فان جاء طالبها.
(١). في الجعفريات: هم في سعة من اكلها ما لم يعلموا حتي يعلموا.
# (٢). الجعفريات: ٢٧ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٩٧ / ٢، <a href="/الكتب /1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام:
# ٩</a> / ٩٩ / ٤٣٢ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عنه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٢٣٩ / ١٧٣٧ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عنه عليهم السلام كلها نحوه، <a href="/الكتب /1496_بحار-الانوار-ج-٦٥">بحار الانوار: ٦٥</a> / ١٤٠ / ١٦ و ج ٨٠ / ٧٨ / ٧ و ج ١٠٤ / ٢٥١ / ١٥، <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / ٥٨٨ / ٢٨١١ كلاهما عن النوادر.
# (٣). في المصدر: خنزير، وما اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار.
# (٤). في الجعفريات وبحار الانوار: قيدوه.
# (٥). الكسب: بضم الكاف [وسكون السين] ما يتبقي من السمسم وغيره بعد عصره (<a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ١٦٠).
# (٦). في الجعفريات: فليلقي.
# (٧). الجعفريات: ٢٧ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٥٠ / ٥، <a href="/الكتب /1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام: ٩</a> / ٤٥ / ١٨٦ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1496_بحار-الانوار-ج-٦٥">بحار الانوار: ٦٥</a> / ٢٤٦ / ١، <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / ١٨٥ / ١٩٥٢٩ كلاهما عن النوادر.
# (٨). الجعفريات: ٢٦ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عن الامام علي عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٢ نحوه، <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦">بحار الانوار: ٦٦</a> / ٥٢ / ١٢ و ج ٨٠ / ٧٩ / ٧، <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / 579 / 2781 و ج 13 / 73 / 14786 كلاهما عن النوادر.
(١). اثبتناه من الجعفريات.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). اثبتناه من الجعفريات.
# (٤). اثبتناه من الجعفريات.
# (٥). اثبتناه من الجعفريات.
# (٦). الجعفريات: ٢٧ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام نحوه <a href="/الكتب/1496_بحار-الانوار-ج-٦٥">بحار الانوار: ٦٥</a> / ٢٤٩ / ٧، <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل:
# ١٦</a> / ١٨٧ / ١٩٥٣٦ كلاهما عن النوادر.
# (٧). الجعفريات: ٢٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٩٠ / ١، <a href="/الكتب/1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام: ٩</a> / ٩٧ / ٤٢٣ كلاهما عن ابن القداح عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٥٨ / ٤٢٦٥ عن الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٢٠٠ / ١٥٨٨ عن ابن القداح عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، امالي الطوسي: ٥٩٠ / ١٢٢٥ عن هشام بن سالم عن الامام الصادق عن اباءه عنه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، مكارم الاخلاق: ١ / ٣٠٣ / ٩٥٨ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=142#top">الدعوات: ١٤٢</a> / ٣٦٦، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٢٣، <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦">بحار الانوار: ٦٦</a> / ٣٦٣ / ٣٩، <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / 267 / كلاهما عن النوادر.
# (8). في المصدر: المعسرة، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (9). الجعفريات: 43 باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: العشيرة اذا كان عليهم امير يقيم الحدود عليهم فقد وجبت عليهم الجمعة والتشريق.
(١). الجعفريات: ٤٤ باسناده عن اباءه عن الامام الصادق عليهم السلام، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤٢٧ / ١٢٦١ عن الامام علي عليه السلام نحوه <a href="/الكتب/1520_بحار-الانوار-ج-٨٩">بحار الانوار ٨٩</a> / ١٩٧ / ٤٤ عن النوادر (٢). الجعفريات: ٣٨ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٦٠ / ٦ <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / ١٣٧ / ٣٠٥ كلاهما عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٨٥ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1521_بحار-الانوار-ج-٩٠">بحار الانوار: ٩٠</a> / ٣٧٠ / ٢٠ وفيه: عدو حاضر، <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ١٣٢ / ٦٦٢٤ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٤١٧ / ١٣١٤ عن ابن عباس وفيه: ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يلبس السلاح في بلاد الاسلام في العيدين الا ان يكونوا بحضرة العدو، المصنف لعبد الرزاق: ٣ / ٢٨٩ / ٥٦٦٨ عن الضحاك بن مزاحم، وفيه: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يخرج السلاح يوم العيد.
# (٣). ليس في بحار الانوار (المجلد ١١) الا: قال علي عليه السلام: صلي نبي الله نوح عليه السلام ومن معه ستة اشهر قعودا لان السفينة تنكفء بهم.
# (٤). الجعفريات: ٤٨ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام وفيه: ان عليا عليه السلام ساله رجل عن الصلاة في السفينة قاءما او قاعدا ؟ فقال عليه السلام: ان الله تعالي اذن لنوح عليه السلام ومن معه ان يصلون في السفينة قعودا ستة اشهر وذلك ان السفينة كانت تنكفء بهم وانت لا يجزيك ان تصلي قاعدا ان استطعت ان تصلي قاءما وان لم تستطع فصل قاعدا، <a href="/الكتب/1442_بحار-الانوار-ج-١١">بحار الانوار: ١١</a> / ٣٤٢ / ٨١ و ج ٨٤ / ٩٨ / ١٤، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل:
# ٣</a> / 187 / 3318 كلاهما عن النوادر.
(١). وليس في بحار الانوار: واذا ادركه....
# (٢). الجعفريات: ٤٨ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عنه عليهم السلام وفيه: انه سءل عن صلاة العريان، فقال: اذا راه الناس صلي قاعدا واذا كان لا يراه احد صلي قاءما واذا ادركته الصلاة وهو في الماء قاءم اومي براسه ايماء يسجد علي الماء، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٣٦٥ / ١٥١٦ عن ابن مسكان عن بعض اصحابه عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ١٢٢ / ١٣٣٨ عن ابن مسكان عن الامام الباقر عليه السلام نحوه، قرب الاسناد:
# ١٤٢ / ٥١١ عن الامام الصادق عن ابيه عليهما السلام نحوه، <a href="/الكتب /1514_بحار-الانوار-ج-٨٣">بحار الانوار: ٨٣</a> / ٢١٢ / ١، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل:
# ٣</a> / ٣٣٧ / ٣٧٢٨ كلاهما عن النوادر.
# (٣). في الجعفريات: تحلم.
# (٤). في المصدر: والد، وما اثبتناه من الجعفريات.
# (٥). في الجعفريات: (يبذل) بدل (يملك).
# (٦). في الجعفريات: (حجة) بدل (فريضة).
# (٧). في الجعفريات: ذلك سبيلا.
# (٨). في الجعفريات: اوقية فعجز.
# (٩). الجعفريات: ١١٢ - ١١٣ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٤٣ / ٥ عن منصور بن حازم عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٥٩ / ٤٢٧٣ عن منصور بن حازم عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله و ج ٤ / ٣٦٦ / ٥٧٦٢ عن حماد بن عمرو وانس بن محمد عن ابيه جميعا عن الامام الصادق عن ابيه عن جده عن الامام علي عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، امالي الصدوق: ٤٦١ / ٦١٤، امالي الطوسي: ٤٢٣ / ٩٤٦، كتاب النوادر للاشعري القمي: ٢٦ / ١٧ كلها عن منصور بن حازم عن الامام الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=381#top">تحف العقول: ٣٨١</a> عن الامام الصادق عليه السلام، جامع الاحاديث: ١٣٥ عنه صلي الله عليه واله وكلها نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار:
# ١٠٤</a> / ٢٠٣ / ١٠، <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٨٥ / ٤٢ و ج ٨ / ٢٤ / ٨٩٧٠ و ج ١٤ / ٣٦٨ و ج ١٥ / ٤٥٢ / ١٨٨١٨ و ج ١٦ / ١٣ / ١٨٩٧٥ كلاهما عن النوادر. سنن ابي داود: ٣ / ١١٥ / ٢٨٧٣، <a href="/الكتب/2043_المعجم-الصغير-ج-١">المعجم الصغير: ١</a> / ٩٦، <a href="/الكتب/2034_المعجم-الاوسط-ج-١">المعجم الاوسط: ١</a> / ٩٥ / ٢٩٠ كلها عن عبد الله بن ابي احمد بن جحش عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله و ج ٨ / ١٦٨ / ٨٢٩٦ عن جابر بن عبد الله، الفردوس: ٥ / ٢٠٤ / ٧٩٦٤ عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله كلها نحوه، راجع <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=621#top">الخصال: ٦٢١</a> / 10.
(١). في الجعفريات: اسرر.
# (٢). في الجعفريات: اسرر.
# (٣). في الجعفريات: معه فلا باس.
# (٤). في الجعفريات: اعلن.
# (٥). الجعفريات: ١١١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢٦٩ / ١٠١٢ عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٥٩ / ٨٤، <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / ٣١٥ / ١٨٣٦٠ كلاهما عن النوادر.
# (٦). الجعفريات: ١١١ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليهم السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٢٦٨ / ١٠١١ نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٥٩ / ٨٥، <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / 315 / 18360 كلاهما عن النوادر.
(١). في الجعفريات: جمارة.
# (٢). الجعفريات: ١١١ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٥٩ / ٨٦، <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥ ">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / ٣١٥ / ١٨٣٦٠ كلاهما عن النوادر.
# (٣). الجعفريات: ١١٢ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليهم السلام، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٥٩ / ٨٧، <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / ٣١٥ / ١٨٣٦٠ كلاهما عن النوادر.
# (٤). في الجعفريات: المعتوه.
# (٥). البرسام: علة معروفة يهذي فيها.
# (٦). في الجعفريات: تقوية.
# (٧). الجعفريات: ١١٢ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ١٢٦ / ٦ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام وفيه كل طلاق جاءز الاطلاق المعتوه او الصبي او مبرسم او مجنون او مكروه <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار ١٠٤</a> / 159 / 88 عن النوادر.
# (8). في الجعفريات والكافي وبحار الانوار: مطلقة.
# (9). في الجعفريات والكافي وبحار الانوار: المختلعة.
(١). الجعفريات: ١١٣ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عن ابيه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ١٤٤ / ٨، <a href="/الكتب/1168_تهذيب-الاحكام-ج-٨">تهذيب الاحكام: ٨</a> / ١٣٧ / ٤٧٦ كلاهما عن ابي البختري عن الامام الصادق عنه عليهما السلام وزاد فيه: فانها اشترت نفسها، قرب الاسناد: ١٠٥ / ٣٥٥ عن الامام الصادق عن ابيه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام:
# ٢</a> / ٢٩٤ / ١١٠٦ نحوه، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٦٠ / ٨٩ عن النوادر.
# (٢). الجعفريات: ١١٤ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليهم السلام وفيه: ان عليا عليه السلام اتته امراة فقالت: يا امير المءمنين ان زوجي طلقني مرارا كثيرة لا احصيها، فامر علي عليه السلام امناءا له فشهدوا عليه فعزره علي عليه السلام وابانها منه، <a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ١٦٠ / ٩٠ عن النوادر وفيه:... لا احصيها، واتت بشهود شهدوا عليه عنده....
# (٣) كذا في الاصل ولم يذكر الخامسة، لكن يمكن ملاحظة رواية الجعفريات المذكورة في الهامش الاتي يوجد فيها العدة الخامسة وهي: الرجل تكون تحته الزوجة، لها ولد من غيره....
# (٤). الجعفريات: ١١٤ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليهم السلام وفيه: ان عليا عليه السلام قال: علي الرجل خمس عدات: اذا كان له اربع نسوة فطلق احداهن فليس له ان يتزوج حتي تنقضي عدة المطلق [المطلقة خ ل] والرجل تكون تحته الزوجة، لها ولد من غيره وله مال فيموت الولد فليس له ان يقربها حتي ينظر احامل هي ام ليس بحامل، مخافة ان يقربها فيقذف في الرحم ما لا حق له في الميراث، والرجل يطلق المراة فيريد ان يتزوج اختها والرجل يطلق المراة فيريد ان يتزوج عمتها وخالتها فليس له ان يتزوج حتي تنقضي عدة التي طلق والرجل يشري امته فليس له ان يقربها حتي يستبرءها)، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار:
# ١٠٤</a> / 191 / 44 - 47، وليس في الحديث (44): علي الرجل خمس عدات.
(١). الجعفريات: ١٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، جامع الاحاديث: ١٢٠ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1534_بحار-الانوار-ج-١٠٣">بحار الانوار:
# ١٠٣</a> / ١٢٦ / ٧ عن النوادر. مسند ابن حنبل: ٢ / ٥٩٥ / ٦٦٨٥ وص ٦٨٥ / ٧٠٧٧ كلاهما عن شعيب عن ابيه عنه صلي الله عليه واله وص ٦٠٦ / ٦٧٣٤ عن عبد الله بن عمرو، المصنف لابن ابي شيبة: ٥ / ١١٠ / ٤ عن ابي قلابة، <a href="/الكتب/1976_مسند-ابي-يعلي-ج-١">مسند ابي يعلي: ١</a> / ٣٨٨ / ٨٢٤ عن سعد، سلسلة الاحاديث الصحيحة: ٣ / ٤٠٩ / ١٤٢٢ كلها نحوه، راجع لسان العرب، في مادة نقع: ٨ / ٣٥٩.
# (٢). ليس في الجعفريات وبحار الانوار: والخباءث.
# (٣). الجعفريات: ١٣ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٦ / ١، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٢٥ / ٦٣ كلاهما عن معاوية بن عمار عن الامام الصادق عليه السلام وص ٢٤ / ٦٢ عن علي بن اسباط او رجل عنه عمن رواه عن الامام الصادق عليه السلام وص ٣٥١ / ١٠٣٨ عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٣ / ٣٧ وص ٢٥ / ٤٢، <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٧٨، <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل/الصفحة_0?pageno=49#top">فلاح الساءل: ٤٩</a> عن ابي بصير عن الامام الصادق عليه السلام وعن الحسن بن علي عن ابي حمزة عن ابيه وحسين بن ابي العلا، كلها عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب /1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٠٤ عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ١٨٨ / ٤٤ عن النوادر.
# (٤). الجعفريات: ١٤ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليه السلام وليس فيه (او غبار سرجه واكتافه) وص ٢٣ (مبتلة واراد ان يتيمم فلينفض سرجه او اكافه فيتمم بغباره وان كان راجلا فلينفض ثوبه او صفة سرجه)، <a href="/الكتب/1512_بحار-الانوار-ج-٨١">بحار الانوار: ٨١</a> / ١٦٣ / ٢٥، <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / ٥٣٤ / ٢٦٥٠ كلاهما عن النوادر، راجع تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 189 / 544 - 546 وص 191 / 551، مسند زيد: 87.
(١). في الجعفريات: الا ثوبا.
# (٢). ليس في بحار الانوار: فرفضه.
# (٣). الجعفريات: ١٤ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليهم السلام، <a href="/الكتب/1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ١٨٨ / ٤٤ عن النوادر. <a href="/الكتب/3601_البداية-والنهاية-ج-٩">البداية والنهاية: ٩</a> / ١١٣ نحوه.
# (٤). في الجعفريات: بين ابي ورجل.
# (٥). في الجعفريات وبحار الانوار: قسمتها.
# (٦). في الجعفريات: فخرج فنظر فيها.
# (٧) في الجعفريات: اقتسمنا، وفي بحار الانوار: اقتسما.
# (٨). في الجعفريات: السهامين.
# (٩). في الجعفريات: فجاء.
# (١٠). في الجعفريات: فتعجب.
# (١١). الجعفريات: ٥٦ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٦ / ٩ عن علي بن اسباط عمن رواه عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=112#top">الدعوات: ١١٢</a> / ٢٥١ عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٣٣٢ / ١٢٥٤ نحوه، <a href="/الكتب /1489_بحار-الانوار-ج-٥٨">بحار الانوار: ٥٨</a> / 257 / 48 عن النوادر.
(١). الجعفريات: ٦١ - ٦٢ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: ثلاثة، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٣٩ / ١١٥ عن داود بن سليمان الفراء عن الامام الرضا عن اباءه عنه عليهم السلام، صحيفة الرضا عليه السلام: ٦٩ / ١٣٢ عن احمد بن عامر الطاءي عن الامام الرضا عن اباءه عنه عليهم السلام، مسند الرضا عليه السلام: ١ ٦ / ٤ عن داود بن سليمان عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٢٧٧ / ٢٧، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٣٣٦ / ٨٣٣٨ وص ٣٣٥ كلاهما عن النوادر. الفردوس: ٢ / ٩٤ / ٢٥٠٠ عن ابي امامة عنه صلي الله عليه واله.
# (٢). الجعفريات: ١١٠ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٢٠٣ / ١١، <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / 27 / 19020 كلاهما عن النوادر.
# (3). اثبتناه من بحار الانوار (المجلد 96).
# (4). في الجعفريات: تشتريها.
# (5). في بحار الانوار (المجلد 103 و 104): لهم.
# (6). في الجعفريات: الثمن.
# (7). في الجعفريات: الهدية.
# (8). في الجعفريات: الخير.
(١). اثبتناه من الجعفريات.
# (٢). في المصدر: هاته، وما اثبتناه من الجعفريات وبحار الانوار (المجلد ٩٦ و ١٠٣).
# (٣). في بحار الانوار (المجلد ٩٦ و ١٠٣): فاكله.
# (٤). ليس في الجعفريات: وكان لها زوج.
# (٥). الجعفريات: ١١٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ٤٧ ٢ / ٩٣٥ عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار:
# ٩٦</a> / ٧٥ / ١٢ و ج ١٠٣ / ٣٤٤ / ٣٦ و ج ١٠٤ / ٣٦٠ / ٢ عن النوادر. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري:
# ١</a> / ١٧٤ / ٤٤، <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ١١٤٢ / ٨ وص ١١٤٣ / ١٠، <a href="/الكتب/1745_سنن-النساءي-ج-٦">سنن النساءي: ٦</a> / ١٦٢ - ١٦٣، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٦٧١ / ٢٠٧٦ و ح ٢٠٧٧، مسند ابن حنبل: ٦ / ٢٩٨ / ٢٤٢٤٢ كلها عن عاءشة نحوه و ج ١ / ٦٠٢ / ٢٥٤٢ وص ٧٧٢ / ٣٤٠٥، <a href="/الكتب /2055_المعجم-الكبير-ج-١١">المعجم الكبير: ١١</a> / ٢٤٤ / ١١٨٢٦ كلها عن ابن عباس نحوه.
# (٦). الجعفريات: ١٢ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ٢١٠ / ٢٢ عن النوادر. <a href="/الكتب/1754_السنن-الكبري-ج-١">السنن الكبري:
# ١</a> / ١٨٢ / ٥٥٢ عن يزداد، <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / ٥٣١ / ٢٧٢٥١ عن ابي نعيم عن عيسي بن ازراد نحوه.
# (٧). طيح بثوبه: رمي به، وفي الجعفريات وبحار الانوار: يطيح، اي يبال في الهواء. الازهري: اذا رميت بشء في الهواء قلت: طمحت به تطميحا. (لسان العرب: في مادة طمح وطيح: ٢ / ٥٣٥ و ٥٣٦).
# (٨). في الجعفريات: للقمر.
# (٩). الجعفريات: ١٣ باسناده عن اباءه عن الامام علي عليهم السلام، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٥ / ٤ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٣٥٢ / ١٠٤٥ عن مسمع عن الامام الصادق عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه:
# ١</a> / ٢٧ / ٥٠ كلها نحوه، <a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ١٨٨ / ٤٤، <a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / 247 / 495 كلاهما عن النوادر.
(١). الجعفريات: ١٦ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥١١ / ٩ عن طلحة بن زيد عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٥٢ / ١١٠ عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=242#top">الخصال: ٢٤٢</a> / ٩٣ عن طلحة بن زيد عن الامام الصادق عن اباءه عنه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، مكارم الاخلاق: ١ / ١٠١ / ١٩١ عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=337#top">روضة الواعظين: ٣٣٧</a> عنه صلي الله عليه واله نحوه. <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٣٩١ / ١٠٨٠، مسند ابن حنبل: ٩ / ١٤٧ / ٢٣٦٤١، <a href="/الكتب /2048_المعجم-الكبير-ج-٤">المعجم الكبير: ٤</a> / ١٨٣ / ٤٠٨٥، المصنف لابن ابي شيبة: ١ / ١٩٧ / ٢١ كلها عن ابي ايوب الانصاري عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٢). في الجعفريات: وغسل يديه ثلاثا وغسل وجهه...
# (٣). في المصدر: عانته، والظاهر فيه تصحيف، وما اثبتناه من الجعفريات، والغابة: هي الشعر تحت الذقن.
# (٤). في الجعفريات: وضات، و [وضاءت خ ل].
# (٥). الجعفريات: ١٦ باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عن ابيه عليهم السلام، راجع <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ٢٨ / ١١٢ - ١١٧، <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١">سنن الترمذي: ١</a> / ٦٧ / ٤٨ وص ٦٨ / ٤٩، <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١">سنن النساءي: ١</a> / 68 وص 69 و 70 و 79، مسند ابن حنبل: 1 / 234 / 872 وص 235 / 876 وص 260 / 998 وص 268 / 1046 وص 298 / 1197 و ح 1198 وص 331 / 1349 و ح 1351 و ح 1353 وص 332 / 1355 وص 333 / 1359
(١). ليس في الجعفريات: من الرءوس.
# (٢). في الجعفريات: الزمانة.
# (٣). في الجعفريات: المراة.
# (٤). في الجعفريات: البطش.
# (٥). الجعفريات: ٢٣٤ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /1333_معدن-الجواهر/الصفحة_0?pageno=67#top">معدن الجواهر: ٦٧</a> نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٨٣ عنه عليه السلام نحوه (٦). الجعفريات: ٢٣٤ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: اوحي الله تبارك وتعالي الي نبي من الانبياء، قل لقومك: لا يلبسوا لباس اعداءي ولا يطعموا مطاعم اعداءي ولا يتشكلوا بمشاكل اعداءي فيكونوا اعداءي كما هم اعداءي)، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ١٧٢ / ٣٣٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام نحوه، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٥٢ / ٧٧٠ عن اسماعيل بن مسلم عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٢٣ / ٥١ عن عبد السلم بن صالح الهروي عن الامام الرضا عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، علل الشراءع: ٣٤٨ / ٦ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام نحوه.
# (٧). توضيح لقوله تعالي: هباءا منثورا من سورة الفرقان الاية ٢٣.
# (٨). توضيح لقوله تعالي: هباءا منبثا من سورة الواقعة الاية ٦.
# (٩). الجعفريات: ١٧٨ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام نحوه. <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ٥١٩ / ٤٦٤٥ نقلا عن عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه عليه السلام وفيه: الهباء المنبث، رهج الدواب والهباء المنثور، غبار الشمس الذي تراه في شعاع الكوة، راجع تفسير الطبري: ١٣ / الجزء ٢٧ / ١٦٩، <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / 246 و ج 8 / 5.
(١). اثبتناه من الجعفريات.
# (٢). اثبتناه من الجعفريات.
# (٣). الجعفريات: ١٨٦ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٧٤ / ٩ عن ابي بصير عن الامام الصادق عنه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=612#top">الخصال: ٦١٢</a> / ١٠ عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن الامام الصادق عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=102#top">تحف العقول: ١٠٢</a> وفيها: من نقش علي خاتمه اسم الله U فليحوله عن اليد التي يستنجي بها في المتوضا.
# (٤). الجعفريات: ٢٨ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٧٧ / ٧ عن ابراهيم بن عبد الحميد عن الامام ابي الحسن عليه السلام نحوه و ح ٩ عن السكوني عن الامام الصادق عليه السلام نحوه و ح ١٠ عن عبد الله بن سنان عن الامام الصادق عليه السلام نحوه و ح ١١ عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٨٦ / ٢٣٦٣ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام نحوه و ح ٢٣٦٥ عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١١٩ عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٥). الجعفريات: ٢٨ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: وليتهيا احدكم لزوجته كما تتهيا زوجته له، قال جعفر بن محمد عليه السلام: يعني، يتهيا بالنظافة، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / 123 عن الامام علي عليه السلام و ج 2 / 210 / 771 عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(١). الجعفريات: ٢٩ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=15#top">مصباح المتهجد: ١٥</a> نحوه.
# (٢). الجعفريات: ٤٢ - ٤٣ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٨٢ عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار:
# ٧٩</a> / 101 / 14 عن النوادر.
# (3). الجعفريات: 43 باسناده عن اباءه عن الامام زين العابدين عليهم السلام.
# (4). الجعفريات: 44 باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام وفيه: ان عليا كان يخرج اهل السجون، من احبس في دين او تهمة، الي الجمعة فيشهدونها ويضمنهم الاولياء حتي يردونهم.
(١). <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦">بحار الانوار: ٦٦</a> / ٧٥ / ٧١ عن النوادر، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٠٩ / ١ عن هشام بن سالم نحوه، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه:
# ١</a> / ٢٩٩ / ٩١٢ كلاهما عن الامام الصادق عليه السلام نحوه، <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / ٣٤٤ / ٢٠١٠٣ عن القطب الراوندي، ولكن الاسناد فيه كما اسند اليه السيد فضل الله في النوادر والظاهر وجود التصحيف في كلمة (نوادر الراوندي) ب‍ (قطب الراوندي)، راجع عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ٤١ / ١٢٩، قرب الاسناد: ١٠٧ / ٣٦٧، مكارم الاخلاق: ١ / ٤٨٦ / ١٦٨٥، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=153#top">الدعوات: ١٥٣</a> / ٤١٤، مسند الامام الرضا عليه السلام: ١٦١ / ٧٢.
# (٢). <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦">بحار الانوار: ٦٦</a> / ٣٨٣ / ٤٩، <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / 278 / 19877 كلاهما عن النوادر.
(١). <a href="/الكتب/1502_بحار-الانوار-ج-٧١">بحار الانوار: ٧١</a> / ٣٤٣ / ٤ و ج ٨٦ / ٢١٧ / ٣٢ وفيه: (وجهك) بدل (خلقك) كلاهما عن النوادر، الجعفريات: ٥١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله ابصر رجلا قد دبرت جبهته فقال له النبي صلي الله عليه واله: من يغالب عمل الله يغلبه ومن يهجر الله U يشوه به ومن يخدع الله U يخدعه فهلا تجافيت بجبهتك عن الارض ولم يبشر وجهك.
# (٢). <a href="/الكتب/1502_بحار-الانوار-ج-٧١">بحار الانوار: ٧١</a> / ٣٤٤ / ٤ و ج ٨٦ / ٢١٧ / ٣٢ عن النوادر، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٣١٣ / ١٢٧٥ عن السكوني عن الامام الصادق عنه عليهما السلام، <a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة- عشر/الصفحة_0?pageno=3#top">الاصول الستة عشر: ٣</a> عن زيد عن الامام الصادق عنه عليهما السلام وفيه:
# جلحا.
# (٣). في الجعفريات: مراءي.
# (٤). <a href="/الكتب/1503_بحار-الانوار-ج-٧٢">بحار الانوار: ٧٢</a> / 303 / 48 عن النوادر، الجعفريات: 52 باسناده عن اباءه عليهم السلام، قرب الاسناد:
# 86 / 281 نحوه.
# (5). اثبتنا الاسناد من صدر الحديث في بحار الانوار.
(١). <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٥٤ / ١٩ عن النوادر.
# (٢). داريته مداراة: لاطفته ولاينته، مداراة الناس اي ملاءمعهم (<a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / ٥٩٢).
# (٣). <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٥٥ / ١٩ عن النوادر، <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=220#top">الدعوات: ٢٢٠</a> / ٥٩٧ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=417#top">روضة الواعظين: ٤١٧</a>، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=218#top">مشكاة الانوار: ٢١٨</a> وفيهما: من عاش مداريا مات شهيدا. <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ٤٠٧ / ١٧٣ ٧ عن الديلمي عن جابر عنه صلي الله عليه واله وفيه: من عاش مداريا....
# (٤). <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ٧٥</a> / ٢٧٦ / ١٣ عن النوادر، الجعفريات: ١٤٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه: ما رفع الناس ابصارهم الي شء الا وضعه الله ولو بغي جبل علي جبل...، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٤ / ٢، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ١٦٩ / ٣٢٤ كلاهما عن ابن القداح عن الامام الصادق عن الامام علي عليهما السلام، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه:
# ٤</a> / ٣٧٨ / ٥٧٩٢ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=325#top">ثواب الاعمال: ٣٢٥</a> / ٥ عن عبد الله بن ميمون عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، تنبيه الخواطر: ١ / ٥٣ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ٤٤٦ / ٧٣٥٧ عن ابي هريرة. <a href="/الكتب/2680_الدر- المنثور-ج-٤">الدر المنثور:
# ٤</a> / ٣٥٣ عن ابن عباس كلاهما عنه صلي الله عليه واله نحوه.
# (٥). في الجعفريات: الخفاش.
# (٦) في الجعفريات لا باس بذلك (٧) <a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار ٨٠</a> / ١١٠ / ١٣ و ج ٨٣ / ٢٦٠ / ٩ كلاهما عن النوادر وفي الاخيرة " الخنافس " بدل " الخفافيش " الجعفريات ٥٠ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليه السلام <a href="/الكتب/1161_تهذيب- الاحكام-ج-١">تهذيب الاحكام ١</a> / ٢٦٦ / ٧٧٨، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ١٨٨ / ٦٥٩ كلاهما عن غياث الامام الصادق عن ابيه عليهم السلام وفيه لا باس بدم البراغيث والبق وبوم الخشاشيف. قال الشيخ الطوسي رحمه الله في الاستبصار: فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي ضرب من <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، لانها مخالفة لاصول المذهب، لانا قد بينا ان كل ما لا يءكل لحمه، لا تجوز الصلاة في بوله والخشاف مما لا يءكل لحمه، فلا تجوز الصلاة في بوله. اقول: ومما يءيد قول الشيخ رحمه الله، الحديث الذي ورده في <a href="/الكتب /1161_تهذيب-الاحكام-ج-١">تهذيب الاحكام: ١</a> / ٢٦٥ / ٧٧٧ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ١٨٨ / ٦٥٨ عن داود الرقي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بول الخشاشيف يصيب ثوبي فاطلبه فلا اجده، قال:
# اغتسل ثوبك، <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / 560 وص 567 / 2745 عن النوادر.
(١). ليس في الجعفريات: ابي.
# (٢). في الجعفريات: والظهر والعصر جميعا، فيقال له (لهم).
# (٣). <a href="/الكتب/1513_بحار-الانوار-ج-٨٢">بحار الانوار: ٨٢</a> / ٣٦٤ / ٥١ عن النوادر، الجعفريات: ٥١ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٠٩ / ٢، تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٣٨٠ / ١٥٨٥ كلاهما عن فضيل بن يسار وفيه: كان علي ابن الحسين صلوات الله عليهما يامر الصبيان يجمعون بين المغرب والعشاء، ويقول: هو خير من ان يناموا عنها، راجع قرب الاسناد: ٢٣ / ٧٧، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٩٣.
# (٤). <a href="/الكتب/1514_بحار-الانوار-ج-٨٣">بحار الانوار: ٨٣</a> / ٢٦٧ / ٦ عن النوادر، وللمجلسي رحمه الله في هذا المقام بيان، ما لفظه: يدل علي اعادة الناسي ويحمل علي الوقت او علي الاستحباب، الجعفريات: ٥٠ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام عليهما السلام نحوه <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ٢</a> / 586 / 2805 عن النوادر
(١). ليس في الجعفريات: الا بذكر الله تعالي.
# (٢). في الجعفريات: واجمروها (٣). <a href="/الكتب/1514_بحار- الانوار-ج-٨٣">بحار الانوار: ٨٣</a> / ٣٤٩ / ٢ عن النوادر، الجعفريات: ٥١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب /1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / ٢٥٤ / ٧٠٢ عن عبد الحميد عن الامام الكاظم عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٣٧ / ٧١٥ نحوه، جامع الاحاديث: ٦٩ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام -ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٤٩ عن الامام علي عليه السلام، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل:
# ٣</a> / ٣٨٠ / ٣٨٣٤ وص ٣٨١ / ٣٨٣٦ عن النوادر. <a href="/الكتب/1731_سنن- ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٢٤٧ / ٧٥٠ عن واثلة بن الاسقع نحوه، راجع المصنف لعبد الرزاق: ١ / ٤٤٢ / ١٧٢٧ عن مكحول و ح ١٧٢٨ عن ابي هريرة، <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / ٦٧٠ / ٢٠٨٣٥.
# (٤). في الجعفريات: لتمنعن من مساجدكم.
# (٥). في الجعفريات: ليمسخنكم.
# (٦). في الجعفريات: او سجدا.
# (٧). <a href="/الكتب/1514_بحار-الانوار-ج-٨٣">بحار الانوار: ٨٣</a> / ٣٤٩ / ٢ عن النوادر، الجعفريات: ٥١ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٤٩ عنه عليه السلام، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 378 عن النوادر، وللمجلسي رحمه الله فيه بيان، ما لفظه: لا خلاف في كراهة تمكين المجانين والصبيان لدخول المساجد وربما يقيد الصبي بمن لا يوثق به اما من علم منه ما يقتضي الوثوق به لمحافظته علي التنزه من النجاسات واداء الصلوات، فانه لا يكره تمكينه بل يستحب تمرينه ولا باس به. واما منع اليهود والنصاري، فهو علي الوجوب، علي المشهور. قال في الذكري: (لا تجوز لاحد من المشركين الدخول في المساجد علي الاطلاق ولا عبرة باذن المسلم له، لان المانع نجاسته للاية، فان قلت: لا تلويث هنا، قلت: معرض له غالبا، وجاز اختصاص هذا التغليظ بالكافر، وقول النبي صلي الله عليه واله من دخل المسجد فهو امن، منسوخ بالاية وكذا ربط ثمامة في المسجد ان صح) انتهي. ويحتمل ان تكون القوم الممسوخة من النصاب والمخالفين وقد مسخوا بتركهم الولاية، فلم يبق فيهم شء من الانسانية وقد مسح الصادق عليه السلام يده علي عين بعض شيعته، فراهم في الطواف بصورة القردة والخنازير.
(١). <a href="/الكتب/1515_بحار-الانوار-ج-٨٤">بحار الانوار: ٨٤</a> / ٦٩ / ٢٦ عن النوادر، الجعفريات: ٥٠ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: من صلي لغير القبلة اذا كان بين المشرق والمغرب فلا يعيد)، مستدر الوساءل: ٣ / ١٨٤ / ٣٣١٠ عن النوادر.
# وللمجلسي رحمه الله فيه بيان، ما لفظه: يمكن حمله علي خارج الوقت او علي ما اذا لم يصل الي عين المشرق والمغرب، بل كان ماءلا اليهما، ولو كان مكافءا لاخبار الاعادة لامكن حملها علي الاستحباب مع تايده باطلاق بعض الاخبار وظاهر الاية الاولي.
# (٢). <a href="/الكتب/1519_بحار-الانوار-ج-٨٨">بحار الانوار: ٨٨</a> / ٦٧ / ١٩، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ٤٨٥ / ٧٣٢١ كلاهما عن النوادر.
# وللمجلسي رحمه الله في هذا المقام بيان فراجع، وللنوري رحمه الله مقال، ما لفظه: (قلت: الظاهر ان الكلام صدر منه عليه السلام في المورد المذكور في خبر الدعاءم وقال الشيخ الاعظم الانصاري رحمه الله [في كتاب الصلاة: ٢٦٤] بعد ذكر خبر الدعاءم: والمناقشة فيه من حيث السند او من حيث الدلالة، حيث ان الكلية المزبورة غير معمول بها في موردها، لان تبين جنابة الامام لا يوجب الاعادة [علي الماموم] مردودة، بانجبار مضمون الرواية...).
# اقول: واما خبر الدعاءم الذي ذكره النوري رحمه الله ما لفظه: (عن علي عليه السلام: ان عمر صلي بالناس صلاة الفجر، فلما قضي الصلاة، اقبل علي الناس، فقال: يا ايها الناس! ان عمر صلي بكم الغداة وهو جنب، فقال له الناس: فماذا تري؟ فقال: علي الاعادة ولا اعادة عليكم، فقال علي عليه السلام: بل يجب عليك الاعادة وعليهم، ان القوم بامامهم يركعون ويسجدون، فاذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة المامومين. (<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / 152).
(١). <a href="/الكتب/1519_بحار-الانوار-ج-٨٨">بحار الانوار: ٨٨</a> / ١٣٢ / ٤ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٤٣٩ - ٤٤٢.
# (٢). <a href="/الكتب/1519_بحار-الانوار-ج-٨٨">بحار الانوار: ٨٨</a> / ١٣٢ / ٤ عن النوادر، وللمجلسي رحمه الله في هذا المقام بيان، و ج ٩٦ / ٣١٩ / ٣ وليس فيه (والحدود اذا احتلم)، الجعفريات: ٥١ باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: والشهادة والحدود اذا احتلم، <a href="/الكتب /1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٣٩٤ عن النوادر . <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٤٤٠ / ٤٥٣٢٦ عن المرهبي في العلم عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وفيه: تجب الصلاة علي الغلام اذا عقل، والصوم اذا اطاق، والحدود والشهادات اذا احتلم، راجع <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٩٣ وص ١٩٤.
# (٣). في الجعفريات: لا نراك تنطق، وفي نسخة منه: لا نزال ننفر.
# (٤). اثبتناه من الجعفريات.
# (٥). <a href="/الكتب/1520_بحار-الانوار-ج-٨٩">بحار الانوار: ٨٩</a> / ٦٨ / ٣٧، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ٥٤٨ / ٧٤٨٦ و ج ٧ / ٣٩٤ كلاهما عن النوادر، الجعفريات: ٥٠ باسناده عن اباءه عن الامام الباقر عليهم السلام، <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / 548 / 7486 عن النوادر، وللمجلسي رحمه الله فيه بيان، ما لفظه: اي لا تقصروا في كيفية الصلاة، ايضا كما لا تقصرون في الكمية ويمكن ان يكون تجويزا للتخفيف، فالمراد بالتسبيحات الصغريات.
(١). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ١٧٠ / ٤ عن النوادر، الجعفريات: ٥٧ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٨ / ٢ عن السكوني عن الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٦٧ / ١٧٣٧ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=91#top">عدة الداعي:
# ٩١</a> عنه صلي الله عليه واله كلها نحوه.
# (٢). اثبتنا الاسناد من صدر الحديث في بحار الانوار.
# (٣). خضل، يقال: اخضلت الشء، فهو مخضل، اذا بللته واخضل الشء واخضوضل: اذا ابتل (مجمع البحرين، في مادة خضل: ١ / ٥٢٢).
# (٤). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / 181 / 27 عن النوادر، الجعفريات: 55 باسناده عن اباءه عنه عليهم السلام وفيه: الاسير المخضرتا عيناه (المحتقر باغناءه، خ ل)، الغايات: 195 عن الامام الصادق عليه السلام وفيه: افضل الصدقة علي الاسير المخضرتي عيناه من الجوع.
(1). في المستدرك: المفرتي.
# (2). في المستدرك: بزاز.
# (3). في المستدرك: كوكباءيل.
# (4). في المستدرك: درداءيل.
# (5). قد سقط في الخبر او النسخة ذكر ملكين وسماءين.
# (6). اثبتناه من المستدرك.
(١). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار -ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٣ / ٧، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / 420 / 8584 كلاهما عن النوادر.
# (2). في المستدرك: جوير.
# (3) اثبتناه من المستدرك وفي بحار الانوار: الف.
# (4). اثبتناه من المستدرك وفي بحار الانوار: قصر.
# (5). اثبتناه من المستدرك وفي بحار الانوار: فيها.
# (6). اثبتناه من المستدرك.
# (7) اثبتناه من المستدرك.
(١) <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٤ / ٨ عن النوادر، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=132#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٣٢</a> / ١٤٠ و ١٤١ عن ابي سعيد الخدري، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / 421 / 8585 عن النوادر. شعب الايمان: 3 / 314 / 3635 عن ابي سعيد الخدري نحوه.
# (2). اثبتناه من المستدرك.
# (3). في المستدرك: خلق.
# (4). في المستدرك: في كل.
(١). في المستدرك: تحسب له ذلك.
# (٢). في المستدرك: فقالوا.
# (٣). البقرة: ٢٦١.
# (٤) <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٥ / ٩، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ١٨٧ / ٧٩٩٤ وص ٤٢٢ / ٨٥٨٦ كلاهما عن النوادر (٥) الذاريات ٤٧ (٦) <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار ٩٦</a> / ٣٤٦ / ١٠ <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل ٧</a> / 423 / 8587 كلاهما عن النوادر
(١). اثبتناه من المستدرك.
# (٢). في المستدرك: الليل.
# (٣). في المستدرك: الليل.
# (٤). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٦ / ١١، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / 481 / 8705 كلاهما عن النوادر.
# (5). اثبتناه من المستدرك.
# (6) في المستدرك تقر اعيننا بهم
(١). الرحمن: ٧٢.
# (٢). في المستدرك: لونا.
# (٣). في نسخة بحار الانوار الحجرية (٢٠ / ٨٨): موشحة.
# (٤). اثبتناه من المستدرك.
# (٥). في المستدرك: سبعون الف وصيفة لخدمتها وسبعون للقياها زوجها، مع كل وصيفة منهن صحفة....
# (٦). في المستدرك: صحفة.
# (٧). اثبتناه من المستدرك، وفي بحار الانوار: طعام.
# (٨). في المستدرك: صام.
# (٩). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٦ / ١٢، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٤٢٤ / ٨٥٨٨ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1995_صحيح-ابن- خزيمة-ج-٣">صحيح ابن خزيمة: ٣</a> / ١٩٠ / ١٨٨٦، المعجم الكبير: ٢٢ / ٣٨٨ / ٩٦٧ كلاهما عن ابي مسعود الغفاري، <a href="/الكتب/1980_مسند-ابي- يعلي-ج-٥">مسند ابي يعلي: ٥</a> / ١٢٤ / ٥٢٥١ عن ابن مسعود كلها نحوه، <a href="/الكتب/3164_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-٨">تاريخ مدينة دمشق: ٨</a> / ١٠٧ / ٢١٣٤ عن ابن عمر نحوه مختصرا، راجع <a href="/الكتب/2272_كنز- العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / 473 / 23710 وص 585 / 24281.
(١). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٧ / ١٣، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٤٢٥ / ٨٥٨٩ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1995_صحيح-ابن- خزيمة-ج-٣">صحيح ابن خزيمة: ٣</a> / ١٨٩ / ١٨٨٥، <a href="/الكتب /2038_المعجم-الاوسط-ج-٥">المعجم الاوسط: ٥</a> / ١٨٥ / ٤٩٣٥، شعب الايمان: ٣ / ٣٠٩ / ٣٦٢١ كلها عن انس.
# (٢). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٧ / ١٣ عن النوادر، جامع الاحاديث: ٨٣، امالي الشجري: ١ / ١٢٩ عن انس ابن مالك، <a href="/الكتب/1241_مستدرك-الوساءل-ج-٥">مستدرك الوساءل: ٥</a> / ٣٥٣ / ٦٠٧٠ و ج ٧ / ٤٢٥ / ٨٥٩٠ و ج ١٥ / ١٩٢ / ١٧٩٧٤ عن النوادر. <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٩٧٨ / ٢٥٥١، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٥٥٠ / ٣٥٤٥، مسند ابن حنبل:
# ٣ / ٦١ / ٧٤٥٥ وص ٢٥٥ / ٨٥٦٥، <a href="/الكتب/1922_الادب- المفرد/الصفحة_0?pageno=194#top">الادب المفرد: ١٩٤</a> / ٦٤٦ كلها عن ابي هريرة وص ١٩٣ / ٦٤٤ عن جابر، المستدرك علي الصحيحين: ٤ / ١٧٠ / ٧٢٥٦ عن كعب بن عجزة، <a href="/الكتب/2016_صحيح-ابن-حبان-ج-٢">صحيح ابن حبان:
# ٢</a> / ١٤٠ / ٤٠٩ عن مالك بن الحويرث و ج ٣ / ١٨٨ / ٩٠٧، <a href="/الكتب/1995_صحيح-ابن-خزيمة-ج-٣">صحيح ابن خزيمة: ٣</a> / ١٩٢ / ١٨٨٨، سنن الكبري: ٤ / ٥٠٠ / ٨٥٠٤، <a href="/الكتب/1980_مسند-ابي- يعلي-ج-٥">مسند ابي يعلي: ٥</a> / ٣٥٠ / ٥٨٩٦ كلها عن ابي هريرة، <a href="/الكتب/2055_المعجم-الكبير-ج-١١">المعجم الكبير: ١١</a> / ٦٨ / ١١١١٥ و ج ١٢ / ٦٥ / ١٢٥٥١ كلاهما عن ابن عباس و ج ١٩ / ١٤٤ / ١٥ ٣ عن كعب بن عجزة وص ٢٩١ / ٦٤٩ عن مالك بن الحويرث، شعب الايمان: ٢ / ٢١٥ / ١٥٧٢ عن كعب بن عجزة و ج ٣ / ٣٠٩ / ٣٦٢٢ عن جابر، الفردوس: ٢ / ٢٧٦ / ٣٢٨٠ عن انس كلها نحوه، راجع <a href="/الكتب/1791_مجمع-الزواءد-ج-١٠">مجمع الزواءد: ١٠</a> / 256.
(١ ). في المستدرك و<a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>: الجنة.
# (٢). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٨ / ١٤ عن النوادر، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=141#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٤١</a> / ٥٢ ١ عن مالك عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٤٢٦ / ٨٥٩١ عن النوادر. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري: ٢</a> / ٦٧٢ / ١٨٠٠ و ج ٣ / ١١٩٤ / ٣١٠٣، <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٧٥٨ / ١٠٧٩، <a href="/الكتب/1743_سنن-النساءي-ج-٤">سنن النساءي: ٤</a> / ١٢٦ - ١٢٩، مسند ابن حنبل: ٣ / ٢١٧ / ٨٦٩٢ وص ٣١٨ / ٨٩٢٣ وص ٣٦٤ / ٩٢١٥، <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ٤٥٢ / ١٧٢٤ كلها عن ابي هريرة نحوه، <a href="/الكتب/2041_المعجم- الاوسط-ج-٨">المعجم الاوسط: ٨</a> / 116 / 8139 عن عاءشة نحوه، راجع مسند ابن حنبل:
# 3 / 121 / 7785 - 7787، المصنف لابن ابي شيبة: 2 / 419 / 3.
# (3). ليس في المستدرك: الحسين بن محمد.
(1). في المستدرك: نصير.
# (2). في المستدرك: احمد.
# (3). اثبتناه من المستدرك.
# (4). ليس في المستدرك: ربي.
# (5). في المستدرك: راسه.
# (6). ليس في المستدرك: ويقول جل وعز.
(١). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٨ / ١٥ عن النوادر، امالي المفيد: ٢٢٩ / ٣، <a href="/الكتب/1144_فضاءل- الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=125#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٢٥</a> / ١٣٣ كلاهما عن ابن عباس نحوه، <a href="/الكتب/1243_مستدرك- الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٤٢٦ / ٨٥٩٢ عن النوادر. شعب الايمان:
# ٣ / ٣٠٤ / ٣٦٠٦ عن عبد الله بن مسعود نحوه.
# (٢). في المستدرك: قبلهم.
# (٣). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٨ / ١٥ عن النوادر، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=317#top">الخصال: ٣١٧</a> / ١٠١، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=90#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٩٠</a> / ٦٩ وص ١٣٠ / ١٣٦ وص ١٣١ / ١٣٧، امالي الطوسي: ٤٩٦ / ١٠٨٧ كلها عن جابر بن عبد الله نحوه، امالي الشجري: ٢ / ٤٨ عن ابي هريرة نحوه، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / 428 / 8593 عن النوادر.
# مسند ابن حنبل: 3 / 144 / 7922، شعب الايمان: 3 / 302 / 3602 كلاهما عن ابي هريرة وص 303 / 3603 عن جابر بن عبد الله كلها نحوه.
(١). في المستدرك: ابن عباس.
# (٢). ليس في المستدرك: وشفاعة.
# (٣). ليس في المستدرك: وكل ليلة عتق رقبة.
# (٤). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٩ / ١٦ عن النوادر، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=136#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٣٦</a> / ٤٥ ١ عن ابن عباس نحوه، <a href="/الكتب/1245_مستدرك-الوساءل-ج-٩">مستدرك الوساءل: ٩</a> / ٣٦٤ / ١١٠٨٩ عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1784_مجمع- الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد: ٣</a> / ٣٤٨ / ٤٧٩٩.
# (٥). في المستدرك: فضله.
# (٦). في المستدرك: صام وقام.
# (٧). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٩ / ١٧ عن النوادر، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ١٥٢ / ٤٢١ عن عوف نحوه، عوالي اللالي: ٣ / ١٣٢ / ١ عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٣٩٧ / ٨٥١٦ عن النوادر. <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١">صحيح البخاري:
# ١</a> / ٢٢ / ٣٧ و ج ٢ / ٦٧٢ / ١٨٠٢ وص ٧٠٧ / ١٩٠٤ و ١٩٠٥ وص ٧٠٩ / ١٩١٠، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم:
# ١</a> / ٥٢٣ / ٧٥٩ و ح ٧٦٠، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٤٩ / ١٣٧١ و ح ١٣٧٢، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٦٧ / ٦٨٣، <a href="/الكتب/1731_سنن- ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 526 / 1641، مسند ابن حنبل: 3 / 12 / 7173 وص 31 / 7284 وص 138 / 7886 وص 332 / 9011 وص 510 / 10123 وص 572 / 10542 كلها عن ابي هريرة، و ج 1 / 406 / 1660، المصنف لابن ابي شيبة: 2 / 420 / 4، شعب الايمان: 3 / 307 / 3615 كلها عن عبد الرحمان بن عوف وكلها نحوه.
(١) في المستدرك (٨٥١٧): ليلة القدر.
# (٢) في المستدرك (٨٥٩٤): تطوعا، وما بعده ليس فيه.
# (٣). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٤٩ / ١٨ عن النوادر، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٦٦ / ٤، <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / ٥٧ / ١٩٨ و ج ٤ / ١٥٢ / ٤٢٣، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٩٤ / ١٨٣١ كلها عن ابي الورد عن الامام الباقر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=129#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٢٩</a> / ١٣٤ عن سلمان رضي الله عنه، <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ٢٦٨، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل:
# ٧</a> / ٣٩٧ / ٨٥١٧ وص ٤٢٨ / ٨٥٩٤ عن النوادر. <a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤">سنن النساءي: ٤</a> / 129، مسند ابن حنبل:
# 3 / 331 / 9001 وص 412 / 9502، المصنف لابن ابي شيبة: 2 / 419 / 1 كلها عن ابي هريرة نحوه.
(١). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٥٠ / ١٨ عن النوادر ونحوه الحديث الرقم: ٥١٣، فراجع.
# (٢). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٥٠ / ١٩ عن النوادر، <a href="/الكتب/1362_اقبال-الاعمال-ج-١">اقبال الاعمال: ١</a> / ٧٥ وفيه بلغني انه من قرا في كل ليلة من شهر رمضان انا فتحنا لك فتحا مبينا في التطوع حفظ ذلك العام، <a href="/الكتب /1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٤٨١ / ٨٧٠٤ عن النوادر.
# (٣). في مستدرك (الوساءل): الحسن.
# (٤). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٥٠ / ٢٠، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٤٢٩ / ٨٥٩٥ كلاهما عن النوادر <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢">سنن الترمذي: ٢</a> / ٦٦ / ٦٨٢، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٥٢٦ / ١٦٤٢ كلاهما عن ابي هريرة، <a href="/الكتب /1743_سنن-النساءي-ج-٤">سنن النساءي:
# ٤</a> / ١٢٩ عن عتبة بن فرقد، مسند ابن حنبل: ٦ / ٤٦٤ / ١٨٨١٨ عن عتبة بن فرقد عن رجل و ج ٩ / ١٢٨ / ٢٣٥٥٠ عن عرفجة عن رجل، المستدرك علي الصحيحين: ١ / ٥٨٢ / ١٥٣٢، <a href="/الكتب/1757_السنن-الكبري-ج-٤">السنن الكبري: ٤</a> / 500 / 8501، حلية الاولياء: 8 / 306 كلها عن ابي هريرة، المصنف لابن ابي شيبة:
# 2 / 419 / 2 عن عتبة عن رجل.
(١). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٥٠ / ٢١ عن النوادر.
# (٢). في المستدرك: علي بن الحسين الوراق.
# (٣). الكبكبة: جماعة متضامة من الناس وغيرهم (مجمع البحرين: كبب ٢ / ٥١).
# (٤). <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٣٥١ / ٢٢، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٤٥٨ / ٨٦٥٥ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/2272_كنز- العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / ٤٧٢ / ٢٣٧١٠ وص ٥٨٥ / ٢٤٢٨١، <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور: ١</a> / 451 و ج 8 / 583.
(١). في المستدرك: حزام.
# (٢). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٦ / ٣١، <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢ </a> / ٥١٧ / ٢٦٠٨ كلاهما عن النوادر، وص ٥١٨ / ٢٦٠٩ نقلا عن لب اللباب، للقطب الراوندي عنه صلي الله عليه واله نحوه، <a href="/الكتب/1364_اقبال- الاعمال-ج-٣">اقبال الاعمال: ٣</a> / ١٧٣ / ٤ عنه صلي الله عليه واله.
# (٣). في المستدرك: بن ابراهيم.
# (٤). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٦ / ٣٢، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٥٣٠ / ٨٨٢٦ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال:
# ٨</a> / 653 / 24582 عن انس، شعب الايمان: 3 / 368 / 3802 عن ابي قلابة من دون اسناد وفيه: في الجنة قصر لصوام رجب.
# (5). في المستدرك: جوير بن ابي جباءر.
(١). في المستدرك: يصيب.
# (٢). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٧ / ٣٣، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / 531 / 8827 كلاهما عن النوادر.
# (3). اثبتناه من المستدرك (المجلد 6).
(١). سقط ذكر الصديق الرابع.
# (٢). اثبتناه من المستدرك (المجلد ٣).
# (٣). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٧ / ٣٤ عن النوادر، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=225#top">الخصال: ٢٢٥</a> / ٥٨ عن موسي بن بكر عن الامام الكاظم عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 431 / 3935 و ج 5 / 54 / 5348 و ج 6 / 64 / 6438 و ج 9 / 345 / 11045 عن النوادر، وفي كل منها مقطع من الحديث.
(١). البقرة: ٣٤٥.
# (٢). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 48 / 35 عن النوادر.
# (3). في المستدرك: عبد الله.
# (4) كذا في الاصل وقد سقط منه صدر الحديث نحو سطر، وفي المستدرك هكذا: وهب بن منبه... وهو ليلة... بقين من رجب.
# (5). في المستدرك: المبعث.
(١). اثبتناه من المستدرك وفي بحار الانوار: دعاه.
# (٢). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٨ / ٣٦، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / 290 / 6858 كلاهما عن النوادر.
# (3). ما بين المعقوفتين ليس في طبعة بحار الانوار الحجرية، واستظهره المحقق.
# (4). في المستدرك (المجلد 6 و 7): وبكيت.
# (5). ما بين المعقوفين اضافه مصحح بحار الانوار، طبقا لما استظهره في هامش المستدرك في الطبعة الحجرية:
# 1 / 595، والاصل خال عنه، كما في طبعة بحار الانوار الحجرية: 20 / 113.
# (6). في المستدرك (المجلد 7): ليله.
(١). اثبتناه من المستدرك (المجلد ٦).
# (٢). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٩ / ٣٧، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ٢٨١ / ٦٨٤٦ و ج ٧ / ٥٣١ / ٨٨٢٨ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=280#top">الدعوات: ٢٨٠</a> / 815.
(١). اثبتناه من المستدرك (المجلد ٧).
# (٢). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٥٠ / ٣٨، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / 282 / 6847، و ج 7 / 533 / 8829 كلاهما عن النوادر.
# (3) اثبتنا من المستدرك (4) اثبتنا من المستدرك (5) في المستدرك خطيءته
(١). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٥٠ / ٣٩، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / 283 / 6848 كلاهما عن النوادر.
# (2). في المستدرك: ابي الصالح الشجري.
# (3). في طبعة بحار الانوار الحجرية: 20 / 113 وفي المستدرك: صام.
# (4). في المستدرك: مات ليلته.
(١). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٥١ / ٤٠، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٥١٨ / ٨٧٩٦ كلاهما عن النوادر.
# (٢). في المستدرك (المجلد ٦ و ٧): عقيل بن سمر.
# (٣). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٥١ / ٤١، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / 291 / 6859 و ج 7 / 519 / 8797 كلاهما عن النوادر.
# (4). البقرة: 124.
(١) ليس في المستدرك من: هءلاء سبع كلمات، الي: لما نزل جبرءيل ساله ابراهيم.
# (٢) <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار ٩٧</a> / ٥٢ / ٤٢ <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل ٦</a> / ٢٨٣ / ٦٨٤٩ كلاهما عن النوادر راجع <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> 48 / 117
(١). السجدة: ١٧.
# (٢). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 53 / 43 عن النوادر، اعلام الدين: 355 / 13 عن الامام علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه.
(1). اثبتناه من المستدرك، وفي بحار الانوار: در.
(1). في بحار الانوار: احدا، والظاهر ما اثبتناه.
# (2). اثبتناه من المستدرك.
# (3). في المستدرك: المخلصين.
(1). في المصدر: هباه، وفي المستدرك: بني الله، والظاهر ما اثبتناه.
# (2). اثبتناه من المستدرك، وفي بحار الانوار: حفظ.
# (3). اثبتناه من طبعة بحار الانوار الحجرية: 20 / 118.
(١). كذا في بحار الانوار، والظاهر حذف (مع).
# (٢). <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٦٥ / ٣، <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٥٣٥ / ٨٨٣٥ كلاهما عن النوادر، راجع <a href="/الكتب/1364_اقبال- الاعمال-ج-٣">اقبال الاعمال: ٣</a> / ٣٠١ - ٣٦٥.
# (٣). اثبتناه من صدر الحديث في بحار الانوار.
# (٤). <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار: ١٠٠</a> / ٣٥ / ٢٣ عن النوادر، الجعفريات: ٨٠ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.
# <a href="/الكتب/1762_السنن-الكبري-ج-٩">السنن الكبري: ٩</a> / ١٩٠ / ١٨٢٥٩، <a href="/الكتب/1980_مسند-ابي-يعلي-ج-٥">مسند ابي يعلي: ٥</a> / ٣٢٤ / ٥٨٢١ كلاهما عن ابي هريرة، سنن سعيد بن منصور: ١ / ٧٦ / ١٨٩ عن عروة بن الزبير وفي ح ١٩٠ عن ابن ابي مليكة، <a href="/الكتب/3162_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٦">تاريخ مدينة دمشق: ٦</a> / ٣٥١ / ١٥٥٢ عن ابن عباس.
# (٥). اثبتناه من صدر الحديث في بحار الانوار.
# (٦). <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٥٠ / ١٤، <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل: ١٤</a> / ٢٨٨ / ١٧٦٣٨ و ج ١٥ / ١٦٠ / ١٧٨٥٧ كلاهما عن النوادر. <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ١٣٣ / ٤٩٤ عن سبرة و ح ٤٩٥، مسند ابن حنبل: ٢ / ٥٩٩ / ٦٧٠١ وص ٦١٤ / ٦٧٦٨، المستدرك علي الصحيحين: ١ / ٣١٢ / ٧٠٨، <a href="/الكتب/1756_السنن-الكبري-ج-٣">السنن الكبري: ٣</a> / 119 / 5092 كلها عن شعيب عن ابيه، و ح 5091 عن سبرة.
(١). اثبتنا الاسناد من صدر الحديث في بحار الانوار.
# (٢). في المستدرك: ست.
# (٣). في بحار الانوار والمستدرك: سبع.
# (٤). <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤">بحار الانوار: ١٠٤</a> / ٩٨ / ٦٥، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ١٨ / ٢٩٠٦ كلاهما عن النوادر، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١٩٤ عن الامام الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله نحوه، عوالي اللالي: ١ / ٢٥٢ / ٨ عنه صلي الله عليه واله نحوه، راجع <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٤٤٠ / ٤٥٣٢٦.
# (٥). <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٢٦١ / ٨١٩٢ عن النوادر، الجعفريات: ٥٦ باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه " عبد " بدل " عند " <a href="/الكتب/1996_صحيح- ابن-خزيمة-ج-٤">صحيح ابن خزيمة ٤</a> / ١٠١ / ٢٤٥٠ <a href="/الكتب /2040_المعجم-الاوسط-ج-٧">المعجم الاوسط ٧</a> / ٢٣١ / ٧٣٥٨ وفيهما: ما من صدقة افضل من صدقة تصدق بها علي مملوك عند مليك سوء، <a href="/الكتب /3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد: ٧</a> / ١٢٩ وفيه: عند مليك يسوءه، كلها عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله.
# (٦). اي حصته.
# (٧). <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل: ٦</a> / ٤٧٦ / ٧٢٩٤ عن النوادر، جامع الاحاديث: ٨٠ عنه صلي الله عليه واله، راجع <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٨٩ / ٢٧٥١، مسند ابن حنبل: ٥ / ٢٧٥ / ١٥٤٨٣ و ح ١٥٤٨٤، <a href="/الكتب/2040_المعجم- الاوسط-ج-٧">المعجم الاوسط:
# ٧</a> / 261 / 7448، الفردوس: 2 / 285 / 3317 و ح 3318.
(١) <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / 392 عن النوادر، الجعفريات: 149 باسناده عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.#