
 
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
  ذم الملاهي
 المجلس الثاني والخمسون من امالي
 ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي
 ابن عساكر (ت  ه)
 حققه وعلق عليه
 العربي الداءز الفرياطي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الثانية
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن برحمتك
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ الثقة ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي رضي الله عنه املاء من لفظه في يوم الاثنين السابع عشر من شوال سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، قال:
    
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ببغداد قال: انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن محمد، قال: انا اسحاق بن منصور الكوسج، قال: انا الفضل يعني: ابن موسي، قال:
  [ص: ]
 حدثنا صدقة بن موسي، عن فرقد السبخي، قال: حدثني ابو منيب الشامي، عن ابي عطاء، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وحدثني شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
 قال: وحدثني عاصم بن عمرو البجلي عن ابي امامة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ،
 قال: وحدثني سعيد بن المسيب او حدثت عنه، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفس محمد بيده ليبيتن اناس من امتي علي اشر وبطر ولعب ولهو، فيصبحون قردة وخنازير باستحلالهم المحارم، واتخاذهم القينات، وشربهم الخمر، وباكلهم الربا، ولبسهم الحرير)).
 تفرد به فرقد عنهم.
 
    
 اخبرنا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد ببغداد قال: انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء، قال: ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الساجي، قال: ثنا عبد العزيز بن (محمد) () بن الحسن بن زبالة، قال : ثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: ثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 ((ان ناسا باتوا في شراب ودفوف وغناء؛ فاصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير)).
 و ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اثمان القرابن)).
 هذا حديث غريب. 
    
 اخبرنا الشيخ ابو سهل محمد بن ابراهيم بن محمد ببغداد قال: انا ابراهيم بن منصور بن ابراهيم الاصبهاني بها، قال: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، قال: انا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، قال: ثنا ابو عبد الرحمن الاذرمي وهو عبد الله بن محمد بن
  [ص: ]
 اسحاق، قال: ثنا علي بن يزيد الصداءي عن الحارث بن نبهان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المغنيات والنواحات، وعن شراءهن وبيعهن، وتجارة فيهن، وقال: كسبهن حرام)).
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قال: انا ابو علي بن المذهب، قال: انا ابو بكر بن مالك القطيعي، قال: انا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا يزيد يعني: ابن هارون، قال: انا فرج بن فضالة الحمصي، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل بعثني رحمة وهدي للعالمين، وامرني ان امحق المزامير والكنارات يعني: البرابط والمعازف، والاوثان التي كانت
  [ص: ]
 تعبد في الجاهلية، واقسم ربي عز وجل بعزته: لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر الا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا او مغفورا له، ولا يسقيها صبيا صغيرا الا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا او مغفورا له، ولا يدعها عبد من عبيدي من مخافتي الا سقيتها اياه من حظيرة القدس، ولا يحل بيعهن ولا شراءهن ولا تعليمهن ولا تجارة فيهن واثمانهن حرام للمغنيات)).
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه، قال: انا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي، قال: ثنا ابو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب بالري، قال: ثنا ابو بكر محمد بن هارون الروياني، قال: ثنا محمد بن ادريس ابو بكر بمكة، قال: ثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا اسماعيل بن عياش،
  [ص: ]
 عن مطرح بن يزيد، قال: ثنا عبيد الله [بن] () زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن وثمنهن حرام، والذي نفس محمد بيده ما رفع رجل عقيرة صوته بغناء الا ارتدفه شيطانان يضربان بارجلهما صدره حتي يسكت)). 
    
 اخبرنا الشيخان ابوا محمد: عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي،
  [ص: ]
 وطاهر بن سهل بن بشر الاسفرايني، قالا: اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان المصري بدمشق، قال: انا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي بمصر، قال: ثنا ابو القاسم يعقوب بن احمد بن ثوابة، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن سفيان، قال: ثنا ابراهيم بن حيان، قال: ثنا شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة، عن مسروق بن الاجدع، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياكم واستماع المعازف والغناء؛ فانهما ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل)).
 
    
 اخبرنا المشايخ: ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، وابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن بن القشيري، وابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي بنيسابور
  [ص: ]
 قالوا: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الخنزروذي الاديب، قال انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، قال: انا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، قال: ثنا ابو بهز الصقر بن عبد الرحمن ابن ابنة مالك بن مغول، قال: ثنا عبد الله بن ادريس عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال:
 جاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل بستانا وجاء ات فدق الباب فقال: يا انس، افتح له، وبشره بالجنة، وبشره بالخلافة، من بعدي. قال: قلت: يا رسول الله
  [ص: ]
 اعلمه؟ قال: اعلمه. اذا ابو بكر رضي الله عنه فقلت: ابشر بالجنة وابشر بالخلافة من بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ثم جاء ات فدق الباب، فقال: يا انس، قم فافتح له، وبشره بالجنة، وبشره بالخلافة من بعد ابي بكر. قال: قلت: يا رسول الله، اعلمه؟ قال: اعلمه. قال: فخرجت فاذا عمر رضي الله عنه فقلت له: ابشر بالجنة، وابشر بالخلافة من بعد ابي بكر. قال: ثم جاء ات فدق الباب، فقال: قم، يا انس، فافتح له، وبشره بالجنة، وبشره بالخلافة من عبد عمر، وانه مقتول. قال: فخرجت فاذا عثمان رضي الله عنه فقلت له: ابشر بالجنة، وابشر بالخلافة بعد عمر، وانك مقتول. قال: فدخل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، لمه؟ والله ما تغنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعتك. قال: هو ذاك يا عثمان.
 
    
 اخبرنا المشايخ: ابوا محمد: هبة الله بن احمد بن محمد الامين، وعبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي بدمشق، وابو المعالي ثعلب بن جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج ببغداد، قالوا: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي بدمشق،
  [ص: ]
 قال: انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، قال: انا ابو عثمان سعيد بن عبد العزيز الحلبي، قال: ثنا ابو نعيم عبيد بن هشام، قال: ثنا ابن المبارك، عن مالك بن انس، عن محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك رضي الله عنه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قعد الي قينة يستمع منها صب في اذنيه الانك يوم القيامة)).
 المحفوظ مرسل، تفرد برفعه ابو نعيم.
 
    
 اخبرنا الشيخان: ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر،
  [ص: ]
 وابو الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي الوراق ببغداد، قالا: اخبرنا احمد بن محمد بن احمد البزاز، قال: انا عبيد الله بن محمد بن اسحاق البزاز، قال: انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا هدبة بن خالد، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن بن مسلم، عن مجاهد، في قوله عز وجل: ((ومن الناس من يشتري لهو الحديث))، قال: ((الغناء)).
 
    
 اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الخطيب،
  [ص: ]
 قال: انا ابو الحسن رشا بن نظيف المقرء، قال: انا ابو محمد الحسن بن اسماعيل المصري، قال: ثنا احمد بن مروان المالكي قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: ثنا جعفر بن عون، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: ((ينادي مناد يوم القيامة: اين الذين كانوا ينزهون اصواتهم واسماعهم عن اللهو ومزامير الشيطان؟ قال: فيحلهم الله في رياض الجنة من مسك، فيقول للملاءكة: اسمعوا عبادي تحميدي وتمجيدي واخبروهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون)).
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم بن طاهر المستملي، قال: ثنا ابو نصر عبد الرحمن بن علي بن محمد بن موسي، قال: انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله الشاهد، قال: انا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، قال: ثنا عبيد الله بن عمر، وابو خيثمة، قالا: حدثنا يحيي بن سليم عن عبيد الله بن عمر، قال:
  [ص: ]
 سال انسان القاسم بن محمد عن الغناء فقال: انهاك عنه واكرهه، قال: احرام هم؟ قال: انظر يا ابن اخي اذا ميز الله الحق من الباطل في ايهما يجعل الغناء.
 
    
 قال: وحدثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن داود، عن القاسم بن سلمان، عن الشعبي، قال: لعن المغني، والمغني له.
 
    
 قال: وحدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني يعقوب بن محمد، قال: حدثت عن زافر بن سليمان، قال: كان رجل يجلس في المسجد فترك الجلوس فيه، واتخذ قينة، فكتب اليه رجل من اخوانه: ((اما بعد، ان الله لم يرض لنبيه الشعر فقال: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له}، فكيف اذا اجتمع زي الفاسقين واصواتهم اللعينة وعيدانهم الوحشة الملعونة، والنساء المتبرجات بالزينة، والله ما اري من فعل هذا
  [ص: ]
 توقي الهلكة، ولا عذر في النعمة، ولا وضع ما رزقه الله حيث امره الله، فانظر يا اخي من اي شء خرجت، وفي اي شء دخلت، وعلي من اقبلت، ومن اقبل عليك، وعمن اعرضت، ومن اعرض عنك، فانك ان احسنت النظر علمت انك خرجت من النور، ودخلت في الظلمة، واعرضت عن الله، واعرض الله عنك؛ فتدارك نفسك؛ فانك ان لم تفعل ذلك فان اهون من داءك يقتل صاحبه، والسلام علي من اتبع الهدي.
 
    
 اخبرنا قراتكين بن الاسعد قال: انا الحسن بن علي الجوهري، قال: انا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: قال الحسن بن عبد العزيز الجروي: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: خلفت بالعراق شيءا يسمي التغبير
  [ص: ]
 وضعته الزنادقة يشتغلون به عن القران.
 
    
 سمعت الشيخ ابا المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري يقول: سمعت ابي الاستاذ ابا القاسم القشيري رحمه الله يقول: سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت ابا بكر النهاوندي يقول: سمعت علي بن الساءح يقول: سمعت ابا الحارث الاولاسي يقول:
 رايت ابليس في المنام علي بعض سطوح اولاس وانا علي سطح وعلي يمينه جماعة، وعلي يساره جماعة، وعليهم ثياب لطاف فقال لطاءفة منهم: قولوا، فقالوا فغنوا، فاستفرغني طيبه حتي هممت ان اطرح نفسي من السطح، ثم قال: ارقصوا، فرقصوا اطيب ما يكون، ثم قال لي: يا ابا الحارث، ما اصبت شيءا ادخل به عليكم الا هذا.
 
 وقيل:
 من تولي عن الهدي واستغني ... وتمادي في غيه وتغني
 واستلذ السماع والضرب بالاوتار ... فالله عنه يا صاح اغني
 فاجتنب يا اخي الغناء وطهر ... منه قلبا حيا وصن عنه اذنا
 فاستماع الغناء ينبت في القلب ... نفاقا ويورث المرء حزنا
 [وعباد الرحمن مرو باللغو ... كراما ولم يحبوا] () الزفنا
 والحمد لله وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما الي يوم الدين. 