

 ترجمة الامام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من تاريخ دمشق 
 كان مشايخ الكوفة يعجبهم ان يجدوا الحديث في الفضاءل من رواية اهل الشام الحديث: () من ترجمة امير المءمنين علي عليه السلام من تاريخ دمشق ص  ط . 
 ترجمة السبط الاكبر ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحد سيدي شباب اهل الجنة الامام الحسن عليه السلام من تاريخ مدينة دمشق تاليف اكبر الحفاظ في القرن الخامس ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي الدمشقي المعروف بابن عساكر المولود عام  ه‍ المتوفي  ه‍ بتحقيق المحقق الخبير الشيخ محمد باقر المحمودي مءسسة المحمودي للطباعة والنشر 
 بسم الله الرحمن الرحيم مءسسة المحمودي للطباعة والنشر الطبعة الاولي بيروت  لبنان  ه‍   م حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للمحقق 
 [نسب السبط الاكبر ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الامام الحسن وسلسلة شجرته الميمونة الزكية الطيبة، وبيان ولادته وروايته عن جده وابيه عليهم السلام وبعض من روي عنه] ().
 [قال الحافظ ابن عساكر: الامام] الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي ابو محمد الهاشمي سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته واحد سيدي شباب اهل الجنة.
 .
 
 ولد للنصف من [شهر] شعبان سنة ثلاث من الهجرة.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وعن ابيه علي بن ابي طالب.
 روي عنه ابنه الحسن بن الحسن والمسيب بن نجبة وسويد بن غفلة والعلاء بن عبد الرحمن، والشعبي وهبيرة بن يريم والاصبغ بن نباتة وجابر ابو خالد () وابو الحوراء [ربيعة بن شيبان] وعمير بن [ماموم ويقال: مامون بن زرارة ()] وابو يحيي عمير بن سعيد النخعي وابو مريم قيس الثقفي وطحرب العجلي واسحاق بن يسار والد محمد بن اسحاق وعبد الرحمن بن ابي عوف وسفيان بن الليل () وعمرو بن قيس الكوفيون ووفد علي معاوية غير مرة.
   اخبرنا ابو بكر ابن المرزقي انبانا ابو الحسين ابن المهتدي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو الحسين ابن النقور، قالا: انبانا عيسي بن علي، انبانا عبد الله بن محمد، انبانا داود بن عمرو، انبانا ابو الاحوص عن ابي اسحاق:
 عن بريد بن ابي مريم عن ابي حوراء قال: قال الحسن بن علي: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر: رب اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يضل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت.
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي وابو المظفر القشيري قالا: انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن، انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي فاطمة بنت ناصر، قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي احمد بن علي انبانا ابو بكر ابن شيبة، انبانا شريك، عن ابي اسحاق:
 عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي انه قال: علمني جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر: اللهم عافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، واهدني فيمن هديت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، سبحانك تباركت وتعاليت.
 
 رواه ابن ماجة عن ابي بكر. ورواه شعبة عن يزيد اطول من هذا:
   [و] اخبرناه ابو نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابو غالب احمد بن الحسن، وابو محمد عبد الله بن محمد بن نجاء بن شاتيل، قالوا: انبانا ابو محمد الحسن بن علي انبانا ابو بكر احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد حدثني ابي () انبانا محمد بن جعفر، انبانا، شعبة، قال:
 سمعت بريد ابن ابي مريم يحدث عن ابي الحوراء قال: قلت للحسن بن علي: ما تذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اخذت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في في قال: فنزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بلعابها فجعلها في التمر، فقيل: يا رسول الله ما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي؟ قال: انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة ().
 قال: وكان يقول /  / ب /: دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة.
 [قال:] وكان يعلمنا هذا الدعاء: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت.
 
 قال شعبة: واظنه قد قال هذه ايضا: تباركت ربنا وتعاليت.
 قال شعبة: وقد حدثني من سمع هذه منه.
 ثم ان شعبة حدث بهذا الحديث مخرجه الي المهدي بعد موت ابيه فلم يشك في [قوله]:
 " تباركت وتعاليت " فقيل لشعبة: انك تشك فيه؟ قال: ليس فيه شك ().
   انبانا ابو المظفر ابن القشيري وغيره عن ابي الوليد الحسن بن محمد بن علي () انبانا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم، انبانا احمد بن عبد الله بن القاسم بن سوار، انبانا ابو اسحاق ابراهيم ابن عبد الوهاب، انبانا احمد بن محمد بن هانء الاثرم قال:
 قلت لابي عبد الله: ابو الحوراء هو ربيعة بن شيبان؟ فقال ما نسبه؟ [ظ] ثم قال:
 ابو الحوراء السعدي وهذا ربيعة بن شيبان كانه يقول: ليس هو سعدي. قال: وذاك عن الحسن ابن علي وهذا عن الحسين بن علي ().
 قلت له: قد قالوا في حديث ربيعة بن شيبان: الحسن بن علي. قال: اظن الذي قال هذا قيل له: انه الحسن فلقن.
 قال ابو عبد الله محمد بن بكر البرساني () قال الحسن بن علي عن ثابت بن عمارة واظنه قيل له قال ابو عبد الله: واظن عثمان بن عمر ايضا قال: الحسن بن علي. واما وكيع فقال:
 الحسين بن علي ().
 
 [وفوده عليه السلام الي معاوية لاسترداده عنه ما يمكنه من حقوقه. وما ورد من انه عليه السلام في بعض السنين وقع في ضيق وضنك، فاراد ان يكتب الي معاوية يذكره حبس حقوقه فراي النبي في المنام فعلمه دعاءا فدعا به فارسل اليه معاوية بعضا من حقوقه المغصوبة عنه].
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا احمد بن محمد بن ابي عثمان واحمد بن محمد بن ابراهيم.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد القصاري انبانا ابي قالا: انبانا اسماعيل بن الحسن بن عبد الله، انبانا ابو القاسم الحسن بن محمد بن صدقة الفراءضي () انبانا العباس بن محمد الدوري انبانا علي بن الحسن بن سفيان، انبانا الحسين بن واقد:
 عن عبد الله بن بريدة قال: قدم الحسن بن علي بن ابي طالب علي معاوية فقال: لاجيزنك بجاءزة ما اجزت بها احدا قبلك ولا اجيز بها احدا بعدك. [قال] فاعطاه اربعماءة الف درهم ().
   وقرات في كتاب دفعه الي ابو بكر عتيق بن علي بن احمد  اظنه من كتب محمد بن يحيي الصولي  انبانا المبرد في اسناد ذكره ان الحسن بن علي كان يفد كل سنة الي معاوية فيصله بماءة الف درهم، فقعد سنة عنه ولم يبعث معاوية اليه بشء فدعا بدواة ليكتب اليه فاغفي قبل ان يكتب فراي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه كانه يقول يا حسن اتكتب الي مخلوق تساله حاجتك وتدع ان تسال ربك؟ قال: فما اصنع يا رسول الله وقد كثر ديني؟ قال: قل: اللهم اني اسالك من كل امر ضعفت عنه قوتي [و] حيلتي ولم تنته اليه رغبتي ولم يخطر ببالي ولم يبلغه املي ولم يجر علي لساني من اليقين الذي اعطيته احدا من المخلوقين الاولين والاخرين الا خصصتني به يا ارحم الراحمين.
 قال الحسن: فانتبهت وقد حفظت الدعاء فكنت ادعو به فلم يلبث معاوية ان ذكرني فقيل له: لم يقدم السنة فامر لي بماءتي الف درهم.
 [قال ابن عساكر:] وقد وقعت الي هذه الحكاية باسناد وهي اتم من هذه الا انه ليس فيها ذكر وفوده:
 
   انبانا بها ابو محمد عبد الجبار بن محمد  وحدثنا ابو الحسن علي بن سليمان بن احمد عنه  انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي انبانا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الله الحسين بن العباس الشهرزوري ببغداد، انبانا ابو بكر احمد بن الفرج، انبانا احمد بن عبيد، انبانا ابو المنذر هشام بن محمد، عن ابيه، قال:
 اضاق الحسن بن علي، وكان عطاءه في كل سنة ماءة الف، فحبسها عنه معاوية في احدي السنين، فاضاق اضاقة شديدة، قال: فدعوت بدواة لاكتب الي معاوية لاذكره نفسي ثم امسكت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: كيف انت يا حسن؟ فقلت بخير يا ابة وشكوت اليه تاخر المال عني، فقال: ادعوت بدواة لتكتب الي مخلوق مثلك تذكره ذلك؟
 قلت: نعم يا رسول الله فكيف اصنع؟ قال: قل: اللهم اقذف في قلبي رجاءك، واقطع رجاءي عمن سواك حتي لا ارجو احدا غيرك.
 اللهم وما ضعفت عنه قوتي وقصر عنه عملي ولم تنته اليه رغبتي ولم تبلغه مسالتي ولم يجر علي لساني مما اعطيت احدا من الاولين والاخرين من اليقين فخصني به يا رب العالمين.
 قال: فوالله ما الححت به اسبوعا حتي بعث الي معاوية بالف الف وخمسماءة الف، فقلت الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، ولا يخيب من دعاه، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: يا حسن كيف انت؟ فقلت بخير يا رسول الله وحدثته حديثي /  / ا / فقال: يا بني هكذا من رجي الخالق ولم يرج المخلوق.
 [ما ورد حول ولادته عليه السلام وانه ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة]   قرات علي ابي محمد عبد الكريم بن حمزة، عن عبد العزيز بن احمد، انبانا مكي بن محمد بن الغمر () انبانا ابو سليمان ابن زبر، انبانا ابي ابو محمد، انبانا عبد الله بن عمرو بن ابي سعد، انبانا ربيع بن سلمة، انبانا معمر بن المثني () حدثني ابو جدي ():
 عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: ولدت فاطمة ابنها الحسن بن علي [في] النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي انبانا ابو عمرا بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () قال: قال محمد بن عمر:
 ولد الحسن بن علي بن ابي طالب في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
   اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن، انبانا محمد بن علي انبانا احمد بن اسحاق، انبانا احمد بن عمران، انبانا موسي بن زكريا، انبانا خليفة بن خياط قال:
 وفيها يعني سنة ثلاث من الهجرة ولد الحسن بن علي بن ابي طالب للنصف من شهر رمضان.
   انبانا ابو سعد المطرز وابو علي الحداد، قالا، انبانا ابو نعيم، انبانا احمد بن محمد ابن جبلة، انبانا محمد بن اسحاق، انبانا ابو الاشعث انبانا زهير بن العلاء، انبانا سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة قال:
 ولدت فاطمة الحسن بعد احد بسنتين، وكان بين وقعة احد وبين مقدم النبي () صلي الله عليه وسلم سنتان وستة اشهر ونصف، فولدته لاربع سنين وتسعة اشهر ونصف من التاريخ.
   كتب الي ابو محمد عبد الله بن علي بن الابنوسي  واخبرنا ابو الفضل ابن ناصر عنه  انبانا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو الحسن بن قبيس، انبانا وابو منصور بن رزيق، انبانا ابو بكر الخطيب () انبانا ابو القاسم الازهري قالا: انبانا محمد بن المظفر الحافظ، انبانا احمد بن علي المداءني، انبانا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال:
 الحسن بن علي بن ابي طالب يقال: انه ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
 
 [ما ورد عن الصحابية سوادة بنت مشرح  او مسرح  في مجء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندما ضرب ابنته الزهراء المخاض، وبعد ما ولدت حسنا، وما قاله صلي الله عليه واله وسلم لسوادة، وما قاله لعلي عليه السلام لما ساله: ما سميت هذا المولود؟ فقال: سميته باسم عمه جعفر].
   اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد، انبانا شجاع بن علي المصقلي، انبانا محمد ابن اسحاق بن مندة، انبانا عبد الرحمان بن يحيي انبانا ابراهيم بن فهد، انبانا ابو نعيم ضرار ابن صرد، انبانا ابن فضيل، عن علي بن ميسرة، عن عمر بن عمير:
 عن عروة بن فيروز، عن سوادة بنت مشرح () قالت: كنت فيمن حضر فاطمة حين ضربها
 
 المخاض، قالت: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف هي؟ قالت: قلت: انها لتجهد.
 قال: فاذا وضعت فلا تحدثي شيءا حتي تءذني. قالت: فوضعته فسررته ولففته في خرقة صفراء قالت: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف هي؟ قلت: قد وضعته وسررته () ولففته في خرقة صفراء، قال: عصيتيني. قالت: قلت: اعوذ بالله من معصية الله ومعصية رسوله، سررته ولم اجد من ذاك بدا ولففته في خرقة صفراء. قال: اءتيني به. قالت: فاتيته به فالقي عنه الخرقة الصفراء ولفه في خرقة بيضاء وتفل في فيه والباه بريقه، ثم قال: ادعي لي عليا. فدعوته فقال: ما سميته يا علي. قال: سميته جعفرا. قال: لا ولكنه حسن وبعده حسين وانت ابو الحسن الخير.
     اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد، انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي انبانا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد المعدل، انبانا احمد بن يوسف القرشي () انبانا ضرار بن صرد، انبانا محمد بن فضيل الضبي عن علي بن ميسر؟ عن عمر بن عمير:
 عن عروة بن فيروز، عن سودة بنت مسرح قالت: كنت فيمن حضر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ضربها المخاض قالت: فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 كيف هي؟ كيف هي ابنتي فديتها؟! قالت: قلت: انها لتجهد يا رسول الله، قال: فاذا وضعت فلا تسبقيني به بشء. قالت: فوضعته فسررته ولففته في خرقة صفراء فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعلت ابنتي فديتها؟! وما حالها وكيف هي؟ فقلت: يا رسول الله وضعته وسررته ولففته () في خرقة صفراء. فقال: لقد عصيتيني. قالت : قلت: اعوذ بالله من معصية الله ومعصية رسوله صلي الله عليه وسلم سررته يا رسول الله ولم اجد من ذلك بدا. قال:
 اءتيني به. قالت: فاتيته به فالقي عنه الخرقة الصفراء ولفه في خرقة بيضاء وتفل في فيه والباه بريقه، قالت: فجاء علي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سميته يا علي؟ قال: سميته جعفرا يا رسول الله. قال: لا ولكنه حسن [و] بعده حسين وانت ابو الحسن والحسين.
 قال: واخبرناه ابو علي محمد بن حمزه بن حرب الدهان، انبانا الحسين بن حمزة الاشناني بالكوفة، انبانا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، انبانا ضرار بن صرد /  / ب / انبانا ابن فضيل () عن علي بن ميسر، عن عمر بن عمير:
 
 عن عروة بن فيروز عن سودة بنت مسرح قالت: كنت فيمن حضر فاطمة.
 ثم ساق الحديث [الي ان] قال: وانت ابو الحسن والحسين.
 قال: وانبانا ابن حرب ايضا انبانا الحسين بن حمزة، انبانا محمد بن عبد الله الحضرمي انبانا محمد بن ظريف بن خليفة، انبانا ابن فضيل عن علي بن ميسر، عن عمر بن عمير، عن عروة بن فيروز، عن سودة بنت مسرح، قالت: كنت فيمن شهد فاطمة حين اخذها المخاض.
 وذكر الحديث بطوله. 
 [ما ورد عن محمد بن علي في ان عليا عليه السلام اراد  او احب  ان يسمي الحسن باسم عمه حمزة، والحسين باسم اخيه جعفر، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 اني امرت ان اسميهما حسنا وحسينا. فسماهما حسنا وحسينا].
   اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري انبانا ابو سعد الجنزرودي انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي انبانا عيسي بن سالم، انبانا عبيد الله بن عمرو:
 عن [عبد الله بن محمد] بن عقيل، عن محمد بن علي عن علي بن ابي طالب انه سمي ابنه الاكبر حمزة، وسمي حسينا بعمه جعفر، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فقال: اني قد غيرت اسم ابني هذين. قال: الله ورسوله اعلم. فسمي حسنا وحسينا ().
 [و] رواه عبد الله بن جعفر الرقي عن عبيد الله، فلم يذكر محمد بن علي في اسناده:
   اخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا عبد الله بن جعفر الرقي انبانا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ان عليا لما ولد ابنه الاكبر سماه بعمه حمزة ثم ولد ابنه الاخر فسماه بعمه جعفر، قال: فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني قد امرت ان اغير اسم ابني هذين. قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال فسماهما حسنا وحسينا.
 
 [ما روي ان عليا عليه السلام سمي كل واحد من الحسن والحسين والمحسن حربا، فاتاه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اني سميت بني هءلاء باسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر].
   اخبرنا ابو نصر ابن رضوان وابو علي ابن السبط وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا الحسن بن علي الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، قالا: انبانا احمد ابن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا حجاج، انبانا اسراءيل، عن ابي اسحاق:
 عن هانء بن هانء عن علي قال: لما ولد الحسن جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 اروني ابني ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا. قال: بل هو حسن.
 فلما ولد الحسين قال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلت سميته حربا. قال: بل هو حسين.
 فلما ولد الثالث جاء النبي صلي الله عليه وسلم قال: اروني [ابني] ما سميتموه؟ قلت سميته حربا قال: هو محسن.
 ثم قال: اني سميتهم باسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر ().
 [قال ابن عساكر:] وفي حديث ابن الحصين وابن السبط: " فلما ولدت الثالث ".
   اخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم ، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء انبانا ابو يعلي انبانا عبد الله بن عمر بن ابان، انبانا يحيي بن عيسي التميمي انبانا الاعمش:
 عن سالم بن ابي الجعد قال: قال علي كنت رجلا احب الحرب فلما ولد الحسن هممت ان اسميه حربا لاني كنت احب الحرب () فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن.
 فلما ولد الحسين هممت ان اسميه حربا لاني كنت احب الحرب فسماه رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم الحسين فقال: اني سميت ابني هذين باسم ابني هارون شبر وشبير.
 [قال ابن عساكر و] رواه محمد بن سعد كاتب الواقدي عن يحيي بن عيسي ().
 [في ان النبي صلي الله عليه واله سمي الحسن والحسين باسمي ولدي هارون وانهما من اسماء اهل الجنة لم يكونا في الجاهلية، وانه شق اسم الحسين من اسم الحسن].
     اخبرنا ابو بكر الانصاري انبانا الحسن بن علي انبانا محمد بن العباس انبانا الحسين ابن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا مالك بن اسماعيل، انبانا عمرو بن حريث، انبانا بردعة بن عبد الرحمان  يعني ابن مطعم البناني  عن ابي الخليل:
 عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال سميتهما باسمي ابني هارون  يعني الحسن والحسين  شبر وشبير.
 قال: وانبانا عمرو بن حريث عن عمران بن سليمان قال: الحسن والحسين اسمان من اسماء اهل الجنة لم يكونا في الجاهلية ().
 قال: وانبانا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة قال: لما ولدت فاطمة حسنا اتت به النبي صلي الله عليه وسلم فسماه حسنا، فلما ولدت حسينا اتت به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذا احسن من هذا فشق له من اسمه فقال: هذا حسين.
 [في انه عليه السلام كان يكني ابا محمد وانه ولد في النصف من شهر رمضان او شعبان وبعض ما قيل في تاريخ وفاته واسماء بعض من روي عنه عليه السلام].
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير بن بكار قال:
 
 وكانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند علي بن ابي طالب فولدت له الحسن ابن علي في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم حسنا ويكني ابا محمد.
   اخبرنا ابو البركات الانماطي انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، انبانا ابو القاسم ابن بشران، انبانا ابو علي ابن الصواف، انبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: انبانا عمي ابو بكر [قال:] الحسن بن علي ابو محمد.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا الحسن بن علي، انبانا /  / ا / ابو عمر بن حيويه انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد قال:
 في الطبقة الخامسة الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وامها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 فولد الحسن محمد الاكبر وبه كان يكني. وذكر غيره ().
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو بكر الطبري انبانا ابو الحسين بن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب بن سفيان قال: الحسن بن علي يكني ابا محمد.
   انبانا ابو الغناءم محمد بن علي  ثم حدثنا ابو الفضل ابن ناصر  انبانا ابو الفضل ابن خيرون، وابو الحسين وابو الغناءم  واللفظ له  قالوا: انبانا ابو المجدر ()  زاد ابن خيرون: ومحمد بن الحسن، قالا:  انبانا احمد بن عبدان، انبانا محمد بن سعد، انبانا محمد ابن اسماعيل، قال:
 الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابو محمد الهاشمي سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   اخبرنا ابو بكر الشقاني انبانا ابو بكر المغربي انبانا ابو سعد ابن حمدون، انبانا مكي ابن عبدان، قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
   قرات علي ابي الفضل ابن ناصر، عن جعفر بن يحيي التميمي انبانا عبيد الله بن سعيد، انبانا الخصيب بن عبد الله، اخبرني عبد الكريم بن ابي عبد الرحمان، اخبرني ابي قال:
 ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
   اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن محمد، انبانا ابو الفتح نصر بن [ابراهيم، انبانا] ابو الفتح سليم بن ايوب () انبانا طاهر بن محمد بن سليمان، انبانا علي بن ابراهيم بن احمد، انبانا يزيد بن محمد بن اياس () قال:
 سمعت محمد بن احمد المقدمي يقول: الحسن بن علي بن ابي طالب يكني ابا محمد.
   اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد، انبانا شجاع بن علي () انبانا ابو عبد الله ابن مندة قال:
 الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم يكني ابا محمد ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته وسيد شباب اهل الجنة شبه النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولد للنصف من شعبان سنة ثلاث من الهجرة وتوفي سنة خمسين او نحوها قاله البحاري وقيل: سنة تسع واربعين. وقيل: سنة ثمان وخمسين. وقال: الهيثم بن عدي: سنة اربع واربعين.
 روي عنه عاءشة وابو هريرة وابنه حسن وسويد بن غفلة، والشعبي وهبيرة بن يريم، والمسيب بن نجبة والاصبغ بن نباتة، ومعاوية بن حديج واسحاق بن [يسار] وغير واحد ().
 
 [الاثار الدالة علي شبهه بجده النبي صلي الله عليه واله وسلم، وما ورد من ان امه سلام الله عليها كانت ترقصه وتقول: بابي شبه النبي ليس شبيها بعلي].
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، انبانا ابو بكر احمد بن الحسين، انبانا ابو علي الروذباري انبانا عبد الله بن عمر بن شوذب ابو محمد [الواسطي انبانا] شعيب بن ايوب الصريفيني () حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة:
 عن عقبة بن الحارث قال : صلي بنا ابو بكر العصر ثم خرج وعلي يمشيان فراي الحسن يلعب مع الغلمان فاخذه فحمله علي عنقه قال: ثم قال:
 بابي شبه النبي * [غير] شبيه بعلي [قال:] وعلي يتبسم او يضحك. [و] رواه [ايضا] البخاري عن ابي عاصم ().
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب.
 حيلولة: واخبرنا ابو علي ابن السبط، انبانا ابو محمد ابن الجوهري قالا: انبانا ابو بكر ابن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي () حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير حدثنا عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة: [قال]:
 اخبرني عقبة بن الحارث قال: خرجت مع ابي بكر من صلاة العصر بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بليال وعلي يمشي الي جنبه فمر بحسن بن علي يلعب مع غلمان فاحتمله [ابو بكر] علي رقبته وهو يقول:
 
 وابابي شبه النبي * ليس شبيها بعلي قال: وعلي يضحك.
     اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو عمر وابن حمدان.
 حيلولة: واخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء، قالا: انبانا ابو يعلي حدثنا القواريري حدثنا ابو احمد الزبيري عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة:
 عن عقبة بن الحارث قال: خرجت مع ابي بكر  زاد ابن حمدان: الصديق  من صلاة العصر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بليال وعلي يمشي الي جنبه فمر بالحسن بن علي يلعب مع الغلمان، فاحتمله ابو بكر علي عاتقه وجعل يقول: بابي  وقال ابن حمدان: وابابي  شبه  وقال ابن حمدان: شبيه  النبي ليس شبيها بعلي. وعلي يضحك.
 قال: وحدثنا زهير  وفي حديث [ابن حمدان]: انبانا زهير بن حرب ()  حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عمر بن سعيد بن [ابي] حسين، عن [ابن] ابي مليكة:
 عن عقبة بن الحارث [قال: رايت ابا بكر يحمل] الحسن بن علي ويقول  وفي حديث ابن حمدان: وهو يقول :
 بابي شبه النبي * ليس شبيها بعلي [قال:] وعلي يضحك .
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب () انبانا علي بن القاسم الشاهد، انبانا علي بن اسحاق المادراءي /  / ب / انبانا عيسي بن جعفر ومحمد بن عبيد الله بن المنادي  واللفظ لعيسي  انبانا قبيصة، انبانا سفيان، عن عمر بن سعيد ابن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث قال: رايت ابا بكر يحمل الحسن بن علي علي عاتقه وهو يقول:
 بابي شبيه بالنبي () ليس شبيها بعلي.
 وعلي معه يتبسم ().
 
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، وابو نصر المبارك بن احمد بن علي البيع، وابو القاسم المبارك بن محمد بن علي بن البزوري قالوا: انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا عيسي ابن علي قال: قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم الانماطي وانا اسمع قيل له: حدثكم عمرو بن علي انبانا ابو احمد الزبيري انبانا عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة:
 عن عقبة بن الحرث، قال خرجت مع ابي بكر من صلاة العصر بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم. قال: وعلي يمشي الي جنبه قال: فمر بحسن بن علي وهو يلعب مع الغلمان، قال: فاخذه ابو بكر فوضعه علي عاتقه وقال:
 بابي شبه النبي () * ليس شبيه بعلي.
 وعلي يضحك.
 [قال ابن عساكر: و] رواه زمعة بن صالح عن ابن ابي مليكة فلم يقم اسناده   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا ابو داوود الطيالسي، انبانا زمعة، عن ابن ابي مليكة، قال:
 كانت فاطمة تنقز الحسن بن علي وتقول: بابي شبه النبي ليس شبيها بعلي.
 
 [ما ورد عن عبد الله بن الزبير من ان الامام الحسن كان اشبه اهل البيت واحبهم الي النبي صلي الله عليه واله، وانه كان يلطف به غاية اللطف حتي في حال الصلاة وانه كان يقول له: انه ريحانتي من الدنيا، اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه. وبعض ما روي الامام الحسن عن جده صلي الله عليه واله].
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء، قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير بن بكار، حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال:
 ذكر عن البهي مولي الزبير، قال: تذاكرنا من اشبه النبي صلي الله عليه وسلم من اهله فدخل علينا عبد الله بن الزبير فقال: انا احدثكم باشبه اهله اليه واحبهم اليه الحسن بن علي، ولقد رايته وهو ساجد فيركب رقبته  او قال: ظهره  فما ينزله حتي يكون هو الذي ينزل، ولقد رايته يجء وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر.
 وقال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ريحانتي من الدنيا. وان ابني هذا سيد وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين. وقال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
 وسءل الحسن: ماذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعته يقول لرجل:
 دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الشر ريبة وان الخير طمانينة.
 وحفظت عنه اني بينا انا امشي معه الي جنب جرين () للصدقة، تناولت تمرة فالقيتها في فمي فادخل اصبعه واستخرجها بلعابها فالقاها وقال: انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة.
 وعقلت عنه الصلوات الخمس، وعلمني كلمات عند انقضاءهن:
 اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت.
 
 [قال ابن عساكر:] هذا منقطع وقد ادرج فيه غيره فيما حكاه () الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم، من غير ذكر اسناد، واخره: " حتي يخرج من الجانب الاخر " وباقيه مزيد.
   وقد اخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو عمر محمد ابن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي انبانا علي بن عباس الكوفي.
 حيلولة: واخبرنا ابو الحسن علي بن مسلم، انبانا ابو عبد الله الحسن بن احمد، انبانا ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد العزيز، انبانا محمد بن عيسي التميمي انبانا محمد بن غالب، انبانا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، انبانا علي بن عابس:
 عن يزيد بن ابي زياد، عن البهي مولي الزبير قال تذاكرنا من اشبه النبي صلي الله عليه وسلم من اهله، فدخل علينا عبد الله بن الزبير، فقال  وفي حديث ابن غالب: [تذاكرنا] من اشبه الناس به من اهله يعني النبي صلي الله عليه وسلم فدخل علينا عبد الله بن الزبير () فقال عبد الله بن الزبير  ثم اتفقا، فقالا : انا احدثكم باشبه اهله به واحبهم اليه الحسن بن علي، رايته يجء وهو ساجد فيركب رقبته  او قال: ظهره  فلا ينزله () حتي يكون هو الذي ينزل، ولقد رايته يجء وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر.
     اخبرناه عاليا مختصرا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو طالب ابن غيلان، انبانا ابو بكر الشافعي انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا، انبانا محمد بن حسان السمتي انبانا علي بن عابس:
 انبانا يزيد بن ابي زياد () عن البهي مولي الزبير قال: دخل علينا عبد الله بن الزبير فقال:
 قد رايت الحسن بن علي ياتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد فيركب ظهره فما ينزله حتي يكون
 
 هو الذي ينزل، وياتي وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر.
 قال: [ابو طالب ابن غيلان]: وانبانا ابو بكر الشافعي في موضع اخر [وقال:] انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا بهذا الاسناد سواء، وقال: فيه: دخل علينا عبد الله بن الزبير ونحن نتذاكر شبه النبي صلي الله عليه وسلم من اهله، فقال: انا اخبركم باشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي. 
 [الاثار الواردة عن انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه واله من ان الحسن بن علي عليهما السلام كان اشبه اهل البيت بجده النبي صلي الله عليه واله وسلم].
     اخبرنا ابو المظفر القشيري انبانا ابو سعد الاديب /  / ا / انبانا ابو عمرو.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي فاطمة بنت ناصر، وام البهاء فاطمة بنت محمد، قالتا: [ظ] انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي انبانا محمد بن عبد الرحمان ابن سهم [ظ]  زاد ابن حمدان: الانطاكي  انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا معمر:
 عن الزهري عن انس قال: اشبههم  وفي حديث ابن حمدان: قال: كان اشبههم  بالنبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي.
 قالا: وانبانا ابو يعلي انبانا محمد بن يحيي ابن ابي سمينة  زاد ابن حمدان: البغدادي  انبانا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن معمر:
 عن الزهري عن انس  زاد ابن المقرء: ابن مالك  قال: كان الحسن بن علي اشبههم وجها برسول الله صلي الله عليه وسلم.
   واخبرتنا ام المجتبي وام البهاء قالتا: انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء انبانا ابو يعلي انبانا ابو بكر ابن ابي شيبة، انبانا عبد الاعلي عن معمر:
 عن الزهري عن انس قال: كان الحسن بن علي اشبههم بالنبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو محمد الجوهري انبانا عبيد الله بن عبد الرحمان ابن محمد الزهري () انبانا احمد بن عبد الله بن سابور، انبانا ابو معمر  يعني صالح بن حرب  انبانا عبد الاعلي  وهو ابن عبد الاعلي  انبانا معمر:
 عن الزهري عن انس بن مالك قال: كان الحسن بن علي اشبههم وجها برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   اخبرنا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد ابن نجاء، قالوا: [انبانا] ابو محمد الجوهري انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي ().
 حيلولة: واخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر، وابو سهل محمد بن الفضل بن محمد العطار، قالا: انبانا احمد بن الحسن بن محمد، انبانا محمد بن عبد الله بن حمدون، انبانا ابو حامد ابن الشرقي انبانا محمد بن يحيي الذهلي قالا: انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر:
 عن الزهري اخبرني انس بن مالك قال: لم يكن منهم احد اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي. زاد الذهلي قال: وسمعت عبد الرزاق مرة اخري يقول.
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد ابن ابي الحديد، انبانا جدي ابو بكر، انبانا خيثمة بن سليمان، انبانا اسحاق بن ابراهيم بن عباد بصنعاء، عن عبد الرزاق، انبانا معمر:
 عن الزهري قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان الحسن بن علي اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي انبانا ابو بكر القطيعي انبانا عبد الله، حدثني ابي انبانا عبد الاعلي عن معمر:
 عن الزهري عن انس بن مالك قال: كان الحسن بن علي اشبههم وجها برسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو حفص عمر بن ظفر بن احمد، انبانا طراد بن محمد، انبانا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، انبانا احمد بن منصور الرمادي، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر:
 عن الزهري قال: سمعت انس بن مالك يقول: ما كان منهم  يعني اهل البيت  اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي.
 
 [ما ورد عن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي من قوله: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه].
   اخ برنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، وابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم، قالا:
 انبانا ابو عثمان البحيري () انبانا ابو الحسن محمد بن عمر بن محمد بن بهتة البزاز الرصافي بها، انبانا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد صاحب ابي صخرة، انبانا عمرو بن علي انبانا محمد ابن الفضيل بن غزوان الضبي ():
 انبانا اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت ابا جحيفة يقول : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه [قال:] وامر لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة عشر قلوصا فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان نقبضها فابوا ان يعطونا شيءا، فاتينا ابا بكر فاعطاناها.
 قال اسماعيل بن ابي خالد: قلت لابي جحيفة: صفه لي  اريد النبي () صلي الله عليه وسلم قال كان ابيض قد شمط.
 [و] رواه [ايضا] البخاري عن عمرو بن علي ().
   واخبرنا ابو المظفر ابن القشيري، انبانا ابو عثمان، انبانا جدي ابو الحسين، انبانا محمد بن اسحاق الثقفي انبانا واصل بن عبد الاعلي انبانا محمد بن فضيل الضبي:
 
 عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض قد شاب وكان الحسن بن علي شبهه.
 [و] رواه [ايضا] مسلم والترمذي عن واصل ().
   اخبرنا ابو المظفر القشيري انبانا ابو سعد، انبانا ابو عمرو الفقيه.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر بن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا ابو خيثمة، انبانا يزيد  زاد ابن حمدان: ابن هارون انبانا [كذا] وفي حديث ابن المقرء انبانا [كذا]  اسماعيل بن ابي خالد، قال:
 سمعت ابا جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان  وقال ابن المقرء: وكان  اشبه الناس به الحسن بن علي.
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي التميمي انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي انبانا يزيد:
 انبانا اسماعيل يعني  ابن ابي خالد  [قال]: حدثني ابو جحيفة انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اشبه الناس به الحسن بن علي.
   اخبرنا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا /  / ب / ابو بكر ابن مالك، انبانا عبد الله، حدثني ابي انبانا وكيع، عن اسماعيل، قال: سمعت وهبا ابا جحيفة قال رايت.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي وابو المعالي احمد بن علي بن الرويج قالا: انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي، انبانا محمد بن عبد الصمد
 
 الدقاق، انبانا عمر بن شبة، انبانا يحيي بن سعيد () عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة.
 حيلولة: واخبرنا ابو بكر الانصاري انبانا ابو الحسين ابن المهتدي انبانا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني انبانا يحيي بن محمد بن صاعد، انبانا عبد الجبار بن العلاء، انبانا الفزاري  وهو مروان. يعني ابن معاوية  انبانا اسماعيل  وهو ابن ابي خالد  قال: قال لي ابو جحيفة:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو محمد ابن الصريفيني، انبانا ابو حفص الكتاني انبانا يحيي بن محمد بن صاعد، انبانا عبد الجبار يعني ابن العلاء.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ايضا انبانا ابو محمد الصريفيني وابو الحسين ابن النقور.
 حيلولة: واخبرنا ابو البركات الانماطي انبانا ابو محمد الصريفيني قالا: انبانا محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ايضا. انبانا احمد بن محمد بن ابي عثمان واحمد بن محمد بن ابراهيم.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن القصاري () قال: انبانا ابي قالا: انبانا اسماعيل بن الحسين بن عبد الله الصرصري قالا: انبانا الحسين بن اسماعيل المحاملي انبانا يوسف بن موسي، انبانا حكام بن سلم، انبانا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة قال: رايت ().
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن الخلال.
 انبانا ابو محمد الحسن بن الحسين بن علي بن العباس النوبختي انبانا علي بن عبد الله بن مبشر، انبانا اسحاق بن شاهين، انبانا خالد بن عبد الله.
 عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الحسن بن علي كان يشبهه.
   اخبرنا ابو سعيد شيبان بن عبد الله بن شيبان المءدب، انبانا ابو بكر محمد بن الحسن ابن محمد الحاكم، انبانا احمد بن موسي الحافظ، انبانا احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم،
 
 انبانا محمد بن ابراهيم ابو امية الطرسوسي انبانا محمد بن عبد الله بن كناسة:
 انبانا اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لابي جحيفة: رايت النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: نعم وكان الحسن بن علي يشبهه.
   اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الحافظ، انبانا ابو منصور محمد بن احمد بن علي وابو بكر محمد بن احمد بن علي، قالا: انبانا ابو اسحاق الوراق، انبانا الحسين بن اسماعيل الضبي انبانا زياد بن ايوب، انبانا محمد  يعني ابن يزيد  عن اسماعيل.
 حيلولة: واخبرنا ابو عمرو عثمان بن طلحة الصالحاني وابو طاهر عبد المنعم بن احمد بن ابراهيم الصالحاني وابو الفتوح زكريا وابو مطيع لوطا ابنا علي بن محمد بن عمر الباغبان، وابو اسحاق ابراهيم بن سهل بن محمد بن عثمان بن مندويه الصباغ () وام الضياء عنتمة () بنت اسماعيل ابن عبد الرزاق، قالوا: انبانا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري انبانا احمد ابن موسي بن مردويه املاءا، انبانا احمد بن ابراهيم بن الحسن القرشي الكوفي انبانا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري، انبانا محمد بن كناسة:
 عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن ابن علي يشبهه.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين، انبانا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي، انبانا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، انبانا محمد بن مخلد بن حفص، انبانا محمد بن حسان، انبانا وكيع بن الجراح:
 انبانا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم () وكان الحسن يشبهه.
 قال وكيع: لم يسمع اسماعيل من ابي جحيفة الا هذا ().
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي التميمي انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي انبانا يزيد:
 انبانا اسماعيل  يعني ابن ابي خالد  حدثني ابو جحيفة انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اشبه الناس به الحسن بن علي.
 
 [ما ورد عن امير المءمنين عليه السلام من ان الحسن كان اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه الناس به ما كان اسفل من ذلك].
   اخبرنا ابو القاسم الحصيني انبانا ابو علي.
 حيلولة: واخبرنا ابو علي بن السبط، انبانا ابو محمد الحسن بن علي، قالا: انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله حدثني ابي () انبانا حجاج، انبانا اسراءيل، عن ابي اسحاق:
 عن هانء عن علي قال: الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك.
   انبانا ابو علي الحسن بن احمد، ثم اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا يوسف بن الحسن، قالا: انبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يونس بن حبيب، انبانا سليمان بن داوود الطيالسي انبانا قيس، عن ابي اسحاق: عن هانء بن هانء عن علي قال:
 كان الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم من وجهه الي سرته وكان الحسين اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما اسفل من ذلك.
 
 [ما ورد عن ابن عباس في شبه الامام الحسن بجده رسول الله صلي الله عليه واله].
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي انبانا ابو عمر بن حيويه.
 انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم /  / ا / انبانا محمد بن سعد () انبانا عفان بن مسلم، انبانا عبد الواحد بن زياد، انبانا عاصم بن كليب، حدثني ابي انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في النوم فقد راني فان الشيطان لا يتخيلني ().
 [قال عاصم:] قال ابي فحدثته ابن عباس واخبرته اني قد رايته. قال رايته؟ قلت: اي والله لقد رايته. قال: فذكرت الحسن بن علي؟ قال: اي والله لقد ذكرته وتفييءه في مشيته () قال ابن عباس انه كان يشبهه.
 [ما ورد عن اسامة بن زيد من ان رسول الله صلي الله عليه واله كان ياخذ بيد الحسن والحسين ثم يقول: اللهم اني احبهما فاحبهما. وقوله: كان النبي صلي الله عليه واله ياخذني والحسن فيقول: اللهم اني احبهما فاحبهما. او ما في معناه].
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، انبانا ابو طاهر احمد بن محمود، انبانا ابو بكر ابن المقرء، انبانا محمد بن المعافا بن ابي حنظلة الصيداوي انبانا محمد بن صدقة
 
 الجيلاني [ظ] انبانا محمد بن خالد الوهبي عن زياد الجصاص:
 عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ بيد الحسن والحسين ثم يقول: اللهم اني احبهما فاحبهما.
   واخبرنا به اعلي من هذا بدرجتين ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا محمد بن عبد الرحمان الجنزرودي انبانا ابو طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة، انبانا ابو العباس احمد بن محمد ابن الحسين الماسرخسي انبانا ابو قدامة عبد الله بن سعد السرخسي () انبانا يحيي بن سعيد، عن التيمي:
 عن ابي عثمان، عن اسامة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن بن علي فيقول: اللهم احبهما فاني احبهما.
 [و] رواه النساءي عن ابي قدامة ().
   واخبرتنا ام المجتبي العلوية، قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء انبانا ابو يعلي انبانا عبيد الله بن عمر، انبانا يحيي بن سعيد عن التيمي ():
 عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني احبهما فاحبهما.
 قال التيمي: وجدته عندي مكتوبا فيما سمعته من ابي عثمان، قال: يحيي بن سعيد: يعني الحسن والحسين.
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو طالب ابن غيلان، انبانا ابو بكر الشافعي انبانا معاذ، انبانا مسدد، انبانا يحيي انبانا سليمان التيمي.
 حيلولة: قال: وانبانا معاذ، انبانا مسدد، انبانا بشر بن المفضل، انبانا سليمان.
 حيلولة: قال: وانبانا معاذ ، انبانا مسدد، انبانا المعتمر، قال: سمعت ابي [قال:] انبانا ابو عثمان، عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ياخذني والحسن فيقول: اللهم احبهما فاني احبهما.  او كما قال .
 
   اخبرناه عاليا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو طالب ابن غيلان، انبانا ابو بكر الشافعي انبانا ابو عبد الله الجعفي وهو احمد بن محمد، انبانا هوذة.
 حيلولة: قال: وانبانا اسحاق الحربي انبانا هوذة، انبانا سليمان التيمي:
 عن ابي عثمان، عن اسامة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن فيقول: اللهم اني احبهما فاحبهما.
 [و] رواه معتمر بن سليمان، عن ابيه فادخل بينه وبين ابي عثمان ابا تميمة السلمي ():
   اخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا عبد العزيز بن احمد، انبانا تمام بن محمد وابو محمد ابن ابي نصر، وابو نصر ابن الجندي وابو بكر محمد بن عبد الرحمان بن قطان، وابو القاسم عبد الرحمان القطان بن الحسين بن الحسن بن ابي العقب () قالوا: انبانا علي بن يعقوب ابن ابي العقب، انبانا ابو زرعة حدثني سوار بن عبد الله بن سوار القاضي انبانا معتمر بن سليمان عن ابيه قال: سمعت ابا تميمة يحدث:
 
 عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذني فيقعدني علي فخذ ويقعد الحسن علي فخذه الاخر فيقول: اللهم ارحمهما فاني ارحمهما.
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي الحسن بن علي التميمي انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا عارم بن الفضل، انبانا معتمر عن ابيه قال: سمعت ابا تميمة:
 يحدث عن ابي عثمان النهدي يحدثه ابو عثمان عن اسامة بن زيد قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم ياخذني فيقعدني علي فخذه ويقعد الحسن علي فخذه الاخر ثم يضمنا ثم يقول: اللهم ارحمهما فاني ارحمهما.
 [قال عبد الله بن احمد:] قال ابي: قال علي بن المديني هو السلمي عن عنزة الي ربيعة يعني ابا تميمة السلمي.
 [ما ورد عن البراء بن عازب من ان رسول الله صلي الله عليه واله كان حاملا الحسن ابن علي ويقول له: " اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه].
   اخبرني ابو القاسم الواسطي انبانا ابو بكر الخطيب، انباني الحسن بن محمد الخلال، انبانا علي بن عمر الحافظ، انبانا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني الحسن بن الحسين بن الحسن العطار، انبانا محمد بن اسحاق العصاب، انبانا سلمة بن العوام بن حوشب () حدثني ابي:
 عن سلمة بن كهيل، عن عدي بن ثابت عن البراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حاملا الحسن بن علي وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
   اخبرنا ابو محمد ابن حمزة، انبانا ابو الحسن ابن ابي الحديد، انبانا جدي ابو بكر، انبانا خيثمة بن سليمان، انبانا ابراهيم بن ابي سفيان القيسراني انبانا الفريابي:
 
 انبانا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه ().
   اخبرنا اعلي من هذا بدرجات ابو عبد الله الفراوي وابو القاسم الشحامي قالا: انبانا ابو عثمان البحيري انبانا ابو الحسين محمد بن عبد الله المعروف بابن اخي ميمي ببغداد، انبانا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز /  / ب / انبانا علي بن الجعد، انبانا شعبة:
 انبانا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت: عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه () قال البحيري [هذا] غريب جدا من حديث شعبة بن الحجاج، عن فضيل لا اعلم اني رايته الا من هذا الوجه.
 [قال ابن عساكر:] كذا قال وهو وهم () فان الحديث انما يرويه علي بن الجعد، عن فضيل ابن مرزوق نفسه   اخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل، انبانا ابو عاصم الفضل بن يحيي () انبانا عبد الرحمان بن احمد بن ابي شريح ().
 حيلولة: واخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو محمد الصريفيني، انبانا ابو القاسم ابن حبابة، قالا: انبانا عبد الله بن محمد، انبانا علي بن الجعد:
 
 انبانا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
 وفي حديث ابي الفضل " للحسين ". وشعبة انما يرويه عن عدي نفسه:
     اخبرناه ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد بن نجاء، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو بكر ابن مالك () انبانا ابراهيم بن عبد الله انبانا حجاج  وهو ابن المنهال :
 انبانا شعبة، انبانا عدي بن ثابت قال: سمعت البراء يعني ابن عازب () قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 قال: واخبرنا ابن مالك، انبانا ابراهيم بن سليمان بن حرب، انبانا شعبة عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن  او الحسين () شك ابو مسلم  علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 قال: واخبرنا ابن مالك، انبانا ابراهيم، انبانا عمرو بن مرزوق، انبانا شعبة عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن  او الحسين  علي عاتقه وهو يقول اللهم اني احبه فاحبه.
 [قال ابن عساكر:] تابعهم غندر وبهز بن اسد [ظ] وابو داوود الطيالسي عن شعبة.
 
 [روايات ابي هريرة في المعني المتقدم بتفاصيل في بعض طرقها].
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن زريق انبانا ابو بكر الخطيب () انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، انبانا يحيي بن زكريا بن شيبان، انبانا ارطاة بن حبيب، انبانا ايوب بن واقد:
 
 عن يونس بن خباب: عن ابي حازم () عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو الحسين [محمد] ابن مكي [بن عثمان الازدي المصري] () انبانا جدي انبانا ابو الحسين احمد بن عبد الله بن حميد بن زريق انبانا ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، انبانا ابو عمر الحرث ابن مسكين، انبانا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله:
 عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للحسن: اللهم اني احبه فاحبه [واحب] من يحبه ().
   اخبرناه ابو الوفاء عبد الواحد بن حمد، وام البهاء فاطمة بنت محمد، قالا: انبانا ابو طاهر ابن محمود، انبانا ابو بكر ابن المقرء انبانا محمد بن الربيع بن سليمان الحيري انبانا هارون بن سعيد الايلي انبانا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد:
 عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه] قال للحسن: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه   واخبرنا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرناه ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، قالا: انبانا ابو بكر ابن مالك، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا سفيان.
 
 حيلولة: واخبرناه ابو عبد الله الخلال انبانا سعيد بن احمد، انبانا ابو الفضل عبيد الله بن محمد، انبانا ابو العباس السراج، انبانا الحسن بن الصباح وابن المقرء  يعني محمد بن عبد الله ابن يزيد  قالا: انبانا سفيان بن عيينة.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم الشحامي انبانا ابو بكر البيهقي () انبانا ابو طاهر الفقيه، انبانا ابو حامد ابن بلال، انبانا يحيي بن الربيع المكي انبانا سفيان حدثني  وفي حديث سعيد:
 عن  عبيد الله بن ابي يزيد:
 عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لحسن: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
 [قال ابن عساكر:] وليس في حديث السراج: " انه ". ولا في حديث ابن المذهب " اللهم ".
   واخبرناه ابو عبد الله الفراوي انبانا ابو بكر المقرء () انبانا ابو بكر الجوزقي انبانا ابو حامد ابن الشرفي ومكي بن عبدان، وابو احمد عبد الواحد بن محمد بن سعيد الارغياني قالوا: انبانا عبد الرحمان بن بشر، انبانا سفيان.
 حيلولة: واخبرنا ابو سعد ابن البغدادي انبانا محمد بن احمد بن شكرويه، ومحمد بن
 
 احمد بن السمسار، قالا: انبانا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد قوله () انبانا ابو عبد الله الحسين ابن اسماعيل المحاملي انبانا محمد بن عمرو بن ابي مذعور () انبانا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله ابن ابي يزيد:
 عن نافع بن جبير  زاد ابن بشر: " ابن مطعم " عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحسن ()  وقال ابن بشر: للحسن : اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
 وهذا مختصر من حديث:
   اخبرناه ابو عبد الله الفراوي وابو المظفر القشيري، قالا: /  / ا / انبانا ابو سعد الجنزرودي انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرناه ابو عبد الله الخلال، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء، قالا: انبانا ابو يعلي انبانا اسحاق ابن ابي اسراءيل، انبانا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله ابن ابي يزيد:
 عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي هريرة قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت فاطمة فخرجت معه فقال: اثم لكاع؟ () قال: فاحتبس [عند امه]  زاد ابن المقرء: قال. وقالا :
 فظننت انها تلبسه سخابا () او تغسله قال: فجاء  زاد ابن حمدان: يعني الحسن  يشتد فاعتنقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
   واخبرناه ابو سعد ابن البغدادي وابو بكر اللفتواني وابو طاهر محمد بن ابي نصر بن ابي القاسم، و [ابو طاهر] عمر بن منصور بن عمر، قالوا: انبانا محمود بن جعفر بن محمد الكوسج، انبانا عم والدي الحسين بن احمد بن جعفر، انبانا ابراهيم بن السندي بن علي.
 
 حيلولة: واخبرناه ابو طاهر محمد بن [ابراهيم بن مكي ابن] ابي نصر ابن ابي القاسم بن هاجر () وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي سعد الثعالبي قالا: انبانا ابو المظفر محمود بن جعفر بن محمد.
 حيلولة: واخبرناه ابو بكر اللفتواني وابو محمد ابن طاوس قالا: انبانا ابو منصور ابن شكرويه.
 واخبرناه ابو بكر اللفتواني انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار، قالوا: انبانا ابراهيم ابن عبد الله بن محمد بن خرشيد قوله، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد المخرمي قالا: انبانا الزبير بن بكار، انبانا  وقال المخرمي: حدثني  سفيان بن عيينة، عن عبيد الله ابن ابي يزيد:
 عن نافع بن جبير عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في طاءفة من النهار، فخرجت معه حتي اتي سوق بني  وقال المخرمي: حتي اتينا سوق بني  قينقاع ثم انصرف فاتي فناء [بيت] عاءشة ثم قال: اثم لكع؟  يعني حسنا  () فظننت ان امه حبسته تغسله او تلبسه سخابا () فلم يلبث ان جاء حتي خرج يشتد فعانق كل واحد منهما صاحبه ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
 [و] كذا رواه ورقاء بن عمر عن عبيد الله بن ابي يزيد:
   اخبرناه ابو القاسم هبة الله بن محمد، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر، انبانا عبد الله حدثني ابي () انبانا ابو النضر، انبانا ورقاء عن عبيد الله ابن ابي يزيد:
 عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي هريرة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سوق من اسواق المدينة، فانصرف وانصرفت معه فجاء الي فناء فاطمة فنادي الحسن [فقال: اي
 
 لكع اي لكع اي لكع  قاله ثلاث مرات  فلم يجبه احد، قال: فانصرف وانصرفت معه قال:
 فجاء الي فناء] عاءشة فقعد قال: فجاء الحسن بن علي  قال: ابو هريرة: ظننت ان امه حبسته لتجعل في عنقه السخاب فلما جاء () التزمه رسول الله صلي الله عليه وسلم والتزم هو رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: [فقال رسول الله:] اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه. ثلاث مرات.
   واخبرناه ابو المظفر ابن القشيري انبانا ابو عثمان البحيري انبانا ابو الحسن محمد بن الحسين السيد الحسيني انبانا ابو حامد ابن الشرقي انبانا ابو الازهر انبانا ابو النضر.
 فذكر مثله الا انه قال: اين هو؟ اين لكع؟ اثم لكع؟
   انبانا ابو سعد ابن البغدادي () انبانا ابو المظفر محمود بن جعفر بن محمد بن احمد، وابو الطيب محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان مثله [كذا] قالا: انبانا ابو الفضل الحسن ابن محمد بن احمد ابن البغدادي () انبانا محمد بن عبد الله بن بليل الهمداني انبانا عباس بن محمد الدورقي () انبانا مالك بن اسماعيل، انبانا ورقاء بن عمر عن عبيد الله بن ابي يزيد:
 عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي هريرة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سوق من اسواق المدينة () قال: فانصرف وانصرفت معه حتي انتهينا الي فناء فاطمة فنادي ثلاث مرات  يعني الحسن  فلم يجبه احد فانصرف حتي انتهي الي بيت عاءشة فقعد وقعدت معه، فاقبل الحسن وفي عنقه سخاب  قال: فظننت انها حبسته تلبسه ()  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم () هكذا بيده الي الحسن والتزمه وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
 
   اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابو غالب احمد بن الحسن وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الحسن بن علي انبانا احمد بن جعفر، انبانا العباس ابن ابراهيم، انبانا الاحمسي () انبانا الحسن بن علي القرشي انبانا هشام بن سعد:
 عن نعيم [بن عبد الله] المجمر عن ابي هريرة قال: ما رايت حسنا قط الا دمعت عيني جلس رسول () الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وانا معه فقال: ادعوا لي لكع او اين لكع؟ فجاء الحسن يشتد حتي ادخل يديه في لحية النبي صلي الله عليه وسلم فوضع النبي صلي الله عليه وسلم فمه علي فمه  او فمه علي فيه  ثم قال: اللهم اني احبه فاحب من يحبه.
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا حماد الخياط، انبانا هشام بن سعد:
 عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق بني قينقاع متكءا علي يدي /  / ب / فطاف فيها ثم رجع فاحتبي في المسجد وقال: اين لكاع؟
 ادعوا لي لكاعا. فجاء الحسن [عليه السلام] فاشتد حتي وثب في حبوته فادخل فمه في فمه، ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه  ثلاثا .
 قال ابو هريرة: ما رايت الحسن الا فاضت عيني. او دمعت عيني او بكت. شك الخياط.
   اخبرنا ابو القاسم نصر الله بن احمد بن مقاتل، انبانا علي بن الحسن بن طاووس العاقولي انبانا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران.
 حيلولة: واخبرنا ابو المعالي عبد الله بن محمد بن سهل بن المحب العمري الصوفي انبانا احمد بن علي بن عبد الله بن خلف، انبانا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي قالا: انبانا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع الحافظ، انبانا بشر بن موسي انبانا خلاد، انبانا هشام بن سعد:
 حدثني نعيم قال: قال ابو هريرة: ما رايت الحسن بن علي قط الا فاضت عيناي دموعا وذلك اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل فمه في فمه ثم يقول: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه  ثلاث مرات يقولها  ().
 
   اخبرنا ابو سعد ابن البغدادي انبانا ابو منصور ابن شكرويه وابو بكر السمسار، قالا:
 انبانا ابراهيم بن عبد الله بن خورشيد قولة، انبانا الحسين بن اسماعيل المحاملي انبانا احمد بن محمد المنيعي انبانا القاسم بن الحكم، انبانا هشام بن سعد:
 حدثني نعيم عن ابي هريرة قال [نعيم]: قال ابو هريرة: ما رايت الحسن بن علي الا فاضت عيناي دموعا رحمة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما فوجدني في المسجد واخذ بيدي واتكا علي ثم انطلقت معه حتي جءنا سوق بني قينقاع فما كلمني فطاف فيه ونظر ثم رجع ورجعت معه فجلس في المسجد فاحتبي ثم قال: ادع لي لكاع فاتي حسن يشتد حتي وقع في حجره () فجعل يدخل يده في لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتح فمه ويدخل فمه في فمه ويقول: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه  ثلاثا .
   اخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء، انبانا منصور بن الحسين بن علي واحمد بن محمود قالا: انبانا ابو بكر ابن المقرء انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن الحسن الدستواي البزاز التستري الحافظ بتستر، انبانا الحسن بن علي بن عفان، انبانا عبد الحميد بن عبد الرحمان، انبانا سفيان الثوري.
 
 واخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمان ابن ابي عقيل، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن، انبانا ابو محمد ابن النحاس انبانا ابو سعيد ابن الاعرابي انبانا الحسن بن علي بن عفان العامري انبانا عبد الحميد بن عبد الرحمان ابو يحيي الحماني () عن سفيان:
 عن نعيم، عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: لا ازال احب هذا الرجل  يعني الحسن ابن علي  بعد ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع به ما يصنع، قال: رايت الحسن ابن علي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم وهو يدخل اصابعه في لحية النبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم يدخل لسانه في فمه  او لسان الحسن في فمه ()  ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه، واحب من يحبه.
   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا سليمان بن احمد الطبراني () انبانا عبدان بن محمد المروزي انبانا قتيبة بن سعيد، انبانا حاتم ابن اسماعيل:
 عن معاوية بن ابي مزرد. عن ابيه عن ابي هريرة، قال: سمعت اذناي هاتان وابصرت عيناي هاتان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بكفيه جميعا  يعني حسنا او حسينا () وقدماه علي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: حزقة حزقة ترق عين بقة. فيرقا الغلام حتي يضع قدميه علي صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال له: افتح فاك ثم قبله ثم قال:
 اللهم احبه فاني احبه.
 
 قال لنا ابو نعيم: الحزقة: المتقارب الخطا. والقصير الذي يقرب خطاه. و " عين بقة " اشار الي البقة [كذا] ولا شء اصغر من عينها لصغرها.
 وقيل: اراد النبي صلي الله عليه وسلم بالبقة فاطمة فقال له: ترق يا قرة عين بقة. والله اعلم.
   اخبرناه عاليا ابو القاسم علي بن ابراهيم، اخبرني الامير غرس الدولة ابو فراس طراد ابن الحسين بن حمدان () انبانا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد ابن ابي كامل، انبانا خال ابي ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة، انبانا ابراهيم بن ابي العنبس انبانا جعفر بن عون عن معاوية بن ابي مزرد عن ابيه عن ابي هريرة قال: بصر عيني هاتان [ظ] وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم [وهو] اخذ بيد الحسن او الحسين وهو يقول: ترق عين بقة. قال:
 فوضع الغلام قدميه علي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيرفعه الي صدره () قال: ويقول له:
 افتح فاك. فيفتح فاه () فيقبله النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه.
 [قوله صلي الله عليه واله وسلم لابنه الحسن: " بابي انت وامي من احبني فليحب هذا " برواية الامام امير المءمنين عليه السلام].
   كتب الي ابو بكر عبد الغفار بن محمد  وحدثني ابو المحاسن عبد الرزاق بن محمد ابن ابي نصر الطبسي عنه  انبانا ابو بكر الحيري انبانا ابو العباس الاصم، انبانا ابراهيم بن اسحاق الصواف.
 حيلولة: واخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمان، انبانا ابو الحسن الخلعي /  / ا / انبانا ابو محمد ابن النحاس انبانا ابو سعيد ابن الاعرابي انبانا ابراهيم بن اسماعيل بن اسماعيل الطلحي () ابو اسحاق الكوفي يعرف بابن جمد () قالا: انبانا محمد بن حفص بن راشد، حدثني ابي عن ورقاء بن عمر عن ابي اسحاق:
 عن الحرث عن علي قال: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اين لكع؟
 
 ها هنا لكع ()؟ قال: فخرج اليه الحسن بن علي وعليه سخاب قرنفل () وهو ماد يده قال:
 فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فالتزمه وقال: بابي انت وامي من احبني فليحب هذا ().
 وفي حديث الصواف: " يديه " في الموضعين وليس فيه: " وامي " وقال: " هيا () لكع ".
 [ما ورد عن امير المءمنين عليه السلام قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد الحسن والحسين عليهما السلام فقال: من احبني وهذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة]   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم غير مرة، انبانا ابو القاسم عبد الرحمان بن المظفر ابن عبد الرحمان الكحال المضري بمكة، انبانا احمد بن محمد بن اسماعيل ابو بكر المهندس، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، انبانا نصر بن علي الجهضمي.
 حيلولة: واخبرنا ابو بكر بن المرزفي انبانا ابو الحسين ابن المهتدي انبانا ابو الفتح يوسف بن عمر القواس، انبانا محمد بن منصور السبيعي () انبانا نصر بن علي:
 انبانا علي بن جعفر بن محمد، حدثني اخي موسي بن جعفر، عن ابيه عن محمد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد الحسن والحسين () فقال:
 من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
   واخبرنا ابو علي ابن السبط، انبانا ابو محمد الجوهري ().
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن الحصين انبانا ابو علي ابن المذهب، قالا: انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد () حدثني نصر بن علي الازدي اخبرني علي بن جعفر بن محمد
 
 ابن علي بن الحسين بن علي حدثني اخي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي بن حسين عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال.
 حيلولة: واخبرناه ابو القاسم هبة الله بن محمد وابو المواهب احمد بن محمد، قالا: انبانا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري انبانا محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان ()، انبانا عبد الرحمان بن المغيرة، انبانا نصر بن علي:
 انبانا علي بن جعفر بن محمد، حدثني اخي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر عن ابيه محمد ابن علي عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد الحسن والحسين فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
 [و] اخرجه الترمذي [ايضا] عن نصر بن علي ().
 
 [عيادة العباس النبي صلي الله عليه واله وسلم واجلاسه اياه علي السرير ثم قوله: هذا علي يستاذن. ودخول علي مع الحسن والحسين وقول العباس: هءلاء ولدك يا رسول الله، انحبهم؟]   اخبرنا ابو البركات الانماطي انبانا ابو بكر محمد بن المظفر، انبانا ابو الحسن احمد ابن محمد العتيقي انبانا ابو يعقوب يوسف بن احمد الصيدلاني انبانا ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي انبانا محمد بن الفضل القسطاني بالري انبانا محمد بن يحيي الحجري () انبانا عبد الله ابن الاجلح عن ابيه:
 عن عكرمة، عن ابن عباس قال جاء العباس يعود النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فاجلسه علي السرير فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: رفعك الله يا عم، ثم قال للعباس:
 هذا علي يستاذن قال: فدخل ودخل معه الحسن والحسين عليهم السلام فقال العباس: هءلاء ولدك يا رسول الله؟ فقال: وهم ولدك يا عم. فقال: انحبهم: فقال: احبك الله كما احبهم.
 [رواية ام المءمنين عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ياخذ الحسن فيضمه اليه فيقول: اللهم ان هذا ابني وانا احبه فاحبه واحب من يحبه].
   اخبرنا ابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب انبانا الحسن بن علي الجوهري انبانا محمد بن المظفر، انبانا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، انبانا موسي بن محمد بن سعيد
 
 ابن حيان ابو عمران البصري انبانا ابراهيم بن ابي الوزير عن عثمان بن ابي الكنات:
 عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذ حسنا فيضمه اليه ثم يقول: اللهم ان هذا ابني وانا احبه فاحببه واحب من يحبه ().
 [قيام رجل والامام الحسن يخطب وقوله: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وضعه في حبوته وهو يقول: من احبني فليحبه..].
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد حدثني ابي () انبانا محمد بن جعفر، انبانا شعبة، عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحرث:
 عن زهير بن الاقمر، قال: بينما الحسن بن علي يخطب بعد ما قتل علي، اذ قام رجل من الازد ادم طوال فقال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعه في حبوته يقول: من احبني فليحبه فليبلغ الشاهد الغاءب. ولولا عزمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حدثتكم ().
 
   اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد، انبانا ابو منصور شجاع بن علي، انبانا ابو عبد الله محمد بن اسحاق، انبانا خيثمة () انبانا ابو قلابة الرقاشي انبانا حبان بن هلال، وابو الوليد، قالا: انبانا شعبة، عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحرث:
 عن زهير بن الاقمر () قال: لما قتل علي بن ابي طالب قام الحسن خطيبا فقام رجل من ازد شنوة () فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احبني فليحب هذا الذي علي المنبر، فليبلغ الشاهد الغاءب. ولولا دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حدثت احدا.
 [ما رواه ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله في شان ابنيه من قوله: اللهم اني احبهما فاحبهما. وقوله: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 وقوله: خرج علينا رسول الله والحسنان علي عاتقه وهو يلثمهما فقال له رجل: انك لتحبهما؟
 فقال: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني].
   اخبرنا ابو نصر ابن رضوان وابو غالب ابن البناء، وابو محمد ابن شاتيل قالوا:
 انبانا الحسن بن علي الجوهري انبانا ابو بكر ابن مالك انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا وكيع، عن سفيان، عن ابي الجحاف:
 عن ابي حازم عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [للحسن والحسين] اللهم اني احبهما فاحبهما.
 هذا لفظ غريب، والمحفوظ عن ابي حازم ما /  / ب /:
   اخبرنا [ه] ابو عبد الله محمد بن الفضل وابو المظفر ابن القشيري () قالا: انبانا ابو سعد الاديب، انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرناه ابو عبد الله الاديب، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي انبانا ابو هشام  زاد ابن حمدان: الرفاعي  انبانا ابن فضيل، انبانا سالم
 
 ابن ابي حفصة:
 عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
   واخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله، وابو غالب احمد بن الحسن وابو محمد عبد الله ابن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الحسن بن علي انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا عبد الله بن الوليد، انبانا سفيان  يعني الثوري :
 عن سالم بن ابي حفصة قال: سمعت ابا حازم يقول: اني لشاهد يوم مات الحسن  فذكر القصة  فقال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم ابن مهران، انبانا ابو عمر ابن مهدي () انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة، انبانا يحيي بن زكريا بن شيبان، انبانا ارطاة بن حبيب، انبانا ايوب بن واقد () عن يونس بن خباب:
 عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب.
 حيلولة: واخبرنا ابو العز ابن كادش وابو علي ابن السبط وابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري قالا: () انبانا ابو بكر ابن مالك، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ) انبانا ابن نمير، انبانا الحجاج  يعني ابن دينار [الواسطي]  عن جعفر بن اياس:
 عن عبد الرحمان بن مسعود عن ابي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين هذا علي عاتقه وهذا علي عاتقه وهو يلثم هذا مرة ويلثم هذا مرة  وقال ابن
 
 المذهب: وهذا مرة  حتي انتهي الينا فقال له رجل: يا رسول الله انك لتحبهما () فقال: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 [ما رواه الصحابي العظيم ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه واله في شان الحسنين وقوله لهما: هذان ابناي من احبهما فقد احبني. وقوله لما صعد الحسنان علي كتفه وهو في السجود فمنعهما الناس: دعوهما بابي وامي من احبهما فقد احبني].
     اخبرنا ابو عبد الله الخلال، انبانا سعيد بن احمد بن محمد، انبانا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي انبانا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي انبانا يوسف بن موسي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي وابو غالب احمد بن علي بن الحسين قالا: انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا محمد بن عبد الله اخي ميمي ().
 واخبرنا ابو القاسم ايضا انبانا ابو الحسين ابن النقور، وعبد الباقي بن محمد بن غالب قالا:
 انبانا ابو طاهر المخلص ().
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ايضا وابو البركات عبد الباقي بن احمد بن ابراهيم بن علي بن النرسي محتسب بغداد، قالا: انبانا ابو القاسم عبد الله [بن] محمد بن الحسن الخلال () انبانا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني المقرء قالوا: انبانا يحيي بن محمد بن صاعد املاءا، انبانا يوسف بن موسي القطان، انبانا ابو بكر ابن عياش، عن عاصم بن بهدلة:
 عن زر بن حبيش عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [للحسن والحسين]:
 هذان ابناي من احبهما فقد احبني.
 قالوا: قال يحيي: قال يوسف: هكذا وقع عندي عن ابي بكر متصل مرفوع [كذا].
 قال ابن صاعد: وقد حدث به عبد الرحمان بن صالح الازدي عن ابي بكر ابن عياش ()
 
 كما قال يوسف بن موسي عن عاصم، عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رواه علي بن صالح بن حي عن عاصم فوصله:
 اخبرناه يوسف بن موسي القطان، ومحمد بن معمر، وزهير بن محمد () واحمد بن القاسم بن ابي مرة المكي، واحمد بن منصور، والعباس بن محمد  واللفظ ليوسف  قال:
 انبانا عبيد الله بن موسي، انبانا علي بن صالح:
 عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره فاذا ارادوا ان يمنعوهما اشار اليهم ان دعوهما فلما صلي وضعهما في حجره ثم قال: من احبني فليحب هذين.
   اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري انبانا ابو سعد ابن الجنزرودي اخبرنا ابو عمرو ابن حمدان ().
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله الخلال، وام البهاء فاطمة بنت محمد، قالا: انبانا ابو القاسم السلمي انبانا اب وبكر محمد بن ابراهيم قالا: انبانا ابو يعلي الموصلي انبانا ابو بكر  يعني ابن ابي شيبة  انبانا عبيد الله بن موسي عن علي بن صالح:
 عن عاصم، عن زر عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره فاذا ارادوا ان يمنعوهما اشار اليهم: ان دعوهما فاذا قضي الصلاة وضعهما في حجره [و] قال: من احبني فليحب هذين.
 وسقط من حديث الخلال: " عن عاصم " ولا بد منه.
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي وابو المظفر القشيري قالا: انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان، انبانا ابو عمرو ابن حمدان .
 
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله الخلال، وابو منصور الحسين بن طلحة قالا: انبانا ابراهيم ابن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا ابو خيثمة، انبانا عبيد الله ابن موسي، انبانا علي بن صالح فذكره باسناده مثله ().
 وكذا رواه الحسن بن رزيق الطهوي عن ابي بكر موصولا:
   اخبرناه ابو القاسم هبة الله بن عبد الله، انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن بن ابي بكر، انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، انبانا يعقوب بن سفيان، انبانا حسن بن زريق الطهوي.
 حيلولة: قال: وانبانا علي بن ابي علي ()  واللفظ له  انبانا اسحاق بن الحسن بن سعد ابن الحسن بن سفيان النسوي، انبانا عبد الله بن زيدان، انبانا الحسن بن رزيق الطهوي، انبانا ابو بكر ابن عياش:
 عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن عبد الله [بن مسعود] () قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي والحسن والحسين يصعدان علي ظهره فاخذ المسلمون يميطونهما () فلما انصرف قال: ردوهما فمن احبني فليحب هذين.
 تابعهما سليمان بن قرم الضبي علي رفعه () ورواه ابراهيم بن عمر بن ابي بكر بن عياش فارسله.
   اخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو القاسم ابن البسري وابو علي ابن المسلمة وعمر بن عبيد الله بن عمر، وابو الوفاء طاهر بن الحسين، وعاصم بن الحسن بن محمد، وابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق، وطارد بن محمد.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم الشحامي انبانا ابو بكر البيهقي.
 واخبرنا ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري وابو محمد ابن طاووس، وابو الحسن علي بن محمد بن يحيي وامراته شهدة [ظ] بنت احمد بن الفرج الكاتبة () قالوا: انبانا طراد ابن محمد، قالوا: انبانا هلال بن محمد بن جعفر، انبانا الحسين بن يحيي بن عياش انبانا ابراهيم بن محشر، انبانا ابو بكر ابن عياش:
 
 عن عاصم، عن زر بن حبيش قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم يصلي بالناس فاقبل الحسن والحسين وهما غلامان فجعلا يتوثبان علي ظهره اذا سجد، فاقبل الناس عليهما ينحيانهما عن ذلك، فلما انصرف قال: دعوهما بابي وامي من احبني فليحب هذين ().
 [رواية الصحابي الكبير ابي بكرة: كان الحسن والحسين يثبان علي ظهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي فيمسكهما بيده حتي يرفع صلبه ويقومان علي الارض، فلما فرغ اجلسهما في حجره وقال: ان ابني هذين ريحانتي من الدنيا].
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، انبانا ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، انبانا [] عمير بن العلاء () انبانا محمد بن عبد الله بن نمير، انبانا ابو معاوية، انبانا اسماعيل:
 عن الحسن عن ابي بكرة قال: كان الحسن والحسين يثبان علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فيمسكهما بيده حتي يرفع صلبه ويقومان علي الارض فلما فرغ اجلسهما في حجره ثم قال: ان ابني هذين ريحانتي من الدنيا.
 
 [قبسات من الاثار المتواترة الواردة في نزول اية التطهير في شان علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وتبتدء بما ورد عن ام المءمنين عاءشة].
   اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي انبانا محمد بن عبد الله بن عمر العمري انبانا ابو محمد ابن ابي شريح، انبانا يحيي بن محمد بن صاعد، انبانا ابو همام الوليد بن شجاع، انبانا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، انبانا ابي عن مصعب بن شيبة:
 عن صفية بنت شيبة الحجبية عن عاءشة  / ب / () ام المءمنين قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجلس، فاتت فاطمة فادخلها
 
 فيه ثم جاء علي فادخله فيه ثم جاء حسن فادخله فيه ثم جاء حسين فادخله فيه ثم قال: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " [الاية  / الاحزاب ].
 [احاديث ام المءمنين ام سلمة برواية ابي المعدل الطفاوي وشهر بن حوشب في نزول اية التطهير في شان رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام].
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا محمد بن جعفر، انبانا عوف:
 عن ابي المعدل عطية الطفاوي عن ابيه ان ام سلمة حدثته قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي يوما اذ قالت الخادم: ان عليا وفاطمة بالسدة. قالت: فقال لي: قومي فتنحي لي عن اهل بيتي. قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين وهما صبيان صغيران، فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري فقبل فاطمة وقبل عليا فاغدف عليهم خميصة سوداء فقال: اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي. قالت: فقلت: وانا يا رسول الله. فقال: وانت.
 
   اخبرنا ابو القاسم الشحامي، انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو احمد الحاكم، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد العمري بالكوفة، انبانا عباد بن يعقوب الرواجني، انبانا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن سلمة  يعني ابن كهيل  عن ابيه:
 عن شهر بن حوشب قال: سمعت ام سلمة تقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي فارسل الي حسن وحسين وعلي وفاطمة فانتزع كساءا عني فالقاه عليهم وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
   اخبرتنا ام المجتبي فاطمة بنت محمد العلوية قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء، انبانا ابو يعلي، انبانا كامل بن طلحة الجحدري، انبانا حماد بن سلمة ():
 عن علي بن زيد عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك. فجاءت بهم فالقي عليهم كساءا فدكيا ثم وضع يديه عليه فقال: اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد، انك حميد مجيد (). قالت: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه وقال انك علي خير.
     اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، وابو المظفر ابن القشيري قالا: انبانا ابو سعد الاديب، انبانا ابو عمرو الفقيه.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي العلوية قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور. انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا زهير، انبانا عفان، انبانا حماد بن سلمة، انبانا علي بن زيد، فذكره نحوه وقال: علي محمد وعلي ال محمد ().
 
 قالا: وانبانا ابو يعلي () انبانا ابو خيثمة، انبانا محمد بن عبد الله الاسدي انبانا سفيان:
 عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلل عليا وحسنا وحسينا وفاطمة كساءا ثم قال: اللهم ان هءلاء اهل بيتي وحامتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت  وقال ابن حمدان: فقالت  ام سلمة: قلت: يا رسول الله انا  وقال ابن المقرء:  وانا منهم:؟ قال: انك الي خير.
   اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن مندويه، انبانا ابو الحسن علي ابن محمد بن احمد " الحسن اباذي " انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي انبانا ابو العباس ابن عقدة، انبانا عبد الله بن اسامة الكلبي وابو شيبة، قالا: انبانا علي بن ثابت انبانا اسباط ابن نصر () عن السدي:
 عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، قالت: اتت فاطمة النبي () صلي الله عليه وسلم بحريرة فوضعتها بين يديه فقال: يا فاطمة ادع لي زوجك وابنيك. قالت: فدعوتهم فاكلوا وتحتهم كساء فجمع الكساء عليهم ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي وابو المظفر القشيري وابو القاسم الشحامي قالوا: انبانا ابو سعد، انبانا ابو عمرو.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي العلوية، قالت: قرا علي ابو القاسم السلمي () انبانا ابو بكر ابن المقرء، قالا: انبانا ابو يعلي () انبانا حوثرة  زاد ابن حمدان: ابن اشرس ابو عامر 
 
 اخبرني  وقال ابن المقرء: انبانا  عقبة  زاد الشحامي: ابن عبد الله () وقال: هو وابن المقرء:
 الرفاعي :
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: ايتيني بزوجك وابنيك. فجاءت بهم فالقي عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كساءا كان تحتي خيبريا اصبناه من خيبر، ثم قال: اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد كما جعلتها علي ال ابراهيم،  وقال الشحامي: علي ابراهيم  انك حميد مجيد. قالت ام سلمة: فرفعت الكساء  وفي حديث الشحامي: احسبه قال: فاخذت بطرف الكساء لادخل معهم  فجذبه رسول الله صلي الله عليه وسلم  زاد ابن المقرء: من يدي وقالوا:  وقال: انك علي خير.
 [حديث ام سلمة برواية عطاء  عمن حدثه  وابي ليلي وشهر بن حوشب في نزول اية التطهير في شان علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام].
    اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين انبانا ابو علي ابن المذهب انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله حدثني ابي () انبانا عبد الله بن نمير، انبانا عبد الملك  يعني ابن ابي سليمان :
 
 عن عطاء بن ابي رباح، قال: حدثني من سمع /  / ا / ام سلمة تذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيتها فاتته فاطمة ببرمة فيها خريزة فدخلت بها عليه، فقال لها: ادع زوجك وابنيك.
 قالت: فجاء علي وحسن وحسين فدخلوا عليه فجلسوا ياكلون من تلك الخزيرة وهو علي منامة له علي دكان تحته كساء خيبري قالت: وانا في الحجرة اصلي فانزل الله عز وجل هذه الاية:
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: فاخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالت فادخلت راسي البيت فقلت: وانا معكم يا رسول الله؟ قال انك الي خير انك الي خير.
 قال عبد الملك: وحدثني ابو ليلي عن ام سلمة مثل حديث عطاء سواء.
 قال عبد الملك: وحدثني داوود بن ابي عوف ابو الجحاف، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة بمثله سواء ().
 [نزول اية التطهير في شان اهل البيت عليهم السلام برواية عطية عن ابي سعيد الخدري].   اخبرنا ابو البركات عمر بن داود بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن العلوي بالكوفة () انبانا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان الشاهد، انبانا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن
 
 الحسين بن هارون بن النجار النحوي () انبانا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي البزار، انبانا عباد بن يعقوب، انبانا ابو عبد الرحمان  يعني المسعودي :
 عن كثير النواء عن عطية، عن ابي سعيد قال: نزلت هذه الاية في خمسة نفر وسماهم:
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " في رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر ابن مهدي، انبانا ابو العباس ابن عقدة، انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد، انبانا محمد بن اسحاق بن عمار، انبانا هلال ابو ايوب الصيرفي قال:
 سمعت عطية العوفي يذكر () انه سال ابا سعيد الخدري عن قوله عز وجل: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " فاخبره انها انزلت في رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 [رواية الصحابي الكبير ابي سعيد الخدري عن ام المءمنين ام سلمة في نزول اية التطهير في شان علي وزوجه وابنيه عليهم السلام].
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي وابو المظفر القشيري قالا: انبانا ابو سعد الاديب، انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي العلوية قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي انبانا محمد بن اسماعيل ابن ابي سمينة، انبانا عبد الله بن داود، عن فضيل:
 
 عن عطية عن ابي سعيد عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم غطي علي علي وفاطمة وحسن وحسين كساءا ثم قال: هءلاء اهل بيتي اليك لا الي النار.
 قالت ام سلمة: فقلت يا رسول الله وانا معهم؟ قال: لا وانت الي خير ().
   اخبرناه عاليا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو طالب ابن غيلان، انبانا ابو بكر الشافعي، انبانا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، انبانا ابو غسان: انبانا فضيل  وهو ابن مرزوق :
 عن عطية: عن ابي سعيد الخدري عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " [ف‍] قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك الي خير () انك من ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: واهل البيت: رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 
 [رواية اخري عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري في ان اهل البيت الذين نزلت فيهم اية التطهير هم النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام]   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرزاق، انبانا ابو محمد الحسن بن علي املاءا، انبانا عبيد الله بن احمد بن يعقوب، انبانا جبير بن محمد الواسطي، انبانا محمد بن ايوب الصدفي انبانا عبد الرحيم بن هارون، انبانا هارون بن سعد:
 عن عطية: عن ابي سعيد قال: سالته من اهل البيت؟ فقال: النبي صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 [ما دار بين الصحابي الكبير حذيفة بن اليمان وامه ثم ذهابه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصلاته خلفه ثم ذهابه مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم التفات رسول الله اليه وقوله له: هبط الي ملك من السماء فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة].
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي () انبانا اسود بن عامر، انبانا اسراءيل:
 عن ابن ابي السفر، عن الشعبي عن حذيفة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فصليت معه الظهر والعصر والمغرب والعشاء [ثم تبعته] وهو يريد يدخل بعض حجره فقام وانا خلفه كانه يكلم احدا قال: ثم قال: من هذا؟ قلت : حذيفة. قال: اتدري من كان معي: [قلت: لا] قال: [فان] جبرءيل جاء يبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، قال: [ف‍] قال
 
 حذيفة: فاستغفر لي ولامي. قال: غفر الله لك يا حذيفة ولامك ().
   اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد، انبانا شجاع بن علي، انبانا ابو عبد الله ابن مندة، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، انبانا محمد بن علي بن عفان، انبانا الحسن بن عطية ابو علي الكوفي، انبانا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب:
 عن المنهال بن عمرو: عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: قالت لي امي: متي عهدك بالنبي صلي الله عليه وسلم؟ فقلت،: مالي به عهد مذ كذا وكذا [قال]: فنالت مني فقلت لها: دعيني فاني اتيه واصلي معه المغرب واساله ان يستغفر لي [ولك] قال: فاتيته المغرب فقال:
 
 [ا] ما رايت العارض الذي عرض لي؟ قلت: بلي. قال: فذاك ملك لم يهبط الي الارض قبل الساعة استاذن ربه عزو جل في السلام علي وبشرني بان الحسن والحسين سيدا شباب /  / ب / اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني فيما قرء عليه وانا حاضر، انبانا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس املاءا، انبانا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي املاءا سنة خمس وثلاث ماءة، انبانا المسيب بن واضح، انبانا عطاء بن مسلم الخفاف ابو محمد الحلبي () عن ابي عمرو الاشجعي عن سالم بن ابي الجعد:
 عن قيس بن ابي حازم، عن حذيفة بن اليمان، قال: بت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فرايت شخصا فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: هل رايت؟ قلت: نعم. قال: فان ملكا هبط علي من السماء لم يهبط علي الا ليلتي هذه فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 قال: [عطاء بن مسلم]: وحدثونا به [انه صلي الله عليه وسلم] قال: وابوهما خير منهما.
   اخبرنا ابو القاسم الشحامي انبانا ابو سعد الجنزرودي انبانا الحاكم ابو احمد، انبانا ابو علي الحسن بن احمد السكوني () بحمص، انبانا مسيب  يعني ابن واضح  انبانا عطاء بن مسلم الخفاف، انبانا ابو عمر الاشجعي عن سالم بن ابي الجعد:
 عن قيس بن ابي حازم، عن حذيفة بن اليمان قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت عنده شخصا فقال لي: يا حذيفة هل رايت؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: هذا ملك لم يهبط منذ بعثت اتاني الليلة فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 قال عطاء: وحدثونا انه قال: وابوهما خير منهما.
 
 [ما رواه الامام امير المءمنين عليه السلام في تقريض شبليه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما "].
   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة السلمي انبانا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد ابن محمد السلمي انبانا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان ابن ابي الحديد، انبانا خيثمة ابن سليمان بن حيدرة القرشي، انبانا الفضل بن يوسف القصباني بالكوفة، انبانا مخول بن ابراهيم انبانا منصور بن ابي الاسود، عن ليث:
 عن الشعبي عن الحارث عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ().
 
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب () انبانا محمد بن احمد بن رزق، انبانا عبد الصمد بن علي بن محمد، انبانا الحسين بن سعيد بن الازهر السلمي حدثني قاسم بن يحيي بن الحسن بن زيد بن علي انبانا ابو حفص الاعشي عن ابان بن تغلب:
 عن ابي جعفر عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
 [قوله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
 برواية عبد الله بن عمر]   اخبرنا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي انبانا علي بن محمد ابن ابي العلاء، انبانا ابو الحسن عبد الرحمان بن محمد بن يحيي بن ياسر الحريري انبانا ابو القاسم
 
 علي بن يعقوب ابن ابي العقب، انبانا ابو محمد القاسم بن موسي بن الحسن الاشيب () حدثني محمد بن عبد الملك الدقيقي بواسط، ومحمد بن موسي القطان، قالا: انبانا المعلي بن عبد الرحمان، انبانا ابن ابي ذيب:
 عن نافع عن [عبد الله بن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ابني هذين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما. () [قوله صلي الله عليه واله وسلم: " من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسن بن علي " برواية جابر بن عبد الله الانصاري رضوان الله عليه].
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الحسن بن علي () انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عبد الله الاسدي انبانا شريك عن جابر:
 عن عبد الرحمان بن سابط، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسن بن علي.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو منصور ابن العطار، انبانا الشريف ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، انبانا ابو المظفر عبد الله بن شبيب بن
 
 عبد الله بن شبيب املاءا.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو القاسم ابن البسري وابو علي ابن المسلمة وابو الفضل ابن البقال، وطاهر بن الحسين القواس () وعاصم بن الحسن، وهبة الله بن عبد الرزاق الانصاري وطراد بن محمد.
 حيلولة: واخبرنا ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد وابو محمد هبة الله بن احمد، وابو الحسن علي بن محمد بن يحيي وزوجه شهدة بنت احمد بن الفرج، قالوا: انبانا طراد بن محمد، قالوا: انبانا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر البغدادي بها، قالا: انبانا ابو عبد الله الحسين ابن يحيي بن عياش، انبانا ابراهيم بن محشر، انبانا وكيع بن الجراح، انبانا الربيع بن سعد:
 عن عبد الرحمان بن سابط قال: اطلع الحسن بن علي من باب المسجد فقال جابر بن عبد الله:
 من احب ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي هذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث الخلال: " عبد الرحمان بن سابق " وهو وهم.
 [والحديث] رواه غير ابراهيم [بن محشر] عن وكيع فقال: " الحسين " وهو الصواب ().
 [حديث الصحابي الكبير بريدة الاسلمي: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.].
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن حسنون، انبانا علي بن عمر الحربي السكري، انبانا محمد بن محمد بن سليمان، انبانا محمد ابن عبيد [ظ] انبا ابو نميلة، عن الحسين بن واقد:
 عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 
 [ما رواه ابو سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه واله من قوله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.].
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله /  / ا / حدثني ابي انبانا محمد بن غالب بن الزبير () انبانا يزيد بن مردانبه، انبانا ابن ابي نعم.
 حيلولة: قال [عبد الله]: حدثني ابي انبانا ايوب ()، انبانا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي نعم.
 
 حيلولة: واخبرناه عاليا ابو نصر ابن رضوان، وابو علي ابن السبط، وابو غالب ابن البناء، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر ابن مالك، انبانا بشر بن موسي انبانا ابو نعيم، انبانا يزيد بن مردانبه:
 عن عبد الرحمان بن ابي نعم: عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 [ما رواه انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما].
   اخبرنا ابو القاسم ابن ابي بكر، انبانا ابو القاسم ابن ابي الفضل، انبانا ابو القاسم السهمي انبانا ابو احمد ابن عدي انبانا اسحاق بن حمدان البلي، انبانا حم بن نوح، انبانا حبيب ابن ابي حبيب، انبانا الزبير بن سعيد: 
 انبانا حميد بن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
   اخبرنا ابو القاسم، انبانا ابو القاسم، انبانا ابو عبد الرحمان بن محمد الفارسي انبانا عبد الله بن عدي انبانا محمد بن احمد بن ابي مقاتل، انبانا ابراهيم بن صدقة العامري:
 انبانا يغنم بن سالم بن قنبر [ظ] قال: سمعت انس بن مالك قال. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 [قوله صلي الله عليه واله: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " برواية جهم الصحابي].
   اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد، انبانا شجاع بن علي، انبانا محمد بن اسحاق العبدي انبانا ابن ابي عروة () انبانا مخول، عن عمرو بن شمر، عن ليث، عن مجاهد:
 عن ابي واءل ان ذا الكلاع زعم انه سمع جهما يقول () سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة " في حديث طويل ().
 
 [قوله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " برواية الصحابي الكبير ابي سعيد الخدري].
   اخبرنا ابو القاسم الشحامي انبانا ابو نصر ابن موسي انبانا ابو زكريا الجويني () انبانا عبد الله بن محمد بن الحسن، انبانا عبد الله بن هاشم، انبانا وكيع، انبانا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد:
 عن ابن ابي نعم البجلي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 قال سفيان: وقال داوود بن ابي هند، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: ان ابني هذا سيد ويصلح الله به بين فءتين من المسلمين ().
 
 [حديث يعلي بن مرة الصحابي: جاء الحسن والحسين يسعيان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضمهما الي ابطيه وقال: هذان ريحانتاي من الدنيا من احبني فليحبهما..]   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا ابو الحسين ابن المهتدي انبانا ابو القاسم ابن حبابة املاءا.
 حيلولة، واخبرنا ابو بكر ابن المرزقي وابو العباس احمد بن محمد ابن ابي سعيد المنقي قالا: انبانا ابو الحسين ابن المهتدي انبانا ابو بكر محمد بن يوسف بن محمد العلاف، قالا، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد، انبانا عبد الله بن عوز الحرار () انبانا اسماعيل بن عياش، حدثني وقال ابن حبابة: انبانا  عبد الله بن عثمان بن خيثم:
 عن سعيد بن راشد، عن يعلي  زاد ابن العلاف: ابن امية ()  قال: جاء الحسن والحسين يسعيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ احدهما فضمه الي ابطه واخذ الاخر فضمه الي ابطه الاخر وقال: هذان ريحانتاي من الدنيا من احبني فليحبهما.
 ثم قال: الولد مبخلة مجبنة مجهلة.
 [كذا قال ابن العلاف في هذا الحديث: ابن امية] والصواب: ابن مرة.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين ابن النقوو، انبانا عيسي بن علي انبانا ابو القاسم البغوي انبانا داوود بن عمرو، انبانا اسماعيل بن عياش حدثني عبد الله بن عثمان ابن خثيم:
 
 عن سعيد بن راشد، عن يعلي بن مرة قال: جاء الحسن والحسين يسعيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء احدهما قبل الاخر فجعل يده في رقبته ثم ضمه الي ابطه ثم جاء الاخر فجعل يده الاخري في رقبته ثم ضمه الي ابطه ثم قبل هذا ثم قبل هذا قال: [اللهم] اني احبهما فاحبهما.
 ثم قال: ايها الناس ان الولد مبخلة مجبنة مجهلة ().
 [حديث اسود بن خلف حول اخذ رسول الله صلي الله عليه واله حسنا وتقبيله وقوله  زيادة عما تقدم : الولد مبخلة مجبنة].
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن، انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا عيسي بن علي انبانا ابو القاسم البغوي حدثني ابن زنجويه، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر عن ابن خيثم () عن محمد بن الاسود بن خلف، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حسنا فقبله ثم اقبل عليهم فقال: ان الولد مبخلة مجبنة.
 
 [احاديث ابي هريرة في وثوب الحسنين علي ظهر رسول الله في صلاة العشاء ثم ذهابهما في ضوء البرق الي امهما].
   اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله بن احمد بن رضوان، وابو غالب احمد بن الحسن وابو محمد عبد الله بن محمد بن نجاء، قالوا: انبانا ابو محمد الحسن بن علي، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر () انبانا العباس بن ابراهيم القراطيسي انبانا محمد بن اسماعيل الاحمسي انبانا؟؟ سباط:
 عن كامل ابي العلاء. عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله عليه وسلم يصلي صلاة العشاء وكان الحسن والحسين يثبان علي ظهره فلما صلي قال ابو هريرة: يا رسول الله الا اذهب بهما الي امهما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا. [قال]: فبرقت برقة فما زالا في ضوءها حتي دخلا الي امهما.
   واخبرنا ابو البقاء هبة الله بن عبد الله بن الحسن بن احمد بن البيصداني () انبانا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد البارع، وابو غالب احمد بن الحسن، قالا: انبانا الحسن بن غالب بن المبارك، انبانا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمان الزهري () انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي.
 حيلولة: واخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو الحسين ابن النقور، وابو القاسم ابن البسري [ظ] وابو محمد بن ابي عثمان، قالوا: انبانا ابو الحسن () احمد بن محمد بن /  / ب / موسي بن القاسم بن الصلت المجبر، انبانا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي انبانا عبيد الله بن اسباط () انبانا ابي:
 انبانا كامل ابو العلاء عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء، قال: فجعل الحسن والحسين يثبان علي ظهره فلما قضي الصلاة قال ابو هريرة:
 يا رسول الله الا اذهب بهما الي امهما؟ قال: فبرقت برقة فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا علي امهما.
 
   اخبرنا ابو القاسم الشحامي انبانا ابو سعد الجنزرودي انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن المءمل المزكي، انبانا جدي ابو الوفاء المءمل بن الحسن، انبانا احمد بن منصور الرمادي انبانا ابو احمد:
 انبانا كامل: عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العشاء فكان اذا سجد ركب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا رفع راسه رفع رفعا رفيقا، ثم اذا سجد عادا، فاذا قضي صلاته اقعدهما في حجره.
 فقال ابو هريرة: فقمت اليه فقلت: يا رسول الله الا اذهب بهما الي امهما؟ قال: فبرقت برقة فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا علي امهما ().
 
 [حديث الصحابي الكبير بريدة الاسلمي في اقبال الحسنين عليهما السلام وهما يعثران ويقومان الي جدهما وهو يخطب الناس ونزوله صلي الله عليه واله وسلم عن المنبر واخذه اياهما ووضعهما في حجره].
   اخبرنا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس المءدب، انبانا ابو سعد احمد بن ابراهيم بن موسي المقرء انبانا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق، انبانا جدي الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، انبانا عبدة بن عبد الله الخزاعي انبانا زيد بن الحباب، عن حسين  وهو ابن واقد :
 حدثني عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فاقبل الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يعثران ويقومان فنزل فاخذهما فوضعهما بين يديه ثم قال: صدق الله ورسوله " انما اموالكم واولادكم فتنة " رايت هذين فلم اصبر. ثم اخذ في خطبته.
   اخبرتنا به ام المجتبي العلوية، قالت: قرء علي ابي القاسم سبط بحرويه انبانا ابو بكر ابن المقرء انبانا ابو يعلي انبانا ابو خيثمة ، انبانا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد:
 حدثني عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فجاء الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران يعثران ويقومان فنزل النبي صلي الله عليه وسلم اليهما فاخذهما فوضعهما في حجره علي المنبر فقال صدق الله " انما اموالكم واولادكم فتنة " رايت هذين الصبيين فلم اصبر عليهما () ثم اخذ في خطبته.
 
 [خروج سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جده وهو يخطب علي المنبر وعثوره ثم سقوطه ونزول رسول الله عن المنبر وابتدار الناس الي حمله وتلقي رسول الله اياه ووضعه له في حجره].
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا الحسن بن علي انبانا ابو عمر محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا علي ابن محمد، عن ابي معشر، عن محمد الضمري ():
 عن زيد بن ارقم قال: خرج الحسن بن علي وعليه بردة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فعثر الحسن فسقط فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبر وابتدره الناس فحملوه وتلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمله ووضعه في حجره وقال صلي الله عليه وسلم: ان الولد لفتنة، ولقد نزلت اليه وما ادري اين هو.
 [صعود ريحانة رسول الله علي كتف جده وهو في السجود اطالة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السجود كي لا ينكسر خواطر ريحانته].
   اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني انبانا الحسن بن محمد العدل، انبانا ابو علي الحسن ابن محمد بن درستويه، انبانا القاضي ابو يحيي زكريا بن احمد البلخي انبانا حمدون بن احمد
 
 السمسار، انبانا عبد الله بن معاذ العنبري ابو عمرو () انبانا ابي انبانا الاشعث:
 عن الحسن عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  يعني انس بن مالك  قال:
 لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم والحسن علي ظهره فاذا سجد نحاه واذا رفع راسه  يعني  اعاده [اطالة رسول الله صلي الله عليه واله سجود صلاته لما وثب ابنه الحسن علي ظهره، واستفسار المسلمين عنه بعد الفراغ من الصلاة عن سبب اطالة السجود، وقوله لهم: ان ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته].
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا عيسي بن علي انبانا عبد الله بن محمد، حدثني جدي انبانا يزيد بن هارون.
 حيلولة: قال: وانبانا احمد بن يحيي القطان، انبانا وهب بن جرير، قالا: انبانا جرير ابن حازم، انبانا محمد بن ابي يعقوب:
 عن عبد الله بن شداد، عن ابيه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي صلاتي العشاء [او] الظهر او العصر  وهو حامل حسنا او حسينا فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه، ثم كبر في الصلاة فسجد بين ظهري صلاته سجدة اطالها فقال ابي: فرفعت راسي
 
 فاذا الصبي علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساجد، فرجعت في سجودي فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال الناس: يا رسول الله انك سجدت بين ظهري صلاتك سجدة اطلتها حتي ظننا انه قد حدث امر وانه [ظ] يوحي اليك. قال: كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته.
 وهذا لفظ حديث يزيد بن هارون.
     اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم، انبانا الحسن بن احمد بن عبد الواحد، انبانا عبد الرحمان بن عبد العزيز بن احمد الحلبي، انبانا ابو عبد الله محمد بن عيسي التميمي انبانا محمد بن غالب، انبانا موسي بن اسماعيل ابو سلمة المنقري انبانا جرير بن حازم، انبانا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب:
 عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه فلما سجد وثب الحسن علي ظهره فلم يزل حتي نزل () فلما فرغ من صلاته قيل: يا رسول الله طولت بنا. قال: ان ابني هذا /  / ا / ارتحلني واني كرهت ان انزله حتي يقضي حاجته.
 قال: وانبانا محمد، انبانا عفان، انبانا مهدي بن ميمون، انبانا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن عبد الله بن شداد  ولم يذكر اباه  نحوه.
 [حمل رسول الله صلي الله عليه واله سبطيه علي ظهره وقوله لهما: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما].
   اخبرنا ابو طاهر ابن الحناءي () انبانا ابو علي احمد، وابو الحسين محمد ابنا عبد الرحمان بن ابي نصر قالا: انبانا ابو بكر يوسف بن القاسم، انبانا ابو عبيد الله الحسين بن محمد
 
 ابن مصعب البجلي بالكوفة، انبانا علي بن داوود صاحب قنطرة بردان، انبانا يزيد بن خالد، انبانا مسروح ابو شهاب انبانا الثوري:
 عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو حامل الحسن والحسين علي ظهره وهو يمشي؟؟ بهما فقلت: نعم الجمل جملكما. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [و] نعم الراكبان هما.
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو محمد، انبانا ابي، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الجوهري انبانا ابراهيم بن علي الهجيمي بالبصرة، انبانا علي بن داوود القنطري ببغداد، انبانا يزيد بن خالد بن يزيد بن موهب () انبانا ابو شهاب مسروح، عن سفيان الثوري:
 عن ابي الزبير عن جابر، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين علي ظهره وهو يمشي بهما علي اربع وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما.
 
   واخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو القاسم الاسماعيلي انبانا ابو القاسم السهمي انبانا ابو احمد ابن عدي، انبانا عمران بن موسي بن فضالة، انبانا عيسي بن عبد الله بن سليمان، انبانا ابو شهاب مسروح، عن سفيان الثوري:
 عن ابي الزبير عن جابر قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يمشي علي اربع وعلي ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما.
 [حديث اخر عن عبد الله بن عباس رحمه الله في المعني المتقدم].
   اخبرنا ابو منصور [العطار] محمد بن حمد بن منصور () و [ابو منصور] الحسين بن طلحة بن الحسين [الصالحاني] وفاطمة بنت محمد بن احمد، قالوا: انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء، انبانا ابو يعلي انبانا ابو هشام، انبانا ابو عامر، انبانا زمعة  هو ابن صالح  عن سلمة بن وهرام:
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم حامل الحسن علي عاتقه فقال له رجل: يا غلام نعم المركب ركبت! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ونعم الراكب هو.
 
 [ما ورد عن اسامة بن زيد من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقعده والامام الحسن علي فخذه ويقول: اللهم ارحمهما].
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو طالب محمد بن محمد، انبانا ابو بكر الشافعي حدثني عبد الله بن ياسين، انبانا الزيادي انبانا معتمر عن ابيه:
 عن ابي عثمان عن اسامة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقعده علي فخذوه ويقعد الحسن علي الفخذ الاخري ثم يضمهما ويقول: اللهم ارحمهما فاني ارحمهما ().
 [قوله صلي الله عليه واله لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم].
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب.
 حيلولة: واخبرنا ابو نصر ابن رضوان وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري قالا: انبانا ابو بكر القطيعي انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () حدثنا تليد بن سليمان، انبانا ابو الجحاف:
 عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم  وفي حديث ابن الحصين: النبي صلي الله عليه وسلم  الي علي والحسن والحسين وفاطمة فقال: انا حرب لمن
 
 حاربكم، سلم لمن سالمكم.
 [و] رواه الهيثم بن جميل () واحمد بن حاتم الطويل عن تليد.
   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو سعد احمد بن ابراهيم بن موسي المقرء انبانا احمد بن محمد التميمي بالكوفة، انبانا المنذر بن محمد بن المنذر، انبانا ابي حدثني عمي الحسين بن سعيد بن الجهم عن ابيه:
 عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم قال: اني لعند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مر علي وفاطمة والحسن والحسين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو محمد الصريفيني انبانا ابو حفص عمر ابن ابراهيم المقرء الامام، انبانا ابو عبد الله احمد بن محمد ابن ابي الرجال الصالحي انبانا ابو فروة، انبانا ابو بشر البصري انبانا علي بن قادم، ومالك بن اسماعيل قالا: انبانا اسباط بن نصر، عن السدي:
 عن صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن محمد بن محمد الباغندي () انبانا محمد بن علي بن خلف العطار، انبانا الحسن بن صالح ابن ابي الاسود، انبانا سليمان بن قرم، عن ابي الجحاف:
 عن ابراهيم بن عبد الرحمان بن صبيح، عن جده عن زيد بن ارقم قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي بيت فيه علي وفاطمة وحسن وحسين فقال: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ().
 
 [حديث المقدام بن معد يكرب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 الحسن مني والحسين من علي].
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انبانا رشاء بن نظيف، انبانا الحسن بن اسماعيل، انبانا احمد بن مروان، انبانا يحيي بن ابي طالب، انبانا الليث بن سعد بن منصور () انبانا محمد ابن مصفي الحمصي ابو عبد الله، عن بقية بن الوليد، عن يحيي بن سعد ():
 عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معد يكرب، قال: سمعت رسول الله /  / ب / صلي الله عليه وسلم يقول: الحسن مني والحسين من علي.
   اخبرناه عاليا ابو علي الحداد في كتابه  ثم حدثني ابو مسعود الاصبهاني عنه  انبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا سليمان بن احمد، انبانا احمد بن عبد الوهاب، انبانا ابي.
 حيلولة: قال: وحدثنا عثمان بن خالد بن عمرو السلمي الحمصي () انبانا ابي.
 حيلولة: قال: وانبانا ابراهيم بن محمد بن غرف () انبانا محمد بن مصفي، قالوا: انبانا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد ().
 عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معد يكرب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 حسن مني والحسين من علي.
 
 [قوله صلي الله عليه واله: مشيرا الي احد سبطيه: هذا مني وانا منه ويحرم عليه ما يحرم علي].
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو عمر ابن حيويه، انبانا محمد بن حميد بن المجدر () انبانا محمد بن حميد، انبانا هارون بن المغيرة، عن عنبسة، عن الزبير بن عدي:
 عن عبد الله بن ابي لبيد () عن البراء بن عازب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم للحسن او الحسين هذا مني وانا منه وهو يحرم عليه ما يحرم علي.
 [قول ابي هريرة للامام الحسن: ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقبل].
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا احمد بن علي بن ابي عثمان، واحمد بن محمد ابن ابراهيم القصاري.
 
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد، انبانا ابي ابو طاهر، قالا: انبانا اسماعيل ابن الحسن بن عبد الله، انبانا ابو عيسي احمد بن اسحاق بن عبد الله الانماطي انبانا يحيي بن ابي طالب، انبانا بكر بن بكار، انبانا عبد الله بن عون:
 عن عمير بن اسحاق قال: كنت امشي مع الحسن بن علي في بعض طرق المدينة، فلقيه ابو هريرة فقال له: ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل. فقال:
 بقميصه قال: فقبل سرته ().
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب.
 حيلولة، واخبرنا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد، قال: انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا محمد بن ابي عدي:
 عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال: كنت مع الحسن بن علي فلقينا ابو هريرة فقال [للحسن]: ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل. [قال عمير:] فقال بقميصه، قال: فقبل سرته.
   واخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي [ابن المذهب] انبانا ابو بكر انبانا عبد الله، حدثني ابي () انبانا اسماعيل  يعني ابن علية  عن ابن عون: عن عمير بن اسحاق، قال رايت ابا هريرة لقي الحسن بن علي فقال له: اكشف عن بطنك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل منه. قال: فكشف عن بطنه فقبله.
 
   اخبرتنا ام البهاء فاطمة بنت محمد، قالت: انبانا عبد الرحمان بن احمد، انبانا جعفر بن عبد الله، انبانا محمد بن هارون، انبانا ابو كريب، انبانا ابن المبارك، عن ابن عون:
 عن عمير بن اسحاق، قال: رايت ابا هريرة، قال للحسن بن علي: ارني المكان الذي قبله رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فرفع قميصه فقبل سرته.
   واخبرناه عاليا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد ابن شاتيل، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو بكر ابن مالك () انبانا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري انبانا ابو عاصم  وهو الضحاك ابن مخلد  عن ابن عون:
 عن عمير بن اسحاق ان ابا هريرة لقي الحسن  يعني ابن علي بن ابي طالب  فقال: ارفع ثوبك حتي اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل. فرفع عن بطنه فوضع فمه علي سرته.
 [قول معاوية في شان الامام الحسن: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمص لسانه  او شفتيه  وانه لن يعذب لسان او شفتان مصهما رسول الله].
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي () انبانا هاشم بن القاسم، انبانا جرير:
 
 عن عبد الرحمان بن ابي عوف الجرشي عن معاوية، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمص لسانه  او قال: شفتيه يعني الحسن بن علي  وانه لن يعذب لسان او شفتان مصهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [سقاية رسول الله صلي الله عليه واله ابنه الحسن لما اشتد عطشه بمص لسانه].
   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المداءني () املاءا، انبانا احمد بن بديل الايامي، انبانا مفضل بن صالح:
 انبانا جابر، عن ابي جعفر قال: بينما الحسن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطش فاشتد ظماه فطلب له النبي صلي الله عليه وسلم ماءا فلم يجد فاعطاه لسانه فمصه حتي روي.
 [ارواء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن والحسين لما عطشا بادلاع لسانه لهما ومصهما اياه].
   انبانا ابو علي الحداد وجماعة قالوا: انبانا ابو بكر ابن ريذة، انبانا سليمان بن احمد () انبانا الحسين بن اسحاق التستري انبانا يوسف بن سلمان المازني انبانا حاتم بن اسماعيل، انبانا سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة:
 
 عن اسحاق بن ابي حبيبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابي هريرة: ان مروان بن الحكم اتي ابا هريرة في مرضه الذي مات فيه، فقال مروان لابي هريرة: ما وجدت عليك في شء منذ اصطحبنا الا في حبك الحسن والحسين، قال: فتحفز ابو هريرة فجلس فقال: اشهد لخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا ببعض الطريق سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت الحسن والحسين وهما يبكيان وهما مع امهما فاسرع [النبي صلي الله عليه وسلم] السير حتي اتاهما فسمعته يقول: ما شان ابني؟ فقالت: العطش. قال: فاخلف (كذا) رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شنة يتوضا بها فيها ماء () وكان الماء يومءذ اعزازا والناس /  / ا / يريدون الماء فنادي:
 هل احد منكم معه ماء؟ فلم يبق احد الا اخلف يده الي كلاله () يبتغي الماء في شنه فلم يجد احد منهم قطرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناوليني احدهما فناولته اياه من تحت الخدر فرايت بياض ذراعيهما حين ناولته فاخذه فضمه الي صدره وهو يصغو () ما يسكت فادلع له لسانه فجعل يمصه حتي هدا وسكن فلم اسمع له بكاء والاخر يبكي كما هو ما يسكت فقال: ناوليني الاخر فناولته اياه ففعل به كذلك فسكت فلم اسمع لهما صوتا، ثم قال: سيروا. فصدعنا يمينا وشمالا عن الضعاءن حتي لقيناه علي قارعة الطريق، فانا لا احب هذين؟ وقد رايت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!.
 [ما روي عن انس بن مالك بن تلطف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بابنه الحسن].
   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا عبد العزيز بن احمد، انبانا تمام ابن محمد، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن علان بن عبد الرحمان الحراني الحافظ، انبانا محمد بن سفيان المصيصي.
 حيلولة: واخبرناه عاليا ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم القارء، انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور، انبانا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن احمد الحافظ () انبانا ابو
 
 يوسف محمد بن سفيان الصفار بالمصيصة، انبانا اليمان بن سعيد () انبانا الحرث بن عطية، عن شعبة:
 عن الحكم، عن ابراهيم، عن انس قال: رايت رسول الله () صلي الله عليه وسلم يفرج بين رجلي الحسن ويقبل ذكره.
 
 [قول ابي هريرة: رايت رسول الله صلي الله عليه واله حامل الحسن بن علي علي عاتقه ولعابه يسيل عليه].
   اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الحسن بن علي انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله حدثني ابي () انبانا وكيع، انبانا حماد بن سلمة:
 عن محمد [يعني ابن زياد] عن ابي هريرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي علي عاتقه ولعابه يسيل عليه .
 [قول ابي هريرة: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يمص لعاب الحسن والحسين كما يمص الرجل التمرة].
    اخبرنا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو حفص ابن شاهين، انبانا محمد بن هارون بن حميد البيع املاءا، انبانا الحسن بن حماد سجادة، انبانا يحيي بن يعلي الاسلمي عن سفيان بن عيينة عن ابي موسي:
 عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: رايت رسول الله () صلي الله عليه وسلم يمص لعاب الحسن والحسين كما يمص الرجل التمرة.
 
 قال: وانبانا ابن شاهين حدثنا () احمد بن محمد بن سعيد، انبانا احمد بن علي الحرار، انبانا الحسن بن حماد الوراق، انبانا يحيي بن يعلي عن سفيان، عن ابي موسي عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمص لعاب الحسن والحسين كما يمص الرجل التمرة ().
 قال ابن شاهين: هذا حديث غريب تفرد به يحيي بن يعلي الاسلمي عن سفيان بن عيينة، لا اعلم حدث به عنه غيره، ويحيي بن يعلي مات قبل سفيان بسبع عشرة سنة، مات يحيي بن يعلي سنة ثمانين وماءة ومات سفيان بن عيينة سنة سبع وتسعين وماءة، وقد حدث يحيي بن يعلي بهذا الحديث عن ابي موسي نفسه ولم يذكر فيه سفيان بن عيينة.
 والذي عندنا  والله اعلم  ان هذا حديث صحيح من الوجهين جميعا، وذلك انه لعله سمعه يحيي بن يعلي عن سفيان بن عيينة قديما في حياة ابي موسي ثم سمعه بعد ذلك من ابي موسي وهذا يكون كثيرا في الحديث.
 
 [مصارعة الحسن والحسين بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وتشجيع رسول الله الحسن علي الحسين وتشجيع جبرءيل عليه السلام الحسين علي الحسن].
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا الحسن بن علي انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم انبانا محمد بن سعد () انبانا علي بن محمد، عن حماد بن سلمة:
 عن عمار ابن ابي عمار، عن ابن عباس قال : انتجد الحسن والحسين () عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقول: هي يا حسن خذ يا حسن. فقالت عاءشة: تعين الكبير علي الصغير؟
 فقال: ان جبرءيل يقول: خذ يا حسين.
 
 [دخول رسول الله صلي الله عليه واله علي فاطمة واستسقاء ابنه الحسن وقيام رسول الله الي ناقتهم وحلبه لها لسقاية الحسن ومبادرة الحسين للشرب قبل اخيه ومنع رسول الله اياه وكلام فاطمة وجواب رسول الله صلي الله عليه واله لكلامها].
   حدثني ابو القاسم محمود بن عبد الرحمان البستي المءدب لفظا بنيسابور، انبانا ابو بكر احمد بن علي الاديب، انبانا الحاكم ابو عبد الله، حدثني محمد بن صالح بن هانء، انبانا الفضل بن محمد الشعراني انبانا كثير بن يحيي انبانا سعيد بن عبد الكريم، وابو عوانة عن ابي الجحاف داوود بن ابي عوف، عن عبد الرحمان بن ابي ذءاب () [قال]:
 حدثني عبد الله بن الحرث بن نوفل، حدثني ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ابنته فاطمة وابناها الي جانبيها وعلي ناءم، فاستسقي الحسن فاتي [رسول الله] ناقة لهم فحلب منها، ثم جاء به فنازعه الحسين ان يشرب قبله حتي بكي فقال: يشرب اخوك ثم تشرب. فقالت فاطمة: كانه اثر عندك منه؟ فقال: ما هو باثر عندي منه وانهما عندي بمنزلة واحدة، وانك وهما وهذا المضطجع معي في مكان واحد يوم القيامة.
 
 [تعويذ رسول الله صلي الله عليه واله الحسن والحسين بما عوذ به ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق، وقول النخعي باستحباب تواصل هءلاء الكلمات بفاتحة الكتاب.]   اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد بن علي الاستراباذي قاضي الري بها، انبانا ابو منصور محمد بن محمد علي () انبانا محمد بن عمر بن علي بن زنبور الكاغذي انبانا يحيي بن محمد بن صاعد، انبانا محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي واحمد بن ابي بكر المقدمي قالا: انبانا ابو عون محمد بن عون الزيادي انبانا محمد بن ذكوان، انبانا منصور بن المعتمر، عن ابراهيم بن يزيد:
 
 عن علقمة، عن ابن مسعود انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مر الحسن والحسين وهما صبيان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هاتوا ابني اعوذهما بما عوذ به ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق، فضمهما الي صدره فقال: اعيذكما بكلمات الله التامة /  / ب / من كل الشيطان وهامة، ومن كل عين لامة.
 وكان ابراهيم النخعي يستحب ان يواصل هءلاء الكلمات بفاتحة الكتاب.
 وقال منصور: تعوذ بها فانها تنفع من العين والفزعة، ومن الحما ومن كل وجع [كذا].
 [قول ابن عمر: كان علي الحسن والحسين تعويذان فيهما زغب من زغب جناح جبراءيل]   اخبرنا ابو القاسم الواسطي انبانا ابو بكر الخطيب () انبانا الحسن ابن ابي بكر ومحمد بن عمر النرسي قالا: انبانا محمد بن عبد الله الشافعي انبانا عثمان بن سعيد بن حماد ابو عمر ().
 
 وحدثني يحيي بن غياث الحبال [ظ] انبانا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي () انبانا خلاد، عن قيس، عن ابي حصين:
 عن يحيي بن وثاب () عن ابن عمر، قال: كان علي الحسن والحسين تعويذان فيهما زغب من زغب جناح جبرءيل.
 [ما روي ان الامام الحسن راي عيسي بن مريم عليهما السلام في النوم فاستشاره في النقش علي خاتمه]   اخبرنا ابو القاسم محمود بن احمد بن الحسن التبريزي بها، انبانا ابو الفضاءل محمد ابن احمد بن عمر بن الحسن بن يونس باصبهان، انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انبانا محمد بن محمد بن عبد الله، انبانا عيسي بن سليمان الوراق، انبانا داوود بن عمرو الضبي:
 انبانا موسي بن محمد بن جعفر الصادق، عن ابيه عن جده قال: قال الحسن بن علي بن ابي طالب رايت عيسي بن مريم عليه السلام في النوم فقلت يا روح الله اني اريد ان انقش علي خاتمي فما انقش عليه؟ قال: انقش عليه " لا اله الا الله الحق المبين " فانه يذهب الهم والغم.
 
 [حديث ابن سيرين وقوله: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نظر الي ابنه الحسن فقال:
 يا بني اللهم سلمه وسلم منه].
   انبانا ابو غالب شجاع بن فارس، انبانا محمد بن علي بن الفتح، انبانا محمد بن عبد الله بن اخي ميمي () واحمد بن محمد بن دوست ().
 حيلولة: قال شجاع: وانبانا علي بن احمد الملطي انبانا ابن دوست، قالا: انبانا الحسين ابن صفوان، انبانا ابن ابي الدنيا، انبانا عبد الرحمان بن صالح، انبانا احمد بن بشير، عن عبد الله بن مستورد الانصاري عن محمد بن سيرين، قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي الحسن بن علي فقال يا بني اللهم سلمه وسلم منه ().
 
 [ما روي ان النبي صلي الله عليه واله اعطي اربعة عشر رفقاء نجباء منهم الحسن والحسين]   اخبرنا ابو الفتح نصر بن القاسم بن الحسن، انبانا الحسن بن علي بن عبد الواحد، حيلولة: واخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد، انبانا ابو محمد الحسن بن علي بن البري وابو الفضل احمد بن علي بن الفرات.
 حيلولة: واخبرنا ابو الحسن احمد بن سلامة بن يحيي الابار، وابو نصر غالب بن احمد ابن المسلم، قالا: انبانا ابو الفضل بن الفرات، قالا: انبانا ابو محمد ابن ابي نصر، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن المقابري [ظ] انبانا محمد بن يونس بن موسي، انبانا ابو نعيم الفضل ابن دكين، انبانا فطر بن خليفة:
 عن كثير النواء () قال: سمعت عبد الله بن مليل يقول: سمعت علي بن ابي طالب يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لم يكن نبي قبلي الا قد اعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء، واني اعطيت اربعة عشرا: حمزة وجعفر، وابو بكر وعمر وعثمان، وعلي وحسن وحسين وعبد الله ابن مسعود، وابو ذر والمقداد وحذيفة، وعمار، وسليمان
 
 [ما روي عن انس بن مالك من نهيه صلي الله عليه واله عن القيام الا للحسن والحسين او ذريتهما].
   اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم، انبانا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد () انبانا ابو الحسن علي بن عبد الله؟؟ بن جهضم، انبانا ابو العباس احمد بن الحسن بن عتبة الرازي انبانا يحيي بن عثمان  يعني ابن صالح  انبانا سعيد بن كثير بن عفير () انبانا الفضل بن مختار:
 عن ابان ابن ابي عياش، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقومن احد من مجلسه الا للحسن او الحسين او ذريتهما.
 [في ان فاطمة سبقت برضاع الحسين، واما الحسن فجعل النبي في فيه شيءا ما يدري ما هو]   اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري انبانا ابو سعد الاديب، انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 واخبرنا ابو سهل ابن سعدويه، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا:
 انبانا ابو يعلي، انبانا عبيد الله  هو القواريري  انبانا حماد بن مسعدة، عن المنذر بن ثعلبة:
 عن علباء ابن احمر قال: قال علي بن ابي طالب: خطبت الي النبي صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة. قال: فباع علي درعا له () وبعض ما باع من متاعه، فبلغ اربعماية وثمانين درهما.
 
 قال: وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعل ثلثيه [ظ] في الطيب، وثلثه في الثياب  وقال ابن حمدان: في ثياب  ومج في جرة من ماء وامرهم ان يغتسلوا به. قال: وامرها ان لا تسبقه برضاع ولدها، قال فسبقته برضاع الحسن [ظ] واما الحسين فانه صلي الله عليه وسلم صنع في فيه شيءا لا يدري ما هو، فكان  وقال ابن المقرء: قال: فكان  اعلم الرجلين.
 [قول صلي الله عليه واله: انا وفاطمة والحسن والحسين مجتمعون ومن احبنا ناكل ونشرب حتي يفرق بين العباد].
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو محمد الجوهري انبانا علي بن محمد بن احمد ابن لءلء، انبانا محمد بن احمد الشطوي، انبانا محمد بن يحيي بن صريس:
 انبانا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا وفاطمة والحسن والحسين مجتمعون [كذا]: هذه فاطمة، وهذان الحسن والحسين [و] من احبنا يوم القيامة في الجنة ناكل ونشرب حتي يفرق بين العباد ().
 [قوله صلي الله عليه واله وسلم: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين يوم القيامة في مكان واحد].
   اخبرنا ابو الفتح الماهاني، انبانا شجاع بن علي، انبانا محمد بن اسحاق بن مندة، انبانا محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة، انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن حوثي ()
 
 انبانا ابي، انبانا عبد الملك الذماري عن هشام بن محمد بن عمارة ():
 عن عمرو بن ثابت، عن ابيه عن ابي فاختة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين في بيت فاستسقي الحسن فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في جوف الليل فسقاه، فساله الحسين فابي ان يسقيه [قبل الحسن] فقيل: يا رسول الله كان حسنا احب اليك من حسين؟ قال: لا ولكنه استسقاني قبله () ثم قال النبي صلي الله عليه /  / ا / وسلم: يا فاطمة انا وانت وهذين وهذا الراقد [واشار] لعلي في مقام واحد يوم القيامة ().
 [قال ابن عساكر:] كذا اخرجه ابن مندة في باب الكني () وابو فاختة هو سعيد بن علاقة، يروي عن علي.
   اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري، انبانا ابو سعد الاديب، انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرنا ابو سهل ابن سعدويه، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء، قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا ابراهيم بن سعيد  زاد ابن حمدان: الجوهري  انبانا حسين بن محمد:
 عن عمرو بن ثابت، عن ابيه عن ابي فاختة، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة: اني واياك وهذا  يعنيني  وهذين [يعني] الحسن والحسين يوم القيامة في مكان واحد. ()
 
 [حديث عقبة بن عامر: لما استقر اهل الجنة في الجنة قالت الجنة: يا رب اليس وعدتني ان تزينني بركنين من اركانك؟ فيقول لها تعالي: الم ازينك بالحسن والحسين؟]   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، وابو الحسن علي بن احمد، قالا: انبانا وابو منصور ابن خيرون، انبانا ابو بكر الخطيب () انبانا عبد الله بن [علي بن] محمد القرشي، انبانا ابو القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن مطرف الجراحي، انبانا محمد بن الحسن بن سعيد بن ابان الهمذاني، انبانا احمد بن محمد بن حجاج يعني ابن رشدين.
 حيلولة: قال [الخطيب]: وانبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا سليمان بن احمد الطبراني () انبانا ابن رشدين، انبانا حميد بن علي البجلي، انبانا ابن لهيعة:
 
 عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما استقر اهل الجنة في الجنة قالت الجنة: يا رب اليس وعدتني ان تزينني بركنين من اركانك؟ قال: الم ازينك بالحسن والحسين؟
 قال: فماست الجنة ميسا كما تميس العروس ().
 قال الخطيب: لفظ الجراحي وحديثه اتم.
 وروي عن ابن لهيعة، عن ابي عشانة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وبعض الناس رواه عن ابن لهيعة عن ابي عشانة قال: بلغني. فذكر هذا الحديث من غير ان يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 [قوله صلي الله عليه واله: الا ان الحسن بن علي قد اعطي من الفضل ما لم يعط احد من ولد ادم].
   اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء في كتابه  وحدثني ابو مسعود عبد الرحيم ابن علي بن حمد منه  انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله، انبانا عبد الله بن محمد في جماعة قالوا: انبانا محمد بن علي بن مخلد، انبانا اسماعيل بن عمرو، انبانا موسي بن عمارة، عن ابي
 
 هارون العبدي ():
 عن ربيعة السعدي عن حذيفة بن اليمان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا ان الحسن ابن علي قد اعطي من الفضل ما لم يعط احد من ولد ادم ما خلا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الله.
 [قوله صلي الله عليه واله برواية ابن عباس: الا اخبركم بخير الناس جدا وجدة وابا واما وعما وعمة وخالا وخالة؟ هما الحسن والحسين جدهما رسول الله وجدتهما خديجة وابوهما علي وامهما فاطمة، وعمهما جعفر وعمتهما ام هانء وخالهما القاسم وخالاتهما بنات رسول الله].
   انبانا ابو علي الحداد، انبانا ابو بكر ابن ريذة، انبانا سليمان بن احمد، انبانا محمد بن عبد الله بن عرش المصري () انبانا احمد بن محمد اليمامي، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابن ابي نجيح:
 عن مجاهد، عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، فلما كان في الرابعة اقبل الحسن والسين حتي ركبا ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما سلم وضعهما بين يديه واقبل الحسن فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن علي عاتقه الايمن والحسين علي عاتقه الايسر، ثم قال:
 ايها الناس الا اخبركم بخير الناس جدا وجدة؟ الا اخبركم بخير الناس عما وعمة؟ الا اخبركم بخير الناس خالا وخالة؟ الا اخبركم بخير الناس ابا واما؟ [هما] الحسن والحسين جدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدتهما خديجة بنت خويلد وامهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابوهما علي بن ابي طالب، وعمهما جعفر بن ابي طالب، وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب، وخالهما القاسم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخالاتهما زينب ورقية وام كلثوم () بنات رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم، جدهما في الجنة، وابوهما في الجنة، وامهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، وخالاتهما في الجنة، وهما في الجنة، ومن احبهما في الجنة ().
 [قوله صلي الله عليه واله: ان فاطمة وعليا والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء..]   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الجوهري املاءا، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم السرار، حدثتني سمانة بنت حمدان بن الوضاح بن حسان الانبارية، قالت: حدثني ابي عن عمرو بن زياد الثوباني () حدثني عبد العزيز بن محمد:
 انبانا زيد بن اسلم، عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فاطمة وعليا والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمان ().
 
 [ما روي عنة صلي الله عليه واله من انه قال: اما حسن فله هيبتي وسءددي واما حسين فله جراتي وجودي].
   اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد، انبانا ابو منصور شجاع بن علي المصقلي، انبانا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة، انبانا سهل بن السري، انبانا عبد الله بن عبيد الله ابن شريح، انبانا عمرو بن محمد، انبانا ابراهيم بن حمزة الزبيري:
 انبانا ابراهيم بن علي الرافعي عن ابيه عن جدته زينب بنت ابي رافع قالت: رايت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتت بابنيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شكواه الذي توفي فيه، فقالت: يا رسول الله هذان ابناك فورثهما. فقال: اما حسن فان له هيبتي وسءددي، واما حسين فان له جراتي وجودي.
 [ما ورد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلفظ: " ان ابني الحسن سيد " وسلام الامام الحسن علي جمع فيهم ابو هريرة وقول ابي هريرة وعمله لما قيل له: ان الحسن قد سلم علينا].
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي وابو المظفر القشيري قالا: انبانا محمد بن عبد الرحمان، انبانا محمد بن احمد بن حمدان.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله الاديب، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي انبانا ابو بكر، انبانا زيد بن الحباب  وقال ابن حمدان: ابن حباب  /  / ب / انبانا محمد بن صالح التمار المديني () انبانا محمد بن مسلم ابن ابي مريم:
 
 عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري قال: كنا مع ابي هريرة اذ جاء الحسن بن علي فسلم فرددنا عليه ولم يعلم ابو هريرة، فمضي فقلنا: يا ابا هريرة هذا الحسن بن علي قد سلم  وفي حديث ابن حمدان: فسلم علينا  قال: فتبعه فلحقه [و] قال: عليك السلام يا سيدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه سيد.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم، انبانا ابو القاسم ابن ابي العلاء.
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا عبد العزيز بن احمد، قالا:
 انبانا ابو منصور محمد، وابو عبد الله احمد ابنا الحسن () بن سهل بن خليفة بن الصباح البلديان ببلد، قالا: انبانا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الامام ببلد، انبانا علي بن حرب الطاءي، انبانا زيد بن الحباب، حدثني محمد بن صالح، حدثني مسلم ابن ابي مريم:
 عن سعيد المقبري قال: كنا مع ابي هريرة فجاء الحسن بن علي فسلم علينا وابو هريرة لا يعلم، فقلنا: يا ابا هريرة هذا الحسن بن علي سلم علينا فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه لسيد.
 
 [ما روي عنه صلي الله عليه واله بلفظ: ان ابني هذا سيد يصلح الله به بين فءتين من المسلمين].
     اخبرنا ابو الفرج قوام بن زيد بن عيسي وابو القاسم اسماعيل بن احمد قالا: انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي، انبانا احمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي، انبانا يحيي بن معين، انبانا يحيي بن سعيد الاموي، عن الحسن، عن ابي سفيان ():
 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن: ان ابني هذا سيد يصلح الله عز وجل به بين فءتين من المسلمين.
 قال: وانبانا ابو الحسن الحربي، انبانا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، انبانا محمد بن حميد، انبانا عبد الرحمان بن مغراء () عن الاعمش، عن ابي سفيان:
 عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان ابني هذا سيد  يعني الحسن بن علي  وليصلحن الله عليه يديه بين فءتين من المسلمين عظيمتين.
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي () انبانا عبد الرزاق () انبانا معمر:
 اخبرني من سمع الحسن يحدث عن ابي بكرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحدثنا
 
 يوما والحسن بن علي في حجره، فيقبل علي اصحابه فيحدثهم ثم يقبل علي الحسن فيقبله، ثم قال: ان ابني هذا سيد ، ان يعش يصلح بين طاءفتين من المسلمين.
 [قال ابن عساكر:] كذا رواه معمر، ولم يسم الذي حدثه به عن الحسن، وقد رواه جماعة عن الحسن منهم ابو موسي اسراءيل البصري، ويونس بن عبيد، ومنصور بن زاذان، وعلي بن زيد، وهشام بن حسان، واشعث بن سوار، والمبارك بن فضالة، وعمرو بن عبيد القارء.
 فاما حديث ابي موسي:
   فاخبرناه ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب.
 حيلولة: واخبرناه ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري قالا: انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي () انبانا سفيان:
 عن ابي موسي  زاد ابن المذهب: ويقال له: اسراءيل  قال: سمعت الحسن، قال:
 سمعت ابا بكرة  وقال سفيان مرة: عن ابي بكرة  قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وحسن [عليه السلام] معه، وهو يقبل علي الناس مرة، و [يقبل] عليه مرة ويقول:
 ان ابني هذا سيد، ولعل الله  زاد ابن المذهب ان. وقالا:  يصلح به بين فءتين من المسلمين.
   واخبرناه ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب وابو محمد قالوا: انبانا الحسن بن علي انبانا احمد بن جعفر، انبانا ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن بشار الرمادي () انبانا سفيان:
 عن ابي موسي عن الحسن عن ابي بكرة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم.
 حيلولة: واخبرناه ابو سعد عبد الله بن اسعد: ابو احمد الصوفي () انبانا ابو الفضل محمد ابن عبيد الله بن محمد الصرام، انبانا ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي، انبانا ابو بكر احمد
 
 ابن عبد الرحمان بن الجارود الرقي، انبانا يونس بن عبد الاعلي، وعلي واحمد ابنا حرب، قالوا:
 حدثنا سفيان:
 انبانا ابو موسي قال: سمعت الحسن يحدث عن ابي بكرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه وهو ينظر الي الناس نظرة واليه نظرة ويقول: ان ابني هذا سيد ولعل الله تعالي ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
   واخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا احمد بن علي بن ابي عثمان، واحمد بن محمد القصاري.
 حيلولة: واخبرناه ابو عبد الله ابن القصاري، انبانا ابي ابو طاهر، قالا: انبانا اسماعيل بن الحسن، انبانا ابو عبد الله المحاملي، انبانا محمد بن زنجويه، انبانا ابن عيينة:
 عن ابي موسي، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وحسن معه، وهو يقبل علي الناس مرة وعليه مرة، وقال: ان ابني هذا سيد ولعل الله تعالي () ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
   واخبرتناه ام المجتبي العلوية، قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء، انبانا ابو يعلي، انبانا ابو خيثمة، انبانا سفيان بن عيينة:
 عن ابي موسي، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ان ابني هذا سيد ولعل الله تعالي () ان يصلح به بين فءتين من المسلمين. قال زهير: يعني الحسن.
   واخبرناه ابو بكر /  / ا / ابن المرزقي، انبانا ابو الحسين ابن المهتدي، انبانا يوسف ابن عمر القواس، انبانا ابو جعفر: احمد بن اسحاق ابن البهلول القاضي املاءا من لفظه سنة سبع عشرة وثلاثماة، انبانا الحسن بن الصباح البزار، انبانا سفيان يعني ابن عيينة:
 عن ابي موسي، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وحسن معه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه مرة. وقال: ان ابني هذا سيد ولعل الله عز وجل ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
   واخبرناه ابو سهل محمد بن ابراهيم، انبانا ابو الفضل الرازي، انبانا جعفر بن عبد الله،
 
 انبانا محمد بن هارون، انبانا نصر بن علي انبانا سفيان بن عيينة ():
 عن ابي موسي، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وحسن معه، يقبل علي الناس مرة وعليه مرة، ويقول: ان ابني هذا سيد ولعل الله تعالي ان يصلح () به بين فءتين من المسلمين.
   اخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو بكر ابن الطبري قالا: انبانا ابو الحسين بن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا الحميدي وسعيد بن منصور قالا:
 انبانا سفيان، انبانا اسراءيل ابو موسي فذكره.
 قال سفيان: قوله: " بين فءتين من المسلمين " يعجبنا جدا ().
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الفضل عمر بن عبيد الله بن عمر بن علي انبانا عبد الواحد بن محمد بن عثمان، انبانا الحسن بن محمد بن اسحاق، انبانا اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل، قال:
 سمعت علي بن المديني يقول: ابو موسي الذي روي عنه ابن عيينة  قال:  ابو موسي هذا اسراءيل بن موسي، روي عنه سفيان بن عيينة وحسين الجعفي.
 قال علي: قال يحيي بن سعيد: قد رايته ولم احمل عنه. قال علي اراه يعني راه قديما.
 واما حديث يونس ومنصور:
 
   فاخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين ابن النقور، وابو القاسم ابن البسري قالا: () انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا يحيي بن محمد بن الصاعد، انبانا الربيع ابن سليمان، انبانا عبد الرحمان بن شيبة، انبانا واخبرنا [كذا] ابو سعد الطبيب، انبانا ابو الفضل الصرام، انبانا ابو عمر البسطامي، انبانا احمد بن عبد الرحمان، انبانا الربيع بن سليمان، انبانا عبد الرحمان بن شيبة الحزامي، انبانا هشيم:
 عن يونس ومنصور، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر ومعه الحسن بن علي وهو يقول: ان ابني هذا سيد وان الله تعالي سيصلح علي يديه بين فءتين عظيمتين من المسلمين ().
 واما حديث علي وهشام:
   فاخبرناه ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا عبيد الله بن عثمان بن يحيي، انبانا اسماعيل بن علي الخطبي، انبانا عبد الله بن الحسن بن احمد الاموي، انبانا ابو ايوب صاحب البصري، انبانا حماد بن زيد:
 عن علي بن زيد، وهشام، عن الحسن ، عن ابي بكرة قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب جاء الحسن حتي صعد المنبر فقال: ان ابني هذا سيد وان الله تعالي () سيصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين.
 قال: فنظر اليهم امثال الجبال في الحديد، قال: اضرب هءلاء بعضهم بعضا في ملك من ملك الدنيا لا حاجة لي به ().
 
   واخبرناه ابو عبد الله الفراوي، انبانا ابو بكر البيهقي، قال: وانبانا ابو الحسن علي ابن محمد بن علي المقرء، انبانا الحسن بن محمد بن اسحاق، انبانا يوسف بن يعقوب، انبانا ابو الربيع ومسدد  واللفظ لابي الربيع  انبانا حماد بن زيد:
 انبانا علي بن زيد، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اصحابه يوما اذ جاء الحسن بن علي فصعد اليه المنبر، فضمه اليه وقال: الا ان ابني هذا سيد وان الله عز وجل لعله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين.
 واما حديث الاشعث:
   فاخبرتنا به ام المجتبي قالت: قرء علي ابراهيم، انبانا ابو بكر ابن المقرء، انبانا ابو يعلي، انبانا ابو موسي، انبانا محمد بن عبد الله الانصاري:
 انبانا الاشعث عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن ابن علي ان ابني هذا سيد واني ارجو ان يصلح الله به بين فءتين من امتي.
   واخبرناه ابو سهل ابن سعدويه، انبانا ابو الفضل الرازي، انبانا جعفر بن عبد الله، انبانا محمد بن هارون، انبانا محمد بن يسار () انبانا صفوان:
 انبانا الاشعث، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ان ابني هذا سيد  يعني الحسن بن علي  يصلح الله به بين فءتين من المسلمين ().
   واخبرناه ابو عبد الله الفراوي، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو القاسم علي بن المءمل الماسرجسي، انبانا محمد بن يونس القرشي انبانا [محمد بن عبد الله]
 
 الانصاري ():
 انبانا اشعث بن عبد الملك، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان ابني هذا سيد  يعني الحسن بن علي  واني ارجو ان يصلح الله تعالي به بين فءتين من المسلمين.
 واما حديث المبارك:
   فاخبرناه ابو سهل بن سعدويه، انبانا ابو الفضل الرازي، انبانا جعفر بن عبد الله /  / ب / انبانا محمد بن هارون، انبانا العباس الدوري، انبانا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن محمد بن راشد:
 عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: حدثني  او حدثنا  ابو بكرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي فجاء الحسن فركب علي ظهره، فقيل له: انك تصنع بهذا شيءا ما رايناك تصنع باحد؟ فقال: ان ابني هذا سيد ويصلح الله به [بين فءتين من المسلمين] ().
 قال الحسن: فما اهريق في ولايته محجمة من دم.
 [قال ابن عساكر:] كذا قال [الراوي في هذه الرواية] وهاشم بن القاسم انما يرويه عن المبارك نفسه، ومحمد بن راشد مزيد فيه.
   اخبرناه ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله حدثني ابي () انبانا هاشم:
 انبانا المبارك، انبانا الحسن، انبانا ابو بكرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس وكان الحسن بن علي عليهما السلام يثب علي ظهره اذا سجد، ففعل ذلك غير مرة فقالوا له: والله انك لتفعل بهذا شيءا ما رايناك تفعله باحد؟ قال المبارك فذكر شيءا ثم قال:  ان ابني هذا سيد وسيصلح الله تبارك وتعالي به بين فءتين من المسلمين.
 فقال الحسن: فوالله () بعد ان ولي لم يهرق في خلافته ملء محجمة من دم.
 
 [كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي واذا سجد يصعد الحسن علي كتفه فيضعه رسول الله وضعا رفيقا واذا فرغ من الصلاة كان يضمه اليه ويقبله فقيل له: يا رسول الله رايناك صنعت بالحسن ما لم تصنعه فيما مضي؟ فقال: انه ريحانتي من الدنيا..]   واخبرناه ابو سهل محمد بن ابراهيم، انبانا ابو الفضل الرازي، انبانا جعفر بن عبد الله، انبانا محمد بن هارون، انبانا محمد بن اسحاق، انبانا عفان بن مسلم:
 عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي فاذا سجد وثب الحسن علي ظهره  او علي عنقه  فرفع راسه رفيقا لءلا يصرع، ففعل ذلك غير مرة، فلما قضي صلاته، قالوا: يا رسول الله رايناك تصنع شيءا () ما رايناك صنعته؟ قال: انه ريحانتي من الدنيا وان ابني هذا سيد وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
 يعني الحسن بن علي.
   واخبرناه عاليا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو محمد الصريفيني () انبانا ابو القاسم ابن حبابة.
 واخبرناه ابو سهل ابن سعدويه، انبانا عبد الرحمان بن احمد بن الحسن، انبانا ابو مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب، قالا: انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد، انبانا علي بن الجعد:
 انبانا مبارك، عن الحسن عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان ابني هذا سيد عسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين. يعني الحسن بن علي.
   واخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن، انبانا ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي، انبانا محمد بن احمد بن محمد العنجار، انبانا خلف بن محمد، انبانا سهل بن يسار شاذونة () انبانا هارون بن الاشعث ابو عمران الهمداني، انبانا ابو سعيد مولي بني هاشم:
 انبانا مبارك بن فضالة، عن الحسن قال: حدثني ابو بكرة قال: جاء الحسن بن علي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صغير ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وكان اذا سجد صعد علي ظهره فيضعه وضعا رفيقا فلما صلي ضمه اليه وجعل يقبله، فقلنا للنبي صلي الله عليه وسلم:
 رايناك تصنع بالحسن ما لم تكن فيما مضي. فقال: ان ابني هذا ريحانتي من الدنيا، وان ابني هذا سيد () وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
 
   واخبرتنا به ام المجتبي قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء، انبانا ابو يعلي، انبانا هدبة بن خالد ابو خالد:
 انبانا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وكان الحسن بن علي اذا سجد وثب علي عنقه  او علي ظهره  فرفعه النبي صلي الله عليه وسلم رفعا رفيقا، ففعل ذلك غير مرة () فلما انصرف ضمه اليه وقبله فقالوا: يا رسول الله انك صنعت اليوم بالحسن شيءا ما رايناك صنعته به؟ فقال: انه ريحانتي من الدنيا وان ابني هذا سيد وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
 قال الحسن: فما عدا ان ولي اهريق فيما كان من امره محجمة دم ().
 واما حديث عمرو [بن عبيد]:
   فاخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو عمرو عبد الرحمان بن محمد الفارسي، انبانا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، انبانا احمد ابن موسي بن الفضل بن معدان الحراني، انبانا عمرو بن هشام، انبانا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق ():
 عن عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن ابي بكرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي فجاء الحسن وهو غلام فلما سجد النبي صلي الله عليه وسلم ركب علي ظهره كاني () انظر الي رجليه يقلبهما علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من السجود اخذه اخذا رفيقا حتي وضعه بالارض، فلما فرغ من صلاته اقبل عليه بوجهه يقبله، فقال له رجل: اتفعل هذا بهذا الغلام؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابني [هذا] ريحانتي من الدنيا وانه سيد وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
 
 [ما رووا ان عمر بن الخطاب لما دون الدواوين الحق الحسن والحسين مع اهل بدر ففرض لكل واحد منهما خمسة الاف.
 وقضية تنزه الامام الحسن والحسين في بستان ابن عباس واخذه بركابهما عند الركوب.
 وقصة طواف الحسن والحسين وازدحام الناس عليهما عند الطواف. وقصة المداحي ولعب الاطفال بها].
     اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي /  / ا / انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو عمر ابن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عمر، حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي عن ابيه [قال:] ان عمر بن الخطاب لما دون الدواوين () وفرض العطاء الحق الحسن والحسين بفريضة ابيهما مع اهل بدر لقرابتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرض لكل واحد منهما خمسة الاف درهم.
 قال [الحسين بن الفهم:] وانبانا محمد بن سعد (): انبانا عبد الله بن موسي، انبانا قطري الخشاب مولي طارق، انبانا مدرك بن زياد () قال: كنا في حيطان ابن عباس فجاء ابن عباس () وحسن وحسين فطافوا في البستان فنظروا ثم جاءوا الي ساقية فجلسوا علي شاطءها فقال لي حسن:
 يا مدرك اعندك غداء؟ قلت: قد خبزنا. قال: اءت به. قال: فجءته بخبز وشء من ملح جريش وطاقتين [من] بقل فاكل ثم قال: يا مدرك ما اطيب هذا؟ ثم اتي بغداءه  وكان كثير الطعام
 
 طيبه  فقال لي: يا مدرك اجمع لي غلمان البستان. قال: [فجمعتهم] فقدم اليهم فاكلوا ولم ياكل فقلت الا تاكل؟ فقال: ذاك كان اشهي عندي من هذا، ثم قاموا فتوضاوا، ثم قدمت دابة الحسن فامسك له ابن عباس بالركاب وسوي عليه، ثم جء بدابة الحسين فامسك له ابن عباس بالركاب وسوي عليه، فلما مضيا قلت [لابن عباس]: انت اكبر منهما تمسك لهما وتسوي عليهما؟
 فقال: يا لكع اتدري من هذان؟ هذان ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم او ليس هذا مما انعم الله علي به ان امسك لهما واسوي علهما؟ ().
 قال: وانبانا محمد بن سعد () انبانا احمد بن عبد الله بن يوسف () انبانا زهير بن معاوية، انبانا عمار بن ابي معاوية الدهني () حدثني ابو سعيد. قال: رايت الحسن والحسين صليا مع الامام العصر () ثم اتيا الحجر فاستلماه ثم طافا اسبوعا وصليا ركعتين، فقال الناس هذان ابنا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فحطمهما () الناس حتي لم يستطيعا ان يمضيا ومعهما رجل من الركانات فاخذ الحسين بيد الركاني () ورد الناس عن الحسن  وكان يجله  وما رايتهما مرا بالركن الذي يلي الحجر من جانب الحجر الا استلماه. قال: قلت لابي سعيد:
 فلعله () بقي عليهما بقية من اسبوع قطعته الصلاة؟ قال: لابل طافا اسبوعا تاما.
 قال: وانبانا ابن سعد () انبانا الفضل بن دكين، انبانا عبيد ابو الوسيم الجمال، عن سليمان ابي شداد () قال: كنت الاعب الحسن والحسين بالمداحي فكنت اذا اصبت مدحاته فكان
 
 يقول لي: [ا] يحل لك ان تركب بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ واذا اصاب مدحاني قال لي: اما تحمد ربك ان تركبك بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [هيبة عبد الله بن الزبير من الامام الحسن وتفسخ جبينه عرقا عندما كان يجالسه، وجوابه لمن عذله علي ذلك: انه ابن فاطمة عليها السلام، والله ما قامت النساء عن مثله].
   اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة () وابو حفص عمر بن ظفر المقرء وابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري اجازة، قالوا: انبانا الحسين بن علي بن احمد بن البسري، انبانا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، انبانا احمد ابن منصور الرمادي:
 انبانا عبد الرزاق، قال: قال لي عبد الله بن مصعب: كان رجل عندنا قد انقطع في العبادة، فاذا ذكر عبد الله بن الزبير بكي، واذا ذكر عليا نال منه! قال: فقلت: ثكلتك امك لروحة من علي او عدوة [منه] في سبيل الله () خير من عمر عبد الله بن الزبير حتي مات، ولقد اخبرني ابي ان عبد الله بن عروة اخبره قال: رايت عبد الله بن الزبير قعد الي الحسن بن علي في غداة
 
 من الشتاء باردة، قال: فوالله ما قام حتي تفسخ جبينه عرقا!! [قال:] فغاظني ذلك فقمت اليه فقلت: يا عم. قال: ما تشاء؟ قلت: رايتك قعدت الي الحسن بن علي فما قمت [من عنده] حتي تفسخ جبينك عرقا! قال: يا ابن اخي انه ابن فاطمة لا والله ما قامت النساء عن مثله.
 [مقام كريم لنعمان بن عجلان الانصاري وقوله في جواب معاوية لما سال: من اكرم الناس؟ وقوله في جواب عمرو بن العاص].
   اخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله اذنا ومناولة وقرا علي اسناده، انبانا ابو علي محمد ابن الحسين، انبانا ابو الفرج المعافا بن زكريا، انبانا الحسن بن علي بن المرزبان النحوي انبانا عبد الله بن هارون النحوي انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو عثمان قال: سمعت ابا الحسن المداءني يقول:
 قال معاوية  وعنده عمرو بن العاص وجماعة من الاشراف : من اكرم الناس ابا واما وجدا وجدة وخالا وخالة وعما وعمة؟
 فقام النعمان بن العجلان الزرقي فاخذ بيد الحسن فقال: هذا ابوه علي وامه فاطمة وجده رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدته خديجة وعمه جعفر وعمته ام هانء بنت ابي طالب وخاله القاسم وخالته زينب.
 فقال عمرو بن العاص: احب بني هاشم دعاك الي ما عملت؟ قال ابن العجلان: يا ابن العاص () [ا] ما علمت انه من التمس رضي مخلوق بسخط الخالق حرمه الله امنيته وختم له بالشقاء في اخر عمره؟ بنو هاشم انضر قريش عودا واقعدها سلما وافضلها احلاما.
 [ما رووه من حكومة معاوية بين الامام الحسن ويزيد بن معاوية لما تفاخرا].
   اخبرنا ابو بكر محمد بن شجاع اللفتواني انبانا ابو عمرو ابن مندة، انبانا ابو محمد ابن يوه، انبانا ابو الحسن اللنباني انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا القرشي قال: زعم داوود بن رشيد  / ب / انبانا ابو المليح، انبانا ابو هاشم الجعفي قال:
 
 فاخر يزيد بن معاوية الحسن بن علي فقال معاوية ليزيد: فاخرت الحسن؟ قال: نعم.
 قال: لعلك تقول: ان امك مثل امه وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولعلك تقول: ان جدك مثل جده؟ وكان جده رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما ابوك وابوه فقد تحاكما الي الله عز وجل فحكم ابيك علي ابيه [كذا] ().
 [استفسار معاوية عن رجل من اهل المدينة شرح سيرة الامام الحسن وعاداته الحسنة]   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو عمر ابن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا علي ابن محمد () [عن محمد] عن محمد بن عمر العبدي عن ابي سعيد:
 ان معاوية قال لرجل من اهل المدينة من قريش: اخبرني عن الحسن بن علي، قال: يا امير المءمنين اذا صلي الغداة جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس، ثم يساند ظهره فلا يبقي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل له شرف الا اتاه فيتحدثون حتي اذا ارتفع النهار صلي ركعتين ثم نهض فياتي امهات المءمنين فيسلم عليهن فربما اتحفنه ثم ينصرف الي منزله، ثم يروح فيصنع مثل ذلك.
 فقال: [معاوية] ما نحن معه في شء.
 
 [ابتلاء من ابغض الامام الحسن من غير وجه بالنوم المدهش وانه كان يري في منامه انه يقء كبده].
   اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو القاسم التنوخي انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري () انبانا ابو طلحة محمد بن موسي بن محمد بن عبد الله الانصاري، انبانا ابو السيار احمد بن حمويه التستري البزاز () انبانا نهار بن عثمان ابو معاذ الليثي، انبانا مسعدة بن اليسع:
 عن خلف بن زياد الباهلي عن مجالد (): ان رجلا بعث مولاة له الي الحسن بن علي في حاجة، قالت: فرايته يتوضا، فلما فرغ مسح رقبته برقعة فمقته. فرايت في منامي كان فت كبدي ().
 
 [ما قاله احمد بن حنبل حول تعريف الامام الحسن ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغصن شجرة النبوة، وفرع دوحة الرسالة].
   اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا ابو الحسين ابن الطيوري، انبانا الحسين بن جعفر، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن احمد العتيقي.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله البلخي، انبانا ثابت بن بندار، انبانا الحسين بن جعفر، قالوا: انبانا الوليد بن بكر انبانا علي بن احمد بن زكريا، انبانا صالح بن احمد، حدثني بي احمد، قال الحسن بن علي بن ابي طالب مدني تابعي ثقة ().
 [قول الامام الحسن: " اني استحيي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته " ثم حجه ماشيا خمس وعشرين مرة. وانه عليه السلام قاسم الله ماله مرتين او ثلاث مرات].
   انبانا ابو علي الحسن بن احمد  وحدثني ابو مسعود الاصبهاني عنه  انبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا ابي وابو محمد ابن حيان، قالا: انبانا محمد بن نصير، انبانا اسماعيل بن عمرو البجلي، انبانا العباس بن الفضل، عن القاسم، عن محمد بن علي قال:
 قال الحسن بن علي: اني استحيي من ربي عز وجل ان القاه ولم امش الي بيته ().
 [قال]: فمشي عشرين مرة من المدينة علي رجليه.
   اخبرنا ابو العز ابن كادش، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو الحسن ابن لءلء،
 
 انبانا ابو حفص عمر بن ايوب السقطي () انبانا داوود بن رشيد، انبانا حفص بن جعفر، عن ابيه قال: حج الحسن ماشيا ونجاءبه تقاد الي جنبه.
   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو بكر احمد بن الحسين () انبانا محمد ابن عبد الله الحافظ، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار.
 حيلولة: واخبرنا ابو المعالي عبد الله بن احمد بن محمد الحلواني، انبانا ابو بكر ابن خلف، انبانا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو عبد الله الصفار، انبانا احمد بن مهدي، انبانا عبد الله بن محمد النفيلي، انبانا زهير بن معاوية، انبانا عبد الله بن الوليد، ان عبد الله بن عبيد بن عمير حدثهم قال:
 قال عبد الله بن العباس: ما ندمت علي شء فاتني في شبابي الا اني لم احج ماشيا، ولقد حج الحسن بن علي خمسة وعشرين حجة ماشيا وان النجاءب لتقاد معه، ولقد قاسم الله ماله ثلاث مرات حتي انه [كان] يعطي الخف ويمسك النعل.
 [قال ابن عساكر:] زاد البيهقي: ابن عمير يقول ذلك رواية عن الحسن بن علي.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء، قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير بن بكار، قال: وحدثني عمي () قال: [و] ذكر عن علي بن زيد بن جدعان التيمي قال: حج الحسن ابن علي خمس عشرة مرة ماشيا، وخرج من ماله مرتين وقاسم الله [ماله] ثلاث مرات حتي ان كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا ويعطي خفا ويمسك خفا.
 [قال ابن عساكر:] هذا منقطع: [وقد ورد موصولا]:
 
   وقد اخبرناه موصولا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا علي ابن محمد، عن خلاد بن عبيدة:
 عن علي بن زيد بن جدعان، قال: حج الحسن بن علي خمسة عشر () حجة ماشيا، وان النجاءب لتقاد معه، وخرج من ماله لله مرتين. وقاسم الله ماله ثلاث مرات حتي ان كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا ويعطي خفا ويمسك خفا.
   اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن محمد الفقيه، انبانا نصر بن ابراهيم الزاهد /  / ا / انبانا ابو الفرج عبيد الله بن محمد بن يوسف المراغي انبانا عيسي بن عبيد الله بن عبد العزيز الموصلي، انبانا ابو بكر محمد بن صلة الحيري السنجاري [كذا] انبانا ابو علي نصر بن عبد الملك السنجاري انبانا عبد الرحمان بن محمد  وهو ابن سلام  عن محمد بن ربيعة، عن المغيرة بن زياد:
 عن ابن ابي نجيح: ان الحسن بن علي حج خمسا وعشرين حجة ماشيا () وقاسم الله جل ثناءه ماله مرتين.
     انبانا ابو علي الحداد، انبانا ابو نعيم () انبانا ابو احمد محمد بن احمد ابن اسحاق الانماطي، انبانا احمد بن سهل بن ايوب، انبانا خليفة بن خياط، انبانا عبد الله بن داوود، انبانا المغيرة بن زياد:
 عن ابن ابي نجيح: ان الحسن بن علي حج ماشيا وقسم ماله نصفين.
 قال: وانبانا خليفة، انبانا عامر بن حفص، انبانا شهاب بن عامر: ان الحسن بن علي قاسم الله تعالي ماله مرتين حتي تصدق بفرد نعله.
 .
 
 [في انه كان للامام الحسن عليه السلام لوح فيه سورة الكهف فكان يءتي به فيقراها، وكان يطاف به معه حيث طاف من نساءه].
  اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو نصر ابن قتادة، انبانا ابو الحسن علي بن الفضل بن محمد بن عقيل، انبانا ابو شعيب الحراني، انبانا علي بن المديني، انبانا جرير بن عبد الحميد، عن المغيرة:
 عن ام موسي قالت: كان الحسن بن علي اذا اوي الي فراشه بالليل () اتي بلوح [منقوش] فيه سورة الكهف فيقراها. قالت: وكان () يطاف بذلك اللوح معه حيث طاف من نساءه.
 [طلب امير المءمنين عليه السلام من ابنه الحسن ان يخطب الناس، واعتذار الحسن بالهيبة منه، وتغيب امير المءمنين عنه، وخطبة الحسن عليه السلام. وقول الامام الحسن في جواب معاوية].
    اخبرنا ابو بكر الشاهد، انبانا الحسن بن علي العدل، انبانا محمد بن العباس الخزاز، انبانا احمد بن معروف الخشاب، انبانا الحسين بن محمد الفقيه، انبانا محمد بن سعد () انبانا الفضل بن دكين، انبانا معمر بن يحيي بن سام () قال:
 سمعت جعفرا قال: سمعت ابا جعفر قال: قال علي [للحسن]: قم فاخطب الناس يا حسن.
 قال: اني اهابك ان اخطب وانا اراك. فتغيب [امير المءمنين عليه السلام] عنه حيث يسمع كلامه ولا يراه، فقام الحسن فحمد الله واثني عليه وتكلم ثم نزل. فقال علي (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) () .
 
 [وبالسند المتقدم انفا] قال [الحسين بن محمد]: وانبانا محمد بن سعد () انبانا علي بن محمد، عن ابي عبد الرحمان العجلاني، عن سعيد بن عبد الرحمان، عن ابيه، قال:
 تفاخر قوم من قريش [بين يدي معاوية] فذكر كل رجل منهم ما فيه، فقال معاوية للحسن:
 يا ابا محمد ما يمنعك من القول فما انت بكليل اللسان؟ قال: يا امير المءمنين ما ذكروا مكرمة ولا فضيلة الا ولي محضها ولبابها () ثم قال:
 فيم الكلام وقد سبقت مبرزا * سبق الجياد من المدي المتنفس [حديث هشام القناد في اشتراء الامام الحسن عليه السلام منه المتاع ثم هبته عامة ما اشتراه وقوله: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: المغبون لا محمود ولا ماجور].
  اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو محمد الصريفيني، انبانا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكناني، انبانا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي، انبانا كامل بن طلحة:
 انبانا ابو هشام القناد، قال: كنت احمل المتاع من البصرة الي الحسن بن علي وكان يماكسني فلعلي لا اقوم من عنده حتي يهب عامته، ويقول: ان ابي حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المغبون لا محمود ولا ماجور ().
 .
 
 [بيان نموذج من مكارم اخلاقه عليه السلام واحسانه علي المحتاجين والاملين].
  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، انبانا احمد بن محمود، انبانا ابو بكر الاصبهاني، انبانا عبد الله بن احمد بن موسي الجواليقي، انبانا ابو موسي محمد بن المثني، انبانا عبد الاعلي:
 عن هشام، عن ابن سيرين ان الحسن بن علي كان يجيز الرجل الواحد بماة الف.
  اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو الحسن الدارقطني، انبانا الطيبي [ظ] عبد الله بن الهيثم، انبانا الحكم بن عمرو الانماطي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين ابن النقور، وابو القاسم ابن البسري قالا: انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن نصر بن بحير [ظ] انبانا علي بن عثمان ابن نفيل، قالا: انبانا ابو مسهر:
 انبانا سعيد بن عبد العزيز ان الحسن بن علي بن ابي طالب سمع الي جنبه رجلا يسال ان يرزقه الله عشرة الاف درهم () فانصرف فبعث بها اليه.
 و [هذا] اللفظ لابن البناء.
 [عنايته عليه السلام بالفقراء وجمعه المال لهم وتفريقه عليهم في ايام امير المءمنين عليه السلام].
   اخبرنا ابو بكر الانصاري، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو عمرا بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا عبيد الله بن موسي، انبانا اسراءيل:
 .
 
 عن ابي اسحاق عن حارثة، عن علي انه خطب الناس، ثم قال : ان ابن اخيكم الحسن بن علي قد جمع ما لا وهو يريد ان يقسمه بينكم. فحضر الناس فقام الحسن فقال: انما جمعته للفقراء. فقام نصف الناس ثم كان اول من اخذ منه الاشعث بن قيس.
 [مرور الامام الحسن عليه السلام علي بستان فيه غلام بيده رغيف ياكل منه لقمة ويطعم الكلب الواقف امامه لقمة، وسءال الامام عنه وجواب الغلام له، ثم حلف الامام للغلام ان لا يبرح من مكانه حتي يرجع اليه، ثم ذهابه الي صاحب البستان واشتراءه منه ورجوعه الي الغلام وعتقه اياه وهبته البستان له].
  اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن خيرون: انبانا ابو بكر الخطيب () انبانا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الفقيه () انبانا مقاتل بن محمد بن بنان العكي قال:
 سمعت ابراهيم بن اسحاق المعروف بالحربي يقول  وقد سالوه عن حديث عباس البقال فقال:
 خرجت الي الكبش () ووزنت لعباس البقال دانقا الا فلسا فقال لي: يا ابا اسحاق حدثني حديثا في السخاء فلعل الله عز وجل يشرح صدري فاعمل شيءا. قال: فقلت له: نعم:
 روي عن الحسن بن علي انه كان مارا في بعض حيطان المدينة فراي اسود بيده رغيف /  / ب / ياكل لقمة ويطعم الكلب لقمة الي ان شاطره الرغيف، فقال له الحسن: ما حملك علي ان شاطرته ولم تغابنه فيه بشء؟ فقال: استحت عيناي من عينيه ان اغابنه. فقال له: غلام من انت؟ قال:
 غلام ابان بن عثمان. فقال له: والحاءط؟ قال: لابان بن عثمان. فقال له الحسن: اقسمت عليك لا برحت حتي اعود اليك. فمر فاشتري الغلام والحاءط وجاء الي الغلام فقال: يا غلام قد اشتريتك.
 فقام قاءما فقال: السمع والطاعة لله ولرسوله ولك يا مولاي. قال: وقد اشتريت الحاءط وانت حر لوجه الله والحاءط هبة مني اليك. قال: فقال الغلام: يا مولاي قد وهبت الحاءط للذي وهبتني له ().
 .
 
 قال: فقال عباس البقال: حسن والله يا ابا اسحاق، لابي اسحاق دانق الا فلسا، اعطه بدانق ما يريد. قلت: والله لا اخذت الا بدانق الا فلسا.
 [احسانه عليه السلام علي بعض مخالفي اهل البيت ومكافاته السيءة بالحسنة لمن كان يبغضه ويبغض اباه].
    انبانا ابو غالب شجاع بن فارس، انبانا محمد بن علي الحربي، انبانا محمد ابن عبد الله الدقاق () واحمد بن محمد العلاف.
 حيلولة: قال: وانبانا علي بن احمد الملطي انبانا احمد بن محمد العلاف، قالا: انبانا الحسين بن صفوان، انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا، حدثني محمد بن الحسين، انبانا عبيد الله بن محمد التميمي () انبانا عبيد الله بن عباس، عن شيخ من بني جمح:
 عن رجل من اهل الشام قال: قدمت المدينة فرايت رجلا جهري كحالة () فقلت: من هذا؟ قالوا: الحسن بن علي [قال]: فحسدت والله عليا ان يكون له ابن مثله، قال: فاتيته فقلت: انت ابن ابي طالب؟ قال: ابي ابنه. فقلت: بك وبابيك وبك وبابيك. قال: وازم () لا يرد الي شيءا، ثم قال: اراك غريبا فلو استحملتنا حملناك، وان استرفدتنا رفدناك، وان استعنت بنا اعناك. قال: فانصرفت والله عنه وما في الارض احد احب الي منه ().
 قال: وانبانا ابن ابي الدنيا حدثني سليمان بن ابي شيخ، حدثني ابي وصالح بن سليمان، قالا:
 
 قدم رجل المدينة وكان يبغض عليا فقطع به فلم يكن له زاد ولا راحلة، فشكي ذلك الي بعض اهل المدينة فقال له: عليك بحسن بن علي. فقال له الرجل: ما لقيت هذا الا في حسن وابي حسن [كذا] فقيل له: فانك لا تجد خيرا [الا] منه. فاتاه فشكي اليه فامر له بزاد وراحلة، فقال الرجل: الله اعلم حيث يجعل رسالاته.
 وقيل للحسن: اتاك رجل يبغضك ويبغض اباك فامرت له بزاد وراحلة؟ قال: افلا اشتري عرضي منه بزاد وراحلة؟!.
 [قيامه عليه السلام لقضاء حاجة من استعان به وقوله: لقضاء حاجة اخ لي في الله احب الي من اعتكاف شهر].
  اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو عمر ابن حيويه، انبانا يحيي بن محمد بن صاعد، انبانا الحسين بن الحسن، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا عبيد الله ابن الوليد الوصافي:
 عن ابي جعفر، قال: جاء رجل الي الحسين بن علي فاستعان به علي حاجة فوجده معتكفا فقال: لولا اعتكافي لخرجت معك فقضيت حاجتك.
 ثم خرج من عنده فاتي الحسن بن علي فذكر له حاجته فخرج معه لحاجته، فقال: اما اني قد كرهت ان اعنيك في حاجتي ولقد بدات بحسين () فقال: لولا اعتكافي لخرجت معك.
 فقال الحسن: لقضاء حاجة اخ لي في الله احب الي من اعتكاف شهر.
 
 [تركه عليه السلام الطواف لقضاء حاجة مءمن وقضاء حاجته ثم عوده الي طوافه وقوله لمن اعترض عليه].
  اخبرنا ابو القاسم الشحامي، انبانا ابو بكر البيهقي () انبانا ابو بكر ابن شاذان ببغداد، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب بن سفيان، انبانا عمرو بن خالد الاسدي:
 انبانا ابو حمزة الثمالي عن علي بن الحسين قال: خرج الحسن يطوف بالكعبة فقام اليه رجل فقال: يا ابا محمد اذهب معي في حاجتي الي فلان. فترك الطواف وذهب معه، فلما ذهب خرج اليه () رجل حاسد للرجل الذي ذهب معه، فقال: يا ابا محمد تركت الطواف وذهبت مع فلان الي حاجته؟ قال: فقال له الحسن: وكيف لا اذهب معه؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من ذهب في حاجة اخيه المسلم فقضيت حاجته كتبت له حجة وعمرة () وان لم تقض له كتبت له عمرة. فقد اكتسبت حجة وعمرة ورجعت الي طوافي.
 [احسانه عليه السلام الي حجاج زاروه ثم بيانه لهم فضل يوم عرفة والجمعة وما اعده الله لعباده في اليومين. وبعده في ذكر موارد من جوده وكرمه علي زوجاته، وفيها ايضا مطالب استطرادية اخر].
    اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد ابن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ().
 
 انبانا مسلم بن ابراهيم، عن القاسم بن الفضل، انبانا ابو هارون، قال:
 انطلقنا حجاجا فدخلنا المدينة فقلنا: لو دخلنا علي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن فسلمنا عليه، فدخلنا عليه فحدثناه بمسيرنا وحالنا، فلما خرجنا من عنده بعث الي كل رجل منا باربعماة اربعماة، فقلنا للرسول: انا اغنياء وليس بنا حاجة، فقال: لا تردوا عليه معروفه.
 فرجعنا اليه فاخبرناه بيسارنا وحالنا، فقال: لا تردوا علي معروفي فلو كنت علي غير هذه الحال كان هذا لكم يسير () اما اني مزودكم: ان الله [تبارك وتعالي] يباهي ملاءكته بعباده يوم عرفة فيقول:
 " عبادي جاءني شعثا تتعرضون لرحمتي فاشهدكم اني قد غفرت لمحسنهم وشفعت محسنهم في مسيءهم " واذا كان يوم الجمعة فمثل ذلك.
 قال (): وانبانا علي بن محمد يعني المداءني عن ابي جعدبة عن ابن ابي مليكة قال:
 تزوج الحسن بن علي خولة ابنة منظور فبات ليلة /  / ا / علي سطح اجم () فشدت خمارها برجله والطرف الاخر بخلخالها، فقام من الليل فقال: ما هذا؟ قالت: خفت ان تقوم من الليل بوسنك () فتسقط فاكون اشام سخلة علي العرب؟! فاحبهما فاقام عندها سبعة ايام، فقال ابن عمر:
 لم نر ابا محمد منذ ايام فانطلقوا بنا اليه، فاتوه فقالت له خولة: احتبسهم حتي نهيء لهم غداءا [قال: نعم] قال: ابن عمر فابتدا الحسن حديثا الهانا بالاستماع اعجابا به حتي جاءنا الطعام.
 قال علي بن محمد: وقال قوم: التي شدت خمارها برجله [هي] هند بنت سهيل بن عمرو، وكان الحسن احصن تسعين امراة.
 قال: وانبانا محمد بن عمر، انبانا عبد الرحمان ابن ابي الموالي قال سمعت عبد الله بن حسن يقول: كان حسن بن علي قل ما يفارقه اربع حراءر، وكان صاحب ضراءر فكانت عنده ابنة منظور بن سيار الفزاري وعنده امراة من بني اسد من ال خزيم [ظ] فطلقهما وبعث الي كل واحدة منهما بعشرة الاف درهم وزقاق من عسل متعة، وقال لرسوله يسار بن سعيد بن يسار وهو مولاه:
 احفظ ما يقولان لك، فقالت الفزارية: بارك الله فيه وجزاه خيرا. وقالت الاسدية: متاع قليل من
 
 حبيب مفارق. فرجع فاخبره فراجع الاسدية وترك الفزارية ().
 قال: وانبانا محمد بن عمر، حدثني حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال علي: يا اهل الكوفة لا تزوجوا للحسن بن علي فانه رجل مطلاق. فقال رجل من همدان والله لنزوجنه فما رضي امسك وما كره طلق ().
  اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، وعلي بن المسلم الفقيهان، وابو المعالي الحسين بن حمزة، قالوا: انبانا ابو الحسن ابن ابي الحديد، انبانا جدي ابو بكر، انبانا ابو بكر الخراءطي، انبانا ابن الجنيد وهو ابراهيم، انبانا القواريري، انبانا عبد الاعلي:
 عن هشام، عن محمد بن سيرين قال: تزوج الحسن بن علي امراة فبعث اليها بماة جارية مع كل جارية الف درهم ().
  انبانا ابو علي الحداد، انبانا ابو نعيم، انبانا سليمان بن احمد () انبانا اسحاق ابن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري عن عبد الرحمان بن عبد الله، عن ابيه:
 عن الحسن بن سعد، عن ابيه قال: متع الحسن بن علي امراتين بعشرين الفا وزقاق من عسل فقالت احداهما واراها الحنفية: متاع قليل من حبيب مفارق.
    اخبرنا ابو القاسم الشحامي، انبانا ابو بكر البيهقي () انبانا ابو الحسن علي ابن الحسين بن علي البيهقي صاحب المدرسة بنيسابور، انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد
 
 القرميسيني بها، انبانا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي، انبانا محمد بن حميد الرازي، انبانا سلمة بن الفضل، انبانا عمرو ابن ابي قيس [الرازي الازرق].
 عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة قال: كانت الخثعمية تحت الحسن بن علي فلما ان قتل علي [و] بويع الحسن بن علي دخل عليها فقالت له: ليهنءك الخلافة. فقال: اظهرت الشماتة بقتل علي؟ انت طالق ثلاثا. فتلفعت في ثوبها () وقالت: والله ما اردت هذا. فمكثت حتي انقضت عدتها وتحولت فبعث اليها الحسن بن علي ببقية من صداقها وبمتعة عشرين الف درهم، فلما جاءها الرسول ورات المال قالت: متاع قليل من حبيب مفارق.
 فاخبر الرسول الحسن بن علي فبكي وقال: لولا اني سمعت ابي يحدث عن جدي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من طلق امراته ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره " لراجعتها.
 قال: وانبانا البيهقي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، انبانا احمد بن عبيد الصفار، انبانا ابراهيم بن محمد الواسطي، انبانا محمد بن حميد الرازي، انبانا سلمة بن الفضل، عن عمرو ابن ابي قيس:
 عن ابراهيم بن عبد الاعلي عن سويد بن غفلة، قال: كانت عاءشة الخثعمية عند الحسن بن علي، فلما قتل علي قالت: لتهنءك الخلافة. قال: لقتل علي تظهرين الشماتة؟ اذهبي فانت طالق ثلاثا. قال فتلفعت في ثوبها وقعدت حتي قضت عدتها فبعث اليها ببقية بقيت لها من صداقها وعشرة الاف
 
 صدقة فلما جاءها الرسول، قالت: متاع قليل من حبيب مفارق. فلما بلغه قولها بكي ثم قال:
 لولا: اني سمعت جدي  او حدثني ابي انه سمع جدي يقول " ايما رجل طلق امراته ثلاثا عند الاقراء او ثلاثا مبهمة لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره " لراجعتها.
 [قول منظور بن سيار الفزاري في شان الامام الحسن عليه السلام].
  انبانا ابو سعد المطرز، انبانا ابو نعيم، انبانا سليمان بن احمد () انبانا سهل بن موسي شيران الرامهرمزي، انبانا محمد بن عثمان ابن ابي صفوان الثقفي، انبانا قريش بن انس انبانا ابن عون:
 عن محمد قال: خطب الحسن بن علي الي منظور بن سيار بن ريان الفزاري () ابنته فقال:
 والله اني لانكحك واني لاعلم انك علق طلق ملق () غير انك اكرم العرب بيتا واكرمهم نسبا.
 [خطبة الامام الحسن عليه السلام يوم الجمعة وقراءته سورة ابراهيم علي المنبر].
    اخبرنا ابو بكر الانصاري، انبانا ابو محمد العدل، انبانا محمد بن العباس، انبانا ابو الحسن /  / ب / الخشاب، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا الفضل بن دكين، انبانا شريك:
 عن عاصم، عن ابي رزين قال: خطبنا الحسن بن علي يوم الجمعة فقرا [سورة] " ابراهيم " علي المنبر حتي ختمها.
 قال: وانبانا محمد بن عمر، حدثني علي بن عمر عن ابيه عن علي بن حسين قال: كان حسن بن علي مطلاقا للنساء، وكان لا يفارق امراة الا وهي تحبه.
 
 [ما رووه عن ابن سيرين من ان الامام الحسن كان يقول:: الطعام اهون من ان يدعي اليه]   اخبرنا ابو الحسين ابن ابي الحديد، انبانا جدي ابو عبد الله، انبانا علي بن موسي بن الحسين ابن السمسار، انبانا ابو علي محمد بن محمد بن ادم الفزاري املاءا، انبانا ابو بكر احمد ابن علي بن سعيد القاضي، انبانا شريح بن يونس، انبانا هشيم، عن منصور:
 عن ابن سيرين قال: كان الحسن بن علي يدعو الي طعامه احدا يقول هو اهون من ان يدعي اليه احد ().
 [ما اختلقوه علي جويرية بن اسماء، او اختلقه هو من تبراة الظالمين ومحامات من لعنه رسول الله صلي الله عليه واله وهو في صلب ابيه من طريق بيان خصيصة شهيرة للامام الحسن عليه السلام].
   اخبرنا ابو محمد الحسن ابن ابي بكر ابن ابي الرضا، انبانا الفضيل بن يحيي الفضيلي، انبانا ابو محمد ابن ابي شريح، انبانا محمد بن عقيل بن الازهر، انبانا محمد بن فضيل، انبانا سعيد بن عامر:
 عن جويرية بن اسماء، قال: لما مات الحسن بن علي بكي مروان في جنازته () فقال له حسين:
 اتبكيه وقد كنت تجرعه ما تجرعه؟ فقال: اني كنت افعل ذلك الي احلم من هذا. واشار بيده الي الجبل ().
 
 [في ان الامام الحسن كان يصون لسانه عما لا ينبغي وانه لم يسمع منه كلمة فحش قط وانه كان بينه وبين مروان كلام وكان مروان يغلظ له فاسكته الامام عليه السلام باحسن وجه وافضل طريق.].
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء، قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير بن بكار، قال: وحدثني عمي قال: وروي ابن عون:
 عن عمير بن اسحاق قال: قال [معاوية:] () ما تكلم عندي احد كان احب الي اذا تكلم ان لا يسكت من الحسن بن علي، وما سمعت منه كلمة فحش قط الا مرة فانه كان بين الحسين ابن علي وعمرو بن عثمان خصومة في ارض فعرض الحسين امرا لم يرضه عمرو، فقال الحسن:
 ليس له عندنا الا ما رغم انفه. قال: فهذه اشد كلمة فحش سمعتها منه قط.
 
 [قال ابن عساكر:] هذا منقطع [وقد ورد ايضا من غير انقطاع]:
     وقد اخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي:
 عن ابن عون: عن عمير بن اسحاق، قال: ما تكلم عندي احد كان احب الي اذا تكلم ان لا يسكت من الحسن بن علي، وما سمعت منه كلمة فحش قط الا مرة، فانه كان بين الحسين ابن علي وعمرو بن عثمان بن عفان خصومة في ارض فعرض حسين امرا لم يرضه عمرو فقال الحسن: فليس له () عندنا الا ما رغم انفه. قال: فهذا اشد كلمة فحش سمعتها منه قط ().
 قال (): وانبانا الفضل بن دكين، انبانا مسافر الجصاص عن رزيق بن سوار، قال: كان بين الحسن ابن علي وبين مروان كلام فاقبل عليه مروان فجعل يغلظ له وحسن ساكت، فامتخط مروان بيمينه فقال له الحسن: ويحك: اما علمت ان اليمين للوجه والشمال للفرج؟ اف لك.
 فسكت مروان.
 [قبسات من الحكم المروية عن الامام الحسن عليه السلام اولها قوله:  لما بلغه قول ابي ذر  من اتكل علي حسن اختيار الله له لم يتمن انه في غير الحالة التي اختار الله تعالي له].
   اخبرنا ابو بكر رستم بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري بطابران، انبانا ابو القاسم سهل بن ابراهيم بن ابي القاسم السبعي ()  واجازه لي سهل  انبانا الشيخ العارف ابو سعيد فضل الله بن
 
 ابي الحسين، انبانا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد السرخسي انبانا ابو علي اسماعيل بن محمد، انبانا محمد بن يزيد المبرد، قال:
 قيل للحسن بن علي: ان ابا ذر يقول: الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة . فقال: رحم الله ابا ذر، اما انا فاقول: من اتكل [ظ] علي حسن اختيار الله له لم يتمن انه في غير الحالة التي اختار الله تعالي له، وهذا حد الوقوف علي الرضا بما تصرف به القضاء.
 [كلامه عليه السلام مع جعيد بن همدان في تقسيم الناس الي اربعة اقسام].
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا محمد بن علي بن الحسين بن سكينة، انبانا محمد بن فارس بن محمد الغوري، انبانا محمد بن جعفر بن احمد العسكري () انبانا عبد الله بن محمد القرشي، انبانا يوسف بن موسي، انبانا ابو عثمان عن سهل بن شعيب:
 عن قنان النهمي عن جعيد بن همدان ان الحسن بن علي قال له: يا جعيد بن همدان ان الناس اربعة: فمنهم من له خلاق وليس له خلق، ومنهم من له خلق وليس له خلاق، ومنهم من ليس له خلق ولا خلاق  فذاك اشر الناس () ومنهم من له خلق وخلاق فذاك افضل الناس ().
 
 [كلامه عليه السلام في وصف اخ له كان يعظمه في عينه تحليه بالمكارم].
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن خيرون، انبانا ابو بكر الخطيب، اخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الواحد، انبانا احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبانا محمد بن الحسين بن حميد اللخمي حدثني خضر بن ابان بن عبيدة الواعظ، حدثني عثيم البغدادي الزاهد ():
 حدثني محمد بن كيسان ابو بكر الاصم قال: قال الحسن بن علي ذات يوم لاصحابه: اني اخبركم عن اخ لي وكان من اعظم الناس في عيني وكان راس ما عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه ().
 [و] كان خارجا من سلطان بطنه، فلا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر اذا وجد ().
 [و] كان خارجا من سلطان فرجه فلا يستخف له عقله ولا رايه.
 [و] كان خارجا من سلطان الجهلة فلا يمد يدا الا علي ثقة المنفعة ().
 [و] كان لا يسخط /  / ا / ولا يتبرم.
 [و] كان اذا جامع العلماء يكون علي ان يسمع احرص منه علي ان يتكلم .
 [و] كان اذا غلب علي الكلام لم يغلب علي الصمت.
 [و] كان اكثر دهره صامتا فاذا قال بذ القاءلين ().
 
 [و] كان لا يشارك في دعوي ولا يدخل في مراء، ولا يدلي بحجة حتي يري قاضيا () [و] كان يقول ما يفعل، ويفعل مالا يقول تفضلا وتكرما ().
 [و] كان لا يغفل عن اخوانه ولا يختص بشء دونهم ().
 [و] كان لا يلوم احدا فيما يقع العذر في مثله.
 [و] كان اذا ابتداه امران () لا يدري ايهما اقرب الي الحق نظر فيما هو اقرب الي هواه فخالفه.
 [ما اجاب به الامام الحسن اباه امير المءمنين عليه السلام لما ساله عن اشياء من صفات الكمال واضدادها].
   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله وابو الحسن علي ابنا حمزة بن اسماعيل بن حمزة الموسويان، وابو نصر احمد بن محمد ابن ابي العباس () وابو جعفر محمد بن علي بن محمد الفقيهان، وابو النصر عبد الرحمان بن عبد الجبار بن عثمان، وابو الفتح محمد بن الموفق بن محمد المعدلان، وابو المظفر عبد الفاطر بن عبد الرحيم بن عبد الله ابن ابي بكر المقرء قالوا: انبانا ابو سهل نجيب ابن ميمون بن علي الواسطي، انبانا ابو علي منصور بن عبد الله بن خالد الذهلي () انبانا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه ببغداد [قال:] انبانا محمد بن عبد الله بن سليمان، انبانا علي بن المنذر، انبانا عثمان بن سعيد الزيات، حدثني ابو رجاء الحبطي من اهل تستر () انبانا شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق:
 
 عن الحرث ان عليا سال ابنه الحسن عن اشياء من المروءة؟ [ف‍] قال: يا بني ما السداد؟ قال:
 يا ابة دفع المنكر بالمعروف. قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة، قال: فما المروءة؟
 قال: العفاف واصلاح المال. قال: فما الدقة ()؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير. قال:
 فما اللءم؟ قال: احراز المرء نفسه وبذله عرسه. قال: فما السماحة؟ قال: البذل من اليسير والعسير.
 قال: فما الشح؟ قال: ان تري ما انفقت تلفا. قال: فما الاخاء ؟ قال: المواخات في الشدة والرخاء.
 قال: فما الجبن؟ قال: الجراة علي الصديق والنكول عن العدو (). قال: فما الغنيمة؟ قال: الرغبة في التقوي والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة. قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس.
 [قال ابن عساكر:] وقد وقعت الي هذه الحكاية اتم مما ها هنا:
   اخبرنا بها ابو حفص عمر بن محمد بن الحسن الفرغولي، انبانا ابو القاسم ابراهيم بن عثمان الحلالي () انبانا حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي، انبانا ابو بكر احمد بن الحسين بن عبد العزيز بعكبرا، انبانا ابو القاسم بدر بن الهيثم القاضي ببغداد.
 حيلولة: واخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله فيما قرا علي اسناده وناولني اياه وقال: اروه عني انبانا ابو علي محمد بن الحسين، انبانا ابو الفرج المعافا بن زكريا () انبانا بدر بن الهيثم الحضرمي،
 
 انبانا علي بن المنذر الطريقي () انبانا عثمان بن سعيد، انبانا محمد بن عبد الله ابو رجاء من اهل تستر، انبانا شعبة بن الحجاج الواسطي:
 عن ابي اسحاق الهمداني عن الحرث الاعور [قال:] ان عليا عليه الصلاة والسلام سال ابنه الحسن عن اشياء من امر المروءة  وقال ابن كادش: من المروءة.  فقال:
 يا بني ما السداد؟ قال: يا ابة السداد: دفع المنكر بالمعروف. قال: فما الشرف؟ قال:
 اصطناع العشيرة وحمل الجريرة. قال: فما المروءة؟ قال: العفاف واصلاح المال (). قال: فما الدقة؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير. قال: فما اللءم؟ قال: احراز المرء نفسه وبذله عرسه من اللءم. قال: فما السماحة؟ قال: البذل في العسر واليسر. قال: فما الشح؟ قال: ان تري ما في يديك شرفا وما انفقته تلفا. قال: فما الاخاء؟ قال: الوفاء في الشدة والرخاء. قال: فما الجبن؟
 قال: الجراة علي الصديق والنكول عن العدو. قال: فما الغنيمة؟ قال: الرغبة في التقوي والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة. قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس. قال: فما الغنا؟
 قال: رضا النفس بما قسم الله عز وجل لها وان قل، فانما الغني غني النفس. قال : فما الفقر؟
 قال: شره النفس في كل شء. قال: فما المنعة؟ قال: شدة الباس ومقارعة اشد الناس. قال:
 فما الذل؟ قال: الفزع عند المصدوقة قال: فما الجراة؟ قال: مواقفة الاقران. قال: فما الكلفة؟
 قال: كلامك فيما لا يعينك. قال: فما المجد؟ قال: ان تعطي في الغرم وان تعفو عن الجرم ().
 قال: فما العقل؟ قال: حفظ القلب كلما استرعيته. قال: فما الخرق؟ قال؟ معاداتك لامامك ورفعك عليه كلامك. قال: فما السناء؟ قال: اتيان الجميل وترك القبيح. قال: فما الحزم؟
 قال: طول الاناة () والرفق بالولاة والاحتراس من الناس بسوء الظن هو الحزم. قال: فما الشرف؟
 قال: موافقة الاخوان وحفظ الجيران. قال: فما السفه؟ قال: اتباع الدناة ومصاحبة الغواة.
 قال: فما الغفلة؟ قال: تركك المسجد () وطاعتك المفسد. قال: فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد /  / ب / عرض عليك. قال: فما السيد؟ قال: السيد الاحمق في المال المتهاون في عرضه يشتم فلا يجيب [و] المختزن بامر عشيرته هو السيد ().
 
 قال: ثم قال علي عليه السلام: يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا ايمان كالحياء والصبر () وافة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة الحلم السفه، وافة العبادة الفترة، وافة الظرف الصلف () وافة الشجاعة البغي، وافة السماحة المن، وافة الجمال الخيلاء، وافة الحسب الفخر.
 يا بني لا تستخفن برجل تراه ابدا () فان كان اكبر منك فعد انه ابوك، وان كان مثلك فهو اخوك، وان كان اصغر منك فاحسبه انه ابنك.
 [قال ابن عساكر:] فهذا ما سال علي بن ابي طالب ابنه الحسن عن اشياء من المروءة واجابه الحسن واللفظ لرواية ابن كادش وزاد: قال: قال القاضي ابو الفرج: في هذا الخبر من جوابات الحسن اباه عما ساءله عنه من الحكمة وجزيل الفاءدة ما ينتفع به من راعاه وحفظه ووعاه وعمل به، وادب نفسه بالعمل عليه وهداها بالرجوع اليه () وتتوفر فاءدته بالوقوف عنده، وفيما رواه في اضعافه امير المءمنين رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مالا غني بكل لبيب عليم ومدره حكيم [ظ] عن حفظه وتامله، والمسعود من هدي لتقبله، والمحدود من وفق لامتثاله وتقبله ().
 
 [اجوبة الامام الحسن عليه السلام عن اسءلة اخر سءل عنها].
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انبانا ابو الحسن رشاء بن نظيف، انبانا الحسن بن اسماعيل، انبانا احمد بن مروان، انبانا محمد بن موسي، انبانا محمد بن الحرث عن المداءني:
 قال: قال معاوية للحسن بن علي بن ابي طالب: ما المروءة يا ابا محمد؟ فقال: فقه الرجل في دينه واصلاح معيشته وحسن مخالقته (). قال: فما النجدة؟ قال: الذب عن الجار، والاقدام علي الكريهة والصبر علي الناءبة. قال: فما الجود؟ قال: التبرع بالمعروف والاعطاء قبل السءال والاطعام في المحل ().
     اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، انبانا ابو محمد الحسن بن علي، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا محمد بن خلف بن المرزبان، انبانا احمد بن منصور  وليس بالرمادي  انبانا العتبي قال:
 سال معاوية الحسن بن علي عن الكرم والمروءة؟ فقال الحسن: اما الكرم فالتبرع بالمعروف والاعطاء قبل السءال، والاطعام في المحل.
 واما المروءة فحفظ الرجل دينه واحراز نفسه من الدنس، وقيامه بضيفه واداء الحقوق وافشاء السلام.
 قال: وانبانا محمد بن خلف بن المرزبان، حدثني مسلم بن يزيد، انبانا ابو الفضل الرياشي انبانا العتبي قال:
 سال معاوية بن ابي سفيان الحسن بن علي بن ابي طالب عن المروءة والكرم؟ فقال الحسن بن علي: اما الكرم فالتبرع بالمعروف والاعطاء قبل السءال والاطعام في المحل.
 
 واما المروءة فحفظ الرجل دينه واحراز نفسه من الدنس، وقيامه بضيفه واداء الحقوق وافشاء السلام.
 قال: وانبانا محمد بن خلف بن المرزبان، حدثني عبد الرحمان بن محمد الكوفي انبانا العباس ابن هشام، عن هشام بن محمد، انبانا ابو بكر الرفاعي عن من حدثه [قال]:
 ان علي بن ابي طالب سال ابنه الحسن بن علي فقال: يا بني ما السداد؟ قال: دفع المنكر بالمعروف قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة. قال: فما المروءة؟ قال: العفاف واصلاح المال.
     اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو الحسين ابن النقور، وابو منصور ابن العطار، قالا: انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمان، انبانا ابو يعلي زكريا بن يحيي () انبانا الاصمعي، اخبرني عيسي بن سليمان، قال:
 سال معاوية الحسن بن علي عن الكرم والنجدة والمروءة؟ فقال الحسن: الكرم: التبرع بالمعروف والعطاء قبل السءال، واطعام الطعام في المحل.
 واما النجدة: فالذب عن الجار، والصبر في المواطن والاقدام عند الكريهة.
 واما المروءة: فحفظ الرجل دينه واحراز نفسه من الدنس، وقيامه بضيفه واداء الحقوق وافشاء السلام.
 قال: وانبانا الاصمعي، انبانا عيسي بن سليمان، عن ابيه قال:
 قال معاوية يوما في مجلسه اذا لم يكن الهاشمي سخيا لم يشبه حسبه، واذا لم يكن الزبيري شجاعا لم يشبه حسبه، واذا لم يكن المخزومي تاءها لم يشبه حسبه، واذا لم يكن الاموي حليما لم يشبه حسبه.
 فبلغ ذلك الحسن بن علي فقال: والله ما اراد الحق ولكنه اراد ان يغري بني هاشم بالسخاء فيفنوا اموالهم ويحتاجون اليه، ويغري ال الزبير الشجاعة فيفنوا بالقتل، ويغري بني مخزوم بالتيه فيبغضهم الناس /  / ا / ويغري بني امية بالحلم فيحبهم الناس ().
 
 [خطبته عليه السلام في اهل الكوفة وحثه لهم علي الحلم والوفاء وتزهيده اياهم عن السفه ومجالسة الدناة ومخالطة اهل الفسوق].
   اخبرنا ابو نصر ابن رضوان، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا ابو بكر ابن المرزبان، اخبرني ابو يعقوب النخعي، حدثني الحرمازي قال: خطب الحسن ابن علي بالكوفة فقال:
 اعلموا يا اهل الكوفة ان الحلم زينة، والوفاء مروءة، والعجلة سفه، والسفه ضعف، ومجالسة اهل الدناءة شين ومخالطة اهل الفسوق ريبة.
 [دعوته عليه السلام بنيه وبني اخيه وحثه اياهم علي تعلم العلم وحفظه وكتابته].
   اخبرنا ابو بكر ابن المرزقي، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو الحسن ابن رزقويه، انبانا ابو عمرو ابن السماك، انبانا حنبل ابن اسحاق، انبانا ابو غسان، انبانا مسعود بن سعد، انبانا يونس بن عبد الله بن ابي فروة:
 عن شرحبيل ابي سعد () قال: دعا الحسن بن علي بنيه وبني اخيه فقال: يا بني وبني اخي انكم صغار قوم يوشك () ان تكونوا كبار اخرين فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يرويه او يحفظه فليكتبه وليضعه في بيته ().
 
   اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو [ظ] قالا: انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبانا عبد الله بن احمد ابن حنبل، حدثني ابي انبانا مطلب بن زياد ابو محمد [قال]:
 انبانا محمد بن ابان، قال: قال الحسن بن علي لبنيه وبني اخيه [ظ]: تعلموا [العلم] فانكم صغار قوم اليوم وتكونوا كبارهم غدا، فمن لم يحفظه منكم فليكتبه ().
 [الابيات المنقوشة علي خاتمه عليه السلام].
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، انبانا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمان الصابوني انبانا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم العدل، قال: سمعت عمر بن محمد بن سمعان يقول: سمعت ابا العباس احمد بن محمد المملكي () يقول: انشدني [ظ] علي بن العباس الطبري قال: مكتوب علي خاتم الحسن بن علي:
 قدم لنفسك ما استطعت من التقي * ان المنية نازل بك يا فتي اصبحت ذا فرح كانك لا تري * احباب قلبك في المقابر والبلي
 
 [مرور امير المءمنين عليه السلام علي الحسن  وهو يحدث قوما  وكلامه فيه].
   اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر، انبانا ابو صالح احمد بن عبد الملك، انبانا علي ابن محمد بن علي، وعبد الرحمان بن محمد بن احمد، قالا: انبانا محمد بن يعقوب، قال:
 سمعت عباس بن محمد يقول: حدثنا يحيي، انبانا غندر، انبانا شعبة، قال:
 سمعت ابا اسحاق يحدث انه سمع معديكرب يحدث ان عليا مر علي قوم مجتمعين ورجل يحدثهم فقال: من هذا؟ قالوا: الحسن فقال: طحن ابل لم تعود طحنا ().
 
 [ما روي انه دار بين عمرو الاصم والامام الحسن عليه السلام حول ما اعتقده بعض الشيعة]   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا الحسن بن موسي واحمد بن عبد الله بن يونس قالا: انبانا زهير بن معاوية، انبانا ابو اسحاق:
 عن عمرو الاصم () قال: قلت للحسن بن علي: ان هذه الشيعة تزعم ان عليا مبعوث قبل يوم القيامة. قال: كذبوا والله ما هءلاء بالشيعة، لو علمنا انه مبعوث ما زوجنا نساءه ولا اقتسمنا ماله.
 [قول ابي عبيدة حول امارة الحسن علي ميسرة جند امير المءمنين عليه السلام في يوم الجمل].
   اخبرنا ابو غالب الماوردي انبانا محمد بن علي السيرافي انبانا احمد بن اسحاق، انبانا احمد بن عمران، انبانا موسي بن زكريا، انبانا خليفة بن خياط قال: وقال ابو عبيدة:
 و [كان الامير] علي الميسرة  يعني [في] يوم الجمل  وهم مضر الكوفة ومضر البصرة الحسن بن علي. ويقال: علي الميمنة الحسن بن علي ().
 
 [حديث سفينة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة " وانه انقضي الثلاثون بانقضاء خلافة الامام الحسن بعدما بايعه اهل الكوفة طوعا ورغبة وفي ان الامام الحسن بعد ما بايعه الناس بعد شهادة ابيه امير المءمنين عليه السلام سار من ارض العراق لمحاربة معاوية، فالتقي بمعاوية فخذ له الكوفيون فصالح معاوية علي ان يكون العهد له بعده فكان اصحابه يوبخونه علي ذلك].
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء () انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا عبيد الله بن عثمان الدقاق، انبانا اسماعيل بن علي الخطبي () انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابو علي سويد [بن سعيد] الطحان () انبانا علي بن عاصم، انبانا ابو ريحانة:
 عن سفينة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة. [ف‍] قال رجل كان حاضرا في المجلس: قد دخلت من هذه الثلاثين ستة شهور في خلافة معاوية. فقال: من ها هنا اتيت، تلك الشهور كانت البيعة للحسن بن علي بايعه اربعون الفا او اثنان واربعون الفا.
     اخبرنا ابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء قالا: انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا احمد بن عبيد بن الفضل اجازة قالا: وانبانا علي بن محمد، انبانا ابو تمام اجازة () انبانا احمد بن عبيد بن بيري قراءة، انبانا محمد بن الحسين بن محمد الزعفراني، انبانا ابن ابي خيثمة، انبانا ابي، انبانا وهب بن جرير قال: قال ابي:
 فلما قتل علي بايع اهل الكوفة الحسن بن علي واطاعوه واحبوه اشد من حبهم لابيه.
 قال: وانبانا ابن ابي خيثمة، انبانا هارون بن معروف، انبانا ضمرة، عن ابن شوذب، قال:
 لما قتل علي سار الحسن في ارض العراق وسار معاوية في اهل الشام، قال: فالتقوا فكره
 
 الحسن القتال وبايع معاوية () علي ان جعل العهد للحسن من بعده، قال: فكان اصحاب الحسن يقولون: [له]: يا عار المءمنين. قال: فيقول لهم: العار خير من النار.
 [رواية هشام الكلبي في ولاية الامام الحسن سبعة اشهر واحد عشر يوما، ويليها قول غيره في بيعة الناس للامام الحسن ومعاوية وصلحهما].
     اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا علي بن احمد بن عمر بن الحمامي، انبانا علي بن احمد بن ابي قيس ().
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم /  / ب / ابن السمرقندي، انبانا ابو منصور ابن عبد العزيز، انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا عمر بن الحسن الاشناني قالا: انبانا ابن ابي الدنيا، انبانا عباس  وقال الاشناني: اخبرني العباس بن هشام  عن ابيه قال:
 لما قتل علي بايع الناس الحسن بن علي فوليها سبعة اشهر واحد عشر يوما.
 
 [و] قال غير عباس: بايع الحسن بن علي اهل الكوفة وبايع اهل الشام معاوية ب‍ " ايليا " بعد قتل علي وبويع بيعة العامة ببيت المقدس يوم الجمعة من اخر ذي الحجة من سنة اربعين، ثم لقي الحسن بن علي معاوية بمسكن من سواد الكوفة في سنة احدي واربعين فاصطلحا وبايع الحسن معاوية.
 قال: وانبانا سعيد بن يحيي عن  وقال الاشناني: انبانا  عبد الله بن سعيد عن زياد ابن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، قال:
 صالح معاوية  وقال الاشناني: كان صلح معاوية  والحسن بن علي ودخول معاوية الكوفة في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين.
     اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي انبانا عبيد الله ابن عثمان ابن جنيقا الدقاق [ظ] انبانا اسماعيل بن علي حدثني علي بن محمد بن خالد، انبانا سعيد ابن يحيي حدثني عمي عبد الله، عن زياد بن عبد الله، عن عوانة بن الحكم، قال:
 بايع اهل العراق الحسن بن علي فسار حتي نزل المداءن وبعث قيس بن سعد بن عبادة الانصاري علي المقدمات [كذا] وهم اثنا عشر الفا، وكانوا يسمون شرطة الخميس.
 قال: وانبانا الخطبي حدثني علي بن محمد، عن سعيد بن يحيي عن عمه عبد الله، عن زياد ابن عبد الله، عن عوانة بن الحكم قال:
 بينا الحسن بالمداءن اذ نادي مناد في عسكر الحسن: الا ان قيس بن سعد بن عبادة قد قتل (). فانتهب الناس سرادق الحسن حتي نازعوه بساطا تحته ووثب علي الحسن رجل من الخوارج من بني اسد فطعنه بالخنجر، ووثب الناس علي الاسدي فقتلوه. ثم خرج الحسن حتي نزل القصر الابيض بالمداءن وكتب الي معاوية في الصلح ().
 قال عوانة: ثم قام الحسن  فيما بلغني  في الناس فقال: يا اهل العراق انه سخي بنفسي عنكم ثلاث: قتلكم ابي وطعنكم اياي وانتهابكم متاعي ().
 
 [حديث الزهري في بيعة اهل العراق بعد وفاة امير المءمنين عليه السلام مع الامام الحسن ثم تقاعدهم عن نصرته].
   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا احمد بن علي بن ثابت.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن هبة الله بن الحسن، قالا:
 انبانا محمد بن الحسن بن محمد، انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، انبانا يعقوب بن سفيان، انبانا الحجاج  يعني ابن ابي منتع  انبانا جدي عن الزهري قال:
 قتل علي وبايع اهل العراق الحسن بن علي علي الخلافة، فطفق يشترط عليهم حين بايعوه: انكم لي سامعون مطيعون تسالمون من سالمت، وتحاربون من حاربت. فارتاب اهل العراق في امره حين اشترط هذا الشرط قالوا: ما هذا لكم بصاحب وما يريد هذا القتال () فلم يلبث حسن بعدما بايعوه الا قليلا حتي طعن طعنة اشوته () فازداد لهم بغضا وازداد منهم ذعرا.
 
 [خطبة الامام الحسن عليه السلام بالمداءن لما يءس من نصرة اصحابه اياه وامره لهم باللحوق الي اماكنهم].
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو محمد ابن ابي عثمان، وابو طاهر القصاري ().
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله ابن القصاري، انبانا ابي قالا: انبانا اسماعيل بن الحسن، انبانا الحسين بن اسماعيل، انبانا زياد بن ايوب، انبانا ابن ابي غنية:
 انبانا صدقة بن المثني () عن جده رياح بن الحارث [النخعي] قال: كنت عند منبر الحسن ابن علي وهو يخطب الناس بالمداءن فقال:
 الا ان امر الله واقع اذ لا له دافع وان كره الناس () اني ما احببت ان الي من امر امة محمد مثقال حبة من خردل يهراق منه محجم من دم () قد علمت ما ينفعني مما يضرني فالحقوا بطيتكم ().
 [بعض التفاصيل فيما جري علي الامام الحسن بعد وفاة امير المءمنين الي ان سالم معاوية والتحق بالمدينة].
     اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد ابن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا ابو عبيد:
 
 عن مجالد عن الشعبي وعن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه، وعن ابي السفر وغيرهم قالوا:
 بايع اهل العراق بعد علي بن ابي طالب الحسن بن علي، ثم قالوا له: سر الي هءلاء القوم الذين عصوا الله ورسوله وارتكبوا العظيم، وابتزوا الناس امورهم فانا نرجو ان يمكنا الله منهم.
 فسار الحسن الي اهل الشام وجعل علي مقدمته قيس بن سعد بن عبادة في اثني عشر الفا وكانوا يسمون شرطة الخميس.
 وقال غيره: وجه الي الشام عبيد الله بن العباس ومعه قيس بن سعد بن عبادة الانصاري فسار فيهم قيس حتي نزل مسكن والانبار وناحيتها، وسار الحسن حتي نزل المداءن واقبل معاوية في اهل الشام يريد الحسن حتي نزل جسر منبج، فبينا الحسن بالمداءن اذ نادي مناد في عسكره:
 الا ان قيس بن سعد قد قتل. قال: فشد الناس علي حجرة الحسن فانتهبوها حتي انتهبت بسطه وجواريه واخذوا رداءه من ظهره! وطعنه رجل من بني اسد يقال له: ابن اقيصر /  / ا / بخنجر مسموم في اليته فتحول من مكانه الذي انتهب فيه متاعه ونزل الابيض: قصر كسري وقال: عليكم لعنة الله من اهل قرية فقد علمت انه لا خير فيكم قتلتم ابي بالامس واليوم تفعلون بي هذا؟!
 ثم دعا عمرو بن سلمة الارحبي فارسله وكتب معه الي معاوية بن ابي سفيان يساله الصلح ويسلم له الامر علي ان يسلم له ثلاث خصال: يسلم له بيت المال فيقضي منه دينه ومواعيده التي عليه ويتحمل منه هو ومن معه من عيال ابيه وولده واهل بيته، ولا يسب علي وهو يسمع، وان يحمل اليه خراج " فسا " و " دارابجر " () من ارض فارس كل عام الي المدينة ما بقي. فاجابه معاوية الي ذلك واعطاه ما سال.
 ويقال: بل ارسل الحسن بن علي عبد الله بن الحرث بن نوفل الي معاوية حتي اخذ له ما سال وارسل معاوية عبد الله بن عامر بن كريز وعبد الرحمان بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس فقدما المداءن الي الحسن فاعطياه ما سال وما اراد، ووثقا له، فكتب اليه الحسن ان اقبل. فاقبل من جسر منبج الي مسكن في خمسة ايام وقد دخل اليوم السادس فسلم اليه الحسن الامر وبايعه، ثم سارا جميعا حتي قدما الكوفة فنزل الحسن القصر ونزل معاوية النخيلة فاتاه الحسن في عسكره غير مرة، ووفي معاوية للحسن ببيت المال وكان فيه يومءذ سبعة الاف الف درهم، واحتملها الحسن وتجهز بها هو واهل بيته الي المدينة، وكف معاوية عن سب علي والحسن يسمع ودس معاوية الي اهل البصرة فطردوا وكيل الحسن () فقالوا: لا تحمل فيءنا الي غيرنا يعنون
 
 خراج " فسا " و " دارابجرد " فاجري معاوية علي الحسن كل سنة الف الف درهم، وعاش الحسن بعد ذلك عشر سنين.
 قال وانبانا محمد بن سليم العبدي، انبانا هشيم، عن ابي اسحاق الكوفي عن هزان () قال:
 قيل للحسن بن علي: تركت امارتك وسلمتها الي رجل من الطلقاء وقدمت المدينة؟ فقال: اني اخترت العار علي النار ().
 قال: () وانبانا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي انبانا حاتم بن ابي صغيرة، عن عمرو بن دينار، ان معاوية كان يعلم ان الحسن كان اكره الناس للفتنة () فلما توفي علي بعت الي الحسن
 
 فاصلح الذي بينه وبينه سرا، واعطاه معاوية عهدا ان حديث به حدث والحسن حي ليسمينه وليجعلن هذا الامر اليه () فلما توثق منه الحسن قال ابن جعفر: والله اني لجالس عند الحسن اذ اخذت لاقوم فجذب ثوبي وقال يا هناه اجلس. فجلست فقال: اني رايت رايا واني احب ان تتابعني عليه. قال: قلت: وما هو؟ قال: قد رايت ان اعمد الي المدينة فانزلها واخلي بين معاوية وبين هذا الحديث فقد طالت الفتنة وسفكت فيها الدماء وقطعت فيها الارحام وقطعت السبل، وعطلت الفروج  يعني الثغور  فقال ابن جعفر: جزاك الله عن امة محمد خيرا فانا معك علي هذا الحديث.
 فقال الحسن: ادع لي الحسين فبعث الي حسين فاتاه، فقال: اي اخي اني قد رايت رايا واني احب ان تتابعني عليه. قال ما هو؟ قال: فقص عليه الذي قال لابن جعفر، قال الحسين: اعيذك بالله ان تكذب عليا في قبره وتصدق معاوية. فقال الحسن: والله ما اردت امرا قط الا خالفتني الي غيره () والله لقد هممت ان اقذفك في بيت فاطينه عليك حتي اقضي امري.
 قال: فلما راي الحسين غضبه قال: انت اكبر ولد علي وانت خليفته وامرنا لامرك تبع فافعل ما بدا لك. فقام الحسن فقال: يا ايها الناس اني كنت اكره النس لاول هذا الحديث () وانا اصلحت اخره لذي حق اديت اليه حقه احق به مني او حق جدت به لصلاح () امة محمد صلي الله عليه وسلم وان الله قد ولاك يا معاوية هذا الحديث لخير يعلمه عندك او لشر يعلمه فيك " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " ثم نزل.
   اخبرنا ابو السعود احمد بن محمد ابن المجلي، انبانا محمد بن محمد بن احمد العكبري، انبانا محمد بن احمد بن خاقان حيلولة: قال: وانبانا عبد الله بن علي بن ايوب، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن الجراح قالا: انبانا ابو بكر بن دريد () قال: قام الحسن بعد موت ابيه امير المءمنين [عليه السلام] فقال: بعد حمد الله عز وجل:
 
 انا والله ما ثنانا عن اهل الشام شك ولا ندم، وانما كنا نقاتل اهل الشام بالسلامة والصبر فشيبت السلامة بالعداوة والصبر بالجزع، وكنتم في منتدبكم الي صفين () ودينكم امام دنياكم فاصبحتم اليوم ودنياكم امام دينكم ()، الا وانا لكم كما كنا، ولستم لنا كما كنتم.
 الا وقد اصبحتم بعد قتيلين: قتيل بصفين تبكون عليه، وقتيل بالنهروان تطلبون ثاره، فاما الباقي فخاذل () واما الباكي فثاءر () الا وان معاوية دعانا الي امر ليس فيه عز ولا نصفة، فان اردتم الموت رددناه عليه وحاكمناه الي الله عز وجل بظبا السيوف /  / ب / وان اردتم الحيات قبلناه واخذنا لكم الرضا.
 فناداه القوم من كل جانب البقية البقية. فلما افردوه امضي الصلح.
 
 [طعن بعض المارقين بالكوفة الامام الحسن بخنجر وهو في الصلاة ومرض الامام عليه السلام منها، ثم خطبته عليه السلام في اهل الكوفة لما برء من مرضه].
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الجوهري انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا محمد بن سعد () انبانا هشام ابو الوليد [الطيالسي] انبانا ابو عوانة:
 عن حصين () عن ابي جميلة [ميسرة بن يعقوب] ان الحسن بن علي لما استخلف حين قتل علي، فبينما هو يصلي اذ وثب عليه رجل فطعنه بخنجر، وزعم حصين انه بلغه ان الذي طعنه رجل من بني اسد وحسن ساجد.
 قال حصين: وعمي ادرك ذاك. قال: فيزعمون ان الطعنة وقعت في وركه فمرض منها اشهرا ثم برا فقعد علي المنبر فقال:
 يا اهل العراق اتقوا الله فينا فانا امراءكم وضيفانكم الذين قال الله عز وجل: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس عنك الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [ / الاحزاب: ] قال: فما زال يقول ذاك حتي ما رءي احد [ظ] من اهل المسجد الا وهو يخن بكاءا ().
   اخبرتنا ام البهاء فاطمة بنت محمد، قالت: انبانا احمد بن محمود بن احمد بن محمود () انبانا ابو بكر ابن المقرء، انبانا ابو الطيب محمد بن جعفر الزراد المنيحي [ظ]
 
 انبانا عبد الله بن سعد الزهري، انبانا سعيد بن سليمان، انبانا عباد  هو ابن العوام  انبانا حصين:
 عن ميسرة بن [يعقوب] ابي جميلة عن الحسن بن علي انه بينا هو ساجد اذ وجاءه انسان في وركه فمرض منها شهرين، فلما برا خطب الناس بعد ما قتل علي فقال:
 ايها الناس انما نحن امراءكم وضيفانكم ونحن اهل البيت الذي قال الله عز وجل: [انما يريد الله] ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () فكررها حتي ما بقي احد في المسجد الا وهو يجد بكاءا ().
 [قال ابن عساكر:] كذا قال [الراوي في هذا الحديث: " عن ميسرة بن ابي جميلة " و " يجد بكاءا "]. والصواب: " عن ميسرة ابي جميلة " و " يخن بكاءا " () كما تقدم.
 
 [طرق اخر لخطبة الامام الحسن عليه السلام في اهل الكوفة وتذكيره اياهم عظيم حقهم وانه من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا].
   كتب الي ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم، ثم اخبرنا ابو القاسم فضاءل بن الحسن بن فتح الكناني () انبانا سهل بن بشر الاسفرايني قالا: انبانا ابو الحسن محمد بن الحسين بن الطفال، انبانا ابو طاهر محمد بن احمد، انبانا الحسين بن عمر بن ابراهيم، انبانا عقبة بن مكرم الضبي، انبانا عبد الله بن خراش، عن عوام بن حبيب بن حوشب:
 عن هلال بن يساف قال: سمعت الحسن بن علي وهو يخطب الناس بالكوفة فحمد الله واثني عليه وصلي علي محمد ثم قال:
 يا اهل الكوفة اتقوا الله فينا فانا امراءكم ونحن ضيفانكم ونحن اهل البيت الذين قال الله عز وجل: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
 قال هلال: فما سمعت يوما قط كان اكثر باكيا ومسترجعا من يومءذ.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس الخزاز، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا يزيد بن هارون، انبانا العوام بن حوشب:
 عن هلال بن يساف قال: سمعت الحسن بن علي وهو يخطب وهو يقول: يا اهل الكوفة اتقوا الله فينا فانا امراءكم وانا اضيافكم ونحن اهل البيت الذين قال الله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
 قال: [هلال:] فما رايت يوما قط اكثر باكيا من يومءذ.
 
 [جمع الامام رءس اهل العراق في قصر المداءن وتعييره اياهم بقتلهم اباه امير المءمنين وطعنهم اياه في فخذه، وانتهابهم ثقله، واخباره اياهم بانه قد سالم معاوية وصالحه].
     اخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب. () حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو بكر ابن الطبري قالا: انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا سعيد بن منصور، انبانا عون بن موسي قال:
 سمعت هلال بن خباب () يقول: قال فلان: جمع الحسن بن علي رءوس اهل العراق في هذا القصر  واوما بيده الي قصر المداءن  فقال:
 يا اهل العراق لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث لذهلت مقتلكم ابي ومطعنكم اياي () واستلابكم ثقلي  او رداءي عن عاتقي. شك عون  وانكم قد بايعتموني ان تسالموا من سالمت، وتحاربوا من حاربت واني قد بايعت معاوية فاسمعوا له واطيعوا.
 ثم قام فدخل القصر واغلق الباب دونهم.
 قال: وانبانا يعقوب، انبانا عبيد الله بن موسي، انبانا سكين بن عبد العزيز، انبانا ابو العلاء هلال بن خباب:
 حدثني خالد بن جابر، عن ابيه قال: سمعت الحسن بن علي يقول: يا اهل الكوفة لو لم تذهل () نفسي عنكم الا لثلاث لذهلت: انتهابكم ثقلي وقتلكم ابي وطعنكم في فخذي.
 
 [حديث الحسن البصري وعرضه  علي خلاف الواقع  حال اصحاب الامام الحسن عليه السلام ومعاوية عندما تقابلوا للمحاربة الي ان صالح الامام معاوية وسالمه].
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي وابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله () قالا: انبانا ابو الهيثم محمد بن المكي.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله ايضا، انبانا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد، انبانا ابو علي محمد بن عمر بن يوسف، قالا: انبانا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفريري، انبانا محمد ابن اسماعيل، انبانا عبد الله بن محمد،، انبانا سفيان، عن ابي موسي [اسراءيل] قال:
 سمعت الحسن يقول: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال () فقال عمرو بن العاص: اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها. فقال له معاوية:  وكان /  / ا / والله خير الرجلين  (): اي عمرو ان قتل هءلاء هءلاء وهءلاء هءلاء من لي بامور المسلمين؟ من
 
 لي بنساءهم من لي بضيعتهم ()؟ فبعث اليه برجلين من قريش من بني عبد شمس: عبد الرحمان ابن سمرة، وعبد الله بن عامر، فقال: اذهبا الي هذا الرجل، فاعرضا عليه وقولا له واطلبا اليه.
 فاتياه فدخلا عليه فتكلما فقالا له وطلبا اليه، فقال لهما الحسن بن علي: انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال وان هذه الامة قد عاثت في دماءها. قالا: فانه يعرض عليك كذا وكذا ويطلب اليك ويسالك. قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به. فما سالهما شيءا الا قالا: نحن لك به. فصالحه.
 قال الحسن: ولقد سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: ان ابني هذا سيد ولعل الله تعالي ان يصلح به () بين فءتين عظيمتين من المسلمين ().
 
 [ما دار بين الامام الحسن ومعاوية في الصلح وشروطه، وارسال معاوية الي الامام بصحيفة بيضاء وقع في اسفلها وختمها بخاتمه ان اشترط في هذه الصحيفة ما تريد. ثم عدوله بعد الصلح عن عهده وعدم تنفيذه شيءا من الشروط].
   اخبرناه ابو محمد عبد الكريم بن حمزة السلمي، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت:
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو بكر محمد بن هبة الله، قالا: انبانا ابو الحسين محمد بن الحسين، انبانا ابو محمد عبد الله بن جعفر، انبانا ابو يوسف يعقوب بن سفيان انبانا الحجاج، حدثني جدي:
 عن الزهري قال: فكاتب الحسن لما طعن معاوية وارسل يشرط شرطه [ظ] فقال: ان اعطيتني هذا فاني سامع مطيع وعليك ان تفي به. فوقعت صحيفة الحسن في يد معاوية وقد ارسل معاوية الي الحسن بصحيفة بيضاء مختوم علي اسفلها وكتب اليه ان اشترط في هذه ما شءت فما اشترطت فهو لك. فلما اتت حسنا جعل يشترط اضعاف الشروط التي سال معاوية قبل ذلك وامسكها عنده، وامسك معاوية صحيفة الحسن التي كتب اليه يساله ما فيها.
 فلما التقيا وبايعه الحسن سال حسن معاوية ان يعطيه الشروط التي اشترط في السجل الذي ختم معاوية علي اسفله فابي معاوية ان يعطيه ذلك، وقال لك ما كنت كتبت الي تسالني ان اعطيك فاني قد اعطيتكها حين جاءني. فقال له الحسن: وانا قد اشترطت عليك حين جاءني سجلك واعطيتني العهد علي الوفاء بما فيه.
 فاختلفا في ذلك، فلم ينفد [معاوية] للحسن من الشرط شيءا ().
 
 [خطبة الامام الحسن عليه السلام في اصحابه بالمداءن، وخطبته عليه السلام يوم كلم معاوية].
     اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله، وابو غالب احمد بن الحسن وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر ابن مالك، انبانا عبد الله حدثني ابي () انبانا محمد بن ابي عدي عن ابن عون عن انس  يعني ابن سيرين  قال: قال الحسن بن علي: يوم كله معاوية:
 ما بين جابرس وجابلق رجل جده نبي غيري، واني رايت ان اصلح بين امة محمد صلي الله عليه وسلم وكنت احقهم بذلك، الا وانا قد بايعنا معاوية ولا ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ().
 قال: وحدثني ابي، انبانا يحيي بن سعيد، عن صدقة بن المثني حدثني جدي ان الناس اجتمعوا الي الحسن بن علي بالمداءن بعد قتل علي خطبهم فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد ان كل ما هو ات قريب، وان امر الله واقع اذ لا له  يعني  دافع وان كره الناس ()، واني والله ما احببت  قال محمد بن عبيد: هذه الكلمة [اني والله ما احببت]  ان الي من امر امة محمد صلي الله عليه وسلم ما يزن مثقال حبة خردل تهراق فيها محجمة من دم، فقد عقلت ما ينفعني مما يضرني فالحقوا بمطيتكم. ()
 
 [قال ابن عساكر: و] رواه محمد بن عبيد الطنافسي عن صدقة عن جده رياح بن الحرث وقال بطيتكم () [كلام معمر في تفسير " جابلق وجابرس " وانهما: المغرب والمشرق].
   اخبرنا ابو محمد السلمي انبانا ابو بكر الخطيب.
 واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو بكر ابن الطبري قالا: انبانا ابو الحسين بن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، حدثني سلمة، انبانا عبد الرزاق، قال: قال معمر: جابلق وجابرس: المغرب والمشرق.
 [ما ذكره احمد بن حنبل حول بيعة الناس مع الامام الحسن وصلحه مع معاوية].
   اخبرنا ابو البركات الانماطي وابو عبد الله البلخي قالا: انبانا ابو الحسين ابن الطيوري وثابت بن بندار، قالا: انبانا ابو عبد الله وابو نصر قالا: انبانا الوليد بن بكر، انبانا علي بن احمد بن زكريا، انبانا صالح بن احمد، حدثني ابي احمد قال:
 ثم بايع الحسن بن علي بعد وفاة علي تسعون الفا فزهد في الخلافة، فلم يردها وسلمها لمعاوية () وقال: لا يهراق علي يدي محجمة من دم ().
 
 [قطع من خطبه عليه السلام بعد ما صالح معاوية واجتمع به].
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي انبانا ابو القاسم عبيد الله ابن عثمان الدقاق، انبانا اسماعيل بن علي انبانا محمد بن عيسي الواسطي () انبانا القاسم بن عيسي الطاءي عن هشيم:
 عن مجالد، عن الشعبي ان الحسن بن علي /  / ب / خطب فحمد الله واثني عليه وتشهد ثم قال:
 ان اكيس الكيس التقي وان احمق الحمق الفجور، وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية اما ان يكون حق امرء كان احق به مني او كان حقا لي تركته التماسا لصلاح امر هذه الامة، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ().
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي وابو القاسم زاهر بن طاهر، قالا: انبانا ابو بكر البيهقي.
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد السلمي انبانا ابو بكر الخطيب.
 
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو بكر ابن الطبري قالوا: انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب بن سفيان، انبانا الحميدي انبانا سفيان، انبانا مجالد، عن الشعبي:
 قال يعقوب: وانبانا سعيد بن منصور، انبانا هشيم:
 عن مجالد: عن الشعبي قال: لما صالح الحسن بن علي  وقال هشيم: لما سلم الحسن بن علي الامر الي  معاوية قال له معاوية  زاد الخطيب وابن الطبري: بالنخيلة. وقالوا: قم فتكلم. [فقام] فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فان اكيس الكيس التقي وان اعجز العجز الفجور، الا وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية [اما] حق امرء كان احق به مني او حق لي تركته لمعاوية ارادة لاصلاح المسلمين () وحقن دماءهم وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين. ثم استغفر ونزل ().
     اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء، قالوا:
 انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر ابن المخلص ( انبانا احمد بن سليمان:
 انبانا الزبير بن بكار، حدثني محمد بن الحسن المخزومي قال: لما اصطلح الحسن بن علي ومعاوية صعد الحسن المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس ان الله هدي اولكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا وقد كانت لكم لي في رقابكم بيعة تحاربون من حاربت، وتسالمون من سالمت، وقد سالمت معاوية " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " واشار الي معاوية ().
 قال: وانبانا الزبير، قال: وحدثني احمد بن سلمان عن عبد الله بن بكر السهمي عن حاتم ابن ابي صغيرة، عن عمرو بن دينار، قال: لما صالح الحسن معاوية قام الحسن فخطب الناس () فقال:
 يا ايها الناس اني كنت اكره الناس لاول هذا الحديث وانا اصلحت اخره لذي حق اديت اليه حقه احق به مني او حق جدت به () لصلاح امة محمد، وان الله قد ولاك يا معاوية هذا الحديث لخير يعلمه عندك او لشر يعلمه فيك " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ".
 
 [طلب عمرو بن العاص والوليد بن عقبة واشكالهما من اصحاب معاوية عنه ان يحمل الامام الحسن علي ان يخطب الناس رجاء ان يعي في الخطبة فيسقط من اعين الناس، واجابة معاوية لهم، واستدعاءه من الامام الحسن ان يرقي المنبر فيخطب. وصعود الامام المنبر وخطبته]     اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا هوذة بن خليفة، انبانا عوف، عن محمد، قال:
 لما كان زمن ورد معاوية الكوفة واجتمع الناس عليه وتابعه الحسن بن علي قال اصحاب معاوية لمعاوية: عمرو بن العاص والوليد بن عقبة () وامثالهما من اصحابه: ان الحسن بن علي مرتفع في انفس الناس لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه حديث السن عيي فمره فليخطب فانه سيعي في الخطبة فيسقط من انفس الناس. فابي عليهم فلم يزالوا به حتي امره فقام الحسن ابن علي علي المنبر دون معاوية فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 
 والله لو ابتغيتم بين جابلق وجابلس () رجلا جده نبي غيري وغير اخي لم تجدوه، وانا قد اعطينا بيعتنا معاوية وراينا ان ما حقن دماء المسلمين خير مما هراقها والله ما ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين.
 قال: واشار بيده الي معاوية، قال: فغضب معاوية فخطب بعده خطبة عيية فاحشة () ثم نزل وقال: ما اردت بقولك: " فتنة لكم ومتاع الي حين "؟ قال: اردت بها ما اراد الله بها.
 قال هوذة: قال عوف: وحدثني غير واحد () انه بعدما شهد شهادة الحق قال:
 اما بعد فان عليا لم يسبقه احد من هذه الامة من اولها () بعد نبيها ولن يلحق به احد من الاخرين منهم [قال:] ثم وصله بقوله الاول.
 
     اخبرنا ابو القاسم الحسين بن الحسن الاسدي انبانا ابو القاسم ابن ابي العلاء، انبانا ابو محمد بن ابي نصر، انبانا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف، انبانا علي بن بكر، انبانا ابن الخليل انبانا ابن عبيدة  يعني عمر بن شبة  انبانا حماد بن مسعدة، عن ابن عون:
 عن عمير بن اسحاق قال: امر معاوية الحسن بن علي ان يقوم فيتكلم، فجعل يخفض من صوته فقال: له معاوية: اسمعنا فانا لا نسمع فرفع صوته فقال معاوية: هكذا بيده نعم () كانه يامره بالخفض فابي الحسن وجعل يرفع صوته ثم قال فيما يقول: انه والله ما بين جابلق وجابرس  او جابرس وجابلق  احد جده النبي صلي الله عليه وسلم غيري /  / ا / وغير اخي وقد رايت () ان ادفع هذا الامر الي معاوية.
 قال ابن عون: لا ادري هذا الحديث () عن عمير او عن غيره: وجعل يقول بيده نحو معاوية " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " ().
 قال: وانبانا علي بن بكر، انبانا احمد بن الخليل، انبانا ابن عبيدة، انبانا ابراهيم بن المنذر، انبانا ابن المذهب، انبانا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب:
 قال: كان عمرو بن العاص حين اجتمعوا بالكوفة كلم معاوية وامره ان يامر الحسن بن علي ان يقوم فيخطب الناس فكره ذلك معاوية وقال: ما اريد ان يخطب. فقال عمرو: ولكني اريد ان يبدو عيه في الناس فانه يتكلم في امور لا يدري ما هي! فلم يزل بمعاوية حتي اطاعه فخرج معاوية فخطب الناس وامر رجلا فنادي الحسن بن علي فقال: قم يا حسن فكلم الناس.
 فقام الحسن فتشهد في بديهة امر لم يروه فقال:
 اما بعد ايها الناس فان الله هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا، ان لهذا الامر مدة وان الدنيا دار دول () وان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: " قل ان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون، انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع
 
 الي حين " ().
 فلما قالها قال له معاوية: اجلس، ثم جلس ثم خطب معاوية ولم يزل صرما () علي عمرو وقال هذا عن رايك.
   [و] اخبرناه اعلي من هذا  بثلاث درجات  () ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرناه ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو بكر ابن اللالكاءي قالا: انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا الحجاج، انبانا جدي:
 
 عن الزهري قال: وكان عمرو بن العاص حين اجتمعا بالكوفة كلم معاوية ان يامر الحسن ابن علي فيخطب. فكره ذلك معاوية وقال: ما اريد ان يخطب الناس. قال عمرو: ونريد ان يبدو عيه في الناس فانه يتكلم في امور لا يدري ما هي حينءذ () فقال له: قم فكلم الناس، فلم يزل عمرو بمعاوية حتي اطاعه فخرج معاوية فخطب الناس ثم امر رجلا فنادي حسن بن علي فقال: قم يا حسن فكلم الناس فقام حسن فتشهد في بديهة امر لم يرو فيه ثم قال:
 اما بعد ايها الناس فان الله عز وجل هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا، وان لهذا الامر مدة، وان الدنيا دول وان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " [ / الانبياء / ] ().
 فلما قالها اجلسه معاوية، ثم خطب معاوية الناس فلم يزل صرما علي عمرو بن العاص وقال:
 هذا من فعل رايك.
 [اضغاث احلام او حلم شيطاني راها بعض المعتوهين من اتباع بني امية فتقولها علي الامام الحسن ونسبها اليه!!!].
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي وابو غالب احمد بن الحسن قالا: قرء علي ابي محمد الجوهري انبانا ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن الزيات، انبانا ابراهيم بن اسباط البزاز، انبانا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي حدثني اخي القاسم بن عمرو، عن جميع بن عمير:
 
 عن مجالد بن سعيد، عن طحرب العجلي قال: قال الحسن بن علي بن ابي طالب: لا اقاتل بعد رءيا رايتها رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يده علي العرش  وقال ابن البناء:
 واقفا ويده علي العرش  ورايت ابا بكر واضعا يده علي النبي صلي الله عليه وسلم، ورايت عمر واضعا  وقال ابن البناء واقفا  يده علي ابي بكر، ورايت؟؟ عثمان واضعا  وقال ابن البناء: واقفا  يده علي عمر، ورايت دونهم دما فقلت: ما هذا؟ فقالوا: دم عثمان يطلب الله به ().
 
   اخبرناه ابو محمد ابن طاووس، انبانا ابو الغناءم ابن ابي عثمان، انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا ابو علي ابن صفوان، انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا، انبانا سفيان بن وكيع، انبانا جميع بن عمر ():
 عن مجالد، عن طحرب العجلي، عن الحسن بن علي قال: لا اقاتل بعد رءيا رايتها: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا يده علي العرش، ورايت ابا بكر واضعا يده علي النبي صلي الله عليه وسلم، ورايت عمر واضعا يده علي ابي بكر، ورايت عثمان واضعا يده علي عمر، ورايت دما دونهم فقيل: هذا دم عثمان الله عز وجل يطلب به.
 [اساءة ادب من بعض اصحاب الامام الحسن الي الامام وقوله عليه السلام في جوابه:
 لا تعذلني فان رسول الله راهم ينزون منبره رجلا رجلا، فانزل الله تعالي: " انا اعطيناك الكوثر]   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابن الفضل، وابن شاذان، قالا: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار، انبانا ابو بكر ابن ابي خيثمة، انبانا موسي بن اسماعيل، انبانا القاسم بن الفضل الحداني ():
 عن يوسف بن مازن، قال : عرض للحسن بن علي رجل فقال: يا مسود وجوه المسلمين.
 فقال: لا تعذلني فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اريهم يثبون () علي منبره رجلا رجلا فانزل الله تعالي: " انا اعطيناك الكوثر " [وهو] نهر في الجنة. " انا انزلناه في ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر " يملكونه بعدي، يعني بني امية ().
 
 [بعض ما دار بين الامام الحسن عليه السلام وسفيان بن ليلي او سفيان بن الليل]..
   واخبرنا ابو محمد، انبانا ابو بكر.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو بكر ابن الطبري قالا: انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب بن سفيان، انبانا العباس بن عبد العظيم، انبانا اسود بن عامر.
 حيلولة: واخبرنا ابو منصور ابن رزيق، انبانا ابو بكر الخطيب () انبانا ابراهيم بن مخلد ابن جعفر، انبانا /  / ب / محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، انبانا عباس بن محمد، انبانا اسود بن عامر، انبانا زهير بن معاوية، انبانا ابو روق الهمداني:
 انبانا ابو الغريف [عبيد الله بن خليفة] قال: كنا مقدمة الحسن بن علي اثنا عشر الفا بمسكن مستميتين.
 تقطر اسيافنا [دما] من الجد علي قتال اهل الشام، وعلينا ابو العمرطة، فلما جاءنا صلح الحسن ابن علي كانما كسرت ظهورنا من الغيظ، فلما قدم الحسن بن علي الكوفة قال له رجل منا يقال له: ابو عامر سفيان بن ليلي () وقال ابن الفضل: سفيان بن الليل: السلام عليك يا مذل المءمنين. قال: فقال له: لا تقل ذاك يا ابا عامر، لست بمذل المءمنين ولكني كرهت ان اقتلكم علي الملك ().
 [قال ابن عساكر:] واللفظ لحديث الحكيمي.
 
 [ما اجاب به الامام الحسن عليه السلام مالك بن ضمرة من حكمة صلحه ومسالمته مع معاوية والفءة الباغية].
   انبانا ابو غالب شجاع بن فارس، انبانا ابو طالب محمد بن علي الحربي العشاري انبانا عبد الله بن محمد بن احمد اخي ميمي () وابو عبد الله احمد بن محمد بن دوست.
 حيلولة: قال: وانبانا علي بن احمد الملطي انبانا احمد بن محمد بن دوست قالا: انبانا الحسين بن صفوان، انبانا ابن ابي الدنيا، انبانا عبد الرحمان بن صالح، انبانا محمد بن موسي:
 عن فضيل بن مرزوق قال: اتي مالك بن ضمرة الحسن بن علي فقال: السلام عليك يا مسخم وجوه المءمنين. قال: يا مالك لا تقل ذلك اني لما رايت الناس تركوا ذلك الا اهله خشيت ان تجتثوا عن وجه الارض فاردت ان يكون للدين في الارض ناعي ().
 فقال: بابي انت وامي ذرية بعضها من بعض.
 
 [ما روي انه دار بين الامام الحسن ودسيس معاوية جبير بن نفير الشامي، وما دار بينه وبين رجل اخر دخل علي الامام فراي بيده رسالة فسال عنها].
   اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد، وابو غالب احمد وابو عبد الله يحيي ابنا الحسن، قالوا: انبانا محمد بن احمد بن محمد، انبانا محمد بن عبد الرحمان، انبانا احمد ابن سليمان، انبانا الزبير ابن ابي بكر، حدثني احمد بن سليمان، عن ابي داوود الطيالسي عن شعبة عن يزيد بن خمير الشامي ():
 عن عبد الرحمان بن جبير بن نفير الشامي عن ابيه قال: قلت للحسن بن علي: ان الناس يزعمون انك تريد الخلافة؟ قال: كانت جماجم العرب بيدي يسالمون من سالمت، ويحاربون من حاربت فتركتها ابتغاء وجه الله تعالي ثم اثيرها باتياس الحجاز ().
    اخبرنا ابو بكر ابن الانصاري، انبانا ابو محمد المقنعي، انبانا ابو عمر الخراز، انبانا ابو الحسن الخشاب، انبانا الحسين بن محمد الفقيه، انبانا محمد بن سعد ().
 انبانا سليمان ابو داوود الطيالسي، انبانا شعبة، عن يزيد بن خمير، قال:
 سمعت عبد الرحمان بن جبير بن نفير الحضرمي، يحدث عن ابيه قال: قلت للحسن بن
 
 علي: ان الناس يزعمون انك تريد الخلافة؟ فقال: كانت جماجم العرب بيدي يسالمون من سالمت ويحاربون من حاربت، فتركتها ابتغاء وجه الله تعالي ثم اثيرها باتياس اهل الحجاز ().
 قال: وانبانا ابن سعد، انبانا علي بن محمد، عن ابراهيم بن محمد، عن زيد بن اسلم، قال: دخل رجل علي الحسن بالمدينة وفي يده صحيفة ، فقال: ما هذه؟ قال: من معاوية يعد فيها ويتوعد. قال: قد كنت علي النصف منه. قال: اجل ولكني خشيت ان ياتي يوم القيامة سبعون الفا او ثمانون الفا او اكثر من ذلك او اقل كلهم تنضح اوداجهم دما كلهم يستعدي الله فيم اهريق دمه ().
 [قصة رءيا الامام الحسن ورءيته في المنام انه كتب بين عينيه " قل هو الله احد " وتعبير سعيد بن المسيب منام الامام عليه السلام].
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا ابو الحسن ابن ابي الحديد، انبانا جدي ابو بكر، انبانا ابو محمد بن زبر؟؟، انبانا ابو قلابة حدثني الاصمعي:
 عن سلام بن مسكين، عن عمران بن عبد الله، قال: راي الحسن بن علي في منامه انه مكتوب بين عينيه " قل هو الله احد " ففرح بذلك، قال: فبلغ سعيد بن المسيب فقال: ان كان راي هذه الرءيا فقل ما بقي من اجله. قال: فلم يلبث الحسن بعدها الا اياما حتي مات ().
 [و] رواه ابو سلمة المنقري عن سلام بن مسكين عن عمران بن عبد الله بن طلحة نحوه.
 
 [الاثار الواردة حول شهادة الامام عليه السلام مسموما واستلام مروان والفي رجل من ال امية ومنعهم من دفن الامام الحسن عليه السلام عند مرقد جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم].
 [واليك الروايات الواردة في المقام عن عمير بن اسحاق].
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو بكر محمد بن هبة الله، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله، انبانا ا بو علي الحسين بن صفوان، انبانا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد، انبانا عبد الرحمان بن صالح العتكي () ومحمد بن عثمان العجلي قالا: انبانا ابو اسامة:
 عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال: دخلت انا ورجل من قريش علي الحسن بن علي فقام فدخل المخرج ثم خرج فقال: لقد لفظت طاءفة من كبدي اقلبها بهذا العود، ولقد سقيت السم مرارا وما سقيته مرة هي اشد من هذه.
 قال: وجعل يقول لذلك الرجل : سلني قبل ان لا تسالني. قال: ما اسالك شيءا [حتي] يعافيك الله. قال: فخرجنا من عنده ثم عدت اليه من غد () وقد اخذ في السوق فجاء حسين حتي قعد عند راسه فقال: اي اخي من صاحبك؟ قال: تريد قتله؟ قال: نعم. قال: لءن كان صاحبي الذي اظن [فا] لله اشد له نقمة () وان لم يكنه فما احب ان تقتل بي بريءا ().
 
   اخبرنا ابو بكر الانصاري انبانا الحسن بن علي الشاهد، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا اسماعيل بن ابراهيم:
 عن ابن عون، عن عمير بن /  / ا / اسحاق، قال: دخلت انا وصاحب لي علي الحسن ابن علي نعوده فقال لصاحبي: يا فلان سلني. قال: ما انا بساءلك شيءا. ثم قام من عندنا فدخل كنيفا له ثم خرج فقال: اي فلان سلني قبل ان لا تسالني فاني والله لقد لفظت طاءفة من كبدي قد قلبتها بعود كان معي واني قد سقيت السم مرارا فلم اسق مثل هذا قط فسلني. فقال:
 ما انا بساءلك شيءا [حتي] يعافيك الله ان شاء الله. [قال عمير:] ثم خرجنا [من عنده] فلما كان الغد اتيته وهو يسوق، فجاء الحسين فقعد عند راسه، فقال: اي اخي انبءني من سقاك؟ قال: لم؟ اتقتله؟ قال: نعم. قال: ما انا بمحدثك شيءا، ان يك صاحبي الذي اظن فالله اشد نقمة، والا فوالله لا يقتل بي برء.
   انبانا ابو علي الحداد، انبانا ابو نعيم () انبانا محمد بن علي انبانا ابو عروبة الحراني، انبانا سليمان بن عمر بن خالد، انبانا ابن علية:
 عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال: دخلت انا ورجل علي الحسن بن علي نعوده.
 فقال: يا فلان سلني. قال: لا والله لا نسالك حتي يعافيك الله ثم نسالك. قال: ثم دخل ثم خرج الينا فقال: سلني قبل ان لا تسالني. قال: بل يعافيك الله ثم اسالك. قال: لقد القيت طاءفة من كبدي واني قد سقيت السم مرارا فلم اسق مثل هذه المرة. [قال] ثم دخلت عليه من الغد () وهو يجود بنفسه والحسين عند راسه قال: يا اخي من تتهم؟ قال: لم؟ لتقتله؟ قال:
 نعم. قال: ان يكن الذي اظن فالله اشد باسا واشد تنكيلا، والا يكن فما احب ان يقتل بي برء. ثم قضي.
 
 [حديث قتادة وام بكر بنت المسور، وعبد الله بن حسن، وام موسي في استشهاد الامام الحسن بالسم، واقامة نساء بني هاشم النوح عليه شهرا].
     اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو عمر الخزاز، انبانا احمد بن المعروف الخشاب، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا موسي ابن اسماعيل انبانا ابو هلال، عن قتادة، قال:
 قال الحسن للحسين: اني قد سقيت السم غير مرة واني لم اسق مثل هذه، اني لاضع كبدي.
 قال: فقال: من فعل ذلك بك؟ قال: لم؟ لتقتله؟ ما كنت لاخبرك.
 قال وانبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر، عن ام بكر بنت المسور، قالت: كان الحسن بن علي سقي مرارا كل ذلك يفلت منه حتي كان المرة الاخرة التي مات فيها فانه كان يختلف كبده، فلما مات اقام نساء بني هاشم عليه النوح شهرا.
 قال وانبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عمر، انبانا عبد الله بن جعفر، عن عبد الله ابن حسن قال: كان الحسن بن علي رجلا كثير النكاح للنساء [ظ] وكن قل ما يحظين عنده وكان قل امراة يتزوجها الا احبته وضنت به، فيقال: انه كان سقي ثم افلت، ثم سقي فافلت
 
 ثم كانت الاخرة [التي] توفي فيها، فلما حضرته الوفاة قال الطبيب  وهو يختلف اليه : هذا رجل قد قطع السم امعاءه. فقال الحسين: يا ابا محمد خبرني من سقاك السم؟ قال: ولم يا اخي؟ قال: اقتله والله قبل ان ادفنك او لا اقدر عليه او يكون بارض اتكلف الشخوص اليه. فقال: يا اخي انما هذه الدنيا ليال فانية، دعه حتي التقي انا وهو عند الله. فابي ان يسميه.
 وقد سمعت بعض من يقول (): كان معاوية قد تلطف لبعض خدمه ان يسقيه سما.
 قال: وانبانا محمد بن سعد () انبانا يحيي بن حماد، انبانا ابو عوانة، عن يعقوب، عن ام موسي ان جعدة بنت الاشعث بن قيس سقت الحسن السم فاشتكي منه شكاة قال: فكان يوضع تحته طست وترفع اخري نحوا من اربعين يوما.
 
 [استشهاد الامام الحسن عليه السلام بسقاية جعدة بنت الاشعث اياه السم بدسيسة يزيد ابن معاوية].
   انبانا ابو محمد ابن الاكفاني، انبانا عبد العزيز الكناني انبانا عبد الله بن احمد الصيرفي اجازة، انبانا ابو عمر بن حيويه انبانا محمد بن خلف بن المرزبان، حدثني ابو عبد الله التمامي:
 انبانا محمد بن سلام الجمحي قال: كانت جعدة بنت الاشعث بن قيس تحت الحسن بن علي، فدس اليها يزيد: ان سمي () حسنا اني مزوجك. ففعلت، فلما مات الحسن بعثت اليه جعدة تسال يزيد الوفاء بما وعدها () فقال: انا والله لم نرضك للحسن فنرضاك لانفسنا؟!
 فقال كثير  وقد يروي للنجاشي :
 
 يا جعدة بكيه ولا تسامي * بكاء حق ليس بالباطل لن تستري البيت علي مثله () * في الناس من حاف ومن ناعل اعني الذي اسلمه اهله * للزمن المستحرج الماحل كان اذا شبت له ناره * يرفعها بالنسب الماثل كيما يراها باءس مرمل * او فرد قوم ليس بالاهل يغلي بني اللحم حتي اذا * انضج لم يغل علي اكل [قول الامام الحسن عند ما احتضر: اخرجوني الي صحن الدار حتي انظر في ملكوت السماوات. وقوله لما اخرج الي صحن الدار: اللهم اني احتسب نفسي عندك فانها اعز الانفس]   انبانا /  / ب / ابو علي الحداد، انبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا سليمان بن احمد () انبانا محمد بن عبد الله الحضرمي انبانا عثمان بن ابي شيبة، انبانا ابو اسامة، عن سفيان بن عيينة:
 عن رقبة بن مصقلة قال: لما حضر الحسن بن علي () قال: اخرجوني الي الصحراء لعلي
 
 انظر في ملكوت السماء  يعني الايات  فلما اخرج قال: اللهم اني احتسب نفسي عندك () فانها اعز الانفس علي. فكان مما صنع الله له انه احتسب نفسه.
 [قال ابن عساكر:]، كذا قال " الي الصحراء " وهو تصحيف وانما هو " [الي] الحصن ".
   اخبرنا [ه] ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو بكر محمد بن هبة الله، انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا ابو علي ابن صفوان، انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا حدثني محمد بن عثمان العجلي انبانا ابو اسامة، حدثني سفيان بن عيينة:
 عن رقبة بن مصقلة، قال: لما حضر الحسن بن علي () قال: اخرجوا فراشي الي الصحن حتي انظر في ملكوت السماوات فاخرجوا فراشه فرفع راسه فنظر فقال: اللهم اني احتسب نفسي عندك فانها اعز الانفس علي. قال: فكان مما صنع الله له ان احتسب نفسه عنده.
   واخبرناه ابو القاسم ايضا، انبانا ابو بكر.
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد ابن طاووس، انبانا علي بن محمد بن الاخضر، قالا: انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا ابو علي ابن صفوان، انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا، انبانا اسحاق ابن اسماعيل، حدثني احمد بن عبد الجبار، عن سفيان بن عيينة:
 عن رقبة بن مصقلة قال: لما احتضر الحسن  وقال: ابن طاووس لما نزل بالحسن بن علي الموت  قال: اخرجوا فراشي الي صحن الدار. فاخرج فقال  زاد ابن السمرقندي قال: فرفع راسه الي السماء. ثم اتفقا فقالا: [قال:]  اللهم اني احتسب نفسي عندك فاني لم اصب بمثلها  وفي حدث ابن السمرقندي:  فانها اعز الانفس علي.
   اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن عبد الواحد بن اسماعيل، وابو الحسن علي بن محمد بن الحسين النوري البوسنجيان، وابو القاسم عبد الجبار بن محمد ابن ابي القاسم الفامي قالوا: انبانا ابو المظفر موسي بن عمران بن محمد الصوفي، انبانا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داوود العلوي انبانا عبد الله بن محمد بن الحسن ابن الشرقي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن سعيد الدارمي يقول: سمعت السندي يقول: سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول:
 لما اشتد بسفيان المرض جزع جزعا شديدا، فدخل عليه مرحوم بن عبد العزيز  وكان شيخا عاقلا  فقال: يا ابا عبد الله ما هذا الجزع؟ تقدم علي رب عبدته ستين سنة صمت له صليت
 
 له حججت له، ارايتك لو كان لك عند رجل يد اليس كنت تحب ان تلقاه حتي يكافءك؟
 قال: فسري عنه.
 قال ابو جعفر حدث بهذا السندي ونحن مع ابي نعيم فقال ابو نعيم: لما اشتد [المرض] بالحسن بن علي ابن ابي طالب جزع () قال: فدخل عليه رجل فقال: يا ابا محمد ما هذا الجزع ما هذا؟ ما هو الا ان تفارق روحك جسدك فتقدم علي ابويك علي وفاطمة وعلي جديك النبي صلي الله عليه وسلم وخديجة، وعلي اعمامك حمزة وجعفر، وعلي اخوالك القاسم والطيب ومطهر وابراهيم وعلي خالاتك رقية وام كلثوم وزينب. قال: فسري عنه.
   اخبرنا ابو العز ابن كادش فيما قرا علي اسناده وناولني اياه وقال: اروه عني انبانا ابو علي محمد بن الحسين، انبانا ابو الفرج المعافا بن زكريا، انبانا محمد بن القاسم الانباري، انبانا محمد بن علي المداءني، انبانا ابو الفضل الهاشمي الربعي حدثني احمد بن يعقوب، حدثني المفضل بن غسان بن المفضل ابي عبد الرحمان الغلابي () حدثني ابراهيم بن علي المطبخي قال:
 سمعت ابا عبد الرحمان بن عيسي بن مسلم الحنفي اخا سليم بن عيسي قارء اهل الكوفة، قال:
 لما حضرت الحسن بن علي الوفاة كانه جزع عند الموت فقال له الحسين كانه يعزيه: يا اخي
 
 ما هذا الجزع؟ انك ترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي علي وهما ابواك، وعلي خديجة وفاطمة وهما اماك، وعلي القاسم والطاهر وهما خالاك، وعلي حمزة وجعفر وهما عماك. فقال له الحسن: اي اخي اني ادخل في امر من امر الله لم ادخل في مثله، واري خلقا من خلق الله لم ار مثله قط. قال: فبكي الحسين.
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، وابو الحسن علي بن الحسن، قالا: انبانا ابو الحسين ابن ابي نصر، انبانا ابو بكر يوسف بن القاسم () انبانا ابو سعيد: احمد بن محمد ابن الاعرابي بمكة في ذي الحجة سنة تسع وثلاث ماة.
 حيلولة: واخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر، انبانا ابو صالح احمد بن عبد الملك، انبانا علي بن محمد ابن علي، وعبد الرحمان بن محمد بن احمد، قالا: انبانا ابو العباس الاصم، قالا: سمعنا العباس ابن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول:
 لما ثقل الحسن بن علي دخل عليه الحسين، فقال: يا اخي لاي شء تجزع؟ تقدم علي /  / ا / رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي علي بن ابي طالب وهما ابواك، وعلي خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وهما اماك، وعلي حمزة بن عبد المطلب، وجعفر بن ابي طالب وهما عماك.
 قال: يا اخي اقدم علي امر لم اقدم علي مثله.
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن هبة الله، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، انبانا الحسين بن صفوان، انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا حدثني يوسف ابن موسي حدثني مسلم بن ابي حية الرازي [ظ].
 حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه قال: لما ان حضر الحسن بن علي الموت بكي بكاءا شديدا فقال له الحسين: ما يبكيك يا اخي وانما تقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي علي وفاطمة وخديجة وهم ولدوك، وقد اجري الله لك علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم انك سيد شباب اهل الجنة. وقاسمت الله مالك ثلاث مرات، ومشيت الي بيت الله علي قدميك خمس عشرة مرة حاجا  وانما اراد ان يطيب نفسه  قال: فوالله ما زاده الا بكاءا وانتحابا، وقال: يا اخي اني اقدم علي امر عظيم مهول لم اقدم علي مثله قط.
 
 [روايات جابر بن عبد الله وابن عمر وابي حازم حول قيام مروان بن الحكم واتباع بني امية لمنع الامام الحسين من دفن اخيه عند جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم].
     اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف ، انبانا الحسين بن محمد بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عمر، انبانا ابراهيم بن الفضل عن ابي عتيق قال:
 سمعت جابر بن عبد الله يقول: شهدنا حسن بن علي يوم مات فكادت الفتنة [ان] تقع بين حسين بن علي ومروان بن الحكم، وكان الحسن قد عهد الي اخيه ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان خاف ان يكون في ذلك [قتال] فليدفن بالبقيع، فابي مروان ان يدعه  ومروان يومءذ معزول يريد ان يرضي معاوية بذلك فلم يزل مروان عدوا لبني هاشم حتي مات  قال جابر:
 فكلمت يومءذ حسين بن علي فقلت: يا ابا عبد الله اتق الله فان اخاك كان لا يحب ما تري فادفنه بالبقيع مع امه. ففعل [الحسين ذلك].
 قال: وانبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن نافع عن ابيه، عن ابن عمر قال: حضرت موت الحسن بن علي فقلت للحسين: اتق الله ولا تثر فتنة ولا تسفك
 
 الدماء، وادفن اخاك الي جنب امه، فان اخاك قد عهد بذلك اليك، فاخذ بذلك حسين.
 قال: وانبانا محمد بن سعد () انبانا يحيي بن حماد، انبانا ابو عوانة، عن حصين، عن ابي حازم قال: لما حضر الحسن قال الحسين: ادفنوني عند ابي يعني النبي صلي الله عليه وسلم الا ان تخافوا الدماء، فان خفتم الدماء فلا تهريقوا في دما، ادفنوني عند مقابر المسلمين.
 قال: فلما قبض تسلح الحسين وجمع مواليه، فقال له ابو هريرة: انشدك الله ووصية اخيك فان القوم لن يدعوك حتي يكون بينكم دما. قال فلم يزل به حتي رجع، قال: ثم دفنوه في بقيع الغرقد.
 فقال ابو هريرة: ارايتم لو جء بابن موسي ليدفن مع ابيه فمنع اكانوا قد ظلموه؟!
 قال: فقالوا: نعم. قال: فهذا ابن نبي الله قد جيء به ليدفن مع ابيه.
 قال: وانبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عمر، حدثني محرز بن جعفر، عن ابيه قال: سمعت ابا هريرة يقول يوم دفن الحسن بن علي: قاتل الله مروان، قال: والله ما كنت لادع ابن ابي تراب ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد دفن عثمان بالبقيع. فقلت: يا مروان اتق الله ولا تقل لعلي الا خيرا فاشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: " لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله ليس بفرار ". واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حسن: " اللهم اني احبه واحب من يحبه ".
 قال مروان: انك والله قد اكثرت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث فلا نسمع منك ما تقول فهلم غيرك يعلم ما تقول!! قال: قلت: هذا ابو سعيد الخدري. فقال مروان: لقد ضاع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حين لا يرويه الا انت وابو سعيد الخدري والله ما ابو سعيد الخدري يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم لا غلام! ولقد جءت انت من جبال دوس قبل وفات رسول الله صلي الله عليه وسلم بيسير فاتق الله يا ابو هريرة. قال: قلت: نعم ما اوصيت به وسكت عنه. ().
 
 [حديث فاءد مولي عبيد الله في طلب الامام الحسن من عاءشة ان تاذن له ان يدفن عند قبر جده رسول الله صلي الله عليه واله واجابة عاءشة ملتمسة بداية، ثم خروج بني امية بقيادة مروان مسلحين وحيلولتهم بين بني هاشم ودفن الامام عند قبر جده.
 وبيان موضع قبر فاطمة صلوات الله عليها ونزاع بني عقيل وبني عمر ابن علي.
 وحديث ابن الضحاك الحزامي في تخلية امير المدينة سعيد بن العاص العرصة لمروان كي تحول بين بني هاشم ودفنهم الامام الحسن عند جده، وخروج مرون في حشد مسلحين ومنعهم بني هاشم عن دفن الامام في حجرة جده صلي الله عليه واله، وبلوغ الخبر معاوية وتحبيذه عمل مروان].
   اخبرنا ابو سعد ابن البغدادي، انبانا ابو المظفر محمود بن جعفر بن محمد بن احمد ابن جعفر المعدل، انبانا عم ابي ابو عبد الله الحسين بن احمد بن جعفر الكوسج ، انبانا ابراهيم ابن السندي بن علي، انبانا الزبير بن بكار بن عبد الله الزبيري حدثني يحيي بن مقداد، عن عمه موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة [قال]:
 حدثني فاءد مولي عبادل () ان عبيد الله بن علي بن ابي رافع () اخبره [هو] وغيره من مشيختهم ان حسن بن علي اصابه بطن فلما عرف بنفسه الموت ارسل الي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان تاذن له ان يدفن مع النبي صلي الله عليه وسلم في بيتها. فقالت: نعم بقي موضع قبر واحد قد كنت احب ان ادفن فيه /  / ب / وانا اءثرك به.
 فلما سمعت بنو امية بذلك لبسوا السلاح فاستلءموا بها، وكان الذي قام بذلك مروان بن الحكم فقال: والله لا يدفن عثمان بن عفان بالبقيع ويدفن حسن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولبست
 
 بنو هاشم السلاح، وهموا بالقتال، وبلغ ذلك الحسن بن علي فارسل الي بني هاشم فقال لهم رسوله:
 يقول لكم الحسن: اما اذا بلغ الامر هذا فلا حاجة لي به، ادفنوني الي جنب امي فاطمة بالبقيع.
 فدفن الي جنب [امه] فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
     اخبرنا ابو الحسين ابن ابي يعلي وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء () قالوا:
 انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا محمد بن عبد الرحمان، انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير ابن بكار، قال: وحدثني محمد بن حسن، عن محمد بن اسماعيل:
 عن فاءد مولي عبادل ان عبيد الله بن علي اخبره وغيره ممن مضي من اهل بيته ان حسن بن علي ابن ابي طالب اصابه بطن فلما اعز به () وعرف بنفسه الموت ارسل الي عاءشة ان تاذن له ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: نعم ما بقي الا موضع قبر واحد () فلما سمعت بذلك بنو امية استلءموا السلاح هم وبنو هاشم للقتال، وقالت بنو امية: والله لا يدفن فيه ابدا. فبلغ الحسن بن علي ذلك فارسل الي اهله: اما اذا كان هذا فلا حاجة لي به، ادفنوني في المقبرة الي جنب امي فاطمة. فدفن في المقبرة الي جنب فاطمة.
 قال فاءد: واخبرني مولاي ومن شءت من اهلي ممن مضي منهم ان قبر فاطمة مواجه الخوخة التي في دار نبيه بن وهب () [و] طريق الناس بين قبر فاطمة وبين خوخة نبيه، قال: [و]:
 اظن الطريق سبع اذرع.
 قال فاءد: وقال لي منقذ الحفار: ان في المقبرة قبرين متطابقين بالحجازة: قبر حسن بن علي وقبر عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فنحن لا نحركهما.
 قال فاءد: فلما كان زمن الحسن بن زيد وهو امير المدينة استعدي بنو محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب علي ال عقيل بن ابي طالب في قناتهم التي في دارهم الخارجة الي المقبرة فقالوا: ان قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذه القناة.
 فاختصموا الي حسن بن زيد قال: فدعاني فسالني عن قبر فاطمة، فاخبرته عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع ومن بقي من اهلي عن حسن بن علي وقوله: ادفنوني الي جنب امي. ثم اخبرته عن منقذ الحفار، عن قبر الحسن انه راه مطابقا قال: فقال الحسن بن زيد: انا علي ما تقول. واقر قناة ال عقيل علي هيءتها.
 
 قال: وانبانا الزبير قال: وحدثني محمد بن الضحاك الحزامي قال: [لما] بلغ مروان بن الحكم انهم قد اجمعوا ان يدفنوا الحسن بن علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي سعيد بن العاص وهو عامل المدينة فذكر ذلك له فقال: ما انت صانع في امرهم؟ فقال: لست منهم في شء ولست حاءلا بينهم وبين ذلك. قال: فخلني واياهم فقال: انت وذاك. فجمع لهم مروان من كان هناك من بني امية وحشمهم ومواليهم وبلغ ذلك حسينا فجاء هو ومن معه في السلاح ليدفن حسنا في بيت النبي صلي الله عليه وسلم واقبل مروان في اصحابه وهو يقول:
 يا رب هيجا هو خير من دعة.
 ايدفن عثمان بالبقيع ويدفن حسن في بيت النبي صلي الله عليه وسلم؟! والله لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السيف! فلما صلوا علي حسن خشي عبد الله بن جعفر ان يقع في ذلك ملحمة عظيمة، فاخذ بمقدم السرير ثم مضي به نحو البقيع () فقال له حسين ما تريد؟ قال: عزمت عليك بحقي ان لا تكلمني كلمة واحدة فصار به الي البقيع فدفنه هناك رحمه الله، وانصرف مروان ومن معه.
 وبلغ معاوية ما كانوا ارادوا في دفن حسن في بيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما انصفتنا بنو هاشم حين يزعمون انهم يدفنون حسنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وقد منعوا عثمان ان يدفن الا في اقصي البقيع، ان يك ظني بمروان صادقا لا يخلصون الي ذلك، وجعل يقول: ويها مروان انت لها ().
 
 [لزام الامام الحسن فراش العلة في مرض وفاته اربعين ليلة، وارسال مروان بريد البشارة الي معاوية باشراف الامام علي الوفاة، وانه عليه السلام اوصي بدفنه عند النبي صلي الله عليه واله وسلم وانه لا يكون ذلك وانا حي. وامر الامام الحسين بحفر قبر لاخيه عند جده وخروج مروان في بني امية مسلحين بلواء معقود ومنعهم عن حفر القبر، وقول ام المءمنين عاءشة: هذا امر لا يكون ابدا..
 وصياح الامام الحسين بحلف الفضول وتجمع الحلفاء مع بني هاشم وترامي الفريقين بالنبل، ثم تذكير رجال الامام الحسين بوصية اخيه الامام الحسن عليهما السلام ثم دفنهم الامام بالبقيع].
     اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انبانا ابو محمد الحسن بن علي الشيرازي انبانا ابو عمر محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف بن بشر، انبانا الحسين بن محمد بن فهم، انبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عمر، انبانا عبيد الله بن مرداس عن ابيه:
 عن الحسن بن محمد ابن الحنفية قال: لما مرض حسن بن علي مرض اربعين ليلة، فلما استعز به () وقد حضرت [عنده] بنو هاشم فكانوا لا يفارقونه يبيتون عنده بالليل، وعلي المدينة سعيد بن العاص وكان سعيد يعوده فمرة ياذن له ومرة يحجب عنه () فلما استعز به بعث مروان بن الحكم رسولا الي معاوية يخبره بثقل الحسن بن علي وكان الحسن رجلا قد سقي /  / ا / وكان مبطونا انما كان تختلف امعاءه، فلما حضر وكان عنده اخوته عهد ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم ان استطيع ذلك، فان حيل بينه وبينه وخيف ان يهراق فيه محجمة من دم دفن عند امه بالبقيع، وجعل حسن يوعز الي الحسين: يا اخي اياك ان تسفك الدماء في فان الناس سراع الي الفتنة.
 فلما توفي الحسن ارتجت المدينة صياحا فلا يلفي احد الا باكيا.
 وابرد مروان الي معاوية يخبره بموت حسن وانهم يريدون دفنه مع النبي صلي الله عليه وسلم وانهم لا يصلون الي ذلك ابدا وانا حي.
 فانتهي حسين بن علي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احفروا ها هنا. فنكب عنه سعيد بن العاص وهو الامير فاعتزل ولم يحل بينه وبينه.
 وصاح مروان في بني امية ولفها وتلبسوا السلاح وقال مروان: لا كان هذا ابدا.
 فقال له الحسين: يا ابن الزرقاء مالك ولهذا؟ اوال انت؟ قال: لا كان هذا ولا يخلص اليه وانا حي!! فصاح حسين بحلف الفضول () فاجتمعت [بنو] هاشم وتيم وزهرة واسد وبنو جعونة ابن شعوب من بني ليث قد تلبسوا السلاح.
 وعقد مروان لواءا وعقد حسين لواءا، فقال الهاشميون: يدفن مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي كانت بينهم المراماة بالنبل () وابن جعونة بن شعوب يومءذ شاهر سيفه.
 فقام في ذلك رجال من قريش عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، والمسور بن مخرمة بن نوفل، وجعل عبد الله بن جعفر يلح علي حسين وهو يقول: يا ابن عم الم تسمع الي عهد اخيك: ان خفت ان يهراق في محجمة من دم فادفني بالبقيع مع امي. اذكرك الله ان تسفك الدماء. وحسين يابي دفنه الا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: ويعرض مروان لي؟ ماله ولهذا؟!
 
 قال: فقال المسور بن مخرمة: يا ابا عبد الله اسمع مني قد دعوتنا بحلف الفضول واجبناك، تعلم اني سمعت اخاك يقول قبل ان يموت بيوم: " يا ابن مخرمة اني قد عهدت الي اخي ان يدفنني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان وجد الي ذلك سبيلا، فان خاف ان يهراق في ذلك محجم من دم فليدفني مع امي بالبقيع ". وتعلم اني اذكرك الله في هذه الدماء الا تري ما ها هنا من السلاح والرجال، والناس سراع الي الفتنة؟ قال: وجعل الحسين يابي، وجعلت بنو هاشم والحلفاء يلغطون ويقولون: لا يدفن ابدا الا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الحسن بن محمد [بن الحنفية]: سمعت ابي يقول: لقد رايتني يومءذ واني لاريد ان اضرب عنق مروان، ما حال بيني وبين ذلك ان لا اكون اراه مستوجبا لذلك الا اني سمعت اخي يقول: " ان خفتم ان يهراق في محجم من دم فادفنوني بالبقيع " فقلت لاخي: يا ابا عبد الله  وكنت ارفقهم به : انا لا ندع قتال هءلاء القوم جبنا منهم ولكنا انما نتبع وصية ابي محمد، انه والله لو قال:
 ادفنوني مع النبي صلي الله عليه وسلم لمتنا من اخرنا او ندفنه مع النبي صلي الله عليه وسلم ولكنه خاف ما قد تري فقال: " ان خفتم ان يهراق في محجم من دم فادفنوني مع امي " فانما نتبع عهده وننفذ امره، قال: فاطاع حسين بعد ان ظننت انه لا يطيع، فاحتملناه حتي وضعناه بالبقيع.
 وحضرت سعيد بن العاص () ليصلي عليه فقالت بنو هاشم: لا يصلي عليه [احد] ابدا الا حسين. قال:
 
 فاعتزل سعيد بن العاص فوالله ما نازعنا في الصلاة وقال: انتم احق بميتكم فان قدمتموني تقدمت.
 فقال: حسين بن علي: تقدم فلو لا ان الاءمة تقدم ما قدمناك.
 قال: وانبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عمر، انبانا هاشم بن عاصم، عن المنذر ابن جهضم قال: لما اختلفوا في دفن حسن بن علي نزل سعد بن ابي وقاص وابو هريرة من ارضهما فجعل سعد يكلم حسينا [و] يقول: الله الله فلم يزل بحسين حتي ترك ما كان يريد.
 قال: وانبانا ابن سعد () انبانا محمد بن عمر، انبانا علي بن محمد العمري عن عيسي بن معمر، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، قال: سمعت عاءشة تقول يومءذ هذا الامر لا يكون ابدا!! يدفن ببقيع الغرقد ولا يكون لهم رابعا! والله انه لبيتي اعطانيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته وما دفن فيه عمر وهو خليفة الا بامري وما اثر علي عندنا بحسن ().
 قال: وانبانا ابن سعد () انبانا محمد بن عمر، انبانا عبد الله بن نافع، عن ابيه قال:
 سمعت ابان بن عثمان يقول: ان هذا لهو العجيب يدفن ابن قاتل عثمان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر؟! ويدفن امير المءمنين الشهيد المظلوم ببقيع الغرقد.
 
 قال: وانبانا ابن سعد () انبانا محمد بن عمر، انبانا ابو بكر ابن عبد الله بن ابي سبرة عن مروان بن ابي سعيد، عن نملة بن ابي نملة قال: اعظم الناس يومءذ ان يدفن معهم احد! وقالوا لمروان: اصبت يا ابا عبد الملك لا يكون معهم رابع احدا!! ().
 قال: وانبانا ابن سعد () انبانا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمان بن ابي الزناد، عن ابراهيم ابن يحيي بن زيد قال: سمعت خارجة بن زيد يقول: صوب الناس يومءذ مروان وزعموا انه حيل بحق لا يكون معهما يعني ابا بكر /  / ب / وعمر ثالث ابدا.
 
 [احاديث سالم بن ابي حفصة () في قصة الصلاة علي الامام الحسن صلوات الله عليه].
   اخبرنا ابو القاسم الشحامي انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد ابن ابي عمر () قالا: انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبانا اسيد بن عاصم () انبانا الحسين بن حفص، عن سفيان.
 حيلولة: قال: وانبانا ابو عبد الله الحافظ املاءا () انبانا محمد بن احمد المحبوبي بمرو، انبانا سعيد بن مسعود، انبانا عبيد الله بن موسي، انبانا سفيان:
 عن سالم بن ابي حفصة قال: سمعت ابا حازم يقول: اني لشاهد يوم مات الحسن بن علي فرايت الحسين بن علي يقول لسعيد بن العاص ويطعن في عنقه ويقول: تقدم فلو لا انها سنة ما قدمت وكان بينهم شء فقال ابو هريرة: اتنفسون علي ابن نبيكم بتربة تدفنونه فيها؟! وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم النسيب، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انبانا الحسن بن علي بن عفان العامري، انبانا حسين بن علي، عن زاءدة، عن سفيان الثوري:
 عن سالم ابن ابي حفصة، عن ابي حازم [سلمان الاشجعي] قال: رايت حسين بن علي قدم سعيد بن العاص علي الحسن بن علي فصلي عليه ثم قال: لولا انها سنة ما قدمته.
   واخبرناه ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا احمد بن علي بن ثابت.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن هبة الله، قالا: انبانا محمد ابن الحسين، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا قبيصة، انبانا سفيان:
 عن سالم بن ابي حفصة  وقال ابن هبة الله: ابن ابي الجعد : عن ابي حازم الاشجعي قال:
 انا رايت حسين بن علي حين مات الحسن وهو يقول باصبعه هكذا اقدم لولا انها سنة ما قدمت،   اخبرنا ابو محمد ابن طاووس، انبانا طراد بن محمد بن علي انبانا ابو الحسن ابن رزقويه، انبانا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، انبانا علي بن حرب، انبانا سفيان:
 عن ابن ابي حفصة، عن من شهد جنازة الحسن بن علي [قال:] فقال الحسين لسعيد بن العاص:
 تقدم فلو لا انها السنة ما قدمت. 
 [حداد نساء بني هاشم سنة علي الامام الحسن، وقول عمرو ابن بعجة: اول ذل دخل علي العرب موت الحسن بن علي].
     اخبرنا ابو بكر الحاسب () انبانا ابو محمد ابن ابي الحسن، انبانا ابو عمر بن العباس، انبانا ابو الحسن ابن معروف، انبانا ابو علي الحسين بن محمد الفقيه، انبانا محمد ابن سعد () انبانا محمد بن عمر، حدثتنا عبيدة بنت ناءل:
 عن عاءشة بنت سعد، قالت: حدث نساء [ظ] بني هاشم علي حسن بن علي سنة ().
 قال: وانبانا ابن سعد، انبانا علي بن محمد، عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه، عن عمرو ابن نعجة قال: اول ذل دخل علي العرب موت الحسن بن علي.
 
 [وقوف ابي هريرة في يوم وفاة الامام الحسن عليه السلام علي باب مسجد رسول الله باكيا ونداءه باعلي صوته: ايها الناس مات اليوم حبيب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابكوا عليه].
   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر، انبانا محمد بن علي بن الفتح، انبانا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن سمعون املاءا، انبانا ابو بكر محمد بن يونس المقرء انبانا عبد الله ابن ابي الدنيا، حدثني عبد الله بن يونس بن بكير، انبانا ابي عن ابن اسحاق:
 حدثني مساور مولي بني سعد بن بكر قال: رايت ابا هريرة قاءما علي [باب] مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات الحسن بن علي ويبكي وينادي باعلي صوته: يا ايها الناس مات اليوم حب رسول الله صلي الله عليه وسلم فابكوا. 
 [اخبار معاوية ابن العباس بوفاة الامام الحسن شماتة: وجواب ابن العباس له].
   اخبرنا ابو بكر الفرضي، انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا عفان بن مسلم:
 انبانا سلام ابو المنذر قال: قال معاوية لابن عباس: مات الحسن بن علي. ليبكته بذلك، قال: فقال: لءن كان مات فانه لا يسد بجسده حفرتك، ولا يزيد موته في عمرك ولقد اصبنا بمن هو اشد علينا فقدا منه فجبر الله مصيبتنا.
 
 [كلام الامام الحسين عليه السلام علي قبر اخيه الامام الحسن ساعة دفنه].
  اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم انبانا رشاء بن نظيف، انبانا الحسن بن اسماعيل، انبانا احمد بن مروان، انبانا محمد بن موسي بن حماد:
 انبانا محمد بن مصعب، عن ابن السماك قال: قال الحسين بن علي عند قبر اخيه الحسن يوم مات:
 رحمك الله ابا محمد ان كنت لناصر الحق مظانه [كذا] وتءثر الله عند مداحض الباطل، في مواطن البقية بحسن الروية، وتستشف جليل معاظم الدنيا بعين لها حاقرة، وتقبض عنها يدا طاهرة، وتردع ماردة اعداءك بايسر المءنة عليك، وانت ابن سلالة النبوة، ورضيع لبان الحكمة.
 و [قد صرت] الي روح وريحان وجنة نعيم.
 اعظم الله لنا ولكم الاجر عليه، ووهب لنا ولكم السلوة وحسن الاسا عليه ().
 
 [كلام محمد بن الحنفية لما وقف علي قبر اخيه الامام الحسن عليه السلام ساعة دفنه].
  اخبرنا ابو العز ابن كادش فيما قرا علي اسناده وقال: اروه عني وناولني اياه، انبانا ابو علي محمد بن الحسين، انبانا المعافا بن زكريا، انبانا احمد بن العباس العسكري، انبانا عبد الله بن ابي سعد () حدثني حمزة بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن () عبيد الله بن العباس ابن علي بن ابي طالب، انبانا محمد بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده:
 عن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: لما قبض الحسن بن علي بن ابي طالب وقف علي قبره اخوه محمد بن علي فقال:
 يرحمك الله ابا محمد، فان عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ولنعم الروح روح تضمنه بدنك، ولنعم /  / ا / البدن بدن تضمنه كفنك، وكيف لا يكون هذا () وانت سليل الهدي وحليف اهل التقي، وخامس اصحاب الكساء، غذتك اكف الحق، وربيت في حجور الاسلام () ورضعت ثدي الايمان، فطبت حيا وميتا، وان كانت انفسنا غير طيبة بفراقك فلا نشك في الخيرة لك يرحمك الله ().
 ثم انصرف [رحمه الله] عن قبره ().
 
 [بعث بني هاشم الي العوالي من ينادي فيهم بوفاة الامام الحسن، ونزولهم جميعا الي البقيع لتشييع جنازة الامام وامتلاء البقيع بالمشيعين، وبكاء اهل مكة والمدينة سبعة ايام علي الامام]    اخبرنا ابو بكر الانصاري، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا محمد بن عمر، انبانا عاصم بن هاشم:
 عن جهم بن ابي جهم قال: لما مات الحسن بن علي بعثت بنو هاشم الي العوالي صاءحا يصيح في كل قرية من قري الانصار بموت حسن فنزل اهل العوالي ولم يتخلف احد عنه.
 قال: وانبانا محمد بن عمر، انبانا داوود بن سنان، قال: سمعت ثعلبة بن ابي مالك قال:
 شهدنا حسن بن علي يوم مات ودفناه بالبقيع، فلقد رايت البقيع ولو طرحت ابرة ما وقعت الا علي انسان ().
 قال: وانبانا محمد بن عمر، انبانا محمد بن عبد الله بن عبيد () انبانا محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، قال: بكي علي الحسن بن علي بمكة والمدينة سبعا النساء والصبيان والرجال.
 
 [قدوم ابن المحبق في يوم وليلة البصرة لبشارة زياد ومن علي نزعته بوفاة الامام الحسن، ونعي زياد اياه، وابيات جارود الهذلي، وكلام ابي بكرة وزوجته، وابيات النجاشي في رثاء الامام عليه السلام].
  اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء قالوا: انبانا ابو جعفر، انبانا ابو طاهر، انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير، قال: وحدثني ابو الحسن المداءني () انبانا ابو اليقظان قال: قدم البصرة بوفاة الحسن بن علي عبد الله بن سلمة بن سنان ابو المحبق الهذلي وكان سنان ولد ايام خيبر، فبشر به ابوه فقال: لسنان اطعن به في سبيل الله احب الي منه، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سنانا فقال الجارود بن سبرة الهذلي:
 اذا ما بريد الشر اقبل نحونا * باحدي الدواهي الربد سار فاسرعا فان يك شرا سار يوما وليلة * وان كان خيرا قسط السير اربعا فنعاه زياد لجلساءه فخرج الحكم بن ابي العاص الثقفي فنعاه للناس فبكوا، فسمع ابو بكرة البكاء فقال لميسة بنت شحام () امراته وهو مريض: ما هذا؟ قالت:
 نعي الحسن بن علي فاستراح الناس من شر كثير، قال: ويحك بل اراحه الله من شر كثير وفقد الناس خيرا كثيرا.
 .
 
 قال: واخبرني عمي مصعب بن عبد الله ان النجاشي قال: [وهو] يرثي الحسن بن علي رضي الله عنهما:
 يا جعدة بكيه ولا تسامي * بكاء حق ليس بالباطل علي ابن بنت الطاهر المصطفي * وابن ابن عم المصطفي الفاضل كان اذا شبت له ناره * يوقدها بالشرف القابل لكي يراها باءس مرمل * او فرد حي ليس بالاهل لم تغلقي بابا علي مثله * في الناس من حاف ومن ناعل اعني فتي اسلمه قومه * للزمن المستحرج الماحل نعم فتي الهيجاء يوم الوغي * والسيد القاءل والفاعل ().
 [الاثار الواردة حول سني عمر الامام الحسن عليه السلام وقت وفاته]  اخبرنا ابو محمد السلمي () انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو بكر اللالكاءي قالا: انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا محمد بن يحيي، انبانا سفيان:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين، ومات لها الحسن، وقتل لها الحسين.
    اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، انبانا ابو القاسم ابن بشران، انبانا ابو علي ابن الصواف، انبانا محمد بن عثمان ابن ابي شيبة، انبانا ابي، انبانا يحيي ابن ابي بكير، عن شعبة، عن ابي بكر ابن حفص قال:
 توفي سعد بن ابي وقاص والحسن بن علي في ايام بعد ما مضي من امارة معاوية عشر سنين.
 قال: وانبانا اسماعيل بن ابراهيم، انبانا محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه، قال: توفي الحسن وهو ابن سبع واربعين في زمان معاوية.
 
  اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الفتح نصر بن احمد بن نصر، انبانا محمد بن احمد بن عبد الله.
 حيلولة: واخبرنا ابو البركات الانماطي انبانا ابو الحسين ابن الطيوري () وابو طاهر احمد ابن علي بن السوار، قالا: انبانا الحسين بن علي بن عبيد الله، قالا: انبانا محمد بن زيد بن علي ابن مروان، انبانا محمد بن محمد بن عقبة، انبانا هارون بن حاتم، انبانا الحسين الجعفي:
 عن سفيان بن عيينة، قال: سمعت الهذلي يسال جعفر بن محمد: كم كان لعلي حين قتل؟
 قال: قتل وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ومات لها الحسن وقتل لها الحسين. يعني ولهما هذا السن.
    اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن جنيقا /  / ب / انبانا اسماعيل بن علي الخطبي، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، انبانا حجين انبانا حبان:
 عن معروف، عن ابي جعفر قال: مات الحسن بن علي وهو ابن سبع واربعين سنة.
 قال: وانبانا محمد بن عثمان، انبانا اسماعيل بن بهرام، انبانا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: توفي الحسن وهو ابن سبع واربعين سنة، وصلي عليه سعيد بن العاص وهو امير المدينة ().
  اخبرنا ابو بكر ابن المرزقي، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو الحسن بن زرقويه، انبانا ابو الحسين بن السماك، انبانا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، انبانا حجين بن المثني ابو عمر، حدثني حبان بن علي العنزي:
 عن معروف عن ابي جعفر قال: مات الحسن بن علي وله سبع واربعون سنة.
  اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عمر بن عبيد الله بن عمر، انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا ابو عمرو ابن السماك، انبانا حنبل بن اسحاق، انبانا الحميدي انبانا سفيان:
 عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسون سنة، ومات لها الحسن ().
 
 [ما ورد عن ابي عبيد القاسم بن سلام من قوله بوفاة الامام الحسن في العام () الهجري]  اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري، انبانا ابو طاهر المخلص اجازة انبانا عبيد الله بن عبد الرحمان، اخبرني عبد الرحمان بن محمد ابن المغيرة اخبرني ابي:
 حدثني ابو عبيد القاسم بن سلام قال: سنة ثمان واربعين فيها توفي الحسن بن علي بالمدينة وصلي عليه سعيد بن العاص. ويقال: سنة تسع.
 [ما ورد عن جماعة كثيرة في استشهاد الامام الحسن في السنة () الهجرية]  اخبرنا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو الحسن ابن لءلء، انبانا ابو بكر محمد بن الحسين بن شهريار، قال: قال ابو حفص الفلاس:
 ثم قام الحسن بن علي بامر الناس نم دفعها الي معاوية، ومات الحسن وكان سقي السم فوضع كبده في ربيع الاول سنة تسع واربعين وهو يومءذ ابن سبع واربعين سنة، وكان يكني ابا محمد، وكان يخضب بالوسمة، وصلي عليه سعيد بن العاص.
  اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن، انبانا محمد بن علي السيرافي، انبانا احمد بن اسحاق النهاوندي، انبانا احمد بن عمران، انبانا موسي بن زكريا، انبانا خليفة بن خياط، قال: وفيها يعني سنة تسع واربعين مات الحسن بن علي بن ابي طالب.
  اخبرنا ابو البركات الانماطي، وابو العز ثابت بن منصور قالا: انبانا ابو طاهر احمد بن الحسن زاد الانماطي: وابو الفضل ابن خيرون. قالا: انبانا محمد بن الحسن بن احمد، انبانا محمد بن احمد بن اسحاق، انبانا عمر بن احمد بن اسحاق، انبانا خليفة بن خياط قال: 
 الحسن بن علي بن ابي طالب وهو عبد مناف ابن عبد المطلب بن هاشم، امه فاطمة بنت [محمد] رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتي البصرة والكوفة، ومات بالمدينة سنة تسع واربعين يكني ابا محمد وصلي عليه سعيد بن العاص وهو امير المدينة، وقد حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه احاديث.
  اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير بن بكار قال:
 وتوفي الحسن بن علي في سنة تسع واربعين وهو ابن ست واربعين سنة.
    اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس وابو منصور ابن خيرون، انبانا ابو بكر احمد ابن علي، انبانا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ، حدثني ابي انبانا الحسين بن القاسم () انبانا علي بن داود، واحمد ابن ابي مريم:
 عن سعيد بن كثير بن عفير، قال: وفي سنة تسع واربعين مات الحسن بن علي بن ابي طالب.
 قال: وانبانا ابن بشران، انبانا الحسين بن صفوان، انبانا ابن ابي الدنيا، انبانا محمد بن سعد قال: توفي الحسن بن علي بن ابي طالب في ربيع الاول سنة تسع واربعين وهو ابن سبع واربعين سنة، وصلي عليه سعيد بن العاص بالمدينة، ودفن بالبقيع.
  اخبرنا ابو بكر اللفتواني () انبانا ابو عمر ابن مندة، انبانا الحسن بن محمد بن يوسف، انبانا احمد بن محمد بن عمر، انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا، انبانا محمد بن سعد () قال: في الطبقة الثامنة الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم يكني ابا محمد وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في ربيع الاول سنة تسع واربعين وهو ابن سبع واربعين سنة وصلي عليه سعيد بن العاص بالمدينة، ودفن البقيع.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الحسن بن علي، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ) انبانا محمد بن عمر [قال]:
 ان الحسن بن علي مات سنة تسع واربعين وصلي عليه سعيد بن العاص وكان قد سقي [السم] وكان مرضه اربعين يوما.
 
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحسين الابنوسي، انبانا عبيد الله بن عثمان الدقاق، انبانا اسماعيل بن علي قال:
 وكانت وفاة الحسن /  / ا / بن علي بن ابي طالب بالمدينة في ربيع الاول سنة تسع واربعين وهو ابن سبع واربعين سنة، حدثني بذلك محمد بن عبدوس، عن محمد بن عبد الله بن نمير.
   قرات علي ابي محمد السلمي عن ابي محمد التميمي، انبانا مكي بن محمد العمري () انبانا ابو سليمان ابن زبر قال: مات الحسن بن علي سنة تسع واربعين وكان قد سقي السم ، فوضع كبده في ربيع الاول وهو يومءذ ابن ست واربعين سنة فدفن بالبقيع.
 [ذكر اسماء من قال بوفاة الامام الحسن في العام () الهجري]   اخبرنا ابو بكر الانصاري، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا ابو الحسن الخشاب، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد () انبانا علي بن محمد  يعني المداءني  عن مسلمة بن محارب:
 عن حرب بن خالد، قال: مات الحسن بن علي لخمس ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة خمسين.
     اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا احمد ابن علي بن ثابت، انبانا عبيد الله بن عمر الواعظ، حدثني ابي انبانا يحيي بن محمد  يعني القصباني  انبانا محمد بن موسي  هو البربري  عن ابن ابي السري:
 عن هشام ابن الكلبي قال: وفي سنة خمسين مات الحسن بن علي بالمدينة.
 قال: وانبانا عبيد الله بن عمر، حدثني ابي انبانا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني انبانا جعفر بن محمد بن عمرو الخشاب، حدثني ابي، انبانا زيدان بن عمر البحتري قال:
 سمعت يحيي بن عبد الله بن الحسن يقول: توفي الحسن بن علي سنة خمسين وهو ابن سبع واربعين سنة.
 
   اخبرنا ابو غالب الماوردي، انبانا ابو الحسن السيرافي، انبانا احمد بن اسحاق، انبانا احمد بن عمران، انبانا موسي بن زكريا، انبانا خليفة ابن خياط قال:
 ومات الحسن بالمدينة سنة خمسين وصلي عليه سعيد بن العاص ومات الحسن وهو ابن ست واربعين سنة.
 وولد الحسن بالمدينة سنة ثلاث [و] امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكانت ولاية الحسن سبعة اشهر وسبعة ايام.
   اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا ابو الفضل ابن خيرون، انبانا ابو العلاء الواسطي، انبانا ابو بكر البابسيري، انبانا الاحوص بن المفضل، انبانا ابي قال: قال يحيي:
 مات الحسن بن علي سنة خمسين.
   اخبرنا ابو الحسين [ظ] محمد بن محمد، وابو غالب احمد، وابو عبد الله يحيي ابنا الحسن، قالوا: انبانا محمد بن احمد بن محمد، انبانا محمد بن عبد الرحمان، انبانا ابو عبد الله احمد بن سليمان، انبانا الزبير بن ابي بكر قال:
 ومات  يعني الحسن  لليال خلون من شهر ربيع الاول سنة خمسين. 
 [ما ورد حول شهادة الامام الحسن في سنة احدي وخمسين او بعد مضي عشر سنين من امارة معاوية]   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابن رزق.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عمر بن عبيد الله، انبانا ابو الحسين ابن بشران، قالا: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، انبانا حنبل بن اسحاق قال: سمعت عبيد الله بن محمد ابن عاءشة قال:
 مات الحسن بن علي سنة احدي وخمسين ويقال: سنة خمسين.
     اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي () ثم حدثنا ابو الفضل محمد بن ناصر، انبانا احمد بن الحسن، والمبارك بن عبد الجبار ومحمد بن علي  واللفظ له  قالوا: انبانا عبد الوهاب بن محمد  زاد احمد: ومحمد بن الحسن  قالا: انبانا احمد بن عبدان، انبانا محمد ابن سهل، انبانا محمد بن اسماعيل، قال: قال لي احمد بن سعيد:
 عن ابي قتيبة من ولد ابي بكرة قال: اخبر ابو بكرة بموت الحسن بن علي فاسترجع، وماتا في سنة احدي وخمسين.
 قال: وقال لي احمد ابن ابي الطيب: انبانا يحيي بن ابي بكير، عن شعبة:
 عن ابي بكر ابن حفص قال: توفي الحسن بن علي بعد ما مضي من امارة معاوية عشر سنين.
 
 [اقوال القاءلين بوفاة الامام الحسن في العام ( / او  / او ) من الهجرة].
   اخبرنا ابو الفضل ابن ناصر، انبانا ابو الفضل ابن خيرون، انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، انبانا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن علي.
 حيلولة: قال: وانبانا ابن خيرون، انبانا الحسن بن الحسين النعالي حدثني جدي لامي:
 اسحاق بن محمد، قالا: انبانا عبد الله بن اسحاق:
 انبانا ابو عمرو قعنب بن محرز بن قعنب قال: وماتت عاءشة والحسن بن علي وسعد بن ابي وقاص سنة ثمان وخمسين بالمدينة وام سلمة ايضا ().
   اخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل الفضيلي، انبانا ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد الخليلي، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن الحسن المراغي، انبانا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي قال: سمعت ابا عبد الله وهو محمد بن صالح يقول: سمعت عثمان بن ابي شيبة يقول:
 سمعت ابا نعيم يقول: مات الحسن بن علي سنة ثمان وخمسين.
     اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عمر بن عبيد الله، انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا عثمان بن احمد، انبانا حنبل بن اسحاق، قال:
 سمعت عبيد الله بن محمد بن عاءشة، قال: مات الحسن بن علي سنة احدي وخمسين.
 ويقال سنة خمسين.
 قال: وانبانا ابو نعيم قال: [مات] الحسن بن علي سنة احدي وخمسين. ويقال: سنة خمسين. ويقال: في سنة ثمان وخمسين يعني مات ().
 
 [قول احمد بن عبد الله البرقي بوفاة الامام الحسن في العام () واقوال اخر بوفاة الامام عليه السلام في العام ( و  و )]   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي في كتابه واخبرني ابو الفضل ابن ناصر الحافظ عنه، انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو الحسين ابن المظفر، انبانا احمد بن علي بن الحسن:
 انبانا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم [البرقي] قال: الحسن بن علي بن ابي طالب وابن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم، يقال: انه ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، يكني ابا محمد، وتوفي بالمدينة في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وهو ابن سبع واربعين.
 وقيل: توفي سنة ثمان وخمسين وهو ابن /  / ب / سبع اربعين. وقيل توفي سنة سبع وخمسين () وقيل سنة ست وصلي عليه سعيد بن العاص.
   اخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمان، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن، انبانا ابو محمد ابن النحاس، انبانا ابو سعيد ابن الاعرابي، انبانا محمد بن يونس ابو العباس الحارثي القرشي، انبانا عبد العزيز بن الخطاب، انبانا جرير () عن الاعمش، قال: خري رجل علي قبر الحسن فجن فجعل ينبح كما تنبح الكلاب، قال: فمات فسمع من قبره يعوي ويصيح ().
 
 فهرس الاعلام تعضيد العباقر او البدر السافر في تعيين وتمييز المكنين من اساتذة ابن عساكر، وذكر موارد روايته عنهم في هذه الترجمة () حرف الالف الصفحة   ابو اسحاق ابراهيم بن سهل بن محمد بن عثمان بن مندويه الصباغ.
 وقد رواه عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في عنوان: " من اسمه ابراهيم " في حرف الالف تحت الرقم:
 () من كتاب معجم الشيوخ.
   ابو الاعز التركي قراتكين بن الاسعد بن المذكور الازجي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: (، ص ، والحديث: () ص .
 وذكره ايضا في حرف القاف تحت الرقم: () من كتاب معجم الشيوخ.
 حرف الباء   ابو البركات عبد الباقي بن احمد بن ابراهيم بن علي ابن النرسي محتسب بغداد.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد ذكره ايضا في عنوان: (من اسمه عبد الباقي) في حرف العين تحت الرقم:
 () من معجم الشيوخ.
   ابو البركات الانماطي عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن بندار الحافظ ببغداد.
 
 الصفحة وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص  و () ص ، و () ص ، و () ص  و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وقد ذكره ايضا في عنوان: " من اسمه عبد الوهاب " في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو البركات عمر بن داوود بن ابراهيم بن محمد بن محمد العلوي الكوفي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في عنوان: " من اسمه عمر " في حرف العين تحت الرقم:
 () من معجم الشيوخ.
   ابو البقاء هبة الله بن عبد الله بن الحسن بن احمد بن البيصداني ().
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
   ابو بكر رستم بن ابراهيم ابن ابي بكر الطبري.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره في عنوان: " من اسمه رستم " في حرف الراء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي ابن ابي الحسين الشيروي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد ذكره في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو بكر عتيق بن علي بن احمد بن عبد الرحمان الازدي الاندلسي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في عنوان: " من اسمه عتيق " في حرف العين تحت الرقم:
 () من معجم الشيوخ.
 
   ابو بكر ابن المرزفي محمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم الفرضي المقرء المولود عام () والمتوفي سنة: ().
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث الاول، ص ، وفي الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في تبيين كذب المفتري ص  و  و .
 وذكره ايضا في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو بكر الانصاري السلمي محمد بن عبد الباقي ().
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و ()، ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص  و () ص ، و () ص ، و ()، ص ، و () ص  و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص  و () و () ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو بكر الشقاني محمد بن العباس وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 
 الصفحة وذكره ايضا السمعاني في عنوان: " الشقاني " من كتاب الانساب: ج  ص ، ط  وقال: شيخ صالح سمع ابا بكر احمد بن منصور المغربي وابا القاسم القشيري وغيرهما، سمعت منه كتابا الكني لمسلم وتوفي سنة ().
   ابو بكر اللفتواني () محمد بن شجاع بن ابي بكر ابن علي بن ابراهيم ابي نصر الصوفي.
 قد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص  و () ص .
 وذكره ايضا في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ وقال:
 بقراءتي عليه باصبهان.
   ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف الشحامي المعدل النيسابوري.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص .
 وقد قرا عليه المصنف بنيسابور كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 حرف الجيم   ابو جعفر محمد بن علي بن محمد الفقيه.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد روي عنه ايضا في الحديث: () و () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام: ج ، ص  و  ط .
 وذكره ايضا في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 حرف الحاء   ابو الحسن احمد بن سلامة بن يحيي الابار.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 
 الصفحة وقد ذكره ايضا في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الحسن ابن قبيس علي بن احمد بن منصور بن محمد الفقيه الغساني الدمشقي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص  و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الحسن علي بن الحسن.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وفي الحديث: () ص ، وذكره ايضا في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الحسن علي بن حمزة بن اسماعيل بن حمزة بن حمزة الموسوي الحسيني.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الحسن علي بن سليمان بن احمد.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
   ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين النوري البوسنجي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
   ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي. 
 الصفحة وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الحسن السلمي الشافعي الفقيه الفرضي الطرسوسي الدمشقي علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح بن علي بن محمد بن عقيل الشهرورزي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص  و () ص ، و () ص ، و ()، ص . و () ص ، وذكره ايضا في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الحسين ابن ابي الحديد السلمي الخطيب: عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن ابن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم بن سليمان.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الحسين ابن الفراء محمد بن محمد ().
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو حفص عمر بن ظفر بن احمد.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: ( و ) ص  و .
 وقد قرا عليه المصنف ببغداد كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو حفص عمر محمد بن الحسن الفرغولي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 
 الصفحة وقد قرا عليه المصنف بمرو، كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 حرف السين   ابو سعد احمد بن محمد بن احمد الحافظ.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو سعد ابن البغدادي احمد بن محمد بن سعيد الاصبهاني.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص  و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو سعد اسماعيل بن عبد الواحد بن اسماعيل البوسنجي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقرا عليه المصنف بهراة كما ذكره في ترجمته في حرف الالف تحت الرقم:
 () من معجم الشيوخ.
   ابو سعد عبد الله بن اسعد ابو احمد بن محمد بن حيان الصوفي النسوي النيسابوري الطبيب.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقرا عليه بنيسابور، كما ذكره في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو سعد المطرز محمد بن محمد بن محمد الاصبهاني.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: ()، ص ، و () ص .
 وذكره المصنف ايضا في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو السعود احمد بن محمد بن المحلي الواعظ ببغداد.
 وقد ذكره المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في تبيين كذب المفتري ص .
 وذكره ايضا في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ. 
   ابو سعيد شيبان بن عبد الله بن شيبان المءدب.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في حرف الشين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو سهل ابن سعدويه محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد الاصبهاني الشاهد المزكي المعدل.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث () ص ، و () ص ، و () ص ، و ()، ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () و () ص .
 وقد ذكره ايضا في كتاب تبيين كذب المفتري ص  و  وغيرهما.
 وذكره ايضا في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو سهل بن محمد بن الفضل بن محمد العطار الابيوردي ثم النيسابوري.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقرا عليه المصنف بنيسابور كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 حرف الطاء   ابو طالب علي بن عبد الرحمان ابن ابي عقيل.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص .
 وقد قرا عليه المصنف بدمشق كما ذكره في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
   ابو طاهر عمر بن منصور بن عمر الخرقي البزاز.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
   ابو طاهر عبد المنعم بن احمد بن ابراهيم الصالحاني. 
 الصفحة وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد قرا عليه المصنف باصبهان كما ذكره في حرف العين بعنوان: " من اسمه عبد المنعم " تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو طاهر محمد بن ابي نصر ابراهيم ابن ابي القاسم مكي ابن هاجر.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد قرا عليه المصنف باصبهان كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم ابن ابي القاسم الجنابي [ظ].
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وسمع منه المصنف في المسجد الجامع بدمشق كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 ورواه ايضا عنه في الحديث: () و () من هذا الكتاب من ترجمة امير المءمنين عليه السلام: ج  ص  و  ط .
 حرف العين   ابو عبد الله الخلال الاديب الحسين بن عبد الملك بن الحسين بن محمد بن علي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في كتاب تبيين كذب المفتري ص  و  و  وغيرها.
 وقرا عليه باصبهان كما ذكره في ترجمته في حرف الحاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو عبد الله البلخي السمسار الحسين بن محمد بن خسرو بن احمد.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص .
 وقد قرا عليه المصنف ببغداد كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الحاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ. 
   ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن القاسم بن الوزير بن عبيد الله بن وهب البارع المقرء الاديب الشاعر المعروف بابن الدباس.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقرا عليه المصنف ببغداد كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الحاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو عبد الله الفراوي محمد بن الفضل بن احمد الواعظ الفقيه الصاعدي النيسابوري.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في مواضع من تبيين كذب المفتري وعقد له ترجمة فيه في الطبقة الخامسة من الاشعريين ص .
 وذكره ايضا في حرف الميم تحت الرقم، () من معجم الشيوخ.
   ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي سعد الثعالبي.
 وقد روي عنه المصنف في الحديث: () ص .
 وقد قرا عليه المصنف باصبهان كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر محمد بن ابراهيم القصاري الخوارزمي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وقد قرا عليه المصنف ببغداد كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 وذكره ايضا في كتاب تبيين كذب المفتري ص . 
   ابو عبد الله ابن البناء يحيي بن الحسن بن احمد.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في كتاب تبيين كذب المفتري ص .
   ابو العز احمد بن محمد بن عبيد الله بن كادش السلمي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو العز ثابت بن منصور بن المبارك الكيلي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وذكره ايضا في كتاب تبيين كذب المفتري ص .
 وقد قرا عليه المصنف ببغداد، كما ذكره في ترجمته في حرف التاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو علي الحداد الحسن بن احمد الاصبهاني المقرء.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص  و () ص  و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في كتاب تبيين كذب المفتري ص  و  و .
 وذكره ايضا في حرف الحاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو علي ابن السبط الحسن بن المظفر بن الحسن بن المظفر بن احمد بن يزيد.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () 
 الصفحة ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وقد اكثر النقل عنه في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق وذكره ايضا في حرف الحاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 وايضا ذكره في ترجمة الحسين بن الحسن بن محمد بن علي ابي القاسم الانصاري تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو عمرو عثمان بن طلحة بن الحسين بن ابي ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد قرا عليه المصنف في جامع اصبهان كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 حرف الغين   ابو غالب ابن البناء احمد بن الحسن بن احمد البغدادي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص  و () ص  و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 و () ص ، و () و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و (  ) ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () و () ص ، و () ص و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و ()، ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في كتاب تبيين كذب المفتري ص  و  و .
 وذكره ايضا في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو غالب احمد بن علي بن الحسين الحكي الصوفي المغسل.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص . 
 وقد قرا عليه المصنف ببغداد كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو غالب الذهلي شجاع بن فارس بن الحسين البغدادي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في حرف الشين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو غالب محمد بن الحسن ().
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
   ابو غالب الماوردي محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن زوزن البصري السلمي العنبري.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث:: () ص ، و () ص .
 وقد قرا عليه المصنف ببغداد كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم من معجم الشيوخ.
   ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون الكوفي النرسي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص .
 وقد عقد له المصنف ترجمة تفصيلية في حرف الميم من تاريخ دمشق. وذكره ايضا في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ حرف الفاء   ابو الفتح محمد بن الموفق بن محمد العدل الجرجاني ثم الهروي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد قرا عليه المصنف بهرات كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 
   ابو الفتح نصر بن القاسم بن الحسن المقدسي الشافعي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، وقرا عليه المصنف بدمشق كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف النون تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي الفقيه الاصولي الشافعي المصيصي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في عنوان: " من اسمه نصر الله " في حرف النون تحت الرقم:
 () من معجم الشيوخ.
   ابو الفتح الماهاني يوسف بن عبد الواحد بن محمد بن ماهان.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وذكره ايضا في كتاب تبيين كذب المفتري ص  وقال: اخبرنا باصبهان..
   ابو الفتوح زكريا بن علي بن محمد بن عمر الباغيان.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد قرا عليه المصنف باصبهان كما ذكر في ترجمته في حرف الزاء المعجمة تحت الرقم () من معجم الشيوخ.
   ابو الفرج الصيرفي سعيد ابن ابي الرجاء ابن ابي منصور.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة: () ص ..
 وقد قرا عليه المصنف باصبهان كما ذكره في ترجمته في حرف السين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الفرج قوام بن زيد بن عيسي الفقيه المزي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد سمع منه المصنف بدمشق كما ذكره في ترجمته في حرف القاف تحت الرقم : () من معجم الشيوخ.
   ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن الفضيل الفضيلي المزكي الانصاري الهروي. 
 الصفحة وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص .
 وقد قرا عليه المصنف بهرات كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الفاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو الفضل الحافظ الاديب محمد بن ابي منصور ناصر بن محمد بن علي بن عمر الحافظ الاديب.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وقد قرا عليه المصنف ببغداد كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 حرف القاف   ابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي ().
 وقد روي عنه المصنف في كتبه كثيرا فروي عنه في هذه الترجمة في الحديث:
 () ص ، () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، وص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص  و ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص  و (  ) ص ، و () ص ، و () ص ، و (  ) ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و (  ) ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص
 
 الصفحة ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص  و () و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص .
 وقد قرا عليه المصنف وسمع منه ببغداد كما ذكره في ترجمته في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم تميم ابن ابي سعيد ابن ابي العباس المءدب.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وايضا روي عنه في الحديث: ( و  و ) من ترجمة الامام الحسين عليه السلام.
 وذكره ايضا في حرف التاء المثناة الفوقانية تحت الرقم: () من معجم الشيوخ   ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 و () ص .
 وايضا روي عنه المصنف في الحديث: ( و  و ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام في: ج ، ص  ط ، وفي: ج  ص  و .
 وذكره ايضا في حرف الحاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم الشحامي زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد النيسابوري.
 وقد اكثر المصنف الحديث عنه، وروي عنه في هذه الترجمة في الحديث:
 () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ..
 وذكره ايضا في كتاب تبيين كذب المفتري ص  و  وما بعدهما وذكره ايضا في حرف الزاء المعجمة تحت الرقم: () من معجم الشيوخ. 
   ابو القاسم عبيد الله بن حمزة بن اسماعيل بن حمزة الموسوي ().
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
   ابو القاسم المبارك بن ابي طاهر محمد بن علي بن البزوري وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد قرا عليه المصنف ببغداد كما ذكره في ترجمته في حرف الميم تحت الرقم:
 () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم الحدادي التبريزي محمود بن احمد بن الحسن بن علي بن علي.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد روي عنه ايضا في الحديث: () من ترجمة الامام الحسين عليه السلام من تاريخ دمشق ص  ط .
 وقد قرا عليه المصنف بتبريز كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم محمود بن عبد الرحمان البستي المءدب.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقرا عليه بنيسابور كما ذكره في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم عبد الجبار بن محمد ابن ابي القاسم الفامي الصوفي الهراتي وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد قرا عليه المصنف بالهرات كما ذكره في ترجمته في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن مندويه ابن ابي منصور الضرير وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 
 الصفحة وقد قرا عليه المصنف باصبهان كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس العلوي الحسيني النسيب.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص ، و () ص  () ص ، و () ص ، و () ص .
 وروي ايضا عنه في كتاب تبيين كذب المفتري ص  و  و  و  و .
 وقرا عليه المصنف بدمشق كما ذكره ايضا في ترجمته في حرف العين تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم فضاءل بن الحسن بن فتح الكتاني.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وسمع منه بدمشق كما ذكره بحرف الفاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم السوسي نصر الله بن احمد بن مقاتل بن مطكود.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وقد قرا عليه المصنف بدمشق كما ذكر في ترجمته في حرف النون تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم نصر ابن احمد.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص .
 وكانه المذكور تحت الرقم: () في عنوان: " من اسمه نصر " في حرف النون من معجم الشيوخ.
   ابو القاسم هبة الله بن احمد بن احمد بن عمر الجريري المقرء المعروف بابن الطبرة.
 وقد روي عنه المصنف في هذه الترجمة في الحديث: () ص ، و "  ص  و () ص .
 وقد روي عنه ايضا في الحديث: () من ترجمة الامام الحسين عليه السلام وقرا عليه المصنف ببغداد كما ذكره في حرف الهاء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ. 


ENDNOTES


() اما بعد فيقول الشيخ محمد باقر المحمودي مستنسخ هذه النسخة القيمة ومحققها: قد كتبت هذه الترجمة واستنسختها من مخطوطة العلامة الاميني في ايام وليالي اخرها يوم الاربعاء: () من شهر شعبان المعظم من العام () الهجري في النجف الاشرف في الايام التي كان مرض العلامة الاميني الذي توفي منه يشتد يوما فيوما.
 ثم في شهر جمادي الثانية من سنة () عزمت علي تحقيق الكتاب ومقابلته مع نسخة اخري واعداده للطبع، وذلك بعد ما نشرت <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب في بيروت ورجعت منها الي الكويت ثم الي ايران.
 فقابلت مسودتي بخط يدي مع مخطوطة تركيا بمعونة ابني الشيخ محمد كاظم المحمودي في طول ايام وليال اخرها يوم السبت الموافق مع () من شهر رجب المرجب من عام ().
 وفي طول الاشهر الاربعة: جمادي الثانية الي ختام شهر رمضان المبارك من سنة () حققت الكتاب واصلحت اخطاءه الاملاءية، وعلقت علي حقاءقه شواهد كثيرة من كتب القوم كما فندت كثيرا من اباطيله مما كان يترتب علي الاعتقاد به او الجري العملي عليه مفسدة كبيرة، واما الاباطيل التي لم تكن بتلك المثابة فبقيت بلا تفنيد، وذلك لاني في طول الاشهر الاربعة كنت نازحا عن وطني ولم يك بمتناولي من كتب القوم الا نزر يسير، وبسبب اضطراب الايام وتقلب الناس والاجواء والافاق، واستفحال فتن المبطلين لم يتيسر لي الالمام بالمكاتب ومراجعة ما كتبه المحققون في الموضوع، وعسي الله ان يمن علينا باكمال التحقيقات واتمام التفنيدات في الطبعة الثانية.
 ووصيتي الي القراء الاعزة الذين يصعب عليهم تمييز الحق من الباطل والصدق عن الكذب ان يراجعوا في متشابهات هذه الترجمة الي اهل العلم الذين لهم تخصص في تمحيص الحقاءق التاريخية، والمساءل الاعتقادية، وان يعلموا ان سكوتنا علي بعض مواضيع الكتاب وعدم تعليقنا عليه غير ملازم لتصديقنا واعتقادنا بحقانية الموضع المسكوت عنه، لما ذكرناه من عدم تمكننا لبذل الوسع في ذلك كما ينبغي، وانما بادرنا الي نشر الكتاب تحفظا علي حقاءقه وسبقا علي الحوادث المفنية، لا تصديقا لجميع ما عليه الترجمة حاوية.
 وليعلم انا قد ادرجنا في المتن ارقام صحاءف النسخة المصرية المصورة عن نسخة تركيا، لتسهيل الامر علي من يريد التحقيق حول عملنا واداءنا لحق العلم والامانة
() كذا في نسخة تركيا  ومثلها في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج /الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a>  وفي نسخة العلامة الاميني: " وجابر بن خالد ".
 () ما بين المعقوفات ماخوذ من <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق .
 وبقدر ما وضعناه بين ثاني المعقوفين كان بياض في النسخة المصورة المصرية. وفي نسخة العلامة الاميني: " وابو الجوزاء، ومامون بن زرارة ويقال: ابن الماموم.. ".
 () كذا في المصورة المصرية، وفي نسخة العلامة الاميني: " وعبد الرحمان بن عوف ". وفي <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a>: " وعبد الرحمان ابي عوف الكوفي.. ". وفيها ايضا ذكر جماعة اخر ممن روي عنه عليه السلام.
() رواه في الحديث: () من مسند الامام الحسن من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط ، ورواه ايضا باختلاف يسير في الاسناد والمتن في الحديث: ( و  و  و  و ) من مسند الامام الحسن وكذا في الحديث الثاني من مسند الامام الحسين عليه السلام من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط .
 ورواه ايضا في الحديث: () من مسند ابي هريرة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط ، قال:
 حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، اخبرني محمد بن زياد انه سمع ابا هريرة يقول: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم تمرا من تمر الصدقة والحسن بن علي في حجره فلما فرغ حمله النبي صلي الله عليه وسلم علي عاتقه فسال لعابه علي النبي صلي الله عليه وسلم فرفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه فاذا تمر في فيه فادخل النبي صلي الله عليه وسلم يده فانتزعها منه ثم قال: اما علمت ان الصدقة لا تحل لال محمد.
 والحديث رواه ايضا القزويني في ترجمة محمد بن الحسن بن حمكويه القزويني من كتاب التدوين: ج  / الورق  / ا / ورواه ايضا ابن سعد بطرق سبعة تحت الرقم: () وما بعده من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن ">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من الطبقات الكبري.
 ورواه الطبراني باربع عشر طريقا تحت الرقم: () وما بعده في عنوان: " ما اسند الحسن بن علي " من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / وفي ط : ج  ص..
 () وهذه القطعة من الحديث ايضا لها مصادر واسانيد، وقد رواها الحافظ في ترجمة سبطة رسول الله زينب الكبري من تاريخ دمشق: ج  الورق ب / من النسخة الظاهرية.
 ورواه ايضا ابن سعد في ترجمة رشيد بن مالك من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a> ط بيروت.
 ورواه ايضا البلاذري في الحديث الثالث من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص .
 كما رواها ايضا الطبراني بطرق في مسند الامام الحسن من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص..
() من قوله: " قال شعبة: وقد حدثني من سمع هذه منه ". الي قوله: " ليس فيه شك "، ماخوذ من المصورة المصرية ومسند احمد، وقد سقط عن نسخة العلامة الاميني.
 وفي المسند: " قال شعبة: وقد حدثني من سمع هذا منه. ثم اني سمعته حدث بهذا الحديث مخرجه الي المهدي بعد موت ابيه فلم يشك في " تباركت وتعاليت " فقلت لشعبة.. ".
 () لفظتا: " محمد بن " قد سقطتا عن نسخة العلامة الاميني.
 () كذا في نسخة تركيا، ورسم الخط من نسخة العلامة الاميني ها هنا غامض وكانه يقرا فيه وما قبله معا: " الحسن.. " () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " البرقاني ".
 () كذا في نسخة تركيا وفي نسخة العلامة الاميني فيه وما قبله معا: " الحسن.. ".
 ومثل ما في نسخة تركيا رواه احمد في الحديث الثاني من مسند الامام الحسين من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  قال:
 انبانا وكيع، حدثنا ثابت بن عمارة، عن ربيعة بن شيبان قال: قلت للحسين بن علي رضي الله عنه: ما تعقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: صعدت غرفة فاخذت تمرة فلكتها في في فقال النبي صلي الله عليه وسلم: القها فانها لا تحل لنا الصدقة.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو القاسم الحسين بن محمد.. ".
 () لفظة: " درهم " غير موجودة في المصورة المصرية عن نسخة تركيا.
() كذا في اصلي كليهما ها هنا، وانظر ما ياتي في الحديث: () ص  من مخطوطتي وفي هذه الطبعة ص .
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " انبانا رفيع بن سلمة، عن معمر بن المثني ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابو حري "؟
() رواه ابن سعد في اول <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من الطبقات الكبري.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " وكان بين وقعة احد ومقدم النبي ".
 () رواه في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، وفيه توضيحات حول سند الحديث.
() قال ابن حجر في حرف السين تحت الرقم: () من كتاب النساء من <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص : سوادة  ويقال: سودة  بنت مسرح بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الراء  وقيل: بالشين المعجمة والتشديد  الكندية، وحديثها في وقت وضع فاطمة الزهراء الحسن بن علي.
 ثم قال ابن حجر: قلت: وصله ابن مندة من طريق عروة بن فيروز عنها قالت: كنت فيمن شهد فاطمة حين ضربها المخاض فجاء النبي صلي الله عليه واله فقال: كيف هي؟ قلت: انها لتجهد. قال: اذا وضعت فلا تحدثي شيءا.
 قالت: فوضعت ابنا فسررته ووضعته في خرقة صفراء [فجاء] فقال: اءتيني به. فلففته في خرقة بيضاء [كذا] فتفل في فيه وسقاه من ريقه ودعا عليا فقال: ما سميته؟ فقال: [سميته] جعفرا. فقال: لا ولكنه الحسن.
 قال ابن حجر: واعادها ابو عمر في سودة فقال: روي عنها حديث واحد باسناد مجهول انها كانت قابلة لفاطمة حين وضعت الحسن.
 اقول: ورواه ايضا الطبراني في الحديث: ( ) من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من المعجم الكبير، ج  ص ، عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن ابي نعيم ضرار بن صرد، عن محمد بن فضيل عن علي بن ميسر، عن عمر بن عمير، عن عروة بن فيروز..
 ورواه ايضا في الحديث الاول من باب: " ما جاء في الحسن عليه السلام " من <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه الطبراني باسنادين في احدهما " عمر بن فيروز " ولم اعرفهما وبقية رجالة وثقوا.
 ومما يناسب ها هنا جدا ما رواه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثني اسحاق بن ابراهيم بن صالح الاسدي حدثنا نافع ابو هرمز:
 عن انس بن مالك قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم راقد في بعض بيوته علي قفاه اذ جاء الحسن يدرج حتي قعد علي صدر النبي صلي الله عليه وسلم ثم بال علي صدره، فجءت اميطه عنه، فاستنبه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ويحك يا انس دع ابني وثمرة فءادي فان من اذي هذا فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله.
 ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فصبه علي البول صبا فقال: يصب علي بول الغلام ويغسل بول الجارية.
 وراجع الحديث () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> وما علقناه عليه من تاريخ دمشق: ج ، ص ، ط .
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " قد وضعت.. ". وسررته  علي وزن مددته : قطعت سره.
 والسر  بضم السين : ما تقطعه القابلة من سرة الصبي والجمع: اسرة.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " محمد بن يوسف القرشي ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " وسررته وجعلته.. ".
 () وهو محمد بن فضيل الضبي المتقدم الذكر، والحديث رواه عنه في الحديث الاول من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن ">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق .
() ورواه ايضا احمد بن حنبل بسنده عن محمد بن علي تحت الرقم: () في مسند علي عليه السلام من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>:
 ج ، ص ، ط ، وفي ط : ج  ص...
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: الورق  / ا /.
 ورواه ابن عساكر عنه وعن غيره بطرق ثلاثة في الحديث: () وما بعده من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص ، ط .
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص..
 ورواه ايضا الدولابي في الحديث: () من كتاب الذرية الطاهرة الورق  / ب / قال:
 حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا حسن بن يحيي بن فرات القزاز، حدثنا عمرو بن ثابت، عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
 عن محمد بن الحنفية، عن علي انه سمي الحسن بعمه حمزة، وسمي حسينا بعمه جعفر، قال: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمي الاكبر بحسن  بعد حمزة  وسمي الاصغر بحسين بعد جعفر.
() رواه في الحديث: () من باب مناقب الامام الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ورواه ايضا في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص ، ط ، وفي ط  ص .
 وقال احمد محمد شاكر في تعليقه: اسناده صحيح.
 وايضا رواه احمد في الحديث: () من مسند علي عليه السلام او تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>:
 ج ، ص  ط ، وفي ط : ج  ص ، عن يحيي بن ادم، عن اسراءيل..
 () كذا ضبطه في لسان العرب وشرح القاموس كما في تعليق المسند لاحمد محمد شاكر.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وهذه الجملة: " لاني كنت احب الحرب " غير موجودة في نسخة تركيا.
() رواه في الحديث: () وما بعده من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من كتاب الطبقات الكبري.
 ورواه ايضا ابو احمد الحاكم في ترجمة ابي الخليل من كتاب الكني والاسماء: ج  / الورق  / ب / عن ابي القاسم البغوي عن يحيي بن عبد الحميد الحماني عن عمرو بن حريث..
 ورواه ايضا ابو القاسم البغوي بسندين كما روي عنه المصنف تحت الرقم: (  ) من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ج.. ص ، ط ، وقد علقنا عليه ما رواه ابو احمد الحاكم وابن سعد، والطبراني بالفاظهم فراجع.
 () ورواه ايضا الدولابي في الحديث: () من كتاب الذرية الطاهرة قال:
 حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، انبانا ابو غسان مالك بن اسماعيل:
 انبانا عمرو بن حريث، عن عمران بن سليمان قال: الحسن والحسين اسمان من اسماء اهل الجنة لم يكونا في الجاهلية.
() لعل هذا تلخيص كلام ابن سعد، واليك نص كلامه في اول <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري:
 ج </a> ص.. قال:
 فولد الحسن بن علي محمدا الاصغر وجعفرا وحمزة وفاطمة درجوا.
 وامهم ام كلثوم بنت الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
 و [ايضا ولد الحسن] محمدا الاكبر  وبه كان يكني  والحسن وامراتين هلكتا ولم تبرزا.
 وامهم خولة بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن [] عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة بن ذبيان بن بغيض [بن؟؟] مرة من غطفان.
 () لعل هذا هو الصواب، وفي اصلي معا: " ابو احمد " او " ابو الحمد ".
() كذا في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني من تلك الترجمة: " سليمان ابن ايوب ". وما وضعناه بين المعقوفين كان محلهما بياضا في كلي اصلي من هذه الترجمة.
 () لفظتا: " بن اياس " لم تكونا مقروءتين في اصلي من نسخة تركيا هاهنا، واخذناهما من الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب: ج.. ص  ط  () هذا هو الصواب الموافق لجميع موارد النقل عنه، وفي اصلي معا ها هنا: " شجاع بن عبد الله ".
 () ما بين المعقوفين كان محله بياضا في اصلي ها هنا، واخذناه مما تقدم في صدر الترجمة قبيل الحديث الاول.
() ما بين المعقوفين اخذناه من الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب، ص  ط ، وكان محلهما بياضا ها هنا من نسخة تركيا.
 () ورواه البخاري في باب صفة النبي صلي الله عليه واله من صحيحه: ج ، ص  قال:
 حدثنا ابو عاصم، عن عمر بن سعيد ابن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث قال:
 صلي ابو بكر  رضي الله عنه  العصر ثم خرج يمشي فراي الحسن يلعب مع الصبيان فحمله علي عاتقه وقال:
 بابي شبيه النبي * لا شبيه بعلي.
 وعلي يضحك.
 () رواه في الحديث: () من مسند ابي بكر من <a href="/الكتب/_كتاب المسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط ، وفي ط : ج ، ص..
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل الامام الحسن والامام الحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
() ما بين المعقوفين زيادة منا، وكان محله في نسخة تركيا بياضا او غير مقروء؟.
 () رواه في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> تحت الرقم () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () كذا في تاريخ بغداد، وفي نسخة تركيا: " بابي شبه النبي ". وفي نسخة العلامة الاميني ها هنا تصحيف.
 () ورواه ايضا احمد في الحديث () من مسند ابي بكر، من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  وقال:
 حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة.
 [قال]: اخبرني عقبة بن الحرث قال:
 خرجت مع ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  من صلاة العصر بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بليال وعلي عليه السلام يمشي الي جنبه، فمر بحسن بن علي يلعب مع غلمان فاحتمله علي رقبته وهو يقول:
 وبابي شبه النبي * ليس شبيها بعلي.
 قال: وعلي يضحك ورواه ايضا حرفيا في الحديث الرابع من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، الورق  / ب / وفيه:
 " وابني شبه النبي ".
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " بابي شبيه بالنبي * ليس بشبيه بعلي.
 () رواه في الحديث الاخير من مسند فاطمة  صلوات الله عليها  من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص ، ط ، ورواه عنه في باب مناقب الحسن من مجمع؟؟ الزواءد: ج ، ص ، قال: وفيه زمعة بن صالح وهو لين.
 اقول: ورواه ايضا مرسلا في اول <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / الورق  / ا / وفي ط : ج  ص  قال: وكانت فاطمة عليها السلام اذا ذفنته  اي رقصته  قالت:
 وابابي شبه النبي * غير شبيه بعلي
() هذا هو الصواب الموافق لنسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " خريز " بالخاء المعجمة.
 والجرين  بفتح الجيم وكسر الراء  مخزن التمر وموضع تجفيفه.
 وهذا الذيل ايضا له مصادر واسانيد وقد رواه الخطيب في ترجمة محمد بن ابراهيم بن محمد المطرز الاصبهاني تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  قال:
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد المطرز، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان المروزي قال:
 انبانا يوسف بن يعقوب القاضي قال: انبانا عبد الواحد بن غياث، قال: انبانا حماد بن سلمة، قال: انبانا محمد ابن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر من تمر الصدقة فامر فيه بامر، ثم قام فحمل الحسن  او الحسين  علي عنقه فجعل لعابه يسيل علي النبي صلي الله عليه وسلم فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يلوك تمرة فحرك خده فقال:
 القها اي بني القها اي بني اما شعرت ان ال محمد لا ياكلون الصدقة.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: () عن مسند ابي هريرة في <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط ، قال:
 حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة قال: انبانا محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم [و] اتي بتمر من تمر الصدقة فامر فيه بامره فحمل الحسن  او الحسين؟؟  علي عاتقه فحمل لعابه يسيل عليه، فنظر اليه فاذا هو يلوك تمرة فحرك خده وقال: القها يا بني اما شعرت ان ال محمد لا ياكلون الصدقة ورواه ايضا في الحديث: () من مسند ابي هريرة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  قال:
 حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة: ان الحسن اخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كخ كخ القها اما شعرت انا اهل بيت لا ناكل الصدقة؟
 ورواه ايضا في الحديث: () من روايات ابي هريرة من المسند: ج  ص  ط ، قال:
 حدثنا وكيع، حدثنا شعبة عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة. و [عن] عبد الرحمان، عن شعبة عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة المعني [كذا] ان النبي صلي الله عليه وسلم راي الحسن بن علي اخذ تمرة من تمر الصدقة فلاكها في فيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كخ كخ فانا لا تحل لنا الصدقة.
 وباول هذين السندين رواه ايضا في الحديث: () ص ، ورواه ايضا في الحديث: () ص  عن عبد الرحمان بن مهدي عن حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد عن ابي هريرة..
 ورواه ايضا ابن سعد بسند اخر في ترجمة ابي عميرة السعدي رشيد بن مالك من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>، ص  قال:
 اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا معرف بن واصل السعدي قال: حدثتني حفصة ابنة طلق  امراة من الحي  سنة تسعين، عن جدي ابي عميرة رشيد بن مالك قال:
 كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فجاء رجل بطبق عليه تمر فقال [رسول الله]: ما هذا اصدقة ام هدية؟ فقال الرجل: بل صدقة. قال: فقدمها الي القوم. قال: والحسن يتعفر بين يديه فاخذ تمرة فجعلها في فيه، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فادخل اصبعه في فيه فانتزع التمرة ثم قذفها ثم قال: انا ال محمد لا ناكل الصدقة.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " كما حكاه الزبير.. ".
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " من اشبه النبي صلي الله عليه وسلم من اهله، فدخل علينا عبد الله بن الزبير.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فما ينزله.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، وتقدم مثله في الحديث السابق، وهذا هو الصواب، والرجل مترجم في حرف الياء من <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج">تهذيب التهذيب:
 ج </a>، ص . وفي نسخة العلامة الاميني " يزيد بن ابي يزيد.. ".
 وهذا رواه ايضا في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص  و<a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق  / ا / قال:
 اخبرنا ابو الفرج ابن قدامة، وابو الحسن ابن البخاري وغير واحد قالوا: اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد، قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين قال: اخبرنا ابو طالب ابن غيلان، قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي قال: حدثنا ابو بكر ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن حسان السمتي قال: حدثنا علي بن عابس..
 والاحاديث التالية ايضا رواها في الترجمة المذكورة.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " الجوهري ".
() رواه احمد في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ورواه ايضا البخاري في باب مناقب الحسن والحسين من صحيحه: ج ، ص  قال:
 حدثني ابراهيم بن موسي اخبرنا هشام بن يوسف عن معمر، عن الزهري عن انس. وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن الزهري اخبرني انس قال: لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي.
 ورواه ايضا الترمذي في الحديث العاشر من باب مناقب الحسن والحسين من سننه: ج ، ص ، قال:
 حدثنا محمد بن يحيي حدثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري عن انس بن مالك قال: لم يكن منهم احد اشبه برسول الله من الحسن بن علي.
 قال [الترمذي]: هذا حديث حسن صحيح.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " الحيري ".
 () هذا هو الصواب الموافق لنسخة تركيا، ولما في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 ج </a>، ص . وفي نسخة العلامة الاميني: " الفضل.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، ولعل الصواب: " اراد النبي.. ".
 () واليك نص البخاري في الحديث الثالث من باب صفة النبي صلي الله عليه واله من صحيحه: ج ، ص  قال:
 حدثني عمرو بن علي حدثنا ابن فضيل حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت ابا جحيفة  رضي الله عنه  قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي عليهما السلام يشبهه. قلت لابي جحيفة: صفه لي. قال: كان ابيض قد شمط وامر لنا النبي صلي الله عليه وسلم بثلاث [بثلاثة " ص س ط "] عشرة قلوصا، قال: فقبض النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان نقبضها.
 وايضا قال البخاري قبل الحديث المتقدم: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا اسماعيل عن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان الحسن يشبهه.
 والحديث الاول رواه ايضا في ترجمة وهب بن عبد الله ابي جحيفة من <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص  تحت الرقم ().
() اما الترمذي فقد رواه في الحديث: () من باب مناقب الحسن والحسين من سننه: ج ، ص ، بشرح تحفة الاحوذي قال:
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد. عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه.
 [قال الترمذي]: هذا حديث حسن صحيح. [ثم] قال: و [ورد] في الباب عن ابي بكر الصديق، وابن عباس وابن الزبير.
 واما مسلم فقد رواه في الباب () في الحديث () من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم () من صحيحه:
 ج ، ص  قال:
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي حدثنا محمد بن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله ابيض قد شاب. [قال: و] كان الحسن بن علي يشبهه.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، والظاهر انه هو يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي ابو سعيد البصري الاحول الحافظ من رجال صحاح الست المجمع علي توثيقه المترجم في حرف الياء تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص . وفي نسخة تركيا: " يحيي بن ابي سعيد.. ".
 () هذا هو الصواب الموافق لما تقدم في الحديث: () وهو ابو عبد الله ابن ابي طاهر القصاري الخوارزمي المذكور في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ، وها هنا رسم الخط من كلي اصلي غامض.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
() هذا هو الصواب الموافق لما في ترجمة الرجل في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ.
 وفي نسخة تركيا: " وابو اسحاق ابن ابراهيم.. ".
 وفي نسخة العلامة الاميني: " مندوبة الضياع.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " وام الضياء عنيمه.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني. وفي نسخة تركيا: " النبي صلي الله عليه وسلم.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن، قال وكيع لم يسمع اسماعيل.. "
( ) رواه في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>، قال:
 واخبرنا عبيد الله بن موسي ومحمد بن عبد الله الاسدي ومالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي قالوا: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء:
 عن علي قال: الحسن اشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه النبي صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك.
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من الطبقات الكبري () كذا في اصلي معا وفي الطبقات الكبري: " لا ينتحلني ". يقال: تخيل له انه كذا: تشبه له. وتنحله: ادعاه.
 () كذا في الطبقات الكبري وهو الصواب، وفي كلي اصلي هاهنا تصحيف.
 وهذا رواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: () من مسند ابي هريرة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  قال:
 حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد، حدثنا عاصم بن كليب، حدثني ابي انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي.
 قال عاصم: قال ابي: فحدثنيه ابن عباس فاخبرته اني قد رايته قال: رايته؟ قلت: اي والله لقد رايته، قال:
 فذكرت الحسن بن علي؟ قال: اي والله قد ذكرته ونعته في مشيته [كذا] قال: فقال ابن عباس: انه كان يشبهه.
() جملة: " انبانا ابو قدامة عبد الله بن سعد السرخسي " قد سقطت عن نسخة تركيا.
 () والظاهر انه رواه النساءي في السنن الكبري اذ الحديث غير مذكور في كتاب الخصاءص. نعم روي في الحديث: () منه ص ، ما هو مشتمل علي هذا المعني وعلقناه علي الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين/الصفحة_?pageno=top">ترجمة الامام الحسين ص </a> ط .
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، والظاهر انه هو سليمان التيمي. وفي نسخة تركيا هاهنا  دون ما تقدم وياتي : " التميمي ".
() كذا في الاصل.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " وابو بكر محمد بن عبد الرحمان القطان، وابو القاسم عبد الرحمان ابن الحسين بن الحسن بن ابي العقب.. ".
 وايضا روي احمد في مسند اسامة قبيل الاخر منه من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ومثله في الحديث () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن فيقول: اللهم اني احبهما فاحبهما.
 ورواه ايضا البخاري في باب " ذكر اسامة بن زيد " من صحيحه: ج  ص ، قال:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا معتمر قال: سمعت ابي [قال:] حدثنا ابو عثمان، عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ياخذه والحسن فيقول: اللهم احبهما فاني احبهما.
 ورواه ايضا في باب مناقب الحسن والحسين من صحيحه: ج  ص ، قال:
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابي قال: حدثنا ابو عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ياخذه والحسن ويقول: اللهم اني احبهما فاحبهما. او كما قال:
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ط ، ص. قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا سليمان التيمي:
 عن ابي عثمان النهدي عن اسامة بن زيد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ الحسن والحسين فيقعد احدهما علي فخذه اليمني والاخر علي فخذه اليسري ويقول: اللهم اني احبهما فاحبهما.
 ورواه ايضا البيهقي في كتاب الشهادات من <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: ج </a>، ص  قال:
 اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن مكرم واحمد بن ملاعب، قالا: حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا سليمان التيمي:
 عن ابي عثمان النهدي عن اسامة بن زيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن بن علي فيقول:
 اللهم اني احبهما فاحبهما.
 قال البيهقي: [و] اخرجه البخاري في الصحيح من حديث معتمر بن سليمان عن ابيه.
() واليك ما رواه احمد بن حنبل في الحديث: () من مسند اسامة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط ، قال:
 حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا معتمر، عن ابيه قال: سمعت ابا تميمة يحدث عن ابي عثمان النهدي يحدثه ابو عثمان عن اسامة بن زيد قال:
 كان نبي الله صلي الله عليه وسلم ياخذني فيقعدني علي فخذه ويقعد الحسن بن علي علي فخذه الاخري ثم يضمنا ثم يقول: اللهم ارحمهما فاني ارحمهما.
 [قال عبد الله بن احمد:] قال ابي: قال علي بن المديني: هو السلي من عنزة الي ربيعة يعني ابا تممية السلي.
 () هذا هو الصواب الموجود في نسخة العلامة الاميني الموافق لما في ترجمة العوام بن حوشب في حرف العين تحت الرقم:
 () من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>. وفي نسخة تركيا: " مسلمة بن العوام.. ".
() ورواه ايضا الترمذي في الحديث () من باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من سننه: ج ، ص  :
 وقال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو اسامة عن فضيل بن مرزوق عن عدي بن ثابت عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر حسنا وحسينا فقال: اللهم اني احبهما فاحبهما.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 () من قوله: " عن البراء  الي قوله  من يحبه " قد سقط عن نسخة العلامة الاميني.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " وهذا وهم.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " الفضيل بن يحيي.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " عبد الرحمان بن ابي شريح.. ".
 ورواه ايضا الخطيب في ترجمة ابي القاسم بن الشبيه علي بن عبد الله تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن الشبيه، اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، اخبرنا محمد بن القاسم، حدثنا زكريا المحاربي حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن فضيل بن مرزوق:
 عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم راي الحسن بن علي فقال: اللهم اني احبه واحب من يحبه.
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. ط ، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي رضي الله عنه: اللهم اني قد احببته فاحبه واحب من يحبه.
 ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / الورق.. / قال:
 اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: حدثني عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن: اللهم اني قد احببته فاحبه واحب من يحبه.
 ورواه ايضا ابو نعيم في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من حلية الاولياء: ج ، ص  قال:
 حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داوود، حدثنا شعبة:
 عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا الحسن علي عاتقه فقال: من احبني فليحبه.
 قال ابو نعيم: ورواه اشعث بن سوار وفضيل بن مرزوق عن عدي مثله.
 اقول: اما حديث فضيل بن مرزوق فقد تقدم بطرق، واما حديث اشعث فقد رواه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص.. قال:
 حدثنا احمد بن عمرو القطواني حدثنا محمد بن طفيل، حدثنا شريك، عن اشعث بن سوار، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي وهو يقول: اللهم اني احب حسنا فاحبه.
 ورواه ابن سعد عن هشام، عن شبابة بن سوار ويحيي بن عباد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص.. قال:
 اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي وشبابة بن سوار ويحيي بن عباد قالوا: حدثنا شعبة قال: اخبرني عدي بن ثابت، قال:
 سمعت البراء بن عازب يقول، رايت النبي صلي الله عليه وسلم حاملا الحسن علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
() وهو ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي راوي كتب احمد بن حنبل وتلميذ ابنه عبد الله، والحديث رواه تحت الرقم:
 ( و  و ) من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ط ، ص.. قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي قالا: حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا شعبة، حدثنا عدي بن ثابت قال: سمعت براء بن العازب يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن بن علي علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " قال: سمعت البراء بن عازب.. ".
 () كذا في نسخة تركيا وهاهنا في نسخة العلامة الاميني اختلال،، ولنذكر ما رواه ابو بكر القطيعي في الموارد الثلاث كي يتبين ان الصواب هو ما في نسخة تركيا فنقول: قال ابو بكر ابن مالك في الحديث: () من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>:
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله [ابو مسلم البصري] قال: انبانا حجاج، قال: انبانا شعبة، قال: انبانا عدي بن ثابت ، قال: سمعت البراء بن عازب قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 وايضا قال ابو بكر القطيعي في الحديث: () وتاليه من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>:
 حدثنا ابراهيم، انبانا سليمان بن حرب، انبانا شعبة، عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن او الحسين  شك ابو مسلم  علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 حدثنا ابراهيم، انبانا عمرو بن مرزوق، قال: انبانا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن او الحسين علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 وايضا روي احمد في اواسط مسند البراء بن عازب من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط . قال:
 حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت عن البراء [بن عازب] قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا الحسن بن علي  رضي الله عنه  علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 ورواه ايضا في الحديث السادس من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، ورواه ايضا الخطيب في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، قال:
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزار، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ، قال: انبانا محمد بن اسماعيل الراشدي قال: انبانا علي بن ثابت العطار، قال: انبانا عبد الله بن ميسرة وابو مريم الانصاري:
 عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي وهو يقول:
 اللهم اني احبه فاحبه.
 ورواه ايضا ابو بكر البيهقي في كتاب الشهادات من <a href="/الكتب /_السننالكبريج">السنن الكبري: ج </a>، ص  قال:
 اخبرنا ابو الحسن ابن عبدان، انبانا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو مسلم، حدثنا الحجاج بن منهال، حدثنا شعبة بن الحجاج:
 حدثنا عدي بن ثابت قال: سمعت البراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن علي عاتقه وهو يقول:
 اللهم اني احبه فاحبه.
 قال البيهقي: [و] رواه البخاري في الصحيح عن حجاج. واخرجه مسلم بن وجه اخر عن شعبة.
 اقول: اما البخاري فقد رواه في باب مناقب الحسن والحسين من صحيحه: ج  ص  قال:
 حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا شعبة قال: اخبرنا عدي قال: سمعت البراء رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه والحسن علي عاتقه [وهو] يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 واما مسلم فرواه ايضا في باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من صحيحه: ج  ص ، بسندين قال:
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي حدثنا شعبة عن عدي (وهو ابن ثابت) حدثنا البراء بن عازب قال: رايت الحسن ابن علي علي عاتق النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 حدثنا محمد بن بشار وابو بكر بن نافع، قال ابن نافع: حدثنا غندر، حدثنا شعبة عن عدي (وهو ابن ثابت) عن البراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا الحسن بن علي علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 وهذا المعني رواه ايضا سعيد بن زيد بن نفيل القرشي كما روي عنه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. ط ، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن ابي زياد:
 عن يزيد بن يحنس، عن سعيد بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتضن حسنا ثم قال: اللهم اني قد احببته فاحبه.
 ورواه عنه في باب مناقب الحسن والحسين من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، قال: ورجاله رجال الصحيح غير يزيد بن يحنس وهو ثقة.
 اقول: وليزيد هذا ترجمة في حرف الياء تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل: ج  ص </a> ط  وذكره ايضا في ترجمة سعيد بن زيد من <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a>.
() رواه الخطيب في الحديث الاول من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  وايضا رواه المصنف عنه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص  ط .
 وقريبا منه رواه احمد في الحديث: () من مسند ابي هريرة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص .
 والحديث رواه ايضا ابن سعد تحت الرقم: ( و ) من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>، ص..
 قال:
 اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا اسراءيل قال: سمعت سالم بن ابي حفصة قال: سمعت ابا حازم، قال: سمعت ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 وقال ايضا: اخبرنا عبد الله بن نمير، عن حجاج بن دينار، عن جعفر بن اياس، عن عبد الرحمان بن مسعود:
 عن ابي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين هذا علي عاتقه وهذا علي عاتقه وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة حتي انتهي الينا فقال له رجل: انك لتحبهما! فقال: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () وما يليه من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. قال:
 حدثنا فضيل بن محمد الملطي حدثنا ابو نعيم، حدثنا سلم الحذاء، عن الحسن بن سالم بن ابي الجعد قال:
 سمعت ابا حازم يحدث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري حدثنا عبد الرزاق، حدثنا الثوري:
 عن سالم بن ابي حفصة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني، يعني الحسن والحسين.
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان:
 عن ابي الجحاف [داود بن ابي عوف] عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني، يعني الحسن والحسين.
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم وابو غسان مالك بن اسماعيل قالا:
 حدثنا اسراءيل قال: سمعت سالم بن ابي حفصة يقول: سمعت ابا حازم يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا جمهور بن منصور، حدثنا سيف بن محمد، حدثنا سفيان:
 عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في الحسن والحسين: من احبهما فيحبني ومن ابغضهما فيبغضني.
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابو كريب ومحمد بن عمر الهياجي. حدثنا علي بن سعيد الرازي حدثنا ابو كريب قالا: حدثنا يحيي بن عبد الرحمان الارحبي حدثنا عبيدة الاسود عن القاسم بن الوليد الطاءي:
 عن طلحة بن مصرف عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احبني فقد احبهما. يعني الحسن والحسين.
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا علي بن عابس:
 عن سالم بن ابي حفصة وكثير النواء، عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: مر الحسن والحسين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اني احبهما فاحبهما وابغض من ابغضهما.
 ورواه ايضا ابن عدي في ترجمة ابي الجحاف داوود بن ابي عوف من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / الورق ، قال:
 حدثنا عمر بن سنان، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان:
 عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني. يعني الحسن والحسين.
() والظاهر انه سلمان الاشجعي الكوفي من رجال صحاح اهل السنة.
 () ما بين المعقوفات زيادات توضيحية ماخوذة من الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
 ج ، ص ، ط ، وفي ط : ج ، ص .
 () ما بين المعقوفين لابد منه بقرينة ما بعده من الاحاديث، وقد سقط عن كلي اصلي من هذه الترجمة.
 وكان فيهما اللهم اني احبه فاحب من يحبه.
 () رواه في الحديث: () في اواءل مسند ابي هريرة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 ورواه ايضا في الحديث الثاني من باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> ورواه ايضا المزي وفي <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق  /.. / قال:
 اخبرنا ابو الفرج ابن ابي عمر وابو الحسن ابن البخاري وابو الغناءم ابن طلان؟ واحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي قالوا: اخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي ابن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر ابن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، حدثني عبيد الله ابن ابي يزيد:
 عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للحسن: اللهم اني احبه واحب من يحبه.
 ثم قال المزي: رواه مسلم وابو داود عن احمد بن حنبل فوافقناهما فيه بعلو.
 وقد روي عن سفيان اتم من هذه الرواية اخبرنا به احمد بن هبة الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد اذنا، قال:
 اخبرنا تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس قال: اخبرنا ابو سعد الكنجرودي قال: اخبرنا ابو عمرو ابن حمدان قال: اخبرنا ابو يعلي قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد:
 عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي هريرة قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت فاطمة فخرجت معه فقال: اثم لكع؟ قال: فاحتبس فظننت انها تلبسه سخابا او تغسله قال: فجاء الحسن يشتد فاعتنقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
() رواه البيهقي في كتاب الشهادات من <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري: ج  ص </a> بهذا السند، ورواه ايضا عن الحاكم عن ابي بكر القطيعي عن عبد الله بن احمد عن ابيه احمد عن سفيان..
 ثم قال: [و] رواه مسلم في الصحيح عن احمد بن حنبل.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابو بكر المغربي ".
() هو ابو اسحاق التاجر الاصبهاني المتوفي سنة () وقد ترجم له الذهبي في كتاب العبر: ج  ص  وقال: وكان اسند من بقي باصبهان.
 وقال في ترجمته من اخبار اصبهان: ج ، ص : ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن خرشيد قولة التاجر ابو اسحاق خال عبد الله ومحمود ابني احمد بن محمود. يروي عن المحاملي وابن مخلد وابن عقدة: توفي سنة () في صفر.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، والظاهر ان ما فيها هو الصواب اذ محمد بن عمرو بن ابي مذعور شيخ للقاضي ابي عبد الله المحاملي كما في ترجمته في حرف الحاء تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 وفي نسخة تركيا: " ومحمد بن عمرو بن ابي مذعور.. " وعليه فهو عطف علي سابقه ومن قول ابراهيم.
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: " قال الحسن.. ".
 () اللكاع واللكع  بفتح اللام في الاول وضمه في الثاني: الصبي الصغير، قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ومنه الحديث: " انه عليه السلام جاء يطلب الحسن بن علي قال: اثم لكع؟ ". قال: فان اطلق علي الكبير اريد به الصغير العلم والعقل.
 () قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: السخاب  بكسر السين : خيط ينضم فيه خرز ويلبسه الصبيان والجواري. وقيل: هو قلادة تتخذ من قرنفل ومحلب وسك ونحوه وليس فيها من اللءلء والجوهر شء. ثم قال صاحب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ومنه حديث فاطمة رضي الله عنها:
 " فالبسته سخابا " اي الحسن ابنها.
() وقد قرا عليه المصنف باصبهان كما ذكره في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: " ) من كتاب معجم الشيوخ.
 وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ منه.
 () كذا في نسخة تركيا مع غموض في لفظ: " فناء ". وما بين المعقوفين زيادة توضيحية منا. وها هنا في نسخة العلامة الاميني تصحيف.
 () كلمة: " تغسله " غير موجودة في نسخة العلامة الاميني.
 والحديث رواه ايضا ابن سعد تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> قال:
 اخبرنا الفضل بن دكين، عن ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي الزناد [كذا] عن نافع بن جبير عن ابي هريرة الدوسي قال:
 خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكلمني ولا اكلمه حتي اتينا سوق بني قينقاع ثم رجع فاتي بيت عاءشة [ظ] فجلس فقال: اثم لكع؟ فظننت ان امه حبسته تغسله وتلبسه سخابا، فخرج [الحسن] يشتد حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه. للحسن.
 اقول: وكان في الاصل المخطوط من الطبقات الكبري: " ثم رجع قالت عاءشة فجلس.. " فصححناه بقوله:
 " فاتي بيت عاءشة فجلس.. ".
 () رواه في اواسط مسند ابي هريرة تحت الرقم: () منه من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 وما وضعناه بعد ذلك بين المعقوفين ماخوذ منه، وقد سقط عن كلي اصلي.
() هذا هو الظاهر الموافق لما في المسند، وفي اصلي معا: " فلما دخل.. ".
 () هذا هو الصواب الموجود في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو محمد ابن البغدادي ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " انبانا ابو علي الحسن بن محمد بن احمد البغدادي ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخه تركيا: " الدوري ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " في سوق من الاسواق بالمدينة ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " فظننت انما حبسته امه تلبسه.. ".
 () وبعده في نسخة تركيا بياض بمقدار اربع كلمات.
 والحديث رواه ايضا مسلم في باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من صحيحه: ج  ص ، قال:
 حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي هريرة قال:
 خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي جاء سوق بني قينقاع ثم انصرف حتي اتي خباء فاطمة فقال: اثم لكع؟ اثم لكع؟  يعني حسنا  فظننا انه انما تحبسه امه لان تغسله وتلبسه سخابا، فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني احبه فاحبه واحبب من يحبه.
() كذا في اصلي معا وهذا رواه القطيعي في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> / الورق  / ا / قال:
 حدثنا العباس بن ابراهيم الاحمسي، حدثنا الحسن بن علي القرشي، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة..
 () كذا في اصلي كليهما، وفي الحديث () من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " جلس النبي.. ".
 () رواه احمد في اواخر مسند ابي هريرة في الحديث: () منه من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 وكانت في اصلي كليهما تصحيفات صححناها علي ما في المسند، وما بين المعقوفين ايضا ماخوذ منه.
 () ورواه ايضا ابو نعيم في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من حلية الاولياء: ج ، ص  قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي حدثنا خلاد بن يحيي حدثنا هشام بن سعد:
 حدثني نعيم قال: قال لي ابو هريرة: ما رايت الحسن قط الا فاضت عيناي دموعا وذلك انه اتي يوما يشتد حتي قعد في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقول بيديه هكذا في لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم يفتح فمه ثم يدخل فمه في فمه ويقول: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه. يقولها ثلاث مرات.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " فوقع في حجره ".
 والحديث رواه ايضا البخاري في كتاب <a href="/الكتب/_الادب المفرد">الادب المفرد</a>، ص  ط القاهرة، قال:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني ابن ابي فديك، قال: حدثني هشام بن سعد: عن نعيم بن المجمر، عن ابي هريرة قال: ما رايت حسنا قط الا فاضت عيناي دموعا، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فوجدني في المسجد فاخذ بيدي فانطلقت معه، فما كلمني حتي جءنا سوق بني قينقاع فطاف فيه ونظر ثم انصرف وانا معه حتي جءنا المسجد فجلس فاحتبي ثم قال: اين لكاع؟ ادع لي لكاعا فجاء حسن يشتد فوقع في حجره ثم ادخل يده في لحيته ثم جعل النبي صلي الله عليه وسلم يفتح فمه فيدخل فاه في فيه ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
 ورواه عنه في باب فضاءل الامام الحسن عليه السلام من ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص .
 ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص.. قال:
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك المدني، عن هشام بن سعد، عن نعيم المجمر:
 عن ابي هريرة قال: ما رايت حسنا قط الا فاضت عيناي دموعا وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما فوجدني في المسجد فاخذ بيدي فانطلقت معه فلم يكلمني حتي جءنا سوق بني قينقاع فطاف بها ونظر ثم انصرف وانا معه حتي جءنا المسجد فجلس واحتبي ثم قال لي [اين]: لكاع ادع لي لكعا.
 قال [ابو هريرة]: فجاء الحسن يشتد فوقع في حجره ثم ادخل يده في لحيته ثم جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يكفح فمه فيدخل فاه في فيه ثم يقول: اللهم اني احبه فاحببه واحب من يحبه.
() كذا في نسخة تركيا، ورسم الخط من نسخة العلامة الاميني في قوله: " الحماني " غامض وكانه يقرا " الحقاني ".
 () جملة: " او لسان الحسن في فمه " لا توجد في نسخة تركيا.
 والحديث رواه الحاكم وصححه هو والذهبي في باب فضاءل الامام الحسن من كتاب <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو يحيي الحماني حدثنا سفيان، عن نعيم بن ابي هند:
 عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: لا ازال احب هذا الرجل بعد ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ما يصنع: رايت الحسن في حجر النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يدخل اصابعه في لحية النبي صلي الله عليه واله وسلم والنبي صلي الله عليه واله وسلم يدخل لسانه في فمه ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه.
 ورواه عنه في باب فضاءل الامام الحسن من ملحقات <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص .
 () رواه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص..
 ورواه عنه في باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، ثم قال : وفيه " ابو مزرد " ولم اجد من وثقة وبقية رجاله رجال الصحيح.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " يريد حسنا او حسينا.. ".
() وله ترجمة تحت الرقم: () من تلخيص مجمع الاداب ومعجم الالقاب لابن الفوطي: ج ، ص ، قال:
 غرس الدولة ابو الفوارس طراد بن الحسين بن حمدان التغلبي الامير.
 حدث عن الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق بن ابي كامل الاطرابلسي.
 روي عنه ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني.
 اقول: وكان في اصلي كليهما تصحيفات صححناها عليه.
 () جملة: " فيرفعه الي صدره " غير موجودة في نسخة تركيا.
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: " فيرفع فاه.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " انبانا ابراهيم بن اسماعيل، انبانا اسماعيل الطلحي ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، واما نسخة تركيا فرسم خط هذه اللفظة غير واضح منها وكانها تقرا: " يعرف بابن جهر "
() لكع " بضم اللام وفتح الكاف " يراد منه هاهنا : الصبي الصغير.
 () السخاب  ككتاب : قلادة من قرنفل ونحوه ليس فيها لءلء ولا جواهر. والقرنفل: نبات طيب الراءحة تزرع في البساتين.
 () ورواه عن المصنف في باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام في الفرع الثاني من الفصل الرابع من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> من منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: ج ، ص  وقريبا منه رواه الطبراني في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص.. ط ، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن حفص بن راشد الهلالي حدثنا الحسين بن علي حدثنا ورقاء بن عمر، عن ابي اسحاق:
 عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسين بن علي: من احب هذا فقد احبني.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " هيت لكع ".
 () كذا في ترجمة نصر بن علي من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، وفي كلي اصلي من تاريخ دمشق: " الشيعي .. " () كذا في نسخة العلامة الاميني: وفي نسخة تركيا: " بيد حسن وحسين ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو محمد ابن الجوهري ". () رواه في الحديث: () من مسند امير المءمنين او تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  وفي ط  ج  ص .
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> وفيه: " الجهضمي " بدل الازدي.
 ورواه عنه في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a>، قال:
 اخبرنا بذلك ابو الفرج بن ابي عمر وغير واحد قالوا: اخبرنا حنبل، قال: اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرني القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني نصر بن علي..
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  عن الترمذي وعبد الله بن احمد بن حنبل في زواءده عن نصر بن علي..
() ورواه ايضا الذهبي في ترجمة علي بن جعفر تحت الرقم: () من كتاب الميزان: ج  ص ، وفي ط: ج ، ص ، قال:
 اخبرني ابن قدامة اجازة، اخبرنا عمر بن محمد، اخبرنا ابن ملوك وابو بكر القاضي قالا: اخبرنا ابو الطيب الطبري اخبرنا ابو احمد الغطريفي..
 اقول: والحديث موجود في جزء من حديث محمد بن احمد بن الغطريف موجود في المجموعة: () من المكتبة الظاهرية، برواية ابي الطيب الطبري..
 ورواه ايضا المزي في ترجمة علي بن جعفر من <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق  / ا / قال:
 اخبرنا به ابو الفرج بن قدامة وابو الحسن ابن البخاري في اخرين قالوا: اخبرنا ابو جعفر بن طبرزد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري وابو المواهب بن مكوك [كذا] الوراق.
 حيلولة: واخبرنا ابو العز ابن الصيقل الحراني قال: اخبرنا ابو علي القاسم بن الحريف قال: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري قالا: اخبرنا القاضي ابو الطيب الطبري قال: اخبرنا ابو احمد ابن الغطريف بجرجان، قال: حدثنا عبد الرحمان ابن المغيرة، قال، حدثنا نصر بن علي قال:
 اخبرنا علي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني اخي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه عن جده علي رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد الحسن والحسين فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
 قال المزي: [و] رواه الترمذي عن نصر بن علي وقال: غريب لا نعرفه من حديث جعفر الا من هذا الوجه.
 () رواه في الحديث: () من باب مناقب علي عليه السلام من سننه: ج ، ص ، قال:
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا علي بن جعفر بن محمد بن علي، اخبرني اخي موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اخذ بيد حسن وحسين فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث جعفر بن محمد الا من هذا الوجه.
 اقول: ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  ط ، قال:
 اخبرنا احمد بن المظفر بن احمد، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي وخالد بن النضر القرشي ومحمد بن علي الصيرفي ومحمد بن امية البصريون، ومحمد بن ابي بكر الباغندي وابو القاسم ابن منيع وعبد الله بن قحطبة بصلح واسط، قالوا: حدثنا نصر بن علي حدثنا علي بن جعفر ابن محمد، حدثنا اخي موسي بن جعفر، حدثني ابي جعفر، حدثني ابي محمد بن علي حدثني ابي علي بن الحسين، حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي علي بن ابي طالب قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد الحسن والحسين فقال..
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / وفي ط :
 ج ، ص  قال:
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي حدثنا نصر بن علي حدثنا علي بن جعفر بن محمد عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه عن جده عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد الحسن والحسين فقال: من احب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
 ورواه ايضا في ترجمة محمد بن محمد الباهلي من <a href="/الكتب /_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير: ج </a>، ص  عنه عن نصر..
 ورواه ايضا الحموءي في الباب: الخامس من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج  ص.. ط ، بسند طويل عن ابي علي الخالدي الهروي عن ابي بكر محمد بن يحيي بن احمد الهمداني عن زكريا بن يحيي الساجي عن نصر..
 ورواه ايضا ابو محمد عبد الرحمان بن ابي شريح الانصاري  المتوفي عام ()  في الاحاديث الماة الموجودة في المجموعة () من المكتبة الظاهرية، عن محمد بن ابراهيم السجزي عن عامر بن محمد المدني عن نصر..
 واخرجة ايضا البوشنجي عفيف بن محمد في جزء من حديثه موجود في المكتبة الظاهرية برقم: () عن ابي علي حامد بن محمد الرفاء الهروي عن ابي عوانة موسي بن يوسف عن نصر.
 ورواه ايضا الدولابي قبل ختام كتاب الذرية الطاهرة باربعة احاديث عن ابي خالد يزيد بن سنان، عن نصر بن علي الجهضمي.
 ورواه العلامة الاميني في ثمرات الاسفار: ج  / الورق  / عن المجموعة: () من المكتبة الظاهرية، وقال: قال عفيف بن محمد البوسنجي: فجعلت دلك نظما وقلت:
 اخذ النبي يد الحسين وصنوه * يوما وقال وصحبه في مجمع من ودني يا قوم او هدين او * ابويهما فالخلد مسكنه معي ورواه ايضا في ترجمة نصر بن علي تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  قال:
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا عبد الله ابن احمد، حدثني نصر بن علي قال: اخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي حدثني اخي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد [عن ابيه محمد بن علي] عن ابيه علي بن حسين عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
 قال ابو عبد الرحمان عبد الله: لما حدث بهذا الحديث نصر بن علي امر المتوكل بضربه الف سوط، وكلمه جعفر بن عبد الواحد وجعل يقول له: هذا الرجل من اهل السنة ولم يزل به حتي تركه..
 ورواه ايضا ابن حجر في ترجمة نصر بن علي من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  عن ابي علي ابن الصواف، عن عبد الله بن احمد..
 ورواه ابو نعيم بسند اخر في ترجمة ابراهيم بن محمد بن بزرج الثقة من اخبار اصبهان: ج ، ص ، قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا ابراهيم بن محمد بن بزرج، حدثنا نصر بن علي، حدثنا علي بن جعفر ابن محمد، حدثني اخي موسي بن جعفر عن ابيه عن جده عن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد الحسن والحسين فقال: من احبني واحبهما واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
() رواه العقيلي في ترجمة الرجل من <a href="/الكتب/_كتاب الضعفاء">كتاب الضعفاء</a>، الورق .
 ورواه الطبراني في ترجمة ابراهيم بن درستويه من <a href="/الكتب /_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير: ج </a>، ص .
 ورواه الهيثمي في باب مناقب الحسن والحسين من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج /الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه الطبراني في المعجم الصغير والاوسط.
 وايضا رواه المصنف من طريق الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ط ، ص .
 ورواه عن ابن عساكر في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 اقول: ورواه ايضا السلفي في المشيخة البغدادية كما في <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>.
 ورواه الخطيب البغدادي باختصار علي وجه اخر في ترجمة محمد بن اسماعيل ابي بكر القاضي، تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
() ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص  ط ، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا موسي بن محمد بن حيان البصري حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير.
 ورواه عنه في باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، قال: وفيه: " عثمان بن ابي الكنات " وفيه ضعف.
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>، ص  ط  عن ابن عساكر.
 () رواه في الحديث: () من عنوان: احاديث رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه واله من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 وقريبا منه رواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الورق  / ا / ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق  وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 ورواه في منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: ج ، ص ، عن ابن ابي شيبة واحمد وابن مندة وابن عساكر والحاكم ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن ">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>، ص.. قال:
 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، وسليمان ابو داود الطيالسي وهشام ابو الوليد، قالوا: اخبرنا شعبة، قال: اخبرني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث:
 عن زهير بن الاقمر، قال: خطبنا الحسن بن علي علي المنبر بعد قتل علي فقام رجل من ازد شنوءة فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا الحسن في حبوته وهو يقول: من احبني فليحبه وليبلغ الشاهد منكم الغاءب. ولولا عزمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حدثت احدا شيءا. ثم قعد.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا ومثلها في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " ولولا عزيمة رسول الله.. ".
() كذا في نسخة تركيا، وهو الصواب وهو خيثمة بن سليمان، وفي نسخة العلامة الاميني: " محمد بن اشخوش ابي خيثمة.
 () ورواه ايضا في ترجمته من تاريخ دمشق: ج ، ص ، بثلاثة اسانيد.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فقام شيخ من از شنوءة ".
 () رواه في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " وابو المظفر القشيري ".
() رواه في اواخر مسند ابي هريرة في الحديث: () منه من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط .
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 () قوله: " محمد بن علي بن عاصم بن " قد سقط عن نسخة العلامة الاميني.
 () هذا هو الصواب الموافق لما في نسخة تركيا، وترجمة الرجل في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، وفي نسخة العلامة الاميني: " عن واقد ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " قالوا ".
 () رواه في الحديث: () من باب فضاءل الامام الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ورواه ايضا في الحديث: () من مسند ابي هريرة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط .
 ورواه عنه الحاكم في الحديث: () من باب مناقب الحسن والحسين من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، وصححه هو والذهبي.
() كذا في اصلي كليهما من تاريخ دمشق ومثلهما في <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق . وفي كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والمسند: " انك تحبهما ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابن اخي ميمي ". () هذا السند اعني قوله: " واخبرنا ابو القاسم "  الي قوله بعد الحيلولة : " واخبرنا ابو القاسم " قد سقط عن نسخة تركيا.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " الحسن ابن الخلال ".
 () ورواه الطبراني بسنده عنه في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص.. قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الرحمان بن صالح الازدي، حدثنا ابو بكر بن عياش:
 عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال،: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي والحسن والحسين علي ظهره فباعدهما الناس فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوهما بابي هما وامي من احبني فليحب هذين.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " اخبرنا يوسف بن موسي القطان ومحمد بن معمر [قال]:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 اقول: ثم ذكر اربعة احاديث عن ابي هريرة مما تقدم عنه تحت الرقم () وتواليه ثم بعد خمسة عشر سطرا قال:
 قالا: انبانا ابراهيم بن عبد الله، وزهير بن محمد، واحمد بن القاسم ابن ابي مرة المكي واحمد بن منصور، والعباس بن محمد  واللفظ ليوسف  قال انبانا عبيد الله بن موسي.
 اقول: والظاهر ان النسختين كلتيهما قد وقع فيهما الحذف والسقط. فليراجع مخطوط تاريخ دمشق اينما وجد وحيثما تحقق.
 () من قوله: " اخبرنا ابو المظفر  الي قوله:  الجنزرودي " قد سقط عن نسخة العلامة الاميني.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فذكر باسناده مثله ".
 والحديث رواه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، وقال: رواه ابو يعلي والبزار والطبراني ورجال ابي يعلي ثقات.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " وانبانا ابن ابن ابي علي ".
 () هذا هو الصواب الموافق لنسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " عن زر بن عبد الله بن زيدان ".
 () هذا هو الظاهر الموافق لنسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " يمنعونهما ". ويميطونهما: ينحونهما ويبعدونهما.
 () من قوله: " الضبي " الي قوله: " عن ابي بكر " قد سقط عن نسخة تركيا.
 () كذا في نسخة تركيا، غير ان فيها: " وامراته شهرت.. ". وفي نسخة العلامة الاميني: " الكانية ".
() ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة ابي بكر بن عياش من حلية الاولياء: ج ، ص  قال:
 حدثنا القاضي ابو احمد املاءا، حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن سلم، حدثنا الحسين بن رزيق الكوفي، حدثنا ابو بكر ابن عياش، عن عاصم:
 عن زر، عن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي والحسن والحسين يلعبان ويقعدان علي ظهره، فاخذ المسلمون يميطونهما فلما انصرف قال: ذروهما بابي وامي من احبني فليحب هذين.
 قال ابو نعيم: [هذا] غريب من حديث عاصم لم يروه الا ابو بكر.
 اقول: ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  ط ، قال:
 اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا ابو بكر ابن عياش، عن عاصم:
 عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان الحسن والحسين علي ظهر رسول الله صلي الله عليه واله وهو يصلي فجعل الناس ينحونهما فقال النبي صلي الله عليه واله: دعوهما فانهما ممن احبهما بابي وامي هما واباهما من احبني فليحبهما.
 واخرجه ايضا ابن ابي حاتم كما في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>.
 والحديث رواه ايضا ابو نعيم في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من حلية الاولياء: ج ، ص  قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا مبارك بن فضالة:
 حدثنا الحسن، حدثني ابو بكرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فيجء الحسن  وهو ساجد  صبي صغير حتي يصير علي ظهره  او رقبته  فيرفعه رفعا رفيقا فلما صلي صلاته قالوا: يا رسول الله انك لتصنع بهذا الصبي شيءا لا تصنعه باحد؟! فقال: ان هذا ريحانتي وان ابني هذا سيد وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
 ثم قال ابو نعيم: رواه عن الحسن يونس بن عبيد، ومنصور بن زاذان، وعلي بن زيد واشعث واسراءيل ابو موسي.
 () جملة: " انبانا عمير بن العلاء " غير موجودة في نسخة العلامة الاميني، بل هي ماخوذة من نسخة تركيا ولكن فيها ايضا بياض بقدر ما بين المعقوفين.
() واما الورق  / ا / فلم نثبت رقمه لانه كان مكرر ما تقدم تحت الرقم: () من احاديث ابي هريرة.
 ثم ان ونزول اية التطهير فيهم عليهم السلام رواه بطرق في <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ب / في الحديث:
 "  " وتواليه، ورواه ايضا بطريقين في الحديث: "    " من باب فضاءل فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>، الورق ، ورواه ايضا في الحديث: "  " من ترجمة امير المءمنين من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / الورق  كما رواه ايضا بطرق كثيرة في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل: ج  ص </a>  . ط  ورواه ايضا بطرق عن ام المءمنين عاءشة. في الحديث: () وتواليه من كتاب شواهد التنزيل الورق /  / ا / ورواه ايضا مسلم في باب فضاءل اهل البيت من كتاب الامارة من صحيحه: ج ، ص ، قال:
 حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير  واللفظ لابي بكر  قالا: حدثنا محمد بن بشر، عن زكرياء، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت:
 قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فدخل معه ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
 ورواه ايضا البيهقي في كتاب الصلاة من <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: ج </a>، ص ، بسنده عن مسلم وبسند اخر قال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد، انبانا احمد بن عثمان الادمي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة:
 عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله معه، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها معه، ثم جاء علي فادخله معه، ثم قال:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 ورواه ايضا الحاكم في الحديث: () من باب مناقب اهل بيت رسول الله من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، قال:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، وبحر بن نصر الخولاني قالا: حدثنا بشر ابن احمد المحبوبي بمرو، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا مصعب ابن شيبة:
 عن صفية بنت شيبة قالت: حدثتني ام المءمنين عاءشة قالت: خرج النبي صلي اله عليه واله وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن والحسين فادخلهما معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها معهما ثم جاء علي فادخله معهم ثم قال : " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
 قال الحاكم : وافره الذهبي  هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
() رواه احمد في الحديث: () من باب مناقب امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> وفي الحديث: ( و ) من مسند ام سلمة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  و .
 ورواه في باب مناقب اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، عن احمد، ورواه بعده بطريقين عن ابي يعلي.
 ورواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / الورق  / ب / عن ابن فتحويه عن ابي بكر بن مالك، عن عبد الله بن احمد عن ابيه..
 ورواه ايضا الطبراني باختصار في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص  ط ، قال:
 حدثنا محمد بن العباس المءدب، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن عطية ابي المعدل عن ابيه:
 عن ام سلمة قالت، اعتنق رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة بيد وحسنا وحسينا بيد وعطف عليهم خميصة  كانت عليه سوداء  وقبل عليا وقبل فاطمة  رضي الله عنهما  ثم قال: اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي.
 قالت ام سلمة: قلت: وانا؟ قال: وانت.
 ورواه ايضا الدولابي في الحديث: () من كتاب الذرية الطاهرة الورق  / ب / قال:
 حدثنا يزيد بن سنان، انبانا احمد بن ايوب الشعيري، انبانا سفيان بن حبيت، عن عوف:
 عن عطية الطفاوي عن ابيه قال: حدثتني ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتنق عليا وفاطمة والحسن والحسين وقبلهما واغدف عليهم خميصة كانت عليه سوداء ثم قال: اللهم اليك لا الي النار انا واهل بتي. قلت: يا رسول الله وانا؟ قال: وانت.
() كذا في نسخة العلامة الاميني والظاهر ان ما فيها هو الصواب بقرينة رواية احمد بن حنبل، وبقرينة ما رواه عنه المصنف تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين/الصفحة_?pageno=top">ترجمة الامام الحسين ص </a>، ط ، وفي نسخة تركيا: " انبانا حماد بن سلمة عن سلمة.. ".
 () ومثله في اخر مسند ام سلمة من <a href="/الكتب/_كتاب المسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص ، ط ، وكذلك في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب ص ، ط . وفي نسخة تركيا: " فانك حميد.. ".
 () ورواه ايضا الدولابي في الحديث: () من كتاب الذرية الطاهرة الورق  / ا / قال:
 حدثنا يزيد بن سنان، انبانا موسي بن اسماعيل، انبانا حماد بن سلمة، انبانا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك. فجاءت بهم فالقي عليهم كساءا فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد انك حميد مجيد. قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: انك علي خير.
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> ط ، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة:
 عن علي بن زيد بن جذعان، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة:
 اءتيني بزوجك وابنيه. فجاءت بهم فالقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم كساءا فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال:
 اللهم ان هءلاء ال محمد  صلي الله عليه وسلم  فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد فانك حميد مجيد.
 قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي وقال: انك علي خير.
() ورواه ايضا الحافظ الحسكاني بسنده عن ابي يعلي في الحديث: () من شواهد التنزيل الورق  / ا / وفي ط : ج  ص ، قال: حدثني ابو بكر السكري، حدثني ابو عمر الحيري. حدثنا ابو يعلي الموصلي..
 () كذا في نسخة تركيا، ومثلها في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب ص  ط ، وفي نسخة العلامة الاميني: " نصير ".
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم.. ".
 () وهذا رواه بسندين في الحديث: () وتاليه من كتاب شواهد التنزيل الورق  / ا / وفي ط : ج  ص  بمغايرة يسيرة.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " قرء علي ابي القاسم السلمي ".
 () رواه في مسنده الورق  وفيه  ومثله في نسخة تركيا : " اللهم هءلاء ال محمد. "
() هذا هو الصواب الموافق لنسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو عبد الله ". والرجل مترجم في حرف العين تحت الرقم: () من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 وهذا رواه الطبراني باختصار في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص ، قال:
 حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم ابو عبيدة العسكري، حدثنا حوثرة بن اشرس المنقري:
 حدثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة:
 اءتيني بزوجك وابنيك. فجاءت بهم فالقي عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كساءا ثم قال: اللهم هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم انك حميد مجيد.
 ورواه ايضا في الحديث: () من شواهد التنزيل الورق  / ا /.
 () رواه في الحديث: () من مسند ام سلمة من <a href="/الكتب/_كتاب المسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص ، ط ، وفيه: " اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.. ".
 وايضا رواه المصنف بسند اخر عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص  ط .
 وايضا رواه احمد في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>. وكان في اصلي من تاريخ دمشق حذف وتصحيف اصلحناهما علي وفق ما في المسند.
 ورواه الطبراني باختصار في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص  ط ، قال:
 حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا جعفر الاحمر، عن عبد الملك ابن ابي سليمان:
 عن عطاء، عن ام سلمة ان فاطمة جاءت بطعيم لها الي ابيها وهو علي منامة له في بيت ام سلمة قالت: فقال: اذهبي فادعي ابني وابن عمك. فجاءوا فجللهم بكساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة [قلت]: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: انت زوج النبي صلي الله عليه وسلم والي  او علي  خير.
() ورواه ايضا الدولابي بسنده عن شهر بن حوشب في الحديث: () من كتاب الذرية الطاهرة، الورق  / ا / قال:
 حدثنا احمد بن يحيي ابو جعفر الاودي، انبانا علي بن ثابت الدهان، انبانا منصور بن ابي الاسود، عن مسلم:
 عن حبيب بن ابي ثابت: عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ان نبي الله اخذ ثوبا فجلله فاطمة وعليا والحسن والحسين وهو معهم ثم قرا هذه الاية: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ". قالت: فجءت ادخل معهم فقال: مكانك انك علي خير.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، والظاهر ان لفظتا: " داود بن " من زيادات الناسخ والكاتب اذ هما غير موجودتين في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من معجم الشيوخ ولا في نسخة تركيا، وفيها هكذا:
 اخبرنا ابو البركات عمر بن ابراهيم، انبانا محمد بن محمد العلوي بالكوفة.. ".
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " هارون النجار النحوي.. ".
 والحديث رواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان: ج  / الورق  / ب / قال:
 اخبرني عقيل بن محمد الجرجاني قال: اخبرنا المعافي قال: اخبرنا ابن جرير، قال: حدثني ابن المثني قال: حدثنا بكر بن يحيي بن زبان العنزي قال: حدثنا مندل، عن الاعمش عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نزلت هذه الاية في خمسة: في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة: " انما يريد الله.. " والاية.
 اقول: وهذا هو الحديث الاول من تفسير الاية الكريمة من تفسير الطبري: ج ، ص ، ط مصر، وقد ذكر في تفسير الاية الكريمة ستة عشر حديثا في هذا المعني.
 ورواه ايضا الحافظ الحسكاني بسندين اخرين ينتهيان الي الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: ج </a>، ص ، ط .
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ذكر. ".
() وقريبا منه رواه في ترجمة سعد بن محمد العوفي تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، ورواه عنه المصنف في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a>، ص ، ط .
 () ومثله رواه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص ، ط ، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا فضيل بن مرزوق، حدثنا عطية العوفي:
 عن ابي سعيد الخدري عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " وهي جالسة علي الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت علي خير.
 ورواه ايضا الحاكم في اول باب مناقب اهل البيت صلوات الله عليهم من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، قال:
 حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، وابو العباس محمد بن يعقوب، قالا: حدثنا الحسن بن مكرم البزار، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، عن شريك بن ابي نمر: عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا] ". قالت: فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: هءلاء اهل بيتي.
 قال الحاكم  واقره الذهبي : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه.
 ورواه عنه البيهقي في كتاب الصلاة من <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: ج </a>، ص ، قال:
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ غير مرة وابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي من اصله، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالوا: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم..
 ورواه ايضا عنه وعن القاضي ابي بكر الحافظ الحسكاني في الحديث: () من كتاب شواهد التنزيل الورق  / ا / وفي ط  ج  ص ، قال:
 اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ والقاضي ابو بكر قراءة قالا: حدثنا ابو العباس الاصم..
 ثم قال الحسكاني: قلت: انتخبه ابو علي الحافظ علي الاصم ورواه جماعة عن عثمان.
 اقول: ورواه ايضا المصنف في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص ، ط .
 ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة محمد بن اسحاق الثقفي من تاريخ اصبهان: ج ، ص  قال:
 حدثنا ابو اسحاق ابن حمزة، حدثنا محمد بن اسحاق بن الوليد ابو عبد الله، حدثنا محمد بن هارون الرازي، حدثنا عثمان بن عمر بن فارس، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة انها قالت: في بيتي نزلت: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت " قالت ": فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي. قالت: قلت: يا رسول الله فما انا من اهل البيت؟ قال: بلي ان شاء الله.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث : () من مناقبه ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، اخبرنا ابو الحسن علي بن منصور الاخباري الحلبي، حدثنا علي بن محمد الشمشاطي، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا العباس بن الفضل، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا انس بن عياض الليثي عن شريك بن عبد الله..
 ورواه ايضا وهب بن عبد الله بن زمعة عن ام سلمة كما رواه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص ، ط ، قال: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي عن هشام بن هاشم:
 عن وهب بن عبد الله بن زمعة، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع فاطمة [وعليا] وحسنا وحسينا رضي الله عنهم ثم ادخلهم تحت ثوبه ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي. قالت: ام سلمة: قلت: يا رسول الله ادخلني معهم. قال:
 انك من اهلي.
 ورواه ايضا الحافظ الحسكاني في الحديث: () من كتاب شواهد التنزيل الورق  / ب / وفي ط : ج ، ص ، قال: اخبرنا ابو صادق الصيدلاني، اخبرنا ابو العباس السناني، اخبرنا العباس بن محمد الدوري، اخبرنا خالد بن مخلد، اخبرنا موسي بن يعقوب الزمعي، اخبرنا هاشم بن هاشم بن عتبة..
 ورواه ايضا الطبري في الحديث: () من الاخبار التي اوردها في تفسير اية التطهير من تفسيره: ج ، ص  قال:
 حدثنا ابو كريب قال: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا موسي بن يعقوب قال: حدثني هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة قال: اخبرتني ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع عليا [وفاطمة] والحسنين ثم ادخلهم تحت ثوبه ثم جار الي الله ثم قال: هءلاء اهل بيتي. فقالت ام سلمة: يا رسول الله ادخلني معهم.
 قال: انك من اهلي.
 وقد ورد ايضا عن صبيح مولي ام سلمة علي ما:
 روي الطبراني في الاوسط بسنده عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولي ام سلمة عن جده صبيح قال: كنت بباب رسول الله صلي الله عليه واله فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين فجلسوا فجاء النبي صلي الله عليه واله فجللهم بكساء له خيبري..
 رواه عنه ابن حجر في ترجمة صبيح من <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص ، ثم قال: وقال [الطبراني]: لا يروي عن صبيح الا بهذا الاسناد، وقد رواه السدي عن صبيح عن زيد بن ارقم.
 قال ابن حجر: قلت: صبيح شيخ السدي وصفوه بانه مولي زيد بن ارقم وانه تابعي، فان كانت رواية ابراهيم محفوظة فهما اثنان وكلام ابي حامد يقتضي انهما واحد.
() رواه احمد في الحديث: () من مسند حذيفة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص ، ط ، وما وضعناه بين المعقوفات ماخوذ منه.
() ورواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>، ص.. قال:
 اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا اسراءيل عن ابن ابي السفر: عن الشعبي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبرءيل فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () وما بعده من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص.. ط ، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا قيس بن الربيع، حدثني ميسرة بن حبيب:
 عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هذا ملك من الملاءكة استاذن ربه ليسلم علي ويزورني لم يهبط الي الارض قبلها فبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة.
 حدثنا عبد العزيز بن يعقوب ابو الاصبع القيصراني، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب:
 عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا الهيثم بن الخارجة، حدثنا ابو الاسود عبد الله بن عامر الهاشمي:
 عن عاصم، عن زر، عن حذيفة رضي الله عنه قال: راينا في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم السرور يوما من الايام فقلنا: يا رسول الله لقد راينا في وجهك تباشير السرور. قال: وكيف لا اسر وقد اتاني جبرءيل عليه السلام فبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
 اقول: وهذا رواه المصنف الحافظ في ترجمة ابي الاسود الهاشمي عبد الرحمان بن عامر من تاريخ دمشق: ج  ص .
 ورواه ايضا الخطيب في ترجمة ابي الاسود عبد الرحمن بن عامر من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا في باب مناقب الحسن والحسين من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، قال: وفيه عبد الله بن عامر ابو الاسود الهاشمي لم اعرفه وبقية رجاله وثقوا وفي عاصم بن بهدلة خلاف.
 وايضا قال الطبراني: حدثنا محمد بن حسين الانماطي حدثنا عبيد بن جماز الحلبي، حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، حدثني ابو عمرة الاشجعي، عن سالم بن ابي الجعد:
 عن قيس بن ابي حازم، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: بت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت عنده شخصا فقال لي: يا حذيفة هل رايت؟ قلت: نعم يا رسول الله صلي. قال: هذا ملك لم يهبط الي منذ بعثت اتاني الليلة فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 ورواه الهيثمي في باب مناقب الامامين الحسن والحسين من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه ابو عمرو الاشجعي لم اعرفه  او ابو عمرة؟  وبقية رجاله ثقات.
   ورواه ايضا في الباب الرابع من السمط الثاني من فراءد السمطين بسند طويل اخر ينتهي الي قبيس بن الربيع، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة..
() كذا في كلي اصلي، والرجل من رجال صحاح اهل السنة ذكره في تهذيب الكمال و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص ، وفيهما: " ابو مخلد الكوفي نزيل حلب ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " الحسن بن محمد السكوني.. " والحديث رواه المصنف ايضا في ترجمة حذيفة من تاريخ دمشق: ج  / الورق  وفي تهذيبه: ج ، ص ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي، انبانا حسين بن محمد، انبانا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو:
 عن زر بن حبيش، عن حذيفة بن اليمان قال: سالتني امي: منذ متي عهدك بالنبي صلي الله عليه واله؟ قال:
 فقلت لها: منذ كذا وكذا. قال: فنالت مني وسبتني قال: فقلت: لها دعيني فاني اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاصلي معه المغرب ثم لا ادعه حتي يستغفر لي ولك، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فصليت معه المغرب فصلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم انفتل فتبعته فعرض له عارض فناجاه ثم ذهب فاتبعته فسمع صوتي فقال: من هذا؟
 فقلت: حذيفة. قال: مالك؟ فحدثته بالامر، فقال: غفر الله لك ولامك ثم قال: اما رايت العارض الذي عرض لي قبيل؟ قال: قلت: بلي. قال: فهو ملك من الملاءكة لم يهبط [الي] الارض قط قبل هذه الليلة فاستاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
 اقول: وهذا رواه احمد في مسند حذيفة من <a href="/الكتب/_كتاب المسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص .
 وايضا قال المصنف: واخبرناه ابو نصر [ابن] رضوان، وابو غالب ابن البناء، وعبد الله بن محمد بن نجاء، قالوا:
 انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر ابن مالك ، انبانا العباس بن ابراهيم، انبانا محمد بن اسماعيل  يعني الاحمسي  انبانا عمرو العنقزي قال: حدثنا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو:
 عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: قالت لي امي متي عهدك بالنبي صلي الله عليه وسلم. فذكر الحديث وقال في اخره: ساتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيستغفر لي ولك، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصليت معه المغرب، قال: فصلي ما بينهما: ما بين المغرب والعشاء، ثم انصرف فاتبعته، قال: فبينا هو يمشي اذ عرض له عارض فناجاه ثم مضي واتبعته فقال: من هذا!؟ قلت: حذيفة. قال: ما جاء بك؟ يا حذيفة فاخبرته بالذي قالت لي امي. فقال:
 غفر الله لك يا حذيفة ولامك، اما رايت العارض الذي عرض لي؟ قلت: بلي بابي انت وامي قال: فانه ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قبل ليلته هذه، استاذن ربه في ان يسلم علي فبشرني  او فاخبرني  ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
 اقول: وهذا هو الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ورواه ايضا في الحديث: (  ) من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص ، ط ، بسندين اخرين عن اسراءيل عن ميسرة بن حبيب،..
 الله عليه وسلم فصليت معه المغرب فصلي حتي صلي العشاء ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي فقال: من هذا؟ حذيفة؟ قلت:
 نعم. قال: ما حاجتك؟ غفر الله لك ولامك. [ثم] قال: ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه لا نعرفه الا من حديث اسراءيل.
 اقول: وقد عرفه غيره من حديث غير اسراءيل ما تبين مما تقدم.
 ورواه ايضا الترمذي في الباب () من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  وهو باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام  تحت الرقم: () من سننه: ج ، ص ، وبشرح عارضة الاحوذي: ج ، ص ، قال:
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن واسحاق بن منصور قالا: اخبرنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش:
 عن حذيفة قال: سالتني امي متي عهدك  تعني  بالنبي صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: مالي به عهد كذا وكذا.
 فنالت مني فقلت لها: دعيني اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاصلي معه المغرب واساله ان يستغفر لي ولك. فاتيت النبي صلي ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة زر بن حبيش تحت الرقم: () من حلية الاولياء: ج ، ص ، قال:
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا الحسن بن عطية البزار، حدثنا اسراءيل بن يونس، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو:
 عن زربن حبيش عن حذيفة بن اليمان قال: قالت لي امي: متي عهدك بالنبي صلي الله عليه وسلم؟ [قال] قلت:
 مالي به عهد منذ كذا وكذا، فنالت مني فقلت لها: دعيني فاني اتيه فاصلي معه المغرب واساله ان يستغفر لي ولك، قال:
 فاتيته وهو يصلي المغرب فصلي حتي صلي العشاء ثم انصرف وخرج من المسجد فسمعت بعرض عرض له في الطريق فتاخرت ثم دنوت فسمع النبي صلي الله عليه وسلم نقيضي من خلفه فقال: من هذا؟ قلت: حذيفة، قال: ما جاء بك يا حذيفة؟
 فاخبرته فقال: غفر الله لك ولامك يا حذيفة اما رايت العارض الذي عرض؟ قلت: بلي قال: ذاك ملك لم يهبط الي الارض قبل الساعة فاستاذن الله في السلام علي وبشرني بان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
 ثم قال ابو نعيم: تفرد به ميسرة عن المنهال عن زر. وخالف قيس بن الربيع اسراءيل فرواه عن ميسرة عن عدي بن ثابت عن زر.
 ورواه ابو الاسود عبد الله بن عامر مولي بني هاشم عن عاصم، عن زر، عن حذيفة مختصرا .
() والحديث رواه الطبراني باسانيد تحت الرقم: () وتواليه من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص..
 ط ، قال:
 حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا ابو الاحوص:
 عن ابي اسحاق، عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري حدثنا يزيد بن الموهب الرملي حدثنا مسروح ابو شهاب عن سفيان الثوري:
 عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 حدثنا القاسم بن محمد الدلال الكوفي، حدثنا مخول بن ابراهيم، حدثنا منصور بن ابي الاسود عن ليث:
 عن الشعبي عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 حدثنا القاسم بن محمد الدلال الكوفي حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني حدثنا محمد بن ابان، عن ابي جناب، عن الشعبي:
 عن زيد بن يثيع، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اقول: وهذا رواه المصنف في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص  ط ، بسند اخر عن محمد بن ابان، عن ابي جناب..
 ثم رواه باسانيد اخر فراجع.
 وايضا قال الطبراني  بعد الحديث السالف : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا احمد بن عثمان [بن] حكيم الاودي حدثنا علي بن ثابت، حدثنا اسباط بن نصر:
 عن جابر، عن عبد الله بن نجي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها:
 والله ما من نبي الا وولد الانبياء غيري وان ابنيك سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة.
 ورواه ايضا شريح القاضي كما رواه محمد بن خلف المشهور بابن وكيع المتوفي عام  كما في ترجمة شريح من <a href="/الكتب/_اخبار القضاةج/الصفحة_?pageno=top">اخبار القضاة: ج  ص </a> قال حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن حارث القاضي قال: حدثني ابي عن ابيه معاوية، عن ميسرة، عن شريح قال: لما توجه علي عليه السلام الي قتال معاوية افتقد درعا له، فلما رجع وجدها في يد يهودي يبيعها بسوق الكوفة فقال: يا يهودي الدرع درعي لم اهب ولم ابع. فقال اليهودي: درعي وفي يدي. فقال [عليه السلام]: بيني وبينك القاضي. قال: فاتياني فقعد علي الي جنبي واليهودي بين يدي وقال: لولا ان خصمي ذمي لاستويت معه في المجلس ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اصغروا بهم كما اصغر الله بهم. ثم قال: هذه الدرع درعي لم ابع ولم اهب.
 فقال لليهودي: ما تقول؟ قال: درعي وفي يدي. قال شريح: [قلت]: يا امير المءمنين هل من بينة؟ قال: نعم الحسن ابني وقنبر يشهدان ان الدرع درعي. قال شريح: يا امير المءمنين شهادة الابن للاب لا يجوز. فقال علي: سبحان الله ارجل من اهل الجنة لا تجوز شهادته؟! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة اقول: وللكلام ديل ذكرناه مع حديث اخر في معناه في تعليق الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص .
 وللحديث مصادر جمة اشرنا اليها في التعليق المشار اليه، ورواه ايضا في تاريخ الخلفاء ص  كما رواه ايضا البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري: ج  ص </a>.
() رواه في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، وكان في اصلي كليهما من تاريخ دمشق، تصحيفات وحذف اصلحناها عليه.
() كذا في نسخة تركيا وفي نسخة العلامة الاميني: " الاشهب ".
 () والحديث قد رواه المصنف باسانيد اخر تحت الرقم: () وما بعده من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب ص  ط .
 وقد ورد الحديث من طريق عمر بن الخطاب ايضا كما رواه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. قال:
 حدثنا محمد بن عون السيرافي حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، حدثنا ابو شمير حكيم بن حزام، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي عن ابيه:
 عن شريح القاضي عن عمر بن الخطاب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 وقد رواه ايضا المصنف بسند اخر عن احمد بن المقدام في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص  ط .
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " الحسين بن علي ".
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نخسة تركيا: " وطاهر بن الحسين بن القواس ".
 () والحديث ياتي تحت الرقم: () وتواليه من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص  ط .
 وهكذا رواه ايضا ابن حبان في باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من صحيحه: ج  / الورق.. / عن احمد ابن علي بن المثني عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن الربيع بن سعد الجعفي عن عبد الرحمان بن سابط
() كذا في كلي اصلي معا، والظاهر ان هذا من خطا الكتاب، وان الصواب: " محمد بن عبد الله الزبيري " كما هو كذلك في الحديث: () من مسند ابي سعيد من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص ، والحديث () من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة يزيد بن مردانبه من كتاب اخبار اصبهان: ج  ص  قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي.
 حيلولة: وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا ابو نعيم، حدثنا يزيد بن مردانبه، عن عبد الرحمان بن ابي نعم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 اقول: وهذا هو الحديث () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من المعجم الكبير، وقد رواه بعده باسانيد كثيرة كما رواه ايضا ابو نعيم في ترجمة عبد الرحمان بن ابي نعم من حلية الاولياء: ج  ص  ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من كتاب معرفة الصحابة، وقد رويناه عنهم وعن غيرهم وعلقناه حرفيا علي الحديث:
 () في الباب التاسع من السمط الثاني من فراءد السمطين: ج  ص..
 كما علقناه ايضا علي الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من هذا الكتاب ص  ط .
 وقد رواه ايضا المصنف بسندين اخرين عن ابن ابي نعم في الحديث: ( و ) من الترجمة ص  مم   .
 () كذا في اصلي كليهما، والظاهر ان لفظة: " ايوب " مصحفة، وان الصواب: " ابو نعيم " وعلي هذا فالحديث هو الحديث () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والحديث: () من مسند ابي سعيد الخدري:
 من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  و ، وهكذا رواه المصنف عن احمد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص  ط .
 ورواه ايضا المصنف في ترجمة الحسين بن الوليد من تاريخ دمشق: ج ، ص ، قال:
 اخبرنا ابو الحسن السلمي الفقيه، انبانا عبد العزيز التميمي انبانا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الرحمان بن الحسن، حدثنا ابو امي [ظ] انبانا ابو زرعة عبد الرحمان بن عمرو، انبانا ابو نعيم الفضل بن دكين، انبانا سفيان الثوري عن يزيد بن ابي زياد:
 عن عبد الرحمان بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 [و] اخبرناه عاليا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، [وابو علي ابن السبط] وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو بكر القطيعي انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا ابو نعيم، انبانا سفيان، عن يزيد، عن ابن ابي نعم مثله.
 اقول: وهذا رواه ايضا ابن سعد في الحديث: () وتواليه من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص.. قال اخبرنا الفضل بن دكين، ومحمد بن عبد الله الاسدي قالا: حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي نعم:
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسن وحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 وقال ايضا: اخبرنا عبيد الله بن موسي والفضل بن دكين، قالا: حدثنا يزيد بن مردانبه:
 عن عبد الرحمان بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 وقال ايضا: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا الحكم بن عبد الرحمان بن ابي نعم عن ابيه:
 عن ابي سعيد [الخدري] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا.
 ورواه ايضا الحاكم وقال: هذا حديث قد صح من اوجه كثيرة كما في الحديث () من باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني حدثنا الحكم بن عبد الرحمان بن ابي نعم عن ابيه: عن ابي هريرة قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابن ابي عور "؟ وفي الاصابة: " ابن ابي عذرة.. ".
 والظاهر ان شيخه مخول هو مخول بن راشد النهدي مولاهم ابو راشد بن ابي المجالد الكوفي الحناط الموثق باتفاقهم المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 () قال ابن حجر في ترجمة جهم هذا من كتاب <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص : روي ابن ابي عذرة في مسنده من طريق ليث، عن مجاهد عن ابي واءل ان ذا الكلاع زعم انه سمع جهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة.
 قال ابن حجر: اسناده ضعيف [وقد] اخرجه ابن مندة من هذا الوجه.
 واخرجه ابن قانع من طريق ليث الا انه قال: " عن ابي واءل عن الزبرقان بن الحكم: ان ذا الكلاع حدثة " فذكر مثله ولم يذكر مجاهدا. وزاد: الحكم.
 () وقال ابو جعفر الاسكافي محمد بن عبد الله في كتاب <a href="/الكتب /_المعياروالموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة ص </a> قالوا: ثم اقبل رجل من اهل الشام يقال له:
 الزبرقان بن اظلم وكان سيد اهل الشام فخرج اليه الحسن بن علي بن ابي طالب فقال له الزبرقان: من انت؟ قال: الحسن ابن علي. فقال له: انصرف يا بني؟؟ فوالله لقد نظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا من ناحية " قبا " يسير علي ناقة وانك يومءذ لقدامه، فما كنت لالقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدمك.
 فلما بلغ ذلك عليا قال لاصحابه: املكوا عني هذا الغلام  يعني ابنه [الحسن] لا يهدني. فاسرعت اليه خيل من اصحاب علي فردوا الحسن. وانصرف الزبرقان وهو يقول: اني اخاف الله في ابن فاطمة، وان ذا الكلاع حدثني انه سمع جهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة ".
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة العلامة الاميني: " بين الفءتين ".
 والحديث قد ورد ايضا عن جماعة اخر منهم مسلم بن يسار. كما رواه عنه ابن سعد في الحديث: ( ) من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص.. قال:
 اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا شريك، عن عبد الرحمان بن زياد، عن مسلم بن يسار قال:
 اقبل الحسن والحسين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذان سيدا شباب اهل الجنة.
 وورد ايضا عن قرة بن اياس الصحابي  المترجم في الاستيعاب وتحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a>  كما روي عنه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. قال:
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا علي بن مسهر:
 عن عبد الرحمان بن زياد [عن] ابن ا [بي] نعم عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: قال رسول اخ صلي اخ عليه وسلم:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 وورد ايضا عن اسامة بن زيد كما رواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير:
 ج </a> ص.. قال:
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي، حدثنا محمد بن عبد الله الازدي، حدثنا اسماعيل بن علية، عن زياد الجصاص:
 عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، اللهم اني احبهما فاحبهما.
 وقد رواه ايضا ابو هريرة كما اخرجه عنه النساءي في الحديث: () من كتاب خصاءص امير المءمنين ص ، ط الغري، قال:
 اخبرنا محمد بن منصور الطوسي قال: حدثنا الزبيري محمد بن عبد الله قال: اخبرني ابو جعفر  واسمه  محمد ابن مروان، قال: حدثني ابو حازم، عن ابي هريرة قال: ابطا عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صدر النهار، فلما كان العشي قال له قاءلنا: يا رسول الله قد شق علينا [مذ] لم نرك اليوم؟ قال: ان ملكا من السماء لم يكن زارني فاستاذن الله تبارك وتعالي في زيارتي فاخبرني  او بشرني  ان فاطمة بنتي سيدة نساء امتي وان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة.
 ورواه في هامشه عن <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> عن الطبراني وابن النجار عن ابي هريرة وعن حلية الاولياء: ج  ص  و<a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>.
 اقول: وقد ورد ايضا عن الصحابي الكبير عبد الله بن مسعود، كما رواه المصنف بسنده عنه في الحديث:
 () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من هذا الكتاب ص  ط .
 ورواه ايضا الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a> ض .
 وقد ورد ايضا عن ابي رمثة الصحابي كما رواه عنه في الحديث: () في الباب: () من السمط الثاني من فراءد السمطين: ج  ص ، قال:
 انباني الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي بروايته عن ابي بكر محمد بن حامد بن محمد بن ابي نصر المقرء الضرير اجازة، ومحي الدين عمر بن محمد بن عبد الله ابن ابي عصرون، بروايته عن ست الكتبة بنت علي بن يحيي بن علي بن الطراح اجازة، قالا: اخبرنا زاهر بن طاهر بن محمد بن احمد بن يوسف بن عبد الرحمان الصابوني، وابو بكر محمد بن عبد العزيز الخيري وابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري قالوا: انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله البيع سماعا عليه رحمه الله، قال: اخبرني خلف بن محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا ابو عمران موسي بن افلح البخاري، قال: حدثنا سعيد بن مسلم بن قتيبة بن مسلم، حدثني جعفر بن الازهر بن قريط () معد بن رفاعة  ومعد هو ابو رمثة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ()  قال: سمعت ابا الازهر ابي لاهز بن قريط [قال:] اخبرني قريط، عن ابيه ابي رمثة [قال]:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: حسين مني وانا منه، و [هو] سبط من الاسباط، احب الله من احب حسينا، ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
() كذا بالاهمال في نسخة تركيا، وذكره في نسخة العلامة الاميني بالحاء المهملة ثم الزاء المعجمة ثم الراء المهملة. وهو من رجال صحاح اهل السنة ذكره تحت الرقم () من حرف العين من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> وذكر الاتفاق علي توثيقه وذكر في هامشه عن التقريب ان " الخراز " بمعجمة ثم مهملة واخره زاي.
 () والظاهر ان هذا هو الصواب  بناء علي ما زعمه ابن العلاف  وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو امية ". وفي نسخة تركيا:
 " ابن ابينة ".
 والرجل مترجم تحت الرقم: () من حرف الياء من <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص ، وهو يعلي بن منية وهي امه ويقال: جدته.
 وليعلي بن مرة ابي المرازم الثقفي الصحابي ايضا ترجمة في حرف الياء تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب:
 ج </a>، ص .
() ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. قال: حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يحيي بن سليم، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم:
 عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي بن مرة: ان حسنا وحسينا اقبلا يمشيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما جاء احدهما جعل يده في عنقه فقبل هذا ثم قبل هذا ثم قال: اللهم اني احبهما فاحبهما [ثم قال:] ايها الناس ان الولد مبخلة مجبنة.
 وهذا القول عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حق شبليه قد رواه ايضا ابو بكرة كما ياتي في الحديث: () وتواليه.
 وقد رواه ايضا عتبة بن غزوان، كما رواه البيهقي بسنده عنه علي ما رواه الخوارزمي في الفصل السادس من مقتل الحسين عليه السلام: ج ، ص  ط  الغري، قال:
 اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا شيخ القضاة ابو علي اسماعيل بن احمد البيهقي، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا محمد بن اسحاق بن صالح، ومحمد بن عبيد، قالا: حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا سهم المازني [قال]:
 سمعت الحسن يحدث عن عتبة بن غزوان، قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الضحي اذ جاء الحسن والحسين فركبا ظهره فانصرف ووضعهما في حجره وجعل يقبل هذا مرة ويلثم هذا مرة، فقال القوم: اتحبهما يا رسول الله؟ فقال: ومالي لا احب ريحانتي من الدنيا؟
 اما انهما سيلقيان من بعدي من البلاء كذا وكذا.
 () كذا بتقديم الياء المثناة التحتانية علي المثلثة، وفي نسخة تركيا ذكره بتقديم المثلثة علي الياء والمثناة.
 والحديث رواه ايضا ابن حجر في ترجمة الاسود بن خلف بن عبد يغوث القرشي من <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص  وقال:
 وروي البغوي من طريق عبد الرزاق، عن معمر عن ابن خيثم..
 ثم قال: قال البغوي وابن السكن والدارقطني: تفرد به معمر.
() وهو ابو بكر القطيعي احمد بن جعفر وروي هذا في الحديث () من باب فضاءل الحسنين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الورق .
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " الصيداني " وفي حرف الهاء من معجم الشيوخ: " النصداني ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " عبد الله بن عبد الرحمان الزهري ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " انبانا الحسن احمد بن محمد. "؟.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " عبيد بن اسباط.. ".
() ورواه ايضا المزي في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق  /.. / قال:
 اخبرنا ابو الحسن ابن البخاري في جماعة قالوا: اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري قال: اخبرنا والدي قال: اخبرنا ابو الحسن ابن الصلت قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد قال: حدثنا عبيد بن اسباط الكوفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا كامل ابو العلاء:
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة [قال:] صلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء فجعل الحسن والحسين يثبان علي ظهره، فلما قضي الصلاة قال ابو هريرة: يا رسول الله الا اذهب بهما الي امهما؟ قال: لا. [قال]: فبرقت برقة فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا علي امهما.
 ورواه ايضا الحاكم وصححه هو والذهبي في الحديث () من باب مناقب الحسن والحسين من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الاصبهاني حدثنا احمد بن مهران، حدثنا عبيد الله بن موسي انبانا كامل ابن العلاء:
 عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العشاء فكان يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره واذا رفع راسه اخذهما فوضعهما وضعا رفيقا، فاذا عاد عادا فلما صلي جعل واحدا ها هنا وواحدا ها هنا فجءته فقلت: يا رسول الله الا اذهب بهما الي امهما؟ قال: لا. فبرقت برقة فقال: الحقا بامكما. فما زالا يمشيان في ضوءها حتي دخلا:
 والحديث رواه الطبراني تحت الرقم: () وتاليه من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير ج </a> ص.. ط ، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا كامل ابو العلاء:
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء فكان اذا سجد وثب الحسن والحسين رضي الله عنهما علي ظهره فاذا اراد ان يركع اخذهما بيده اخذا رفيقا حتي يضعهما علي الارض، فاذا عاد عادا حتي قضي صلاته وانصرف ووضعهما علي فخذيه. قال ابو هريرة: فقمت اليه فقلت: يا رسول الله اذهب بهما؟ قال:
 لا. فبرقت برقة فقال: الحقا بامكما. [قال ابو هريرة: فذهبا في ضوء البرقة] فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا.
 حدثنا محمد بن نصر بن حميد البغدادي حدثنا عبد الرحمان بن صالح الازدي حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان الحسين [ظ] عند النبي صلي الله عليه وسلم وكان يحبه حبا شديدا فقال:
 اذهب الي امي؟ فقلت: اذهب معه فجاءت برقة من السماء فمشي في ضوءها حتي بلغ.
 وقريبا منه رواه في باب مناقب الحسن والحسين من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه احمد ورجاله ثقات و [ايضا رواه] البزار [ولكن] باختصار.
 ورواه ايضا في الحديث () من باب مناقب الحسن والحسين من سنن الترمذي: ج ، ص  ورواه ايضا المصنف في الحديث () وما بعده من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص ، ط ، وعلقنا عليه عن مصادر.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فلم اصبر عنهما ".
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> وكان في نسخة العلامة الاميني هاهنا تصحيفات صححناها عليه.
 ورواه ايضا البلاذري في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / الورق  / ا / وفي ط :
 ج  ص  عن المداءني عن ابي معشر..
 وجملة: " ولقد نزلت اليه وما ادري اين هو " غير موجودة فيه.
 () كذا في نسخة تركيا، ومثلها في الطبقات الكبري، وفي نسخة العلامة الاميني: " محمد الصيرفي ".
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابن عمرو ".
 ومما يناسب ذكره ها هنا ما رواه النساءي في الحديث: () من كتاب الخصاءص ص ، ط الغري قال:
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال: اخبرنا خالد، عن اشعث، عن الحسن، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعني انس بن مالك قال:
 دخلت  او ربما دخلت  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين ينقلبان علي بطنه و [هو] يقول: هما ريحانتي من هذه الامة.
 ورواه في هامشه عن <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> وحلية الاولياء: ج  ص .
 ورواه ايضا الحاكم في الحديث: () من باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا ابي حدثنا محمد بن عبد الله ابن ابي يعقوب:
 عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حامل احد ابنيه الحسن او الحسين فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وضعه عند قدمه اليمني فسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدة اطالها، قال ابي: فرفعت راسي من بين الناس فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد واذا الغلام راكب علي ظهره فعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الناس: يا رسول الله لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها افشء امرت به او كان يوحي اليك؟ قال: كل ذلك لم يكن ان ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته.
 قال الحاكم  واقره الذهبي : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 ورواه عنه البيهقي في " باب: الصبي يتوثب علي المصلي ويتعلق بثوبه " من كتاب الصلاة من <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري: ج  ص </a> ثم قال:
 واخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، حدثنا ابراهيم ابن محشر، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم عن زر بن حبيش قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم يصلي بالناس فاقبل الحسن والحسين وهما غلامان فجعلا يتوثبان علي ظهره اذا سجد، فاقبل الناس عليهما ينحيانهما عن ذلك [ف‍] قال: دعوهما بابي وامي من احبني فليحب هذين .
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فلم يدراه حتي نزل ".
 () لعل هذا هو الصواب، ومثله في الحديث: ( و ) من ترجمة امير المءمنين من هذا الكتاب، وكذلك في الحديث () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين/الصفحة_?pageno=top">ترجمة الامام الحسين ص </a> ط .
 ورسم خط هذه اللفظة في كلي اصلي غامض.
 والرجل ذكره المصنف في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ وقال: اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد ابن ابراهيم ابو طاهر ابن ابي القاسم الجنابي قراءة عليه وانا اسمع في المسجد الجامع بدمشق..
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " يزيد بن مذهب ".
 والحديث قد ورد ايضا عن ابي سعيد الخدري كما رواه عنه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص.. قال:
 اخبرنا ابو بكر ابن عبد الرحمان القاضي قال: حدثنا عيسي بن المختار، عن محمد  يعني ابن ابي ليلي  عن عطية:
 عن ابي سعيد الخدري قال: جاء الحسن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساجد فركب علي ظهره فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده وهو علي ظهره ثم ركع [كذا] ثم ارسله فذهب.
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير ج </a> / الورق  / ا / وفي ط ،:
 ج  ص.. قال:
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، وجعفر بن محمد الفريابي قالا: حدثنا يزيد بن؟؟ موهب الرملي، حدثنا مسروح ابو شهاب، عن سفيان الثوري عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه  قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يمشي علي اربعة وعلي ظهره الحسن والحسين  رضي الله عنهما  وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما.
 ورواه عنه في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، ثم قال: وفيه مسروح ابو شهاب وهو ضعيف.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  ط ، قال:
 اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز اذنا، حدثنا احمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع السكري حدثنا عمرو بن احمد بن عمرو، حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن موهب الرملي حدثنا مسروح ابو شهاب، عن سفيان الثوري:
 عن ابي الزبير، عن جابر قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وعلي ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما.
 ورواه في هامشه عن الرافعي في كتاب التدوين: ج  ص  نسخة الاسكندرية بمصر. وعن <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، عن الغساني. وعن الدولابي في الكني والاسماء: ج  ص .
 ورواه ايضا الحاكم النيسابوري، كما رواه بسنده عنه الخوارزمي في الفصل السادس من مقتل الحسين عليه السلام:
 ج ، ص  ط الغري، قال:
 اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا شيخ القضاة ابو علي اسماعيل بن احمد البيهقي، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، حدثنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر ابن محمد الصيرفي، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا مسروح ابو شهاب، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر.
 قال ابو عبد الله الحافظ: وحدثنا محمد بن صالح، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا مسروح ابو شهاب، عن سفيان الثوري:
 عن ابي الزبير، عن جابر، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يمشي علي اربع وعلي كتفه  وفي رواية ابن مصفي: وعلي ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما.
 وبالسند المتقدم قال البيهقي: اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثني حسين الاشقر، حدثنا علي بن هشام  او هشيم  عن ابن ابي رافع: عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، قال: رايت الحسن والحسين علي عاتقي رسول الله فقلت: نعم الفرس تحتكما. فقال: ونعم الفارسان هما.
 اقول: ورواه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، عن البزار وابي يعلي وقال: ورجاله رجال الصحيح.
 اقول: وايضا قال الخوارزمي: ذكر الحاكم شيخ الاسلام الحنتمي ان السيد اسماعيل الحميري نظم هذه الابيات في قصيدة طويلة يمدحهما فقال:
 اتي حسن والحسين الرسول * وقد برزا ضحوة يلعبان فضمهما وتفداهما * وكانا لديه بذاك المكان ومر وتحتهما منكباه * فنعم المطية والراكبان اقول: ورواه ايضا ابو الفرج في ترجمة السيد الحميري من كتاب الاغاني: ج  ص  قال:
 اخبرني احمد بن عبد العزيز الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا حاتم بن قبيصة قال:
 سمع السيد [الحميري] محدثا يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ساجدا فركب الحسن والحسين علي ظهره فقال عمر  رضي الله عنه : نعم المطي مطيكما. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ونعم الراكبان هما. فانصرف السيد من فوره فقال في ذلك:
 اتي حسن والحسين النبي * وقد جلسا حجره يلعبان ففداهما ثم حياهما * وكانا لديه بذاك المكان فراحا وتحتهما عاتقاه * فنعم المطية والراكبان وليدان امهما برة * حصان مطهرة للحسان وشيخهما ابن ابي طالب * فنعم الوليدان والوالدان خليلي لا ترجيا واعلما * بان الهدي غير ما تزعمان وان عمي الشك بعد <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> * وضعف البصيرة بعد العيان ضلال فلا تلججا فيهما * فبءست لعمر كما الخصلتان ايرجي علي امام الهدي * وعثمان ما اعند المرجيان ويرجي ابن حرب واشياعه * وهوج الخوارج بالنهروان يكون امامهم في المعاد * خبيث الهوي مءمن الشيصبان
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وهذا هو الصواب الموافق لما ذكره المصنف في ترجمة الرجل في حرف الميم تحت الرقم: () من معجم الشيوخ، وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ منه، وفي نسخة تركيا: " محمد بن احمد.. ".
 والحديث رواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص.. قال:
 اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان حاملا الحسن بن علي علي عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ونعم الراكب هو.
 ورواه ايضا الترمذي في باب مناقب الحسن والحسين تحت الرقم: (...) من سننه: ج ، ص ، قال:
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام:
 عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي علي عاتقه فقال [له] رجل:
 نعم المركب ركبت يا غلام! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ونعم الراكب هو.
 قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وزمعة بن صالح قد ضعفه بعض اهل الحديث من قبل حفظه اقول: وقد رواه ايضا الحاكم ايضا في باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، وصححه قال:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا ابو سعيد عمرو بن محمد العنقزي حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام:
 عن طاووس، عن ابن عباس قال: اقبل النبي صلي الله عليه واله وهو يحمل الحسن بن علي علي رقبته قال:
 فلقيه رجل فقال: نعم المركب ركبت يا غلام؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ونعم الراكب هو.
 وقد ورد قريبا منه عن سلمان المحمدي كما رواه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. قال:
 حدثنا الحسين بن محمد الحناط الرامهرمزي حدثنا احمد بن رشد بن خيثم الهلالي حدثنا عمي سعيد بن خيثم، حدثنا مسلم الملاءي عن حبة العرني وابي البحتري:
 عن سلمان قال: كنا حول النبي صلي الله عليه وسلم فجاءت ام ايمن فقالت: يا رسول الله لقد ضل الحسن والحسين، قال: وذلك راد النهار  يقول: ارتفاع النهار  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا فاطلبوا ابني. قال: فاخذ كل رجل تجاه وجهه، واخذت نحو النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل [يسير النبي] حتي اتي سفح الجبل واذا الحسن والحسين ملتزق كل واحد منهما صاحبه واذا شجاع قاءم علي ذنبه يخرج من فيه شبه النار، فاسرع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتفت مخاطبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انساب فدخل بعض الاحجرة [كذا] ثم اتاهما فافرق بينهما ومسح وجههما وقال: بابي وامي انتما ما اكرمكما علي الله ثم حمل احدهما علي عاتقه الايمن، والاخر علي عاتقه الايسر فقلت: طوباكما نعم المطية مطيتكما!
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ونعم الراكبان هما وابوهما خير منهما.
 ورواه في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، عن الطبراني وقال: وفيه احمد ابن راشد الهلالي [كذا] وهو ضعيف.
() وهذا رواه ايضا احمد في الحديث الخامس من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ورواه ايضا في الحديث: () من مسند اسامة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  قال:
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن التيمي عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن فيقول: اللهم اني احبهما فاحبهما.
 ورواه ايضا البخاري في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من صحيحه: ج  ص  قال:
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابي قال: حدثنا ابو عثمان، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ياخذه والحسن ويقول: اللهم اني احبهما فاحبهما. او كما قال.
 () رواه احمد في الحديث الثالث من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب /_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ورواه ايضا في اواخر مسند ابي هريرة في الحديث: () منه من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
() وهو ابو سهل الحافظ البغدادي نزيل انطاكية من رجال صحاح اهل السنة المترجم في حرف الهاء تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص .
 () وقد عقد له ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم ". وهذا قد رواه ايضا الترمذي في الحديث الرابع من باب مناقب فاطمة عليها السلام وهو الحديث () من سننه:
 ج ، ص  قال: حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي حدثنا علي بن قادم حدثنا اسباط بن نصر الهمداني عن السدي عن صبيح مولي ام سلمة:
 عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
 قال ابو عيسي الترمذي: هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه، وصبيح مولي ام سلمة ليس بمعروف.
 اقول: الحديث من غرر خصاءص اهل البيت عليهم السلام وله شواهد كثيرة، ولا عجب في كونه غريبا عند حفاظ اهل السنة، فانهم لما بنوا علي الجمع بين محبة اهل البيت واعداءهم ممن نازعهم وحاربهم وغصب حقوقهم وشردهم وقتلهم عمدوا الي اخفاء مناقبهم ومثالب اعداءهم وشاقوا من رواها وحدث بها، واصروا علي ايذاء ناقليها واهانتهم واستباحة كل وقيعة فيهم. فاصبح المنصفون ممن ينقل مناقبهم طريدا، وما يذكر من فضاءلهم غريبا!!
 وراجع الي نموذج ما ذكرناه في تعليق الحديث: () ص  من هذه الطبعة حتي يتبين لك صدق ما ذكرناه، وتستيقن ان ذكر هذا القبيل من مناقب اهل بيت الوحي في بعض كتب اهل السنة وعند بعض المنصفين من حفاظهم مما خرق الله به العادة  المعتادة بين المسلمين في ايام بني امية وبني العباس  القاضية باعدام هذا القبيل من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> عن صفحة الوجود، واشغال محالها بالمثالب! فامكن الله واجري افلام طاءفة من المنصفين بحفظها وروايتها وايداعها في مصنفاتهم ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، فلله الحجة البالغة، وله العناية السابغة بشان اولياءه وحججه.
 والحديث قد رواه عن الترمذي في الرياض النضرة: ج  ص  و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a> ثم قال: واخرجه ابو حاتم وقال:
 " انا حرب لمن حاربكم [و] سلم لمن سالمكم " والحديث قد رواه ايضا الطبراني باسانيد تحت الرقم: () وتواليه من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> ط ، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ومحمد بن النضر الازدي قالا: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا اسباط بن نصر، عن السدي:
 عن صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: اني سلم لمن سالمتم، [و] حرب لمن حاربتم.
 حدثنا محمد بن راشد، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهر، ي حدثنا حسين بن محمد، حدثنا سليمان بن قرم عن ابي الجحاف:
 عن ابراهيم بن عبد الرحمان بن صبيح مولي ام سلمة رضي الله عنها، عن جده عن زيد بن ارقم قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي بيت فيه فاطمة وعلي وحسن وحسين  عليهم السلام  فقال: انا حرب لمن حاربتم، سلم لمن سالمتم.
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثني تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف [داوود بن عوف]:
 عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي علي والحسن والحسين وفاطمة رضي الله عنهم وقال: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
 والحديث الاول رواه عنه في ترجمة صبيح من تهذيب الكمال، الورق .
 اقول: ورواه ايضا في باب مناقب اهل البيت عليهم السلام من <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا المصنف باسانيد اخر في الحديث: () وتواليه من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب ص ، ط ، وعلقناه عليه من مصادر.
() لفظ: " بن منصور " غير موجودتان في نسخة تركيا.
 () كذا في اصلي كليهما ها هنا، ومثلهما في الحديث: () في الباب: () من السمط الثاني من فراءد السمطين:
 ج  ص..
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " السلفي الحمصي.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " قال: وحدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق.. ".
 () وهو ابو خالد الحمصي السحولي من رواة صحاح الست، وهو عندهم في الوثاقة كحريز الناصبي وقد عقد له ترجمة في حرف الباء من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 ثم ان للحديث شواهد جمة تجدها في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> ط ، وفيما علقناه علي الحديث: () من ترجمة علي عليه السلام من هذا الكتاب: ج  ص  ط .
() كذا في نسخة تركيا، ومثلها في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب، ص ، ط ، قال:
 اخبرنا ابو الفرج قوام بن زيد بن عيسي وابو القاسم اسماعيل بن احمد، قالا: انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا علي بن عمر بن بن محمد الحربي، انبانا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر..
 وفي نسخة العلامة الاميني: " انبانا محمد بن حمد بن المحذر.. ".
 اقول: وللرجل ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال: وكان ثقة.. وكان يعرف بالانحراف عن امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 وقال الذهبي في ترجمته من ميزان الاعتدال تحت الرقم: (): ج  ص : صدوق مشهور لكن فيه نصب وانحراف!.
 () هذا هو الصواب المذكور في نسخة العلامة الاميني الموافق لما في ترجمة عبد الله بن ابي لبيد من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>. وفي نسخة تركيا: " عن عبيد الله بن ابي لبيد، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله.. ".
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " حيث رايت رسول الله.. قبل قال: فقال بقميصه فكشف عن سرته فقبلها ".
 () رواه في الحديث: () من مسند ابي هريرة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ومثله بعينه رواه في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 () رواه في الحديث: () و () من مسند ابي هريرة: ج  ص  و  ط ، وقال: حدثنا اسماعيل قال:
 حدثنا ابن عون، عن عمير بن اسحاق قال..
 ورواه ايضا البلاذري في الحديث () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / الورق  / ا / وفي ط : ج  ص ، قال: قال المداءني: ولقي ابو هريرة..
 ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> الورق /.. / قال:
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق قال: رايت ابا هريرة لقي الحسن بن علي فقال له: اكشف لي [عن] بطنك حتي اقبل حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل منه.
 قال: فكشف عن بطنه فقبله.
 اقول: ورواه ايضا المزي في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق  /.
() وهو احمد بن جعفر القطيعي، وهذا الخبر قد رواه في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الورق  / ا / وفيه: " حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابو مسلم البصري.. ".
 ورواه ايضا البلاذري في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص ، ط ، عن المداءني مرسلا قال: ولقي ابو هريرة الحسن بن علي فقال له: اءذن..
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث ما قبل الاخير، والحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير:
 ج  ص </a>، ط  قال:
 حدثنا ابو مسلم الكشي حدثنا ابو عاصم، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق..
 وايضا رواه الطبراني في الحديث الاخير من الترجمة من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابن الاصبهاني، حدثنا شريك، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق: ان ابا هريرة لقي الحسن بن علي رضي الله عنهما. فذكر نحوه.
 ورواه في باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه احمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير عمير بن اسحاق وهو ثقة.
 () رواه احمد في الحديث: () من احاديث خاله معاوية من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 ورواه عنه في الحديث: () من باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير عبد الرحمان ابن ابي عوف وهو ثقة.
() كذا في نسخة العلامة الاميني  غير ان لفظة: (محمد) اما سقطت منها او من قلمي  وفي نسخة تركيا: " انبانا ابو محمد عبد الله بن اسحاق، انبانا ابراهيم.. ".
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> ط ، ورواه عنه في باب مناقب الامام الحسن والحسين من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال:: رواه الطبراني ورجاله ثقات.
 ورواه ايضا المزي في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a> قال:
 اخبرنا ابو اسحاق ابن الدرجي قال: انبانا ابو جعفر الصيدلاني وغير واحد قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت:
 اخبرنا ابو بكر ابن ريذة، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني..
 وقريبا منه جدا رواه الحموثي بسند اخر تحت الرقم: () في الباب () من السمط الثاني من فراءد السمطين: ج  ص..
() كذا في اصلي معا، وفي المعجم الكبير: " فاخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شنة يبتغي فيها ماءا او كان الماء يومءذ اغدارا.. ".
 () كذا في اصلي كليهما، وفي المعجم الكبير: " اخلف يده الي كلابه ".
 () كذا في ظاهر رسم الخط من كلي اصلي، وفي المطبوع من المعجم الكبير: " يطغو "؟ وفي مخطوطي: " يضغو ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابو احمد ابن محمد بن محمد بن احمد الحافظ ".
 وقال ابن حجر في اول باب الكني من <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>: هو محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي..
() كذا في نسخة تركيا، والظاهر انه هو الصواب وانه المصيصي المذكور تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال:
 ج  ص </a>، وفي نسخة العلامة الاميني: " اليمان بن سعد ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " رايت النبي ".
 وقريبا منه ورد ايضا عن ابن عباس كما رواه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير:
 ج  ص </a> ط ، قال:
 حدثنا الحسن بن علي الفسوي حدثنا خالد بن يزيد العرني حدثنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه:
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فرج ما بين فخذي الحسين [كذا] وقبل زبيبته.
 ورواه عنه في اواءل باب مناقب الامام الحسين من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: واسناده حسن.
 ورواه الذهبي في تاريخ الاسلام: ج  ص  عن جرير بن عبد الحميد، عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس.
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج /الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a> ورواه ايضا في كتاب وسيلة المال ص ، كما في <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص .
 ورواه ايضا الخطيب البغدادي في ترجمة محمد بن مزيد تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>، وهكذا رواه الذهبي في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a> وكذلك في ترجمة الرجل من <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> بسندهم عن جابر بن عبد الله الانصاري بتفصيل في متن الحديث وذكروا " الحسين " بدل " الحسن ".
 وقد رواه المصنف بسنده عن الخطيب في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب ص  ط .
 وقد رواه ايضا ابو ليلي داوود بن بلال مولي رسول الله كما رواه الدولابي عنه في عنوان: " من اسمه ابو ليلي " من الكني والاسماء: ج ، ص  قال:
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا محمد بن عمران الانصاري ان ابا ليلي  واسمه داوود بن بلال  قال:
 حدثني ابي قال: حدثنا ابن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي [عن ابيه عن] داوود بن بلال قال:
 كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء الحسن بن علي فجعل يتمرغ عليه فرفع مقدم قميصه فقبل زبيبته.
 ورواه عنه في ذيل <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص .
() رواه في الحديث: () في اواسط مسند ابي هريرة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط ، وفيه: " رايت النبي صلي الله عليه.. ". وما بين المعقوفين ايضا ماخوذ منه.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " رايت النبي ".
() هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: " حدثناه.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " يمص لسان الحسن والحسين كما يمص الصبي التمرة "،.
 اقول: ومثل ما في نسخة تركيا ياتي ايضا في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين /الصفحة_?pageno=top">ترجمة الامام الحسين ص </a>، ط ، وقد ذكرناه في تعليقه عن مصادر اخر.
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من الطبقات الكبري.
 () هذا هو الصواب الموافق لما نذكره الان في تعليق هذا الحديث عن الخوارزمي. و " انتجدا ": تسابقا وتصارعا.
 وفي مخطوطة تركيا من الطبقات الكبري، ومثلها في كلي اصلي من تاريخ دمشق " اتخذ الحسن والحسين ".
 وقال في هامش الطبقات الكبري: اتخذا: تصارعا.
 والحديث رواه ايضا الخوارزمي في الفصل السادس من مقتل الحسين عليه السلام: ج ، ص ، قال:
 انباني الحافظ ابو العلاء [الحسن بن احمد الهمداني] اخبرنا عبد القادر بن محمد البغدادي، اخبرنا الحسن بن علي الجوهري اخبرنا محمد بن العباس، اخبرنا محمد بن معروف، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا محمد بن سعد، اخبرنا علي بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس قال:
 انتجد الحسن والحسين عند النبي صلي الله عليه واله فجعل يقول: هيه يا حسن خذ يا حسن فقالت عاءشة: تعين الكبير علي الصغير؟ فقال: ان جبرءيل يقول: خذ يا حسين.
 ثم قال الخوارزمي: وسمعت هذا الحديث علي فخر خوارزم محمود بن عمر الزمخشري رواه عن انس بن مالك بهذا السياق.
() كذا في اصلي كليهما.
 وللحديث اسانيد ومصادر كثيرة ياتي بعضها في ص ، في الحديث: () وما يليه، وما علقناه عليهما.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي ".
 وهذا الحديث رواه ايضا ابن سعد بسندين في الحديث: (  ) من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري:
 ج </a> / الورق / قال:
 اخبرنا يزيد بن هارون، ويعلي بن عبيد وابو عامر العقدي قالوا: حدثنا سفيان، عن منصور، عن المنهال [بن عمرو]:
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين وهما صبيان فقال:
 هاتوا ابني حتي اعوذهما بما عوذ ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق. [فاتوا بهما اليه] فضمهما الي صدره ثم قال: اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة.
 ويقول: هكذا كان ابراهيم يعوذ ابنيه اسماعيل واسحاق.
 [و] اخبرنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا محمد بن ذكوان الجهضمي اخو الحسن، عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم:
 عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاعدا في ناس من اصحابه فمر به الحسن والحسين وهما صبيان فقال: هاتوا ابني حتي اعوذهما بما عوذ [به] ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق. فضمهما الي صدره ثم قال: اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة.
 قال: وكان ابراهيم يقرا مع هءلاء الكلمات فاتحة الكتاب.
 وقال منصور: عوذ بها فانها تنفع من العين ومن كل وجع ولدغة. وقال اكتبها.
 اقول: والحديث الاول رواه الطباطباءي عن ابي عبيد في كتاب غريب الحديث عن يزيد بن هارون بالاسناد واللفظ، كما رواه عنه الرافعي في ترجمة علي بن ممويه الدقاق، من كتاب التدوين قال: سمع ابا الحسن القطان في غريب الحديث لابي عبيد [قال] حدثني يزيد بن هارون..
() ورواه عنه وعن ابن الاعرابي وطريق اخر في الحديث الثاني من باب مناقب اهل البيت من اللالي المصنوعة: ج ، ص  ط بولاق.
 ورواه ايضا الحاكم في الحديث: () من باب مناقب الحسن والحسين من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، وصححه هو والذهبي قال:
 حدثنا احمد بن قانع بن مرزوق القاضي ببغداد، حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني حدثني ابي حدثنا موسي ابن اعين، حدثنا سفيان الثوري عن منصور، عن المنهال بن عمرو:
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين يقول: اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة.
 ثم [كان] يقول: هكذا كان يعوذ ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث : () من مسند ابن عباس او تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>:
 ج  ص  ط ، وفي ط : ج ، ص  قال:
 حدثنا يزيد، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس..
 اقول: ورواه ايضا في الحديث: () من مسند ابن عباس تحت الرقم: () من المسند: ج ، ص  ط ، وفي ط : ج  ص ، عن عبد الرزاق.. عن سفيان، عن منصور..
 وللحديث مصادر اخر اشرنا اليها في تعليق الباب () من السمط الثاني من فراءد السمطين. ج  ص..
 ورواه ايضا الطبراني بسنده عن ابن عباس في ترجمة عمرو بن ثور الجذامي من <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير: ج </a>، ص  ط ، ورواه عنه الحموءي في الباب () من السمط الثاني من كتاب فواءد السمطين: ج  ص...
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " انبانا عثمان بن سعيد، انبانا حماد الحداد.. ".
 والحديث رواه ايضا المصنف تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص ، ط .
() الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي نسخة تركيا: " العبقزي ".
 () هذا هو الصواب الموافق لما يجء تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين/الصفحة_?pageno=top">ترجمة الامام الحسين ص </a>، ط ، بسند اخر عن ابي سعيد الاعرابي احمد بن محمد بن زياد، وهكذا رواه عنه في ترجمة ابراهيم بن سليمان تحت الرقم () من <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال:
 ج </a>، ص  وفي ج  ص ، ومثله في ترجمة الرجل من <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان ج </a>، ص  وقال: ورواه صاحب الاغاني من هذا الوجه. وذكره ابن حبان في الثقات.
 وها هنا في نسخة العلامة الاميني تصحيف: " يحيي بن ذباب ".
 وروي الدولابي في الحديث: () من كتاب الذرية الطاهرة قال:
 حدثني احمد بن يحيي ابو جعفر الاودي حدثنا عباد بن يعقوب، انبانا يحيي بن سالم، عن صباح بن الحكم، عن الشمال بنت موسي:
 عن ام عثمان ام ولد علي بن ابي طالب قالت: كان لال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسادة يجلس عليها جبرءيل لا يجلس عليها غيره، فاذا خرج طويت فكان اذا خرج انتقض فيسقط من زغب ريشه فتقوم فاطمة فتتبعه فتجعله في تماءم حسن وحسين.
 وقريبا مما تقدم رواه الخوارزمي في الفصل () من مقتل الحسين عليه السلام: ج ، ص ، قال:
 واخبرني الحافظ سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه الديلمي [قال]: واخبرني والدي اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الميداني الحافظ اجازة، اخبرني محمد بن عبد الملك الفقيه القزويني، حدثني محمد بن ميسرة القزويني، حدثني وصيف بن عبد الله القزويني  وكان ثقة امينا  حدثني اسماعيل بن محمد المقرء، حدثني جعفر بن محمد الرازي، حدثني الحسن بن شجاع البلخي، حدثني سعيد بن سليمان الواسطي، حدثني ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، قالت:
 رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحل ازار الحسين فقلت: ما هذا يا رسول الله؟ فقال: البسه هدية ربي الا ان ربي اهدي اليه مدرعة وان لحمتها من زغب جناح جبرءيل.
 قال جعفر بن احمد الرازي [كذا]: قال ابو زرعة يوما وقد كتبنا هذا الحديث: ان كان في الدنيا حديث يستاهل ان يكتب بالذهب فهذا.
() كذا في نسخة تركيا، وللرجل ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>. وفي نسخة العلامة الاميني:
 " محمد بن عبد الله بن يحيي بن اخي ميمي ".
 () هذا هو الصواب الموافق لنسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " محمد بن دوستج ".
 () ورواه ايضا الدولابي في الحديث: () من كتاب الذرية الطاهرة قال:
 حدثنا ابو اسحاق، حدثني عبد الله بن الربيع، حدثنا ابو اسامة، عن ابي ضمرة عبد الله بن المستورد، حدثني محمد ابن عبد الرحمان بن ابي لبيبة مولي بني هاشم [قال]:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر الحسن بن علي مقبلا فقال: اللهم سلمه وسلم منه.
() بفتح النون وتشديد الواو، قال الحافظ الحسكاني في الحديث: () من كتاب <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: ج </a>، ص  ط :
 [كثير بن اسماعيل] وهو ابو اسماعيل التيمي كوفي عزيز الحديث.
 اقول: وعقد له ترجمة في اول عنوان: " من اسمه كثير " من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> وذكر تضعيفه عن اكثر العلماء، كما انه عقد له ترجمة في تنقيح المقال وذكر تضعيفه من جهات عديدة، فالحديث ضعيف لا يجوز التعويل عليه الا بمقدار قامت القرينة الخارجية علي صدقه، واذا نظرنا الي جهالة شيخ كثير وهو عبد الله بن مليل زاد الحديث ضعفا علي ضعف.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابو الحسن بن احمد بن.. " () والرجل من رواة صحاح اهل السنة مترجم في حرف السين من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 والحديث رواه الخوارزمي في الفصل السادس من مقتل الحسين عليه السلام: ج ، ص  بسنده عن البيهقي عن الحاكم بسنده عن انس.
 وقريبا منه رواه ايضا عن ابي امامة ثم ذكر عن البيهقي تضعيفهما.
 () فيه حذف وايصال، اي فاجابني النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال الراوي: فباع علي درعا له..
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ومن احبهما في الجنة ناكل ونشرب حتي يفرق بين العباد ".
 والحديث رواه ايضا الطبراني تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> ط ، قال:
 حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس الفيدي حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا وفاطمة وحسن وحسين مجتمعون ومن احبنا ناكل ونشرب حتي يفرق بين العباد. فبلغ ذلك رجلا من الناس فسال عنه فاخبرته فقال: [و] كيف بالعرش والحساب؟ فقلت له: كيف لصاحب ياسين بذلك حين ادخل الجنة من ساعته.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي ظاهر رسم الخط من نسخة تركيا: " جوني  او  جوثي ".
() قال في ترجمة ابي فاختة من <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>  بعد ذكره الحديث عن طريق اخر : وروي من حديث عبد الملك الذفاري [كذا] عن هشام بن محمد بن عمارة، عن عمر بن ثابت، عن ابيه عن ابي فاختة. ولم يذكر عليا في الاسناد. اخرجه ابن مندة وابو نعيم.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " استقاني ".
 () كذا اصلحنا العبارة، ولكن الظاهر بقرينة الحديث التالي ان كلمة " لعلي " مصحف عن " يعنيني " فالمعني واضح وما وضعناه بين المعقوفين اذا زاءد.
 () ورواه عنه وعن ابي داوود في ترجمة ابي فاختة من باب الكني من كتاب <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a>، ورواه المصنف باسانيد في الحديث () وتواليه من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب ص   ، ط .
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " في مقام واحد ".
 والحديث رواه ايضا الطبراني تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. قال:
 حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي حدثنا عبد الله بن عمران، حدثنا ابو داوود، حدثنا عمر بن ثابت، عن ابيه:
 عن ابي فاختة [سعيد بن علاقة] قال: قال علي: زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبات عندنا والحسن والحسين ناءمان فاستسقي الحسن فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قربة لنا فجعل يمصرها في القدح ثم جاء يسقيه فناول الحسن فناول الحسين ليشرب فمنعه فبدا بالحسن فقالت فاطمة: يا رسول الله كانه احبهما اليك؟ قال: انه استسقي اول مرة.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني وهذين  واحسبه قال: وهذا الراقد يعني عليا  يوم القيامة في مكان واحد.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ورواه ايضا في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص ، ط  وفي ط : ج  ص.. قال:
 حدثنا عفان، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي المقدام، عن عبد الرحمن الازرق، عن علي [عليه السلام] قال:
 دخل [علينا] رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم علي المنامة فاستسقي الحسن والحسين [كذا] قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة لنا بكي فحلبها فدرت فجاء الحسين [ليشرب] فنحاه النبي صلي الله عليه وسلم فقالت فاطمة:
 يا رسول الله كانه احبهما اليك؟ قال: لا ولكنه استسقي قبله. ثم قال: اني واياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة.
 ورواه بسنده عنه في الباب () من السمط الثاني كتاب فراءد السمطين: ج  ص..
 ورواه ايضا عنه في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، والرياض النضرة ج  ص .
 وللحديث مصادر واسانيد كثيرة، وقد ورد ذكره في <a href="/الكتب /_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي ص ، وفي المجلس: () من الجزء الثاني من امالي الشيخ الطوسي ص . وقد رواه باختصار الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا البزار في مسند امير المءمنين من مسنده عن احمد بن يحيي الكوفي الصيرفي عن احمد بن المفضل، عن عمرو ابن ثابت بن ابي المقدام، عن ابيه، عن ابي فاختة، عن علي..
 اقول: وقد ذكرناه حرفيا في تعليق الباب () من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج  ص.. ط .
 ورواه ايضا ابو داوود الطيالسي تحت الرقم: () من مسنده ص  عن عمرو بن ثابت عن ابيه..
() رواه في ترجمة محمد بن الحسين ابي جعفر الهمذاني تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ منه.
 () رواه مع حديث اخر بمعناه  في الاوسط كما روي عنه في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا عن الطبراني في ترجمة احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين من <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a>، ص ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>، ص ، ط  كما رواه ايضا في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد: ج  ص ، ورواه عنهم وعن غيرهم في <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص .
 وقال في ترجمة بزيع والد العباس من كتاب <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص ،: ذكره عبدان في الصحابة واخرج له من طريق اسماعيل بن عياش، عن محمد بن عياض، عن ابيه عن العباس بن بزيع، عن ابيه مرفوعا تزيين اركان الجنة بالحسن والحسين. ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 وقريبا منه رواه ابن الاثير في ترجمة بزيع الازدي من <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a>، ط ، ص ، وقال: اخرجه ابو موسي مستدركا علي ابن مندة وقال: هذا حديث غريب جدا.
 ورواه ايضا ابن حبان والذهبي وابن حجر في ترجمه الحسن بن صابر الكساءي من كتاب المجروحين والميزان:
 ج ، ص  و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان ج </a>، ص  بسندهم عن عاءشة.
 وقد رواه السيوطي في باب مناقب الحسن والحسين من اللالي المصنوعة: ج ، ص  ط ، باسانيد عن الخطيب والطبراني والازدي وابن حبان.
() اي تبخترت وتثنت في مشيتها كما تبختر العروس وتثني قامتها عند المشي غنجا ودلالا.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " عمارة بن ابي هارون العبدي ".
 () ومثله في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من المعجم الكبير، وفي نسخة تركيا ذكره بالمهملات: " عرس ".
 () لم اجد ذكر رقية وام كلثوم سلام الله عليهما في غير هذه الرواية، وبما انها ضعيفة فلا تنهض لاثبات هذه المكرمة لهما مع جلالتهما، فالمتبع من هذه الرواية ما تشهد الاحاديث المستفيضة بصدقه دون غيره.
() وهذا هو الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ب / وفي ط : ج  ص..
 ورواه عنه في اخر باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط، وفيهما احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي وهو متروك.
 اقول: وقريب منه جدا رواه ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص الماليني الهروي باسناده عن الاعمش، عن ابي جعفر المنصور، قال: حدثني والدي عن ابيه، عن جده عن رسول الله..
 () هذا هو الصواب الموافق لما في ترجمة الرجل في حرف العين من <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>. وفي كلي اصلي: " اليوناني ".
 وهذا رواه ايضا الخوارزمي في الحديث: () من الفصل () من مناقبه ص  ط الغري قال:
 وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمذاني نزيل بغداد، انبانا المبارك بن عبد الجبار، اخبرني ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن الماموني حدثني ابو الحسن علي [بن عمر بن احمد] الدارقطني حدثني محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن البزاز [كذا] حدثتني سمانة بنت احمد [كذا] ابن الوضاح بن حسان الانبارية، قالت: حدثني ابي عن عمرو بن زياد الثوباني حدثني عبد العزيز بن محمد:
 حدثني زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال،: قال رسول الله [صلي الله عليه واله]: ان عليا وفاطمة والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمان عز وجل.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " في قبة يثط.. ".
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " انبانا زيد بن حباب  وقال ابن حمدان: ابن خباب  انبانا محمد ابن صالح التمار المدني.. ".
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. ط ، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني حدثنا زيد بن الحباب حدثنا محمد ابن صالح تمار المدني:
 حدثني مسلم بن ابي مريم عن المقبري قال: كنا مع ابي هريرة فجاء الحسن بن علي رضي الله عنهم فسلم عليه فرد عليه القوم ومضي وابو هريرة لا يعلم فقيل له: هذا حسن بن علي سلم. فلحقه وقال: وعليك يا سيدي. فقيل له: تقول يا سيدي؟!: فقال: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انه سيد.
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، قال: ورجاله ثقات.
 ورواه ايضا الحاكم  وصححه هو والذهبي  في باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 اخبرنا الحسن بن يعقوب العدل، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا محمد بن صالح المديني حدثنا مسلم بن ابي مريم، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري قال:
 كنا مع ابي هريرة فجاء الحسن بن علي بن ابي طالب فسلم علينا فرددنا عليه السلام ولم يعلم به ابو هريرة، فقلنا له:
 يا ابا هريرة هذا الحسن بن علي قد سلم علينا، فلحقه وقال: وعليك السلام يا سيدي. ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انه سيد.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابنا الحسين بن سهل.. ".
() والظاهر ان ابا سفيان هذا هو ابو سفيان الواسطي  ويقال: المكي الاسكاف  طلحة بن نافع القرشي مولاهم المترجم في حرف الطاء تحت الرقم: () من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : ج  ص </a>.
 () الظاهر ان هذا هو الصواب، وذكره في اصلي كليهما " معرا " بالعين المهملة ثم الراء المهملة المشددة بعدها الف.
 وهو مترجم في حرف العين تحت الرقم: () من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 وهذا الحديث رواه ايضا الطبراني تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد السلام بن عاصم الرازي حدثنا عبد الرحمن بن مغرا، عن الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر..
 () رواه في الحديث: () من مسند ابي بكرة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 () رواه عبد الرزاق في الحديث: () من كتاب المصنف: ج ، ص  ط .
() رواه في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ورواه ايضا في الحديث: () من مسند ابي بكرة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط ، وما بين المعقوفين ماخوذ منه.
 وقريبا منه رواه ايضا ابو عمرو الداني في كتاب السنن الواردة في الفتن الورق  /.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " انبانا ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن يسار الرمادي.. ".
 والظاهر ان الرمادي هذا هو المذكور في عنوان: " الرمادي " من انساب السمعاني: ج  ص ، قال: ويروي عن سفيان بن عيينة، وعبد الرزاق بن همام..
 () كذا في اصلي كليهما غير ان في نسخة تركيا: " ابن احمد الصوفي ". والظاهر ان " احمد " مصحف عن " سعد " او انه يكني بابي سعد مرة، وبابي احمد تارة اخري.
 قال المصنف في حرف العين تحت الرقم: () من كتاب معجم الشيوخ:
 اخبرنا عبد الله بن اسعد بن احمد بن محمد بن حيان ابو سعد النسوي ثم النيسابوري الطبيب الصوفي بقراءتي عليه بنيسابور..
() لفظة: " تعالي " في المورد غير موجودة في نسخة العلامة الاميني وانما هي من نسخة تركيا.
 () لفظة: " تعالي " في المورد غير موجودة في نسخة العلامة الاميني وانما هي من نسخة تركيا.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، ولفظتا: " علي  و  انبانا " غير موجودتان في نسخة تركيا.
 () لفظة: " تعالي " غير موجودة في نسخة العلامة الاميني وانما هي من نسخة تركيا.
 () هذا لا يفيد لسفيان ومن علي مزعمته شيءا بعد اتصاف خاله معاوية وحزبه بالبغي والمشاقة لله ولاولياءه وخروجه علي امام زمانه بعد ما بايعه المهاجرون والانصار بالطوع والرغبة، وهضمه شيعته بعدما توفي امير المءمنين وقتله اياهم تحت كل حجر ومدر بعدما امنهم وعاهدهم بالايمان المءكدة، ثم سقيه السم ريحانة رسول الله الامام الحسن وتسليطه زياد بن عبيد علي العراقين واعطاءه اياه الحرية المطلقة لقمع الموحدين العابدين من شيعة امير المءمنين ثم لبسه الحرير والذهب مع اعترافه بحرمة لبسهما في الشريعة واتجاره بالخمور والخنازير، وكل ذلك مما ثبت من طريق اولياء معاوية ومصادر شيعة ال ابي سفيان، وقد روي الحافظ المصنف ما تواتر عن رسول الله صلي الله عليه واله في شان عمار من قوله: " يا عمار تقتلك الفءة الباغية " في ترجمة عمار من هذا الكتاب علي وجه بديع، والحديث متواتر متفق علي صحته، وقد قتل معاوية وجنده عمارا وتبين لكل ذي عينين في نفس اليوم ان معاوية وجنده هم الفءة الباغية ومعاوية ايضا اعترف بصحة الحديث وصدوره عن النبي صلي الله عليه واله ولكن ركن الي ما علمه اخوه ابليس!!!
 واكثر ما اشرنا اليه هاهنا من ضروريات فن التاريخ والحديث ومن اراد تفصيله فعليه بكتاب <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a>، ص ، وما بعده، او ترجمة امير المءمنين عليه السلام وعمار بن ياسر من تاريخ دمشق او اخر هذه الترجمة او ترجمة معاوية من تاريخ الطبري وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> وتاريخ الكامل او يتعمق في طيات مسند احمد بن حنبل فانه يتبين له ان ما ناله الاسلام واهله من معاوية وحزبه كان اعظم مما نالاه من ابي سفيان في ايام محاربته مع رسول الله صلي الله عليه واله.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني : " قالوا ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " بين فءتين من المسلمين عظيمتين وقال في ترجمة لءلء الرومي تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>: لءلء الرومي مولي احمد بن طولون، حدث عن الربيع بن سليمان المرادي. روي عنه ابو القاسم الطبراني:
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الاصبهاني، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثني لءلء الرومي  مولي احمد بن طولون ببغداد  اخبرنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الرحمان بن شيبة الجدي، حدثنا هشيم، عن يونس ابن عبيد، ومنصور بن زاذان، عن الحسن عن ابي بكرة، قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، ومعه الحسن بن علي وهو يقول: " ان ابني هذا سيد، وان الله سيصلح علي يديه بين فءتين عظيمتين من المسلمين ".
 قال سليمان: لم يروه عن يونس الا هشيم، ولا عنه الا ابن شيبة، تفرد به الربيع.
 () لفظة: " تعالي " غير موجودة في نسخة العلامة الاميني، وانما هي من نسخة تركيا.
 () هذا الذيل من كلام الحسن البصري وليس من كلام الامام الحسن، لان قيامه عليه السلام باعباء الخلافة والامامة لم يكن لاجل تحصيل ملك الدنيا بل لاجل سوق عباد الله الي كمال السعادة واقامة العدل، واجنابهم عن الجور والانحراف وارصادهم لمجابهة الظلمة والخونة والغدرة. والايقاع بهم.
 ولما لم يجد عليه السلام اعوانا؟ لي ذلك سالم معاوية حقنا لدمه ودم اخيه بقيتي النبوة وفرعي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وحقنا لدماء شرذمة قليلة من شيعتهم اللاءذين بهم ولكي يتيسر له وللمخلصين من شيعته بسبب هذه المسالمة ان يحضروا اندية بهاءم المسلمين من اهل الشام الذين كانوا قنعوا من الدين باسمه وشايعوا معاوية في ضلاله، ويفاتحوا معهم باب الحجاج ويسجلوا الحجة عليهم ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.
 وهذا امر جلي لمن تعمق في سيرة الامام الحسن عليه السلام وسيرة من بايعه من اجلاف العراق فانهم طعنوه بالخنجر في الصلاة، ثم هجموا عليه في معسكره فانتهبوا جميع امتعته حتي اخذوا مصلاه من تحته!!.
 اما خانه اقرب الناس اليه وهو الامير علي مقدمة جيشه كي يمنع معاوية من دخول العراق او يحاربه ان لم يرتدع معاوية عن ذلك فباع الخبيث دينه ومروءته بدنيا معاوية فالتحق به ليلا بلا اذن من امامه ومن دون مشاورة من الذين كانوا تحت امارته!!
 وبعد لحوق هذا الخاءن بمعاوية لحقه ساءر اشراف اهل الكوفة كخالد بن معمر واشكاله.
 ا هءلاء كانوا امثال لجبال حتي يحارب بهم الامام الحسن اهل الشام ومعاوية؟ كلا بل كانوا  كما حكي الله في نعت المنافقين  خشبا مسندة. وكما وصفهم امير المءمنين عليه السلام في موارد عديدة منها قوله عليه السلام في ذمهم: " انكم كثير في الباحات، قليل تحت الرايات "، وقوله عليه السلام في تقريعهم: " اكلما اقبل منسر من مناسر اهل الشام انجحر كل رجل منكم انجحار الضب في جحره.. ". وقوله عليه السلام: " من فاز بكم فاز بالسهم الاخيب ". وقوله عليه السلام: " " والله لكاني بكم لو حمي الوغي وحم الباس قد انفرجتم عن ابن ابي طالب انفراج المراة عن قبلها ". وقوله عليه السلام:
 " فقبحا لكم يا اشباه الرجال  ولا رجال  حلوم الاطفال وعقول ربات الحجال.. ما اعز الله نصر من دعاكم ولا استراح قلب من قاساكم ولا قرت عين من اواكم كلامكم يوهي الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم المرتاب ".
 وله عليه السلام كلم كثيرة في ذم اهل العراق وجلها مما اتفق الفريقان علي نقله وتشهد القراءن علي صدقه، وبعد ملاحظة ما تقدم يتجلي للقارء النبيه ان ما في ذيل هذه الرواية اما صدر عن الراوي جهلا، او ساقته الضرورة الي هذا الاختلاق او انه كلمة باطل يراد بها باطل.
 وما احلي واجدر للمقام ما افاده العلامة الطباطباءي في الشطر () وتواليه من المنظومة السهم الثاقب حيث قال:
 وليس في صلح الامام الحسن * باس فانه لسر مكمن كصلح جده نبي الرحمة * صلحا راي فيه صلاح الامة وقد راي بالامس خير ناصح * صلح بني الاصفر للمصالح لقد راه وهو احمي حام * وحافظ لبيضة الاسلام لما تراءي مرض القلوب * من رءساء الجند في الحروب فالمجتبي بايعه كرها كما * بايع خير منه من تقدما ولا ينافي كثرة الاصحاب * يومءذ عند اولي الالباب فانه ادري بهم واخبر * بحالهم وغدرهم لا ينكر هم الاولي جفوا علي المرتضي * فضاق ذرعا بهم حتي قضي كم بث فيهم من طراءف الحكم * وكم كساهم من مطارف النعم وكم اراهم معجزات باهرة * فظلت الاراء فيها حاءرة ليخشعوا وما عسي ان يخشعا * قلوبهم تبت يداهم اجمعا لله من اجلاف كوفان الجفا * تالله لا عهد لهم ولا وفا ومالهم في غدرهم من ثان * كانهم والغدر توامان هم ارسلوا رساءل شتي الي * ريحانة الرسول ان اقدم علي حتي اذ جاء اليهم عدلوا * وانقلبوا وانكروا ما ارسلوا واستقبلوا وجه الامام السامي * بالعضب والرماح والسهام فاستنطقوا الطف عن الذي جري * منهم مع الحسين تسمع خبرا مما جري في كربلا من الاولي * جفوا عليا والزكي المبتلي وهل يقال بعد هذا للحسن * لم لا يظن بهم ظن الحسن هذا وبيعة الزكي الطيب * شبل الوصي المرتضي سبط النبي من فيه نص المصطفي كما ورد * بانه الامام قام او قعد بيعته لابن ابي سفيان * الملك المفرط في الطغيان ولم يمت كما رواه ابن حجر * فيه علي سنة سيد البشر قضت بان بيعة الطهر علي * لا تقتضي صحة فعل الاول فلم يكن بينهما ملازمة * ومنه بان القول في المسالمة ومن يقل: ان ابن هند كعمر * امام حق وخليفة ابر افرط في الجور وخان السلفا * ولم يصب فيما رماه الهدفا اذ خبر التحديد للخلافة * الي ثلاثين اقتضي خلافه
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " محمد بن بشار ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وكلمتا: " من المسلمين " غير موجودتان في نسخة تركيا.
 والحديث رواه ايضا الترمذي في الحديث السابع من باب مناقب الحسن والحسين من سننه: ج ، ص  قال:
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا الانصاري محمد بن عبد الله، حدثنا الاشعث  هو ابن عبد الملك  عن الحسن:
 عن ابي بكرة قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ان ابني هذا سيد يصلح الله علي يديه فءتين عظيمتين.
 قال [الترمذي]: هذا حديث حسن صحيح يعني الحسن بن علي [كذا].
 ورواه ايضا البخاري في باب مناقبهما عليهما السلام من صحيحه: ج ، ص ، قال: حدثنا صدقة، حدثنا ابن عيينة، حدثنا ابو موسي عن الحسن سمع ابا بكرة [يقول:] سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن الي جنبه ينظر الي الناس مرة واليه مرة ويقول: ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
 ورواه ايضا الطبراني باسانيد في الحديث: () وتواليه من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص. ط .
() ما بين المعقوفين ماخوذ من الحديث: () من باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص .
 () ما بين المعقوفين قد سقط من اصلي معا، وفي نسخة تركيا: " قال: ان ابني هذا سيد ويصلح الله تعالي به ".
 () رواه احمد في الحديث: () من مسند ابي بكرة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص .
 ورواه ابن سعد باسانيد في الحديث: () وتواليه من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من الطبقات الكبري.
 () هذا هو الظاهر، وفي الاصل: " فوالله والله.. ".
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " رايناك صنعت شيءا.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابو محمد ابن الصريفيني ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " سهل بن شاذونة ".
 () جملة: " وان ابني هذا سيد " غير موجودة في نسخة العلامة الاميني وانما هي من نسخة تركيا.
() هذا هو الظاهر وفي اصلي معا " فيفعل ذلك غير مرة.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ما رايناك صنعت.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " قال: فقال الحسن: فما عدي ان ولي ما اهريق فيما كان من امره.. ".
 () الظاهر ان هذا هو الصواب، وان المراد من محمد بن سلمة هو الباهلي الحراني من رواة صحاح اهل السنة المترجم تحت الرقم: () من حرف الميم من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، وذكره ايضا في ترجمة تلميذه عمرو بن هشام ابن يزيد ابي امية الجزري الحراني من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 وذكره ايضا في ترجمة شيخه محمد بن اسحاق في حرف الميم تحت الرقم: () من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> والمراد من محمد بن اسحاق هو صاحب مغازي النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي ذكرناه الان.
 وفي نسخة العلامة الاميني: " محمد بن سلمة، عن ابي اسحاق.. " وفي نسخة تركيا " محمد بن مسلمة عن ابن اسحاق. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فكاني ".
() رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> بن <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني ومثلها في الطبقات الكبري، وفي نسخة تركيا: " لما دون الديوان. ".
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () كذا في نسخة تركيا ومثلها في الطبقات الكبري، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو زياد ".
 () كذا في نسخة تركيا والطبقات الكبري، وفي نسخة العلامة الاميني: " فجاء ابني عباس.. ".
() ورواه ايضا في الحديث  () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق ص ، ط ، بسند اخر عن قطري ابن الخشاب، عن مدرك..
 ورواه ايضا في الباب: () من السمط الثاني من فراءد السمطين: ج ، ص.. بسند اخر عن عبيد بن اسحاق العطار، عن قطري بن الخشاب..
 ورواه ايضا في الباب: () من تيسير المطالب ص ، ط ، عن السيد ابي طالب عن ابي عبد الله محمد بن يزيد؟؟..
 ورواه ايضا  ولكن بنحو الاختصار  في فضل مكارم اخلاقهما عليهما السلام من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> () رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>، ص..
 () كذا في اصلي كليهما، وفي الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من الطبقات الكبري: " اخبرنا احمد بن عبد الله ابن يونس.. ".
 () كذا في اصلي معا، وفي الطبقات الكبري: " حدثنا عمار بن معاوية الدهني.. ".
 () كذا في اصلي كليهما، وفي الطبقات الكبري: " يصليان مع الامام العصر ثم اتيا الحجر واستلماه.. ".
 () كلمة: " قال " غير موجودة في الطبقات الكبري. وحطمهما الناس  علي زنة ضرب : كسرهما ازدحاما عليهما.
 () الركاني كانه منسوب الي ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف المطلبي الذي صارعه النبي فصرعه مرتين كما في مادة " ركن " من القاموس وشرحه.
 وها هنا كان في نسخة تركيا تصحيفات.
 () كذا في كلي اصلي، وفي الطبقات الكبري: " فلعلهما بقي عليهما.. ".
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص..
 () كذا في الطبقات الكبري، وفي نسخة العلامة الاميني: " عن سلمان بن شداد " ومثلها في نسخة تركيا غير ان فيها: " ابي شداد ".
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a>، ط ، قال:
 حدثنا ابراهيم بن ناءلة ومحمد بن نصير الاصبهانيان، قالا: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي.
 [و] حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي [حدثنا] يحيي الحماني قالا: حدثنا عبيد بن وسيم [حدثنا سليمان] ابو شداد قال:
 كنت الاعب الحسن والحسين بالمداحي فاذا مادحاني ركباني، واذا مادحتهما قالا: تركب بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 اقول: ما بين المعقوفين زيادة منا زدناها بقرينة رواية المصنف في متن عن ابن سعد، ولعلها كانت موجودة في اصلي ولكنها سقطت عن قلمي، وبما ان الاصل لم يكن بمتناولي حين تحقيق هذا الموضع وضعتها بين المعقوفين.
 ورواه ايضا في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، وقال: رواه الطبراني باسنادين، وابو شداد لم اعرفه وفي احد الاسنادين اسماعيل بن عمرو البجلي وثقه غير واحد وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.
() كذا في اصلي كليهما، وذكره المصنف في حرف الالف تحت الرقم: () من معجم الشيوخ وقال: اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن خليفة [ظ] ابو طاهر الحافظ الاصبهاني السلفي اجازة وقدم علينا دمشق..
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي ظاهر رسم الخط من نسخة تركيا: " او غزوة [منه].. ".
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " احب من بني هاشم.. قال ابن العجلان: يا ابن العاصي.. ".
 والحديث رواه ايضا ابراهيم بن محمد البيهقي في كتاب المحاسن والمساوي ص .
() هذا المقال لا يختص بمعاوية، بل جل الطغاة ممن سبقة ولحقه كانوا يلغطون به، وقد سجل الله تعالي الرد عليهم باساليب من الحجج منها قوله: " ولا يحسبن الذين كفروا ان ما نملي خير لهم، انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب اليم ".
 وقوله تعالي: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ". وقوله تعالي: " لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم ماواهم جهنم، وقوله تعالي: " ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون، انما تءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار ".
 وقوله تعالي: " قل هل يستوي الاعمي والبصير " وقوله تعالي: " ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض؟ ".
 ) رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>، وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ منه.
 () وهو المداءني ورواه ايضا عنه في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / الورق  / ا / وفي ط  ج ، ص ، عن المداءني عن محمد بن عمر العبدي..
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابراهيم بن محمد بن احمد.. " والظاهر ان الاول هو الصواب. وهو الثقة التي ذكره في حرف الالف.
 () لفظة: " البزاز " غير موجودة في نسخة العلامة الاميني.
 () كذا في نسخة تركيا غير ان لفظتا: " عن مجالد " غير موجودتان فيها، وفي نسخة العلامة الاميني: " عن خلف بن اياس الباهلي عن مجالد.. ".
 () كذا في ظاهر رسم الخط من نسخة العلامة الاميني ولعل الصواب: " قءت " اي القيت كبدي من فمي من قولهم: " قاء فلان ما اكله  من باب باع  قيءا ": اخرجه والقاه من فمه. وفي ظاهر رسم الخط من نسخة تركيا: " كاني قنيت كبدي ".
 ولعل الصواب: " قيءت كبدي ".
 والحديث رواه ايضا ابن سعد بسند اخر في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري:
 ج </a>، قال:
 اخبرنا ابو معاوية وعبد الله بن نمير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر قال: حدثتني مولاة لنا: ان ابي ارسلها الي الحسن بن علي [قالت:] وكانت له رقعة تمسح بها وجهه اذا توضا، قالت: فكاني مقته علي ذلك، فرايت في المنام كاني اقء كبدي، فقلت: ما هذا الا مما جعلت في نفسي للحسن بن علي.
() هذا مبلغ علم احمد بن حنبل بشان ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيت النبوة وفرع شجرة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>: ولا عجب في ذلك فانهم اخذوا الحقاءق من حريز الناصبي وامثاله!!
 وليعلم ان هذا المتن وصدر سند الحديث التالي قد سقطا عن نسخة العلامة الاميني.
 () ورواه ايضا في اواخر الفصل الخامس من كتاب المستطرف ص ، وزاد في اخره: فمشي من المدينة الي مكة اربعين مرة.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " المستملي ".
 () وهو البيهقي روي الحديث في اواءل كتاب الحج في باب: " الرجل يجد زادا وراحلة فيحج ماشيا.. " من <a href="/الكتب/_السننالكبري ج">السنن الكبري:
 ج </a>، ص .
 ورواه ايضا الحاكم في الحديث: () من باب فضاءل الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، قال:
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، انبانا يعلي بن عبيد الله بن الوليد عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: لقد حج الحسن بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا وان النجاءب لنقاد معه () وعمه هو ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب الزبيري والحديث ذكره في كتاب نسب قريش ص .
 ورواه عنه وعن غيره في ذيل <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص .
 رواه ايضا ابو نعيم في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من حلية الاولياء: ج ، ص ، قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا الحسن بن علي بن نصر، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا عمي قال:
 ذكر عن علي بن زيد بن جذعان قال: خرج الحسن بن علي من ماله مرتين، وقاسم الله تعالي ماله ثلاث مرات حتي ان كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا ويعطي خفا ويمسك خفا.
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 ورواه عنه الحموءي في الحديث: () في الباب: () من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين.
 () كذا في اصلي كليهما، وفي الطبقات الكبري: ومثلها في الباب () من السمط الثاني من فراءد السمطين: " خمس عشرة حجة ماشيا ".
 ورواه ايضا البلاذري في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج ، الورق  / ا / وفي ط ، ج ، ص  عن المداءني عن خلاد بن عبيدة..
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: حج خمسا وعشرين مرة.. ".
 ورواه ايضا ابو نعيم في حلية الاولياء: ج ، ص  قال:
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق الانماطي، حدثنا احمد بن سهل بن ايوب، حدثنا خليفة بن خياط، حدثنا عبد الله بن داود، حدثنا المغيرة بن زياد:
 عن ابن ابي نجيح: ان الحسن بن علي قسم ماله نصفين.
 () رواه مع الحديث التالي ابو نعيم في حلية الاولياء: ج ، ص .
 ورواه عنه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص 
() كلمة: " بالليل " غير موجودة في نسخة تركيا.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: فكان ".
 والحديث رواه ايضا الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء: ج  ص </a>. ورواه عنه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج  ص .
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () ابن موسي الضبي الكوفي المترجم في حرف الميم تحت الرقم: () من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 () اقتباس من الاية: () من سورة ال عمران:  والحديث رواه ايضا الشيخ المفيد في ضمن خطبة لامير المءمنين في كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، ص .
 ورواه ايضا الشيخ الصدوق في المجلس: () من كتاب الامالي كما رواه عنه في غاية المرام ص .
 ورواه ايضا الصدوق في كتاب التوحيد ص  ورواه عنه المجلسي في البحار: ج ، ص . ورواه ايضا في ج .
 من كتاب مدينة العلم من عبقات الانوار.
 وللحديث طرق كثيرة احسنها ما رواه في الحديث: () من تفسير فرات بن ابراهيم، ص ، واحسن منه ما رواه في الحديث () منه ص  قال:
 حدثني ابو جعفر الحسيني، والحسن بن عياش معنعنا عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: قال علي [صلوات الله عليه] للحسن [عليه السلام]: يا بني قم فاخطب حتي اسمع كلامك. فقال: يا ابتاه كيف اخطب، وانا انظر الي وجهك استحيي منك؟! قال: فجمع علي [عليه السلام] امهات اولاده ثم تواري عنه حيث يسمع كلامه فقام الحسن [عليه السلام] فقال:
 الحمد لله الواحد بغير تشبيه، الداءم بغير تكوين، القاءم بغير كلفة، الخالق بغير منصبة، الموصوف بغير غاية، المعروف بغير محدودية، العزيز لم يزل قديما في القدم [كذا].
 ردعت القلوب [كذا] لهيبته، وذهلت العقول لعزته، وخضعت الرقاب لقدرته، فليس يخطر علي قلب بشر مبلغ جبروته، ولا يبلغ الناس كنه جلاله، ولا يفصح الواصفون منهم لكنه عظمته، ولا يقوم الوهم علي التفكير علي [] ولا تبلغه العلماء بالبابها، ولا اهل التفكر بتدبير امورها، اعلم خلقه به الذي بالحد لا يصفه، يدرك الابصار ولا تدركه الابصار، وهو اللطيف الخبير.
 اما بعد فان عليا باب من دخله كان امنا، ومن خروج منه كان كافرا، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 فقام علي [عليه السلام] وقبل ما بين عينيه ثم قال: " ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم ".
 ورواه ايضا في باب مكارم اخلاق الامام الحسن من <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، ص  ط ، ولا يوجد فيه البياض ولا قوله: " ولا يقوم الوهم علي التفكير علي "
() رواه في الحديث () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 ورواه ايضا في الحديث: ( و ) من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج ، ص  و ، ط .
 () كذا في نسخة تركيا والطبقات الكبري، وفي نسخة العلامة الاميني: " لبابها ومحضها ".
 () وياتي الحديث بسند اخر عن ابي القاسم البغوي عن كامل بن طلحة.. تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من هذا الكتاب: ص ، ط 
() لفظ: " درهم " غير موجود في نسخة تركيا، وانما هو من نسخة العلامة الاميني.
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من الطبقات الكبري
() رواه في ترجمة ابراهيم بن اسحاق الحربي تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج ">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، وكان في كلي اصلي من تاريخ دمشق خذف وتصحيفات صححناها عليه.
 () وقد وثقه الخطيب في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () قال في حرف الكاف من <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a>، ص ، ط بيروت: الكبش والاسد شارعان عظيمان كانا ببغداد، بالجانب الغربي وهما الان بر قفر، وهما بين النصرية والبرية في طرفهما قبر ابراهيم الحربي.
 () ورواه باختصار في تاريخ <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: ج </a>، ص . ورواه عنه في ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص 
() كذا في نسخة العلامة الاميني، ولفظة: " الله " غير موجودة في نسخة تركيا.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " التيمي " () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فرايت رجلا جهري كحالة.. ".
 () هذا هو الظاهر، و " ازم ": صمت وسكت. وها هنا في كلي اصلي تصحيف.
 () وقريبا منه جدا رواه الخوارزمي مرسلا في الفصل: () من مقتله: ج ، ص .
 ورواه ايضا ابن سعد مسندا في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من الطبقات الكبري، قال:
 اخبرنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا شداد الجعفي عن جدته ارجوانة قالت:
 اقبل الحسن بن علي وبنو هاشم خلفه وجليس لبني امية من اهل الشام [جالس معهم] فقال [لهم]: من هءلاء المقبلون ما احسن هيءتهم؟! [فقيل: الحسن بن علي] فاستقبل الحسن فقال: انت الحسن بن علي؟ قال: نعم. قال: اتحب ان يدخلك الله مدخل ابيك؟ فقال: ويحك ومن اين وقد كانت له من السوابق ما قد سبق؟ قال الرجل: ادخلك الله مدخله فانه كافر وانت! فتناوله محمد بن علي من خلف الحسن فلطمه لطمة لزم بالارض، فنشر الحسن عليه رداءه وقال: عزمة مني عليكم يا بني هاشم لتدخلن المسجد ولتصلن. واخذ بيد الرجل فانطلق [به] الي منزله فكساه حلة وخلي عنه.
() كذا في نسخة تركيا وتهذيب الكمال، وفي نسخة العلامة الاميني: " وقد بدات .. ".
 والحديث رواه ايضا المزي في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a> قال:
 اخبرنا ابو الفرج ابن ابي عمر في جماعة قالوا: اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد، قال: اخبرنا ابو غالب ابن البناء قال: اخبرنا الحسن بن علي الجوهري..
() لم اجده بمراجعات اجمالية في موارد رواية البيهقي عن الامام الحسن والامام السجاد من مجلدات السنن الكبري للبيهقي.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " يا ابا محمد اذهب معي في حاجتي. قال: فترك الطواف وذهب معه، فلما ذهب قام اليه رجل.. ".
 اقول: ومقتضي السياق ان يقول: فلما رجع قام اليه رجل..
 () وهاهنا قد سقط جمل من نسخة تركيا.
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>. وفيه: " يقول عبادي.. ".
 وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ منها.
() الي هنا رواه ايضا المزي نقلا عن ابن سعد في <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a>، ص . وذكر ايضا قبله وبعده كثيرا مما رواه ابن عساكر ها هنا عن ابن سعد وغيره.
 () وهذا رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () قال في القاموس: الاجم  بالفتح : كل بيت مربع مسطح.
 () اي بما فيك من فتور النوم او بما فيك من النعاس او ان الباء بمعني الي او اللام. والوسن كجبل: الحاجة.
 والحديث رواه ايضا البلاذري تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / الووق  / ا / وفي ط : ج ، ص . وفيه في ذيل الحديث: " حتي جاءنا بالطعام ".
() رواه ابن سعد مع الحديث التالي في الحديث: (  ) من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبري ج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () وهذا هو الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من الطبقات الكبري.
 والحديث ضعيف من اجل محمد بن عمر الواقدي.
 () ورواه البيهقي علي وجه اخر في باب التفويض من كتاب الصداق من <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: ج </a>، ص  قال:
 اخبرنا ابو الحسن ابن ابي المعروف الفقيه، انبانا بشر بن احمد الاسفراءيني، انبانا احمد بن الحسين بن نصر الحذاء، حدثنا علي بن المديني، حدثنا هشيم بن بشير، انبانا منصور بن زاذان: عن [محمد] بن سيرين ان الحسن بن علي طلق امراة له فمتعها بعشرة الاف درهم قال: فقالت: متاع قليل لحبيب مفارق [ظ]. قال: فبلغه ذلك فراجعها.
 ثم قال البيهقي: واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، حدثنا محمد بن اسحاق هو ابن خزيمة حدثنا محمد بن كيسان، عن مهران بن ابي عمر، عن سفيان، عن عبد الرحمن بن عبد الله:
 عن الحسن بن سعد، عن ابيه: ان الحسن بن علي رضي الله عنهما متع امراة عشرين الفا وزقين من عسل فقالت المراة:
 متاع قليل من حبيب مفارق.
 () وهو الطبراني والحديث رواه تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. ط .
 ورواه عنه ابو نعيم في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من حلية الاولياء: ج  ص .
 () رواه في كتاب الصداق من <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: ج </a>، ص . ورواه عنه في ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص .
() فتلفعت في ثوبها: اشتملت وتغطت به، وسترت محاسنها فيه.
 اقول: وهذا الحديث كالحديث التالي منكر المتن مخالف لمحكم <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> وما تحلي به ريحانة رسول الله من العلم بالاحكام الالهية، ومكارم الاخلاق من الحلم والوقار والسكينة وضبط النفس.
 اما مخالفة الحديث للقران فلقوله تعالي في الاية: () من سورة البقرة: " الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان " ولا ريب عند كل من يعرف مقدارا من اللغة العربية ان قول القاءل: " زوجتي طالق مرتين او ثلاثا ".
 ليس من الطلاق الثلاث بشء ما لم يتخلل بين الطلاق الاول والثاني او ما بعده رجوع بحيث يصدق الطلاق، وبدون تخلل الرجوع لا يصدق انه طلقها مرتين او ثلاثا ولو قال بدل " ثلاثا " الفا. ودقق النظر في الاية الكريمة فانها جلية.
 نعم لما اقدم بعض الجهال من اءمة القوم خلافا للقران الكريم علي تنفيذ قول المطلق: " طلقتك ثلاثا " وتنزيله منزلة التطليقات التي يتخلل بينها الرجوع، مست حاجة المتاخرين والمروجين لهذه البدعة الي اختلاق القول ونسبته الي المعصوم.
 واما مخالفة الحديث لشان الامام الحسن فيكفيك الحديث: () وتاليه من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> وانه اخذ العلم من جده ثم من ابيه وانهما زقاه العلم زقا. وانه كان عليه السلام منبع اللطف والرحمة، ومركزا للحلم والوقار، ومن كان كذلك كيف يمكن ان ينسب اليه مخالفة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> او طلاق زوجته بسبب كلام صدر منها ولم ترد مدلوله الالتزامي واصرت علي عدم ارادتها هذا المدلول؟ ثم كيف يمكن ان ينسب الي الامام انه جزع من قول زوجته لما بلغه قولها الثاني بعد قولها الاول؟!!
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ص.. ط .
 () كذا في المعجم الكبير، وفي اصلي كليهما: " زبان " بالزاء المعجمة والباء الموحدة، ومثلهما في اول ترجمته عليه السلام من الطبقات الكبري.
 () كذا في المعجم الكبير، وهذه اللفظة: " ملق " غير موجودة في نسخة العلامة الاميني، وني نسخة تركيا: " علق طلق معلق " () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
() ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: (  ) من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>، قال:
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن ابن سيرين قال: قال الحسن: الطعام ادق من ان يقسم عليه.
 [و] قال [ايضا]: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا قرة، قال: اكلت في بيت محمد طعاما فلما شبعت اخذت المنديل ورفعت يدي فقال لي محمد: كان الحسن بن علي يقول: ان الطعام اهون من ان يقسم عليه.
 () هذا هو الظاهر الموافق لنسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " اتي مروان في جنازته.. ".
 () لا شك ان الامام الحسن كان في الحلم والصبر كالجبل لا تحركه العواصف والهزاهز، ولكن حضور مروان لحمل جنازة الامام الحسن وبكاءه عليه كذب واختلاق نسجه الذين يريدون تلبيس الحق بالباطل وتشويه الحقاءق، وسرده الذين يريدون التوفيق بين اهل بيت الوحي والطهارة وبين المنافقين، فاني لمروان ان يبكي علي الحسن وقلبه اقسي من الحجارة؟
 واين يمكن ان يقال: ان مروان حضر لتشييع الامام الحسن وبكي في جنازته، واخبار القوم ناطقة بانه جمع من خيل بني امية ورجلهم الفي مقاتل وهو بينهم يتهدر ويقول: يا رب هيجا هي خير من دعة.
 اني يمكن القول ببكاء مروان واليوم كان يوم عيده ومسرته ودفه وطربه؟
 اني يسوغ لعاقل ان يقول: ان الوزغ ابن الوزغ حضر تشييع جنازة ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وهو قد اعد ذلك اليوم فرحا له ولال امية وقد ابرد عند يقينه باشراف الامام الحسن عليه السلام علي الشهادة بريدا الي معاوية يبشره باشراف الامام الحسن علي الوفاة وانه اوصي ان يدفن عند جده رسول الله. وانه لا يمكن بني هاشم من ذلك ما دام الروح في جسده؟!
 اني يجوز ان يصدق احد هذا المعني والمروان في ذلك اليوم كان يصيح بين شياطينه ويقول، ايدفن عثمان بالبقيع ويدفن حسن في بيت النبي؟ والله لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السيف!!
 وليتامل فيما ذكره المصنف في اخر هذه الترجمة حول دفن الامام الحسن فانه بنفسه كاف لليقين بكذب خبر جويرية هذا وانه تزوير وبهتان.
 ثم ان الخبر مرسل والحديث في جميع مصادر القوم لا يتجاوز عن جويرية بل ينتهي اليه ولا يتعداه مع انه مءخر عن وقوع القضية وحدوث الحادثة نحوا من () سنة، ولم يذكر الجويرية الواسطة بينه وبين من شاهد القصة وحضرها، فالحديث بنفسه مع قطع النظر عن الشواهد القاءمة علي ضده ساقط عن <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> فكيف مع قيام الشواهد القطعية علي خلافه؟
() ما بين المعقوفين ماخوذ من تاريخ اليعقوبي.
() رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / الورق  / ا / وفيها.
 عن ابي عون، عن عمير بن اسحاق..
 () ومثله في الطبقات الكبري، وفي نسخة تركيا: " ليس له.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، ومثلها في الطبقات الكبري، ولفظة: " فحش " غير موجودة في نسخة تركيا.
 () رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> () كذا في نسخة العلامة الاميني، ومثلها في ترجمة الرجل في حرف السين من منتخب السياق.
 وقال المصنف في حرف الراء تحت الرقم: () من معجم الشيوخ:
 اخبرنا رستم بن ابراهيم ابن ابي بكر ابو بكر الطبري المعلم بقراءتي عليه ببغداد، قال: انبانا سهل بن ابي سهل ابن ابي القاسم بنيسابور..
 وها هنا كان في اصلي كليهما سقط وتصحيف وتكرار اصلحنا ها بمعونة منتخب كتاب السياق.
 وانظر الحديث: () في المجلس: () من امالي الشيخ المفيد، ص .
() هذا هو الصواب المذكور في نسخة تركيا، الموافق لما ذكره الخطيب في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص . وفي نسخة العلامة الاميني: احمد بن جعفر بن احمد..
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فذلك اشر الناس ".
 () ورواه ايضا المتقي الهندي في الحديث: () من <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ط الهند.
 ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص.. قال:
 اخبرنا مالك بن اسماعيل النهدي، قال: اخبرنا سهل بن شعيب، عن قنان النهمي، عن جعيد [بن] همدان، قال:
 اتيت الحسين بن علي وعلي صدره سكينة بنت حسين فقال [لاهله]: يا اخت كلب خذي ابنتك عني [قال]:
 فساءلني فقال: اخبرني عن شباب العرب  او عن العرب  قال: قلت: اصحاب جلاهقات ومجالس. قال:
 فاخبرني عن الموالي. قال: قلت: اكل ربا او حريص علي الدنيا. قال: فقال: انا لله وانا اليه راجعون، والله انهما للصنفان اللذان كنا نتحدث ان الله تبارك وتعالي ينتصر بهما لدينه. يا جعيد همدان الناس اربعة..
() هذا هو الصواب الموافق لما في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 وفي اصلي كليهما تصحيف.
 () وقريبا مما هنا رواه عنه عليه السلام في الحديث: () من باب صفات المءمن وهوا الباب () من اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، وكذلك في المختار الثالث عشر من قصار كلامه عليه السلام من <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول ص </a> ورواه ايضا ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية ج  ص </a> وابن قتيبة في كتاب عيون الاخبار: ج  ص :
 ورواه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص  عنهم وعن ابن الاثير في كتاب المختار في مناقب الاخيار.
 () كذا في تاريخ بغداد، وفي نسخة تركيا: " ولا يكنز اذا وجد.. " وبعده في اصلي كليهما تصحيف.
 () وفي الكافي: " كان خارجا من سلطان فرجه فلا يستخف له عقله ولا رايه، كان خارجا من سلطان الجهالة فلا يمد يده الا علي ثقة لمنفعة.. ".
 () ومثله في الكافي و<a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>، وفي المختار: () من الباب الثالث من نهج البلاغة: فاذا قال بد [بالمهملة] القاءلين ونقع غليل الساءلين ".
() وفي غيره من المصادر: " ولا يدلي حتي يري.. " وفي نهج البلاغة: " حتي ياتي قاضيا ".
 () كلمتا: " تفضلا وتكرما " غير موجودتان في الكافي والنهج و<a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني ومثلها في الكافي و<a href="/الكتب /_تحفالعقول">تحف العقول</a>، وفي نسخة تركيا: " ولا يستخص بشء.. ".
 () وفي الكافي: " اذا ابتزه امران ". وفي نهج البلاغة: " اذا بدهه امران.. ". وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: " اذا عرض له امران ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " وابو نصر محمد بن محمد بن...
 () كذا في اصلي كليهما غير ان لفظ: " علي " في قوله: " ابو علي " سقط من نسخة العلامة الاميني. وفي الحديث: ( و ) من ترجمة امير المءمنين من هذا الكتاب: ج  ص  و  ط ، ومثلهما في ترجمة ابي جعفر الطبري محمد بن علي تحت الرقم: () من معجم الشيوخ: " ابو علي منصور بن عبد الله بن خالد الخالدي.. ".
 () واسمه محمد بن عبد الله، وله ترجمة في حرف الميم من ميزان الاعتدال ولسان الميزان وفي عنوان: " الحبطي من انساب السمعاني: ج ، ص ، ط .
() ومثله في الحديث التالي في جميع مصادري، واظن انه مصحف عن قوله: " فما الدناءة ".
 () هذا هو الصواب الموافق لما في المعجم الكبير، وفي اصلي كليهما: " علي العدو ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " الجلاي ".؟
 () وعنه بسنده المذكور هاهنا رواه ايضا المزي في <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من كتاب <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a>، ص  ثم قال:
 [و] تابعه ابو عمر خشيش البصري عن محمد بن عبد الله الحبطي، اخبرنا به ابو الحسن ابن البخاري، قال:
 انبانا ابو سعد ابن الفضل قال: اخبرنا ابو عبد الله الفراوي قال: اخبرنا ابو عثمان الصابوني قال: حدثنا الاستاذ ابو منصور محمد بن عبد الله بن ممشاذ، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبيد الله الجرجاني قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد المءمن الجرجاني بجرجان  [و] قال: حسب عليكم هذا الحديث بماة حديث  اخبرنا ابو اسحاق ابن ابراهيم بن المهلب البجلي العابد، قال: اخبر [نا] ابو عمر خشيش بن عمر البصري قال: اخبرنا محمد ابن عبد الله الحبطي عن شعبة..
 [ثم قال المزي]: فذكره بمعناه وزاد ونقص. فما زاد بعد قوله: " وملك النفس ". قال: فما الغني؟ قال: رضي النفس بما قسم الله لها.
 وبعد قوله: " كلامك فيما لا يعنيك ".: قال: فما العي؟ قال: البعث باللحية وكثرة التبرق.
 وبعد قوله: " وافة الجمال الخيلاء ": وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: قد ينبغي للعاقل اذا كان عاقلا ان يكون له من النهار اربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة ياتي اهل العلم الذين يبصرونه امر دينه وينصحونه، وساعة يخلي بين نفسه ولذتها من النساء فيما يحل ويجمل.
 وقد ينبغي ان لا يكون شاخصا الا في ثلاث: مرمة لمعاش او حظوة لمعاد او لذة في غير محرم.
 وقد ينبغي للعاقل ان ينظر في شانه فيحفظ فرجه ولسانه ويعرف اهل زمانه.
 والعلم خليل الرجل والعقل دليله والحلم وزيره والعمل قيمه والصبر امير جنده والرفق والده والبر اخوه.
 [قال المزي]: ولم يذكر [قوله]: " قال: فما الحرمان "؟ ولا قوله: " قال: فما السيد؟ " ولا قوله: " ولا حسب كحسن الخلق " ولا قوله: " وافة الحلم السفه " ولا قوله: " وافة الحسب الفخر ".
() هذا هو الصواب الموافق لما في ترجمة الرجل من <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a>، وذكره ايضا السمعاني في عنوان:
 " الطريقي " من انسابه.
 وها هنا في كل واحد من اصلي تصحيف: " الطريفي. الطرايفي ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا وتهذيب الكمال: " واصلاح المرء ماله ".
 () هذا هو الظاهر الموافق لنسخة تركيا وتهذيب الكمال، وفي نسخة العلامة الاميني: " وان تعفو عن الخرقة ".
 () الاناة  كقنات : الحلم والوقار والتمهل والانتظار.
 () كذا في اصلي كليهما ومثلهما في جميع ما بايدينا من المصادر، والمظنون ان اللفظ مصحف عن " المصلح "؟
 () كذا في اصلي كليهما، وهذه الجملة غير موجودة في المعجم الكبير ومجمع الزواءد.
( ) وقريبا منه  اي من قوله عليه السلام. " لا فقر " الي قوله: " ولا عبادة كالتفكر "، ذكرناه في المختار: () من باب وصايا <a href="/الكتب /_نهجالسعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>، ط ، عنه عليه السلام، عن مصادر اخر فراجع.
 () هو مدح الشخص نفسه بما ليس فيه اعجابا وتكبرا. التكلم بما يكره.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني، وتهذيب الكمال: " اي بني لا تستحقر برجل.. ".
 اقول: وهذا رواه ايضا بطوله الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a>، وفي ط : ج . ص ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا علي بن المنذر الطريقي  وساق الكلام بطوله الي ان قال  يا بني لا تستخفن برجل تراه ابدا..
 ثم قال: لم يرو هذا الحديث عن شعبة الا محمد بن عبد الله ابو رجاء الحبطي تفرد به عثمان بن سعيد الزيات، ولا يروي عن علي رضي الله عنه الا بهذا الاسناد.
 اقول: ورويناه عنه في المختار: () من باب خطب <a href="/الكتب /_نهجالسعادةج">نهج السعادة: ج </a>، ص .
 ورواه عنه ايضا الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص  قال: وفيه ابو رجاء الحبطي واسمه محمد بن عبد الله وهو كذاب؟!.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " وادب نفسه بالعمل به، وهذبها بالرجوع اليه.. ".
 () كذا في نسخة تركيا وتهذيب الكمال، وفي نسخة العلامة الاميني: " لامثاله وتقبله ".
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " قال: فقه الرجل في دينه وصلاحه واصلاح.. ".
 () هذا هو الصواب، والمحل: القحط والجدب. وفي نسخة العلامة الاميني: " المحيل ".
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو يعلي ابن زكريا بن يحيي.. ".
 () ورواه ايضا الثعالبي في ثمار القلوب ص  ورواه عنه في ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج ، ص .
() كذا في اصلي كليهما، وهو شرحبيل بن سعد ابو سعد الخطمي المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني  ومثلها في المطبوع من تاريخ اليعقوبي : " توشكون ".
 () ورواه ايضا اليعقوبي في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخه: ج ، ص  ط ، بالغري.
 ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من الطبقات الكبري قال:
 اخبرنا مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي قال: حدثنا مسعود بن سعد، قال: حدثنا يونس بن عبد الله بن ابي فروة:
 عن شرحبيل ابي سعيد قال: دعا الحسن بن علي بنيه وبني اخيه فقال: يا بني وبني اخي انكم صغار قوم يوشك ان تكونوا كبار اخرين فتعلموا العلم فمن لم يستطع منكم ان يرويه او يحفظه فليكتبه وليضعه في بيته.
() هذا هو الظاهر من السياق، وفي نسخة تركيا: " فمن لم يحفظ فليكتب " وفي نسخة العلامة الاميني: " فمن لم يحفظه منكم فليكتب ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " محمد بن المملكي.. ".
() كذا في نسخة تركيا غير ان فيها ايضا: " قال " بدل " قالوا ". وفي نسخة العلامة الاميني: " فقال: من هذا؟ قال: [كذا] الحسن بن علي. قال: طحن ابل لم تعود طحنا ".
 اقول: والصواب هو ما في نسخة تركيا، وان ذكر " بن علي " من سهو بعض الرواة حيث توهموا من اطلاق الحسن ارادة ريحانة رسول الله، او ان الزيادة من بعض اعداء اهل البيت اراد تشويه سمعة الامام الحسن. وكيف كان فلو صح الحديث فالمراد منه الحسن البصري كما يستانس من ذيل الرواية تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من الطبقات الكبري قال:
 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن معد يكرب [ظ] ان عليا مر علي قوم قد اجتمعوا علي رجل فقال: من هذا؟ قالوا: الحسن. قال: طحن ابل لم تعود طحنا، ان لكل قوم صدادا وان صدادنا الحسن.
 وقال قبله: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن هبيرة بن مريم قال:
 قيل لعلي: هذا الحسن بن علي في المسجد يحدث الناس. فقال: طحن ابل لم تعلم طحنا. قال: وما طحن ابل يومءذ.
 اقول: وقولنا في هذا الحديث هو نفس القول الذي علقناه الان علي حديث المصنف في المتن.
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 ورواه المصنف عن مصادر في اخر ترجمة امير المءمنين عليه السلام من هذا الكتاب: ج ، ص .
 () كذا في نسخة تركيا ومثلها في الطبقات الكبري ومثلها في الحديث: (  ) من ترجمة امير المءمنين من هذا الكتاب: ج ، ص ، وفي نسخة العلامة الاميني ها هنا: " عن عمرو بن ابي عاصم.. ".
 () وهذا الحديث كان قد سقط من نسخة العلامة الاميني ها هنا.
 وانظر ما ياتي في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين/الصفحة_?pageno=top">ترجمة الامام الحسين ص </a> ط .
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو غالب الماوردي.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، ومثلها في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص . وفي نسخة العلامة الاميني: " الخطمي ".
 () ما بين المعقوفين ماخوذ من ترجمة الرجل في حرف السين من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 () كذا في نسخة تركيا، ولفظة: " انبانا " غير موجودة في نسخة العلامة الاميني.
() اي صالحه وسالمه. والحديث رواه ايضا ابن عبد البر في <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 ج </a>، ص  قال:
 انبانا عبد الوارث بن سفيان، قال: انبانا قاسم بن اصبغ، قال: انبانا احمد بن زهير، قال: انبانا هارون بن معروف:
 انبانا ضمرة عن ابن شوذب قال: لما قتل علي سار الحسن فيمن معه من اهل الحجاز والعراق، وسار معاوية في اهل الشام، قال: فالتقوا فكره الحسن القتال، وبايع معاوية علي ان يجعل العهد للحسن من بعده، قال: فكان اصحاب الحسن يقولون له: يا عار المءمنين! فيقول: العار خير من النار.
 اقول: اما كراهته عليه السلام القتال فلعدم وجدانه ناصرا ينصره في الله حاليا عن الاطماع الدنيوية، وهذا امر جلي لمن سبر سيرة اهل الكوفة مع امير المءمنين عليه السلام مع فخامة امره وضعف اعداءه من شتي النواحي ومع ذلك ال امره بسبب عصيان اصحابه عن امتثال اوامره الي الضعف حتي استشهد سلام الله عليه مظلوما مضطهدا.
 وراجع ايضا بعد سيرة القوم كلمات امير المءمنين عليه السلام في ذم اصحابه ومبايعيه.
 وايضا تعمق فيما ياتي عن المصنف ها هنا  مع كثرة تخليط رواياته الحق بالباطل  فانه يقنعك بحسب الظرف الذي قام الامام الحسن عليه السلام بالصلح ان الحزم هو ما اتي به صلوات الله وسلامه عليه، والا كان معاوية وذنابته من طرف، والثاءرين من الخوارج من طرف اخر يجتثون اهل البيت واللاءذين بهم وينسبون قتلهم الي الجن كما فعلوا ذلك بسعد بن عبادة، او بانهم كفروا بالله كما هو مزعمة الخوارج الضلال الاخسرين اعمالا.
 () وعقد له الخطيب ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  وقال: وحدث عن ابي بكر ابن ابي الدنيا، حدثنا عنه ابو الحسن ابن الحمامي المقرء..
 اقول: وعقد ايضا ترجمة لابن الحمامي تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  وقال:
 كتبنا عنه وكان صادقا دينا فاضلا حسن الاعتقاد..
() هذا هو شان العدو الداخلي فانه داءما يترقب الفرصة للوثبة علي عدوه والقضاء عليه، والمنادي هذا اما كان اموي النزعة ذاتا او عرضا لا شراك معاوية واياه في بعض اموال المسلمين او اطماعه اياه بعض الطعم كما اطمع عمرو بن العاص في ولاية مصر، او انه من ثوار الخوارج الذين كانوا ينتظرون الفرصة لتركاضهم في الضلالة واخذ ثارهم .
 وهذا من الادلة القطعية علي ان جنود الامام الحسن اكثرهم كانوا من اعداءه الذين كانوا يتربصون به الدواءر، والا كيف يتجاسر احد بان ينادي هذا النداء وهو محاط بالجنود، وكيف يمكن ان يءثر فيهم هذا النداء ويبعثهم علي نهب سرادقه وثقله لو كان فيهم عرق من الانسانية والديانة؟.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " بالصلح ".
 () كذا في نسخة تركيا، وجملة: " سخي بنفسي عنكم ثلاث " غير مقروءة من نسخة العلامة الاميني. ويجء ايضا نظيره في الحديث: ( و ) ص .
 والخطبة ذكرها الطبراني بسند اخر في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ا / وقال:
 " يا اهل العراق انه مما يسخي بنفسي عنكم ثلاث: قتلكم ابي وطعنكم اياي وانتهابكم متاعي ".
 وذكرها في تهذيب تاريخ دمشق: ج ، ص  هكذا: " اني اضن عليكم بنفسي قتلتم ابي، وطعنتموني، وانتهبتم متاعي ".
 اقول: وهذا اما ماخوذ من نسخة اخري من تاريخ دمشق  مع كل البعد فيه  او من مصدر اخر، ولكن علي الثاني كان يجب عليه التنبيه علي ذلك.
() هكذا زعم الزهري، وهذا خلاف الواقع وقد اراد الامام الحسن اشد القتال  كما اراده قبله امير المءمنين عليه السلام  ولكن اكثر القوم كان هواهم هوي معاوية وكانوا اصحاب الدنيا ومن المنهمكين في شهواتها، وكثير منهم كانوا علي مزعمة الخوارج ينتهزون الفرصة لطلب ثاراتهم ولهذا اتصل كثير منهم بمعاوية وبادر الي مبايعته، وثار من علي مزعمة الخوارج علي الامام الحسن فطعنوه، وتحرك الغوغاء منهم ومن غيرهم علي انتهاب ما في سرادق الامام فنهبوا جميع ما فيه حتي بساطه الذي كان عليه السلام جالسا عليه.
 () اشوته: جعلته كاللحم المشوي اي جعلته كبابا. او اصابت الطعنة اطرافه ولم تصب مقتله، اي لم تسبب قتله.
 وقوله بعد ذلك: " وازداد منهم ذعرا " اي خوفا وفزعا ودهشة.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " انبانا ابو محمد ابن ابي عثمان، انبانا ابو طاهر القصاري ".
 () له ولجده رياح بن الحارث ترجمة في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  و: ج ، ص .
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " اذ لاله يعني دافع وان كره الناس ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " محجمة من دم.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، وطية الشء  بكسر الطاء : جهته ونواحيه. وفي نسخة العلامة الاميني: " بطيبتكم ".
 وفي رواية الخوارزمي في الفصل السادس من مقتله: ج ، ص : " فالحقوا بطمانينتكم " يعني بامنكم.
 وانظر ما ياتي في الحديث: () وتواليه ص .
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 وبما ان الحديث ضعيف بسبب مجالد والشعبي وغيرهما فالمتبع منه ما تشهد القراءن علي صدقه.
() كذا في كلي اصلي معا، وفي الطبقات الكبري: " ودرابجرد ".
 اقول: والبلدان الي الان من البلاد المعمورة من نواحي فارس وشيراز لكثرة مياههما وعذوبة ارضهما وطيب هواءهما.
 () وهذا رواه البلاذري في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج ، ص ، ط ، عن جماعة قال:
 قالوا: وولي معاوية عبد الله بن عامر البصرة والمغيرة بن شعبة الكوفة ومضي الي الشام.
 فوجه الحسن عماله الي " فسا " و " درابجرد " وكان معاوية قد امر ابن عامر ان يغري اهل البصرة بالحسن فضجوا وجعلوا يقولون، قد انفضت اعطياتنا بما جعل معاوية للحسن! وهذا المال مالنا فكيف يصرف الي غيرنا؟
 ويقال انهم طردوا عماله علي الكورتين فاقتصر معاوية بالحسن علي الفي الفي درهم. ويقال: علي الف الف درهم من خراج اصبهان وغيرها.
 فكان حصين بن المنذر الرقاشي ابو ساسان يقول: ما وفي معاوية للحسن بشء مما جعل [له] قتل حجرا واصحابه، وبايع لابنه ولم يجعلها شوري وسم الحسن.
 اقول: وقل الحصين بن المنذر هذا رواه ايضا ابو الحسن المداءني كما رواه عنه ابن ابي الحديد في شرح المختار:
 () من باب كتب نهج البلاغة: ج ، ص ، ط مصر.
() كذا في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من الطبقات الكبري، ورسم الخط من اصلي غير واضح، ولم اجد للرجل ترجمة فيما عندي من المصادر، ولعله مصحف عن " هزال " الذي قال فيه في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a>، ص : هزال بن ثابت مجهول.
 () ان صح الحديث وصدر هذا اللفظ من الامام الحسن عليه السلام فلعل وجهه انه عليه السلام للابقاء علي اهل البيت واللاءذين بهم من اخيار شيعتهم وللتمكن علي الاجهار بالحق في اندية الشاميين في حضور معاوية وبيان نفاقه لهم في محضر شياطينه كان مامورا من الله تعالي ان يسالم معاوية وان كانت هذه المسالمة مرا علي بعض الشيعة، وهم عليهم السلام داءما كانوا يجتنبون العار والنار معا، واذا دار الامر بينهما كانوا يجتنبون النار، وكان الامام الحسين عليه السلام يرتجز يوم عاشوراء ويقول:
 القتل اولي من ركوب العار * والعار اولي من دخول النار () وهذا رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>. ومعلوم ان لسان الحديث لسان اموي.
 () نعم كان الامام الحسن تبعا لجده وابيه سلام الله عليهم اكره الناس لفتنة بني امية كما شرح امير المءمنين عليه السلام هذا المعني في المختار () من نهج البلاغة قال:
 الا وان اخوف الفتن عندي عليكم فتنة بني امية فانها فتنة عمياء مظلمة عمت خطتها وخصت بليتها، اصاب البلاء من ابصر فيها، واخطا البلاء عن عمي عنها..
 ترد عليكم فتنتهم شوهاء مخشية وقطعا جاهلية ليس فيها منار هدي ولا علم يري، نحن اهل البيت منها بمنجاة ولسنا فيها بدعاة..
() وهذا يستفاد ايضا من خطبة المنصور التي خطبها بعد ما القي القبض علي عبد الله بن الحسن واخوته كما ذكرها في مروج الذهب: ج ، ص  ط بيروت () هذه الفقرة ايضا شاهدة علي ان رواة ال امية تصرفوا في هذه القصة وساقوها بسياق اموي اذ لم يعهد مخالفة بين الامام الحسن والحسين سلام الله عليهما. حتي يصح ان يواجه الحسن اخاه الحسين بهذا النمط من البيان.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني والطبقات الكبري، وفي نسخة تركيا: " لاول هذا الامر ".
 () كذا في الطبقات الكبري، وفي نسخة العلامة الاميني: " او حق حدث فيه اصلاح امة محمد.. " وفي نخسة تركيا: " او حق حدث به.. ".
 () ذكره بنحو الارسال في كتاب المجتني ص ، ط الهند.
 ورواه ايضا الديلمي في كتاب اعلام الدين كما رواه عنه في الحديث: () من الباب: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ط . وانظر ايضا <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من اسد الغابة.
() هذا هو الظاهر الموافق لما حكي عن تاريخ الكامل، وفي اصلي كليهما: " في مبتدءكم.. ".
 () وهذا ايضا دليل علي ان اغلب اصحاب الامام الحسن كانوا اصحاب اطماع وكانت انظارهم متوجهة الي من تغلب علي الدنيا كي يشتركوا معه في التكالب عليها وانهم لم يكونوا من الدين علي شء.
 () كذا في اصلي كليهما ومثلهما في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a>، ص .
 وفي البحار نقلا عن اعلام الدين للديلمي: " ثم اصبحتم تصدون قتيلين: قتيلا، بصفين تبكون عليهم، وقتيلا بالنهروان تطلبون بثارهم، فاما الباكي فخاذل، واما الطالب فثاءر.. ".
 اقول: وما في هذا الذيل المنقول من كتاب اعلام الدين هو الظاهر.
 () ومن الواضحات ان الثاءرين كانوا يطلبون ثارهم من اهل البيت عليهم السلام ومن شارك معهم في حرب النهروان لقتل الخوارج كلاب اهل النار، وبما انهم كانوا عدوا داخليا كان ضررهم علي الامام الحسن اكثر من ضرر معاوية الذي كان عدوا خارجيا، وقد افسدوا قبل ذلك امر امير المءمنين وخالفوه واخلوا بظفره علي معاوية اكثر مما اخل به غيرهم من ساءر اعداءه ومبغضيه وشانءيه، ولولاهم لزار معاوية في يوم الهرير او بعده بقليل جده عتبة وخاله الوليد واخاه حنظلة! ولاصبحت الاقطار الاسلامية كلها خاضعة لحكم الامام امير المءمنين عليه السلام مزدهرة بجريان حكم الله في بلاده، مبتهجة بقمع المنافقين والمفسدين، ولكن او لو اللجاج والنوك من الخوارج حالوا بين امير المءمنين وبين ادامة الحرب التي كانت مشرفة علي القضاء علي معاوية وفءته الباغية
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 ورواه ايضا ابن المغازلي باسانيد في الحديث: () من مناقبه ص  ط .
 ورواه الحافظ الحسكاني بسندين في الحديث: () من كتاب <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: ج </a>، ص ، ط .
 () هو حصين بن عبد الرحمان السلمي، ابو الهذيل الكوفي من رجال الصحاح الست المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  و<a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: ج </a>، ص :
 () كذا في نسخة تركيا والطبقات الكبري، وفي نسخة العلامة الاميني، " يقول ذلك حتي ما اري احدا من اهل المسجد الا وهو يخر بكاءا ".
 () لفظتا: " بن محمود " الثانيتان ماخوذتان من نسخة تركيا، غير موجودتان في نسخة العلامة الاميني.
() هذا هو الصواب الموافق لما ورد باسانيد عن مصادر، وفي كلي اصلي: ها هنا: " " اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فكررها حتي ما بقي في المسجد احد.. ".
 () هذا هو الصواب الموافق لنسخة تركيا ها هنا، واما نسخة العلامة الاميني ففي الموردين " يخر " كما ان في نسخة تركيا ايضا في الحديث السالف كان " يخر ".
 والحديث رواه ايضا الطبراني علي وجه الصواب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص  ط ، قال:
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن حصين: عن ابي جميلة: ان الحسن بن علي رضي الله عنه حين قتل علي استخلف فبينما هو يصلي بالناس اذ وثب عليه رجل فطعنه بخنجر في وركه فتمرض منها اشهرا ثم قام علي المنبر يخطب فقال: يا اهل العراق اتقوا الله فينا فانا امراءكم وضيفانكم ونحن اهل البيت الذي قال الله عز وجل: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " فما زال يومءذ يتكلم حتي ما يري في المسجد الا باكيا.
 ورواه عنه في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، قال: ورجاله ثقات.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " الكتاني " بالمثنات الفوقانية. () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
() رواه في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () كذا في نسخة العلامة الاميني ها هنا وفي التالي ومثلها في تاريخ بغداد، وفي نسخة تركيا في الموردين: " جناب ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ومطعنكم بطني.. ".
 وفي <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص : " بقتلكم ابي ومطعنكم بغلتي؟ وانتهابكم ثقلي  او قال: رداءي عن عاتقي.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " والله لو لم تذهل نفسي
() من قوله: " محمد بن علي  الي قوله  احمد بن عبيد الله " غير موجود في نسخة تركيا.
 () هم وان كانوا كذلك صورة ولكن كانوا كالخشب المسندة وافءدتهم هواء قد ارتكز في نفوسهم حب الشهوات وادخار الاموال وهضم حقوق الضعفاء، ومن تلك الجبال عبيد الله بن العباس الذي باع الدين والوجدان والمروءة بدنيا معاوية فالتحق به ليلا وانس بالبهيمة الساءمة بسر بن ارطاة قاتل صبييه!! ومن تلك الجبال الصوري خالد بن معمر وهو اول من اتي معاوية من الاشراف وقال له: ابايعك عن ربيعة كلها! ومنهم عفاق بن شرحبيل التيمي، ومنهم محمد بن الاشعث واخوه قيس اللذان ورثا عداء اهل البيت عن كلالة! ومنهم عمرو بن حريث المخزومي خدين المجرمين وعدو الصالحين ومنهم المذبذب شبث بن الربعي. ومنهم جميع كلاب اهل النار الخوارج الذين كانوا يكفرون امير المءمنين ومن علي هديه!!
 () اي كان اقلهما صفاقة وجه، وايسرهما ابراز لللءم والطفهما والينهما في اعمال الغدر والخيانة، وهذا كما يقال هامان كان خيرا من فرعون اي كان اهونهما شرا واسهلهما لدغا.
 وانما فسرنا كلام الحسن البصري بهذا الوجه ليلاءم واقع معاوية وصاحبه، ويوافق ما ثبت عن الحسن في حق ابن هند وابن النابغة قال:
 اربع خصال كن في معاوية لو لم يكن فيه منهن الا واحدة لكانت موبقة: انتزاءه علي هذه الامة بالسفهاء حتي ابتزها امرها بغير مشورة منهم وفيهم بقايا الصحابة وذوو الفضيلة. واستخلافه ابنه بعده سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير.
 وادعاءه زيادا وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر. وقتله حجرا، ويلا له من حجر واصحاب حجر  قالها مرتين .
 وقد روي هذا القول عن الحسن الطبري في تاريخه: ج  ص ، وابن الاثير في تاريخ الكامل. ج  ص  وابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: ج </a>، ص ، والراغب في المحاضرات: ج ، ص .
 وقد رواه عنه ايضا في النجوم الزاهرة: ج  ص ، كما في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>.
() ومما ذكرناه في التعليق السالف تبين ان هذا اختلاق علي الحسن لم يقله قط، وانه مباين لما كانت نفسية معاوية منسجمة به، وكل احد عرف واقع معاوية يعلم ان هذا غير ملاءم لما كان يضمه جوانح معاوية، وان الملاءم لسجايا معاوية ان يقول:
 ان قتل هءلاء اجمع من لي بالماكرين والغادرين؟ ان فني هءلاء اجمع من لي بباءعي الدين بالدنيا؟ من لي بالمارقين والفءة الباغية؟! من لي بغارسي الكروم للخمر؟ من لي بمن يتجر لي بالخمر والخنزير؟ من لي بانتاج البغايا وولد الزنا حتي اكثر بهم نسبي واستعملهم واوليهم علي الناس؟! من لي بتربية الكلاب والخنازير للعب؟؟ بها واكل لحومها؟! من لي بناسجي الحرير كي البسه واترفل فيه؟! من لي بصاءغي الذهب كي اتزين بلبسه؟! من لي بحاءزي الربا، وجامعي الرشا؟! من لي بقامعي الصلحاء ومبيدي الاتقياء ان لم يذعنوا لبدعي؟!.
 () لفظة: " تعالي " ماخوذة من نسخة تركيا، ولا توجد في نسخة العلامة الاميني.
 والحديث قد اشار اليه ابن عبد البر في اول <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص  ثم قال: ولا اسود ممن سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدا.
 () وقريبا من هذا الحديث رواه ابن عبد البر في اواءل <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص  وما رواه ابن عبد البر اقل انحرافا من رواية المصنف هذه، ولذا نذكره حرفيا قال:
 ولما قتل علي بايعه [اي الحسن] اكثر من اربعين الفا كلهم قد كانوا بايعوا اباه عليا قبل موته علي الموت، وكانوا اطوع للحسن واحب فيه منهم في ابيه، فبقي نحو سبعة اشهر خليفة بالعراق وما وراءها من خراسان. ثم سار الي معاوية وسار معاوية اليه، فلما تراءي الجمعان  وذلك بموضع يقال له مسكن من ارض السواد بناحية الانبار  علم انه لن تغلب احدي الفءتين حتي يذهب اكثر الاخري فكتب الي معاوية يخبره انه يصير الامر اليه علي ان يشترط عليه ان لا يطلب احدا من اهل المدينة والحجاز ولا اهل العراق بشء كان في ايام ابيه. فاجابه معاوية  وكاد يطير فرحا  الا انه قال: اما عشرة انفس فلا اءمنهم. فراجعه الحسن فيهم فكتب اليه يقول: اني قد اليت متي ظفرت بقيس بن سعد [وهو من خيار صحابة رسول الله] ان اقطع لسانه ويده. فراجعه الحسن: اني لا ابايعك ابدا وانت تطلب قيسا او غيره بتبعة قلت او كثرت فبعث اليه معاوية حينءذ برق ابيض [مختوم بخاتمه في اسفله] وقال: اكتب ما شءت فيه وانا التزمه. فاصطلحا علي ذلك واشترط عليه الحسن ان يكون له الامر من بعده فالتزم ذلك كله معاوية. فقال له عمرو بن العاصي: انهم قد انفل حدهم وانكسرت شوكتهم. فقال له معاوية: اما علمت انه قد بايع عليا اربعون الفا علي الموت؟ فوالله لا يقتلون حتي يقتل اعدادهم من اهل الشام والله ما في العيش خير بعد ذلك!
 اقول: ومما علقناه ها هنا علي المتن يعلم اكثر اختلالات حديث الاستيعاب ايضا.
() اي لا الشرط المختلف فيه ولا المتفق عليه، اما المختلف فيه فواضح ان معاوية لم يف به ولم ينفذه، واما الشروط المتفق عليها الذي لم يف بها معاوية ولم ينفذها فكثيرة:
 منها طرده وكلاء وعمال الامام الحسن عن بلدتي " فسا " و " دارا بجرد ".
 ومنها تخلفه عن عدم ذكر امير المءمنين عليه السلام بسوء، فسن سبه في جميع الارجاء الاسلامية واستمرت هذه السنة الالحادية الي تمام ملك بني امية عدا سنوات من ملك عمر بن عبد العزيز فانه بحسن تدبيره وسريرته عطل هذه السنة الكافرة.
 ومنها عدوله عن عدم تعرضه للامام وشيعته وان لا يبغي لهم الغواءل، وقد خالف معاوية هذا الشرط  كبقية الشروط  فسم الامام الحسن وقتل حجر بن عدي والاخيار من اصحابه بالافك والتزوير والغدر والنفاق.
 ومنها ان لا يرشح احدا للامارة علي المسلمين وقيادتهم.
 قال ابو عمر في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص : ولا خلاف بين العلماء ان الحسن انما سلم الخلافة لمعاوية حياته لا غير ثم تكون له من بعده وعلي ذلك انعقد بينهما ما انعقد.
 اقول: وقريبا منه ذكره ايضا قبله في ص .
 فخالف معاوية هذا الشرط وحمل المسلمين علي بيعة ابنه شارب الخمر داءم السكر. اللاعب بالكلاب والانس بالمغنين والمغنيات، فمن كان من المسلمين منافقا او ضعيف الايمان اخذ بيعة ابنه منه بالرشوة وحمل اموال الفقراء والمساكين والارامل والايتام اليه، واعطاءه المناصب ورءاسة البلاد والعباد وبتطميعه في تشريكه معه في اللعب بالمسلمين ونواميسهم!!! ومن كان من المسلمين علي فطرة سليمة، وعلي ايمان صحيح وعقيدة راسخة فاخذ منهم بيعة ابنه اما بحبس حقه عنه او توعيدا وتهديدا.
 او شتما وضربا، او حبسا وقتلا.
 وجميع ما ذكرناه مما ثبت بقلم اولياء معاوية، وكثيرا منه ذكره المصنف فيما ياتي من الترجمة و<a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> وترجمة الشهداء حجر بن عدي واصحابه رضوان الله عليهم، وترجمة معاوية واخيه  بحسب زعمه خلافا لرسول الله  زياد بن ابيه، وترجمة ابنه يزيد حشرهم الله مع اشكالهم واخدانهم، فتعمق فيما ذكرناه وخذ حذرك من النار.
() هذا الحديث والتالي هما الحديث: () و () من باب فضاءل الحسنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل، وعلي وفقهما صححنا ما صحف ها هنا في اصلي كليهما.
 () وقريب منه بسند اخر، ياتي في الحديث: () ص ، وص .
 () جملتا: " اذلاله  يعني دافع  وان كره الناس " قد سقطتا عن نسخة تركيا.
 () كذا في كلي اصلي.
() وانظر ما تقدم في الحديث: () ص  او ص  من مخطوطتي، ومن هذه الطبعة ص .
 () مراد احمد من الخلافة ها هنا هي السلطة والامارة علي الناس كيف ما اتفقتا ولو بالزور والغدر والخيانة وارتكاب اعظم الجنايات ومعلوم ان سبط رسول الله وبقيته في امته لا يريد مثل هذه الامارة بل يزهد فيها، ومعني قوله: " سلمها لمعاوية " خلي بين معاوية وما يهواه لما لم يجد اعوانا وانصارا علي القيام بمجابهة الظلم والطغيان حفظا علي دمه ودم المخلصين من شيعته.
 واما قوله: " لا تهراق علي يدي محجمة من دم " فان صح صدوره عن الامام الحسن فمعناه: لا يصب ولا يسكب علي يدي لاجل السلطة علي الناس وقضاء الشهوات مقدار محجمة من دم من النفوس التي حرم الله قتلها واهراق دماءها الا بالحق كما كان معاوية مولعا بسفك الدماء وهتك الاعراض ونهب الاموال واهلاك الحرث والزرع في سبيل الوصول الي الامارة واستبقاءها.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " محجمة دم ".
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " انبانا اسماعيل الواسطي.. انبانا ابو القاسم بن عيسي.. ".
 () ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ص ، قال:
 حدثنا ابو خليفة، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، عن مجالد:
 عن الشعبي قال: شهدت الحسن بن علي رضي الله عنه فقال له معاوية: اذا كان ذا فقم فتكلم واخبر الناس انك قد سلمت هذا الامر لي  وربما قال سفيان: اخبر الناس بهذا الامر الذي تركته لي  فقام [الحسن] فخطب علي المنبر فحمد الله واثني عليه  قال الشعبي: وانا اسمع  ثم قال:
 اما بعد فان اكيس الكيس التقي وان احمق الحمق الفجور، وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية اما ان كان حقا لي تركته لمعاوية ارادة صلاح هذه الامة وحقن دماءهم او يكون حقا كان لامرء احق به مني ففعلت ذلك وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين.
 ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> قال:
 اخبرنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا مجالد، عن الشعبي، قال:
 لما سلم الحسن بن علي الامر لمعاوية قال له: اخطب الناس. قال [فقام الحسن] فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ان اكيس الكيس التقي وان احمق الحمق الفجور، وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية اما حق [امرء] كان احق به مني، واما حق كان لي فتركته التماس الصلاح لهذه الامة وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ارادة صلاح المسلمين.. ".
 () جملتا: " ثم استغفر ونزل " غير موجودتان في نسخة العلامة الاميني بل هما من نسخة تركيا.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابو طاهر المخلص ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " فاشار الي معاوية بيده ".
 اقول: وسياق صدر هذه الرواية احسن سياق يشرح القصة.
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " يخطب الناس ".
 () هذا هو الصواب الموافق لنسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " حدث به.. ".
() رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>، وفيها: " والوليد بن عقبة..
 فانه سيعي في الخطبة فيسقط من انفس الناس..
 اقول: ورواه ايضا قبله في الحديث: () من الترجمة بسند اخر علي نحو اخر.
 () هذا هو الصواب الموافق لما في الطبقات الكبري، وفي اصلي كليهما: " والوليد بن عتبة ".
 وهذا الحديث رواه ايضا المصنف في ترجمة ابي الاعور السلمي عمرو بن سفيان من تاريخ دمشق: ج ، ص  قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد، انبانا يزيد بن هارون، انبانا حريز بن عثمان:
 انبانا عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي قال: لما بايع الحسن بن علي معاوية قال له عمرو بن العاص وابو الاعور السلمي عمرو بن سفيان: لو امرت الحسن فصعد المنبر فتكلم عيي عن المنطق فيزهد فيه الناس فقال معاوية: لا تفعلوا فوالله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمص لسانه وشفته ولن يعي لسان مصه رسول الله صلي الله عليه وسلم  او سيعان . فابوا علي معاوية فصعد معاوية المنبر ثم امر الحسن فصعد وامره ان يخبر الناس اني قد بايعت معاوية.
 فصعد الحسن المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان الله هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا، واني قد اخذت لكم علي معاوية ان يعدل فيكم وان يوفر عليكم غناءمكم وان يقسم فيكم [فيءكم]. ثم اقبل علي معاوية فقال:
 [ا] كذاك؟ قال: نعم. ثم هبط من المنبر وهو يقول:  ويشير باصبعه الي معاوية  " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ".
 فاشتد ذلك علي معاوية فقالا: لو دعوته فاستنطقته؟! فقال: مهلا. فابوا فدعوه فاجابهم فاقبل عليه عمرو بن العاص فقال له الحسن: اما انت فقد اختلف فيك رجلان: رجل من قريش وجزار اهل المدينة فادعياك فلا ادري ايهما ابوك؟
 واقبل عليه ابو الاعور السلمي فقال له الحسن: الم يلعن رسول الله صلي الله عليه وسلم رعلا وذكوان وعمرو بن سفيان؟!
 ثم اقبل عليه معاوية يعين القوم فقال له الحسن: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن قاءد الاحزاب وساءقهم وكان احدهما ابو سفيان، والاخر ابو الاعور السلمي [كذا].
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " وجابرس " وفي الطبقات الكبري: " وجابلص " وانظر ص .
 () كذا في نسخة تركيا والحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري ج </a>.
 وفي نسخة العلامة الاميني: " خطبة هنة فاحشة.. ".
 () كذا في نسختي من تاريخ دمشق، وفي الطبقات الكبري: " قال عوف وحدثني غير محمد.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني والطبقات الكبري، وفي نسخة تركيا: " في اولاها ".
 والحديث رواه ايضا الطبراني في اخر <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> ط ، قال:
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا محمد بن بشار بندار، حدثنا عبد الملك بن الصباح المسمعي، حدثنا عمران ابن حدير  اظنه عن ابي مجلز  قال:
 قال عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة لمعاوية: ان الحسن بن علي رجل عي وان له كلاما ورايا، وانا قد علمنا كلامه فيتكلم كلاما فلا يجد كلاما [فمره فليصعد المنبر وليتكلم] فقال: لا تفعلوا. فابوا عليه.
 فصعد عمرو المنبر فذكر عليا ووقع فيه، ثم صعد المغيرة بن شعبة [المنبر] فحمد الله واثني عليه ثم وقع في علي رضي الله عنه!
 ثم قيل للحسن بن علي: اصعد. فقال: لا اصعد ولا اتكلم حتي تعطوني ان قلت حقا ان تصدقوني وان قلت باطلا ان تكذبوني. فاعطوه فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه فقال: بالله يا عمرو وانت يا مغيرة تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله الساءق والراكب احدهما فلان [يعني ابا سفيان، والاخر معاوية] قالا: اللهم نعم بلي * () قال:
 انشدك الله يا معاوية ويا مغيرة اتعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن عمرا بكل قافية قالها لعنة؟ قالا: اللهم نعم.
 قال: انشدك الله يا عمرو، وانت يا معاوية بن ابي سفيان اتعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن قوم هذا؟ قالا:
 اللهم بلي. قال الحسن: فاني احمد الله الذي وقعتم فيمن تبرا من هذا. وذكر الحديث.
 وايضا قال الطبراني في الحديث الاخير من الترجمة: حدثنا محمد بن عوف السيرافي، حدثنا الحسن بن علي الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عوف قال:
 قال عمرو بن العاص وابو الاعور السلمي لمعاوية: ان الحسن بن علي رضي الله عنه رجل عي! فقال معاوية: لا تقولان ذلك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تفل في فيه ومن تفل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في فيه فليس بعي فقال الحسن بن علي: اما انت يا عمرو فانه تنازع فيك رجلان فانظر ايهما اباك؟! واما انت يا [ا] با الاعور فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن رعلا وذكوانا وعمرو بن سفيان.
 اقول: ورواه ابن عساكر بهذا السند، وباسانيد اخر في ترجمة ابي الاعور السلمي من تاريخ دمشق: ج ، ص .
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، وقال: رواه الطبراني عن شيخه محمد بن عون السيرافي ولم اعرفه وبقية رجاله ثقات.
 اقول: لعن رسول الله صلي الله عليه واله رعلا وذكوان وبني لحيان.
 رواه البخاري بطرق في باب: " غزوة الرجيع ورعل وذكوان " من صحيحه: ج  ص .
 ورواه ايضا ابن الاثير في ترجمة عاصم بن ثابت من اسد الغابة، وببالي انه مذكور ايضا في صحيح مسلم.
 * () كذا في الاصل غير ان ما بين المعقوفين زيادة منا ، وعليك بالتنقيب فان الحديث غير مذكور بتمامه في المعجم الكبير.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " هكذا بيده فغمز كانه يامره.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ولقد رايت.. ".
 () هذا هو الظاهر المذكور في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " قال ابن عمر ولا ادري في هذا الحديث.. ".
 () وتقدم قريب منه بسند اخر في الحديث () ص  و  من مخطوطتي، وفي هذه الطبعة ص .
 ورواه عبد الرزاق بلفظ احسن مما ها هنا في الحديث: () من المصنف: ج ، ص  قال:
 انبانا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين ان الحسن بن علي قال: لو نظرتم ما بين جابرس [ظ] الي جابلق ما وجدتم رجلا جده نبي غيري و [غير] اخي فاني اري ان تجمعوا علي معاوية " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ".
 قال معمر: جابرس [ظ] وجابلق: المغرب والمشرق.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " والدنيا دول ".
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " قل ان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ".
 اقول: وها انا اذكر تمام الايات المباركات من اخر سورة الانبياء () حتي يتبين الامر وهذا نصها:
 " قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون؟ فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء، وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون، انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ولم يزل صبرا.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " بثلاث درج ".
 اقول: وللامام الحسن محاورات كثيرة مع القوم ذكر بعضها ابن عبد ربه في فرش كتاب المجنبة في الاجوبة من العقد الفريد: ج  ص  ط ، قال:
 وفد الحسن بن علي علي معاوية فقال عمرو لمعاوية: يا امير المءمنين ان الحسن افه فلو حملته علي المنبر فتكلم وسمع الناس كلامه عابوه وسقط من عيونهم. ففعل فصعد [الحسن] علي المنبر وتكلم ثم قال: ايها الناس لو طلبتم ابناء نبيكم ما بين لابتيها لم تجدوه غيري وغير اخي " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ". فساء ذلك عمروا واراد ان يقطع كلامه فقال له: يا ابا محمد اتصف الرطب؟ فقال: اجل تلحقه الشمال وتخرجه الجنوب وتنضجه الشمس ويصبغه القمر.
 قال [ابن العاص: يا] ابا محمد هل تنعت الخراة؟! قال: نعم يبعد المشي في الارض للصحيح حتي يتواري من القوم، ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستنج بالقمة والرمة  يريد الروث والعظم  ولا يبل في الماء الراكد.
 وايضا قال ابن عبد ربه: بينما معاوية بن ابي سفيان جالس في اصحابه اذ قيل له: الحسن بالباب. فقال معاوية: ان دخل افسد علينا ما نحن فيه. فقال له مروان بن الحكم: اءذن لي فاني اساله ما ليس عنده فيه جواب. قال معاوية: لا تفعل فانهم قوم قد الهموا الكلام واذن له، فلما دخل [الحسن] وجلس قال له مروان: اسرع الشيب الي شاربك يا حسن ويقال: ان ذلك من الخرق. فقال الحسن: ليس [الامر] كما بلغك ولكنا معشر بني هاشم افواهنا عذبة فنساءنا يقبلن علينا بانفاسهن وقبلهن وانتم معشر بني امية فيكم بخر شديد فنساءكم يصرفن افواههن وانفاسهن عنكم الي اصداغكم فانما يشيب منكم موضع العذار من اجل ذلك.
 قال مروان: ان فيكم يا بني هاشم خصلة سوء. قال: وما هي؟ قال: الغلمة. قال: اجل نزعت الغلمة من نساءنا ووضعت في رجالنا، ونزعت الغلمة من رجالكم ووضعت في نساءكم فما قام لاموية الا هاشمي! فغضب معاوية وقال:
 قد كنت اخبرتكم فابيتم حتي سمعتم ما اظلم عليكم بيتكم وافسد عليكم مجلسكم.
 فخرج الحسن وهو يقول:
 ومارست هذا الدهر خمسين حجة * وخمسا ازجي قاءلا بعد قاءل فلا انا في الدنيا بلغت جسيمها * ولا في الذي اهوي كدحت بطاءل وقد شرعت [في] المنايا اكفها * وايقنت اني رهن موت بعاجل
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ما هو.. " والظاهر ان الجملة التالية: " فقال له قم فكلم الناس " من تتمة كلام عمرو اي فقال عمرو لمعاوية: قم فكلم الناس ثم قل للحسن فليتكلم..
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " قل ان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون، انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ".
 وليلاحظ البتة ما علقناه علي الحديث السالف.
   هذا الحديث وتاليه يشتركان في كونهما تقولا بالباطل وكونهما افكا علي الامام الحسن وافتراءا عليه اختلقه اعداء اهل البيت والمنهمكون في حب الدنيا تقربا الي بني امية وبني العباس كي يتكالبوا معهما في اكل اموال المسلمين والاستبداد باكل حقوق الفقراء والمساكين.
 ونحن لا نحتاج الي اقامة شاهد خارجي علي بطلانهما بعد كون بعض رواة الحديثين من المجاهيل كقاسم بن عمرو العنقزي، ومجمع بن عمر، وبعد اتفاق اكثر حفاظ اهل السنة علي تضعيف غيرهما من رواة الحديثين.
 اما طحرب العجلي فقد ذكر في ترجمته من ميزان الاعتدال و<a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص  عن الازدي انه لا يقوم اسناد حديثه.
 واما مجالد بن سعيد فقد قال في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص : قال البخاري: كان يحيي بن سعيد يضعفه. وكان ابن مهدي لا يروي عنه. وكان احمد بن حنبل لا يراه شيءا. وقال ابن المديني: قلت ليحيي بن سعيد:
 [ما تقول في] مجالد؟ قال في نفسي منه شء. وقال احمد بن سنان القطان: سمعت ابن مهدي يقول: حديث مجالد عند الاحداث [عن] ابي اسامة وغيره ليس بشء..
 وقال عمرو بن علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول لبعض اصحابه: اين تذهب؟ قال: الي وهب بن جرير اكتب السيرة عن ابيه عن مجالد. قال: تكتب كذبا كثيرا..
 وراجع بقية ترجمته فان لحفاظ القوم تنقيدات كثيرة له، وجلهم ضعفه.
 واما جميع بن عمر فقد قال في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص : قال ابو نعيم الفضل؟؟ بن دكين:
 كان فاسقا. وقال الاجري عن ابي داود: جميع بن عمر راوي حديث هند بن ابي هالة اخشي ان يكون كذابا.
 واما سفيان بن وكيع راوي الحديث الثاني فقد قال في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص : قال البخاري:
 يتكلمون فيه لاشياء لقنوه. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه فقال: لا يشتغل به. قيل له: كان يكذب؟ قال:
 كان ابوه رجلا صالحا. قيل: كان سفيان يتهم بالكذب؟ قال، نعم..
 واما قاسم بن عمرو فمجهول.
 واما الحسين بن عمرو العنقزي فقد روي في ترجمته من <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص  عن ابي زرعة قال: كان لا يصدق. وقال ابو حاتم: لين يتكلمون فيه. وقال ابو داود: كتبت عنه ولا احدث عنه.
 اقول: وهذا المقدار يكفي لتوجه اولي البصاءر، ولفت نظر ذوي العقول الي كون الحديث تزويرا وافتراءا لا محل له الا سلة الخرافات او عيبة الاباطيل والهذيانات، ولا داعي بعده الي اطالة الكلام.
() كل من يراجع سيرة عثمان من تاريخ الطبري وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> وتاريخ الكامل وغيرها يتجلي له كالنور علي الطور ان اعمال عثمان وايثاره بني ابيه اغصان الشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> واستبداده بايفاء نهمته ونهمة ال امية من اموال المسلمين وهتكهم حرمة صفوة المسلمين كعبد الله بن مسعود وابي ذر وعمار بن ياسر، هي التي اوجبت قتل عثمان، ولذا اجمع علي قتله عظماء المهاجرين والانصار وكان الزبير وطلحة في طليعة المهاجمين عليه الذين حصروه وقطعوا عنه الماء، وكانت عقيرة ام المءمنين عاءشة مرتفعة بقولها: اقتلوا نعثلا قتله الله. ومن اراد ان يعرف بعض مواقف عاءشة من عثمان ومقالاتها فيه، فعليه بكتاب <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a>  .
() لعل هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما: " مجمع بن عمر.. ".
 ويحتمل بعيدا صحة الاصلين وانه ابن عم جميع بن عمير بن عفاق ابي الاسود التيمي الكوفي كما في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>، ولكن لا يعلم انه اي حي بن بي فانه لا ذكر له في كتب التراجم.
 () كذا في نسخة تركيا، وهو الصواب الموافق لما ياتي عن الترمذي. وفي نسخة العلامة الاميني: " الحداد ".
 () لفظة: " يثبون " رسم خطها غير واضح في كلي اصلي ويحتمل ان يقرا: " ينزون ".
 () ورواه ايضا ابن الاثير في حوادث سنة () من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a>، ص  قال:
 ولما سار الحسن من الكوفة عرض له رجل فقال له: يا مسود وجوه المسلمين. فقال: لا تعذلني فان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في المنام بني امية ينزون علي منبره رجلا فرجلا فساءه ذلك فانزل الله عز وجل: " انا اعطيناك الكوثر " وهو نهر في الجنة، " انا انزلناه في ليلة القدر " الي قوله تعالي: " خير من الف شهر " يملكها بعدك بنو امية.
 والحديث رواه ايضا الثعلبي في تفسير سورة القدر من تفسير الكشف والبيان: ج  ص..
 ورواه ايضا الترمذي في تفسير سورة القدر من ابواب التفسير تحت الرقم: (..) من سننه: ج ، ص  قال:
 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني:
 عن يوسف بن سعد قال: قام رجل الي الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية فقال: سودت وجوه المءمنين او يا مسود وجوه المءمنين فقال: لا تءنبني رحمك الله فان النبي صلي الله عليه وسلم اري بني امية علي منبره فساءه ذلك، فنزلت:
 " انا اعطيناك الكوثر " يا محمد. يعني نهرا في الجنة. ونزلت: " انا انزلناه في ليلة القدر "، وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر " يملكها بنو امية يا محمد.
 قال القاسم: فعددناها فاذا هي الف يوم لا يزيد يوم ولا ينقص.
 قال ابو عيسي [الترمذي]: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث القاسم بن الفضل، وقد قيل:
 عن القاسم بن الفضل، عن يوسف بن مازن.
 قال الترمذي: والقاسم بن الفضل الحداني ثقة وثقه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمان بن مهدي، ويوسف بن سعد رجل مجهول، ولا نعرف هذا الحديث علي هذا اللفظ الا من هذا الوجه.
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>، بسنده عن الترمذي.
 اقول: قال في ترجمة يوسف بن سعد من تهذيب الكمال: قال ابراهيم بن عبد الله بن جنيد، عن يحيي بن معين:
 يوسف بن سعد ثقة. وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين يوسف بن مازن الذي روي عنه القاسم بن الفضل مشهور.
 وايضا قال في تهذيب الكمال: اخبرنا ابو اسحاق ابن الدرجي قال: انبانا ابو جعفر الصيدلاني في جماعة قالوا:
 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت: اخبرنا ابو بكر ابن ريذة، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني قال: حدثنا احمد بن عمرو البزار، والعباس بن حمدان الحنفي قالا: حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا القاسم بن الفضل عن يوسف بن مازن الراسي قال:
 قام رجل الي الحسن بن علي فقال: سودت وجوه المءمنين! فقال: لا تءنبني رحمك الله فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اري بني امية يخطبون علي منبره رجلا فرجلا فساءه ذلك فنزلت هذه الاية [كذا]: " انا اعطيناك الكوثر " نهر في الجنة. ونزلت: " انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ".
 اقول: ورواه الحاكم بسندين عن يوسف بن مازن وصححه، وصححه ايضا الذهبي في تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، وقال: " وروي عن يوسف نوح بن قيس ايضا ".
 اقول: وقد ذكرنا رواية الحاكم في تعليق الحديث: () ص .
 ورواه ايضا ابو يعلي الموصلي في مسنده والثعلبي في تفسيره كما رواه عنهما في مناقب ال ابي طالب: ج  ص .
 ورواه عنه في الحديث: () من الباب: () من تاريخ الامام الحسن من <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>.
() رواه في ترجمة عبيد الله بن خليفة ابو الغريف من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا ابو عمرو في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب: ج  ص </a>، قال:
 انبانا خلف بن قاسم، انبانا عبد الله بن عمر بن اسحاق، انبانا احمد بن محمد الحجاج بن رشدين، حدثنا عمرو ابن خالد مرارا، حدثني زهير بن معاوية الجعفي عن ابي روق..
 () كذا في اصلي ومثلهما في تاريخ بغداد.
 ورواه ايضا المزي في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a> قال:
 اخبرنا ابو العز بن المجاور قال: اخبرنا ابو اليمن الكندي قال: اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا ابو بكر الخطيب..
 () هذا الذيل تقول علي لسان الامام عليه السلام، والجواب الصحيح هو ما ياتي في الحديث التالي، وبعض ما تقدم في التعليق المتقدم.
 والحديث رواه ايضا ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من الباب الثاني من نهج البلاغة: ج ، ص ، قال: قال المداءني:
 ودخل عليه سفيان بن ابي ليلي النهدي فقال له: السلام عليك يا مذل المءمنين. فقال [له] الحسن: اجلس يرحمك الله، ان رسول الله صلي الله عليه واله رفع له ملك بني امية فنظر اليهم يعلون منبره واحدا فواحدا فشق ذلك عليه فانزل الله تعالي في ذلك قرانا قال: " وما جعلنا الرءية التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " [ / الاسراء].
 وسمعت عليا ابي رحمه الله يقول: سيلي امر هذه الامة رجل واسع البلعوم كبير البطن. فسالته من هو؟ فقال: معاوية.
 وقال لي: ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قد نطق بملك بني امية ومدتهم قال تعالي: " ليلة القدر خير من الف شهر " [ / القدر] قال ابي هذه ملك بني امية.
 اقول: ورواه ايضا ابو الفرج في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>، ط مصر، قال:
 فحدثني محمد بن الحسين الاشناني وعلي بن العباس المقانعي قالا: حدثنا عباد بن يعقوب، قال اخبرنا عمرو بن ثابت، عن الحسن بن حكم، عن عدي بن ثابت، عن سفيان بن الليل.
 وحدثني محمد بن احمد ابو عبيد، قال: حدثنا الفضل بن الحسن المصري قال: حدثنا محمد بن عمرويه، قال:
 حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن سفيان بن الليل  دخل حديث بعضهم في حديث بعض واكثر اللفظ لابي عبيدة  قال:
 اتيت الحسن بن علي حين بايع معاوية فوجدته بفناء داره وعنده رهط فقلت: السلام عليك يا مذل المءمنين. فقال:
 عليك السلام يا سفيان انزل. فنزلت فعقلت راحلتي ثم اتيته فجلست اليه فقال: كيف قلت يا سفيان؟ فقلت: [قلت:] السلام عليك يا مذل المءمنين. فقال: ما جر هذا منك الينا؟ فقلت: انت والله  بابي انت وامي  اذللت رقابنا حين اعطيت هذا الطاغية البيعة وسلمت الامر الي اللعين ابن اللعين ابن اكلة الاكباد ومعك ماة الف كلهم يموتون دونك وقد جمع الله لك امر الناس!! قال: يا سفيان انا اهل بيت اذا علمنا الحق تمسكنا به، واني سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم ضخم البلعوم ياكل ولا يشبع لا ينظر الله اليه ولا يموت حتي لا يكون له في السماء عاذر ولا في الارض ناصر وانه لمعاوية، واني عرفت ان الله بالغ امره.
 ثم اذن المءذن فقمنا علي حالب يحلب ناقة فتناول اناء فشرب قاءما ثم سقاني فخرجنا نمشي الي المسجد فقال لي:
 ما جاءنا بك يا سفيان؟ قلت: حبكم والذي بعث محمدا بالهدي ودين الحق. قال: فابشر يا سفيان فاني سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبهم من امتي كهاتين يعني السبابتين او كهاتين يعني السبابة والوسطي احداهما تفضل علي الاخري.
 ابشر يا سفيان فان الدنيا تسع البر والفاجر حتي يبعث الله امام الحق من ال محمد صلي الله عليه واله.
 هذا لفظ ابي عبيد، وفي حديث محمد بن الحسين وعلي بن العباس بعض هذا الكلام موقوفا عن الحسن غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه واله الا في ذكر معاوية فقط.
 اقول: ورواه عنه ابن ابي الحديد في شرح المختار () من الباب الثاني من نهج البلاغة: ج ، ص . وله شرح علي ذيل الحديث.
 ورواه ايضا ابن اعثم الكوفي في <a href="/الكتب/_كتاب الفتوحج">كتاب الفتوح: ج </a>، ص ، ط ، وقريبا منه رواه الكشي في رجاله والشيخ المفيد في كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ورواه عنهما في الحديث: () من تاريخ الامام الحسن من <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، ص  ط .
 اقول: وهذا رواه ايضا السيد ابن طاووس في الباب () من الجزء الثاني من <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن/الصفحة_?pageno=top">الملاحم والفتن ص </a>.
 ورواه ايضا نعيم بن حماد، في الحديث: () من الجزء الثاني من <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>، الورق  / ا / قال:
 سمعت محمد بن فضيل عن السري بن اسماعيل عن عامر الشعبي:
 عن سفيان بن الليل قال: سمعت حسن بن علي رضي الله عنهما يقول: سمعت [ابي يقول: سمعت] رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تذهب الايام والليالي حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم ضخم البلعم [كذا] ياكل ولا يشبع وهو: م ع وي [كذا].
 حدثنا محمد بن فضيل، عن السري بن اسماعيل، عن عامر الشعبي قال: حدثني سفيان بن الليل قال: سمعت حسن ابن علي يقول: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه الامة علي معاوية.
 ورواه ايضا في الحديث: () في اواخر الجزء الثاني منه، الورق  / ب / قريبا مما ذكرناه عنه اولا.
 ورواه ايضا الحاكم في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، قال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار ببغداد، حدثنا احمد بن زهير بن حرب، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني.
 واخبرني ابو الحسن اليعمري، حدثنا محمد بن اسحاق الامام، حدثنا ابو طالب زيد بن اخزم الطاءي حدثنا ابو داود، حدثنا القاسم بن الفضل:
 حدثنا يوسف بن مازن الراسي قال: قام رجل الي الحسن بن علي فقال: يا مسود وجوه المءمنين. فقال الحسن: لا تءنبني رحمك الله فان رسول الله صلي الله عليه واله قد راي بني امية يخطبون علي منبره رجلا رجلا فساءه ذلك فنزلت:
 " انا اعطيناك الكوثر " نهر في الجنة. ونزلت " انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر " تملكها بنو امية.
 [قال]: فحسبنا ذلك فاذا هو لا يزيد ولا ينقص قال الحاكم: وهذا اسناد صحيح، وهذا القاءل للحسن بن علي هذا القول هو سفيان بن الليل صاحب ابيه.
 [و] حدثناه ابو بكر ابن محمد الصيرفي بمرو، حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا السري ابن اسماعيل البجلي، عن الشعبي، عن سفيان بن الليل الهمداني قال: اتيت الحسن بن علي حين بايع معاوية فقلت: يا مسود وجوه المءمنين، ثم ذكره بنحوه.
 وقال الذهبي في ذيل الحديث الاول: [الحديث] صحيح، وروي عن يوسف نوح بن قيس ايضا وما علمت ان احدا تكلم فيه، والقاسم وثقوه رواه عنه ابو داود والتبوذكي وما ادري افته من اين؟
 اقول: لا افة في الحديث وانما الافة في عقيدة الذهبي حيث حسن ظنه باولياء الله واعداءه معا.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: عبد الله بن محمد ابن اخي ميمي ".
 () ومما يشهد لصحة هذا الحديث او يءيده ما رواه البلاذري في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>:
 ج ، ص ، وفي ط : ج ، ص  ورويناه عنه في المختار: () من نهج السعادة قال:
 حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم، حدثنا ابن كناسة الاسدي عن اسماعيل بن مجالد، عن ابيه عن الشعبي قال:
 لما اجتمع علي ومعاوية علي ان يحكما رجلين اختلف الناس علي علي فكان عظمهم وجمهورهم مقرين بالتحكيم راضين به، وكانت فرقة منهم وهم زهاء اربعة الاف من ذوي بصاءرهم والعباد منهم منكرة للحكومة، وكانت فرقة منهم وهم قليل متوقفين، فاتت الفرقة المنكرة عليا فقالوا: عد الي الحرب  وكان علي يحب ذلك  فقال الذين رضوا بالتحكيم؟؟:
 والله ما دعانا القوم الا الي حق وانصاف وعدل  وكان الاشعث بن قيس واهل اليمن اشدهم مخالفة لمن دعا الي الحرب  فقال علي للذين دعوا الي الحرب: يا قوم قد ترون خلاف اصحابكم وانتم قليل في كثير، ولءن عدتم الي الحرب ليكونن [هءلاء] اشد عليكم من اهل الشام، فاذا اجتمعوا واهل الشام عليكم افنوكم، والله ما رضيت ما كان ولا هويته ولكني ملت الي الجمهور منكم خوفا عليكم..
 وللحديث شواهد كثيرة ذكرها محمد بن يعقوب وسليم بن قيس ومحمد بن علي بن الحسين.
 وروي في احتجاج الامام الحسن من كتاب <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>، ص ، عن زيد بن وهب الجهني قال: لما طعن الحسن بن علي عليه السلام بالمداءن اتيته وهو متوجع فقلت: ما تري يا ابن رسول الله فان الناس متحيرون؟ فقال: اري والله ان معاوية خير لي من هءلاء [الذين] يزعمون انهم لي شيعة ابتغوا قتلي وانتهبوا ثقلي واخذوا مالي، والله لءن اخذ عن معاوية عهدا احقن به دمي واءمن به في اهلي خير من ان يقتلوني فتضيع اهل بيتي واهلي!
 والله لو قاتلت معاوية لاخذوا بعنقي حتي يدفعوني اليه سلما. والله لءن اسالمه وانا عزيز خير من ان يقتلني وانا اسير او يمن علي فيكون سبة علي بني هاشم الي اخر الدهر، ومعاوية لا يزال يمن بها وعقبه علي الحي منا والميت. قال: قلت:
 تترك يا ابن رسول الله شيعتك كالغنم ليس لها راع؟ قال: وما اصنع يا اخا جهينة؟ اني والله اعلم بامر قد ادي به الي ثقاته؟
 ان امير المءمنين عليه السلام قال لي ذات يوم وقد راني فرحا: يا حسن اتفرح؟ كيف بك اذا رايت اباك قتيلا؟ كيف بك اذا ولي هذا الامر بنو امية واميرها الرحب البلعوم الواسع الاعفجاج، ياكل ولا يشبع، يموت وليس له في السماء ناصر ولا في الارض عاذر، ثم يستولي علي شرقها وغربها يدين له العباد ويطول ملكه، يستن بسنن اهل البدع والضلال، ويميت الحق وسنة رسول الله صلي الله عليه واله، يقسم المال في اهل ولايته ويمنعه من هو احق به، ويذل في ملكه المءمن ويقوي في سلطانه الفاسق، ويجعل المال بين انصاره دولا، ويتخذ عباد الله خولا، يدرس في سلطانه الحق، ويظهر الباطل، ويقتل من ناواه علي الحق، ويدين من لاواه علي الباطل..
 وروي في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول ص </a> عن الامام الصادق عليه السلام انه قال في وصيته لابي جعفر محمد بن النعمان:
 اعلم ان الحسن بن علي عليه السلام لما طعن واختلف الناس عليه سلم الامر لمعاوية فسلمت عليه الشيعة: " عليك السلام يا مذل المءمنين " فقال عليه السلام: ما انا بمذل المءمنين ولكني معز المءمنين اني لما رايتكم ليس بكم عليهم قوة سلمت الامر لابقي انا وانتم بين اظهرهم كما عاب العالم السفينة لتبقي لاصحابها..
 ورواهما عنهما في البحار: ج ، ص ، ط ، وفي ط : ج ، ص . وفي: ج ، ص ، ط .
 وانظر الحديث: () في الباب () من السمط الثاني من فراءد السمطين: ج  ص..
() كذا في نسخة تركيا، ومثلها في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / ص  قال:
 حدثنا ابو داود  صاحب الطيالسة  عن شعبة عن يزيد بن خمير..
 وفي نسخة العلامة الاميني: " عن سعيد بن يزيد، عن حمير الشامي.. ".
 والحديث يشترك مع الحديث التالي في الضعف باجتماع عدة من الحمصيين المشتركين في العمل والعقيدة مع حريز بن عثمان الناصبي  في سندهما، ولو لم يكن فيهما الا ابو عمر الحمصي يزيد بن خمير الذي كان شرطيا لال امية الشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران </a> لكفاهما وهنا.
 فان ثبت متن الحديث بطريق وثيق اخر او بقرينة خارجية فتوجيهه ما ذكره في الباب: () من علل الشراءع، ص ، ورواه عنه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، ص ، وفي ط ، ج ، ص .
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ثم اثرها.. ".
 () رواه وما بعده في الحديث: ( و ) من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 وكان في نسخة العلامة الاميني هاهنا تصحيفات صححناها علي نسخة الطبقات الكبري، وعلي نسخة تركيا.
() ورواه ايضا في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / الورق  / ا / وفي ط : ج  ص .
 () ان صح الحديث وثبت صدور هذا الكلام عن الامام الحسن فلعل معني كلامه هذا: ان الله تعالي لغاية لطفه وعنايته ببقاء عباده الصالحين اوجب علي مسالمة الطغاة ومصالحة الاشرار للحفاظ علي الصالحين من عباده فلو لم نسالم معاوية كان هءلاء المحقون يقتلون مع اهلهم واولادهم ويوم القيامة يستعدون الله فيما اريق دمهم ولم يلاحظ مصلحة بقاءهم داعين الي الله.
 () ورواه ايضا في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج ، ص  ط ، وفي النسخة:
 المخطوطة: ج ، ص ، عن المداءني، عن سلام بن مسكين، عن عمران الخذاء  او الخزاعي ..
 ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 ورواه؟؟ ايضا الحاكم في اخر باب مناقبه عليه السلام من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، ثم قال: فسم في تلك السنة.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " الفنكي ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ثم عدنا اليه من غد.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " فالله اشد نقمة له ".
 () ورواه ايضا في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص ، وفي النسخة المخطوطة: ج .
 ص  قال: حدثني روح بن عبد المءمن، حدثني عمي، عن ازهر، عن ابن عون قال:
 خرج الحسن بن علي علي من كان يجالسه فقال: لقد لفظت الساعة طاءفة من كبدي اقلبها بهذا العود، ولقد سقيت السم غير مرة وما سقيته اشد من مرتي هذه.
 [قال ابن عون:] ثم دخل عليه من الغد وهو يكيد بنفسه.
 ورواه ايضا عبد الرزاق في الحديث: () من كتاب المصنف: ج ، ص  ط ، قال:
 [و] عن معمر قال: اخبرني من سمع ابن سيرين يحدث عن مولي للحسن بن علي قال: كان الحسن في مرضه الذي مات فيه يختلف الي مربد له فابطا علينا مرة ثم رجع فقال: لقد رايت كبدي انفا ولقد سقيت السم مرارا وما سقيته قط اشد من مرتي هذه.
 فقال [له] حسين: ومن سقي له؟ قال: لم؟ اتقتله؟ بل نكله الي الله.
 ورواه ايضا الحاكم في اخر باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا علي بن عيسي حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، حدثنا الفضل بن غسان الانصاري، حدثنا معاذ بن معاذ، واشهل بن حاتم، عن ابن عون:
 عن عمير بن اسحاق: ان الحسن بن علي قال: لقد بلت طاءفة من كبدي، ولقد سقيت السم مرارا فما سقيت مثل هذا.
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ص.. وفيه: " عن ابي عون، عن عمير بن اسحاق ".
 () رواه في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من حلية الاولياء: ج ، ص .
 () اي ثم خرجنا من عنده ثم دخلت عليه من الغد.
() رواه وما بعده في الحديث: () وما بعده من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 وانظر ما رويناه ايضا عن قتادة في تعليق الحديث: (   في ص  و .
 () رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 ورواه ايضا الحاكم في الحديث: () من باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، قال:
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، حدثنا الحسن بن الجهم، حدثنا الحسين بن الفرج، حدثنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله ابن جعفر، عن ام بكر..
 ثم قال: قال ابن عمر: وحدثنا جعفر بن عمر، عن ابي جعفر قال: مكث الناس يبكون علي الحسن بن علي وما تقوم الاسواق.
 اقول: وهذا يجء ايضا في تعليق الحديث: () ص  برواية ابن سعد، وفيها: " اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا حفص بن عمر.. ".
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من الطبقات الكبري، وفيها: " احبته وصبت به.. ".
 ورواه ايضا المزي مع بعض ما تقدم وياتي نقلا عن ابن سعد في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a>.
() والظاهر ان هذا من كلام محمد بن عمر الواقدي، والظاهر انه انما عبر عن هذا الامر المحقق بقوله " سمعت بعض من يقول.. " ولم يفصح عن شخصية القاءل تقية عن بني العباس والمتحشدين حولهم من شيعة ال امية فانهم كانوا بالنسبة الي الامام الحسن وذريته اشر من معاوية!! وكيف كان فلهذا القول شواهد قطعية من طريق رواة ال امية وشيعة بني العباس:
 فرواه البلاذري في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص ، ط ، قال:
 وقد قيل ان معاوية دس الي جعدة بنت الاشعث بن قيس امراة الحسن وارغبها حتي سمته وكانت شانءة له.
 ورواه ايضا ابو عمر في اواسط <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>، ص  قال:
 وقال قتادة، وابو بكر بن حفص: سم الحسن بن علي سمته امراته بنت الاشعث بن قيس الكندي.
 وقالت طاءفة: كان ذلك منها بتدسيس معاوية اليها وما بذل لها في ذلك، وكان لها ضراءر.
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a>، ط ، ص.. قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا شعبة:
 عن ابي بكر بن حفص [قال]: ان سعدا والحسن بن علي ماتا في زمن معاوية فيرون انه سمه.
 ورواه ايضا الحاكم في الحديث: () من باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 اخبرني محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن المقدام، حدثنا زهير بن العلاء، حدثنا سعيد بن ابي عروبة:
 عن قتادة بن دعامة السدوسي قال: سمت [جعدة] ابنة الاشعث بن قيس الحسن بن علي وكانت تحته ورشيت علي ذلك مالا.
 ورواه ايضا ابو الحسن المداءني قال: وكانت وفاته في سنة تسع واربعين، وكان مرضه اربعين يوما، وكانت سنه سبعا واربعين سنة، دس اليه معاوية سما علي يد جعدة بنت الاشعث بن قيس زوجة الحسن وقال لها: ان قتلتيه بالسم فلك ماة الف وازوجك يزيد ابني. فلما [سمت الحسن] ومات [به] وفي لها بالمال ولم يزوجها من يزيد [و] قال [لها]:
 اخشي ان تصنع بابني كما صنعت بابن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هكذا رواه عنه ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من الباب الثاني من شرح نهج البلاغة: ج ، ص .
 وقريبا منه رواه سبط ابن الجوزي في كتاب تذكرة الخواص، ص ، ط الغري.
 ورواه ايضا ابو الفرج في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>، ص  قال: ومات [الحسن عليه السلام] شهيدا مسموما دس معاوية اليه والي سعد بن ابي وقاص  حين اراد ان يعهد الي يزيد ابنه بالامر بعده  سما فماتا منه في ايام متقاربة.
 ورواه ايضا في اخر ترجمته عليه السلام من <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>، ص ، باسانيد.
 وايضا رواه البلاذري في ذيل الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص  ط ، قال:
 فكان حصين بن المنذر الرقاشي ابو ساسان يقول: ما وفي معاوية للحسن بشء مما جعل [له]. قتل حجرا واصحابه وبايع لابنه ولم يجعلها شوري وسم الحسن.
 ورواه ايضا الزمخشري في الباب: () من ربيع الابرار قال: وجعل معاوية لجعدة بنت الاشعث امراة الحسن ماة الف درهم حتي سمته ومكث شهرين وانه يرفع من تحته طستا من دم، وكان يقول: سقيت السم مرارا [و] ما اصابني فيها ما اصابني في هذه المرة لقد لفظت كبدي.
 ورواه ايضا الشيخ عبد القادر بن محمد ابن الطبري ابن بنت محب الدين الطبري في كتاب حسن السريرة قال:
 لما كانت سنة سبع واربعين من الهجرة دس معاوية الي جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي زوجة الحسن بن علي ان تسقي الحسن السم ويوجه لها ماة الف ويزوجها يزيد. ففعلت ذلك.
 ورواه عنهما وعن طبقات ابن سعد، ومروج الذهب وتذكرة الخواص وتهذيب الكمال ومراة العجاءب وغيرها: في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a>، ص ، ط .
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
() كذا في اصلي معا، ولعل الاظهر، " ان تسمي حسنا اني مزوجك.. " وفي <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال: ج  ص </a> " ان سمي حسنا انني زوجك.. ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " فلما مات الحسن بعثت جعدة الي يزيد تساله الوفاء بما وعدها.. ".
( ) كذا في نسخة تركيا من تاريخ دمشق، وفي مروج الذهب: ج  ص  هكذا:
 لم يستل الستر علي مثله * في الارض من حاف ومن ناعل كان اذا شبت له ناره * يرفعها بالسند الغاتل؟
 كيما يراها باءس مرمل * وفرد قوم ليس بالاهل اعني الذي اسلمنا هلكه * للزمن المستحرج الماحل يغلي بنء اللحم حتي اذا * انضجه لم يغل من اكل () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " ابو سليمان بن احمد ". وهذا هو الحديث "  " من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من المعجم الكبير: ج /  / الورق ، وفي ط : ج  ص. وفيه: " في ملكوت السماوات.. ".
 ورواه عنه ابو نعيم في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من حلية الاولياء: ج ، ص  وفيه: " لعلي انظر في ملكوت السماء... " ورواه ايضا عنه في ترجمته عليه السلام من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، وقال: رجاله رجال الصحيح الا ان رقبة لم يسمع من الحسن فيما اعلم، وقد سمع من انس فيما قيل.
 () حضر  علي بناء المجهول: نزل به الموت فهو محضور.
 ويقال: " حضر فلانا الموت حضورا "  من باب " علم ونصر " علي بناء الفاعل : جاءه اليه.
() اي ارضي بذهاب نفسي وشهادتي ولا اطلب القود طالبا لرضاك. او اطلب منك ان تجعلها عندك في محل القدس. كذا فسره بعضهم.
 () ومثله في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a>، ص ، وقد روي كثيرا مما تقدم وياتي عن ابن سعد وغيره.
() كل ما ذكروه هنا يكون من تصرفات دعاة السوء والذين كانوا يلبسون الحق بالباطل في ايام بني امية وبني العباس تقربا اليهم، والامام الحسن هو المطهر في كتاب الله، والذي جعل الله مودته اجر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، وهو المبشر بلسان جده انه سيد شباب اهل الجنة، وانه مع ابيه وامه واخيه ومحبيهم مع رسول الله او في درجة رسول الله يوم القيامة، والذي قال رسول الله له ولابيه وامه واخيه: اني سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم. وهو من الذين جعل الله الصلاة عليهم بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم من شرط قبول الصلاة فمن لم يصل عليهم لا صلاة له، وهو من اشرف افراد من قال سلمان الخير  او روي  في حقهم كما في ترجمته عليه السلام من اخبار اصبهان: ج ، ص  قال: انزلوا ال محمد بمنزلة الراس من الجسد، وبمنزلة العين من الراس، فان الجسد لا يهتدي الا بالراس، وان الراس لا يهتدي الا بالعينين.
 فمن كان بهذه المنزلة فكيف يخاف من الموت؟ كيف يخاف من الخلاص من العناء والتعب والوصول الي دار الهناء والطرب؟ كيف يجزع من مفارقة الفساق والاشرار والمنافقين، واللحوق بالشهداء والصديقين؟ كيف يجزع من نفاد معاشرته مع اعداء الله، وابتداء مءانسته ومصاحبته مع احباء الله؟
 نعم الامام الحسن كان يري الفوز والنجاح هو الشهادة في سبيل الله وقد نال امنيته، وما كان يعرضه في انات اخيرة من حياته لم يكن جزعا، وانما كان حالة طبيعية تعرض كل ذي روح حين تتقطع اعضاءه وتنفصل اجزاءه بعضها من بعض.
 فالامام كان يتقلب علي فراش العلة ويتلوي ظهرا لبطن، ويتاوه ويتانن لسريان سم معاوية في عروقه وامعاءه، وكانت العروق تنفصم بعضها عن بعض وتودع بعضها بعضا وتتلاشي بعضها عن بعض، فالاضطراب والتزلزل العارض علي جسد الامام كان من جهة انقطاع نظم جثمانه الشريف والانتقال من عالم الحياة والتحرك الي عالم الممات والسكون.
 وبكاء الامام الحسين عليه السلام كان من جهة فراق صنوه الطاهر، وما صنعوا معه من افحش الظلم وبقاءه وحيدا بين الاعداء، وعدم وجدانه سبيلا الي اخذ ثاره من الظالمين، وعدم ظفره بالمعين المساعد علي القضاء علي المنافقين وقطع شافتهم واجتثاثهم من عالم الوجود.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني وفي نسخة تركيا،: " غسان بن الفضل بن عبد الرحمان.. ".
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابو بكر ابن يوسف بن القاسم.. ".
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن ">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>. وليس فيها قوله في ختام الحديث: " ففعل ".
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 وقال ابو حاتم ابن حيان في باب الحاء من كتاب الصحابة، الورق  /:.
 الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ابن هاشم ابن فاطمة الزهراء كان اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كنيته ابو محمد.
 سم حتي نزل به الموت [ظ] اوصي الي اخيه الحسين: اذا انا مت فاحفر لي مع جدي والا ففي بيت علي وفاطمة، والا ففي البقيع ولا ترفعوا [ظ] في ذلك صوتا. فمات في شهر ربيع الاول سنة () بعد ما مضي من امرة معاوية عشر سنين وهو ابن ()..
 ثم امر الحسين ان يحفر له في بيت علي وفاطمة فبلغ ذلك بني امية فاقبلوا وعليهم الدروع وقالوا: والله لا نتخذ القبور مساجد! فنادي الحسين في بني هاشم فاقبلوا بالسلاح.
 ثم ذكر الحسين قول اخيه: " لا ترفعن في ذلك صوتا " فحفر له في البقيع ودفن هناك.
 اقول: هكذا رواه لي عن كتاب الصحابة الطباطباءي  وفقه الله  والحذف فيه جلي.
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () ورواه ايضا المصنف في ترجمة ابي هريرة من هذا الكتاب اعني تاريخ دمشق: ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا ابو عمر ابن حيويه، اخبرنا احمد بن معروف، اخبرنا الحسين بن فهم، اخبرنا محمد بن سعد، اخبرنا محمد بن عمر، حدثني كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، قال:
 سمعت ابا هريرة يقول لمروان : والله ما انت وال، وان الوالي لغيرك فدعه  يعني حين اردوا ان يدفنوا الحسن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  ولكنك تدخل فيما لا يعنيك. انما تريد بهذا ارضاء من هو غاءب عنك يعني معاوية..
 اقول: وهذا هو الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
() هذا هو الصواب الموافق لما في ترجمة فاءد من تهذيب الكمال قال: " فاءد مولي عبادل واسمه: عبيد الله بن علي بن ابي رافع المدني مولي النبي صلي الله عليه وسلم.. ".
 وفي اصلي كليهما من تاريخ دمشق: " حدثني فاءد مولي عباد.. ".
 () هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما: " عبيد الله بن علي مولي ابي رافع.. ".
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابو غالب وابو عبيد الله ابنا ابي علي.. ".
 () اي عظم وصعب به، يقال: " اعز به الداء اعزازا ": عظم وصعب واشتد.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " نعم ما كان بقي الا موضع قبر واحد ".
 () كذا في نسخة تركيا، وترجمة نبيه من تهذيب الكمال. وفي نسخة العلامة الاميني: " ومن شءت من اهلي ممن مضي ان قبر فاطمة مواجه الخوخة التي في دار نبيه مولي ابن وهب ".
() والحديث رواه الطبراني باختصار تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثني عبد الرحيم ابن عبدويه:
 حدثني شرحبيل قال: كنت مع الحسين بن علي واخرج بسرير الحسن بن علي واراد ان يدفنه مع النبي صلي الله عليه وسلم:
 فخاف ان يمنعه بنو امية، فلما انتهوا الي المسجد قامت بنو امية [في وجهه ومنعوه من دفنه عند النبي] فقام عبد الله ابن جعفر فقال: اني سمعته يقول: ان منعوكم فادفنوني مع امي.
 ورواه عنه في باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>.
 () وقريبا منه رواه المصنف في ترجمة سعد بن العاص من هذا الكتاب، اعني تاريخ دمشق: ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد، اخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي عن ابيه، قال:
 لما مات الحسن بن علي بعت مروان بن الحكم بريدا الي معاوية يخبره انه قد مات [الحسن].
 قال: وبعث سعيد بن العاص رسولا اخر يخبره بذلك، وكتب مروان يخبره بما اوصي به حسن بن علي من دفنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان ذلك لا يكون وانا حي. ولم يذكر ذلك سعيد.
 فلما دفن حسن بن علي بالبقيع ارسل مروان بريدا اخر يخبره بما كان في ذلك، ومن قيامه ببني امية ومواليهم واني يا امير المءمنين عقدت لواءا وتلبسنا السلاح واحضرت معي ممن اتبعني الفي رجل فلم يزل الله بمنه وفضله يدرا ذلك ان يكون مع ابي بكر وعمر ثالثا ابدا، حيث لم يكن امير المءمنين عثمان المظلوم رحمه الله وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا!!
 فكتب معاوية الي مروان يشكر له ما صنع، واستعمله علي المدينة ونزع سعيد بن العاص وكتب الي مروان: اذا جاءك كتابي هذا فلا تدع لسعيد بن العاص قليلا ولا كثيرا الا قبضته..
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () يقال: استعز بالعليل "  علي بناء المجهول : اشتد وجعه. واستعز عليه  ببناء المعلوم : اشتد عليه وغلبه.
 () كذا في نسخة تركيا، ومثلها في الطبقات الكبري، وفي نسخة العلامة الاميني: " ومرة بحجبه ".
() واصل قصة حلف الفضول ان رجلا من بني ابي زبيد قدم مكة بسلعة فباعها من العاص بن واءل السهمي فظلمه فيها وجحده ثمنها فناشده الله فلم ينفعه ذلك عنده فنادي ذات يوم وقريش في انديتها:
 يا ال فهر لمظلوم بضاعته * ببطن مكة ناءي الحي والنفر ومحرم اشعث لم يقض عمرته * يا ال فهر وبين الركن والحجر وقال ايضا:
 يا ال قصي كيف هذا في الحرم * وحرمة البيت واخلاق الكرم اظلم لا يمنع مني من ظلم فسمع نداءه الزبير بن عبد المطلب فقال: ما لهذا مترك فجمع اخوته واجتمع بنو هاشم وبنو المطلب بن عبد مناف، وبنو اسد بن عبد العزي وبنو زهرة، وبنو تيم بن مرة في دار ابي زهير عبد الله بن جدعان القرشي ثم التيمي فتحالفوا علي ان لا يجدوا بمكة مظلوما الا نصروه ورفدوه واعانوه حتي يءدي اليه حقه وينصفه ظالمه من مظلمته، وعادوا عليه بفضول اموالهم ما بل بحر صوفة، واكدوا ذلك وتعاقدوا عليه وتماسحوا قياما، فسمي الحلف حلف الفضول لبذلهم فضول اموالهم.
 اقول: هذا تلخيص ما ذكره البلاذري في اول ترجمة الزبير بن عبد المطلب من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج ، ص ، ط ، وذكر في وجه تسمية الحلف بحلف الفضول وجهين اخرين ايضا.
 () وعليك بالتنقيب فان هذه واشكالها مما اخفوه.
() حضور سعيد بن العاص لتشييع جنازة الامام الحسن والصلاة عليه مع ممالاته مروان خلاف المجاري العادية بين الناس لانه كان امير المدينة وقد خلي العرصة والجو لمروان كي يجمع الفي مسلح لمعارضة بني هاشم ويمنعهم عن دفن الامام الحسن عند جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد اغاظوا بني هاشم فثاروا ودعوا بحلف الفضول فتحشدوا وخرجوا مستلءمين لمحاربة بني امية وهم مستشاطون متحمسون متغيظون فكيف يمكن يحضر سعيد بن العاص بينهم وهو بتخلية الميدان لمروان ضربهم الخنجر من وراءهم وزادهم غصة بعد غصة وذاقهم امر المرارة واحرقهم باحرق من النار!!
 ومما يدل علي ان حضور سعيد بن العاص لتشييع جنازة الامام او الصلاة عليها كذب وانه من اسطورة الاقلام المستاجرة، ما رواه نعيم بن حماد في اواخر الجزء الثاني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>، الورق  / ب / قال:
 حدثنا هشيم، انبانا حصين ، حدثنا ابو حازم قال:
 لما احتضر الحسن بن علي رضي الله عنهما اوصي ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يكون في ذلك تنازع او قتال فيدفن في مقابر المسلمين.
 فلما مات جاء مروان بن الحكم في بني امية ولبسوا السلاح وقال: لا يدفن مع النبي صلي الله عليه وسلم! منعتم عثمان فنحن نمنعكم؟! فخافوا ان يكون بينهم قتال.
 قال ابو حازم: قال ابو هريرة: ارايت لو ان ابنا لموسي اوصي ان يدفن مع ابيه فمنع الم يكن ظلمو [ه]؟! قلت:
 بلي. قال: فهذا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم يمنع ان يدفن مع ابيه!!
 ثم انطلق ابو هريرة الي الحسين رضي الله عنهما فكلمه وناشده الله وقال: قد اوصي اخوك: ان خفت ان يكون قتال فردوني الي مقابر المسلمين. فلم يزل به حتي فعل وحمله الي البقيع.
 فلم يشهده احد من بني امية الا خالد بن الوليد بن عتبة، فانه ناشدهم الله وقرابته فخلوا عنه فشهد دفنه مع الحسين رضي الله عنه.
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () كذا في اصلي معا، ومثلهما في الطبقات الكبري.
 ورواه ايضا البلاذري في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص ، ط ، قال:
 حدثنا حفص بن عمر الدوري المقرء، عن عباد بن عباد، عن هشام بن عروة بن ابيه قال:
 قال الحسن حين حضرته الوفاة: ادفنوني عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان تخافوا ان يكون في ذلك شر، فان خفتم الشر فادفنوني عند امي.
 وتوفي [الحسن] فلما ارادوا دفنه ابي ذلك مروان وقال: لا يدفن [مع النبي صلي الله عليه وسلم، ايدفن] عثمان في حش كوكب ويدفن الحسن ها هنا؟ فاجتمع بنو هاشم وبنو امية فاعان هءلاء قوم وهءلاء قوم فجاءوا بالسلاح فقال ابو هريرة لمروان: يا مروان اتمنع الحسن ان يدفن في هذا الموضع؟ وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له ولاخيه حسين: هما سيدا شباب اهل الجنة. فقال مروان: دعنا عنك لقد ضاع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان لا يحفظه غيرك وغير ابي سعيد الخدري وانما اسلمت يوم خيبر! قال: صدقت اسلمت ايام خيبر ولكني لزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اكن افارقه، وكنت اساله بذلك حتي علمت وعرفت من احب ومن ابغض، ومن قرب ومن ابعد، ومن اقر ومن نفي ومن دعا له ومن لعنه!
 فلما رات عاءشة السلاح والرجال وخافت ان يعظم الشر بينهم وتسفك الدماء قالت: البيت بيتي ولا اذن ان يدفن فيه احد!!
 وقريبا منه جدا رويناه في تعليقه ص  مسندا عن المداءني.
 ورواه ايضا اليعقوبي في تاريخه: ج ، ص  قال: وقيل: ان عاءشة ركبت بغلة شهباء وقالت: بيتي لا اذن فيه لاحد.
 فاتاها القاسم بن محمد بن ابي بكر، فقال لها: يا عمة ما غسلنا رءسنا من يوم الجمل الاحمر، اتريدين ان يقال: يوم البغلة الشهباء. فرجعت.
 واجتمع مع الحسين بن علي عليه السلام جماعة وخلق من الناس، فقالوا له: دعنا وال مروان فوالله ما هم عندنا الا كاكلة راس. فقال: ان اخي اوصاني ان لا اريق فيه محجمة دم، فدفن الحسن عليه السلام في البقيع.
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> () ورواه ايضا المصنف في ترجمة سعيد بن العاص: من تاريخ دمشق: ج ، ص  قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو عمر ابن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد، انبانا محمد ابن عمر، انبانا موسي بن محمد، بن ابراهيم بن الحارث التيمي [ظ]:
 عن ابيه قال: لما مات الحسن بن علي بعث مروان بن الحكم الي معاوية يخبره انه مات.
 قال: وبعث سعيد بن العاص رسولا اخر يخبره بذلك، وكتب مروان يخبره بما اوصي به حسن من دفنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان ذلك لا يكون وانا حي  ولم يذكر ذلك سعيد  فلما دفن حسن بن علي بالبقيع ارسل مروان بريدا اخر يخبره بما كان من ذلك، ومن قيامه ببني امية ومواليهم [وقال في كتابه:] فاني يا امير المءمنين عقدت لواءي وتلبسنا السلاح واحضرت معي ممن اتبعني [ظ] الفي رجل، فلم يزل الله بمنه وفضله يدرا [ظ] ذلك ان يكون مع ابي بكرو عمر ثالثا ابدا، حيث لم يكن امير المءمنين عثمان المظلوم رحمه الله، وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا.
 فكتب معاوية الي مروان يشكره له ما صنع، واستعمله علي المدينة، ونزع سعيد بن العاص، وكتب الي مروان اذا جاءك كتابي هذا فلا تدع لسعيد بن العاص قليلا ولا كثيرا الا قبضته..
 [وايضا بالسند المتقدم] قال [ابن سعد]: وانبانا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمان بن ابي الزناد.
 عن ابيه قال: حج معاوية سنة خمسين وسعيد بن العاص علي المدينة، وقد وليها قبل ذلك في اخر سنة تسع واربعين  وهي السنة التي مات فيها الحسن بن علي  فلم يزل معاوية يهم بعزله، ويكتب اليه مروان يعلمه ما ابلي في شان حسن بن علي، وان سعيد بن العاص قد لاقي بني هاشم ومالا هم علي ان يدفن الحسن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر. فوعده معاوية ان يعزله عن المدينة ويوليه، فاقام عليها سعيد، ومعاوية يستحيي من سرعة عزله اياه، وسعيد يعلم بكتاب مروان الي معاوية، فكان سعيد يلقي مروان  ممازحا له  يقول: ما جاءك فيما قبلنا بعد شء! فيقول مروان:
 ولم تقول لي هذا، اتظن اني اطلب عملك، فلما اكثر مروان من هذا سكت سعيد بن العاص واستحيا وبلغ مروان انه كتب الي سعيد من الشام، يعلم بكتبك الي امير المءمنين بمحل سعيد، وتزعم ان سعيد في ناحية بني هاشم.
 ثم جاءه بعد العمل، وقد حج سعيد سنة ثلاث وخمسين ودخل في الرابعة فجاءه ولاية مروان بن الحكم، فكان سعيد اذا لقيه بعد يقول له ممازحا له: قد كان وعدك حيث توفي الحسن بن علي، ان يوليك ويعزلني فاقمت كما تري سنتين، والله يعلم لولا كراهة ان يعد ذلك مني خفة لاعتزلت ولحقت بامير المءمنين. فيقول مروان: اقصر فانا راينا منك يوم مات الحسن بن علي امورا ظننا ان صغوك مع القوم: فقال سعيد: فوالله للقوم اشد لي تهمة واسوا في رايا منهم فيك، فاما الذي صنعت من كفي عن حسين بن علي، فوالله ما كنت لاعرض دون ذلك بحرف واحد وقد كفيت انت ذلك.
 اقول: وهذا رواه ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
() كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " ابي عمرو.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، ورسم الخط من نسخة العلامة الاميني غير واضح في قوله: " اسيد ".
 () رواه في الحديث: () من باب مناقب الحسن عليه السلام من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، عن محمد بن احمد، عن سعيد بن مسعود، عن عبيد الله بن موسي عن سفيان..
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> قال:
 حدثنا عبد الله بن الوليد، انبانا سفيان  يعني الثوري  عن سالم بن ابي حفصة قال: سمعت ابا حازم يقول: اني لشاهد يوم مات الحسن عليه السلام  وذكر القصة  فقال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 اقول: وتقدم الحديث برواية المصنف تحت الرقم: () ص .
 والرجل ضعيف جدا لا يعول علي شء من رواياته واحاديثه الا ان تقوم قرينة قطعية علي صدقه وكون ما رواه مطابقا للواقع ونفس الامر.
 وجهة ضعف الرجل امر واضح بعد الالتفات والتنبه لما كان الرجل عليه من الركون الي رايه وجمعه بحسب رايه الضءيل بين ولاء اهل البيت ومن هضم حقهم وظلمهم وسن للظالمين اساس الجور والظلم.
 والرجل بتري من اصحاب كثير النواء واقران الحكم بن عتيبة والحسن بن صالح بن حي وابي المقدام وسلمة بن كهيل وقد قال لهم زيد الشهيد او اخوه الامام محمد بن علي عليه السلام: بترتم امرنا بتركم الله.
 وايضا قال فيهم الامام محمد بن علي عليه السلام: ان الحكم بن عتيبة وسلمة وكثير النواء وابا المقدام والتمار  يعني سالما  اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء، وانهم ممن قال الله عز وجل [فيهم]: " ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ". [ / البقرة: ].
 وايضا قال فيه الامام الباقر عليه السلام: والله انه لا يءل الي خير ابدا.
 وايضا قال فيه: ويل سالم ويل سالم ما يدري سالم ما منزلة الامام..
 راجع عنوان البترية والزيدية تحت الرقم () وما قبله من رجال الكشي ص    وكتاب فرق الشيعة للنوبختي ص  ط الغري، و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: ج </a>، ص  وج ، ص  وج ، ص ، وص .
 وقد ضعفه كثير من علماء الجرح والتعديل من اهل السنة بل جرحه اكثرهم كما في ترجمته من <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال:
 ج </a> / الورق  / ا / وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  قال: قال فيه عمرو بن علي : ضعيف الحديث. وقال في موضع اخر: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن سالم..
 وقال ابو حاتم: هو من عتق الشيعة يكتب حديثه ولا يحتج به.
 وقال الجوزجاني: زاءغ وبالغ فيه كعادته في امثاله.
 وقال العقيلي: ترك لغلوه وبحق ترك.
 وقال ابن حبان: يقلب الاخبار ويهم في الروايات.
 وقال الصريفيني: توفي قريبا من سنة اربعين وماة.
 قال المحمودي فالرجل في الانحراف عن خطة اهل البيت عليهم السلام قريب من مروان بن ابي حفصة القاءل:
 اني يكون وليس ذاك بكاءن * لبني البنات وراثة الاعمام وقد رد عليه غير واحد من شعراء الشيعة منهم: جعفر بن عفان الطاءي كما في ترجمته من الاغاني: ج ، ص  قال:
 لم لا يكون وان ذاك لكاءن * لبني البنات وراثة الاعمام للبنت نصف كامل من ماله * والعم متروك بغير سهام ما للطليق وللتراث وانما * صلي الطليق مخافة الصمصام
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " انبانا " ابو بكر الحاسب ".
 () رواه مع التالي في الحديث: (  ) من الطبقات الكبري من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a>: ج .
 () ورواه  مع الحديث: () الاتي  في الحديث: ( و ) من باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، غير انه قال: حدثنا الحسن بن علي.
() رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> وقال قبله.
 قال محمد بن عمر: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه قال:
 لما جاء معاوية نعي الحسن بن علي استاذن ابن عباس علي معاوية وكان ابن عباس قد ذهب بصره فكان يقول لقاءده:
 اذا دخلت بي علي معاوية فلا تقدني فان معاوية يشمت بي. فلما جلس ابن عباس قال معاوية: لاخبرنه بما هو اشد عليه من ان اشمت به. فلما دخل قال: يا ابا العباس هلك الحسن بن علي فقال ابن عباس: انا لله وانه اليه راجعون. وعرف انه شامت به فقال: اما والله يا معاوية لا يسد حفرتك ولا تخلد بعده ولقد اصبنا باعظم منه فجبرنا الله بعده.
 ورواه ايضا اليعقوبي في تاريخه: ج ، ص  قال: وتوفي الحسن بن علي وابن عباس عند معاوية، فدخل عليه لما اتاه نعي الحسن، فقال له: يا ابن عباس ان حسنا [قد] مات. قال انا لله وانا اليه راجعون علي عظم الخطب وجليل المصاب، اما والله يا معاوية لءن كان الحسن قد مات فما ينسء موته في اجلك ولا يسد جسمه حفرتك، ولقد مضي الي خير، وبقيت علي شر. قال [معاوية]: لا احسبه قد خلف الا صبية صغارا. قال [ابن عباس]: كلنا كان صغيرا فكبر. قال: بخ بخ يا ابن عباس اصبحت سيد قومك. قال: اما ما ابقي الله ابا عبد الله الحسين بن رسول الله صلي الله عليه واله فلا.
 ورواه ايضا الطبراني في ترجمة عبد الله بن العباس متصلا بقوله: " باب ما اسند عنه " من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> من النسخة المخطوطة قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، انبانا محمد بن عبادة الواسطي، انبانا يعقوب بن محمد الزهري، انبانا عبد العزيز بن محمد:.
 عن عمرو بن ميمون، عن ابيه قال: كان ابن عباس لما كف بصره يقول لقاءده: اذا ادخلتني الي معاوية فسددني لفراشه ثم ارسل يدي [كي] لا يشمت بي معاوية. ففعل به ذلك يوما فقال معاوية لبعض جلساءه: ليغتمن [كذا] فلما جلس معه علي فراشه قال: يا ابا العباس اجرك الله في الحسن بن علي. فقال: امات؟ قال: نعم. قال: رحمة الله ورضوانه عليه، والحقه بصالح سلفه، اما والله يا معاوية لا يسد حفرتك، ولا تاكل رزقه، ولا تخلد بعده، ولقد رزءنا باعظم فقدا منه، رسول الله صلي الله عليه وسلم فما خذلنا الله بعده.
 ورواه عنه في اخر باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>، ص ، وقال: رواه الطبراني وفيه يعقوب ابن محمد الزهري وقد وثق وضعفه جماعة وبقية رجاله رجال الصحيح.
 وقريبا منه رواه ابن عبد ربه في عنوان: " خلافة الحسن بن علي " تحت الرقم () من كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم من العقد الفريد: ج ، ص ، ط  قال:
 ولما بلغ معاوية موت الحسن بن علي خر ساجدا لله!! ثم ارسل الي ابن عباس وكان معه في الشام فعزاه وهو مستبشر وقال له: ابن كم سنة مات ابو محمد؟ فقال له: سنه كان يسمع في قريش فالعجب من ان يجهل مثلك؟!
 قال: بلغني انه ترك اطفالا صغارا. قال: كل ما كان صغيرا يكبر، وان طفلنا لكهل وان صغيرنا لكبير. ثم قال:
 مالي اراك يا معاوية مستبشرا بموت الحسن بن علي؟! فوالله لا ينسا [موته] في اجلك، ولا يسد [جسمه] حفرتك، وما اقل بقاءه وبقاءنا بعده.
 ورواه ايضا ابن قتيبة في كتاب الامامة والسياسة: ج ، ص ، قال:
 لما مرض الحسن بن علي مرضه الذي مات فيه كتب عامل المدينة الي معاوية يخبره بشكاية الحسن، فكتب اليه معاوية: ان استطعت ان لا يمضي يوم بي يمر الا ياتيني فيه خبره فافعل.
 فلم يزل يكتب اليه بحاله حتي توفي فكتب اليه بذلك، فلما اتاه الخبر اظهر فرحا وسرورا حتي سجد وسجد من كان معه!! فبلغ ذلك عبد الله بن عباس وكان بالشام يومءذ فدخل علي معاوية فلما جلس قال معاوية: يا ابن عباس هلك الحسن بن علي؟ فقال ابن عباس نعم هلك انا لله وانا اليه راجعون ترجيعا مكررا وقد بلغني الذي اظهرت من الفرح والسرور لوفاته! اما والله ما سد جسده حفرتك، ولا زاد نقصان اجله في عمرك، ولقد مات وهو خير منك، ولءن اصبنا به لقد اصبنا بمن كان خيرا منه [وهو] جده رسول الله صلي الله عليه وسلم فجبر الله مصيبته وخلف علينا من بعده احسن الخلافة. ثم شهق ابن عباس وبكي.
 ورواه ايضا ابن خلكان قال: لما مرض الحسن كتب مروان بن الحكم الي معاوية بذلك. وكتب اليه معاوية: ان اقبل المطي الي بخبر الحسن. [فلما توفي الحسن كتب اليه مروان ووالي المدينة بذلك].
 فلما بلغ معاوية موته سمع تكبيرة من الخضراء!! فكبر اهل الشام لذلك التكبير، فقالت فاختة بنت قرظة لمعاوية:
 اقر الله عينك ما الذي كبرت لاجله؟ فقال: مات الحسن. فقالت: اعلي موت ابن فاطمة تكبر؟ فقال ما كبرت شماتة بموته ولكن استراح قلبي!!.
 ودخل عليه ابن عباس فقال: يا ابن عباس هل تدري ما حدث في اهل بيتك؟ قال: لا ادري ما حدث الا اني اراك مستبشرا وقد بلغني تكبيرك. فقال: مات الحسن، فقال ابن عباس: رحم الله ابا محمد ثلاثا، والله يا معاوية لا تسد حفرته حفرتك، ولا يزيد عمره في عمرك: ولءن كنا اصبنا بالحسن فلقد اصبنا بامام المتقين وخاتم النبيين فجبر الله تلك الصدعة وتلك العبرة وكان الخلف علينا من بعده.
 وذكره ايضا في كتاب حياة الحيوان: ج ، ص  وتاريخ الخميس: ج  ص  وفي ط  ص .
 ورواه ايضا في نزل الابرار كما في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a>، ص ، ط ..
 وقريبا منه جدا رواه الزمخشري في الباب: () من ربيع الابرار كما رواه عنه وعن العقد الفريد في اخر باب مناقب الامام الحسن من مناقب ال ابي طالب: ج  ص .
 وقد روينا ما في معني الحديث عن مصادر واسانيد في تعليق الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ، ص ، ط .
 وقد روي الطبري ما هو اوضح مما تقدم، كما روي عنه المسعودي في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من مروج الذهب: ج ، ص ، ط بيروت، وفي ط ص  قال:
 وحدث محمد بن جرير الطبري عن محمد بن حميد الرازي عن علي بن مجاهد، عن محمد بن اسحاق، عن الفضل ابن عباس بن ربيعة قال: وفد عبد الله بن العباس علي معاوية قال: فوالله اني لفي المسجد اذ كبر معاوية في الخضراء فكبر اهل الخضراء، ثم كبر اهل المسجد بتكبير اهل الخضراء. فخرجت فاختة بنت قرظة بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف من خوخة لها فقالت: سرك الله يا امير المءمنين ما هذا الذي بلغك فسررت به؟ قال: موت الحسن بن علي. فقالت:
 انا لله وانا اليه راجعون، ثم بكت وقالت: مات سيد المسلمين وابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال معاوية:
 نعما والله ما فعلت انه كان كذلك اهلا ان تبكي عليه.
 ثم بلغ الخبر ابن عباس رضي الله عنهما فراح فدخل علي معاوية [فلما جلس] قال: علمت يا ابن عباس ان الحسن توفي؟ قال: الذلك كبرت؟ قال: نعم. قال: اما والله ما موته بالذي يءخر اجلك ولا حفرته بسادة حفرتك، ولءن اصبنا به فقد اصبنا قبله بسيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين ثم بعده بسيد الاوصياء فجبر الله تلك المصيبة، ورفع تلك العثرة، فقال: ويحك يا ابن عباس ما كلمتك قط الا وجدتك معدا.
 ولكن اسفا علي شيعة ال ابي سفيان وبني العباس اعداء اهل بيت النبي المطهرين حيث عمدوا الي وداءع العلماء فحذفوا فجاءع المنافقين منها كما حذفوا منها كثيرا من مناقب اهل البيت عليهم السلام، فمن جملة ما اسقطوا منها مناقب ريحانتي النبي كلية هو كتاب الطبقات الكبري كما قد عمدوا ايضا الي تاريخ الطبري فحذفوا منه ما جري علي الامام الحسن بعد ما سقي السم الي ان توفي فانه غير موجود في ما رايناه من النسخ المنشورة من تاريخ الطبري، وعليك ايها القارء بالبحث والتفتيش عن المخطوطات من تاريخ الطبري فان فيها فضاءح المنافقين والظالمين وبرهان الصادقين.
() ورواه ايضا ابن قتيبة في اواسط <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، وفي اواسط الجزء السادس من كتاب عيون الاخبار: ج  ص  ط تراثنا.
() هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: " ابا عبد الله بن ابي سعد ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، ولفظتا: " الحسن بن " غير موجودتان في نسخة تركيا..
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " وكيف لا يكون هكذا ".
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " في حجر الاسلام.. ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " في الخير لك.. ".
 () وقريبا منه رواه في عنوان: " من وقف علي القبور " من كتاب الزمردة في المواعظ من كتاب العقد الفريد: ج  ص ، وفي ط: ج  ص ، وكذا في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من مروج الذهب: ج  ص ، وفي <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص </a> وجواهر المطالب الورق .
() رواه مع التوالي في الحديث: () وتواليه من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () ورواه ايضا مع الحديث: () المتقدم الحاكم في الحديث: ( و ) من باب مناقب الامام الحسن عليه السلام من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص .
 () كذا في اصلي كليهما، وفي الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من الطبقات الكبري: " اخبرنا محمد بن عمر حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي نجيح..
 وايضا قال ابن سعد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>:
 اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا حفص بن عمر، عن ابي جعفر قال: مكث الناس يبكون علي حسن بن علي سبعا ما تقوم الاسواق.
 اقول: وتقدم مثله برواية الحاكم في تعليق الحديث: () ص  من مخطوطي وفي هذه الطبعة ص .
() ورواه عنه ايضا البلاذري في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / الورق  / ا / وص ، وفي ط : ج ، ص ، وقال:
 [روي] المداءني عن ابي اليقظان قال: نعا الحسن بالبصرة عبد الله بن سلمة ابن المحبق اخو سنان بن سلمة..
 () كذا في النسخة، والحديث رواه المصنف عن ابن سعد في ترجمة بشير بن عبد الله البصري: من تاريخ دمشق: ج  ص ، وفي تهذيبه: ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو بكر الانصاري: انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو عمر ابن حيويه، انبانا الحسين ابن فهم، انبانا محمد بن سعد، انبانا علي بن محمد المداءني، عن سحيم بن حفص، وعبد الله بن فاءد:
 عن بشير بن عبيد الله قال: اول من نعي الحسن بن علي بالبصرة عبد الله بن سلمة بن المحبق اخو سنان، نعاه لزياد، فخرج الحكم بن ابي العاص الثقفي فنعاه فبكي الناس وابو بكرة مريض فسمع الضجة فقال: ما هذا؟ فقالت امراته عبسة بنت سحام [كذا] من بني ربيع: مات الحسن بن علي، فالحمد لله الذي اراح الناس منه!! فقال ابو بكرة: اسكتي ويحك فقد اراحه الله من شر كثير، وفقد الناس خيرا كثيرا
() وللابيات مصادر كثيرة، وذكرها البلاذري بمغايرة قليلة في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ج ، ص ، ط .
 () كذا في نسخة تركيا وفي نسخة العلامة الاميني: " اخبرنا ابو بكر السلمي ".
() كذا في نسخة تركيا وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو الحسن بن الطيوري ".
 () راجع ما علقناه علي الحديث: () ص  من مخطوطي، ومن هذه الطبعة ص .
 وكذلك في الاحاديث التالية مما يتعرض لهذا المعني يراجع الموضوع المشار اليه.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " الحسين بن الفهم ".
 () كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " ابو البركات اللفتواني ".
 () قريبا منه رواه ابن سعد في صدر <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
 () رواه في الحديث الاخير من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a>.
() كذا في نسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " انبانا مكي بن محمد بن العمري.. ".
 وانظر الحديث: () المتقدم في ص . وفي طبعتنا هذه ص .
 () رواه في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> /.
() هذا هو الصواب الموافق لنسخة تركيا، وفي نسخة العلامة الاميني: " اخبرنا ابو القاسم.. ".
() وفاة الامام الحسن وام المءمنين ام سلمة في سنة: () وهم وخيال، اما ام سلمة فالاخبار متواترة علي بقاءها سلام الله عليها الي اواسط العام () كما ذكر نبذة منها المصنف في الحديث: ( و ) وتواليه من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من هذا الكتاب، وذكرها ايضا الحافظ الحسكاني في الحديث: () وتواليه من كتاب <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل: ج  ص </a> ط .
 () من قوله: " سنة احدي وخمسين. ويقال: سنة خمسين. ويقال في " قد حذف من نسخة تركيا.
 وليراجع ما علقناه علي الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق ص  ط ، او ترجمة ام سلمة من <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص .
 واما الامام الحسن فالارجح في وفاته غير هذا القول، ويكفيك ملاحظة ما ذكره المصنف في هذا الكتاب.
() هذا هو الظاهر من السياق، وفي اصلي كليهما: " سنة ثمان وخمسين ".
 وانظر ما رواه الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> ط ، ص..
 () كذا في نسخة العلامة الاميني ومثلها في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من المعجم الكبير، والحديث: () من ترجمته من تاريخ دمشق ص  والحديث: () من ترجمته من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج ، ص ، وفي نسخة تركيا: " حريز " بالحاء والراء المهملتين في اولها، والزاء المعجمة في اخرها.
 () كذا في نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " يعوي وينبح ".
 اقول: وبتمام هذا الحديث ثم تحرير <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ مدينة دمشق للحافظ ابن عساكر بيد العبد القاصر المفتقر الي معونة الله تعالي ابي جعفر محمد باقر المحمودي ابن ميرزا محمد بن ميرزا عبد الله بن ميرزا محمد بن ملا محمد باقر بن الاخوند الحاج محمود بن مسيح بن كمال بن مسيح الاعلا مرودشتي في النجف الاشرف في مكتبة صاحب الغدير ادام الله بقاءه، ومن الله علي المءمنين بشفاءه في يوم الاربعاء: () من شهر شعبان المعظم سنة .
 وقد قابلناها بعد ذلك مع نسخة تركيا مع ابني الشيخ محمد كاظم المحمودي في بلدة قم المقدسة في خلال ايام وليالي اخرها يوم السبت  من شهر رجب المرجب من سنة .
 وقد بدانا بنشرها في اواءل عام الفتح والظفر في شهر محرم الحرام من العام () الهجري وانهينا طبعها في اواخر شهر ربيع الثاني من السنة المذكورة، فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
() وقد شرعنا في ترتيب هذه الجزوة في يوم الثلاثاء () من شهر ربيع الثاني من السنة: () الهجرية في بلدة كويت.
() كذا في ظاهر رسم الخط من نسخة العلامة الاميني، وفي نسخة تركيا: " الصيداني ".
 وذكره المصنف تحت الرقم: () في حرف الهاء من معجم الشيوخ وظاهر رسم الخط منه: " النبصيداءي ".
() والظاهر انه هو المراد من ابي بكر الشاهد الذي روي عنه المصنف في الحديث: () ص ، وايضا الظاهر انه هو المراد من من ابي بكر الحاسب الذي روي عنه المصنف في الحديث: () من هذه الترجمة ص ، وكذلك هو مراد المصنف من قوله: " ابي بكر الفرضي " الذي روي عنه المصنف في الحديث: () من هذه الترجمة ص .
 وايضا رواه عنه في الحديث: (، و  و ) من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من هذا الكتاب ص ، و  و .
() واللفتوان قرية من قري اصفهان كما ذكره السمعاني في التحبير: ج ص. وابن الجوزي في المنتظم: ج ، ص.
() وذكره في الحديث: () في ص  بعنوان: (ابي الحسين بن ابي يعلي ".
() احتمال اتحاد هذا الرجل مع من يذكر بعده قوي ولكن لم يتيسر لي التحقيق.
() والظاهر ان اباه احمد يكني بابي بكر ، وان ابا القاسم هذا هو مراد المصنف في قوله: " اخبرنا ابو القاسم ابن ابي بكر.. " المذكور في الحديث: () من هذه الترجمة ص .
() وايضا روي عنه المصنف في الحديث: ( و ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من هذا الكتاب: ج ، ص  و  ط .
 ولم اجد له بنحو الاستقلال ذكرا في فهرسي من معجم الشيوخ، نعم ذكره فيه في ضمن ترجمة اخيه ابي الحسن علي بن حمزة تحت الرقم: () منه.