
 
 الحديث الاول وهو مما اساوي في اسناده في العدة الي عمار رضي الله عنه البخاري، ومسلما، وابا داود، وابا عيسي والنساءي.
 اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن جعفر الكنجروذي الاديب قراءة عليه وانا اسمع سنة ثمان واربعين، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، نا ابو موسي الهروي يعني ابراهيم بن عبد الله، نا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ناجية العنزي قال: تدارا عمار وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما في التيمم، فقال: عبد الله: لو مكثت شهرا لا اجد فيه الماء ما صليت فقال: له عمار: ما تذكر ان كنت انا وانت في الابل، فجنبت، فتمعكت تمعك الدابة فلما رجعت الي رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم، واخبرته بالذي صنعت فقال: انما كان
  يكفيك التيمم.
 هكذا جاء في هذه الرواية والمحفوظ ان ذلك جري بين عمار وعمر رضي الله عنهما
 اخبرنا بذلك محمد بن ابي بكر الفقيه، انا محمد بن احمد المقرء، انا احمد بن علي الموصلي، نا القواريري يعني ابا سعيد عبيد الله بن عمر، نا سفيان هو بن عيينة، نا ابو اسحاق، عن ناجية بن كعب: ان عمارا قال لعمر: تذكر حيث كنت انا وانت في الابل، فاصابتني جنابة، فتمعكت تمعك الدابة، فلقيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت له ذلك فقال: انما
  يكفيك من ذلك التيمم: فاما قصة عبد الله: فانما كانت مع ابي موسي الاشعري، وفيها ذكر حديث 
 عمار
 اخبرنا بذلك الامام زين الاسلام عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري، رحمه الله قراءة عليه، وانا اسمع قال: انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن عبد الله بن الازهر الازهري الاسفراءيني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفراءيني، نا الصغاني، وابو امية يعني محمد بن ابراهيم الطرسوسي قالا: نا يعلي ح.
 واخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين بن بشران وهو علي بن محمد بن عبد الله، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد بن اسحاق الصاغاني، نا يعلي بن عبيد، نا الاعمش، عن شقيق قال: كنت جالسا مع عبد الله وقال عوانة: عند عبد الله بن مسعود وابي موسي، فقال ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن الرجل يجنب فلا يجد الماء ايصلي؟ قال: لا.
 قال:
 
 الم تسمع قول عمار لعمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعثني انا وانت، فاجنبت فتمعكت بالصعيد فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرناه فقال: انما كان
  يكفيك هكذا، ومسح وجهه وكفيه واحدة زاد اسماعيل الي اخر الحديث فقال: اني لم ار عمر قنع بذلك 
 قال: قلت فكيف تصنعون بهذه الاية: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] قال: لو رخصنا لهم في هذا، كان احدهم اذا وجد الماء البارد يمسح الصعيد قال الاعمش: فقلت لشقيق: فما كرهه الا لهذا.
 وليس في حديث ابي عوانة قال: لا
 واخبرناه اتم من هذا الشيخ ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المعري، قراءة عليه، سنة تسع واربعين واربع ماءة، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني، قراءة عليه، انا ابو حاتم مكي بن عبدان بن محمد بن بكر، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن هاشم بن حيان،
 
 نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق قال: كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي، فقال: ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا اما كان يتيمم؟ فقال عبد الله: لا يتيمم وان لم يجد الماء شهرا، فقال له ابو موسي: كيف تصنعون بهذه الاية في سورة الماءدة {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذا لاوشكوا ان ابرد عليهم ان يتيمموا الصعيد فقال له ابو موسي: انما كرهتم هذا لذا؟ قال: نعم، فقال له ابو موسي: افلم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت، فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة ثم جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما كان يكفيك ان تضرب بيديك علي الارض، ثم تمسح احداهما بالاخري، ثم تمسح بهما وجهك.
 
 قصة تيمم عمار بن ياسر ابي اليقظان العنسي رضي الله عنه، صحيح اتفق الاءمة علي اخراجها في كتبهم، فرواها البخاري رحمه الله من طرق: عن بندار محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر عنه.
 ورواها مسلم، عن عبد الله بن هاشم ابي عبد الرحمن الطوسي، عن يحيي بن سعيد القطان.
 وعن اسحاق بن منصور المروزي الكوسج، عن النضر بن شميل المازني المروزي.
 ورواها ابو داود، عن مسدد بن مسرهد، عن يحيي القطان.
 ورواها النساءي، عن عمرو بن الجرمي، عن بهز بن اسد العمي البصري.
 كلهم: عن شعبة بن الحجاج ابي بسطام، عن ابي محمد الحكم بن عتيبة الكوفي،
 
 وله حجة عن عمار.
 ورواه ابو عيسي الترمذي، عن ابي حفص عمرو بن علي الفلاس البصري، عن يزيد بن زريع البصري، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة بن دعامة ابي الخطاب، عن عزرة بن ثابت، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابي ابزي، عن ابيه.
 بهذا المعني وفي الالفاظ اختلاف.
 فساويت هءلاء الاءمة الخمسة، في هذا الحديث في العدة الي عمار من طرق ناجية.
 وقد رواه شعبة، عن سلمة بن كهيل الكوفي، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن ابي ابزي، عن ابيه.
 وكلا الروايتين، عن شعبة صحيحة.
 
 فقد رواه حجاج بن محمد الاعور، عن شعبة، عن الحكم، وسلمة جميعا، عن ذر.
 ورواه حفص بن غياث النخعي، ووكيع بن الجراح الرواسي، عن الاعمش سليمان بن مهران الكاهلي، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن عمار.
 الا ان حفصا لم يسم ابن ابزي واسقط منه ذرا او ابن عبد الرحمن.
 ورواه جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن سلمة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه.
 واسقط منه ذرا.
 ورواه سفيان بن سعيد الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي
 
 مالك، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن عبد الرحمن، عن عمار.
 ورواه ابان بن يزيد العطار، عن قتادة،
 
 فخالف ابن ابي عروبة، فقال: عن قتادة قال: حدثني محدث، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن عمار.
 اما حديث ابي خفاف ناجية بن خفاف العنزي الذي سقناه اولا.
 فان ابا عبد الرحمن النساءي اخرجه منفردا.
 
 فرواه عن محمد بن عبيد بن محمد المحاربي، عن ابي الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي المهراني الكوفي.
 وناجية هذا لم يرو عنه غير ابي اسحاق فلهذا لم يخرج حديثه البخاري.
 وقد وقع لنا حديث مسلم، عن عبد الله بن هاشم موافقة في شيخه بعلو ولله الحمد بمعناه
 اخبرناه ابو بكر بن ابي القاسم القيرواني، انا محمد بن عبد الله الشيباني، انا ابو حاتم مكي بن عبدان بن محمد، ثنا عبد الله بن هاشم بن حيان، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة قال: انباني الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه: ان رجلا اتي عمر
 
 رضي الله عنه فقال: اني اجنبت فلم اجد ماء؟ فقال: لا تصل، فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد ماء فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب ثم صليت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما
  يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك فقال عمر: اتق الله يا عمار 
 فقال: ان شءت لم احدث به فقال الحكم: وحدثني ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه مثل حديث ذر.
 قال: وحدثني سلمة، عن ذر في هذا الاسناد الذي ذكر الحكم، قال: قال عمر: بل نوليك ما توليت.
 القاءل: حدثني سلمة هو شعبة بن الحجاج.
 ولحديث عمار في التيمم من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، عن ابيه طرق ليس هذا موضع ذكرها
 
 الحديث الثاني وهو مما اساوي في سنده البخاري، ومسلما، وابا داود.
 اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الخبازي المقرء، وابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله الحفصي المروزي، قراءة عليهما، مفترقين، قالا: انا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني المروزي ح.
 واخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب الصوفي النيسابوري، المعروف بالعيار، قراءة عليه، قال: انا ابو علي محمد بن عمر بن شبويه الشبوي المروزي قالا: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن ابي مليكة.
 واخبرنا الاستاذ ابو القاسم القشيري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسين الاسفراءيني، ثنا ابو عوانة الاسفراءيني، ثنا الربيع بن سليمان، انا ابن وهب قال: سمعت الليث يقول: حدثني ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول زاد قتيبة وهو علي المنبر: " ان
  بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن ثم لا اذن قال 
 ابن وهب ثلاثا الا ان يشاء وقال قتيبة: الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني، يريبني ما ارابها وقال ابن
 
 وهب: رابها ويءذيني ما اذاها "
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قراءة عليه وانا اسمع، سنة ثمان واربعين واربع ماءة، انا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، وقتيبة بن سعيد، كلاهما، عن الليث بن سعد.
 قال ابن يونس: حدثنا ليث ح.
 واخبرنا الحاكم ابو الفتح نصر بن علي بن احمد الحاكمي الطوسي قدم علينا نيسابور، انا ابو علي الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذباري، انا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق التمار بالبصرة، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا احمد بن يونس، وقتيبة بن سعيد المعني قال احمد: ثنا الليث، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي: ان المسور بن مخرمة حدثه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول: ولم يقل ابو داود: وهو وقال: " ان
  بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم من علي وقال مسلم: علي بن ابي طالب فلا اذن 
 لهم، ثم لا اذن لهم، ثم اذن لهم وفي حديث ابي داود في المواضع كلها الا ان يحب وقال: ابو داود يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانما ابنتي بضعة مني، يريبني ما رابها وقال: ابو داود رابها ويءذيني ما اذاها " قال ابو داود: والاخبار في حديث احمد.
 
 واخبرناه احمد بن منصور بن خلف البزاز، انا ابو بكر الجوزقي، انا ابو العباس الدغولي يعني محمد بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن المهلب، ثنا ابن يونس، ثنا ليث بن سعد ح.
 واخبرناه احمد، انا ابو بكر، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ومحمد بن عمرو قالا: انا احمد بن يونس، ثنا ليث، حدثني عبد الله فذكر مثل حديث مسلم، الا انه لم يقل لهم ولا له وقال: ارابها مثل حديث ابي داود.
 اتفق الاءمة علي صحة هذا الحديث من حديث ابي محمد، ويقال: ابو بكر بن ابي مليكة، عن ابي عبد الرحمن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن قصي الزهري رضي الله عنه.
 فرواه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو عيسي، والنساءي، عن قتيبة بهذا الاسناد.
 
 ورواه البخاري بمعني هذا، عن سعيد بن محمد الجرمي.
 ورواه مسلم بن الحجاج وابو داود، عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني.
 جميعا، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن ابيه، عن الوليد بن كثير المخزومي المديني، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري، عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين، عن المسور.
 فكاني سمعته مع هءلاء الاءمة، من سعيد، واحمد في العدة الي المسور بن مخرمة.
 وقد وقع لي بحمد الله ومنه , حديث قتيبة اعلي من هذا
 واناه ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد الاشكابي احمد رحمه الله
 
 سنة خمس وخمسين واربع ماءة، اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن محمد الفامي، ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول: «ان
  بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن لهم ثم لا اذن 
 لهم، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها» .
 وهذا الحديث من هذا الطريق من يسمعه مني يكون بمنزلة البخاري، ومسلم، وابي داود، وهو من اعز الموافقات
 
 الحديث الثالث وهو مما اساوي في سنده مسلما وابا داود والنساءي:
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الجنزروذي رحمه الله قراءة عليه، انا عمرو بن محمد بن احمد بن حمدان المقرء، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا ابو خيثمة وهو زهير بن حرب.
 ح قال ابو يعلي: وثنا اسحاق يعني ابن ابي اسراءيل الطالقاني، ثنا سفيان.
 واخبرنا زين الاسلام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري رحمه الله، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد الاسفراءيني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا سفيان بن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم
  : «الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم» .
 وليس في حديث زهير ذكر النبي صلي الله عليه وسلم
 اخبرناه ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، انا محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي، انا ابو حامد بن الشرقي يعني احمد بن محمد بن الحسن، وابو حاتم مكي بن عبدان، قالا: ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان بن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم» صحيح من حديث ابي عبد الله صفوان بن سليم مولي حميد بن
 
 عبد الرحمن بن عوف المديني، عن عطاء بن يسار مولي ميمونة، عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه.
 ورواه البخاري، عن علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة المكي.
 ورواه مسلم، عن يحيي بن يحيي النيسابوري.
 ورواه ابو داود، عن القعنبي.
 ورواه النساءي، عن قتيبة بن سعيد ثلاثتهم، عن مالك جميعا، عن صفوان.
 فوقع لنا بدلا عاليا من حديث من سقناه عنه، عن سفيان.
 ورواه مسلم، عن عمرو بن سواد المصري.
 ورواه ابو داود والنساءي، عن محمد بن سلمة المصري.
 
 جميعا عن عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري، عن عمرو بن الحارث المصري، عن سعيد بن ابي هلال، وبكير بن عبد الله الاشج، عن ابي بكر بن المنكدر التيمي اخي محمد بن المنكدر، عن عمرو بن سليم الزرقي الانصاري المديني، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه.
 وزاد فيه ذكر السواك والطيب الا ان بكيرا لم يذكر عبد الرحمن بن ابي سعيد في حديثه.
 فكاني سمعته من السرحي وابن سلمة من طريق بن ابي هلال في العدة الي ابي سعيد.
 ورواه النساءي، عن هارون بن عبد الله بن ابي موسي الحمال، عن الحسن بن سوار المداءني، عن الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي هلال، عن ابي بكر بن المنكدر، عن عمرو، عن عبد الرحمن
 
 فانا بمنزلة شيخه هارون، ومن سمعه مني بمنزلته.
 وقد وافق شعبة بن الحجاج، بكير بن عبد الله في روايته اياه، عن ابي بكر بن المنكدر، عن عمرو، عن ابي سعيد نفسه.
 واخرجه البخاري رحمه الله من طريقه.
 
 وروي هذا الحديث نافع بن ابي نعيم، عن صفوان، عن ابي هريرة ولم يذكر بينهما احدا
 اخبرناه ابو عثمان البحيري، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو الحسين السمناني عبد الله بن محمد بن يونس، ثنا ابن ابي ناجية يعني محمدا الاسكندراني، ثنا زياد بن يونس، حدثني نافع القارء، ان صفوان بن سليم اخبره، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم» .
 وهذا وهم، والصواب ما تقدم
 
 الحديث الرابع وهو مما اساوي في سنده البخاري، والنساءي، رحمهما الله.
 اخبرنا محمد بن ابي بكر الاديب غير مرة، انا ابو عمرو بن احمد بن حمدان الحيري، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا هدبة هو ابن خالد، ثنا همام هو ابن يحيي، ثنا قتادة، عن انس: " ان رهطا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرينة، قال: فقالوا يا رسول الله، اجتوينا المدينة فعظمت بطوننا وانتهست لحومنا
  فامرهم فاتوا راعي الصدقة، فشربوا من البانها وابوالها حتي صحت جسومهم، فقتلوا الراعي 
 واستاقوا الابل، وارتدوا، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثرهم فجء بهم، فقطع ايديهم، وارجلهم وسمر اعينهم والقاهم في الحرة ".
 
 اخرجه البخاري، عن ابي سلمة اسماعيل.
 واخرجه مسلم، عن هدبة.
 جميعا، عن همام.
 فوقع لنا موافقة في شيخ مسلم، وبدلا من شيخ البخاري رحمه الله.
 وقد رواه حميد الطويل، وعبد العزيز بن صهيب، عن انس ايضا
 اخبرناه ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي قراءة عليه، ثنا الحاكم ابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ املاء، ثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ثنا عبد الحميد يعني ابن بيان الواسطي، انا هشيم، عن حميد، وعبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك: ان ناسا، من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاجتووها، فقال: لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان شءتم خرجتم الي ابل الصدقة
 
 فشربتم من البانها وابوالها» .
 ففعلوا ذلك فصحوا فاقبلوا علي الرعاة فقتلوهم، واستاقوا ذود رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتدوا عن الاسلام.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم.
 وسمل اعينهم، وتركهم بالحرة حتي ماتوا.
 قال الحاكم: لا اعلم احدا حدث به من طريق صحيح يعني، عن عبد العزيز، عن هشيم.
 هكذا رواه ابو عبيد، وابو بكر بن ابي شيبة، عن هشيم.
 ورواه زكريا بن يحيي زحمويه الواسطي، عن هشيم، عن عبد العزيز وحده.
 ولم يذكر فيه حميدا
 اخبرناه ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن الفقيه، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي التميمي، ثنا زكريا بن يحيي، ثنا هشيم، ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: قدم ناس من عرينة المدينة، فاجتووها، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة، فتشربوا من البانها وابوالها» قال: ففعلوا فاستصحوا فمالوا 
 علي الرعاء، فقتلوهم، وساقوا ذود رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم.
 وكفروا بعد اسلامهم.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم.
 فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركهم في الحرة حتي ماتوا.
 ورواه عن حميد بن ابي حميد الطويل، يزيد بن هارون ابو خالد الواسطي، ومحمد بن عبد الله الانصاري القاضي وغيرهما
 فاما حديث يزيد.
 فاخبرناه الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري قراءة، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني، حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي الدقيقي، ثنا يزيد بن هارون، انا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قدم رهط من عرينة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاجتووا المدينة.
 فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم
  : " لو خرجتم الي ابل الصدقة، فشربتم من البانها قال حميد: فحدث قتادة في هذا الحديث وابوالها " 
 ولم اسمعه يومءذ من انس قال: ففعلوا فلما اصحوا، ارتدوا عن الاسلام.
 وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الابل، وخانوا وحاربوا الله ورسوله.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم فاخذوا فقطع ايديهم، وارجلهم وسمر اعينهم
 واما حديث الانصاري
 فاخبرناه ابو بكر احمد بن منصور بن خلف القيرواني، انا محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني، انا عباس بن الحسين بن منصور، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك.
 واخبرنا احمد، انا محمد، احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، ثنا الحسين بن محمد الصباح الزعفراني، ثنا يزيد بن هارون، انا حميد،
 
 عن انس: " ان نفرا من عرينة.
 الحديث وفيه: فلما
  اصحوا وارتدوا عن الاسلام وقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاقوا الابل، فبعث 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم، واخذوا فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم ".
 اخرجه م.
 وابو داود.
 وابو عيسي.
 وابو عبد الرحمن.
 من حديث حميد الطويل.
 وانفرد مسلم باخراجه من حديث عبد العزيز بن صهيب.
 ورواه عن انس بن مالك جماعة، سوي من سقنا حديثه.
 منهم: مسلم بن كيسان الاعور، وعبيد الله بن ابي بكر بن انس، وثابت
 
 فاما حديث مسلم:
 فاخبرناه الشيخ ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي التاجر، سنة ثمان واربعين واربع ماءة، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله العدل الاصفهاني، انا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا جرير، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك قال: «جاء ناس من عرينة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكوا اليه المرض فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
  يخرجوا الي ابل الصدقة، فيشربوا من ابوالها والبانها، فشربوا حتي سمنوا، واستاقوا ابل 
 الصدقة، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، وارسل في اثارهم حتي جء بهم فقطع ايديهم، وارجلهم وسمل اعينهم، ثم طرحهم في الحرة حتي ماتوا»
 واما حديث عبيد الله، عن جده:
 فاخبرناه الشيخ ابو عثمان سعيد بن ابي عمر، ومحمد بن ابي الحسين احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بحير بن نوح بن حبان بن مختار البحيري، قراءة عليه وانا اسمع، سنة خمسين واربع ماءة، انا ابو عمر، ومحمد بن حمدان البحيري، انا محمد بن خشنام بن سعد، ثنا احمد بن ابي سريج الرازي، ثنا علي بن عاصم، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن جده انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الذين اجتووا المدينة، «فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان
  ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من ابوالها، والبانها، واستاقوا الابل، وقتلوا الراعي، فبعث النبي 
 صلي الله عليه وسلم في اثارهم، فقطع ايديهم، وارجلهم، وسمل اعينهم»
 ح واما حديث ثابت:
 فاخبرناه ابو سعد الجنزروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي، نا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد، عن
 
 ثابت، وقتادة، وحميد، عن انس: «ان ناسا من عرينة قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فاجتووها، فارسلهم النبي صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة
  ، فامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها» .
 اخرج البخاري معني هذا الحديث، عن ابي يحيي محمد بن
 عبد الرحيم البزار المعروف بصاعقة، عن ابي عمر حفص بن عمر الحوضي، عن حماد بن زيد، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني وحجاج بن ابي عثمان الصواف، عن ابي رجاء سلمان الجرمي مولي ابي قلابة، عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري.
 واخرجه النساءي، عن ابي المعافي محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني ، عن محمد بن سلمة الحراني، عن ابي عبد الرحمن خالد بن يزيد ويقال: ابن ابي يزيد بن ابي انيسة الرهاوي، عن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي، عن يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري القاضي.
 جميعا، عن انس.
 فساويتهما من جميع هذه الطرق التي اوردتها في العدة الي انس والحمد لله وحديث يحيي، غريب تفرد به طلحة هذا مسندا
 
 الحديث الخامس وهو مما اساوي في سنده مسلما، والنساءي، رحمهما الله.
 انا الاستاذ الامام ابو يعلي بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عاءذ بن غافر الصابوني، قراءة عليه وانا اسمع، في شعبان سنة خمسين واربع ماءة، انا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، انا محمد بن ايوب الرازي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان بن يزيد، ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «العاءد في هبته كالعاءد في قيءه» .
 هكذا رواه محمد بن ايوب، عن مسلم، ولم يذكر مع ابان العطار
 غيره.
 وقد رواه مسلم، عن شعبة بن الحجاج، وابان، وهشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وهمام بن يحيي، عن قتادة.
 واخرجه البخاري عنه، عن شعبة وهشام.
 
 واخرجه ابو داود عنه، عن ابان وهمام وشعبة.
 فوقع لنا موافقة في شيخ ابي داود بعلو، والحمد لله.
 ورواه م.
 والنساءي، رحمهما الله من طرق منها: لمسلم، عن حجاج بن يوسف الشاعر.
 ومنها للنساءي، عن اسحاق بن منصور الكوسج.
 جميعا، عن عبد الصمد بن عبد الوارث التنوري البصري، عن حرب بن شداد القصاب البصري، عن يحيي بن ابي كثير اليمامي، عن ابي عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي الدمشقي، عن محمد بن فاطمة يعني ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن سعيد بن المسيب، بمعناه.
 فساويتهما في العدة الي سعيد بن المسيب بن حزن ابي محمد المخزومي.
 
 ورواية يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي عزيزة، مما يدخل في رواية الكبار عن الصغار، فان الاوزاعي تلميذ يحيي وله عنه روايات كثيرة.
 
 وقد وقع لي حديث الاوزاعي عاليا، بحمد الله ومنه
 اخبرناه ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن عبد الله الجوهري الشيرازي في كتابه الينا من بغداد، انا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السماد، ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، ثنا ابو عمرو الاوزاعي، ثنا محمد بن علي ابو جعفر، حدثني سعيد بن المسيب، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «مثل الذي يرجع في صدقته، كالكلب يقء، فيرجع في قيءه فياكله»
 
 الحديث السادس وهو مما اساوي في سنده مسلما، والنساءي، رحمهما الله.
 انا الشيخ ابو سعد محمد بن علي الخشاب الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع، في سنة خمسين واربع ماءة، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة قراءة عليه، في صفر سنة ست وثمانين وثلاث ماءة، ثنا جدي امام الاءمة ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا ابو سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : اذا جاء شهر رمضان، فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين ".
 اتفق البخاري،
 ومسلم، والنساءي، علي اخراجه من حديث اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير المديني، عن ابي سهيل نافع بن ابي انس مالك بن ابي عامر الاصبحي عم مالك بن انس الفقيه، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 فرواه البخاري، عن قتيبة.
 ورواه مسلم والنساءي، عن علي بن حجر هذا: جميعا عنه.
 
 فوقع لنا موافقة بعلو، والحمد لله.
 واخرجوه ايضا من حديث الزهري، عن ابي سهيل: فرواه مسلم، عن محمد بن حاتم البغدادي، والحسن بن علي الحلواني الخلال.
 ورواه النساءي، عن ابي الفضل عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد.
 كلهم، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان المديني، وعن ابراهيم الجوزجاني، عن سعيد بن ابي مريم، عن نافع بن يزيد، عن عقيل بن خالد.
 جميعا، عن الزهري، عن ابي سهيل، عن ابيه.
 فساويتهما في العدة الي ابي سهيل ولله الحمد والمنة.
 ورواه محمد بن اسحاق، عن الزهري فقال:، عن اويس بن ابي اويس عديد بني تميم، عن انس بن مالك.
 ووهم فيه.
 
 والصواب، رواية صالح، وعقيل بن خالد، وشعيب بن ابي حمزة،
 
 ويونس بن يزيد الايلي، عن الزهري.
 
 الا ان فيهم من سماه نافعا، ومنهم من كناه، ومنهم من قال: ابن
 
 ابي اويس مولي التيميين
 
 الحديث السابع وهو مما اساوي في سنده، مسلما، والنساءي، رحمهما الله:
 اخبرنا الاستاذ الامام زين الاسلام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا عبد الملك بن الحسن بن محمد الازهري، ثنا يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا علي بن حرب الطاءي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «اذا دخلت العشر، واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره، ولا من بشره شيءا» .
 اخرجه مسلم، عن
 محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.
 واخرجه النساءي، عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري البصري.
 جميعا: عن سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن سعيد، عن ام المءمنين ام سلمة هند بنت امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية رضي الله عنها.
 
 فوقع لنا بدلا، عاليا، عن شيخهما.
 ورواه مسلم، عن حرملة بن يحيي النجيبي، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن اخي بن وهب.
 جميعا: عن عبد الله بن وهب، عن حيوة بن شريح البصري، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عمر بن مسلم الجندعي، عن ابن المسيب، بمعناه.
 ورواه النساءي، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، عن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن خالد بن يزيد، وقال: عمرو .
 فساويتهما في هاتين الطريقين، في العدة الي سعيد بن المسيب.
 ولله الحمد.
 ورواه مالك بن انس، عن ابي مسلم هذا فقال: فيه بعض الرواة عنه عمر او عمرو بن مسلم.
 
 وهو ابن مسلم بن عمارة بن اكيمة الليثي المدني
 
 الحديث الثامن وهو مما اساوي في سنده مسلما، والنساءي، رحمهما الله:
 اخبرنا الشيخ ابو سعد الجنزروذي، انا ابو عمر بن حمدان، انا ابو يعلي، ثنا عبد الاعلي هو ابن حماد، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة: انها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
  يقبل وهو صاءم»
 </span>
 واخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، انا ابو عمرو بن حمدان الحيري، انا عمران بن موسي وهو السختياني، ثنا شيبان يعني بن فروخ، ثنا حماد بن سلمة، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم»
 واخبرنا ابو بكر بن ابي القاسم القيرواني، انا ابو بكر بن عبد الله السيباني، انا ابو حامد بن الشرقي، ثنا عبد الرحمن بن بشر، يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي، عن عاءشة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  يقبل بعض ازواجه وهو صاءم» قال هشام: قال ابي: لا تدعو القبلة الي خير
 واخبرنا الاستاذ ابو القاسم القشيري، انا ابو نعيم الازهري، ثنا ابو عوانة الاسفراءيني، ثنا يونس بن عبد الاعلي، وابن عبد الحكم يعني
 
 محمدا قالا: ثنا ابو ضمرة، وهو انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان
  يقبل بعض ازواجه وهو صاءم ثم تضحك»
 واخبرناه احمد بن منصور بن خلف، انا محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي، انا ابو حاتم مكي بن عبدان، ثنا ابو الازهر وهو احمد بن الازهر النيسابوري، ثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، يقبل بعض نساءه وهو صاءم ثم ضحكت»
 واخبرنا الامام ابو القاسم القشيري، انا عبد الملك بن الحسن، انا يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا علي بن حرب، ثنا وكيع، وابو يحيي عبد الحميد وهو ابن عبد الله الحماني، قالا: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: «ان النبي صلي الله عليه وسلم
  ، قبل امراة وهو صاءم» ، ثم ضحكت.
 ورواه القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن عمته عاءشة رضي الله عنها
 اخبرناه ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب، انا محمد بن احمد الحيري، انا ابو يعلي، ثنا عبد الاعلي، ثنا سفيان بن عيينة قال: قلت لعبد الرحمن بن القاسم: اسمعت اباك يخبر عن عاءشة رضي الله عنها: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  يقبلها وهو صاءم» ؟ قال: نعم
 
 واخبرنا ابو سعد، انا محمد، انا ابو يعلي، ثنا محمد بن قدامة، قال: سمعت سفيان يقول: قلت لعبد الرحمن بن القاسم: اسمعت اباك يخبر عن عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  يقبل وهو صاءم؟» قال: فسكت عني شيءا، ثم قال لي: نعم.
 كانه استصغرني
 واخبرناه احمد بن منصور بن خلف، انا محمد بن عبد الملك الجوزقي، انا مكي بن عبدان، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا يحيي بن سعيد ح.
 واخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ، انا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا ابو حامد احمد بن محمد الحسن الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عاءشة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وقال البيهقي قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يقبل وهو صاءم، وكان املككم لاربه ".
 ليس في حديث الجوزقي، ابن محمد.
 هذا حديث صحيح من حديث
 ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، عن خالته ام المءمنين ام عبد الله عاءشة الصديقة.
 ومن حديث ابي محمد ويقال ابو بكر القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، عن عمته عاءشة.
 
 اخرجه البخاري، من حديث يحيي بن سعيد، عن ابي المنذر ويقال ابو عبد الله هشام بن عروة، عن ابيه.
 واخرجه مسلم والنساءي.
 من حديث سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه.
 واخرجه مسلم من حديث ابي عثمان، عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن القاسم.
 واخرجه مسلم والنساءي.
 من حديث عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ابي حفص، عن عروة.
 فرواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن الحسن بن موسي الاشيب.
 ورواه النساءي، عن محمد بن سهل بن عسكر البخاري، عن ابي محمد بن عبد الله بن موسي العبسي الكوفي.
 جميعا، عن ابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن ابي
 
 نصر يحيي بن ابي كثير اليمامي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن عمر بن عبد العزيز.
 فانا ساويتهما في هذه الطريق في العدد الي عروة، ومن طريق القاسم الي عاءشة.
 وهذا الاسناد اعني اسناد حديث عمر مما اختلف فيه علي يحيي.
 فرواه معاوية بن سلام بن ابي سلام الدمشقي، عن يحيي كرواية شيبان.
 ورواه علي بن المبارك اليمامي وهشام الدستواءي في احدي الروايتين عنه، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عروة نفسه، من غير ذكر عمر.
 ورواه الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي واسحاق بن يوسف الازرق، عن هشام.
 جميعا، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها.
 من غير ذكر عمر، وعروة.
 وفي حديث الاوزاعي: قال حدثتني عاءشة رضي الله عنها.
 ورواه عمر بن عامر ابو حفص السلمي قاضي البصرة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن امها ام سلمة.
 
 ورواه قتيبة بن سعيد، عن سالم بن نوح، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن يحيي كذلك الا انه زاد في الاسناد قتادة ووهم في ذلك.
 ورواه ليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي بكر بن المنكدر، عن ابي سلمة، عن زينب.
 وخالفه جعفر بن ربيعة المصري.
 فرواه، عن بكير، عن ابي سلمة، عن زينب ولم يذكر ابا بكر.
 ورواه عمران بن ابي انس , عن ابي سلمة قال: قبل النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا غير مسند.
 وحديث يحيي، عن ابي سلمة، عن عمر، عن عروة.
 حديث حسن، اجتمع فيه اربعة من التابعين يروي بعضهم عن بعض اخرهم يحيي فانه راي انس بن مالك، وابو سلمة اكبر من عمر بن عبد العزيز رحمه الله
 
 وقد اخبرنا بحديث عمر بن عامر علي الصواب الشيخ الزكي ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن محمد بن سعيد
 
 التاجر الفارسي، قراءة عليه، انا ابو العباس اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال، قراءة عليه، انا ابو محمد بن عبد الله بن احمد بن موسي بن
 
 عبدان الاهوازي الجواليقي، ثنا خليفة بن خياط، ثنا سالم بن نوح، ثنا عمر بن عامر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب، عن
 
 ام سلمة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  يقبلها وهو صاءم»
 واخبرنا بحديث هشام الذي فيه ذكر عروة للاسناد ابو يعلي
 
 اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انا ابو سعيد عبد الله بن محمد القرشي، انا محمد بن ايوب بن يحيي الضريس الرازي، ثنا مسلم هو
 
 ابن ابراهيم، ثنا هشام، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: «ان النبي
 
 صلي الله عليه وسلم كان
  يقبل وهو صاءم»
 
 الحديث التاسع وهو مما اساوي في سنده مسلما، والنساءي رحمهما الله:
 اخبرنا سعيد بن ابي عمرو الملقاباذي، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه بسرخس، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد هو البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابرا قال: قالت اليهود ان الرجل اذا اتي اهله باركة، كان الولد احول، فانزل الله عز وجل
  نساءكم حرث لكم رواه سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر
 اخبرناه ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، انا محمد بن احمد بن حمدان المقرء، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا اسحاق يعني ابن ابي اسراءيل، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر سمع جابرا يقول: كانت يهود تقول: من اتي امراته في قبلها من دبرها كان الولد احول فنزلت
  
  : {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ]
 </span>
 واخبرناه ابو بكر احمد بن منصور البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الجوزقي، انا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن بسر، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله يقول: كانت اليهود تقول: اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول، فانزل الله تعالي ذكره: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ]
 
 واخبرناه الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن رحمه الله، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسين الاسفراءيني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ان اليهود قالوا: من اتي امراته في فرجها من دبرها اتي الولد احول، فانزل الله تعالي
  : {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] .
 اتفق الاءمة علي صحة هذا الحديث:
 فاخرجه مسلم، والترمذي، والنساءي.
 من حديث سفيان بن عيينة، عن ابي بكر ويقال ابو عبد الله محمد بن المنكدر التيمي، عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الانصاري السلمي رحمه الله.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 
 وانفرد البخاري باخراجه من حديث شعبة.
 فرواه عن محمد بن المثني، عن وهب بن جرير بن حازم، عن شعبة.
 فكان شيخنا البحيري سمعه منه.
 ورواه مسلم بمعناه عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي وابي موسي هارون بن عبد الله البغدادي وابي معن زيد بن يزيد الرقاشي، عن وهب بن جرير بن حازم، عن ابيه، عن النعمان بن راشد الجزري، عن محمد بن مسلم الزهري، عن ابن المنكدر.
 ورواه النساءي، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن
 
 شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهادي، عن ابي حازم سلمة بن دينار الاعرج المديني، عن ابن المنكدر.
 فساويتهما في هاتين الروايتين، في العدة الي ابن المنكدر.
 ورواه يحيي بن ايوب المصري، وعبد الله بن لهيعة بن عقبة، عن ابن الهاد، عن ابن المنكدر.
 ليس فيه ابو حازم
 
 الحديث العاشر وهو مما اساوي في سنده، ابا داود وابا عبد الرحمن رحمهما الله:
 اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الجنزروذي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا جرير بن حازم، عن نافع.
 واخبرنا محمد بن ابي بكر الفقيه، انا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ، انا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا جرير بن حازم، ثنا نافع مولي عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من اعتق نصيبا في عبد فكان له من المال قدر ما يبلغ قيمته وقال ابو يعلي: ثمنه قوم عليه قيمة 
 عدل، والا فقد عتق منه ما عتق "
 
 اخبرناه ابو سعد الجنزروذي، انا ابو عمر بن حمدان، انا ابو يعلي، ثنا سويد وهو ابن سعيد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من اعتق شركا له في عبد، فكان له ما يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه 
 حصصهم، واعتق عليه، والا عتق منه ما عتق» اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه من حديث جرير بن حازم ابي النضر العتكي، ومالك بن انس، عن ابي عبد الله نافع مولي ابن عمر عنه.
 فرواه البخاري، عن ابي النعمان محمد بن الفضل عارم، عن جرير.
 وعن عبد الله بن يوسف التنيسي الدمشقي، عن مالك.
 ورواه مسلم، عن ابي محمد شيبان بن فروخ هذا.
 وعن يحيي النيسابوري، عن مالك.
 
 فوقع لنا موافقة، في شيبان بعلو.
 ولله الحمد.
 واخرجه ابو داود، عن ابي جعفر احمد بن صالح المصري.
 واخرجه النساءي، عن محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب الزبيري جميعا، عن ابن وهب، عن الليث بن سعد وابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر المصري، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نافع.
 الا ان النساءي لم يسم ابن لهيعة بل قال: عن ليث وذكر اخر.
 فساويتهما في العدة الي نافع.
 ورواه اشهب بن عبد العزيز، عن ليث، عن عبيد الله.
 ولم يذكر بكيرا في الاسناد
 
 الحديث الحادي عشر وهو مما اساوي في سنده البخاري رحمه الله:
 اخبرنا الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن محمد الفقيه، انا محمد بن احمد المقرء، انا احمد بن علي التميمي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا ابان بن يزيد، ثنا يحيي بن ابي كثير قال: سالت ابا سلمة: اي القران انزل اول؟ قال: {يا ايها المدثر} قال: اني انبءت ان اول سورة نزلت من القران {اقرا باسم ربك الذي خلق} [العلق: ] ، قال ابو سلمة: سالت جابر بن عبد الله: اي القران انزل اول؟ فقلت له اني نبءت ان اول سورة نزلت من القران: اقرا باسم ربك الذي خلق قال جابر: لا احدثك الا ما حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : " جاورت في حراء.
 فلما قضيت جواري، فاستبطنت الوادي فنوديت امامي، وخلفي وعن يميني، وعن شمالي،
 فلم ار شيءا، فنوديت، فنظرت فوقي فاذا انا به قاعد علي عرش بين السماء والارض قال: فجثثت منه فانطلقت الي خديجة فقلت دثروني دثروني وصبوا علي ماء باردا فنزلت علي: {يايها المدثر {} قم فانذر {} وربك فكبر {} } [المدثر: ] .
 
 اخرجه البخاري ومسلم.
 جميعا: من حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة.
 واخرجه البخاري، عن يحيي بن سعيد هو ابن مروان المروزي، عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، عن ابي صالح واسمه سلمويه بن صالح، عن عبد الله بن المبارك بن عبد الرحمن المروزي، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن ابي سلمة بمعناه.
 فساويته من هذه الطريق
 
 الحديث الثاني عشر وهو مما اشار فيه مسلم بن الحجاج رحمه الله:
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف التاجر، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشيباني الحافظ، انا ابو حاتم مكي بن عبدان، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا ابو اسامة، عن ابي عوانة، عن الشعبي ح.
 واخبرنا ابو بكر قال: واناه ابو العباس الدغولي، ثنا ابو قلابة، ثنا اشهل بن حاتم، ثنا ابن عون، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير علي المنبر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان
  الحلال بين والحرام بين، وامور مشتبهة لا يدري كثير من الناس امن الحلال ام من الحرام.
 فمن
 تركهن استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع فيهن اوشك ان يرتع في الحرام كمن رعي قريبا من الحمي، يوشك ان يرتع فيه، الا لكل ملك حمي، وحمي الله محارمه، هذا لفظ ابي اسامة» .
 وقال اشهل بن حاتم في حديثه: «الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور متشابهات، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي حول الحمي يوشك ان يواقعه الا وان لكل ملك حمي وان حمي الله
 
 محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح ساءر الجسد واذا فسدت فسد ساءر الجسد، الا وهي القلب»
 اخبرناه الاستاذ ابو القاسم القشيري، انا ابو نعيم الزهري، ثنا ابو عوانة الحافظ، ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي وعمار هو ابن رجاء الجرجاني قالا: ثنا يزيد بن هارون، انا ابن عون، عن الشعبي ح قال: ابو عوانة: وحدثنا علي بن حرب، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن ابن عون، عن عامر ح قال: وثنا عيسي بن احمد العسقلاني، ثنا النضر بن شميل، انا ابن عون، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان
  الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور متشابهات وقال: وربما قال: مشتبهة وساضرب لكم في ذلك 
 مثلا ان الله حما حمي، وان حمي الله ما كره، وانه من رعي حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي وربما قال: يوشك ان يرتع وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر " وهذا لفظ يزيد بن هارون.
 واخبرناه الاستاذ ابو القاسم، انا ابو نعيم، ثنا ابو عوانة، ثنا سعدان بن يزيد، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا ابن عون، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكر نحوه.
 ورواه زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي
 واخبرناه الامام ابو بكر بن الحسين بن علي الخسروجردي الحافظ، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن
 
 اسحاق، املاء ثنا موسي بن الحسن بن عباد وعمرو بن تميم القنطري، قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا زكريا، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «الحلال بين والحرام بين وبينهما متشابهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات، استبرا 
 لعرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، ثم ان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه.
 الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب»
 واخبرنا الاستاذ ابو القاسم القشيري، انا عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني، ثنا يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، ثنا ادريس بن بكر وابو داود الحراني وهو سليمان بن سيف وابو امية، قالوا: ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «الحلال بين والحرام بين وبينهما متشابهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي المشتبهات، 
 استبرا لعرضه ودينه، ومن وقع في المشتبهات، وقع في الحرام كراعي يرعي حول الحمي فيوشك ان يواقعه، وان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه» وذكر الحديث
 واخبرناه ابو بكر احمد بن منصور، انا ابو بكر الجوزقي، انا ابو العباس الدغولي، ثنا ابو عبد الرحمن محمد بن يونس السرخسي، ثنا ابو نعيم، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحلال
 
 بين والحرام بين وبينهما متشابهات " الحديث نحوه، يعني نحو حديث ابن عون
 واخبرنا ابو سهل محمد بن احمد الحفصي المروزي قدم علينا، انا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني ح.
 وانا سعيد بن ابي سعيد العيار، انا ابو علي محمد بن عمر الشبوي، قالا: انا محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا محمد بن اسماعيل بن اسماعيل البخاري، ثنا ابو نعيم، ثنا زكريا، عن عامر، قال: سمعت النعمان بن بشير، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي المشتبهات 
 استبرا لعرضه ودينه، ومن وقع في المشبهات كراعي يرعي حول الحمي، يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي، الا ان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب ".
 ورواه يعلي بن عبيد الطنافسي، عن زكريا
 اخبرناه الامام ابو القاسم القشيري، انا ابو نعيم الازهري، ثنا ابو عوانة الاسفراءيني، ثنا علي بن حرب الطاءي، والصغاني، وعمار بن رجاء، وابو امية، وابو داود الحراني، قالوا: ثنا يعلي بن عبيد، انا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، واوما النعمان باصبعه الي اذنيه يقول: " ان
  الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات ، لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات 
 فقد استبرا لدينه ولعرضه، ومن وقع في الشبهات فقد وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك
 
 ان يوقع فيه الا وان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه زاد الصغاني، وابو داود وعمار قال: سمعته يقول: ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد واذا فسدت فسد الجسد، الا وهي القلب " وقال بعضهم: بضعة اذا صحت صح الجسد.
 اتفق البخاري، ومسلم، وابو داود، علي اخراجه من حديث زكرياء بن ابي زاءدة الكوفي، عن ابي عمرو وعامر بن شرحبيل الشعبي الكوفي، عن ابي عبد الله النعمان بن بشير بن سعد الانصاري رضي الله عنه بمعناه.
 واخرجه البخاري، وابو داود، والنساءي، من حديث ابي عون عبد الله بن عوف بن ارطاة مولي مزينة، عن الشعبي.
 ورواه مسلم من طرق اخر.
 
 منها عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله الكوفي، عن الشعبي.
 فساويته من هذه الطريق، وليس فيه ذكر القلب
 
 الحديث الثالث عشر وهو مما اساوي في سنده، مسلما رحمه الله:
 اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا هارون بن عبد الله البزار، ثنا سفيان، عن امية بن صفوان، سمع جده يقول: حدثتني حفصة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ليءمن هذا البيت جيش يغزونه حتي اذا كانوا ببيداء من الارض، خسف باوسطهم، فنادي اولهم واخرهم 
 فيخسف بهم جميعا، فلا ينجو الا الشريد، يخبر عنهم» قال: سفيان فقام الي امية رجل فقال: اشهد عليك ما كذبت علي جدك، واشهد علي جدك انه لم يكذب علي حفصة، واشهد علي حفصة انها لم تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم، والنساءي، من حديث سفيان بن عيينة، عن
 
 امية، عن جده عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي، عن ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب العدوية.
 فوقع لنا بدلا لا عاليا.
 ورواه مسلم، عن محمد بن حاتم، عن الوليد بن صالح الجزري، عن عبيد الله بن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الملك بن عطاء البكاءي العامري، عن يوسف بن مالك المكي، عن عبد الله بن صفوان، عن ام المءمنين ولم يسمها فساويته في العدة الي عبد الله.
 وقال: عبد الملك العامري، عن عبد الرحمن بن سابط، عن الحارث بن ابي ربيعة، عن ام المءمنين بمعناه.
 ورواه جرير بن حازم، عن ابن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن موسي، عن عبد الله بن صفوان، عن حفصة.
 
 ورواه علي بن مجاهد، عن ابن اسحاق، عن عاصم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن صفوان، عن صفية بنت ابي عبيد، عن ام سلمة.
 ورواه عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي ادريس المرهبي، عن مسلم بن صفوان وليس بالمعروف، عن صفية، او عن ام سلمة.
 والله اعلم
 
 الحديث الرابع عشر وهو مما اساوي في سنده مسلما رحمه الله:
 اخبرنا الاستاذ الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري رحمه الله، انا ابو الحسين احمد بن عمر الخفاف الزاهد، قراءة عليه، انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن خير بن نعيم الحضرمي، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن ابي بصرة الغفاري قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بالمخمص، فقال: «ان
  هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها كان له اجره مرتين، ولا صلاة 
 بعدها حتي يطلع الشاهد» والشاهد النجم.
 اخرجه مسلم.
 والنساءي.
 جميعا: عن قتيبة، عن ليث، عن خير، عن عبد الله بن هبيرة السباءي المصري، عن ابي تميم عبد الله بن مالك الجيشاني المصري، عن ابي بصرة جميل بن بصرة الغفاري رضي الله عنه.
 
 فوقع لنا موافقة في شيخه بعلو.
 ورواه مسلم، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق بن يسار صاحب المغازي، عن يزيد بن ابي حبيب الفقيه المصري، عن خير بن نعيم.
 فساويته من هذا الوجه في العدة الي خير بن نعيم قاضي مصر والحمد لله
 الحديث الخامس عشر وهو مما اساوي فيه مسلما رحمه الله.
 
 اخبرنا ابو سعد الجنزروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي، ثنا محمد بن عباد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن انس: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الساعة.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اعددت لها؟» قال: ما اعددت لها كبيرا من عمل غير اني احب الله ورسوله.
 فقال
  : «المرء مع من احب»
 اخبرناه ابو سعد، انا ابو عمرو، انا ابو يعلي، انا ابو خيثمة وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن انس قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم متي الساعة؟ قال: «وما اعددت لها؟» قال: فلم يذكر خيرا: ولكن احب الله ورسوله.
 فقال
  : «ف
  انت مع من احببت» 
 واخبرناه ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري العدل، انا ابو سعيد محمد </span>بن عبد الله بن حمدون، انا ابو حاتم مكي بن عبدان، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان، سمعت الزهري، عن انس بن مالك ح واخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، ثنا ابو حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان، قالا: ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان قال: سمعت الزهري يحدث ح واخبرنا ابو بكر المغربي، انا ابو بكر الجوزقي قال: وانا ابو نصر
 
 محمد بن حمدون بن سهل المروزي، ثنا محمود بن ادم، ثنا سفيان، عن الزهري ح.
 واخبرنا ابو بكر، انا ابو بكر قال: وانا اسماعيل بن محمد الصفار وابو العباس محمد بن همام بن احمد قالا: ثنا زكريا بن يحيي المروزي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن انس ح
 واخبرنا الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري، ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا يونس بن عبد الاعلي وعبد الرحمن بن بشر وزكريا بن يحيي المروزي، قالوا: انا سفيان، وقال يونس: سمعت سفيان يقول: سمع الزهري، عن انس بن مالك: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الساعة فقال: «ما اعددت لها» قال: حب الله ورسوله قال
  : انت مع من احببت "
 واخبرنا الاستاذ الامام شيخ الاسلام ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني، قراءة عليه وانا اسمع، سنة ثمان واربعين واربع ماءة، انا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد بن الطيب، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب هو الاصم، ثنا زكريا بن يحيي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس قال: قال رجل لرسول الله متي الساعة؟ قال: «ما اعددت لها؟» فلم يذكر كثيرا الا انه يحب الله ورسوله.
 فقال
  : «فانت مع من احببت» .
 رواه ثابت بن اسلم البناني وقتادة بن دعامة والحسن بن ابي الحسن البصري،
 عن انس
 
 فاما حديث ثابت:
 فاخبرناه ابو سعد الجنزروذي، ثنا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس: ان رجلا قال: لرسول الله: متي الساعة؟ قال: «وما اعددت للساعة؟» قال: لا، الا اني احب الله ورسوله.
 قال
  : «فانت مع من احببت» قال انس: فما فرحنا بشء بعد الاسلام فرحنا بقول رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم: انت مع من احببت؟ قال: فانا احب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر، وعمر، وارجو ان اكون معهم بحبي اياهم وان كنت لا اعمل باعمالهم
 واخبرنا ابو سعد، انا ابو عمرو، انا ابو يعلي، ثنا عبد الاعلي، ثنا حماد، ثنا ثابت، عن انس، ان رجلا قال: يا رسول
 
 الله الرجل يحب القوم ولم يعمل بعملهم؟ قال
  
  
  : «المرء مع من احب» 
 </span>قال حماد: وفي هذا الحديث.</span>
 فما فرح المسلمون بشء بعد الاسلام، ما فرحوا به
   قال: واخبرنا ابو يعلي، ثنا ابو الربيع، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن انس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: «ما اعددت لها؟» قال: احب الله ورسوله قال
  : «فانك مع من احببت» قال: انس وانا احب الله ورسوله
   قال: واخبرنا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم العيار الصوفي، انا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المخلدي، انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد وابو الاشعث، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، ان رجلا قال: يا رسول الله الرجل يحب قوما ولما يلحق يعني بهم قال: النبي صلي الله عليه وسلم «المرء مع من احب» .
 واما حديث قتادة
 فاخبرناه الاستاذ ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، انا محمد بن ايوب الرازي، ثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، ثنا هشام هو ابن ابي عبد الله الدستواءي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المرء مع من احب»
 واما حديث الحسن:
 فاخبرناه ابو سعد محمد بن عبد الجنزروذي قراءة عليه، قال: انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن سنان المقرء الحيري، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا مبارك هو ابن فضالة قال: سمعت الحسن، عن انس: ان رجلا قال: للنبي صلي الله عليه وسلم متي الساعة؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انها قاءمة فما اعددت لها؟» قال: ما اعددت لها كبيرا الا اني احب الله ورسوله ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «فانت مع من احببت ولك ما احتسبت » ثم قال: «سلوني، عن الساعة، والذي نفسي بيده ما علي الارض نفس 
 منفوسة اليوم تاتي عليها ماءة سنة» قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «اين الساءل، عن الساعة؟» فجء بالرجل ترعد فراءصه فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غلام من دوس يقال له سفر فقال: «ان يعش هذا، لا يهرم حتي تقوم الساعة» قال انس: وانا
 
 يومءذ قدر الغلام.
 اخرجه مسلم من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري.
 فرواه، عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره.
 واخرجه هو والبخاري من حديث حماد بن زيد، عن ثابت ومن حديث قتادة.
 فرواه مسلم، عن ابي الربيع سليمان بن داود الزهراني، عن حماد.
 ورواه ايضا، عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري المروزي، عن عبدان عبد الله بن عثمان بن جبلة المروزي، عن ابيه، عن شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة الجملي الكوفي، عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني، عن انس بمعناه.
 فساويته من هذا الوجه في العدة الي انس.
 واما حديث الحسن البصري فهو حديث حسن غريب
 
 الحديث السادس عشر وهو مما اساوي في سنده مسلما رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعد محمد بن علي بن محمد الخشاب قراءة عليه، قال: انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة العدل، انا العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن نافع «ان ابن عمر طلق امراة له وهي حاءض تطليقة واحدة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
  يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر من حيضتها، ثم تحيض عنده حيضة اخري، ثم يمهلها حتي تطهر من 
 حيضتها فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» وكان ابن عمر اذا سءل عن ذلك، قال لاحدهم: ان كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك، وعصيت الله عز وجل فيما امرك من طلاق امراتك.
 هكذا قال نافع: ان ابن عمر ولم يقل عن ابن عمر وقد اسنده غيره.
 اخرجه مسلم.
 وابو داود السجستاني.
 عن قتيبة بن سعيد، عن الليث.
 
 فوقع لنا موافقة في شيخهما بعلو.
 واخرجه مسلم، عن اسحاق بن منصور ابي يعقوب الكوسج، عن يزيد بن عبد ربه الجرجسي الحمصي، عن محمد بن حرب الخولاني الابرش الحمصي، عن ابي الهذيل محمد بن الوليد الزبيدي الحمصي، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه بمعناه.
 فساويته من هذا الوجه
 
 الحديث السابع عشر وهو مما اساوي في سنده، مسلما رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي اجازة، انا محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا كامل بن طلحة، ثنا الليث بن سعد، ثنا ابو الزبير: ان جابر بن عبد الله قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : غطوا الاناء واوكوا السقاء واطفوا السراج، فان الشيطان لا يحل سقاء ولا يفتح بابا، ولا يكشف 
 اناء، وان لم يجد احدكم الا ان يعرض علي اناءه عودا، وليذكر الله فليفعل فان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم " اخرجه مسلم، عن محمد بن رمح وقتيبة بن سعيد، عن ليث.
 واخرج معناه من حديث زهير بن معاوية ابي خيثمة، عن ابي
 
 الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي، عن جابر.
 واخرج تغطءة الاناء وايكاء السقاء، عن عمرو بن محمد الناقد، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، عن نصر بن علي الجهضمي، عن ابيه.
 جميعا: عن الليث بن سعد بن عبد الله بن الهاد، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، عن جابر فساويته في العدة الي جابر رحمه الله , والحمد لله
 
 الحديث الثامن عشر
 وهو مما اساوي في سنده مسلما رحمه الله: اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي، انا مكي بن عبدان، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد وابو معاوية وعبد الله بن نمير وهذا لفظ ابي معاوية، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا
 
 حضرتم الميت، او المريض، فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون» .
 قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان ابا سلمة قد مات.
 قال: فقولي: «اللهم اغفر لي وله واعقبني منه عقبي حسنة» قالت: فاعقبني الله من هو خير لي منه محمدا صلي الله عليه وسلم
 اخبرناه الاستاذ ابو القاسم القشيري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني، ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، ثنا علي بن حرب، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش ح.
 واخبرنا القشيري، انا ابو نعيم، ثنا ابو عوانة قال: وثنا ابن عفان يعني الحسن بن علي، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ام سلمة قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاخبرته، فقال: " قولي
  : اللهم اغفر لي وله واعقبني منه عقبي حسنة " فعقبني الله من هو خيرا منه، محمدا صلي الله عليه 
 وسلم.
 ورواه الاصم، عن ابن عفان
 اخبرناه الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «اذا حضرتم الميت او المريض، فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون» .
 فلما مات ابو
 سلمة، قلت: يا رسول الله ما اقول؟ قال: " قولي: اللهم اغفر لنا وله واعقبنا به عقبي صالحة " فقلتها فاعقبني الله محمدا صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عن الاعمش جرير بن عبد الحميد، وابو الموزع محاضر بن الموزع
 اخبرنا بحديث جرير، ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الفقيه.
 انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الفقيه ، انا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، انا ابو خيثمة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا حضرتم
 
 المريض او الميت، فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون» فلما توفي ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت كيف اقول؟ قال: «قولي اللهم اغفر لنا وله واعقبنا منه عقبي صالحة» فقلتها، فاعقبني الله عز وجل محمدا صلي الله عليه وسلم
 واخبرنا بحديث محاضر الشريف الفقيه ابو بكر محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي العمري الهروي، قدم علينا سنة تسع واربعين واربع ماءة، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري الهروي، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن عبد الجبار الرياني، ثنا ابو احمد حميد بن زنجويه النساءي، ثنا محاضر بن الموزع، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : ان شهدتم المريض او الميت، فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون " فلما مات ابو 
 سلمة اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: «قولي اللهم اغفر لنا وله واعقبني منه عقبي صالحة» قالت: فقلتها، فاعقبني الله محمدا صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم، والترمذي، من حديث ابي معاوية محمد بن
 
 حازم الضرير، عن سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي، عن ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي.
 واخرجه ابو داود من حديث سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، عن الاعمش.
 واخرجه النساءي، من حديث يحيي بن سعيد القطان، عن الاعمش.
 واخرج مسلم قوله: اذا حضرتم الميت، فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون، عن محمد بن موسي القطان الواسطي، عن مثني بن معاذ بن معاذ العنبري، عن ابيه، عن عبيد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة، عن ابي المنازل خالد بن مهران الحذاء، عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، عن ابي قبيصة بن ذءيب الخزاعي الفقيه، عن ام سلمة في قصة.
 فساويته من هذا الوجه، في العدة الي ام سلمة
 
 الحديث التاسع عشر وهو مما اساوي في اسناده مسلم بن الحجاج رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي النحوي، قراءة عليه، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي، انا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية بن اسماء بن عمير بن مخارق، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر وهو يحلف بابيه وهو في ركب يسير معهم فناداهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» .
 هكذا رواه ابو اسماء
 ويقال: ابو مخارق جويرية بن اسماء الضبعي البصري، عن نافع مولي ابن عمر.
 ووافقه علي هذا القول مالك بن انس، والليث بن سعد.
 ورواه عبيد الله بن عمر بن حفص العمري، عن نافع فاختلف عنه فيه: فرواه عنه يحيي بن سعيد القطان، وعبد الله بن نمير المخارقي الكوفي، وابو محمد عبده بن سليمان الكلابي كرواية جويرية ومالك.
 
 ورواه ابو خيثمة زهير بن معاوية بن خديج بن الرحيل الجعفي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر.
 وكذلك رواه عبد الكريم بن مالك الجزري، عن نافع.
 ورواه الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه.
 واختلف عنه فيه ايضا.
 فرواه يونس بن يزيد وعقيل بن خالد الايليان ومحمد بن الوليد الزبيدي واسحاق بن يحيي الشامي الكلبي ومعمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه وكذلك رواه ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، وابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المكي المخزومي، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري.
 ورواه قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبيد الله البلخي وابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي اليشكري، عن سفيان، عن الزهري، عن سالم ولم يذكر عمر في الاسناد.
 ورواه عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ولم يذكر عمر في الاسناد.
 ولا اعلم فيه خلافا علي ابن دينار.
 وقد اخرجه الاءمة في كتبهم، علي اختلاف الرواية فيه.
 فرواه البخاري، عن موسي بن اسماعيل التبوذكي، عن جويرية،
 
 وعن القعنبي، عن مالك واخرجه ايضا من حديث عقيل، عن الزهري.
 واخرجه مسلم من حديث يحيي، وابن نمير، عن عبيد الله.
 ومن حديث يونس، وعقيل، ومعمر، عن الزهري.
 ومن حديث عبد الكريم، عن نافع.
 واخرجه ابو داود من حديث زهير، عن عبيد الله.
 واخرجه ابو عيسي من حديث عبدة، عن عبيد الله.
 واخرجه النساءي، من حديث الزبيدي، وابن عيينة علي الاختلاف فيه عنه.
 
 واخرجه هو والبخاري، ومسلم، من حديث ابن دينار وحديث عقيل رواه مسلم، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم.
 فساويته فيها، في العدة الي ابن عمر.
 وساويت شيخه في العدة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 الحديث العشرون وهو مما اساوي في سنده مسلما رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن ابي بكر الاديب، انا محمد بن احمد الضرير، انا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، ثنا عبيد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية بن اسماء بن عمير بن مخارق، عن نافع، عن عبيد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي
 
 فيه يبيت فوق ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده» .
 اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي، من حديث نافع، عن ابن عمر.
 ورواه مسلم، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن سالم بن عمر، عن ابيه.
 فساويته في العدة، الي ابن عمر
 
 الحديث الحادي والعشرون وهو مما اساوي في سنده، ابا عبد الرحمن النساءي رحمه الله:
 اخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، قراءة عليه، انا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
  نهي عن بيع الولاء وعن هبته»
 </span>
 اخبرناه الشيخ الثقة ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن مسرور الزاهد، قراءة عليه، ثنا ابو سهل بشر بن احمد بن بسر بن محمود الاسفراءيني التميمي املاء، بنيسابور، ثنا ابراهيم بن علي الذهلي، وداود بن الحسين البيهقي، قالا: ثنا يحيي بن يحيي، انا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته»
 
 اخبرناه ابو بكر احمد بن منصور التاجر، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان، قالا: ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا سفيان، حدثني عبد الله بن دينار ح.
 واخبرناه سعيد بن ابي عمرو المزكي، انا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن دينار ح.
 واخبرناه ابو نصر عبد الرحمن بن علي بن موسي العدل، انا ابو بكر احمد بن الحسين الحرشي القاضي الحيري، انا حاجب بن احمد الطوسي، ثنا عبد الرحيم بن منيب، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، سمع ابن عمر يقول: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن
  بيع الولاء وعن هبته» واخبرناه احمد بن منصور القيرواني، انا محمد بن عبد الله الشيباني، ثنا 
 احمد بن محمد بن يحيي، ثنا يحيي بن الربيع المكي، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 واخبرناه ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو طاهر الفقيه يعني محمد بن محمد بن محمش الريادي، انا ابو حامد بن بلال، ثنا يحيي بن الربيع المكي، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  نهي عن بيع الولاء وعن هبته»
 واخبرناه عبد الرحمن بن علي المزكي، ثنا الشيخ ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم المقرء، بمدينة السلام، ثنا
 
 ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد المطيري، ثنا بشر بن مطر الواسطي، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم
  نهي عن بيع الولاء وعن هبته» .
 اتفق الاءمة علي صحة هذا الحديث، واودعوه في كتبهم.
 فاخرجه
 البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو عيسي، والنساءي من حديث شعبة، عن عبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر عنه.
 واخرجه مسلم، والترمذي من حديث سفيان بن عيينة.
 
 واخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، من حديث سفيان بن سعيد الثوري، عنه.
 واخرجه مسلم والنساءي، من حديث اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، عن ابن دينار.
 وانفرد مسلم باخراجه من حديث سليمان بن بلال فرواه، عن يحيي بن يحيي فوقع لنا موافقة عنه.
 وانفرد النساءي باخراجه من حديث مالك.
 فرواه عن قتيبة، عنه.
 وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن
 
 جده، عن يحيي بن ايوب المصري، عن مالك بن انس.
 فساويته من طريق عبد الملك، وهي عزيزة، مما يدخل في رواية الاقران، وفي رواية الكبار عن الصغار، فان ليثا اكبر من يحيي بن ايوب
 
 الحديث الثاني والعشرون وهو مما اساوي في سنده النساءي:
 اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد النحوي، قراءة عليه، انا ابو احمد الحسين بن علي التميمي، انا الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ح واخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب الصوفي، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، انا جدي، ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر ، عن عبد الله بن دينار، انه سمع ابن عمر قال: وقال ابو طاهر يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  الغادر ينصب لواء يوم القيامة، فيقال هذه غدرة فلان» اخرجه مسلم، والنساءي، عن علي بن حجر بن 
 اياس ابي الحسن السعدي المروزي هذا.
 
 فوقع لنا موافقة عنه بعلو، والحمد لله.
 واخرجه البخاري، وابو داود، عن عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك، عن عبد الله بن دينار ح.
 ورواه النساءي في حديث مالك، عن ابي القاسم يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، عن ابي كلثم سلامة بن بشر بن بديل الدمشقي، عن يزيد بن السمط الصنعاني ضعفاء دمشق عن ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار.
 فساويته من هذا الوجه في العدة الي ابن دينار.
 ولمالك، عن الاوزاعي رواية ايضا وهما قرينان، الا ان الاوزاعي اقدم وفاة فانه مات سنة سبع وخمسين وماءة ومات مالك رحمه الله سنة تسع وسبعين وماءة
 
 الحديث الثالث والعشرون وهو مما اساوي في سنده النساءي رحمه الله:
 اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي العدل، انا مكي بن عبدان، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني
  وقعت بامراتي في رمضان.
 قال: «اعتق رقبة» قال: لا اجد، قال: «فصم شهرين متتابعين» قال: لا
 استطيع.
 قال: «اطعم ستين مسكينا» قال: لا اجد قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه احد عشر صاعا من تمر قال: «خذ هذا فاطعمهما عنك» قال: يا رسول الله، ما بين لابتيها احوج اليه منا.
 قال: «خذ هذا فاطعمه اهلك»
 واخبرنا ابو بكر في موضع اخر، قال: انا ابو بكر، انا ابو العباس الدغولي وابو حاتم مكي بن عبدان قال: الدغولي انا وقال: مكي ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا سفيان، عن الزهري ح.
 واخبرنا ابو بكر، انا ابو بكر، قال: وانا ابو احمد عبد الواحد بن
 
 محمد بن سعيد الارغياني، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان، عن الزهري ح.
 واخبرنا ابو بكر، انا ابو بكر.
 قال: وانا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الموصلي ببغداد، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: هلكت، قال: «وما شانك» قال
  : وقعت علي امراتي في شهر رمضان.
 قال: «فهل تجد ما تعتق رقبة» قال: لا قال: «فهل تستطيع ان تصوم
 شهرين متتابعين» قال: لا.
 قال: «فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا» قال: لا قال: «فاجلس» فجلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر.
 قال: «خذ هذا فتصدق به» قال: علي افقر منا، فما بين لابتيها افقر منا.
 قال: فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه.
 قال: «خذه فاطعمه عيالك» قال: ابو بكر: هذا لفظ عبد الله بن هاشم برواية مكي.
 وقال: عبد الرحمن بن بشر في حديثه: والعرق المكتل العظيم
 اخبرنا الاستاذ الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري، ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ح.
 
 واخبرناه ابو القاسم، انا ابو نعيم، ثنا ابو عوانة، قال: وثنا ابو اسماعيل الترمذي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، وحفظناه منه، قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هلكت.
 قال: «وما هلكت؟» قال
  : وقعت علي اهلي في رمضان، قال: «فهل تجد ما تعتق رقبة» قال: لا.
 قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين
 متتابعين؟» قال: لا.
 قال: «فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟» قال : لا، قال: ثم جلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر.
 فقال: «تصدق بهذا» فقال: علي افقر منا، وما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا.
 فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه.
 ثم قال: «اذهب فاطعمه اهلك» واللفظ للحميدي.
 اتفق البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو
 
 عيسي، وابو عبد الرحمن علي اخراج هذا الحديث، من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المديني.
 واخرجه البخاري، ومسلم، والنساءي، من حديث الليث بن سعد، ومنصور بن المعتمر.
 واخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، من حديث معمر بن راشد اليماني.
 واخرجه ابو داود، والنساءي، من حديث مالك بن انس.
 واخرجه البخاري، من حديث شعيب بن ابي جمرة،
 
 وابراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 واخرجه مسلم، من حديث عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.
 واخرجه النساءي، من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، وعراك بن مالك الغفاري، كلهم، عن الزهري، بمعناه.
 فروي حديث يحيي، عن محمد بن نصر، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي: جميعا، عن ايوب بن سليمان بن بلال المديني، عن ابي بكر عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد.
 وروي حديث عراك، عن الربيع بن سليمان بن داود الجيزي وليس بالمرادي، عن ابي الاسود النضر بن عبد الجبار المصري، واسحاق بن بكر بن مضر، عن بكر بن مضر المصري، عن جعفر بن ربيعة المصري، عن عراك.
 فساويته في هاتين الطريقين في العدة الي
 
 الزهري.
 ولابي هريرة راو اخر اسمه حميد بن عبد الرحمن وهو الحميري البصري يروي عنه محمد بن المنتشر الهمداني وابو بشر جعفر بن ابي وحشة اليشكري، وداود بن عبد الرحمن الاودي الكوفي، وهو الذي روي عنه افضل الصيام بعد شهر رمضان
 
 الحديث الرابع والعشرون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي عمرو بن ابي الحسين البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد، انا ابو القاسم بن منيع، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني مالك بن انس، عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد: انه سمعه يقول: دفع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالشعب، نزل
  فبال، ثم توضا ولم يسبغ الوضوء فقلت له: الصلاة يا رسول الله! فقال: «الصلاة امامك» فركب، فلما 
 جاء المزدلفة، نزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره، ثم اقيمت صلاة العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا.
 
 اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو عبد الرحمن من حديث مالك، عن ابي محمد موسي بن عقبة صاحب المغازي، عن ابي رشد بن كريب، عن ابي محمد اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاه.
 فوقع لنا بدلا عاليا، من شيوخهم.
 واخرجه البخاري، ومسلم، من حديث محمد بن ابي حرملة المديني، عن كريب، بمعناه.
 واخرجه مسلم، والنساءي من حديث ابراهيم بن عقبة اخي موسي بن عقبة، عن كريب.
 
 واخرجه مسلم، من حديث محمد بن عقبة اخيهم، عن كريب.
 ورواه النساءي في جمعه حديث مالك، عن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن المعافي بن عمران، عن موسي بن اعين، عن ابن ابي سلمة، عن مالك، عن موسي.
 فساويته من هذا الوجه في العدة الي مالك رحمه الله
 
 الحديث الخامس والعشرون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة: مر النبي صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة، فقال
  : «الا اخذوا اهابها فدبغوه فاستنفعوا به» ! ؟ قالوا: انها ميتة.
 قال: «انما حرم اكلها»
 واخبرنا ابو سعد، انا ابو عمرو، انا ابو يعلي، ثنا اسحاق هو ابن ابي اسراءيل قال: سمعت سفيان بمني يقول: حفظته من في الزهري يحدث، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس، عن ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة لمولاة لها اعطيتها من الصدقة، فقال
  : «الا اخذوا اهابها فدبغوه، وانتفعوا به! ؟» قالوا: يا رسول الله انها ميتة.
 قال: «انما حرم
 اكلها» قال: يعقوب: ونزع سفيان بهذه الاية: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} [الانعام: ] .
 قال: سفيان: فلو لم تكن الا هذه الاية استدللت بها يريد الاكل
 
 اخبرناه احمد بن ابي القاسم القيرواني، انا محمد بن عبد الله الحافظ الشيباني، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بسر بن الاعرابي، بمكة، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة ح.
 واخبرنا احمد، انا محمد، قال: وانا ابو حامد بن الشرقي واللفظ له، ثنا عبد الرحمن بن بسر، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة، فقال
  : «الا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا بها» فقالوا انها ميتة، فقال: «انما حرم 
 اكلها»
 اخبرنا الاستاذ الامام زين الاسلام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري رحمه الله، انا ابو نعيم عبد الملك الاسفراءيني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ المهرجاني، ثنا شعيب بن عمرو الدمشقي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، مر بشاة لها ميتة، قال
  : «الا نزعتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به! ؟» قالوا يا رسول الله انها ميتة، قال: «انما حرم 
 اكلها» .
 اختلف علي سفيان بن عيينة في هذا الحديث: فرواه عنه كما تقدم، ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ومحمد بن يحيي ابن ابن ابي عمر العدني، ومسدد بن مسرهد
 
 الاسدي، وقتيبة بن سعيد، وعلي بن عبد الله المديني، ووهب بن بيان الواسطي نزيل مصر.
 وقالوا فيه: عن ميمونة.
 ورواه عنه الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس الشافعي، وابو الحسن عثمان بن محمد بن ابي شيبة، وابو زكريا يحيي بن يحيي التميمي، وعمرو بن محمد بن بكير الناقد، ومحمد بن احمد بن ابي خلف، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، البغداديون.
 
 فقالوا:، عن الزهري، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر ميمونة.
 وكذلك رواه عن الزهري.
 يونس بن يزيد وعقيل بن خالد الايليان، ومالك بن انس، وصالح بن كيسان المدنيان، ومعمر بن راشد اليماني، وحفص بن الوليد الحضرمي المصري.
 والاضطراب فيه من سفيان، فانه كان يرويه تارة هكذا، وتارة هكذا، بين ذلك علي بن المديني
 وقد اخبرنا بحديث الزعفراني عاليا الامام ابو بكر احمد بن
 
 الحسين بن علي البيهقي رحمه الله، ثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة لمولاة لميمونة.
 فقال
  : «الا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به! ؟» قالوا: انها ميتة.
 قال: «انما حرم اكلها» .
 وقد رواه
 ابو محمد عطاء بن ابي رباح الفقيه المكي، عن ابن عباس رضي الله عنه ايضا.
 فرواه عنه يزيد بن ابي حبيب المصري، وعبد الملك بن ابي سليمان العزرمي الكوفي، فلم يذكرا فيه ميمونة.
 وكذلك رواه ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء.
 ورواه ابن جريج، عن عمرو، عن عطاء.
 فاختلف عنه فيه.
 
 فرواه احمد بن عثمان النوفلي، عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، عن ابن جريج، فجعله من مسند ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية، ام المءمنين، وهي خالة ابن عباس.
 ورواه ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، عن ابي عاصم، فلم يذكر ميمونة في اسناده
 وقد وقع لي حديث يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء، عاليا بحمد الله.
 اخبرنيه ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، والاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، قالا: انا احمد بن محمد بن احمد بن عمر، قال: انا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء بن ابي رباح قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: ماتت شاة، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الا نزعتم جلدها، ثم دبغتموه فاستمتعتم به! ؟» وروي عبد الرحمن بن وعلة الشيباني المصري، عن 
 ابن عباس:
 
 اذا دبغ الاهاب فقد طهر.
 ولم يختلف عنه في اسناده فيما اعلم.
 وهذا الاختلاف الذي ذكرناه، لا يءثر في صحة الحديث، فقد اخرجه الاءمة في كتبهم من وجوه منها: للنساءي، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده.
 ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن حفص بن الوليد امير مصر، عن الزهري، عن ابي محمد عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، عن ابي عباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
 
 فساويته من هذا الوجه في العدة الي ابن عباس والحمد لله.
 
 الحديث السادس والعشرون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب، انا محمد بن احمد بن حمدان الضرير، انا احمد بن علي بن المثني، ثنا ابو خيثمة يعني زهير بن حرب النساءي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة النحر، فقالت: ان
  فريضة الله في الحج ادركت ابي وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستمسك علي الرحل، فهل تري ان نحج 
 عنه؟ قال: «نعم»
 
 اخبرناه احمد بن منصور المعري، انا ابو بكر الجوزقي، انا ابو العباس الدغولي وابو حاتم مكي بن عبدان، قال: الدغولي: انا، وقال: مكي: ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا سفيان ح.
 قال ابو بكر: وانا ابو حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان قالا: ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس: ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة النحر والفضل ردفه.
 فقالت: ان
  فريضة الله في الحج علي عباده، ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستمسك علي الرحل، فهل تري ان نحج 
 عنه؟ قال: «نعم» .
 هذا لفظ عبد الله بن هاشم، وقال: عبد الرحمن بن بشر في حديث: ان ابي شيخ كبير لا يقيم علي الراحلة ولا يقدر ان يحج، انحج عنه؟ قال: «نعم» .
 هكذا رواه مالك بن انس، وشعيب بن ابي حمزة الحمصي، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وصالح بن كيسان المديني، وايوب بن ابي تميمة السختياني، عن الزهري.
 ولم يذكروا في اسناده الفضل بن عباس.
 ورواه يونس بن يزيد الايلي، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عن الزهري.
 فزادا في اسناده الفضل.
 ورواه عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عنه.
 فاختلف عنه فيه: فرواه عنه، محمد بن يوسف الفريابي، وعمر بن عبد الواحد الدمشقي فجعلاه من مسند عبد الله ورواه الوليد بن مسلم ابو العباس الدمشقي عنه.
 فاختلف عنه فيه.
 فرواه عمرو بن عثمان الحمصي عنه، عن الاوزاعي، من غير ذكر الفضل بن عباس ورواه محمد بن هاشم البعلبكي، عن الوليد عنه.
 
 فجعله من مسند الفضل.
 ورواه يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي، عن سليمان بن يسار.
 فاختلف عنه فيه: فرواه هشيم بن بشير ابو معاوية الواسطي، عنه.
 ولم يذكر الفضل.
 ورواه هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن سليمان، عن الفضل.
 ولم يذكر عبد الله.
 وكذلك رواه ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، عن شعبة، عن يحيي بن ابي اسحاق وسليمان بن يسار.
 ولم يسمع من الفضل.
 وقد اخرجه البخاري من حديث مالك وشعيب والماجشون
 
 والفريابي، عن الاوزاعي.
 واخرجه مسلم، من حديث مالك وابن جريج.
 واخرجه ابو داود من حديث مالك.
 واخرجه ابو عيسي من حديث ابن جريج.
 واخرجه النساءي من حديث مالك.
 وابن عيينة وصالح بن كيسان وايوب، والوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري.
 
 واخرجه من حديث يحيي بن ابي اسحاق.
 فساويته في العدة الي الزهري من رواية ايوب.
 لانه
 
 اخرجها، عن عثمان بن عبد الله الانطاكي، عن علي بن حكيم الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي الكوفي، عن ابي اسماعيل حماد بن زيد بن دريهم الازدي البصري، عن ابي بكر ايوب بن ابي تميمة، عن الزهري، ولله الحمد
 
 الحديث السابع والعشرون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا الشيخ الزكي ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قراءة عليه، انا ابو سهل بشر بن احمد بن بشر الاسفراءيني، ثنا داود بن الحسين بن عقيل الخسروجردي، ثنا يحيي بن يحيي، انا يزيد بن زريع، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية، قالت: دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم، ونحن نغسل ابنته، فقال
  : «اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من 
 كافور، فاذا فرغتن فاذنني» .
 فلما فرغنا اذناه، قالت فالقي الينا حقوه،
 
 فقال: «اشعرنها اياه» .
 روته ام الهذيل حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، نسيبة ويقال: نسيبة بنت كعب الانصارية، نحو رواية اخيها ابي بكر محمد بن ابي عمرة سيرين البصري الفقيه، مولي الانصار، عنها
 اخبرنا بحديث الامام ابي بكر احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا روح بن عبادة، ثنا هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية الانصارية انها قال: توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم فاتانا، فقال
  : «اغسلنها بماء وسدر، واغسلنها وترا، ثلاثا او خمسا، او اكثر من ذلك، ان رايتن ذلك، واجعلن في 
 الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني» قالت: فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه، فقال: «اشعرنها اياه» فقالت ام عطية: فظفرنا راسها ثلاثة قرون، ثم القينا خلفها مقدمتها وقرنيها
 واخبرنا ابو بكر القيرواني، انا ابو بكر السيباني، انا ابو حامد بن
 
 الشرقي، ثنا عبد الرحمن بن بشر املاء من كتابه قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن حسان، قال: حدثتني حفصة، عن ام عطية قالت: توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال
  : «اغسلنها» الحديث وقال: في اخره قالت: ظفرنا شعر ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث قرون 
 فالقيناها خلفها
 واخبرناه ابو بكر، انا ابو بكر، انا ابو حامد بن الشرقي، ثنا محمد بن يحيي، حدثني ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، ثنا هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال
  : «اغسلنها بسدر واغسلنها وترا» وذكر الحديث بنحو ما مضي وقال: فيه قالت: وكفناها في خمسة اثواب، 
 وخمرناها كما يخمر الحي، وافضلنا فضلة من خمارها ففززناها من اخر خمارها، ثم سدلنا البقية علي وجهها وهذه زيادة غريبة في الحديث.
 والحديث باللفظ الاول مما اتفق الاءمة علي اخراجه في كتبهم.
 فرواه البخاري، ومسلم، وابو داود،
 
 وابو عبد الرحمن، من حديث مالك بن انس، عن ايوب.
 ورواه مسلم، عن يحيي بن يحيي النيسابوري الذي سقنا حديثه اولا، عن يزيد بن زريع ابي معاوية العبشي البصري، عن ايوب.
 فوقع لنا موافقة في شيخه بعلو.
 واخرجه البخاري ومسلم وابو عيسي وابو عبد الرحمن، من حديث ابي عبد الله هشام بن حسان القردوسي البصري وله طرق سوي ما ذكرنا بالفاظ مختلفة.
 والوجه الذي ساويت منه فيه النساءي، انه اخرجه، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب، عن مالك
 
 الحديث الثامن والعشرون وهو مما اساوي فيه النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد النحوي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا ابو خيثمة، ثنا ابن عيينة، قال: سمعنا الزهري، عن سالم، عن ابيه قيل له: يبلغ به؟ قال: نعم، قال
  : «الشءم في ثلاثة، في الفرس والمراة والدار»
 اخبرناه احمد بن منصور بن خلف، انا محمد بن عبد الله بن زكرياء النيسابوري، انا ابو حامد بن الشرقي وابو احمد عبد الواحد بن محمد بن سعيد الارغياني، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الشءم في ثلاثة، في المراة والفرس والدار»
 
 هكذا رواه عن ابن عيينة، ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، وعلي بن عبد الله المديني، ويحيي بن يحيي، وعمرو بن محمد الناقد، وابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن، ومحمد بن منصور الجواز المكيان، وكذلك رواه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وابو بشر شعيب بن ابي حمزة، ومعمر بن راشد، وعبد الرحمن بن اسحاق، وعبد الرحمن بن خالد بن
 
 مسافر، ويحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، عن الزهري.
 ورواه اسحاق بن راشد الجزري اخو النعمان بن راشد، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه.
 ورواه يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، فاختلف عنه فيه: فرواه القاسم بن مبرور الايلي عنه، عن الزهري، عن سالم.
 وكذلك روي عن عثمان بن عمر بن فارس، عن يونس.
 ورواه ابن وهب، وشبيب بن سعيد، عنه، عن الزهري، عنهما.
 ورواه عقيل بن خالد، فاختلف عنه فيه ايضا:
 
 فرواه سلامة بن روح الايلي عنه، عن الزهري، عن حمزة وحده.
 وكذلك رواه يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، عن عقيل.
 ورواه شعيب بن الليث، عن ابيه، عن عقيل، عن سالم.
 ورواه مالك بن انس، وصالح بن كيسان، وموسي بن عقبة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عتيق ابو عتيق التيمي، عن الزهري، عن سالم وحده بلا خلاف علمته عنهم.
 وكذلك رواه محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، عن ابن عيينة، وخالف فيه عامة اصحابه.
 
 ورواه محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي العامري، عن الزهري.
 فجاء بقول رابع.
 فقال: عن الزهري، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي، عن سالم، وحده.
 فادخل بين الزهري وسالم رجلا، وخالف اصحاب الزهري في
 
 ذلك.
 وهذا الاختلاف مودع في الكتب المعتمدة.
 والوجه الذي ساويت منه النساءي في سنده انه رواه، عن محمد بن نصر، عن ايوب بن سليمان بن بلال، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة، عن الزهري
 
 الحديث التاسع والعشرون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب الصوفي، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، انا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قام فقال: «الا
  لا يحلبن احد ماشية رجل بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فيكسر باب خزانته فينتقل 
 طعامه؟ ! فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم طعامهم، فلا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه» صحيح من حديث نافع مولي ابن عمر، عنه.
 اخرجه مسلم بن الحجاج، عن قتيبة بن سعيد هذا، ومحمد بن
 
 رمح بن المهاجر ابي عبد الله المصري، عن ليث.
 اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف.
 واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي.
 واخرجه ابو داود، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 كلهم، عن مالك بن انس، عن نافع.
 واخرجه النساءي في حديث مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري اخي محمد عن اسحاق بن بكر بن مضر، عن ابيه، عن ابي عبد الله يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن مالك بن انس.
 فساويته في العدة الي نافع والحمد لله.
 وقد روي مالك، عن يزيد بن الهاد هذا
 
 الحديث الثلاثون وهو مما اساوي في سنده النساءي رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، انا ابو عمرو بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو بكر هو ابن ابي شيبة، ثنا ابن عيينة، عن ضمرة بن سعيد، قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يقول: خرج عمر يوم عيد فسال ابا واقد الليثي: باي شء
  قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم؟ فقال: بقاف واقتربت "
 اخبرنا الاستاذ ابو القاسم القشيري، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا سفيان بن عيينة، عن ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: خرج عمر، في يوم عيد، فسال ابا واقد الليثي باي شء
  قرا النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قرا بقاف واقتربت
 واخبرناه محمد بن ابي بكر الفقيه، انا محمد بن احمد الحيري، انا احمد بن علي بن المثني التميمي، ثنا اسحاق يعني ابن ابي اسراءيل،
 
 ثنا سفيان، عن ضمرة بن سعيد الانصاري، سمع عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يقول: خرج عمر، في يوم عيد فسال ابا واقد الليثي: باي شء كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يقرا في هذا اليوم؟ فقال: بقاف واقتربت.
 اخرجه ابو عيسي، عن ابي السري هناد بن السري التميمي
 الكوفي، هذا.
 واخرجه هو وابو داود والنساءي من حديث مالك بن انس، عن ضمرة بمثل هذا الاسناد.
 ورواه فليح بن سليمان واسمه عبد الملك وفليح لقب، عن ضمرة بن سعيد المازني.
 فجوده ووصله فقال: عن عبيد الله، عن ابي واقد الليثي قال:
 
 سالني عمر فذكره.
 وقد اخرجه النساءي من هذا الوجه، عن احمد بن سعيد الدارمي، عن يونس بن محمد المءدب البغدادي، عن فليح.
 وابو واقد الليثي مختلف في اسمه واسم ابيه، فقيل الحارث بن عوف وقيل بن مالك، وقيل عوف بن الحارث .
 ووجه المساواة فيه ان النساءي رواه في حديث مالك، عن
 
 عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب، عن مالك.
 فساويته فيه
 
 الحديث الحادي والثلاثون وهو مما اساوي في سنده، النساءي ايضا:
 اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن مسرور، قراءة عليه، وانا اسمع منه سبع واربعين واربع ماءة، ثنا بشر بن احمد الاسفراءيني، ثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان، ثنا عاصم بن علي، ثنا ابو هلال، ثنا ابو تياح يزيد بن حميد، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجء الينا، ولي اخ صغير، فيقول: «يا
  
  ابا عمير ما فعل النغير» .
 ورواه ثابت بن اسلم، وحميد الطويل، عن انس</span>
 واما حديث ثابت
 فاخبرناه ابو سعد محمد بن عبد الرحمن، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا حوثرة بن اشرس، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علينا ولي اخ صغير يكني ابا عمير فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ابا عمير ما فعل النغير! ؟»
 
 واما حديث حميد
 فاخبرناه الشيخ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، انا ابو طاهر الفقيه، انا عبدوس بن الحسين بن منصور السمسار، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا الانصاري، حدثني حميد، عن انس قال: كان ابن لام سليم يقال: له ابو عمير.
 كان النبي صلي الله عليه وسلم ربما مازحه اذا جاء، فدخل يوما يمازحه فوجده حزينا فقال: «ما لي اري ابا عمير حزينا؟ !» فقالوا: يا رسول الله مات نغره الذي كان يلعب به فجعل يناديه: «يا
  ابا عمير ما فعل النغير» .
 اخرجه البخاري، والترمذي، والنساءي بمعناه من حديث شعبة بن الحجاج،
 عن ابي التياح يزيد بن حميد الضبعي البصري، عن ابي حمزة انس بن مالك.
 واخرجه النساءي من حديث ابي غفار المثني بن سعيد الضبعي البصري، عن ابي التياح.
 ومن حديث حميد الطويل مولي خزاعة عن انس.
 فرواه عن عمران بن بكار البراد الحمصي، عن الحسن بن جميز الجمازي الحمصي، عن الجراح بن مليح النهراني الحمصي، عن شعبة بن
 
 الحجاج، عن محمد بن قيس، عن حميد الطويل، بمعناه
 فساويته في العدة الي انس من هذا الوجه.
 
 الحديث الثاني والثلاثون وهو مما اساوي فيه، النساءي رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، انا محمد بن احمد ابو عمرو الحيري، انا احمد بن علي بن المثني، ثنا زهير بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حسن وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  : «نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية»
 
 اخبرناه ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المعري، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، انا ابو حامد بن الشرقي، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الحسن وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما قال: قال علي لابن عباس رضي الله عنهم: «ان النبي صلي الله عليه وسلم
  نهي عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر»
 واخبرناه احمد بن الحسين الحافظ، ثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الحسن بن محمد وعبد الله بن محمد، عن ابيهما: ان عليا قال لابن عباس: «انك رجل تاءه، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  نهي عن المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية» وهذا صحيح، من حديث ابي القاسم ويقال: ابو عبد الله 
 محمد بن علي المعروف بابن الحنفية، عن ابيه امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب رضي الله عنه.
 اتفق الاءمة علي اخراجه في كتبهم.
 فاخرجه البخاري من حديث مالك، وعبيد الله بن عمر العمري وسفيان بن عيينة، عن الزهري.
 
 واخرجه مسلم من حديث هءلاء، ومن حديث يونس بن يزيد ومعمر بن راشد واسحاق بن راشد الجزري.
 واخرجه ابو عيسي، من حديث مالك وابن عيينة.
 واخرجه النساءي، من حديثهما، ومن حديث عبيد الله العمري، واسامة بن زيد بن اسلم المديني كلهم، عن الزهري، بهذا الاسناد والمعني.
 وكذلك رواه عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن الزهري،
 
 ورواه عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن الحسن بن محمد وحده.
 ورواه عبيد الله بن عمرو الجزري، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن عبد الله بن محمد ابي هاشم وحده.
 وقال فيه: فقلت للزهري، فهلا عن الحسن ذكرت الحديث؟ فقال الزهري: لو ان الحسن اخبرني به لم اشك.
 ومسلم اخرجه من حديث ابن وهب، عن يونس واسحاق عنهما.
 فلعل ابن وهب حمل حديث احدهما علي حديث الاخر ولم يبين.
 والوجه الذي ساويت منه النساءي رحمه الله، انه رواه في حديث مالك، عن هارون بن عبد الله الحمال، عن ابي الهيثم خالد بن خداش المهلبي البصري، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب.
 وعن ابي عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجزي خياط السنة، عن ابراهيم بن عبد الله الهروي، عن سعيد بن محبوب، عن عبثر بن القاسم ابي زبيد الكوفي، عن سفيان بن سعيد
 
 الثوري، كلهم، عن مالك بن انس
 فانا فيه بمنزلته في العدة الي الزهري من هذه الطرق.
 
 الحديث الثالث والثلاثون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا احمد بن القاسم القيرواني، انا محمد بن عبد الله السيباني، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان ح وانا الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري، ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، ثنا يونس بن عبد الاعلي واحمد بن شيبان قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد / وشبل، قالوا: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رجل وقال ابو عوانة: فقام اليه رجل فقال: انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله؟ زاد ابو عوانة فقام خصمه وكان افقه منه، فقال: صدق، اقض بيننا بكتاب الله ثم اتفقا فقالا: واءذن لي قال: قل قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزنا بامراته
 
 فافتديت منه بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل العلم قالوا وفي حديث ابي عوانة: فاخبروني: ان علي ابني جلد ماءة زاد ابو عوانة: وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم وقال: السيباني وان علي امراته الرجم وقالا: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده
  لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة الشاة والخادم وقال الشيباني اما الماءة شاة وخادم رد 
 عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراة هذا وقال الشيباني: واغد يا انيس لرجل من اسلم علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها انتهي حديث ابي عوانة وزاد الشيباني: فغدا عليها فاعترفت فرجمها " قال ابو عوانة: ابن عيينة يخطء فيه يقول شبل، يزيد علي غيره بشبل وهو خطا اخبرناه احمد بن ابي القاسم القيرواني، انا محمد بن عبد الله، ثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الموصلي ببغداد، ثنا
 
 علي بن حرب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل انهم كانوا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام رجل فقال: نشدتك بالله، الا قضيت بيننا بكتاب الله.
 وذكر نحوه.
 هكذا رواه المتاخرون من اصحاب ابن عيينة فقالوا فيه: وشبل عن النبي صلي الله عليه وسلم واخطا فيه ابن عيينة.
 ورواه المتقدمون عنه كمحمد بن يوسف الفريابي ومسدد بن مسرهد وعلي بن المديني، فلم يذكروا فيه شبلا.
 وكذلك رواه مالك بن انس، والليث بن سعد، وصالح بن كيسان، ويونس بن يزيد ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذيب، وعقيل بن خالد وشعيب بن ابي حمزة، ومعمر بن راشد، منهم من طوله، ومنهم من اختصره.
 ورواه عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص وابن جريج، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وحده، ولم يذكرا زيدا ولا شبلا.
 ورواه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، عن الزهري، عن عبيد الله، عن زيد بن خالد وحده، ولم يذكر ابا هريرة ولا شبلا.
 والوجه الذي وهم منه ابن عيينة وخالف فيه اصحاب الزهري.
 ان الزهري كان يروي هذا الحديث، وحديث: اذا زنت الامة فاجلدوها بهذا الاسناد، ويروي حديث اذا زنت الامة، عن عبيد الله، عن شبل، عن عبد الله بن مالك الاويسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فشبه عليه، فرواه كما ههنا.
 
 وقد روي يونس بن يزيد الايلي ومحمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي الزهري والزبيدي، عن الزهري حديث شبل، عن عبد الله بن مالك علي الصواب.
 ووافقهم عقيل بن خالد علي اسناده، الا انه قلب اسم عبد الله بن مالك فقال: مالك بن عبد الله الاوسي فيما رواه بعض اصحابه عنه.
 ورواه ابن بكير، عن الليث، عن عقيل، كرواية يونس ومحمد الزبيدي.
 واختلف في نسب شبل هذا، فقال بعضهم: ابن خليد المزني، وقال بعضهم: ابن حامد، وقال: بعضهم: ابن معبد.
 وقد اخرج حديث العسيف في الصحاح.
 فرواه البخاري، ومسلم، من حديث الليث وصالح بن كيسان
 
 ورواه البخاري من حديث ابن ابي ذيب وعقيل وشعيب والماجشون والمتقدمين من اصحاب ابن عيينة.
 ورواه مسلم من حديث يونس ومعمر.
 ورواه الترمذي، والنساءي، من حديث المتاخرين، عن ابن عيينة.
 ووجه مساواتي فيه النساءي، انه رواه، عن سلمة بن شبيب النيسابوري، عن قدامة بن محمد المديني، عن مخرمة بن بكير بن
 
 عبد الله بن الاشج، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن الزهري، فصرت فيه بمنزلته 
 
 الحديث الرابع والثلاثون وهو مما اساوي في سنده النساءي رحمه الله:
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، زاهر بن احمد، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد، ثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله انه قال
  : «نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة، عن سبعة» .
 اخرجه
 مسلم، عن يحيي بن يحيي وقتيبة، واخرجه ابو داود، عن القعنبي.
 واخرجه الترمذي، والنساءي، عن قتيبة بن سعيد،
 
 كلهم، عن مالك.
 فوقع لي بدلا عاليا، من حديث ابي عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير العوام الاسدي، عن مالك.
 ورواه النساءي في حديث مالك، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب، عن مالك.
 فساويته في سنده من هذا الوجه
 ولم يخرج البخاري لابي الزبير شيءا مفردا رحمه الله.
 
 الحديث الخامس والثلاثون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني، ثنا ابو عوانة الحافظ، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس، فقال
  : «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم 
 الله الا بالحق، فمن وفي منكم، فاجره علي الله، ومن اصاب منها شيءا فعوقب عليه، فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فهو الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له»
 اخبرناه ابو بكر احمد بن منصور البزار، انا ابو بكر الجوزقي الحافظ، انا ابو العباس الدغولي ومكي بن عبدان، قال الدغولي: انا، وقال مكي: ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال
  : «تبايعوا علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا ولا تزنوا، الاية فمن وفي منكم، فاجره علي 
 الله، ومن اتي من ذلك شيءا فعوقب به، فهو كفارة له، ومن اتي من ذلك شيءا فستره الله عليه فذاك الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له»
 
 صحيح، من حديث ابي ادريس عايذ الله بن عبد الله الخولاني الشامي قاضي دمشق، عن ابي الوليد عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري النقيب رضي الله عنه.
 اخرجه البخاري، عن محمد بن يوسف الفريابي، وعلي بن المديني.
 واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، وعمرو بن محمد الناقد، واسحاق بن ابراهيم بن راهويه، وابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير.
 واخرجه الترمذي والنساءي، عن قتيبة بن سعيد.
 كلهم، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عنه.
 
 فوقع لنا بدلا عاليا عنهم.
 واخرجه البخاري، ومسلم، والنساءي، من حديث معمر بن راشد.
 واخرجه البخاري، من حديث شعيب بن ابي حمزة، ومحمد بن عبد الله بن اخي الزهري.
 ومن حديث يونس بن يزيد تعليقا.
 واخرجه النساءي، من حديث صالح بن كيسان، علي الوجهين.
 
 فرواه، عن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري، عن عمه يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح بن كيسان ابي عبد الله الحارث بن الفضيل، عن الزهري.
 غير اني لم ار فيه ذكر ابي ادريس، ولعله سقط من الناسخ
 فساويته، من طريق الحارث في العدة الي الزهري، رحمه الله.
 
 الحديث السادس والثلاثون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي قراءة عليه، سنة ثمان واربعين واربع ماءة، انا بشر بن احمد بن بشر الاسفراءيني قراءة عليه، نا علي بن الحسين البيهقي، ثنا يحيي بن يحيي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة: ان فارة وقعت في سمن، علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فماتت، فسءل عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال
  : «القوها وما حولها، وكلوه» اخبرناه ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، قراءة عليه، انا ابو 
 عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة، ثنا سفيان بن عيينة
 واخبرنا ابو بكر البيهقي، انا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة وقعت في سمن، فماتت.
 فقال: «القوها وما حولها وكلوه» اخرجه البخاري، عن عبد الله بن الزبير الحميدي، عن سفيان.
 
 واخرجه ابو داود، عن مسدد بن مسرهد.
 واخرجه الترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وابي عمار الحسين بن حريث.
 واخرجه النساءي، عن قتيبة بن سعيد.
 كلهم، عن سفيان.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ومن حديث، يحيي وابي خيثمة، والزعفراني.
 واخرجه البخاري، والنساءي، من حديث مالك.
 واخرجه البخاري، من حديث يونس.
 
 جميعا، عن الزهري كذلك.
 واخرجه ابو داود، والنساءي، من حديث عبد الرزاق بن همام، عن عبد الرحمن بن بوذويه اليماني، عن معمر، عن الزهري، كذلك.
 ورواه عبد الرزاق، عن معمر نفسه، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
 قال: عبد الرزاق: وربما حدث به معمر، عن عبيد الله، عن ابن عباس يعني فيما رواه، عن عبد الرحمن، عن معمر وحديث معمر الذي يقول فيه: عن سعيد خطا.
 ، عن ابن عباس يعني فيما رواه، عن عبد الرحمن، عن معمر وحديث معمر الذي يقول فيه، عن سعيد خطا
 
 كذلك قال: الامام محمد بن اسماعيل البخاري، فيما حكي الامام ابو عيسي الترمذي عنه.
 
 وحكي ابو عيسي ايضا انه روي، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، من غير ذكر ميمونة.
 قال: والصحيح، حديث ابن
 
 عباس، عن ميمونة.
 ووجه ترقي، في سند هذا الحديث ، الي درجة النساءي، انه رواه، عن زكريا بن يحيي السجزي، عن احمد بن حفص بن عبد الله
 
 النيسابوري، عن ابيه ابي عمرو، عن ابي سعيد ابراهيم بن طهمان النيسابوري، عن مالك
 فساويته في العدة الي الزهري، والحمد لله.
 
 الحديث السابع والثلاثون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار الصوفي قراءة عليه، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الهروي بها.
 انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : ليس علي المسلم في فرسه، ولا في مملوكه صدقة "
 اخبرناه احمد بن منصور بن خلف المغربي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، انا ابو حامد بن الشرقي، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم «ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة» .
 اخرجه البخاري، عن ادم بن ابي اياس، عن شعبة.
 
 فوقع لي بدلا من حديث ابي الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي، وهو احد شيوخ البخاري ايضا.
 واخرجه مسلم، وابو داود، والنساءي، من حديث مالك، عن ابن دينار.
 واخرجه الترمذي، والنساءي، من حديث شعبة، وسفيان بن سعيد الثوري، عن ابن دينار.
 ورواه النساءي في حديث مالك، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب، عن مالك.
 فساويته في العدة الي ابن دينار
 وقد ترقيت فيه درجة اخري، من طريق خيثم بن عراك، عن
 
 ابيه، فصرت فيه مساويا لعبد الملك شيخه، ومات عبد الملك رحمه الله سنة ثمان واربعين وماءتين.
 اخبرنا بحديث خيثم الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا وهيب، عن خيثم بن عراك بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ليس في عبد المسلم ولا فرسه صدقة»
 واخبرنا به احمد بن منصور القيرواني، انا محمد بن عبد الله الشيباني، انا ابو حامد بن الشرقي، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا يحيي بن سعيد، عن خيثم بن عراك بن مالك ح.
 واخبرنا احمد، انا محمد، قال: وانا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البحيري الرزاز، وابو العباس عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد العسكري ببغداد ح.
 واخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ البيهقي، انا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر الرزاز قالا: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا خيثم بن عراك، قال: حدثني ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس
 
 علي المرء المسلم في مملوكه ولا في فرسه صدقة» وقال: البيهقي: في فرسه، ولا في مملوكه صدقة.
 وهو صحيح، من حديث خيثم ايضا.
 اخرجه البخاري، عن سليمان بن حرب القاضي، عن وهيب بن خالد، وعن مسدد، عن يحيي بن سعيد.
 واخرجه النساءي، عن ابي قدامة السرخسي، عن يحيي.
 فوقع لنا بدلا بعلو.
 واخرجه مسلم، والنساءي، من حديث حماد بن زيد، عن خيثم.
 ورواه ابو عبد الله مكحول الفقيه الدمشقي، فاختلف عنه فيه: فرواه عنه ايوب بن موسي الاموي المكي، عن ابي ايوب ويقال: ابو عبد الرحمن سليمان بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن عراك.
 
 ورواه اسماعيل بن امية الاموي، عن مكحول، عن عراك نفسه، من غير ذكر سليمان.
 وكذلك رواه عبيد الله بن عمر العمري، عن رجل، عن مكحول.
 واظن الرجل الذي لم يسمه عبيد الله هو اسماعيل وقد اخرجه مسلم، والنساءي، من حديث ايوب بن موسي.
 واخرجه ابو داود، من حديث عبيد الله العمري
 
 الحديث الثامن والثلاثون
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، قراءة عليه، انا ابو عمرو بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي، حدثني محمد بن منهال، ثنا معمر بن سليمان، حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، اتخذ خاتما من فضة فصه منه»
 اخبرناه اتم من هذا ابو سعد الجنزروذي ايضا، انا ابو عمرو، انا ابو يعلي، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا معمر، قال: سمعت حميدا قال: سءل انس، هل اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، خاتما؟ فقال: نعم كاني انظر الي وبيص خاتمه، اخر ليلة صلاة العشاء الاخرة، الي شطر الليل، ثم صلي.
 فلما قضي صلاته، اقبل علينا بوجهه، فقال: «ان
  الناس قد صلوا وناموا، وانكم لن تزالوا في صلاة متي انتظرتموها» قال: وكاني انظر الي وبيص 
 خاتمه قال: وكان خاتمه من فضة، كان فصه منه ".
 كلاهما صحيح
 
 فالحديث المختصر، اخرجه البخاري، عن اسحاق بن راهويه، عن معمر.
 واخرجه النساءي، عن ابي بكر احمد بن علي بن سعيد القاضي، قاضي دمشق، عن امية بن بسطام العبشي البصري، عن معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري.
 واخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، من حديث ابي خيثمة زهير بن معاوية، عن حميد.
 فرواه، عن ابي الحسين محمد بن خالد بن علي الكلاعي الحمصي، عن ابيه، ابي القاسم، عن سلمة بن عبد الملك العوضي الحمصي، عن الحسن بن صالح بن حي الهمذاني الكوفي، عن عاصم بن ابي النجود وهو ابن بهدلة الكوفي المقرء، عن حميد.
 
 فساويته من هذا الوجه والحديث الطويل، اخرجه البخاري، والنساءي، بمعناه، من حديث اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، عن حميد.
 واخرجه البخاري، من حديث زاءدة بن قدامة، ويحيي بن ايوب المصري،
 
 ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، عن حميد
 
 الحديث التاسع والثلاثون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن منصور البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا بن الحسن الجوزقي، انا ابو العباس الدغولي، ثنا محمود بن ادم المروزي، املاء علينا، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة ح.
 واخبرنا ابو بكر، انا ابو بكر، قال: وانا ابو حامد بن الشرقي، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: السام عليكم قالت عاءشة عليكم السام، والغضب، او اللعنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة، ان
  الله يحب الرفق في الامر كله» ، قالت: او لم تسمع ما قالوا! ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 «ان كان خيرا، فقد قلت، وان كان شرا، فقلت وعليكم» هذا لفظ حديث عبد الرحمن بن بشر.
 وقال: عبد الرحمن بن بشر في حديثه: عن عروة قال: اراه عن عاءشة.
 
 وقال محمود: عن عروة، عن عاءشة ولم يشك
 اخبرناه الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن النحوي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا اسحاق وهو ابن ابي اسراءيل، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: استاذن رهط من اليهود علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: السام عليك قالت عاءشة: عليكم السام، واللعنة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة ان
  الله يحب الرفق في الامر كله» قالت: قلت الم تسمع ما قالوا؟ قال: «قلت، وعليكم» اتفق البخاري، 
 ومسلم، علي اخراجه بتمامه.
 فرواه البخاري، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، الكوفي، عن سفيان بن عيينة، وعن عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان.
 وعن عبد الله بن محمد الجعفي المسندي البخاري، عن هشام بن يوسف، عن معمر بن راشد، وعن ابي اليمان الحكم بن نافع النهراني، عن شعيب بن ابي حمزة.
 
 واخرجه مسلم، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، وعمرو بن محمد الناقد، عن ابن عيينة، وعن الحسن بن علي الخلال، وعبد بن حميد الكشي ، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح، وعن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر.
 كلهم، عن الزهري.
 والفاظهم متقاربة.
 فوقع لي بدلا عاليا، من حديث سفيان واخرج النساءي قوله: ان الله يحب الرفق في الامر كله في حديث مالك، عن ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، عن عبد الله بن يوسف الدمشقي، نزيل تنيس، عن ابي مسلم سلمة بن العيار الدمشقي.
 وعن ابي عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي السكري الدمشقي، عن موسي بن ايوب النصيبي، عن الوليد بن مسلم.
 جميعا، عن مالك بن انس، عن ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي الفقيه، عن الزهري
 فساويته، من هذه الطريق في العدة، الي الزهري، والحمد لله.
 
 الحديث الاربعون وهو مما اساوي في سنده النساءي، رحمه الله:
 اخبرنا ابو سعد الجنزروذي قراءة عليه، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة، سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان، عن ام سلمة: ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ان كان لاحداكن مكاتب، وكان عنده ما يءدي، فلتحتجب منه»
 اخبرناه ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر احمد بن سليمان الموصلي، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن نبهان مكاتب لام سلمة، قال: سمعت ام سلمة تقول: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان لاحداكن مكاتب» فذكره اخرجه ابو داود، عن مسدد.
 
 واخرجه الترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المكي.
 واخرجه النساءي، عن محمد بن منصور الجواز.
 كلهم: عن سفيان.
 واخرجه النساءي، من حديث صالح بن كيسان، ومعمر، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، ومحمد بن ابي عتيق، وموسي بن عقبة، عن الزهري.
 فساويت النساءي فيه في العدة.
 الي الزهري، من وجه انه رواه، عن محمد بن نصر، عن ايوب بن سليمان بن بلال، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن ابن ابي عتيق، وموسي بن عقبة.
 وساويته فيه من وجه اخر.
 وهو انه رواه في حديث مالك، عن زكرياء بن يحيي السجستاني، عن احمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري، عن ابيه، عن ابراهيم بن طهمان، عن مالك، عن الزهري
 
 حديث زاءد علي الاربعين ساويت فيه ابا داود، وابا عيسي، وابا عبد الرحمن، الا انه معلول.
 اخبرنا القاضي ابو الفتح نصر بن علي الطوسي، قدم علينا، انا ابو علي الحسين بن محمد الفقيه، انا ابو بكر محمد بن بكر التمار، ثنا ابو داود، ثنا اسماعيل بن ابراهيم يعني ابا معمر القطيعي، ثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «لا ندر في معصية، وكفارته كفارة يمين» واخبرنا ابو الفتح، انا ابو علي، انا ابو بكر، ثنا ابو 
 داود، ثنا ابن السرح يعني ابا طاهر احمد بن عمرو بن السرح، انا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، بمعناه واسناده.
 هكذا رواه يونس بن يزيد، عن الزهري، بهذا الاسناد.
 وهو منكر من حديث ابي سلمة، عن عاءشة.
 وقد حدث به، عن يونس هكذا، ابو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان الاموي، وعثمان بن عمر بن فارس، وابو ضمرة
 
 انس بن عياض الليثي، الا ان ابا ضمرة قال: حدث ابو سلمة.
 وكذلك قال: غير ابي معمر، عن ابن المبارك.
 وهذا دليل علي ان الزهري لم يسمعه من ابي سلمة.
 وقد اخرجه النساءي، من حديث من سمينا، عن يونس.
 واخرجه الترمذي من حديث ابي صفوان، وقال: لا يصح لان الزهري لم يسمعه من ابي سلمة.
 وهذا الحديث، انما رواه الزهري، عن سليمان بن ارقم اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، كذلك قال: محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة، عن الزهري.
 وسليمان بن ارقم، هذا ضعيف الحديث، وقد وهم فيه علي
 
 يحيي وخالف فيه عامة اصحابه.
 ويحيي بن ابي كثير انما يروي هذا الحديث، عن محمد بن الزبير الحنظلي، عن ابيه، عن عمران بن حصين.
 كذلك رواه عن يحيي: علي بن المبارك اليمامي، وشيبان بن عبد الرحمن، وحماد بن زيد والاوزاعي، فيما رواه بقية بن الوليد عنه.
 وخالف يحيي بن ابي كثير فيه غيره.
 فرواه عبد الوارث بن سعيد التنوري، ومحمد بن اسحاق صاحب السيرة، عن محمد بن الزبير، عن ابيه، عن رجل، عن عمران بن حصين.
 وخالفهما غيرهما.
 فرواه سفيان الثوري، وابو بكر بن قطان ويقال: بن ابي القطان الكوفي النهشلي، عن محمد بن الزبير، عن الحسن بن ابي الحسن البصري، عن عمران.
 ومحمد بن الزبير، ضعيف لا يقوم بمثله حجة، كذلك قال: النساءي وحديث سليمان بن ارقم اخرجه ابو داود، عن احمد بن محمد المروزي.
 
 واخرجه الترمذي، والنساءي، عن ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، عن ايوب بن سليمان بن بلال، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن ابن ابي عتيق وموسي، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي، عن ابي سلمة.
 فساويتهم في العدة الي ابي سلمة، بطريق تقدير صحة حديث يونس، عن الزهري.
 وقد وقع لي حديث ابن المبارك عاليا، اسوي فيه من رووا عنه حديث سليمان
 اخبرناه الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا عباد بن موسي، ثنا ابن المبارك، اخبرني يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «
  لا وفاء لنذر في معصية الله، وكفارته، كفارة يمين
 » 