
 
 مجلسان
 من مجالس الحافظ ابن عساكر
 في مسجد دمشق
 الاول: في
  ذم من لا يعمل بعلمه
 الثاني: في ذم قرناء السوء
 تحقيق
 محمد مطيع الحافظ
 دار الفكر  دمشق
 الطبعة الاولي
  ه   م
 [وقوبلت ايضا علي طبعة دار المامون للتراث بتحقيق احمد البزرة  الطبعة الاولي ( ه   م) واخذ منها ترقيم الاحاديث، لان الطبعة المعتمدة غير مرقمة الاحاديث، فهذه النسخة موافقة للطبعة الاولي بارقام الصفحات وللثانية بارقام الاحاديث]
 
 المجلس الرابع عشر في ذم من لا يعمل بعلمه
 تاليف الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي
 المعروف بابن عساكر
 رواية الشيخ الامام العالم ابي القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي املاء بجامع دمشق حرسها الله قال:
   
 انبا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد بن المذكور ببغداد قال: انبا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال: انبا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابان السراج قال: ثنا يحيي بن عبد الحميد يعني الحماني قال: ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن ابي برزة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن ماله مما اكتسبه؟ وفيما انفقه؟ وعن علمه ما صنع فيه؟ وعن شبابه فيما ابلاه؟ وعن عمره فيما افناه؟)) .
 قال رضي الله عنه، اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن الاسود بن عامر شاذان عن ابي بكر بن عياش المقرء وقال: هذا حديث حسن صحيح رزقناه عاليا من حديث ابن عياش.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الاديب قال:
  [ص: ]
 انبا ابو طاهر احمد بن محمود بن احمد الثقفي قال: انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقرء قال: ثنا المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي في مسجد الحرام قال: ثنا صامت بن معاذ الجندي قال: ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد قال: ثنا سفيان الثوري عن صفوان بن سليم عن عدي بن عدي، عن الصنابحي. عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع خصال، عن عمره فيما افناه؟ وعن شبابه فيما ابلاه؟ وعن ماله من اين اكتسبه؟ وفيما () انفقه؟ وعن علمه ماذا عمل فيه؟)) .
 قال ابو سعيد الجندي: قال لنا صامت، ليس لمسالة منها جواب.
 قال: وانبا ابو بكر بن المقرء قال: ثنا ابو عروبة قال: ثنا عمرو بن هشام قال: ثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن ليث عن عدي بن عدي عن الصنابحي عن معاذ بن جبل مثله موقوفا.
 قال رضي الله عنه: هذا حديث غريب من حديث عدي بن عدي الكندي عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي عن معاذ. 
   
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي قال: انبا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل الجرجاني، قال: انبا حمزة بن يوسف بن ابراهيم القرشي قال: انبا عبد الله بن عدي الجرجاني، قال: ثنا موسي بن عيسي الخرزي قال: ثنا صهيب بن محمد بن عباد بن صهيب قال: ثنا بشر بن ابراهيم، قال: ثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((رب عابد جاهل، ورب عالم فاجر، فاحذوا الجهال من
  [ص: ]
 العباد، والفجار من العلماء، فان اولءك فتنة الفتناء)) .
 قال رضي الله عنه: تفرد به ابو سعيد بشر بن ابراهيم الدمشقي.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الاصبهاني، قال: انبا ابو الفتح منصور بن الحسين بن علي وابو طاهر احمد بن محمود الاديب قالا: انبا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي الحافظ بدمشق قال: ثنا اسماعيل بن محمد بن يوسف الثقفي، قال: ثنا زكريا بن نافع، قال: ثنا سعيد بن الحسن عن السري بن يحيي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري.
 قال: واخبرني الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين النيسابوري الصوفي باصبهان قال: ثنا ابو علي الحسن () بن عمر بن الحسن بن يونس الحافظ، قال: انبا ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن النجاد قال: ثنا ابو روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني قال: ثنا بحر بن نصر الخولاني قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني يحيي بن سلام عن عثمان بن مقسم عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اشد وفي حديث سعيد، ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه وفي حديث اسماعيل، لا ينفعه الله عز وجل بعلمه)) . 
   
 اخبرناه عاليا الحسين بن عبد الملك الاصبهاني قال: انبا احمد بن محمود بن احمد الاديب قال: انبا محمد بن ابراهيم بن علي العاصمي، قال: ثنا بكر بن
  [ص: ]
 بندار بن سليمان بن شعيب، قال: ثنا ايوب بن محمد الوزان قال: ثنا غسان بن عبيد قال: ثنا عثمان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه علمه))
 قال رضي الله عنه: عثمان هو ابن مقسم البري. والحديث غريب، ورواه علي بن ثابت الجزري عن عثمان بن مقسم فزاد في اسناده ابا سعيد كيسان المقبري.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو العز احمد بن عبيد الله بن محمد السلمي، قال: انبا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الشيرازي، قال: انبا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الوراق قال: انبا ابو حفص عمر بن ايوب السقطي، قال: ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، قال: انبا علي بن ثابت الجزري ، عن عثمان بن مقسم، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين الفقيه ببغداد قال: انبا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: انبا الحسن بن ابي بكر قال: انبا حامد بن محمد بن عبد الله الهروي قال: ثنا عبد الله بن محمد بن وهب، قال: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ثنا ابو احمد الزبيري قال: ثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه فيما اعلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((ويل لمن لا يعلم، وويل لمن علم ثم لا يعمل. ثلاثا))
 قال رضي الله عنه، غريب من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي عن حذيفة، تفرد محمد بن عبد الله بن الزبير عن قيس.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ببغداد، قال: انبا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: انبا ابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن علي بن ابي صابر الناقد قال: ثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد بن عيسي البرتي قال: ثنا ابو سلمة المخزومي يحيي بن المغيرة قال: حدثني محمد بن المغيرة عن ابيه عن عثمان بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عاءذ الله بن عبد الله عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انزل الله عز وجل في بعض كتبه، او اوحي الي بعض انبياءه: قل للذين يتفقهون لغير الدين ويتعلمون لغير العمل. ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة يلبسون للناس مسوك الكباش قلوبهم كقلوب الذءاب. السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر. اياي يخدعون او بي يستهزءون فبي حلفت لاتيحن لهم فتنة تدع الحليم حيران)) .
 قال رضي الله عنه، تفرد به المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي عن عثمان الوقاصي عن الزهري.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو محمد هبة الله بن احمد المزكي قال: ثنا ابو بكر
  [ص: ]
 احمد بن علي البغدادي قال: انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: ثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: ثنا اسماعيل [بن] () عبد الله بن مسعود العبدي، قال: ثنا هشام بن عمار قال: ثنا علي بن سليمان الكلبي، قال: ثنا الاعمش عن ابي تميمة عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه، كمثل السراج يضء للناس ويحرق نفسه)) . 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي قال: انبا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد الازهري، قال: انبا الحسن بن احمد بن محمد المخلدي، قال: انبا ابو نعيم عبد الملك بن محمد قال: ثنا عبد الله يعني ابن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: ثنا سيار بن حاتم، قال: ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله يعافي الاميين يوم القيامة ما لا يعافي العلماء))
 قال رضي الله عنه، غريب تفرد بن سيار العنزي.
 
   
 اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني وغيره قالوا: ثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: انبا علي بن ابي علي المعدل قال: ثنا عبيد الله بن محمد بن احمد الحوشبي قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن اسماعيل السكري بعسكر مكرم قال: ثنا سهل بن بحر، قال: ثنا محمد بن اسحاق السلمي ببغداد، قال: ثنا ابن مبارك عن سفيان الثوري
  [ص: ]
 عن ابي الزناد عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خيار امتي علماءها، وخيار علماءها رحماءها، الا وان الله يغفر للجاهل اربعين ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنبا واحدا، الا وان العالم الرحيم يجء يوم القيامة وان نوره قد اضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما يسري الكوب الدري)) .
 قال رضي الله عنه: غريب.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن احمد بن عمر، قال: انبا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبا حمزة بن يوسف السهمي قال: انبا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: ثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن حيان قال: ثنا ابي قال: ابو احمد، وحدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد قال: ثنا عبد العزيز بن حيان، قال: ثنا هشام بن عمار قال: ثنا سويد بن عبد العزيز عن حميد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان في جهنم رحي تطحن علماء السوء طحنا)) .
 قال ابو احمد: وهذا تفرد () به عن هشام عبد العزيز الموصلي. 
   
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن عبد الله السنجي الخطيب، وابو محمد بختيار بن عبد الله الهندي بمرو قالا: انبا ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر الاسدي ببغداد قال، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: انبا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم بن حسان المعروف بالطستي قال: ثنا محمد بن القاسم المعروف بابي العيناء قال: ثنا ابو عاصم عن
  [ص: ]
 ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اطلع قوم من اهل الجنة علي قوم من اهل النار. فقالوا: بم دخلتم النار؟ وانما دخلنا الجنة بتعليمكم، قالوا: انا كنا نامركم ولا نفعل)) .
 قال ابن شاذان: غريب تفرد بن ابو العيناء عن ابي عاصم.
 
   
 قال رضي الله عنه: سمعت الشيخ ابا عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي ببغداد يقول: سمعت ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليم بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن الهيثم التميمي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول في خطبته:
 هتف العلم بالعمل فان اجابه والا ارتحل.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني ببغداد قال: ثنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد الخطيب، قال: ثنا ابو بكر محمد بن يوسف بن محمد بن دوست العلاف قال: ثنا محمد بن
  [ص: ]
 حمدويه المروزي قال: ثنا معمر بن محمد قال: ثنا شهاب يعني ابن معمر عمه قال: ثنا عمران قال: اخبرني رجل من باهلة قال:
 دخل مطر الوراق علي الحسن فقال: يا ابا سعيد ان امراة جعلت علي نفسها ان قدم زوجها ان تصوم من يومها شهرا فقدم في اول يوم من رمضان. فقال الحسن: صامت شهرها ووفي نذرها. قال مطر: ان بعض الفقهاء يقول غير هذا. فقال الحسن: ثكلتك امك مطر. وهل رايت فقيها قط؟! وهل تدري من الفقيه؟ الفقيه الورع الزاهد الذي لا يهمز من فوقه ولا يتضجر بمن هو اسفل منه ولا ياخذ علي علم علمه الله حطاما.
 
   
 اخبرنا الشريف ابو القاسم بن ابي الحسين العلوي مع () جماعة قالوا: ثنا احمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: انبا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الخفاف قال: انبا ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي قال: ثنا محمد بن الحسين بن حمدويه الحربي () قال: سمعت يعقوب بن سواك يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول:
 العلم حسن لمن عمل به. ومن لم يعمل يعني به ما اضره!
 وقال: هذه حجج او قال: هذه حجة يعني علي من علم. 
   
 قال وسمعت يعقوب بن سواك يقول: سمعت بشرا يقول:
  [ص: ]
 من كلام المسيح عليه السلام: من علم وعمل وعلم فذاك يدعي عظيما في ملكوت السموات.
 
   
 قال رضي الله عنه: انشدنا ابو الحسين محمد بن محمد الفقيه قال: انشدنا احمد بن علي ابو بكر الحافظ قال: انشدنا محمد بن ابي علي الاصبهاني لبعضهم:
 اعمل بعلمك تغنم ايها الرجل ... لا ينفع العلم ان لم يحسن العمل
 والعلم زين وتقوي الله زينته ... والمتقون لهم في علمهم شغل
 وحجة الله ياذا العلم بالغة ... لا المكر ينفع فيها لا ولا الحيل
 تعلم العلم واعمل ما استطعت به ... لا يلهينك عنه اللهو والجدل
 وعلم الناس واقصد نفعهم ابدا ... اياك اياك ان يعتادك الملل
 وعظ اخاك برفق عند زلته ... فالرفق يعطف من يعتاده الزلل
 وان تكن بين قوم لا خلاق لهم ... فامر عليهم بمعروف اذا جهلوا
 فان عصوك فراجعهم بلا ضجر ... واصبر وصابر ولا يحزنك ما فعلوا
 فكل شاة برجليها معلقة ... عليك نفسك ان جاروا وان عدلوا
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله الطاهرين
 قوبل باصل المصنف الذي بخطه. 