

# بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاربعين البلدانية PageV00P001
# مطبوعات مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي كتاب الاربعين البلدانية عن اربعين لاربعين في اربعين الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 571 ه‍ تحقيق محمد مطيع الحافظ دار الفكر المعاصر بيروت - لبنان دار الفكر دمشق - سورية PageV00P003
# قسم التحقيق والنشر مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث ص. ب (55156) - دبي الكتاب 941 جميع الحقوق محفوظة يمنع طبع هذا الكتاب او جزء منه باي من طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها من الحقوق الا باذن خطي من دار الفكر المعاصر لبنان - بيروت - ساقية الجنزير، خلف الكارلتون،، س. ت 51497 ص. ب (136064) هاتف (860739) تلكس: LE FIKR 44316 الصف التصويري: دار الفكر بدمشق الطباعة (اوفست) مطبعة المستقبل بيروت PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم اخذ مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي علي عاتقه ومنذ قيامه ان يسهم في خدمة التراث بما يقدر عليه من خلال اقسامه المتعددة خدمة للعلم والباحثين، ذلك انه كثر في السنوات الاخيرة نشر الكتب التراثية علي ايدي غير المتخصصين، الذين لم يلتزموا في تحقيقهم اسلوبا علميا منهجيا، فظهرت في الاسواق طبعات سقيمة لاسفار جليلة المضمون، تطاول اعمال المجلين من المحققين، ادت الي اختلاط الغث بالسمين واساءت الي المكتبة العربية.
# ومن هنا كلف المركز لجنة من الاساتذة الخبراء اوكل اليها الاشراف علي شءون التحقيق والنظر فيما يقدمه المحققون الاكفياء من اعمال وتقديم الصالح منها للنشر.
# ويوالي اليوم بالتعاون مع دار الفكر المعاصر نشر اصداراته فيقدم كتاب (الاربعين البلدانية) لمءلفه الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله (ابن عساكر) الدمشقي، تحقيق محمد مطيع الحافظ.
# نسال الله ان يوفق المركز لخدمة التراث واهل العلم انه نعم المسءول.
# لجنة التحقيق والنشر في المركز PageV00P005
# الاهداء - الي روح استاذنا الدكتور شكري فيصل رحمه الله.
# - لما له من فضل في نشر التحقيق العلمي المنهجي - ولما له من اهتمامات خاصة بالحافظ ابن عساكر - ولم له من اياد بيض علي العالم والادب وتربية الجيل اهدي هذا الكتاب.
# - راجيا المولي الكريم ان يجزيه عنا خير الجزاء. PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة لا يخفي ما للحافظ ابن عساكر من شهرة واسعة بفضل مكانته الرفيعة وتاليفه العظيمة وطول باعه في العلم، شهد له كتاب الموسوعي (تاريخ مدينة دمشق) الذي جمع مادة علمية غزيرة لا تتصل بتاريخ هذه المدينة وحسب بل وتمد خيوطا وشيجة نحو تراث الامة الذي تصب كثير من روافده عنده، ولا عجب في ذلك، فهو حافظ متقن ورحالة مسند وعالم متميز اخذ عن اجلة الشيوخ.
# وكتابه (الاربعين البلدانية) هذا يدل علي تمكن الرجل وسعة علمه: فقد جمع فيه اربعين حديثا عن اربعين شيخا من اربعين بلدة لاربعين صحابيا في اربعين موضوعا.
# وقد بدا كتابه بمقدمة قيمة جعلها في موضوع فضل جمع اربعين حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم شفعها ببيان طرق الحديث ودرجته مع ذكر اشهر من سبقه الي الاهتمام بجمع الاربعينات. ثم بدا الكتاب بالمنهج الذي رسمه في مقدمته.
# ولهذا فالكتاب طريف في فكرته من جهة تنوع احاديثه، مسبوق الي مثله من ناحية اهتمامه بالاربعين من الاحاديث. وهو الي ذلك يدل علي سعة علم ابن عساكر، خرجه في منهجية تفيد في علم الحديث وعلم التاريخ، وتعطي صورة عن حرص علماء السلف علي العلم وعلي الرحلة ولقاء الشيوخ. PageV00P007
# وختاما ارجو ان اكون قد وفقت في اخراج الكتاب علي النحو الذي اراده له مءلفه، ساءلا المولي الكريم التوفيق والنفع وهو ولي التوفيق.
# والحمد لله رب العالمين.
# محمد مطيع الحافظ رمضان المبارك 1411 ه‍ / نيسان 1991 م دبي - الامارات العربية المتحدة PageV00P008
# ترجمة المءلف هو ابو القاسم ثقة الدين علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، الشافعي، الدمشقي الحافظ.
# ولد بدمشق في العشر الاخير من محرم سنة تسع وتسعين واربع مءة.
# نشا في اسرة علمية فابوه الحسن بن هبة الله، سمع الحديث وكان شيخا صالحا توفي سنة 519 ه‍، واخوه الاكبر صاءن الدين هبة الله بن الحسن، الفقيه الشافعي، المحدث توفي سنة 563 ه‍، واخوه محمد بن الحسن القاضي. انجب اولادا واحفادا كانوا اكثر افراد بني عساكر.
# اما امه فهي من اسرة قاضيا بدمشق، واخوها ابو المعالي محمد بن يحيي كان قاضيا ايضا بدمشق وتوفي سنة 537 ه‍، واخوها الاخر سلطان بن يحيي، عالم بالحديث توفي سنة 530 ه‍.
# في هذا الجو العلمي نشا ابن عساكر، فسمع بافادة اخيه صاءن الدين، وانتفع بصحبة جده لامه في النحو وغيره، واخذ عن اخواله وسمع منهم، وسمع بدمشق صحبة اخيه من ابي القاسم النسيب ت 508 ه‍، وسبيع بن قيراط المقري ت 508 ه‍، وابي الحسن بن قبيس، وابي طاهر الحناءي ت 510 ه‍، وابي محمد بن الاكفاني ت 524 ه‍.
# ثم اخذ عن غيره من علماء دمشق، فسمع ما عندهم من التخريجات والاجزاء PageV00P009
# الحديثية. وبعدها عقد العزم علي الرحلة في طلب الحديث علي عادة المحدثين في طلب العلم، فغادر دمشق سنة 520 ه‍.
# رحل الي بغداد سنة 520 ه‍، وكان رحلة طويلة بقي فيها خمس سنوات الي سنة 525 ه‍ فسمع وحصل العلم، وسمع من هبة الله بن الحصين، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وقراتكين بن اسعد، وابي غالب بن البناء، وخلق كثير (1).
# وحج في سنة احدي وعشرين، وسمع بمكة ابا محمد عبد الله بن محمد المصري الملقب بالغزال، وبالمدينة من عبد الخلاق بن عبد الواسع الهروي.
# ثم ارتحل الي خراسان عن طريق اذربيجان في سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وسبب تاخره عن هذه الرحلة انه كان ينتظر موافقة امه، وكان قصده من هذه الرحلة لقاء ابي عبد الله الفراوي، يحدثنا عن ذلك فيقول:
# " والي الامام محمد الفراوي كانت رحلتي الثانية لانه كان المقصود بالرحلة في تلك الناحية لما اجتمع فيه من علو الاسناد ووفور العلم (2) واسترم برحلته هذه اربع سنوات، عاد بعدها الي دمشق عن طريق بغداد سنة 533 ه‍.
# تلقي ابن عساكر العلم علي عدد كبير من الشيوخ من الرجال والنساء، افرد لهم كتابين: مشيخة للرجال، ومشيخة للنساء، نهج فيهما نهج المشيخات بايراد ترجمة موجزة للشيخ، ثم يبتع ذلك سند شيخه لحديث بنوي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# والدارس لهذه المشيخة يتبين له الكثرة من الشيوخ، ولا يكون ذلك الا لصاحب رحلة واسعة، ويجد الاسانيد العالية لانه احسن اختيار الشيوخ،
# PageV00P010
# ولا يتاتي ذلك الا لصاحب فكر نير، وخبرة واسعة، واستطاع تحصيل الاجازات الكثيرة التي ترفع منزلته.
# ولما عاد الي دمشق من رحلاته، اذن له شيوخه بالتدريس والتحديث، فجلس في الجامع الاموي، فكانت له دروسه العامة والخاصة. وبني له السلطان نور الدين محمود بن زنكي الشهيد مدرسته دار الحديث النورية، فاملي وحدث وصنف المصنفات النافعة.
# وكان له التلاميذ الكثيرون منهم:
# ابنه القاسم، وابو العلاء العطار، وابو سعد السمعاني، ومعمر بن الفاخر، وابو المواهب بن صصري، وابو جعفر القرطبي، والقاسم بن صصري، وقاضي دمشق ابو القاسم بن الحرستاني، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وابن اخيه عبد الرحمن بن عساكر، وخلق.
# الف المءلفات المتعددة من اشهرها:
# - تاريخ مدينة دمشق: وهو في ثمان مءة جزء (الجزء عشرون ورقة) فيكون في ستة عشر الف ورقة. وقد قام مجمع اللغة العربية بدمشق بطبع عدد من اجزاءه، كما قامت دار الفكر بدمشق بطبع مختصره لابن منظور في 29 جزءا بتحقيق عدد من المحققين.
# - تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام الاشعري. طبع سنة 1347 ه‍، وطبع مصورا بدمشق سنة 1978 م بدار الفكر.
# - المعجم المشتمل علي ذكر اسماء الشيوخ النبل، طبع بتحقيق الاستاذة سكينة الشهابي بدار الفكر 1980 م.
# - كشف المغطي في فضل الموطا. طبع بمصر سنة 1954 م. وله طبعة جديدة بتحقيقي ستظهر قريبا. PageV00P011
# - الاربعون في الجهاد. طبع في دار الخلفاء للكتاب الاسلامي بالكويت.
# - مجلس في ذم من لا يعمل بعلمه. ومجلس اخر في ذم قرناء السوء. طبعا معا بعنوان: مجلسان من مجالس الحافظ ابن عساكر في مسجد دمشق. بتحقيق محمد مطيع الحافظ بدار الفكر بدمشق سنة 1978 م.
# - تبيين الامتنان بالامر بالاختتان بمصر، بدار الصحابة بطنطا سنة 1410 ه‍ / 1989 م.
# - مشيخته (ذكر فيها شيوخه وعددهم 1300 شيخ بالسماع و 46 انشادا و 290 شيخا بالاجازة).
# - وافرد معجما للنساء اللاتي قرا عليهن وهن بضع وثمانون امراة، وعنوانه:
# معجم النسوان.
# - كما الف معجم اسماء القري والامصار التي سمع بها.
# وصفه وصفه ابنه القاسم بقوله:
# وكان مواظبا علي صلاة الجماعة وتلاوة القران، يختم كل جمعة، ويختم في رمضان كل يوم، ويعتكف في المنارة الشرقية، وكان كثير النوافل والاذكار، يحيي ليلة النصف والعيدين بالصلاة والتسبيح، ويحاسب نفسه علي لحظة تذهب في غير طاعة، قال لي: لما حملت بي امي رات في منافها قاءلا يقول: تلدين غلاما يكون له شان، وحدثني ان اباه راي رءيا معناها يولد لك ولد يحيي الله به السنة. ولما عزم علي الرحلة قال له ابو الحسن بن قبيس: ارجو ان يحيي الله بك هذا الشان (1).
# سير اعلام النبلاء 20 / 562 (*) PageV00P012
# قال الحافظ ابو المواهب بن صصري:
# لم ار مثله ولا من اجتمع فيه ما اجتمع فيه، من لزوم طريقة واحدة مدة اربعين سنة، من لزوم الجماعة في الخمس في الصف الاول الا من عذر، والاعتكاف في رمضان وعشر ذي الحجة، وعدم التطلع الي تحصيل الاملاك وبناء الدور، قد اسقط ذلك عن نفسه، واعرض عن طلب المناصب من الامامة والخطابة، واباها بعد ان عرضت عليه، وقلة التفاته الي الامراء ء واخذ نفسه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم. قال لي: لما عزمت علي التحديث والله المطلع انه ما حملني علي ذلك حب الرءاسة والتقدم، بل قلت: متي اروي كل ما قد سمعته، واي فاءدة في كوني اخلفه بعدي صحاءف؟ فاستخرت الله واستاذنت اعيان شيوخي ورءساء البلد وطفت عليهم فكل قال: ومن احق بهذا منك؟ فشرعت في ذلك سنة ثلاث وثلاثين (وخمس مءة) (1).
# قال السمعاني: ابو القاسم كثير العلم، غزير الفضل، حافظ متقن، دين خير حسن السمت، جمع بين معرفة المتون والاسانيد، صحيح القراءة، متثبت محتاط جمع ما لم يجمعه غيره، واربي علي اقرانه، دخل نيسابور قبلي بشهر وسمع مني، وسمعت منه (معجمه) وحصل لي بدمشق نسخة به، وكان قد شرع في (التاريخ الكبير لدمشق). ثم كانت كتبه تصل الي، وانفذ جوابها (2).
# شعره ومما نظمه ابن عساكر قوله (3): (من المتقارب) ايا نفس ويحك جاء المشيب * فماذا التصابي وماذا الغزل تولي شبابي كان لم يكن * وجاء مشيبي كان لم يزل
# PageV00P013
# كاني بنفسي علي غرة * وخطب المنون بها قد نزل فياليت شعري ممن اكون * وما قدر الله لي في الازل ومن شعره في مدح علم الحديث (1): (من الوافر) الا ان الحديث اجل علم * واشرفه الاحاديث العوالي وانفع كل نوع منه عندي * واحسنه الفواءد والامالي فانك لن تري للعلم شيءا * تحققه كافواه الرجال فكن يا صاح ذا حرص عليه * وخذه من الشيوخ بلا ملال ولا تاخذه من صحف فترمي * من التصحيف بالداء العضال وقال في مدح علم الحديث واهله (2): (من الكال) واظب علي جمع الحديث وكتبه * واجهد علي تصحيحه في كتبه واسمعه من اربا به نقلا كما * سمعوه من اشياخه تسعد به واعرف ثقات رواته من غيرهم * كيما تميز صدقه من كذبه فهو المفسر للكتاب وانما * نطق النبي حكاية عن ربه وتفهم الاخبار تعلم حله * من حرمه مع فرضه من ندبه وهو المبين للعباد بشرحه * سير النبي المصطفي مع صحبه وتتبع العالي الصحيح فانه * قرب الي الرحمن تحظ بقربه وتجنب التصحيف فيه فربما * ادي الي تحريفه بل قلبه واترك مقالة من لحاك بجهله * عن كتبه او بدعة في قلبه فكفي المحدث رفعة ان يرتضي * ويعد من اهل الحديث وحزبه
# PageV00P014
# وفاته توفي رحمه الله في رجب سنة احدي وسبعين وخمس مءة ليلة الاثنين حادي عشر الشهد، وصلي عليه القطب النيسابوري، وحضر جنازته والصلاة عليه السلطان صلاح الدين الايوبي ودفن عند ابيه بمقبرة الباب الصغير.
# ورثاه كثير من الشعراء والعلماء منهم تلميذه ابو علي الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي بقصيدة انشدها بجامع دمشق (1): (من الطويل) ذرا السعي في نيل العلا والفضاءل * مضي من اليه كان شد الرواحل فقولا لساري البرق اني نعيته * بنار اسي او سحب دمع هواطل وتمزيق جلباب العزاء لفقده * بزفرة باك او بحسرة ثاكل فاعلن بها للركب واستوقف السري * لقصاده من قبل طي المراحل وقل غاب بدر التم عن انجم الدجي * واشرق منهم بعده كل افل وما كان الا البحر غار ومن يرد * سواحله لم يلق غير الجداول وهبكم رويتم علمه من رواته * فليس عوالي صحبه بنوازل فقد فاتكم نور الهدي بوفاته * ونور التقي منه ونجح الوساءل فيا لمصاب عمر سنة احمد * واحرم منها كل راو وناقل فيا لمصاب عمر سنة احمد * واحرم منها كل راو وناقل خلا الشام من خير خلت كل بلدة * بها من نظير للامام مماثل واصبح بعد الحافظ العلم شاغرا * بلا حافظ يهذي به كل باقل نمي للامام الشافعي مقالة * فاصبح يثني عنه كل مجادل وايد قول الاشعري بسنه * فكانت عليه من ادل الدلاءل وسد من التجسيم باب ضلالة * ورد من التشبيه شبهة باطل اري الاجر في نوحي عليه ولا اري * سوي الاثم في نوح البواكي الثواكل
# PageV00P015
# وليس الذي يبكي اماما لدينه * كباك لدنياه علي فقد راحل فيا قلب واصلة باعظم رحمة * ويا عين فاسقيه باغزر وابل مضي من حديث المصطفي كان شاغلا * له باجتهاد فيه عن كل شاغل لقد شمل الاسلام فيه رزية * وكان له بالنصح افضل شامل واكمل تاريخا لجلق جامعا * لمن حلها من كل شهم وكامل فازري بتاريخ الخطيب وقد غدا * بخطيته في الكتب اخطب قاءل ولم ار نقص الارض يوما كنقصها * بموت امام عالم ذي فضاءل ابا القاسم الايام قسمة حاكم * قضي بالفنا فينا قضية عادل بماذا اعزي المسلمين ولا اري * عزاء سوي من قد مضي من افاضل عليك سلام الله ما انتفع الوري * بعلمك واستعلي علي المتطاول للتوسع في ترجمته يرجع الي الكتب التالية:
# 1 - خريدة القصر (قسم شعراء الشام) 1 / 274 - 280 تحقيق د. شكري فيصل.
# 2 - معجم الادباء 13 / 73 - 87 3 - وفيات الاعيان 3 / 309 - 311 4 - تذكرة الحفاظ 4 / 1328 5 - سير اعلام النبلاء 20 / 554 6 - طبقات الشافعية للسبكي 7 / 215 7 - هدية العارفين 1 / 701 8 - مقدمة الجزء الاول من تاريخ دمشق تحقيق د. صلاح الدين المنجد. PageV00P016
# 8 - كنوز الاجداد 306.
# 10 - تاريخ الادب العربي لبروكلمان (الطبعة العربية) 6 / 69 11 - فهرس مخطوطات الظاهرية (المنتخب من مخطوطات الحديث 79 - 82).
# 12 - ابن عساكر في ذكري مرور تسع مءة سنة علي ولادته. طبع المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية بدمشق.
# 13 - المحاضرات التي القيت في ذكري مرور تسع مءة سنة علي ولادته، طبع المجلس الاعلي ايضا.
# 14 - مقدمة مجلسان من مجالس الحافظ ابن عساكر في مسجد دمشق.
# 15 - مقدمة كتاب التبادل الثقافي من بلاد الشام وبلاد فارس تاليف رياض عبد الحميد مراد.
# اهمية الرحلة في طلب الحديث (1) الرحلة في طلب العلم احدي الركاءز الاساسية في تحصيله، نشات منذ انتشر المسلمون في الامصار، وبعد انتقال الصحابة رضوان الله عليهم في الامصار والبلدان، اتجه اليهم الناس ياخذون عنهم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورحل بعض الصحابة الي بعضهم لياخذوا عنهم، ولو كان ذلك حديثا واحدا او ليتثبت من لفظ حديث كما فعل ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه في رحلته من المدينة المنورة الي مضر حيث عقبة بن عامر رضي الله عنه، وبعد ان سمع منه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم قفل راجعا الي المدينة المنورة.
# PageV00P017
# وبهذه الطريقة تبعهم التابعون وتابعوهم في طلب الحديث وحفظه وتتبع اعالي الاسانيد.
# وكتب الرجال تحدثنا عن رحلات متعددة وكثير منها كان في سنوات طويلة ومسافات بعيدة، وقلما نجد عالما مشهورا او حافظا الا ورحل فالامام احمد بن حنبل رحل مع صديقه يحيي بن حنبل من العراق الي اليمن للسماع من عبد الرزاق بن همام صاحب المصنف (1). اما ابو حاتم الرازي فيحدثنا عن رحلته فيقول:
# او سنة خرجت في طلب الحديث اقمت سبع سنوات، احصيت ما مشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ، ولم ازل احصي حتي لما زاد علي الف فرسخ تركته.
# واما ابن المقري محمد بن ابراهيم فقال عن رحلته:
# طفت الشرق والغرب اربع مرات، ودخلت بيت المقدس عشر مرات، وحججت اربعا، اقمت خمسة وعشرين شهرا (2).
# ومنهم ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي الذي حدث عن رحلته فقال:
# بلد الدم في طلب الحديث مرتين: مرة ببغداد ومرة بمكة، كنت امشي حافيا في الحر فلحقني ذلك، وما ركبت دابة قط في طلب الحديث، وكنت احمل كتبي علي ظهري (3).
# علي ان هذه الالام والمتاعب والصعاب والشداءد كانت عذبة ومحببة لما يرجون من تحصيل الاجر والثواب ورضا الله عز وجل وعلو المنزلة في سبيل
# PageV00P018
# طلب العلم. يقول ابن الجوزي في ذلك: ولقد كنت في حلاوة العلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل لاجل ما اطلب وارجو، كنت في زمان الصبا اخذ معي ارغفة يابسة فاخرج في طلب الحديث واقعد علي نهر عيسي فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء، فكلما اكلت لقمة شربت عليها، وعين همتي لا تري الا لذة العلم (1).
# اما ابن عساكر فانه بعد ان تلقي العلم والحديث علي كبار علماء بلدته دمشق، واجازوا له، عقد العزم علي الرحلة للقاء الشيوخ ولتحصيل الاسناد، والاجزاء الحديثية، وجمع طرق الاحاديث ومناظرة الرواة، فقد رحل رحلته وغيرها من الفواءد الكثيرة، وهي سنة علماء الحديث وطلابه، فقد رحل رحلته الاولي الي بغداد سنة 520 ه‍، وحج سنة 521 ه‍، واستمر في هذه الرحلة خمس سنوات.
# وفي رحلته الثانية والتي استمرت اربع سنوات قصد خراسان، للقاء كبا علماءها، ومنهم ابو عبد الله الفراوي في نيسابور، يقول عن ذلك:
# (والي الامام محمد الفراوي كانت رحلتي الثانية لانه كان المقصود بالرحلة في تلك الناحية لما اجتمع فيه من علو الاسناد ووفور العلم) (2).
# اهمية الكتاب اراد ابن عساكر ان يكون من الذين ورد في حقهم حديث: من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله فقيها وكنت له يوم القيامة شفيعا وشهيدا (3)، ولذلك فقد الف عددا من الكتب التي تختص بالاربعين حديثا.
# PageV00P019
# منها (الاربعون الطوال)، و (الاربعون في الابدال العوال)، و (الاربعون في الجهاد، و (الاربعون البلدانية)، و (الاربعون حديثا من مسموعاته).
# اما كتاب (الاربعين البلدانية) فتعود اهميته الي انه متعدد الجوانب والفواءد، فهو بمثابة مشيخة صغري له، وهو بيان لرحلته واسعة له، ومقدرة فاءقة دقيقة لهذا المنهج. ولا يستطيع ان يقوم بهذا العمل الا من توفرت فيه رتبة عالية من العلم، ورحلة واسعة، فقد استطاع ان يجمع لنا اربعين حديثا عن اربعين شيخا من اربعين بلدة، لاربعين صحابيا في اربعين موضوعا.
# منهج المءلف ذكر ابن عساكر في مقدمة كتابه، ان احد اصحابه عثر علي الاربعين التي صنفها الحافظ ابي طاهر السلفي (1) ت 576 ه‍، وجعلها اربعين حديثا عن اربعين شيخا، في اربعين مدينة، وطلب منه صاحبه ان يقتدي بسننه فاجابه الي ما التمس منه، وزاد علي ما اتي به السلفي بان جعلها عن اربعين من الصحابة، وهي في اربعين بابا من العلم.
# وكان من نهجه في صناعة كتابه هذا ان بداه بمقدمة مفيدة، ذكر فيها منزلة طالب علم وثوابه، وقيمة الرحلة في تحصيل النفيس من الحديث، وسماع العالي منه، ثم بين اهمية التاليف في الاربعينات، وطرق جمعها في موضوع معين او موضوعات عدة، وذكر اشهر العلماء والمحدثين، الذين الفوا في ذلك، ثم بين منهجه في ايراد كل حديث من الاحاديث، وذكر بعد ذلك احاديث متصلة السند في الحث علي حفظ اربعين حديثا من السنة، وان من حفظها يكون فقيها مستوجبا للشفاعة ودخول الجنة. ثم بين انه بدا بذكر الحرمين الشريفين، ثم الشام والعراق واصبهان ومدن خراسان، علي ان من اراد التوسع برحلته فعليه
# PageV00P020
# الرجوع الي مشيخته، وان ذلك لا يتاتي الا لذي رحلة واسعة، وصفاق افاق وجواب بلاد شاسعة، قد ادرع الاهوال وقطع الفراسخ، وانفق الاموال في لقاء المشايخ، واستهان الشداءد.
# وقد بدا كل حديث من الاربعين بذكر البلد، يعرفه تعريفا بسيطا، ثم يذكر شيخه الذي تلقي عنه الحديث في هذا البلد، ذاكرا نسبه مع تعريف بسيط به. والزمن الذي تلقي عنه الحديث، ثم يبين درجة الحديث واحوال نقلته، ويعرف برواته معرفا بكناهم وانسابهم. واذا ذكر حديثا للضرورة نازلا اورده من وجه اخر عاليا. ويعرف بالصحابي راوي الحديث تعريفا موجزا.
# ثم ختم كتابه فانه قد دخل مدنا غير الاربعين التي ذكرها، وعدد بعضا منها، ورجا الله ان يجعل رحلته في طلب العلم في سبيل الله.
# مخطوطات الكتاب اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسختين:
# 1 - نسخة برلين: وهي برقم 1466، ومنه نسخة مصورة في الجامعة الاردنية بعمان، وهي نسخة قيمة موثقة متصلة الاسناد بالمءلف. وعليها مقابلة علي اصل ابن عساكر، فقد رواها عن ابن عساكر تلميذاه: ابو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن الازدي الدمشقي، وابو بكر عتيق بن ابي الفضل السلماني. ورواها عنهما ابو علي الحسن بن علي القلانسي، ووصلت في النهاية رواية عن القلانسي الي ابي الحسن علي بن محمد الختني.
# وهذه تراجم رواة الكتاب في هذه النسخة:
# رواة الكتاب ابو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال الازدي الدمشقي PageV00P021
# روي عن الحافظ ابن عساكر والامير اسامة. قال ابو شامة المقدسي: سمع عليه ابني محمد اجزاء بقراءتي وقراءة غيري. توفي في رجب سنة احدي واربعين وست مءة.
# ترجمته في ذيل الروضتين 173، شذرات الذهب 5 / 212، سير اعلام النبلاء 23 / 89 ابو بكر عتيق بن ابي الفضل بن سلامة العدل، السلماني ولد سنة ثلاث وخمسين مءة، وحدث عن الحافظ ابن عساكر، وابي المعالي بن خلدون، روي عنه ابو محمد الحراءري، وابو الفضل الذهبي، وابن الخلال، والفخر بن عساكر، والعلاء بن البقال وعدة. كان من كبار شهود دمشق، ملازما للجماعة، كثير التلاوة، بلغ التسعين. توفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وست مءة.
# ترجمته في سير اعلام النبلاء 23 / 221، العبر 5 / 177، تذكرة الحفاظ 4 / 1432 ابو علي بدر الدين الحسن بن علي بن ابي بكر بن يونس، ابن الخلال القلانسي ولد سنة تسع وعشرين وست مءة في صفر، اعتني به خال امه الحافظ ابو العباس بن الجوهري، فاسمعه الكثير واستجاز له، وتفرد في وقته، واكثر عنه الذهبي، وكان من خيار الشيوخ، دينا وقورا، حدث عنه ابن الخبار، وابن العطار، وابن ابي الفتح، ورءيس المءذنين ابو عبد الله الداني. توفي في ربيع الاول سنة اثنتين وسبع مءة.
# ترجمته في معجم الشيوخ للذهبي 1 / 211 ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الختني، الفقيه الزاهد التركي ولد في حدود سنة سبعين وقدم دمشق صغيرا، فلازم الشيخ تاج الدين PageV00P022
# الفراري، ثم ولده شهاب الدين، ولازم الاشتغال، وسمع من الفخر ابن البخاري والواسطي، وجماعة، وكان ذا خير وتواضع ،. مات في المحرم سنة 717 ه‍.
# اما نسبه الختني فقد ورد في الشذرات، وفي العبر، والمعين في طبقات المحدثين: (الجبني) بضم الجيم وتشديد الباء المفتوحة، نسبة الي الجبن الماكول.
# وفي مطبوع الدرر الكامنة: الختني.
# وكذلك وردت في مخطوطاتنا ز.
# ترجمته في ذيول العبر 4 / 46، المعين في طبقات المحدثين 231، معجم الشيوخ 2 / 43، الدرر الكامنة، 4 / 133، شذرات الذهب 5 / 45 وعلي هذه النسخة سماعات متعددة اوردتها في اخر الكتاب:
# منها سماع علي الشيخ كمال الدين عبد العزيز بن عبد المنعم الخبازي، بسماعه من تلاميذ المءلف: ابن المءلف القاسم، وتقي الدين القرطبي، وعبد العزيز بن شداد الجميري بحق سماعهم من المءلف.
# وكتب هذا السماع بجامع دمشق سبعين وست مءة.
# وسماع اخر علي احمد بن مظفر النابلسي سنة ثمان واربعين وسبع مءة بدمشق.
# وسماع اخر علي محمد بن العماد بالمدرسة العمرية بدمشق سنة ست عشرة وتسع مءة.
# وسماع اخر علي محمد بن اسماعيل الخباز. لم استطع قراءة التاريخ.
# والنسخة هذه في 39 ورقة طولها 31 سم وعرضها 18 سم، وفي كل صفحة PageV00P023
# 17 سطرا، كتبها صاحبها وراويها علي بن محمد الختني وهو عالم اشتغل بعلم الحديث فروي عن الفخر بن البخاري المحدث المشهور وغيره.
# كتبها في رمضان سنة 686 ه‍. بجامع دمشق من نسخة الحافظ ابي عبد الله زكي الدين البرزالي المتوفي سنة 636 ه‍.
# ثم ان صاحبها قابلها فقد ذكر في اخرها: قوبل باصله المنقول عنه، وكذلك قال: بلغ العرض والسماع ولله الحمد.
# اعتني ناسخها بضبطها بدقة كبيرة، استدرك بهامشها بعض الاستدراكات، كما يبدو انه وجه نسخة اخري اذ يشير في الهامش الي فروق مع نسخة اخري.
# وهذه النسخة هي نسخة ابن عساكر (انظر هامش الورقة 4 ب).
# كل هذا يدلنا علي القيمة الكبيرة لهذه النسخة.
# وقد رمزت لهذه النسخة ب‍ (ز).
# النسخة الثانية هي نسخة مكتبة شهيد علي في تركيا (1) وهي في 32 ورقة، طول الصفحة 21 سم وعرضها 15 سم في كل صفحة 20 سطرا.
# كتبها محمد بن ابراهيم بن خشنان الحلبي الكاتب المكني بابي حامد في ثاني عشر صف سنة خمسين وثمانين وخمس مءة.
# ولا نجد علي النسخة اي سماع او مقابلة، وقد وصلتني تنقص الورقتين الاوليين. وقد رمزت لها ب‍ (م).
# PageV00P024
# المنهج في التحقيق اعتمدت في تحقيق الكتاب علي النسخة الاولي، وجعلتها اصلا، لانها تامة، وعليها مقابلة علي نسخة المءلف، وعليها سماعات وروايات متعددة تصل الي المءلف، وبينت الفروق في النسخة الثانية بالهامش.
# ثم قمت بتخريج الايات والاحاديث، وشرحت ما يحتاج الي شرح توضيحا للنص.
# وبما ان الكتاب عن اربعين شيخا فقد ترجمت لهم، وعرفت بالمدن والقري التي زارها ابن عساكر، وافضت في ذكر ذلك لتتضح معالم رحلته وما الت اليه هذه البلدان، واحلت علي تراجم الصحابة في الكتب المعتمدة.
# عنوان الكتاب جاء عنوان الكتاب اول نسخة ز: الاربعين عن اربعين من اربعين لاربعين في اربعين.
# اما نسخة م فصفحة العنوان مبتورة.
# اما السماعات علي النسخة ز فاننا نجد العبارة التالية تتكرر اكثر من مرة:
# سمع الاربعين البلدانية.
# كذلك ذكرها العلماء الذين ترجموا لان عساكر بالاربعين البلدانية.
# ولذلك جعلت العنوان كالتالي:
# كتاب الاربعين البلدانية عن اربعين من اربعين في اربعين PageV00P025
# ورقة العنوان من النسخة الاولي (ز) PageV00P026
# الصفحة الاخيرة من النسخة الاولي (ز) PageV00P027
# الصفحة الاخيرة من النسخة الثانية (م) PageV00P028
# كتاب الاربعين البلدانية عن اربعين من اربعين لاربعين في اربعين تاليف الامام الحافظ محدث الشام ناصر السنة افضل المتاخرين واوحد العلماء ثقة الدين ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر الدمشقي الشافعي قدس الله روحه ونور ضريحه رواية الشيخين العدل ابي المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن بن هلال الازدي والمقرء ابي بكر عتيق بن ابي الفضل بن سلامة السلماني كلاهما عنه رواية الشيخ ابي علي الحسن بن عي بن ابي بكر الخلال الدمشقي عنهما سماع صاحبه الفقيه الصالح المقرء ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله الختني منه تحقيق محمد مطيع الحافظ PageV00P029
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا الشيخ الجليل المسند الاصيل بدر الدين ابو علي الحسن بن علي بن ابي بكر بن الخلال الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا الشيخان العدل ابو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن بن هلال الازدي قراءة عليه وانا اسمع سنة اربع وثلاثين وست مءة والمقرء ابو بكر عتيق بن ابي الفضل بن سلامة السلماني قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء عاشر شهر رمضان سنة اربعين وست مءة قالا: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ شيخ الاسلام صدر الحفاظ ثقة الدين ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الشافعي رضي الله عنه قراءة عليه ونحن نسمع قال:
# الحمد لله القاهر القادر القوي المتين الاله الفاطر الغافر الساتر الغني المعين احمده حمد معترف له بالابداع فيه والايجاد والتكوين واتوكل عليه توكل ذوي الاخلاص واليقين واشهد ان لا اله الا هو ذو الفضل المتين واشهد ان محمدا عبده ورسوله المختار للتبيين صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ذوي العقل الرصين صلاة مقرونة بالمزيد والدوام الي يوم الدين اما بعد فان الله سبحانه خلق خلقه من الطين وانشاهم بقدرته كما شاء من الماء المهين وجعلهم بحكمته وارادته نطفا في القرار المكين واحسن صورهم اذ صورهم غاية التحسين وخص امة محمد عليه السلام بالفضل المستبين وارسل اليهم رسولا منهم ايده بالحجج والبراهين فعلمهم وفهمهم وادبهم علي PageV00P031
# وجه التمرين وامر امته المرحومة بطلب العلم ولو بالصين ليميزوا به اذا سمعوه بين الغث والسمين ووعد الثواب لمن حفظه لاجل التبليغ والتلقين علي امته اربعين حديثا من امر الدين حرصا علي ارشادهم الي اقتناء النفيس الثمين وخوفا عليهم ان يثبتوا دينهم بالظن التخمين فيوقعهم ترك امتثال امره في التغيير والتلوين فجدوا في اقتباسه في ساءر الاوقات والاحايين انه وطاروا في التماسه الحثيث الي البلدان كالعقبان والشواهين وعاشوا في الغربة وهو عيش الفقراء والمساكين وتجوزوا في طلبة باكل الخشن ولبس الثخين فرب عزيز صار في غربته كالباءس المسكين ولم يشغلهم عن طلابه الاشتغال بالحوانيت والبساتين ولم تلههم عن اكتسابه الشهوات وشم الرياحين وحملوه عن اربابه بالجد فيه ورفض التهوين واستكثروا من السماع من العالم به الصادق الامين / 3 ا / وكتب القرين منهم لحرصه عليه عن القرين حتي احكموا فيه وجوه التصحيح له والتوهين ودونوه عن اءمتهم وشيوخهم الثقات احكم التدوين وزينوه للطالب له بتصنيفهم صلي الله عليه وسلم وتاليفهم ابلغ التزيين ومكن الله لهم في نشره احسن التمكين ونسبوا لاجله الي المصطفي صلي الله عليه وسلم بالتعيين فجعلهم الله سبحانه برحمته من اصحاب اليمين وزوجهم بكرمه في دار كرامته بالحور العين فلما وقف علماءهم علي ما حضهم نبيهم عليه بادر بعضهم الي امتثال ما ندبهم اليه وصنف جماعة منهم اربعينات سمعت منهم واشتهرت بهم ونقلت عنهم واختلفت مقاصدهم في تصنيفها ولم يتفقوا علي غرض واحد في تاليفها بل اختلفوا في جمعها وترتيبها وتباينوا في عدها وتبويبها فمنهم من اعتمد علي ذكر احاديث التوحيد واثبات الصفات لله عز وجل والتمجيد ومنهم من قصد ذكر احاديث الاحكام لما فيها من التمييز بين الحلال والحرام ومنهم من اقتصر علي ما يتعلق PageV00P032
# بالعبادات ويكون سببا لاكتساب القرب والطاعات ومنهم من اختار سلوك طريق اصحاب الحقاءق في ايراد احاديث المواعظ والرقاءق ومنهم من قصد اخراج ما صح سنده وسلم من الطعن عند الاءمة موردة ومنهم من كان قصده / 3 ب / ومراده اخراج ما علا عنده اسناده ومنهم من احب تخريج ما طال متنه وظهر لسامعه حيث يسمعه حسنه الي غير ذلك من الانواع التي قصدوها والاغراض التي سنحت لهم وارادوها وكل منهم لم يال في طلب الاجر ولم يقصر في اقتناء الثواب والذخر وسمي كل واحد منهم كتابة بكتاب الا بعين فرحمة الله ورضوانه عليهم اجمعين كما نشروا الدين واظهروا الحق المبين وفيهم لمن بعدهم اسوة وهم لمن اقتفي اثارهم القدوة فمنهم:
# محمد بن اسلم الطوسي الطابراني.
# وابو العباس الحسن بن سفيان النسوي الشيباني.
# وابو بكر محمد بن الحسن الاجري. PageV00P033
# ومحمد بن ابراهيم بن علي بن المقرء.
# وابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي.
# واحمد بن الحسين بن علي البيهقي.
# وابو الخير زيد بن رفاعة الهاشمي.
# وابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي. PageV00P034
# وابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري.
# وابو القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري.
# وابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن الخليل الماليني.
# وابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الفلسطيني.
# وابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني.
# وابو سعد احمد بن ابراهيم المقرء المهراني. PageV00P035
# وابو نصر محمد بن علي بن ودعان الموصلي.
# وابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الحنبلي.
# وشيخانا:
# ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي الشهرستاني.
# وابو سعد اسماعيل بن ابي صالح المءذن الكرماني.
# ولغير من سميت من قوم اخرين من المتقدمين من اصحاب الحديث PageV00P036
# والمتاخرين في هذا المعني ما كفي واغني وقد وقع الي من اربعيناتهم فقال نحو الثلاثين ولولا خشية الاطالة لذكرت اسانيدها بالتعيين.
# وقد جمعت انا: الاربعين الطوال.
# والاربعين في الابدال العوال.
# والاربعين في الاجتهاد في اقامة فرض الجهاد.
# ثم لما عثر بعض اصحابي وحبيب من احبابي علي الاربعين التي صنفها الشيخ الامام الحافظ بقية السلف ومقتدي اصحاب الحديث من الخلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني السلفي فسح الله في اجله وختم له بخير عمله فانه شيخ الجماعة والمقدم في هذه الصناعة واعلي الجماعة سنا واحسنهم في جمع الحديث فنا واقدمهم له سماعا واعظمهم فيه ارتفاعا وجعلها اربعين PageV00P037
# حديثا عن اربعين شيخا في اربعين مدينة ابان بها عن رحلة واسعة واظهر فيها رتبة عالية مبينة وسالني ان اقتدي بسنته واقتفي سبيله في صنعته فاجبته الي ما التمس من ذلك الغرض وجعلت سلوك / 4 ب / سبيل ذلك الشيخ كالشء المفترض ولقد احسن فيما قصد واغرب فيما له اعتمد وزدت علي ما اتي به من الغرابة بان جعلتها عن اربعين من الصحابة وهي اذا اعتبرت تخرج في اربعين بابا كل حديث باب منها اذا جمع اليه ما يليق به صار كتابا وبينت صحيحها من معلولها وابنت مقبولها من مرذولها ثنا وتكلمت علي احوال نقلتها وعرفت برواتها وحملتها وذكرت من اسماءهم وكناهم وانسابهم ما لعلة يخفي ليكون الانتفاع بها لمن اراد تحصيلها اوفي وتكون الاستفادة منها اكمل وفواءدها اعم واشمل واذا ذكرت حديثا للضرورة نازلا اوردته من وجه اخر عاليا ليكمل لطالبه الابتهاج بحصوله ويصير لديه عزيزا غاليا فان لعلو الاسناد في القلب فرحة وقد عد بعض العلماء نزول الحديث قرحة وقد قال بعض من رغب في الحديث وتحصيله ان قرب الاسناد قرب الي الله والي رسوله كما اخبرنا الشريف ابو الحسن زيد بن الحسن بن زيد بن حمزة بن محمد بن موسي بن احمد بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي بن جعفر الموسوي الطوسي بطابران انا ابو الخير عبد الله بن مرزوق الهروي انا ابو الفضل الطبسي بها انا محمد بن القاسم الفارسي ثنا ابو بكر محمد بن محمد الحافظ ثنا ابو عبد الله المخضوب قال سمعت / 5 ا / محمد بن ابراهيم الحافظ يقول: سمعت PageV00P038
# يحيي بن معين يقول:
# الاسناد النازل قرحة في الوجه والاسناد العالي قربة الي الله ورسوله فاول ما ابدا به ذكر احاديث في الحث علي حفظ اربعين حديثا من السنة وان من حفظها يكون فقيها مستوجبا للشفاعة ودخول الجنة ثم اردف ذلك بذكر حديث حديث في كل بلد دخلته من ساءر الافاق من الحجاز والشام وخراسان والجبال والجزيرة والعراق واول ما ابدا به ذكر الحرمين الشريفين المعظمين المكرمين ثم الشام والعراق واصبهان ومدن كور خراسان الي غير ذلك من الامصار التي دخلتها في ساءر الاقطار وقد اخرجت لذكر ذلك معجما مفردا فمن وقف عليه وجد ذكرها فيه مقيدا ولا يتاتي ذلك الا لذي رحلة واسعة وصفاق افاق وجواب بلاد شاسعة قد ادرع الاهوال وقطع الفراسخ وانفق الاموال في لقاء المشايخ واستهان الشداءد وانتهز الفواءد وقد رزقه الله سبحانه من ذلك ما يسره وسهل منه ما شاءه وقدره فله الحمد علي ما اعطي ومنح وله الشكر علي ما من به وفتح والله يعصمنا من المباهاة ويعيننا من المنافسة والمراءاة فانه الموفق للسداد والمعين علي بلوغ المراد / 5 ب / ا - اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن الحصين PageV00P039
# الشيباني الكاتب ببغداد غير مره انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه وانا اسمع ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ثنا الفضل بن غانم ثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله فقيها وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا " ب - اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن يوسف بن العلاف المقرء في كتابة الي من بغداد ثم اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاوس المقرء امام جامع دمشق بها انا قاضي القضاة ابو بكر محمد بن المظفر بن بكران الحموي قالا انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران المعدل انا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري بمكة ثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ثنا ابو محمد جعفر بن محمد الخندقي وكان له حفظ ثنا محمد بن ابراهيم الساءح ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابيه عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما عن معاذ بن جبل رضي الله عنه / 6 ا / قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P040
# " من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء " ج - اخبرتنا ام الخير فاطمة بنت علي بن المظفر بن الحسن بن زعبل بن عجلان المعلمة بنيسابور قالت انبا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي التاجر انبا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري ثنا ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن العباس الشيباني بنسا ثنا علي بن حجر ثنا اسحاق بن نجيح عن ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة ".
# د - اخبرنا ابو نصر احمد بن عمر بن محمد الاصبهاني المعروف بالغازي الحافظ باصبهان انا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن بن محمد المعدل انبا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ ثنا عبد الباقي بن قانع ثنا الحسين بن اسحاق ثنا محمد بن حفص الحراني ثنا عبد الرحمن بن محمد PageV00P041
# الاسدي ثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله / 6 ب / عليه وسلم " من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينفعهم الله بها قيل له: ادخل الجنة من اي ابواب الجنة شءت ".
# كذا قال لنا شيخنا الحراني وانما هو الحرامي بالميم من بني حرام وهو كوفي.
# ه‍ - اخبرنا بصوابه ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري الفرضي الشاهد ببغداد وابو محمد طاهر بن سهل بن بشر بن احمد بن الاسفراييني الصاءغ بدمشق قالا: ثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي قال: اخبرني محمد بن جعفر بن علان الشروطي ثنا سعد بن محمد بن اسحاق الصيرفي ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبه ثنا محمد بن حفص الحرامي الكوفي PageV00P042
# ثنا دحيم بن محمد الصيداوي النخاس ثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينفعهم الله بها قيل له ادخل من اي ابواب الجنة شءت ".
# كذا قال: " عن زر " بدلا من " ابي واءل شقيق بن سلمة " ودحيم هذا هو عبد الرحمن بن محمد من بني صيدا: حي من بني اسد لا من صيدا التي علي الساحل وهو كوفي ايضا وقد روي هذا الحديث ايضا عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر بن الخطاب وابي هريرة الدوسي وابي سعيد الخدري وابي امامة / 7 ا / الباهلي وانس بن مالك رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم في اسانيد فيها كلها مقال ليس فيها ولا فيما تقدمها للتصحيح مجال لكن الاحاديث الضعيفة اذا ضم بعضها الي بعض اخذت قوة لا سيما ما ليس فيه اثبات فرض.
# و - واغرب من ذلك ما اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن يوسف الشحامي المعدل بنيسابور انبا الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري انبا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم ثنا ابو علي الحسين بن محمد الصغاني بمرو ثنا ابو رجاء محمد بن PageV00P043
# حمدويه ثنا العلاء بن مسلمة ثنا اسماعيل بن يحيي التميمي عن سفيان الثوري عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من ادي الي امتي حديثا واحد يقيم به سنة ويرد به بدعة فله الجنة ".
# تابعه عبد الرحيم بن حبيب عن اسماعيل بن يحيي.
# ز - واعجب من هذا واغرب ما قرات علي ابي محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن العباس السلمي بدمشق عن ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب حدثني ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الدهستاني بصور انا ابو مسعود احمد بن محمد بن عبد الله البجلي بدهستان اخبرنا / 7 ب / ابو احمد محمد بن احمد بن يعقوب الزرقي بها - قرية من قري مرو - ثنا ابو حامد احمد بن عيسي بن مهدي بن عيسي املاء ثنا ابو احمد محمد بن رزام ثنا محمد بن ايوب الهناءي ثنا حميد بن ابي حميد عن عبد الرحمن بن دلهم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من حفظ علي امتي حديثا واحدا كان له اجر احد وسبعين صديقا نبيا ".
# لم اكتبه الا من هذا الوجه وهو يدخل في رواية الاكابر عن الاصاغر ورواه غير محمد بن ايوب الهناءي عن حميد فقال: اجر اثنين وسبعين صديقا. PageV00P044
# البلد الاول مكة [المكرمة] حرسها الله تعالي وهي البلد الامين.
# حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد اسماعيل بن صدقة بن الغزال المصري PageV00P045
# نزيل مكة من لفظه في ذي الحجة سنة احدي وعشرين وخمس وعشرين وخمس مءة بمكة في الحرم المعظم تجاه الكعبة شرفها الله وعظمها من ناحية باب ابراهيم الخليل عليه السلام ولقناه اياه وكان قد ثقل سمعه وذهب بصره وذكر لنا انه سمع من القضاعي وابي الحسن بن مسكين وابي القاسم الكحال وغيرهم.
# قال اخبرتنا / 8 ا / المراة الصالحة كريمة بنت احمد المروزيه قراءة عليها وانا اسمع بمكة قالت: انبا ابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني قراءة عليه وانا اسمع انبا محمد بن يوسف الفربري ثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا الحميدي عن سفيان [هو ابن عيينة] ثنا يحي بن سعيد الانصاري انبا محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله والي رسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه ". PageV00P046
# وقع الي هذا الحديث عن البخاري من وجوه كلها في العدة اليه مثل هذه الطريق لكنه وقع الي اعلي من هذا بدرجتين من وجه اخر.
# حدثنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين البغدادي املاء وقراءة عليه غير مره انبا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع وثلاثين واربع مءة انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزار ثنا عبد الله بن روح المداءني ومحمد بن رمح البزاز قالا ثنا يزيد بن هارون ثنا يحي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص / 8 ب / يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله والي رسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ".
# هذا حديث صحيح من حديث امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي القرشي العدوي الفاروق رضي الله عنه وثابت من حديث علقمة بن وقاص الليثي العتواري المدني عنه لم يروه عنه غير ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحارث القرشي التيمي المدني واشتهر عنه برواية ابي سعيد يحي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني القاضي وهو مما انفرد به كل واحد من هءلاء عن صاحبه ورواه عن يحي العدد الكثير والجم الغفير.
# واخرجه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في اول صحيحه وتابعه PageV00P047
# الاءمة علي تصحيحه فاخرجه مسلم بن الحجاج ابو الحسين القشيري النيسابوري من طرق منها: عن ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني عن ابي خالد يزيد بن هارون الواسطي وابي عمر حفص بن غياث النخعي جميعا عن يحي / 9 ا / فوقع لي موافقة في شيخ شيخه بعلو.
# اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد البيهقي الفقيه بنيسابور انبا ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ انبا ابو عبد الله الحافظ قال:
# سمعت ابا عمر الاصبهاني يقول: سمعت سفيان بن هارون بن سفيان القاضي يقول سمعت احمد بن منصور الرمادي يقول سمعت البويطي يقول سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول:
# يدخل في حديث الاعمال بالنيات ثلث العلم.
# اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الله السنجي ومحمد بن محمد بن الحارث الحارثي الجلبري حدثنا وابو الفضل محمد بن سلمان بن الحسن بن عمرو الفنديني وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي ذر الجوياني السلامتي بمرو الشاهجان قالوا:
# انبا ابو بكر محمد بن علي بن حامد الشاشي الفقيه انبا ابو الفضل منصور بن PageV00P048
# نصر بن عبد الرحيم الكاغدي انبا الهيثم بن كليب الشاشي قال سمعت ابا عيسي الترمذي يقول وروي هذا الحديث فقال: قال عبد الرحمن بن مهدي:
# ينبغي ان يدخل هذا في كل باب.
# سمعت ابا عبد الله محمد بن الفضل الفراوي يقول سمعت ابا بكر احمد بن الحسين الحافظ يقول: سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ / 9 ب / يقول سمعت محمد بن سلمان بن فارس يقول: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي:
# من اراد ان يصنف كتابا فليبدا بحديث: الاعمال بالنيات. PageV00P049
# البلد الثاني مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وتسمي ايضا طابة وكان اسمها في الجاهلية يثرب حرسها الله تعالي اخبرنا ابو الفتوح عبد الخلاق بن عبد الواسع بن ابي عروبة عبد الهادي بن PageV00P050
# ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي بقراءتي عليه بالمدينة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الروضة بين القبر والمنبر ليلا في ليلة الجمعة الثامنة من المحرم سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة وكان معنا حاجا.
# انبا الشيخ الامام الزاهد ابو عبد الله محمد بن علي العميري الهروي بهراة، انبا ابو الحسن علي بن ابي طالب محمد بن احمد بن ابراهيم الخوارزمي الشيخ الثقة في ذي الحجة سنة اربع عشره واربع مءة انبا ابو علي حامد بن محمد الرفاء قراءة عليه ثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميره الاسدي ببغداد ثنا عبد الله بن الزبير ابو بكر الحميدي / 10 ا / القرشي المكي ثنا سفيان بن عيينة ابو محمد ثنا مسعر بن كدام عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن علي بن ربيعه الوالبي عن اسماء بن الحكم الفزاري قال:
# سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول : كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني منه واذا حدثني غيره استحلفته فاذا حلف لي صدقته فحدثني ابو بكر الصديق رضي الله عنه وصدق ابو بكر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ليس من عبد يذنب ذنبا فيقوم فيتوضا فيحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر الله له ".
# واخبرناه اعلي من هذا بدرجتين ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن PageV00P051
# هوازن القشيري بنيسابور انبا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الجنزروذي الفقيه انبا ابو عمرو محمد بن احمد حمدان الحيري.
# واخبرناه ابو سهل محمد بن ابي نصر بن ابراهيم بن محمد بن سعدويه الاصبهاني المزكي ببغداد قدمها حاجا انبا ابو القاسم ابراهيم بن منصور بن ابراهيم السلمي الخباز سبط بحرويه انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء الاصبهاني قالا:
# انبا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني زاد ابن المقرء ابن يحي بن عيسي بن هلال / 10 ب / التميمي ثنا علي بن الجعد زاد ابن المقرء ابن عبيد الجوهري ثنا قيس بن الربيع ثنا عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعه عن اسماء بن الحكم الفزاري عن علي رضي الله عنه قال:
# كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه فاذا حدثني غيري وقال ابن المقرء واذا حدثني غيره لم اصدقه الا ان - وقال ابن المقرء - حتي يحلف. وزاد لي فاذا حلف زاد ابن المقرء لي وقالا: صدقته وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما من مسلم يذنب ذنبا ثم يتوضا ويصلي ركعتين ويستغفر الله الا غفر له ".
# هذا حديث محفوظ من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه واسمه PageV00P052
# عبد الله ويقال: عتيق بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب القرشي التيمي رضي الله عنه.
# انفرد به عنه امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنهما ولم يروه عنه غير اسماء بن الحكم الفزاري الكوفي.
# اخرجه ابو عبد الرحمن بن شعيب النساءي عن ابي قديد عبيد الله بن فضالة بن ابراهيم النسوي عن ابي بكر الحميدي.
# وقع الي عاليا من حديث ابي محمد قيس بن الربيع / 11 ا / الاسدي الكوفي عن عثمان بن المغيرة فكان شيخينا سمعاه من النسوي ومات سنة ثلاث وثلاث مءة.
# وقد اخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
# وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي.
# وابو عبد الرحمن النسوي في كتبهم عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي عن ابي عوانة الوضاح الواسطي عن عثمان بن المغيرة. PageV00P053
# البلد الثالث مني وكانت مدينة بها ادر وسوق ومسجدها مسجد الخيف مسجد شريف اخبرنا ابو الحسن مكي بن ابي طالب البروجردي ثم الهمذاني الفقيه PageV00P054
# المعروف بابن قلابة بمني في اليوم الثاني من ايام التشريق سنة احدي وعشرين وخمس مءة بقراءتي عليه.
# انبا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن خشنام الصيدلاني بنيسابور انبا الاستاذ الامام ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي املاء انبا احمد بن محمد بن يحي بن بلال ثنا يحي بن الربيع المكي ثنا سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي عن نبيه بن وهب عن ابان بن عثمان عن عثمان بن عفان رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# لا ينكح المحرم ولا يخطب.
# هذا حديث صحيح من / ب / حديث امير المءمنين ابي عبد الله ابي عمرو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ذي النورين القرشي الاموي رضي الله عنه.
# انفرد به عن ابنه ابو سعيد ابان بن عثمان الفقيه المدني ولم يروه عنه غير نبيه بن وهب العبدري المدني.
# اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي وابي بكر بن ابي شيبة وعمرو بن محمد الناقد عن سفيان بن عيينة. PageV00P055
# واخرجه هو وابو داود والنساءي من حديث مالك عن نافع مولي ابن عمر عن نبيه.
# واخرجه ايضا مسلم عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد عن ابيه عن جده عن خالد بن يزيد المصري عن سعيد بن ابي هلال عن نبيه الفقيه المصري فكان شيخنا ابا الحسن سمعه من مسلم بن الحجاج وقد مات في سنة احدي وستين ومءتين. PageV00P056
# البلد الرابع دمشق وهي ام الشام واكبر مدنه وهي من الارض المقدسة اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس بن الحسن بن PageV00P057
# العباس بن الحسن بن الحسين وهو ابو الحسن بن علي بن محمد / 12 ا / بن علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن زين العابدين بن PageV00P058
# الحسين ريحانة رسول الله صلي الله عليه وسلم بن علي بن ابي طالب العلوي الحسيني الخطيب قراءة عليه بدمشق غير مرة سنة سبع وخمس مءة.
# انبا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحي بن سلوان المازني قراءة عليه انبا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المءذن قراءة عليه انبا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي ثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر ثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن الله تبارك وتعالي انه قال:
# يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم يا عبادي كلكم عار الا من كسوت فاستكسوني اكسكم يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا يا عبادي PageV00P059
# لو ان / 12 ب / اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط غمسة واحدة يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه.
# قال ابو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز:
# كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
# هذا حديث صحيح من حديث ابي ذر جندب بن جنادة ويقال:
# جندب بن سكن ويقال: بزير بن جنادة وقيل غير ذلك الغفاري رضي الله عنه. وثابت من رواية ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني الداراني قاضي دمشق عنه.
# انفرد مسلم باخراجه في صحيحه فاخرجه عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن جعفر الصاغاني عن ابي مسهر الغساني فقيه اهل دمشق.
# فوقع لي موافقة بعلو في شيخ شيخه.
# وحكي عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل انه قال: ليس لاهل الشام حديث اشرف من حديث ابي ذر هذا.
# ورجال اسناده كلهم دمشقيون / 13 ا / الي ابي ذر رضي الله عنه. PageV00P060
# البلد الخامس الكوفة وهي كوفان من ارض العراق مصرت في زمن امير المءمنين عمر رضي الله عنه اخبرنا الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن PageV00P061
# علي بن الحسين بن علي بن حمزه بن يحي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي الزيدي الكوفي الفقيه النحوي بالكوفة بمحلة السبيع في مسجد ابي اسحاق السبيعي في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وخمس مءة بقراءتي عليه.
# انبا ابو الفرج محمد بن احمد بن محمد بن علان المعروف بابن الخازن المعدل انبا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي انبا ابو جعفر PageV00P062
# محمد بن جعفر بن رباح الاشجعي ثنا علي بن منذر يعني الطريقي ثنا محمد بن فضيل ثنا الاجلح عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# انه خرج من باب القصر قال: فوضع رجله في الغرز فقال: بسم الله فلما استوي علي الدابة قال: الحمد لله الذي كرمنا وحملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون / 15 ب / رب اغفر ذنوبي انه ويغفر الذنوب الا انت ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# ان الله ليعجب لعبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# هذا حديث غريب من حديث ابي زهير الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الكوفي عن امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي رضي الله عنه تفرد به الاجلح واسمه يحي بن عبد الله الكندي الكوفي عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي الكوفي عنه وانما يحفظ من حديث ابي اسحاق عن ابي المغيرة علي بن ربيعة الاسدي الوالبي الكوفي عن علي كذلك.
# اخرجه ابو داود في سننه عن ابي الحسن مسدد بن مسرهد.
# واخرجه الترمذي والنساءي عن قتيبة بن سعيد جميعا عن ابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي عن ابي اسحاق.
# وابو الاحوص احفظ من الاجلح واوثق ورجال اسناده كلهم كوفيون. PageV00P063
# البلد السادس بغداد وفي تسميتها خمس لغات وهي مدينة السلام وقبة الاسلام ودار الامام اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن PageV00P064
# الدينوري / 14 ا / ببغداد بباب خراسان في جمادي الاخرة سنة عشرين وخمس مءة قراءة عليه وانا اسمع وهو اقدم شيخ لقيته سماعا وسمع من الامين ابي محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله وابي محمد الحسن بن محمد الخلال الحافظ وابي محمد الحسن بن علي الجوهري وكان شيخا مسنا لا يثبت تاريخ مولده.
# ثنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن القزويني املاء في مسجده يوم السبت السادس من شعبان سنة ست وثلاثين واربع مءة بالحربية له ثنا ابو بكر محمد بن علي بن سويد المءدب في صفر سنة خمس وسبعين وثلاث مءة ثنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن داود التميمي باذنه قراءة عليه ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا ابو المليح الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يطلع عليكم من تحت هذا الصور رجل من اهل الجنة قال: فطلع ابو بكر رضي الله عنه فهنيناه بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلع عليكم من تحت هذا الصور رجل من الجنة فطلع عمر رضي الله عنه فهنيناه بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يطلع عليكم من تحت هذا الصور رجل من اهل الجنة ثم قال: ان شءت جعلته عليا ثلاث مرات فطلع علي رضوان الله عليه ". PageV00P065
# هذا حديث محفوظ من حديث ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي المدني. تفرد به عنه عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي وهو مليح من حديث ابي المليح الحسن بن عمر ويقال: ابن عمرو الرقي [عن] ابن عقيل وقد رواه جماعة غيره. PageV00P066
# البلد السابع جي وهي شهرستان مدينة اصبهان القديمة ويقال انها من بناء ذي القرنين. PageV00P067
# اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن المديني المعروف بدولجه ذلك بقراءتي عليه بمدينة جي انبا الشيخ الصالح ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القاري ببغداد انبا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحي ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء انبا محمد بن المثني حدثني محمد بن جعفر انبا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# ان رجلا مات فدخل الجنة فقيل له ما كنت تعمل فاما ذكر واما ذكر فقال اني كنت ابايع الناس وكنت انظر المعسر واتجوز / 15 ا / في السكة او في النقد فغفر له.
# فقال ابو مسعود رضي الله عنه وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# هذا حديث صحيح من حديث ابي عبد الله حذيفة بن اليمان واسمه حسيل بن جابر العبسي وابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري الخزرجي المعروف بالبدري رضي الله عنهما. PageV00P068
# اخرجه ابو الحسين مسلم بن الحجاج في صحيحه عن ابي موسي محمد بن المثني العنزي الزمن هذا فوقع لي موافقة. PageV00P069
# البلد الثامن اصبهان وتعرف باليهودية اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين بن محمد بن علي PageV00P070
# الاصبهاني الاديب المعروف بالخلال بقراءتي عليه باصبهان في صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة انبا ابو طاهر بن محمود بن احمد بن محمود الثقفي الاديب انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان بن المقرء ثنا المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي في مسجد الحرام ثنا صامت بن معاذ الجندي ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ثنا سفيان الثوري عن صفوان بن سليم عن عدي ابن عدي عن الصنابحي عن معاذ بن جبل / 15 ب / رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع خصال عن عمره فيما افناه وعن شبابه فيما ابلاه وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه وعن علمه ماذا عمل فيه ". PageV00P071
# قال ابو سعيد الجندي قال لنا صامت:
# ليس لمسالة منها جواب.
# قال ابو بكر حدثنا به المفضل ونحن نطوف بالبيت الحرام.
# هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي عن ابي عبد الرحمن معاذ بن جبل بن عمرو الانصاري الفقيه رضي الله عنه. وعزيز من حديث ابي فروة عدي بن عدي بن عميرة الكندي سيد اهل الجزيرة ولابيه عدي ولعمه العرس بن عميرة صحبة عنه تفرد به صفوان عنه. PageV00P072
# البلد التاسع مرو الشاهجان قصبة خراسان وهي من بناء ذي القرنين اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن ايوب بن الحسين بن وهرة الهمذاني PageV00P073
# الصوفي الواعظ بقراءتي عليه بمرو في شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين PageV00P074
# وخمس مءة انبا القاضي الشريف ابو الحسين محمد / 16 ا / بن علي بن محمد بن PageV00P075
# عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله من لفظه ببغداد ثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن اسحاق بن ابراهيم بن علي بن اسحاق الحربي السكري املاء وكنت انا المستملي عليه في يوم الجمعة لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وثلاث مءة وقال لي قل لالحقن الصغار بالكبار ثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا ابو زكريا يحي بن معين ثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " احبوا الله عز وجل لما يغذوكم به من نعمة واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي ".
# هذا حديث حسن من حديث ابي العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي رضي الله عنهما ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وترجمان القران وحبر هذه الامة.
# وعزيز من حديث ابنه ابي محمد ويقال ابو الحسن علي بن عبد الله تفرد به عنه ابنه ابو عبد الله محمد بن علي ابو الخلاءف ولم نكتبه الا من حديث عبد الله بن سليمان النوفلي عنه. PageV00P076
# البلد العاشر نيسابور وتعرف بنشاوور وهي اربرشهر مدينة عظيمة قديمة من مدن خراسان اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن مجمد الفراوي وابو محمد PageV00P077
# هبة الله بن سهل بن عمر السيدي الفقيهان واسماعيل بن ابي القاسم PageV00P078
# عبد الرحمن بن ابي بكر القارء الصوفي بنيسابور بقراءتي عليهم سنة تسع وعشرين وخمس مءة قالوا:
# انبا الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن مسرور الزاهد [قراءة عليه سنة ثمان واربعين واربع مءة] ثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد السلمي انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي ثنا ابو عاصم [وهو الضحاك بن مخلد النبيل] عن ايمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله رضي الله عنه قال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة صهباء يرمي الجمرة لا ضرب ولا طرد ولا جلد ولا اليك اليك.
# هذا حديث محفوظ من حديث ابي عمران ايمن بن نابل المكي عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي رضي الله عنه رواه عنه سفيان بن سعيد الثوري وغيره من الاءمة.
# اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه عن احمد بن منيع البغوي عن مروان بن معاوية الفزاري. PageV00P079
# ورواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه ابي يعقوب المروزي الفقيه عن ابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرواسي جميعا عن ايمن.
# رزقناه عاليا بحمد الله من حديث ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل عنه. PageV00P080
# البلد الحادي عشر هراة وهي مدينة من مدن خراسان اخبرنا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني المءدب قراءة عليه بهراة في شعبان سنة ثلاثين وخمس مءة. PageV00P081
# انبا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر النيسابوري بها ثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد الصوفي انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي ثنا محمد بن عبد الله الانصاري وابو عاصم النبيل قالا ثنا بهز بن حكيم عن ابيه عن جده [معاوية بن حيدة] رضي الله عنه قال:
# قلت يا رسول الله من ابر؟ قال: امك. قلت: ثم من؟ قال: ثم امك ثم اباك ثم الاقرب فالاقرب.
# هذا حديث حسن من حديث معاوية بن حيدة بن معاوية بن قشير بن كعب القشيري رضي الله عنه تفرد به عنه ابنه حكيم بن معاوية ولم يروه عنه الا ابنه بهز بن حكيم.
# اخرجه ابو داود في سننه عن ابي عبد الله محمد بن كثير العبدي البصري عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري. PageV00P082
# واخرجه ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي في جامعه عن ابي بكر محمد بن بشار بندار عن ابي سعيد يحي بن سعيد / 17 ب / بن فروخ القطان جميعا عن بهز.
# رزقناه عاليا من حديث ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري وابي عاصم فكان شيخنا حدث به عنهما. PageV00P083
# البلد الثاني عشر بوشنج مدينة من ناحية هراة اخبرنا ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن PageV00P084
# علي بن الحسين بن سعد بن عمرو بن سعد بن عمرو بن نصر بن عمرو القرشي الزهري البوشنجي بقراءة عليه ببوشنج في ذي الحجة سنة ثلاثين وخمس مءة.
# انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي البوشنجي بها انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي ببوشنج انبا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي انبا ابو محمد عبد بن حميد الكشي انبا عثمان بن عمر انبا شعبة عن ابي جعفر عن عمارة بن خزيمة عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه:
# ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني فقال:
# ان شءت اخرت ذلك فهو اعظم لاجرك وان شءت دعوت الله تعالي قال:
# ادعه فامره ان يتوضا ويصلي ركعتين ويدعو بهذا الدعاء:
# اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه / 18 ا / فتقضي اللهم شفعة في.
# هذا حديث حسن من حديث ابي عمرو عثمان بن حنيف بن واهب بن العكيم الانصاري رضي الله عنه انفرد به عنه عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري المدني ولم يروه عنه الا ابو جعفر عمير بن يزيد بن حبيب بن خماشة الانصاري الخطمي المدني. PageV00P085
# اخرجه ابو عيسي الترمذي وابو عبد الرحمن النساءي عن ابي احمد محمود بن غيلان المروزي عن ابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري كما اخرجناه ورواه روح بن عبادة عن شعبة بن الحجاج بن الورد ابي بسطام العتكي وزاد فيه:
# ففعل الرجل فبرا.
# اخبرناه ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين انبا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك الدقيقي ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي ثنا روح ثنا شعبة عن ابي جعفر المديني قال:
# سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه:
# ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله ادع الله ان يعافيني فقال: ان شءت اخرت ذلك فهو افضل لاخرتك وان شءت دعوت لك؟
# فقال: لا بل ادع الله لي قال فامره ان يتوضا وان يصلي ركعتين وان يدعو بهذا الدعاء:
# اللهم اني / 18 ب / اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه فتقضي لي وتسعفني فيه وتسعفه في.
# قال: فكان يقول هذا مرارا ثم قال / بعد:
# احسب ان فيها فتشفعني فيه قال: ففعل فبرا. PageV00P086
# البلد الثالث عشر بون وتعرف بببنة مدينة من اعمال هراة ناحية باذغيس.
# اخبرنا ابو نصر اسعد بن الموفق بن احمد القايني اليعقوبي الحنيفي الفقيه ببون بقراءتي عليه سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
# انبا القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن ابي جعفر الطبسي قراءة عليه بقاين ثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بامويه املاء سنة اربع واربع مءة ثنا احمد بن محمد الاعرابي ثنا سعدان بن نصر المخرمي ثنا سفيان بن عيينة PageV00P087
# عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ". / 19 ا / صحيح متفق علي صحته من حديث ابي شريح خويلد بن عمرو بن صخر ويقال: عمرو بن خويلد ويقال: هانء بن عمرو ويقال كعب الخزاعي رضي الله عنه.
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف التنيسي وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي البصري.
# واخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد الثقفي ثلاثتهم عن ابي الحارث الليث بن سعد المصري الفقيه عن ابي سعد سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري عن ابي شريح الخزاعي بمعناه.
# وانفرد مسلم باخراجه من حديث / ابي محمد نافع بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي عن ابي شريح فاخرجه عن ابي خيثمة زهير بن حرب ومحمد بن عبد الله بن نمير عن ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي عن ابي محمد عمرو بن دينار المكي عن نافع كما اخرجناه. PageV00P088
# البلد الرابع عشر بغ ويقال لها ايضا بغشور بين هراة ومرو من مدن خراسان اخبرنا ابو المعالي عمر بن محمد بن عبد الله خطيب بغ وابو الفضل PageV00P089
# ليث بن احمد بن مدوسة المقرء وابو عبد الله احمد بن علي بن ابي جعفر القفال وابو نعيم المرتضي بن الحسن بن محمد السجزي وابو محمد عبد الرشيد بن محمد بن احمد بن سعيد وكيل القاضي البغويون / 19 ب / بقراءتي عليه ببغ سنة احدي وثلاثين وخمس مءة قالوا:
# انبا القاضي ابو سعيد محمد بن علي بن ابي صالح البغوي بها انبا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي المروزي ببغ انبا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي المروزي التاجر بمرو انبا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي الحافظ ثنا قتيبة ثنا الليث عن سعيد المقبري عن ابي الوليد قال: سمعت خولة بنت قيس رضي الله عنها وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان هذا المال خضرة حلوة من اصابه بحقه بورك له فيه ورب متخوض فيما شاءت نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار.
# اخبرناه عاليا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال والشريفة ام المجتبي فاطمة بنت ناصر بن الحسن الحسينية باصبهان قالا: PageV00P090
# انبا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر بن موسي بن شمة التاجر قراءة عليه انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء انبا محمد بن الحسن بن قتيبة واللفظ له ومحمد بن زبان المصري قالا ثنا عيسي بن حماد انبا الليث بن سعد عن سعيد عن عبيد ابي الوليد قال سمعت خولة بنت قيس بن قهد وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب / 20 ا / رضي الله عنه تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان هذا المال خضرة حلوة فمن اصابه بحقه بورك له فيه ورب متخوض فيما شاءت نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار ".
# هكذا اخرجه ابو عيسي في جامعه عن قتيبة وقال هذا حدث صحيح وابو الوليد اسمه عبيد ويلقب سوطا.
# واخرجه البخاري في صحيحه من وجه اخر عن خولة فرواه عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء البصري نزيل مكة عن سعيد بن ابي ايوب المصري عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي الاسدي المدني المعروف بيتيم عروة عن النعمان بن ابي عياش الانصاري الزرقي عن خولة بمعناه. PageV00P091
# البلد الخامس عشر سرخس مدينة من مدن خراسان بين مرو ونيسابور.
# اخبرنا ابو نصر محمد بن محمود بن محمد بن علي بن شجاع السرخسي PageV00P092
# الشجاعي الفقيه الشافعي المعروف بسره مرد بقراءتي عليه بسرخس سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
# انبا الفقيه ابو نصر محمد بن عبد الرحمن القرشي السرخسي انبا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه السرخسي انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي / 20 ب / طلحة عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل قال:
# اذنب عبدي ذنبا فقال اي رب اغفر لي فقال تبارك وتعالي اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب ثم عاد فاذنب فقال:
# اي رب اغفر لي ذنبي فقال عز وجل: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر PageV00P093
# الذنب وياخذ بالذنب ثم عاد فاذنب فقال: اي رب اغفر لي ذنبي فقال عز وجل اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب - فقال عبد الاعلي: لا ادري في الثالثة او الرابعة - فقال: اعمل ما شءت فقد غفرت لك.
# متفق علي صحته من حديث ابي هريرة رضي الله عنه الدوسي رضي الله عنه وقد اختلف في اسمه اختلافا كثيرا فقيل: كان اسمه في الجاهلية عبد شمس فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن صخر وكان هذا اصح ما قيل تفرد به عنه عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري المدني.
# اخرجه البخاري في صحيحه عن احمد بن اسحاق بن الحصين بن جابر بن جندل ابي اسحاق السلمي البخاري المعروف بالسرماري عن ابي عثمان عمرو بن عاصم الكلابي عن ابي عبد الله همام بن يحي العوذي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة المدني.
# واخرجه مسلم في صحيحه عن ابي يحي عبد الاعلي بن حماد بن نصر النرسي عن حماد.
# فوقع لي موافقة في شيخه فكان شيخنا حدث به عن البخاري ومات سنة ست وخمسين ومءتين. PageV00P094
# البلد السادس عشر ازجاه مدينة من ناحية خابران من نواحي ابيورد من خراسان.
# اخبرنا الشريف ابو القاسم عبد الملك بن عبد الله بن عمر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن بكر بن سالم بن PageV00P095
# عبد الله عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري الهروي الواعظ بازجاه وكان قاطنا بها بقراءتي عليه.
# انبا ابو سهل نجيب بن ميمون بن علي الواسطي ثم الهروي بهراة انبا ابو علي منصور بن عبد الله بن خالد بن احمد الذهلي الخالدي الهروي انبا ابو محمد حاجب بن احمد بن يرحم بن سفيان الطوسي بها ثنا عبد الرحيم بن منيب المروزي ثنا ابراهيم بن رستم ثنا نوح بن ابي مريم عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " فضل العلم افضل من فضل العبادة وخير دينكم الورع ".
# هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله ويقال: / 21 ب / ابو عبد الرحمن ثوبان بن جحدر ويقال: يجدد الالهاني مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابه سبيا فاعتقه النبي صلي الله عليه وسلم.
# تفرد به عنه سالم بن ابي الجعد واسم ابي الجعد: رافع الاشجعي الكوفي لم نكتبه الا من حديث ابي بكر ابراهيم بن رستم المروزي الحنيفي الفقيه واصله من كرمان عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي الجامع ولقب بذلك لانه جمع علوما جمة من الحديث والفقه والادب عن ابي محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم الاعمش الكوفي عنه. PageV00P096
# البلد السابع عشر ميهنه مدينة خابران من ناحية ابيورد اخبرنا القاضي ابو نصر زهير بن علي بن زهير الحسن السرخسي الخدامي قاضي ميهنة بها في رجب سنة احدي وثلاثين وخمس مءة انبا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف بن علي البوشنجي المعروف PageV00P097
# بكلار ببوشنج انبا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن يحي بن مخلد الانصاري الهروي المعروف بابن ابي شريح ثنا ابو محمد يحي بن محمد بن صاعد ببغداد ثنا اسحاق بن شاهين ثنا عبد الحكيم بن منصور عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا هلك كسري فلا كسري بعده واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده وايم الله لتنفقن كنوزهما في سبيل الله عز وجل ".
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي عبد الله جابر بن سمرة بن جنادة السواءي نزيل الكوفة رضي الله عنه وثابت من رواية ابي عمر ويقال: ابو عمرو عبد الملك بن عمير الكوفي قاضيها عنه.
# اخرجه البخاري في صحيحه عن قبيصة بن عقبة ابي عبد الله السواءي عن سفيان الثوري وعن ابي سلمه موسي بن اسماعيل التبوذكي عن ابي عوانة الوضاح وعن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهويه عن ابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي نزيل الري.
# واخرجه مسلم في صحيحه عن قتيبة بن سعيد ابي رجاء البغلاني عن جرير ثلاثتهم عن عبد الملك.
# وقع لنا عاليا من حديث عبد الحكيم بن منصور الواسطي عنه. PageV00P098
# البلد الثامن عشر طابران قصبة طوس من نواحي نيسابور اخبرنا ابو المكارم محمد بن احمد بن المحسن الطوسي الطابراني الكاتب بقراءتي عليه في داره بطابران في رجب سنة احدي / 22 ب / وثلاثين وخمس مءة PageV00P099
# انبا ابو الفضل محمد بن احمد بن ابي الحسن العارف الميهني بطوس انبا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري ثنا ابو محمد حاجب بن احمد بن يرحم الطوسي ثنا عبد الرحيم بن منيب المروزي ثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عبد الله الشعيثي عن ابيه عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تعني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من صلي اربعا قبل الظهر واربعا بعدها حرم علي النار ".
# هذا حديث محفوظ من حديث ابي عثمان ويقال: ابو الوليد عنبسة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي عن اخته ام المءمنين ام حبيبه رملة بنت ابي سفيان. PageV00P100
# اخرجه الترمذي عن ابي الحسن علي بن حجر بن اياس السعدي المروزي واخرجه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة. جميعا عن يزيد بن هارون.
# واخرجه ابو عبد الرحمن النساءي عن / ابي حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الفلاس الصيرفي البصري عن ابي قتيبة سلم بن قتيبة الشعيري.
# جميعا عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المهاجر النصري الشعيثي الدمشقي عن ابيه عن عنبسة.
# واخرجه ابو داود والنساءي / 23 ا / ايضا من حديث ابي عبد الله مكحول الفقيه الدمشقي عن عنبسة. PageV00P101
# البلد التاسع عشر نوقان من طوس اخبرنا ابو سعد ناصر بن سهل بن احمد النوقاني ويعرف بالبغدادي بقراءتي عليه بنوقان في شعبان سنة احدي وثلاثين وخمس مءة انبا القاضي الامام ابو سعيد محمد بن سعيد بن محمد بن فرخزاد الطوسي PageV00P102
# الفرخزاذي بنوقان ثنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بامويه الاصبهاني ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة حرسها الله ثنا محمد بن سليمان بن ابنة مطر الوراق ثنا ابو معاوية ثنا موسي بن مسلم وهو موسي الصغير عن هلال بن يساف عن ام الدرداء قالت:
# قلت لابي الدرداء رضي الله عنه: الا تبتغي لاضيافك ما يبتغي الرجال لاضيافهم؟ فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان امامكم عقبة كءودا لا يجوزها المثقلون " فاحب ان اتخفف لتلك العقبة.
# هذا حديث حسن من حديث ابي الدرداء عويمر بن زيد بن قيس ويقال: عامر بن مالك ويقال: عويمر بن مالك الانصاري الخزرجي الحارثي حكيم هذه الامة رضي الله عنه ومحفوظ من حديث امراته / ام الدرداء الصغري / 23 ب / واسمها هجيمة ويقال: جهيمة بنت حيي الحميرية الوصابية ويقال: الاوصابية الفقيهة عنه.
# تفرد به هلال بن يساف (ويقال ابن اساف) ابو الحسن الكوفي عنها.
# وقع لنا عاليا من حديث ابي معاوية محمد بن خازم السعدي الكوفي الضرير عن موسي الصغير وهو موسي بن قيس الحضرمي كوفي. PageV00P103
# البلد العشرون سابزوار مدينة بيهق من نواحي نيسابور اخبرتنا فاطمة بنت ابي نصر منصور بن محمد بن اسحاق البيهقية بقراءتي عليها بسابزوار قالت: انبا الشيخ الزكي ابو مسلم عبد الله بن المعتز بن منصور PageV00P104
# قراءة عليه من اصله انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف قراءة عليه سنة تسعين وثلاث مءة ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج ثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث هو ابن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن عمرو بن سليم سمع ابا قتادة رضي الله عنه يقول:
# بينا نحن في المسجد جلوس خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل امامة بنت ابي العاص بن الربيع وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي صبية يحملها علي عاتقه فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي عاتقه يضعها اذا ركع ويعيدها اذا قام حتي قضي صلاته يفعل ذلك بها. / 24 ا /.
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي قتادة الحارث وقيل: النعمان وقيل عمرو بن ربعي بن بلذمة / الانصاري الخزرجي السلمي رضي الله عنه وثابت من رواية عمرو بن سليم بن خلدة الزرقي الانصاري المدني عنه.
# اخرجه البخاري عن ابي الوليد الطيالسي واخرجه مسلم وابو داود والنساءي عن قتيبة جميعا علي الليث واخرجه النساءي عن محمد بن صدقة الجبلاني الحمصي عن محمد بن حرب الابرش الحمصي عن محمد بن الوليد الزبيدي عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم فكان فاطمة حدثت به عنه. PageV00P105
# البلد الحادي والعشرون خسروجرد وهي قصبة بيهق القديمة من ناحية نيسابور اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن احمد بن علي البيهقي الخسروجردي قاضي خسروجرد بقراءتي عليه بها في شعبان سنة تسع وعشرون PageV00P106
# وخمس مءة انبا القاضي الامام ابو علي محمد بن اسماعيل بن محمد العراقي بكورة طوس سنة ثمان وخمسين واربع مءة ثنا الشيخ الصالح الثقة ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس والمعروف بابن المخلص / 24 ب / املاء ببغداد في جامع المنصور سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة ثنا ابو القاسم البغوي مرتين املاء وقراءة ثنا يحي بن عبد الحميد الحماني ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن جده عبد الرحمن رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة وسعيد بن زيد في الجنة وابو عبيدة بن الجراح في الجنة. رضي الله عنهم اجمعين.
# هذا حديث غريب من حديث ابي محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث ويقال: ابن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة القرشي الزهري احد العشرة تفرد به عنه ابنه ابو ابراهيم ويقال ابو عبد الرحمن حميد بن عبد الرحمن الفقيه.
# اخرجه الترمذي والنساءي عن قتيبة بن سعيد الثقفي عن الدراوردي.
# رواه ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري عن الدراوردي عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر جده ورواه عمر بن سعيد بن شريح المدني عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال ابو عبد الله البخاري وهذا اصح. PageV00P107
# البلد الثاني والعشرون بسطام وهي مدينة من مدن قومس اخبرنا ابو الحسين محمد وابو بكر عمر ابنا محمد بن محمد بن احمد بن PageV00P108
# محمد بن باذويه السهلكيان البسطاميان ببسطام وكان ابو الحسين خطيبها بقراءتي عليهما في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة قالا: انبا ابو الفضل محمد بن علي بن احمد السهلكي البسطامي بها انبا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري ثنا محمد بن يعقوب الاصم ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج ثنا بقية ثنا الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس انه حدثه انه سمع عروة بن الزبير يقول:
# ثنا كرز بن علقمة الخزاعي رضي الله عنه قال:
# اتي اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هل للاسلام من منتهي؟
# قال: نعم فمن اراد الله به خيرا من عجم او عرب ادخله عليه ثم تقع فتن كالظلل يضرب بعضهم رقاب بعض فافضل الناس يومءذ مءمن معتزل في شعب من الشعاب يتقي ربه ويدع الناس من شره.
# تابع ابا يحمد بقية بن الوليد الكلاعي الحمصي علي رواية هذا الحديث هكذا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي عن ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي فقيه الشام عن عبد الواحد بن قيس السلمي الدمشقي والد عمر بن عبد الواحد عن ابي عبد الله عروة بن الزبير / 25 ب / بن العوام القرشي الاسدي عن كرز. PageV00P109
# وقد رواه عن عروة ايضا ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري.
# ورواه عن الزهري عقيل بن خالد ومعمر بن راشد وشعيب بن ابي حمزه وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر المصري ومعاوية بن يحيي الصدفي الدمشقي وابو ايوب عبد الله بن علي الافريقي وغيرهم.
# وحديث الزهري عن عروة اشهر من حديث عبد الواحد واتم. PageV00P110
# البلد الثالث والعشرون دامغان وهي مدينة من مدن قومس اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن ابي منصور الدامغاني الرماني PageV00P111
# الفقيه الشافعي بالدامغان بقراءتي عليه بها في رجب سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
# انبا الشيخ الصالح ابو الفتح المظفر بن حمزه الجرجاني املاء بجرجان ثنا القاضي الامام ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي الحيري في رمضان سنة تسع واربع مءة انبا حاجب بن احمد الطوسي سنة ست وثلاثين وثلاث مءة ثنا عبد الله بن هاشم ثنا يحيي بن سعيد ثنا موسي الجهني عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجلساءه:
# ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة؟ فقال رجل من جلساءه:
# كيف يكسب / 26 ا / احدنا الف حسنة؟ قال يسبح مءة تسبيحة فيكتب له الف حسنة وتكفر عنه الف خطيءة.
# هذا حديث صحيح من حديث ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص - واسمه مالك بن اهيب - ويقال: وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي PageV00P112
# الزهري رضي الله عنه احد العشرة وثابت من رواية ابنه ابي زرارة مصعب بن سعد عنه.
# اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن مروان بن معاوية الفزاري وعلي بن مسهر الشامي القرشي الكوفيين وعن محمد بن عبد الله بن نمير الهمذاني الخارفي عن ابيه ابي هشام.
# واخرجه الترمذي عن محمد بن بشار بندار.
# واخرجه النساءي عن عمرو بن علي كليهما عن يحيي بن سعيد القطان اربعتهم عن ابي عبد الله موسي بن عبد الله ويقال: ابن عبد الرحمن الجهني عن مصعب بن سعد. PageV00P113
# البلد الرابع والعشرون سمنان وهي مدينة من مدن قومس اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن الفرخان / PageV00P114
# السمناني الفرخاني الصوفي بقراءتي عليه بسمنان في رجب سنة تسع وعشرون وخمس مءة وقت دخولي الي خراسان ومات رحمه الله / 26 ب / قبل ان اخرج منها.
# انبا الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري بنيسابور انبا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف انبا ابو العباس السراج انبا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر انبا الدراوردي وهو عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا.
# هذا حديث صحيح من حديث ابي الفضل العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وثابت من حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري اخي مصعب بن سعد المذكور في الحديث قبله عن العباس.
# اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي عبد الله محمد بن يحي بن ابي عمر العدني وابي عبد الرحمن بشر بن الحكم بن حبيب العبدي النيسابوري عن ابي محمد عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي المدني.
# واخرجه الترمذي عن قتيبة بن سعيد الثقفي عن الليث بن سعد جميعا عن ابي عبد الله يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي المدني عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن عامر بن سعد. / 27 ا / PageV00P115
# البلد الخامس والعشرون الري مدينة كبيره من مدن قهستان اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن ابي القاسم بن عبد الرحمن الرازي PageV00P116
# المعروف بالحصيري الفقيه الشافعي الضرير بقراءتي عليه بالري في المحرم سنة PageV00P117
# اثنتين وثلاثين وخمس مءة انبا ابو مسعود سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان الحافظ الاصبهاني بها ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني ثنا ابو طاهر محمد بن الحسين بن الحسن القطان النيسابوري ثنا ابراهيم بن الحارث البغدادي ثنا يحي بن ابي بكير الكرماني ثنا زهير بن معاوية الجعفي ثنا ابو اسحاق عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي جويرية بنت الحارث رضي الله عنهما قال:
# والله ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة.
# كذا كني القطان ابا طاهر وهو ابو بكر بلا شك. PageV00P118
# وقد وقع الي هذا الحديث من وجه اخر اعلي من هذا الوجه:
# اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث بن السمرقندي وابو عبد الله محمد بن طلحة بن علي بن يوسف الرازي الصوفي ببغداد قالا: انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر الصريفيني الخطيب انبا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق / 27 ب / بن حبابة البزاز ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا علي بن الجعد انبا زهير عن ابي اسحاق عن عمرو بن الحارث الخزاعي اخي جويرية بنت الحارث رضي الله عنهما قال:
# لا والله ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا تركها صدقه.
# هذا حديث صحيح من حديث عمرو بن الحارث بن ابي ضرار بن حبيب الخزاعي المصطلقي رضي الله عنه وثابت من رواية ابي اسحاق السبيعي عنه.
# اخرجه البخاري في صحيحه عن ابي اسحاق ابراهيم بن الحارث بن اسماعيل البغدادي كما اخرجناه فوقع لي موافقة في شيخه بعلو.
# واخرجه هو والنساءي عن قتيبة بن سعيد عن ابي الاحوص سلام بن سليم عن ابي اسحاق.
# ورزقناه عاليا من حديث ابي الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري عن ابي خيثمة زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي الكوفي فكان شيخينا حدثا به عن البخاري. PageV00P119
# البلد السادس والعشرون زنجان (زنكان) مدينة من مدن قهستان اخبرنا القاضي ابو العلاء حمد بن مكي بن حسنويه الزنجاني الحسنوي PageV00P120
# الفقيه الشافعي قاضي زنجان بها في جمادي الاخرة سنة تسع / 28 ا / وعشرين وخمس مءة قراءتي عليه.
# ثنا القاضي ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن شكرويه املاء باصبهان ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي املاء ثنا محمد بن يعقوب الاصم ثنا احمد بن الفرج الحمصي ثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي عن العرباض بن سارية رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعظهم يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال رجل يا رسول الله هذه موعظة مودع فما تعهد الينا؟ قال: اوصيكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا واياكم ومحدثات الامور فانها ضلالة فمن ادرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين عضوا عليها بالنواجذ.
# هذا حديث حسن محفوظ من حديث ابي نجيح العرباض بن سارية السلمي نزيل حمص.
# اخرجه الترمذي عن علي بن حجر السعدي عن بقية بن الوليد عن بحير بن سعد. PageV00P121
# واخرجه ابو داود عن احمد بن محمد بن حنبل ابي عبد الله الشيباني الامام عن الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو / 29 ب / وحجر بن حجر عن العرباض بمعناه.
# واخرجه ابو عبد الله بن ماجة القزويني عن ابي عمرو ويقال ابو محمد عبد الله بن احمد بن كثير بن ذكوان المقرء امام جامع دمشق عن الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي الدمشقي عن يحي بن ابي المطاع قال: سمعت العرباض بنحوه. PageV00P122
# البلد السابع والعشرون ابهر وهي مدينة من مدن قهستان اخبرني ابو اليسر عطا بن نبهان بن محمد بن عبد المنعم الاسدي الابهري PageV00P123
# الشافعي الفقيه بقراءتي عليه بابهر في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وخمس مءة ثنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي ببغداد سنة تسع وسبعين واربع مءة انبا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد انبا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح المعروف بالصفار ثنا الحسن بن عرفة بن يزيد ابو علي العبدي ثنا محمد بن خازم ابو معاوية الضرير عن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
# لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن ابي بكر: اءتني بكتف حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه (من) بعدي قالت: فلما قام عبد الرحمن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابي الله عز وجل والمءمنون ان يختلف علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
# هذا حديث محفوظ من حديث ابي محمد ويقال: ابو بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي عن ام المءمنين ام عبد الله عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وقد تابع عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي PageV00P124
# القرشي المليكي نافع بن عمر الجمحي وعبد العزيز بن رفيع المكيان فروياه عن ابن ابي مليكة كما رواه عبد الرحمن وقد صح معني هذا الحديث من رواية عروة بن الزبير عن خالته عاءشة رضي الله عنها، واخرجه مسلم في صحيحه عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي عن يزيد بن هارون عن ابراهيم بن سعد الزهري عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب الزهري عن عروة فكان شيخنا سمعه من مسلم. PageV00P125
# البلد الثامن والعشرون تبريز وهي قصبة اذربيجان اخبرنا القاضيان ابو الفضل محمد وابو القاسم محمود انبا احمد بن PageV00P126
# الحسن بن علي الحداديان التبريزيان بقراءتي عليهما بتبريز في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وخمس مءة قالا: انبا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي بن الحسن الزينبي ببغداد قال: قرء / 29 ا / علي ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن PageV00P127
# العباس المخلص وانا حاضر ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ثنا ابو عبيد الله المخزومي سعيد بن عبد الرحمن ثنا سفيان بن عيينة عن الاعمش ومنصور عن شقيق بن سلمة عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
# كنا نقول قبل ان يفرض التشهد: السلام علي الله عز وجل السلام علي جبريل وميكاءيل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا هكذا فان الله عز وجل هو السلام ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات الطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# قال ابن صاعد: هكذا قال في اوله: كنا نقول قبل ان يفرض (علينا) التشهد.
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ الهذلي حليف بني زهرة بن كلاب البدري رضي الله عنه وثابت من رواية ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي عنه. PageV00P128
# اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما من حديث سليمان بن مهران الاعمش وابي عتاب منصور بن المعتمر السلمي الكوفيين عن ابي واءل من طرق.
# واخرجه النساءي في سننه عن سعيد بن عبد الرحمن كما اخرجناه وهو ينفرد بقوله: / 30 ا / قبل ان يفرض التشهد. فانها لفظة لم يات بها غيره. PageV00P129
# البلد التاسع والعشرون مرند وهي مدينة من مدن اذربيجان اخبرنا ابو الفضل نعمة الله بن محمد بن منصور المرندي الفقيه بقراءتي عليه بمرند في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وخمس مءة / انبا ابو منصور هبة الله بن الصقر بن احمد بن القاشاني المرندي بها انبا PageV00P130
# ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بندار بن كاكا المرندي انبا ابو القاسم عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب ببغداد رحمه الله.
# ح واخبرناه عاليا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا واخوه ابو عبد الله يحيي ببغداد قالا ثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الابنوسي انبا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب قالا: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا الحسين بن الحسن المروزي انبا عبد الله بن المبارك انبا وفي رواية ابي الطيب ثنا عبد الرحمن بن سليمان زاد ابو الطيب: ابن الغسيل عن اسيد بن علي بن عبيد الساعدي عن ابيه عن ابي اسيد [مالك بن ربيعة الساعدي] رضي الله عنه.
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمه رجل من بني سلمة وانا عنده فقال: يا رسول الله ان ابوي قد هلكا فهل بقي علي من برهما شء فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم اربعة / 30 ب / اشياء الصلاة عليهما والاستغفار لهما وانفاذ عهودهما من بعدهما وصلة رحمهما التي لا رحم لك الا من قبلهما قال: وقال ابو الطيب فقال الرجل ما اكثر هذا واطيبه يا رسول الله قال فاعمل به.
# واخبرناه اعلي من هذا ابو غالب محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن عثمان بن قريش السقلاطوني وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي PageV00P131
# ببغداد قالا: انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور الكرخي ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح املاء ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء ثنا بشر بن الوليد الكندي ثنا عبد الرحمن بن الغسيل.
# ح اخبرناه ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الاصبهاني انبا ابو القاسم ابراهيم بن منصور بن ابراهيم سبط بحرويه انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء ثنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي ثنا بشر بن الوليد الكندي ثنا ابن الغسيل عن اسيد بن علي عن ابيه علي بن عبيد عن ابي اسيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنه وكان بدريا قال:
# كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من الانصار فقال:
# يا رسول الله هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به؟ فقال: خصال اربع:
# الصلاة عليهما والاستغفار لهما وانفاذ عهدهما واكرام صديقهما في حياتهما وصلة الرحم التي لا / 31 ا / رحم لك الا من قبلهما فهذا الذي بقي عليك.
# هذا حديث حسن من حديث ابي اسيد مالك بن ربيعة بن اليدي بن عامر بن عوف الانصاري الخزرجي الساعدي البدري رضي الله عنه تفرد به عنه علي بن عبيد الانصاري الساعدي المدني وهو مليح من حديث ابنه اسيد بن علي عنه وقد رواه عن علي بن عبيد بن سليمان بن PageV00P132
# عبد الله بن عبد الرحمن نحو ما رواه اسيد واسيد هذا بفتح الالف وابو اسيد بضمها وعبد الرحمن بن سليمان هو ابن عبد الله بن حنظلة ويكني ابا سليمان مدني وجد ابيه حنظلة بن ابي عامر الراهب هو الغسيل ولقب بذلك لانه قتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وهو جنب فغسلته الملاءكة. PageV00P133
# البلد الثلاثون خوي وهي مدينة من مدن اذربيجان اخبرنا القاضي ابو الخير سعادة بن ابراهيم بن احمد بن بكران الخوبي الاديب بخوي بقراءتي عليه في داره في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
# انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حريز السلماسي بها انبا ابو مسعود احمد بن محمد البجلي انبا ابو النضر محمد بن احمد بن سليمان الشر مغولي بها ح واخبرنا به عاليا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي بنيسابور انبا الشريف ابو بكر محمد بن عبد الله بن عمر العمري الهروي انبا ابو محمد PageV00P134
# عبد الرحمن / 31 ب / بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي شريح الانصاري قالا:
# انبا ابو جعفر محمد بن احمد عبد الجبار ثنا ابو احمد حميد بن زنجويه ثنا يعلي بن عبيد ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لولا ان اشق علي امتي لاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل ولامرتهم بالسواك عند كل صلاه " فكان زيد بن خالد سواكه علي اذنه بموضع القلم من اذن الكاتب لا يقوم لصلاة الا استن ثم رده لموضعه.
# هذا حديث حسن من حديث ابي عبد الرحمن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه ومحفوظ من حديث ابي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني الفقيه ويقال: اسمه كنيته عنه اخرجه ابو داود في سننه عن ابي اسحاق ابراهيم بن موسي الرازي الفراء عن ابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي واخرجه الترمذي عن ابي السري هناد بن السري التميمي الكوفي عن عبدة بن سليمان الكوفي وقال صحيح واخرجه النساءي عن ابي امية عمرو بن هشام الحراني عن محمد بن سلمة الحراني ثلاثتهم عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن يسار المدني مولي قيس بن مخرمة / القرشي وهو صاحب المغازي. PageV00P135
# البلد الحادي والثلاثون / 32 ا / جرباذقان وهي مدينة من اعمال اصبهان اخبرنا ابو علي احمد بن اسماعيل بن احمد وابو جعفر محمد بن عبد الواحد بن هبة الله وابو عبد الله محمد بن ابراهيم الجرمقاني وابو علي حسكا بن ابي مسلم بن احمد الكروكي الجرباذقانيون بقراءتي عليهم بجرباذقان قالوا:
# انا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد بن ملة المحتسب الاصبهاني بجرباذقان انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم التاجر انا ابو PageV00P136
# القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي ثنا عبيد الله بن رماحس القيسي برمادة رملة سنة اربع وسبعين ومءتين. ثنا ابو عمرو زياد بن طارق وكان اتت عليه عشرون ومءة سنة قال سمت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي رضي الله عنه يقول:
# لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي والشاء اتيته فانشدته اقول هذا الشعر: [من البسيط] امنن علينا رسول الله في كرم * فانك المرء نرجوه وننتظر امنن علي بيضة قد عاقها قدر * مشتت شملها في دهرها غير ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن * علي قلوبهم الغماء والغمر ان لم تداركهم نعماء تنشرها * يا ارجح الناس حلما حين يختبر امنن علي نسوة قد كنت ترضعها * اذ فوك يملءه من محضها الدرر اذ انت طفل صغير كنت ترضعها * واذ يزينك ما تاتي وما تذر لا تجعلنا كمن شالت نعامته * واستبق منا فانا معشر زهر انا لنشكر للنعماء اذ كفرت * وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فالبس العفو من قد كنت ترضعه * من امهاتك ان العفو مشتهر يا خير من مرحت كمت الجياد به * عند الهياج اذا ما استوقد الشرر انا نءمل عفوا منك تلبسه * هذي البرية اذ تعفو وتنتصر فاعف عفا الله عما انت راهبه * يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر قال: فلما سمع هذا الشعر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم. PageV00P137
# وقالت قريش ما كان لنا فهو لله ولرسوله وقالت الانصار ما كان لنا فهو لله ولرسوله.
# هذا حديث غريب من حديث ابي جرول ويقال ابو صرد زهير بن صرد تفرد به عنه ابو عمرو زياد بن طارق الجشمي وقد رواه عن عبيد الله بن رماحس بن محمد بن خالد الجشمي جماعة غير سليمان منهم ابو محمد الحسن بن زيد الحسن الجعفري وابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي البصري وابو مسعود محمد بن ابراهيم بن عيسي المقدسي وهو معدود في الاحاديث السباعيات. PageV00P138
# البلد الثاني والثلاثون همذان وهي مدينة كبيره من بلاد الجبل اخبرنا ابو علي احمد بن سعد بن علي العجلي المعروف ببديع الزمان PageV00P139
# وابو بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج ابن اخت محمد بن الحسن الطويل الهمذانيان بقراءتي عليهما بهمذان سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة قالا:
# انبا ابو منصور بكر بن محمد بن علي بن حيد النيسابوري قدم علينا همذان انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الخفاف انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج ثنا هناد بن السري ثنا وكيع عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه يقول:
# ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل وحين تقرب للغروب حتي تغرب وقال غيره: وحين تضيف.
# هذا حديث صحيح من حديث ابي عامر ويقال ابو حماد ويقال: PageV00P140
# ابو عمرو ويقال: ابو اسد ويقال: ابو سعاد عقبة بن عامر بن عبس الجهني المصري رضي الله عنه. وثابت من رواية ابي عبد الله علي / 33 ب / بن رباح بن قصير اللخمي المصري عنه.
# اخرجه مسلم عن ابي زكريا يحي بن يحيي النيسابوري عن عبد الله بن وهب.
# واخرجه الترمذي عن هناد بن السري عن وكيع جميعا عن موسي فوقع لي موافقة عنه. PageV00P141
# الباب الثالث والثلاثون مشكان وهي مدينة من اعمال همذان اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله المشكاني الخطيب بقراءتي عليه بمشكان في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
# انا القاضي ابو منصور محمد بن الحسن بن محمد بن يونس النهاوندي قدم علينا مشكان انا القاضي ابو العباس احمد بن الحسين بن زنبيل النهاوندي انا القاضي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل ويعرف بابن الاشقر ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري حدثني سليمان بن عبد الرحمن حدثني الوليد بن مسلم وشعيب بن اسحاق قالا ثنا الاوزاعي حدثني شداد ابو عمار حدثني واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P142
# " ان الله (عز وجل) اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي قريشا من كنانة واصطفي هاشما من قريش واصطفاني من بني هاشم ".
# اخبرناه عاليا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي / 34 ا / وابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم قالا: انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزورودي انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري انا ابو يعلي احمد بن علي التميمي الموصلي ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن ابي عمار عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي من كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم " هذا حديث صحيح من حديث ابي الخطاب ويقال: ابو قرصافة ويقال: ابو الاسقع واثلة بن الاسقع بن عبد العزي الليثي نزيل دمشق.
# وثابت من رواية ابي عمار شداد بن عبد الله الدمشقي مولي معاوية عنه اخرجه مسلم في صحيحه عن ابن سهم هذا فوقع لي موافقة في شيخه.
# واخرجه الترمذي عن محمد بن اسماعيل البخاري عن سليمان عن الوليد وحده من غير ذكر شعيب فوقع لي موافقة ايضا. PageV00P143
# البلد الرابع والثلاثون روذراور مدينة من كورة همذان اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن يحي الروذراوري الفقيه بقراءتي عليه / 34 ب / بروذراور سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة انبا ابو بكر بن ابي الحسن محمد بن الحسين الطوسي بنيسابور انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسين بن احمد الحرشي الحيري ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاموي انا العباس بن الوليد اخبرني PageV00P144
# عقبة يعني ابن علقمة البيروتي اخبرني الاوزاعي حدثني يحي بن ابي كثير حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن حدثني عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال:
# سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية:
# (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك او قال: احد غيرك قال: " هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له ".
# هذا حديث غريب من حديث ابي الوليد عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي البدري النقيب رضي الله عنه اخرجه ابن ماجة القزويني في سننه عن علي بن محمد الطنافسي عن وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي عن علي بن المبارك اليمامي عن يحي بن ابي كثير اليمامي كما اخرجناه.
# ورواه حرب بن شداد القصاب وعمران بن داود القطان عن يحي عن ابي سلمة قال: نبءت عن عبادة وكانه اصح.
# واخرجه ابو عيسي الترمذي هكذا في جامعه عن / 35 ا / محمد بن بشار عن ابي داود الطيالسي عن حرب وعمران. PageV00P145
# البلد الخامس والثلاثون اسداباذ وهي مدينة من نواحي همذان حدثني ابو الفضل عبد الملك بن سعد بن تميم بن احمد بن عنتر التميمي الاسداباذي املاء من لفظه باسداباذ انا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد بن PageV00P146
# محمد بن جعفر الاصبهاني السلماني بجرباذقان انا محمد بن عبد الله الضبي انا سليمان بن احمد ثنا ادريس بن جعفر العطار ثنا يزيد بن هارون انا شعبة عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اربع من كن فيه كان منافقا خالصا وان كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خلة من النفاق حتي يتركها: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان واذا خاصم فجر ".
# هذا حديث صحيح (متفق علي صحته) من حديث ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي رضي الله عنه.
# وثابت من حديث ابي عاءشة مسروق بن عبد الرحمن وهو الاجدع الهمداني الكوفي عنه.
# اخرجه البخاري من طرق منها: عن بشر بن خالد العسكري عن محمد بن جعفر غندر عن شعبة / 35 ب /.
# واخرجه مسلم من طرق منها عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه كلاهما عن الاعمش سليمان بن مهران عن عبد الله بن مرة عن مسروق. PageV00P147
# البلد السادس والثلاثون حلوان وهي مدينة اخر حد العراق اخبرني ابو يعقوب يوسف بن بكران بن بزان بن محمد الشهرزوري خطيب حلوان بقراءتي عليه بحلوان PageV00P148
# انا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن نصر بن اسحاق بن غانم القرميسيني اللخمي وانبا ابو المعالي عبد الله بن احمد بن محمد البزاز المروزي بمرو قالا ثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بالشيرازي انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا احمد بن شيبان الرملي ثنا سفيان بن عيينة عن عاصم عن زر بن حبيش قال:
# اتيت صفوان بن عسال المرادي رضي الله عنه فقال لي ما جاء بك؟
# قلت: ابتغاء العلم قال: فان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع قلت: حك في نفسي المسح علي الخفين وكنت امرءا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيتك لاسالك هل سمعت في ذلك شيءا؟ قال نعم كان يامرنا اذا كنا سفري او مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن / 36 ا / من نوم غاءط ولا بول الا من جنابة. PageV00P149
# قال ابو يعقوب وذكر الحديث واتمه لنا ابو المعالي قال:
# فبينا نسير معه في سفر اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري: يا محمد يا محمد فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم كنحو من صوته هاءم قال: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم قال: المرء مع من احب قال وبينما يحدثنا فقال ان بالمغرب بابا عرضه اربعون او قال سبعون سنه فتحه الله عزه وجل للتوبة لا يغلقه حتي تطلع الشمس منه.
# هذا حديث حسن من حديث ابي مريم زر بن حبيش الاسدي الكوفي عن صفوان بن عسال المرادي عديد بني جمل من مراد نزيل الكوفة رضي الله عنه.
# اخرجه الترمذي عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني عن سفيان بن عيينة. وقال: حسن صحيح.
# واخرجه النساءي مختصرا بذكر المسح عن قتيبة بن سعيد عن سفيان.
# واخرجه ابو عبد الله بن ماجة كذلك عن ابي بكر بن ابي شيبة عن سفيان. PageV00P150
# البلد السابع والثلاثون ارجيش وهو من فرج ارمينية بين خلاط وخوي.
# حدثني ابو مسعود محمود بن ابي شجاع اليزدي الواعظ شاب / 36 ب / كان يسمع معنا الحديث ببغداد من لفظه بارجيش. PageV00P151
# انا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن الشروطي بهمذان ثم لقيت ابا القاسم الشروطي بنيسابور فسمعته منه انا الشيخ ابو الحسين عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني انا احمد بن محمد بن المرزبان ثنا محمد بن ابراهيم بن يحي الجزوري ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن صهيب عن ابيه قال:
# قال عمر لصهيب رضي الله عنهما: اي رجل لولا خصال ثلاث فيك قال: وما هن؟ قال اكتنيت وليس لك ولد وانتميت الي العرب وانت من الروم وفيك سرف في الطعام قال: اما قولك اكتنيت ولم يولد لي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني ابا يحيي واما قولك اني انتميت الي العرب وانت من الروم فاني رجل من النمر بن قاسط سبتني الروم من الموصل بعد اذ انا غلام قد عرفت نسبتي واما قولك في سرف في الطعام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# خياركم من اطعم الطعام.
# هذا حديث محفوظ من حديث ابي يحي صهيب بن سنان بن عبد عمرو النمري المعروف بالرومي رضي الله عنه وكان من السابقين الاولين عرف عنه بابنه حمزة بن صهيب.
# اخرجه ابو عبد الله بن ماجة في سننه عن ابي بكر عن ابي شيبة / 37 ا / عن يحي بن ابي بكير ابي زكريا العبدي الكوفي قاضي كرمان عن ابي المنذر زهير بن محمد العنبري الخراساني عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب العقيلي. PageV00P152
# واخرج النساءي معناه عن محمد بن يحي بن محمد بن كثير الحراني عن سعيد بن حفص بن النفيلي الحراني عن موسي بن اعين الحراني عن عيسي بن يونس عن الضحاك بن عبد الرحمن عن عطاء بن ابي مسلم الخراساني عن ابي محمد سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي المدني الفقيه قال: قال عمر لصهيب فذكره وقال النساءي هذا حديث منكر فكانني لما علوت فيه عن ابي القاسم لقيت النساءي وسمعته منه. PageV00P153
# البلد الثامن والثلاثون الانبار من العراق وهي مدينة علي شاطء الفرات من ناحية الجزيرة اخبرنا الاستاذ ابو الفوارس خليفة بن محفوظ بن ابي يعلي محمد بن علي الانباري المقرء المءدب بقراءتي عليه بالانبار في مسجده في ربيع الاول سنة PageV00P154
# خمس وعشرين وخمس مءة عند رجوعي من بغداد في الرحلة الاولي انا الشيخ العدل ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب المعروف بابن الاخضر الانباري بها انا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك الدقاق ثنا الحسن / 37 ب / بن سلام السواق ثنا عبيد الله بن موسي انا يونس بن ابي اسحاق عن عامر عن عروة بن المغيرة عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# كنت معه في سفر فنزل فاتبعته باداوة فافرغت عليه وعليه جبة من صوف من جباب الروم فذهب ليخرج يده من كم الجبة فلم يستطع فادرعها ادراعا من اسفل الجبة فغسل ذراعيه حتي اذا بلغ الخفين اهويت لانزعهما فقال: مه دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين فمسح عليهما ثم توضا. PageV00P155
# اخبرناه عاليا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابو نصر احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الملك بن رضوان وابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا ببغداد قالوا انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ثنا بشر بن موسي الاسدي ثنا ابو نعيم ثنا زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه رضي الله عنه قال:
# كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر فقال: امعك ماء؟ قلت نعم فنزل عن راحلته فمشي حتي تواري عني في سواد الليل ثم جاء فافرغت عليه من الاداوة فغسل يديه ووجهه وعليه جبة من صوف فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما من اسفل الجبة وغسل ذراعيه ومسح براسه / 38 ا / ثم اهويت لانزع خفيه فقال دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين فمسح عليهما.
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي عبد الله المغيرة بن شعبة بن ابي عامر الثقفي رضي الله عنه وكان يكني ابا عيسي فغير امير المءمنين عمر رضي الله عنه كنيته وقال ان عيسي لا اب له. PageV00P156
# وثابت من حديث ابنه ابي يعفور عروة بن المغيرة عنه.
# اخرجه البخاري عن ابي نعيم الفضل بن دكين هذا واخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه جميعا عن ابي يحيي زكريا بن ابي زايدة خالد ويقال هبيرة الكوفي الهمداني مولاهم عن ابي عمرو عامر بن شراحيل الشعبي الكوفي الفقيه.
# فوقع لي موافقة في شيخ البخاري بعلو. PageV00P157
# البلد التاسع والثلاثون رحبة مالك بن طوق وهي مدينة علي شاطء الفرات مما يلي الشام اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن ابي منصور سعيد بن احمد بن عمرو بن PageV00P158
# المامون الجزري الفقيه الشافعي قاضي جزيرة ابن عمر بقراءتي عليه بالرحبة سنة خمس وعشرين وخمس مءة انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البندار قراءة عليه ببغداد انا ابو طاهر بن محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز / 36 ب / ثنا لوين ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن موسي بن طلحة عن ابي ايوب رضي الله عنه قال:
# جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني علي عمل اعمله يقربني من الجنة ويباعدني من النار قال: اعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءدي الزكاة وتصل ذا رحمك. فلما ادبر الرجل قال: ان تمسك بما امرته دخل الجنة.
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي ايوب خالد بن زيد بن كليب الانصاري الخزرجي رضي الله عنه وثابت من رواية ابي عيسي موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي عنه. PageV00P159
# اتفق البخاري ومسلم والنساءي علي اخراجه من حديث عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي.
# وانفرد مسلم باخراجه من حديث ابي الاحوص عن موسي فرواه عن يحيي بن يحيي وابي بكر عن ابي الاحوص فوقع لي بدلا عاليا بحمد الله. PageV00P160
# البلد الاربعون الرافقة وتعرف اليوم بالرقة وهي مدينة علي شاطء الفرات من الجزيرة اخبرنا ابو الطيب احمد بن عبد العزيز بن احمد بن حبيب السلمي PageV00P161
# المقدسي الواعظ امام جامع الرافقة به بقراءتي عليه في المحرم / 39 ا / سنة تسع وعشرين وخمس مءة ثنا الشيخ الامام امام الحرمين ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري الفقيه بمكة حرسها الله في المسجد الحرام سنة سبع وثمانين واربع مءة واخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر PageV00P162
# القارء بنيسابور قالوا انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي بنيسابور انا ابو سهل بشر بن احمد الاسفرايني ثنا ابو سليمان داود بن الحسين بن عقيل البيهقي بخسروجرد ثنا يحيي بن يحيي بن عبد الرحمن التميمي انا هشيم عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين يقول في اخر صلاته او حين ينصرف: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# هذا حديث غريب من حديث ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخدري رضي الله عنه انفرد به عنه ابو هارون عمارة بن جوين العبدي البصري عنه وقع الي عاليا من حديث ابي معاوية هشيم بن بشير الواسطي عن ابي هارون. PageV00P163
# [خاتمة] هذا اخر الاربعين حديثا، عن اربعين شيخا، من اربعين مدينة لاربعين من الصحابة، في اربعين بابا.
# وقد دخلت / 39 ب / مدنا غير ما ذكرت، منها ما سمعت به شيءا نازلا، او انشادا، او لم يتفق لي فيها سماع شء كبعلبك وتدمر وعرض والرصافة وماكسين وراس العين، ودنيسر، وماردين، وارزن، PageV00P164
# وبدليس، وخلاط، وهيت، وعانة، والحديثة، وخوار الري، ومزينان، بامين، وبورجان، وقرميسين، PageV00P165
# وقاشان، وكنكور والله يجعل ترحالي في طلب العلم في سبيله، ومقربا اليه والي رسوله.
# والحمد لله حق حمده، وصلواته علي خير خلقه، محمد نبيه واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
# كتبه العبد الضعيف علي بن محمد الختني اصلحه الله تعالي.
# قوبل باصله المنقول منه.
# بلغ العرض والسماع ولله الحمد.
# واتفق الفراغ منه في شهر الله المعظم رمضان سنة ست وثمانين وست مءة بجامع دمشق المحروسة من نسخة الحافظ ابي [عبد الله] البرزالي احسن الله اليه.
# وفي اخر النسخة م:
# واتي علي اخره نسخا افقر عباد الله الي رحمته محمد بن ابراهيم بن خشنام الحلبي الكاتب المكني بابي حامد في ثاني عشر صفر سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
# والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله اجمعين وصحبه السادة الاكرمين. PageV00P166
# السماعات علي نسخة ز علي صفحة العنوان:
# ولد الحافظ ابن عساكر في المحرم سنة تسع وتسعين.
# وتوفي في رجب سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
# علي صفحة العنوان:
# الحمد لله رب العالمين وعبد فقد قرا علي سيدنا... كريم الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن العماد... الشافعي فسح الله تعالي في كاتبه محمد...
# اليوسفي... جميع هذه الاربعين البلدانية وجميع الكلام علي الاحاديث باجازة المسمع:... المسندة ام الفضل هاجر المقدسية وفاطمة وعاءشة.... باجازتهم من.... الذهبي بسماعه من القاسم بن مظفر بن عساكر...
# فسمعها ولد كاتبه محمد بن محمد اليوسفي... وكانت القراءة بالمدرسة العمرية... وذلك في يوم السبت المبارك ثاني عشر من شهر ذي الحجة الحرام اخر شهور سنة ست عشرة وتشع مءة.
# الحمد لله صحيح ذلك كتبه محمد بن العماد.
# سماع علي الورقة 2 الاربعين البلدانية لابي القاسم بن عساكر علي الشيخ كمال الدين عبد العزيز بن عبد المنعم بن الخضر الخبازي بسماعه من الشيخ الثلاثة ابي محمد القاسم بن المخرج، وتقي الدين... بن علي بن ابي بكر القرطبي وابي محمد عبد العزيز بن شداد بن تميم الجميري بسماعهم من المصنف بقراءة ابي الفداء PageV00P167
# اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن الخبار: ولداه امة العزيز زينب ومحمد في...
# وذلك في يوم الجمعة سادس عشر شهر ربيع الاول سنة سبعين وست مءة بجامع دمشق، واجاز لهم المسمع رواية ماله رواية والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# سمعها علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز عن ابن عبد بسنده بقراءة كاتب السماع محمد بن... اللخمي: سعيد بن عبد الله الذهلي يوم الثلاثاء سادس ربيع الاول سنة سبع واربعين [و...].
# سماع علي الورقة 2 ب سمع جميع هذه الاربعين البلدانية تخريج الحافظ ابي القاسم بن عساكر علي الشيخ الامام الحافظ ابي العباس احمد بن مظفر بن ابي محمد بن النابلسي...
# باصل سماعه عن شيوخه الستة بسندهم، وصح ذلك في مجالس اخرها يوم الخميس تاسع عشر شعبان من سنة ثمان واربعين وسبع مءة بدمشق.# PageV00P168


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3302_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢٠ ">سير اعلام النبلاء ٢٠</a> / 554 وانظر كتاب التبادل الثقافي حيث رسم له مءلفه الاستاذ رياض عبد الحميد مراد خريطة الرحلات.
# (2) تبيين كذب المفتري 322.
(١) السير ٢٠ / ٥٦٥ (٢) السير ٢٠ / ٥٦٧ (٣) <a href="/الكتب/3302_سير- اعلام-النبلاء-ج-٢٠">سير اعلام النبلاء ٢٠</a> / 570، معجم الادباء 13 / 86
وفيات الاعيان ٣ / ٣١٠، <a href="/الكتب/3302_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢٠">سير اعلام النبلاء ٢٠</a> / 569 (2) مقدمة عقد الجوهر الثمين (الاربعين العجلونية) ص 4
(1) معجم الادباء 10 / 48
(١) <a href="/الكتب/2156_الرحلة-في-طلب-الحديث">الرحلة في طلب الحديث</a> 219.
المصدر نفسه ٢٠٧ (٢) <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / 974 (3) المصدر نفسه 4 / 1243
(١) <a href="/الكتب/2156_الرحلة-في-طلب-الحديث">الرحلة في طلب الحديث</a> 219 (2) للتوسع في رحلة ابن عساكر انظر مقدمة كتاب التبادل الثقافي بين بلاد الشام وبلاد فارس للاستاذ رياض عبد الحميد مراد.
# (3) اورد ابن عساكر هذا الحديث ورواته في مقدمة كتابه هذا.
(1) انظر ترجمته في هامش مقدمة المءلف.
انظر نوادر المخطوطات العربية، الجزء الاول، تاليف د. رمضان ششن ص 401