
 
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
  فضل ام المءمنين عاءشة
 رضي الله عنها
 المجلس السادس والاربعون من امالي
 الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله
 ابن عساكر (ت  ه)
 دراسة وتحقيق
 الحسين بن محمد الحدادي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن وسهل ووفق
    
 اخبرنا المشايخ: ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم الصوفي، وابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قالوا: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزرودي، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، اخبرنا
  [ص: ]
 احمد بن علي بن المتقي، اخبرنا احمد بن جناب، اخبرنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، حدثني اخي عبد الله بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اجتمعن احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا فقالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل، لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل.
 قالت الثانية: زوجي لا ابت خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.
  [ص: ]
 قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان اسكت اعلق، وان انطق اطلق.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان نام التف، ولا يولج الكف، ليعلم البث.
  [ص: ]
 قالت السادسة: زوجي عياياء او غياياء شك عيسي طباقاء، كل داء له داء، شجك او فلك، او جمع كلا لك.
 قالت السابعة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب.
  [ص: ]
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد عظيم الرماد، قريب البيت من النادي.
 قالت العاشرة: زوجي مالك وما مالك؟ مالك خير من ذلك، له ابل قليلات المسارح، كثيرات المبارك، اذا سمعن صوت المزهر، ايقن انهن هوالك.
 قالت الحادي عشرة: زوجي ابو زرع وما ابو زرع؟ اناس من حلي اذناي، وملا من شحم
  [ص: ]
 عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي، فوجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط، وداءس ومنق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقمح.
 ام ابي زرع، وما ام ابي زرع؟ عكومها رداح، وبيتها فساح.
 ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع؟ مضجعه كمسل شطبة، وتشبعه ذراع الجفرة.
  [ص: ]
 ابنة ابي زرع وما ابنة ابي زرع، طوع ابيها وطوع امها، وملء كساءها وغيظ جارتها. جارية ابي زرع وما جارية ابي زرع؟ لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنفيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا.
 قالت: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين، يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، قال:
  [ص: ]
 كلي ام زرع وميري اهلك، قالت: فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كنت لك كابي زرع لام زرع)) اه
  [ص: ]
 رواه في الصحيح، واخرجه مسلم عن احمد بن جناب الحربي كذا.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري، اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد الخيري، اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا فليح بن سليمان المدني، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حين قال لها اهل الافك ما قالوا: فبراها الله منه.
 قال الزهري: وكلهم حدثني طاءفة من حديثها، وبعضهم اوعي من بعض، واثبت اقتصاصا، وقد وعيت عن كل رجل منهم الحديث الذي حدثني عن عاءشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا.
 زعموا: ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج سفرا، اقرع بين ازواجه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، قالت: فاقرع بيننا في غزاة غزاها، فخرج سهمي، وخرجت معه بعد ما انزل الحجاب، وانا احمل في هودج وانزل فيه، فسرنا حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته تلك، فقفل، ودنونا من المدينة، اذن ليلة بالرحيل، فقمت حين اذن بالرحيل، فمشيت حتي جاوزت الجيش، فلما قضيت شاني، اقبلت الي الرحل، فلمست صدري
  [ص: ]
 فاذا عقد لي من جزع اظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي، فشغلني ابتغاءه، فاقبل الذين كانوا يرحلون لي، فاحتملوا هودجي، فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب، وهم يحسبون اني فيه، وكان النساء اذ ذاك خفافا، لم يثقلن ولم يغشهن اللحم، وانما ياكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم حين رفعوه ثقل الهودج فاحتملوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعدما استمر الجيش، فجءت منزلهم وليس فيه احد، فاقمت منزلي الذي كنت فيه، وظننت انهم سيفقدونني فيرجعون الي، فبينما انا في منزلي غلبتني عيناي فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش، فاصبح عند منزلي، فراي سواد انسان ناءم فاتاني، وكان يراني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين اناخ راحلته، فوطء علي يدها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش، بعدما نزلوا معرسين في نحر الظهيرة فهلك في من هلك.
 وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي ابن سلول، فقدمنا
  [ص: ]
 المدينة فاشتكيت بها شهرا، والناس يفيضون في قول اصحاب الافك، ولا اشعر بشء من ذلك، ويريبني في وجعي اني لا اعرف من رسول الله صلي الله عليه وسلم اللطف الذي كنت اري منه حين امرض، انما يدخل فيسلم علي ثم يقول: كيف تيكم؟ فذلك يريبني ولا اشعر بذلك، فخرجت انا وام مسطح قبل المناصع متبرزنا، لا نخرج الا ليلا الي ليل، وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وامرنا امر العرب الاول في البرية او التنزه، فاقبلت انا وام مسطح بنت ابي رهم نمشي، فعثرت في مرطها، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءس ما قلت، اتسبين رجلا شهد بدرا؟ فقالت: يا هنتاه، الم تسمعي ما قالوا فيك؟ قالت: فقلت: وما قالوا: فاخبرتني بقول اهل الافك، فازددت مرضا علي مرضي.
 فلما رجعت الي منزلي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كيف تيكم؟ فقلت: اءذن لي الي ابواي، وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما، قالت فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيت ابواي فقلت لامي: ما يتحدث به الناس؟ فقالت: يا بنية، هوني علي نفسك الشان، فوالله لقلما كان امراة قط وضيءة عند رجل يحبها ولها ضراءر الا كثرن عليها، قالت: فقلت سبحان الله، ولقد تحدث الناس بهذا؟ قالت: بلي، قالت: فبت ليلتي تلك حتي اصبحت لا يرقي لي دمع، ولا اكتحل بنوم.
 ثم اصبحت ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، واسامة بن زيد، حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله، قالت: فاما اسامة بن
  [ص: ]
 زيد، فاشار عليه بالذي يعلم من براءة اهله، وبالذي يعلم في نفسه من الود لهم، فقال اسامة: اهلك يا رسول الله، ولا نعلم والله الا خيرا، واما علي بن ابي طالب فقال: يا رسول الله لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك، قالت: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة، فقال: ((يا بريرة هل رايت منها شيءا يريبك))، فقالت بريرة: لا والذي بعثك بالحق، ما رايت منها امرا اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن، تنام عن العجين، فتاتي الداجن فتاكله.
 قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه فاستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي، فوالله فوالله فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي الا معي))، قالت: فقام سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله، انا والله اعذرك منه، ان كان من الاوس
  [ص: ]
 ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج، امرتنا ففعلنا فيه امرك، فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن حملته الحمية، فقال: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي ذلك، فقال: اسيد بن حضير، كذبت لعمر الله لنقتلنه، فانك منافق تجادل عن المنافقين، قال: فتمادي الحيان الاوس والخزرج حتي هموا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر، فنزل فخفضهم حتي سكتوا وسكت.
  [ص: ]
 قالت: وبكيت يومي لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، فاصبح عندي ابواي وقد بكيت ليلتي ويومي، حتي اظن ان البكاء فالق كبدي، قالت: فبينما هما جالسان عندي، وانا ابكي، فاستاذنت امراة من الانصار فاذنت لها، فجلست تبكي معي.
 قالت: فبينما نحن كذلك اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس، ولم يجلس عندي من يوم قيل لي ما قيل، وقد مكث شهرا لا يوحي الله في شاني شء، قالت: فتشهد ثم قال: ((اما بعد: يا عاءشة، انه قد بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة، فسيبرءك الله عز وجل، وان كنت الممت بخطيءة، فاستغفري الله، وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف لله بذنبه، ثم تاب، تاب الله عليه)).
 فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته، قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة، فقلت لابي: اجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال، قال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت لامي: اجيبي عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال، قالت: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران، فقلت: اني والله لقد علمت انكم قد سمعتم بما تحدث به، ووقع في انفسكم وصدقتم به، ولءن قلت لكم: اني بريءة ، والله يعلم اني لبريءة لا تصدقوني بذلك، ولءن اعترفت لكم بامر الله يعلم اني منه بريءة لتصدقني، والله ما اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف اذ قال: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون}.
 قالت: ثم تحولت علي فراشي، وانا ارجو ان يبرءني الله ببراة،
  [ص: ]
 ولكن ما ظننت ان ينزل في شاني وحي، ولا انا اصغر في نفسي من ان يتكلم بالقران في امري، ولكني كنت ارجو ان يري الله رسوله في النوم رءيا تبرءني.
 قالت: فوالله ما رام مجلسه، ولا خرج احد من السكن، حتي انزل عليه، فاخذه من البرحاء حتي انه لينحدر منه مثل الجمان من العرق في يوم شاتي، فلما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك، كان اول كلمة تكلم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال: ((يا عاءشة، احمدي الله فقد براك الله)).
 قالت لي امي: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: لا اقوم اليه، ولا احمد الا الله عز وجل، وانزل الله عز وجل: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم .. } الايات كلها.
 فلما انزل الله عز وجل هذا في براتي، قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه، فقال: والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا بعدما قال لعاءشة، فانزل الله عز وجل: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يفغر الله لكم والله غفور رحيم}، قال ابو بكر: بلي والله اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح الذي كان يجري عليه.
 قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال زينب بنت جحش عن امري،
  [ص: ]
 فقالت زينب: ما علمت ولا رايت الا خيرا، قالت عاءشة: وهي التي كانت تساميني فعصمها الله بالورع. اه
 رواه البخاري ومسلم عن ابي الربيع.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو العز احمد بن الله العكبري، اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن لءلء، اخبرنا محمد بن ايوب السقطي، حدثنا داوود بن رشيد حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف، عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات}، قال: نزلت في عاءشة خاصة.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي الحربي، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن سمعون املاء، نا محمد بن جعفر، نا احمد بن عمر، نا بنو بكر، انا زكريا بن زاءدة عن مجاهد في قوله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة}. قال: عذاب الدنيا: الحدود، وفي الاخرة: جهنم، قال يزيد: وهي لاصحاب عاءشة لم تنزل لهم توبة.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو المظفر بن القشيري، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو نعيم الاسفرايني، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ومحمد بن حرب المدني قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي قال: وقال حسان بن ثابت الانصاري ثم النجاري، وهو يبرء عاءشة مما قيل فيها، ويعتذر اليها في الشعر:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 حليلة خير الناس دينا ومنصبا ... نبي الهدي والمكرمات الفواضل
 عقيلة حي من لءي بن غالب ... كرام المساعي مجدها غير زاءل
 مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل
 فان كان ما قد جاء عني قلته ... فلا رفعت سوطي الي اناملي
 وان الذي قد قيل ليس بلاءط ... بها الدهر بل قول امرء بي ماحل
 فكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لال رسول الله زين المحافل
 له رتب عال علي الناس فضلها ... تقاصر عنها سورة المتطاول 