

 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 ان دور المسلمين الاندلسيين في نهضة الحضارة الاوربية عامة وتقدم العلوم والاداب العربية الاندلسية امر بديهي وحقاءق تاريخية ثابتة لا يمكن انكارها او تجاهلها. فلولا المسلمون دخلوا الاندلس لايقاظ اوربا الناءمة في ذلك الوقت لتاخرت النهضة الاوربية العلمية الحديثة كما انهم لو مكثوا فيها حاكمين واقاموا بها مدة اخري من الزمان محافظين علي تراثهم العلمي والادبي المضاع علي ايدي الافرنج، واستمروا في خدمة العلم والحضارة الاندلسية والنهوض بها، لاستنارت اوربا المظلمة في اقل وقت واسرعه واتعجلت نهضتها الحديثة ولقطع موكب الحضارة البشرية مسافته البعيدة بخطوات مسرعة ولبلغ الانسان ما يتمني ان يبلغه من الاهداف والغايات بكل سرعة وسهولة ويسر. ولكنه يا للاسف ويا له من خسارة! قد وقعت واصبحت الاندلس الاسلامية اسطورة من اساطير الماضي وعبرة من عبر التاريخ ولله در اوس حيث " المنسرح " :
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 علي كل حال فقد عرفت الاندلس في خلال الحكم الاسلامي بها تطورت مخلفته في العلوم ولاداب الي جانب حضاري ملموس وذلك اسباب ووساءل اهمها: هجرة العلماء المسلمين من الشرق الي الاندلس.
 بعثات الطلاب الاندلسيين الي المراكز الثقافية الاسلامية في الشرق.
 هجرة الكتب والمءلفات العربية من الشرق الاسلامي الي الاندلس.
 كون العربية لغة البلاط والحكومة والشعب مما جعل العربية وعلومها وادابها تتقدم وتزدهر تقدمها وازدهارها في العواصم الاسلامية الشرقية.
 اما اخصب العصور انتاجا واغزرها مادة فهما العصران عصر الخلافة الاموية وخاصة عصر الخليفتين الناصر لدين الله وابنه المستنصر بالله والعصر الثاني هو عصر ملوك الطواءف. وهذا العصر الاخير هو الذي يهمنا لانه هو عصر صاحبينا ابي الوليد والوقشي وابن السيد البطليوسي فعلينا ان ندرس بعض الجوانب لهذا العصر ونلتقط منه بعض الصور الجميلة الراءعة حتي نعرف الجو الذي عاشا فيه قم ننتقل الي ترجمتها والدراسة لاثارهما المجيدة.
 عصر الوقشي وابن السيد البطليوسي
 ابو محمد ابن السيد البطليوسي
 حياته، ومءلفاته، وشيوخه، وتلاميذه
 صور من عصر ملوك الطواءف وبعض مميزاته
 يمتاز هذا العصر بكثرة الفتن والمعارك والحروب والاضطراب والبذخ والترف واللهو والخلاعة، كما انه يمتاز بشدة الروح الدينية وازدهار الحركة الادبية وكثرة العلماء والادباء والشعراء، وشيوع فن الموشح في الشعر العربي الاندلس الذي ظهرت طلاءعه في مطلع هذا العصر. اما عصر المرابطين، الذين حلوا محل ملوك الطواءف، فانه يمتاز بالتعصب الديني، وتسليط البرابرة وضعف الحركة الادبية، وظهور الزجل من الشعر العامي. واستيلاء النساء والفقهاء علي شءون الدولة.
 وهذه صور ولقطات من الحياة في عصر ملوك الطواءف
   النظم الادارية
 لم يحدث شء جديد من النظام الاداري في عصر ملوك الطواءف، وانما كانوا يسيرون علي سنن الامويين قبلهم حذو النعل بالنعل، وكانت نظمهم في الجملة نظما فردية جانحة الي الاستبداد بكرامة الانسان. ولقد اصاب الاستاذ الكبير احسان عباس واجاد حيث قال: " وليس هناك من تفاوت كبير بين هذه الامارات فيما تنتهجه من نظم سياسية او ادارية، فالسيد فيها ذو سلطان مطلق يميل في اغلب الاحيان الي الاستبداد والاستهانة بالدماء وانتهاز الفرص، مع ميل الي الاستكثار من اسباب الترف وضروب العمران. وهو يعتمد علي وزير او وزراء، من طبقة الكتاب، او الفقهاء، وللوزير الكاتب مكانة هامة في الدولة لانه اللسان المعبر عن سياستها وعلاقتها، باسلوب لبق او قوي. اما العلاقة بين هذا السيد والشعب، فهي علاقة الجباية، نظرا لحاجته الي المال لاعداد الجند وغير ذلك من شءون دولته واسباب ترفه.  اما العلاقات بين هءلاء الملوك والامراء انفسهم فقد كان اساسها وبناءها علي حذر ونفاق ومنافسة ومعاداة ومءامرة، مما اشعلت به نار الفتن بينهم جميعا فاخذوا يتحاربون ويتطاحنون ويستمدون عددهم الاجنبي المتربص بهم الدواءر. وكان واحد منهم، اذا احس بالقوة او انس في نفسه الباس، انقض علي جاره الضعيف لتحقيق مجده الشخصي.فلم يكن امام المغلوب الضعيف الا طريقان اما ان يتخالف مع جار اقوي او يستنصر من الافرنج.
 وظل المر علي ذلك ودساءس الفونس وغاراته تشتد، واضطراب العامة واستصراخهم يزيد، حتي لبي دعواتهم يوسف اللمتوني ليذيق ملوم الطواءف و " سيدهم " افونس باسه، وفي خلال سنوات عديدة، دانت له الاندلس كلها واصبح ملوك الطواءف عبرة من عبر التاريخ واسطورة من اساطير الدهر.
   الضعف والاضطراب الداخلي
 وكان عصر الطواءف هو اضعف العصور الاسلامية في الاندلس واوهنها ففيه انقسمت البلاد، وتولي الحكم فيه بعض و الضعفاء الحمقاء، الذين كانوا يفخرون بقرد اهداه اليهم ملك الاسبان. كما انهم كانوا يدعونه ويسلمون اليه مقاليد المدن فيحتلها العدو، ويقتل اهلها، وينهب اموالهم كما فعل القادر ابن ذي النون باهل طليطلة. واضف الي ذلك ما حدث في هذا العصور من الفتن والحروب التي قامت بين ملوك الطواءف او الاجناس المختلفة، والاشتاط في تحصيل الضراءب، والصراع العنصري العنيف بين الجنسيات المتعادية. فكان نتيجة هذا الجو المضطرب المتموج ظهور الاشخاص الانتهازيين المغامرين المتعلقين في نواحي البلاد: " ولا سيما في بلاطات الملوك وقصور الامراء، يتلمظون بانتظار فرصة وصفقة رابحة ولقمة ساءغة " .
   الروح الدينية المتشددة
 لم تزل هذه الروح تسود المجتمع الاسلامي في الاندلس في جميع ادوار التاريخ والسبب في ذلك يرجع الي امرين. اولهما ان المسلمين كانوا في بقعة تتاخمها المسيحية المتعادية لدينهم ووجودهم فكان لذلك اثر كبير في اذكاء الشعور الديني في نفوسهم والتعصب لعقيدتهم، كما نري عند المسلمين في شبه القارة الباكستانية الهندية. فان هذا التحمس الشديد للاسلام والمناضلة دونه كان كله كرد فعل لتعصب الهنادكة وعدواتهم الكامنة ضد الاسلام والمسلمين في هذه الديار.
 ثاني الامرين هي سيادة الفقهاء وقيادتهم. فان الامير عبد الله بقول في مذكراته: " ولم تزل الاندلس قديما وحديثا عامرة بالعلماء والفقهاء واهل الدين، واليهم كانت الامور مصروفة " الا ما يلزم للملك من خاصته وعبيده واجناده من الاخذ من واحد ودفعه لاخر لينخل بذلك عسكره ويتخير افضله " وقد زادت هذه الروح شدة في عصر ملوك الطواءف، فقد كان الفقهاء يرجع اليهم في شءون الحياة، ومنهم الوزراء والكتاب، واليهم كان الراي والمشورة في شءون الدولة، وكانت كلمتهم هي العلياء. وقد استبد بعضهم بالامر فاقام دولة مستقلة من امثال القاضي ابن عباد صاحب اشبيلية والقاضي ابن الجحاف صاحب بلنسية. وكان زهير العامري يشاور الفقهاء ويعمل بقولهم. وكان مجتهد العامري قد نصب بمحل ملكه خايفة دعا الناس اليه وهو الفقيه ابو عبد الله المعيطي واخذ له علي الناس البيعة في جميع عمله بدانية وميورقة وغيرهما، وقد كان هذا الفقيه يعبث بالناس ويستاثر بالفء ويجاهر بالمعاصي.
 وقد استغل الفقهاء مكانتهم الدينية وسلطتهم السياسية فجمعوا الاموال الضخمة علي حساب الرعية مما اثار حفاءظ الشعب فاعلنوا ذمهم وتهكموا بهم وذمهم الشعراء وحملهم ابن حيان مسءولية سقوط بلاد الاسلام وزوال الامة وفسادها واشركهم في ذلك مع الامراء والملوك.
   الترف والرخاء والبذخ
 ويمتاز هذا العصر بمظاهر الرخاء والبذخ والاسراف في شراء القينات، وبناء الدور، والقصور، وانشاء الحداءق المثمرة، والرياضيات الناضرة، والبساتين الزهراة. وكان ذلك كله علي حساب الرعية من الضراءب الباهظة المثقلة التي كانت تفرض عليها.
   طرب واللهو والخلاعة  وقد كانت نتيجة هذا الترف، والبذخ، وكثرة الجواري، والغلمان ان انتشرت الخلاعة والمجون، وعمت مجالس اللهو والطرب، وساءت اخلاق العامة والخاصة، وفسد المجتمع الاسلامي، وانغمس الشعراء الكتاب في حماة الدعارة، ونطقت السنتهم بافحش الاقوال. وزاد الطين بلة اذا شجعهم الملوك والامراء علي ذلك، وشاركوهم في مجالسهم للطرب واللهو والانس. حتي اننا نراهم قد بلغ فسقهم القمة اذ يقيمون هذه المجالس اللاهية في الليلة السابعة والعشرين من رمضان، الليلة المباركة التي يجب ان ينقطع فيها الانسان المسلم الي العبادة وذكر الله عز وجل، ويقول الفتح ابن خاقان: واخبرني الوزير ابو الحسين بن سراج، وهو بمنزل الوزير ابي عامر بن شهيد، وكان من البلاغة في مدي غاية البيان، ومن الفصاحة في اعلي مراتب التبيان، وكنا نحضر مجلس شرابه ولا نغيب عن بابه، وكان له، بباب الصومعة من الجامع، موضع لا يفارقه اكثر نهاره، ولا يخليه عن نثر درره، وازهاره. فقعد فيه ليلة سبع وعشرين من رمضان، في لمة اخوانه، واءمة سلوانه، وقد ليقطفوا نخب ادبه، وهو يخلط لهم الجد بالهزل، ولا يفرط من انبساط مشتهر، ولا انقباض جزل، اذا بجارية من اعيان اهل قرطبة، معها من جواريها من يسترها ويواريها، وهي ترتاد موضعا لمناجاة ربها، وتبتغي منزلا لاستغفار ذنبها، وهي متنقبة خاءفة، وممن يرقبها مترقبة، وامامها طفل لها كانه غض اس، اوضبي يمرح في كناس. فلما وقعت عينها علي ابي عامر، ولت سريعة، وتولث مروعة، خيفة ان يشبب بها، او يشهرها باسمها. فلما نظرها قال قولا فضحها به وشهرها. " المتقارب " :
 وناظرة تحت طي القناع ... دعاها الي الله للخير داع
 سعت خيفة تبتغي منزلا ... بوصل التبتل والانقطاع
 وجالت بموضعنا جولة ... فحل الربيع بتلك البقاع
 اتتنا تبختر في مشيها ... فحلت بواد كثير السباع
   العناية بالعلوم والاداب في هذا العصر
 جرت حادثتان في قرطبة فغيرنا مجري التاريخ الاسلامي الاندلسي، اولهما موت الحكم المستنصر بالله الخليفة الاموي في سنة  ه. فتغلب ابن ابي عامر علي مقاليد الحكم، وتدبير الملك، ثم امر باخراج الكتب من الفلسفة، والمنطق وعلم النجوم، والكلام، غير ذلك، واحراق بعضها، وطرح بعضها في الابار ودفنها تحت التراب والحجارة، وكل ذلك كان تحببا الي عوام الاندلس، وتقبيحا لمذهب الخليفة الراحل عندهم. فتنوهبت مكتبة المستنصر وخزانته الكبري من نفاءس الكتب، وانتشرت كتبه في انحاء الاندلس، وتستر الناس بما كان عندهم من كتب العلوم المهجورة، الي ان جاء امر الله بظهورها، واصبح اهتمام العامة بالمكتبات، واقتناء الكتب في ساءر البلاد الاندلسية، امرا ملحوظا واخذ الناس يتنافسون في ذلك.
 والحادثة الثانية هي موت ابن ابي عامر نفسه، ذلك الزعيم البطل، والامير الموهوب، الذي يعتبر اعظم امراء الاندلس، واكبر قوادها، ذلك سنة ه والفترة التي تلت موته كانت فترة مضطربة جدا، تعاقب فيها خلفاء ضعفاء، الذين لم يكن لهم حظ من الخلافة والحكم الا الاسماء والالقاب. وانتهي الامر بثورة الولاة والحكام، واعلان استقلالهم في كل مدينة. " ولما ثار ملوك الطواءف بعد انهيار الدولة الاموية وتفرقوا في البلاد،كان في تفرقهم اجتماع علي النعم لفضلاء العباد، اذ نفقوا سوق العلوم، وتباروا في المثوبة علي المنثور والمنظوم، فما كان اعظم مباهاتهم الا قول: العالم الفلاني عند الملك الفلاني والشاعر الفلاني مختص بالملك الفلاني وليس منهم الا من بذل وسعه في المكارم ونبهت الامداح من ماثره ما ليس طول الدهر بناءم، وقد سمعت ما كان من الفتيان العامرية مجاهد ومنذر وخيران، وسمعت عن الملوك العربية، بنو عباد، وبنو صمادح، وبنو الافطس، وبنو ذي النون، بنو هود، كل منهم قد خلت فيه من الامداح ما لو مدح به الليل لصار اضواء من الصباح، ولم تزل الشعراء تتهاوي بينهم تهاوي النواسم بين الرياض، وتفتك في اموالهم فتكة البراض.  ويقول القاضي صاعد انه لما " انقرضت دولة بني امية من الاندلس، وافترق الملك من المسربين عليهم في صدر الماءة الخامسة من الهجرة، وصاروا طواءف، واقتعد كل ملك قاعدة من امهات البلاد، فاشتغل بهم ملوك الحاضرة العظمي فرطبة عن امتحان الناس، والتعقب عليهم، واضطراتهم الفتنة الي بيع ما كان بقصر قرطبة، من ذخاءر ملوك الجماعة، من الكتب، وساءر المتاع، فبيع ذلك باوكس ثمن، قيمة، وانتشرت تلك الكتب باقطار الاندلس، ووجد في خلالها اعلاق من العلوم القديمة، كانت قد افلتت من ايدي الممتحنين بحركة الحكم ايام المنصور بن ابي عامر، واظهر ايضا كل من كان عنده من الرعية شء منها، فلم تزل الرغبة ترتفع من حين الي حين في طلب العلم القديم شيءا فشيءا، وقواعد الطواءف تتمصر قليلا قليلا " .
 فانت تري ان موت الحكم كانت خسارة علمية وسياسية في نفس الوقت، تعرقلت به الحركة العلمية التي بدات في عهود اباءه من الخلفاء وبلغت القمة في عهده، كما ان الخلافة الاموية في الاندلس ضعفت بموته حتي تزعزع بنيانها وانتقل الحكم من الامويين الي ابن ابي عامر، واولاده، واحفاده ومنهم انتقل الحكم الي ملوك الطواءف. اما موت ابن ابي عامر فقد كانت خسارة سياسية فقط. فبموته شق عصا الجماعة وانبعثت الفتن وافتتحت ابواب الالام علي الامة الاسلامية التي لم تزل تعاني الشداءد وتعالج المصاءب الي ان انقذها يوسف بن تاشفين اللمتوني.
 لا شك ان هذه الخساءر الكبيرة، كان لها اثر بالغ، واسع المدي في حياة الامة الاسلامية الاندلسية، ومستقبلها، الا ان مجهودات الخليفة العلامة الحكم المستنصر، ومجهوات لاباءه، لم تذهب باطلا وانما كللها الله تعالي بالنجاح والاثماء، فاستوي غرسها علي سواقة واتي اكله. فقد كانت الاندلس، في خلال القرون الثلاثة او الاربعة من الحكم الاسلامي، قد استكملت شخصيتها العلمية والادبية وتهيات للنشاط الادبي والبحث العلمي، وباتت تنافس بغداد والمشرق كله في العلوم والاداب وجميع الوان المعرفة واصبحت كل عاصمة من عواصم ملوك الطواءف مركزا من المراكز الثقافية والعلمية والادبية، واستطاعت دول الطواءف، علي الرغم تطاحنها، ان تعيد بهاء الحضارة الاندلسية في قصورها، ومجتمعاتها، وعرفت الاندلس في هذه الحقبة المضطربة من تاريخها،طاءفة من العلماء والادباء والشعراء والفلاسفة، قد سار بذكرهم ركبان وخلدت اسماءهم امجادهم من الكتب والمءلفات ولا يسعنا ضيق الوقت والمكان ان نذكر اسماءهم واسماء مءلفاتهم او نلم بتراجمهم وفضاءلهم ومحاسنهم، الا ان القليل يشفي الغليل، ويغني عن الكثير، فمن هءلاء الاعلام يوسف بن عبد الله ابو عمر ابن عبد البر المتوفي سنة  ه، وسليمان بن خلف ابو الوليد الباجي المتوفي سنة ه في علوم الحديث، وابو غالب تمتم بن غالب المعروف بابن التباني المتوفي سنة  ه، صاحب " تلقيح العين " وعلي بن اسماعيل ابو الحسن ابن سيده المتوفي سنة  ه. صاحب " المحكم " و " المخصص " في علوم اللغة، وابن حيان المتوفي  ه في التاريخ، وصاحبنا ابن السيد اليطليوسي المتوفي  ه في النحو، والفقيه ابو محمد علي بن احمد ابن حزم المتوفي  ه، وعبد الله بن احمد السرقسطي المتوفي سنة  ه، وصاحبنا ابو الوليد الوقشي المتوفي  ه في علوم المنطق والفلسفة والهندسة والرياضي، والشعراء من امثال ابن زيدون المتوفي  ه، وابن عبدون المتوفي  ه، وابن بسام صاحب الذخيرة المتوفي  ه، وزميله ومعاصره محمد بن عبد الغفور الكلاعي صاحب " احكام صنعه الكلام " ورسالة " الساجعة " و " الغربيب " في تاريخ الشعر والشعراء والنقد الادبي.  الا ان العصر المرابطي، الذي تلا عصر الطواءف، لم تكن فيه مكانة للعلوم، ولا سيما الادبية منها، وذلك للروح الدينية المتشددة الساءدة في هذا العصر، ولبعد الامراء عن الذوق الشعري والادبي. وكانوا مع ذلك لا يتعففون عن اموال الناس كما كان يتعفف عنها امير المسلمين، وانما كانوا قد شمروا عن اسءقهم للتزيد من الثروة والمكاسب وقد شاركهم في ذلك النساء والفقهاء فافسدوا علي الامة كل شء من دينهم ودنياهم وناهيك ما قاله عبد الواحد المراكشي في ذلك: " ولم يكن يقرب من امير المسلمين، ويحظي عنده، الا من علم الفروع، اعني فروع مذهب مالك، فنفقت في ذلك الزمان كتب المذهب، وعمل بمقتضاها، ونبذ ما سواها، وكثر ذلك حتي نسي النظر في كتاب الله، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن احد من مشاهير اهل ذلك الزمان يعتني بهما كل الاعتناء، ودان اهل ذلك الزمان بتكفير كل من ظهر منه الخوض في شء من علوم الكلام، وقرر الفقهاء عند امير المسلمين تقبيح علم الكلام، وكراهة السلف له، وهجرهم من ظهر عليه شء منه، وانه بدعة في الدين وربما ادي اكثره الي الاختلال في العقاءد، في اشباه لهذه الاقوال، حتي استحكم في نفسه بغض علم الكلام واهله، فكان يكتب عنه في كل وقت الي البلاد بالتشديد في نبذ الخوض في شء منه، وتوعد من وجد عنده شء من كتبه، ولما دخلت كتب ابي حامد الغزالي رحمة الله المغرب. امر امير المسلمين باحراقها، وتقدم بالوعيد الشديد من سفك الدم، واستءصال المال، الي من وجد عنده شء منها، واشتد الامر في ذلك " .
 واضف الي ذلك ما قاله ابو جعفر احمد بن محمد المعروف بالنبي من اهل مدينة جيان كم جزيرة الاندلس، يهجو الفقهاء: " الكامل "
 اهل الرياء لبستمو ناموسكم ... كالذءب ادلج في الظلام العاتم
 فملكتمو الدنيا بمذهب مالك ... وقسمتو الاموال بابن القاسم
 وركبتمو شهب الدواب باشهب ... وباصبغ صبغت لكم في العالم
 ابو الوليد الوقشي
 حياته ومءلفاته، وشيوخه، وتلاميذه
 ابو الوليد هشام بن احمد الوقشي
 لا خلاف بين المصادر الشرقية والغربية في اسم الوقشي واسم ابيه وقد اجمعت ونصت علي انه هشام بن احمد كما انها لا تختلف في كنيته ونصت عليه كذلك اما نسب الوقشي يعد ابيه فان المراجع تختلف فيه اختلافا كثيرا وقد وقع في ذلك اضطراب كبير وتخليط فاحش ولا يمكن للقارء ان يجزم القول فيه.
 فقد روي ابن بشكوال في الصلة انه بن احمد بن خالد بن هشام. وفي النسخة الاخري من نفس الكتاب التي قرءت علي المصنف انه هشام بن احمد بن هشام. وقال القاضي صاعد بن احمد: انه هشام بن احمد بن خالد. وذكره القاضي عياض في مشيخة القاضي فيروز فقال: انه هو هشام بن احمد بن هشام بن خالد بن سعيد. واما الضبي من المغاربة فاكتفي بذكر اسمه واسم ابيه فقد ولم يذكر المقري الا اسمه واهمل اسم ابيه ايضا.
 ويسرد ياقوت نسبه في الارشاد فقال انه هو هشام بن احمد بن خالد بن سعيد. ويقول في البلدان عند ذكر مدينة وقش انه هشام بن احمد بن هشام. وهو عند السيوطي هشام بن احمد بن هشام بن خالد بن سعيد. وقد زاد اسماعيل باشا البغدادي اسما اخر في نهاية عمود النسب فقال انه هو هشام بن احمد بن هشام بن خالد بن سعيد بن الوليد ولا نعرف مصدره الذي اخذ منه هذه الزيادة التي اخلت به جميع المصادر القديمة. وهو عند ابن حجر هشام بن احمد بن هشام بن سعيد بن خالد. وقال الخوانساري انه هشام بن احمد بن خالد بن سيد بن الوليد الكناني.  فانك تري ان بعض المصادر لا تذكر نسبة بعد ابيه كما ان بعضها لا تتجاوز جده، علي انها تختلف في اسمه اهو خالد ام هشام ام سعيد، واما النسب بعد جده ففيه كثير من الاضطراب والتخليط. واننا نظن ان هذا الخلاف والاضطراب والتخليط. واننا نظن ان هذا الخلاف الاضطراب يرجع الي الخلاف والتخليط الذي وقع في التراجم المغربية وخاصة في نسخ الصلة لان معظم تراجم الوقشي عند المشارقة منقولة عن الصلة. واجود الاقوال واصحها عندنا في نسب الوقشي ما قاله القاضي عياض ونقله عنه ياقوت في البلدان لانه يوافق ما جاء في نسخة الصلة المسوعة علي المصنف وايضا فيه زيادة حسنة من اسمين في عمود النسب بعد جده والقاضي عياض ثقة وهو من المغاربة وممن عاش في عصر قريب من العصر الذي عاش فيه الوقشي، وكفي تاءيد لهذا القول اعتماد اربعة من نوابغ الشرق عليه من امثال السيوطي، وياقوت و اسماعيل باشا البغدادي والستاذ خير الدين الزركي.
 كنيته
 اما كنية الوقشي فلا اختلاف فيها بين المصادر المغربية والمشرقية، وقد اجمعت علي انه كان يكني ابا الوليد.
 نسبه
 وابو الوليد يعرف بالنسبتين وهما الكناني والوقشي. فالكناني يمكن ان تكون نسبة الي قبيلة او جد ثم اذا كانت النسبة الي قبيلة فهل هو من كنانة قريش ام من غيرها من الكنانات.
 وقد ذكر السمعاني وابن الاثير الكثيرين من رجال العلم والادب المنتسبين الي كنانة ولكن لا الي قباءلهم وانما ينتسبون الي يباءهم واجدادهم فمنهم رجل كان يعرف بخلف بن حامد الكناني الذي ولي القضاء بشذونه من اعمال طليطلة، وقد ازدهرت وتقدمت اسرة هذا الرجل ونشا فيها عدد من الرجال النابهين توالوا مناصب القضاء وكانوا يعرفون بهذه النسبة ونرجع ان نسبة ابي الوليد ليست من هذا القبيل، وانما هي نسبة الي قبيلة كنانة بن خزيمة بن مدركة وذلك علي اساس ما قاله المقري وابن الخطيب فالمقري يذكر ان عدد كبيرا من الرجال في الاندلس كانوا ينتسبون الي عموم كنانة وان جلهم كانوا يسكنون في مدينة طليطلة واعمالها وان من بينهم الوقشيون الكنانيون الاعيان الفضلاء وذكر فيهم القاضي ابا الوليد هشام والوزير ابا الحسين ابن جبير صاحب الرحلة وهو من ولد ضمرة بن بكر بن عبد مناة من كنانة. وابن جبير هذا هو صهر الوزير ابي جعفر الوقشي ابن اخي ابي الوليد هشام الوقشي.
 ويصرح لسان الدين ابن الخطيب ان ابن جبير كناني وهو كم كنانة بن خزيمة بن مدركة بت الياس، وان اول من ورد الاندلس من اجداده هو عبد السلام الذي كان في عسكر بلج بن بشر القشيري الذي ولي الاندلس وذلك في محرم سنة ه وكان نزوله بكورة شذونه من اعمال طليطلة. فهذا مما يوضع لنا جليا ان ابا الوليد الوقشي رحمه الله كان من صميم العرب ومن قبيلة كنانة.
 والنسبة الثانية التي يعرف بها ابو الوليد هي " الوقشي " نسبة الي وقش قرية بثغر الاندلس بينها وبين طليطلة اثنا عشر ميلا من المسافة. وقد ضبطها ياقوت. فقال " وقش بالفتح وتشديد القاف والشين معجمة، مدينة بالاندلس من اعمال طليطلة " ويقول الاستاذ عناية الله في " جغرافية الاندلس التاريخية " " ان وقش " huecas " مدينة في الاندلس الوسطي من اعمال طليطلة وان وقش كانت قبيلة من العدنانية ومن الممكن ان يكون قد بناها الناس من هذه القبيلة العربية فعرفت باسمها " .
 ولا ندري اصل الكلمة اهي عربية ام اسبانية كما اننا لا نجزم القول في تاريخ المدينة وبناءها. ولم يذكر الجغرافيون والمءرخون العرب وغيرهم شيءا في هذا الباب غير الاستاذ عتاية الله وعليه العهدة، الا ان هذه المدينة كانت عامرة في القرن الرابع الهجري لاننا نري ابا نصر فتح بن ابراهيم الاموي المعروف بابن القشاري "   ه " من اهل طليطلة يبني حصنا في مدينة وقش وذلك في زمن الامير المنصور محمد بن ابي عامر. وذكر بعضهم ان عينا كان عند حصنها ونبشت في بعض السنين ليكثر ماءها فكثرة فيها العلق كثرة مفرطة فنظروا فيما استخرجوه من نبشها، فاذا فيه علقة نحاس.
 وقد يذكر له نسبتان غير هاتين المذكورتين وهما الوحشي والوعلي كما وقع في الصلة وخطبة الطرر والحواشي وفي خزانة الادب لعبد القادر البغدادي. ولا نعرف اصلهما ولا نستطيع ان نقول فيهما شيءا، وقد تكون نتيجة لاوهام الناسخين والرواة.
 اسرته  اسرة الوقشي عريقة في العلم والادب والفضل وقد نشا فيها عدد من الاعيان الافاضل، وحصلت لهم النباهة والشهرة ونالوا من المناصب والمكانة المرموقة والمكارم مالا يمكن انكاره او تجاهله، وقد اعترف به المءرخون فمن هذه الاسرة الكريمة كان الوزير ابو جعفر وهو ابن اخي ابي الوليد الوقشي وابنه ابو الحسين ونقف قليلا عند ترجمتهما حتي نعرف ما لهذا الاسرة من النباهة والفضل والكرامة.
 ابو جعفر الوقشي
 هو احمد بن عبد الرحمن ابو جعفر الوقشي من بيت القاضي ابي الوليد هشام بن احمد الوقشي ووزير الرءيس ابي اسحاق ابن همشك وهو احد الكفاة الامجاد والدهاة الانجاد. قام بامر صاحبه ابن همشك احسن قيام وكان ضابطا لاعماله مصلحا لاحواله.
 وهو ابن اخي صاحبنا ابي الوليد الوقشي كما يري ابن الابار وكما هو الظاهر من سلسلة نسبه.
 وكان ابن همشك استخلفه علي جيان سنة ه حين لاذ بالفرار خوفا من جيش الموحدين فناب احسن مناب من صاحبه اثر محل ولم يزل بعد ذلك يحسن الضبط لبلاده ويظهر الكفاءة في كافة محاولاته الي ان اعتلق صاحبه ابن همشك بالدعوة المهدية ونابذ صهره محمد بن سعد وذلك في سنة ه.
 وعند ما اشتدت المعاداة والمنابذة بين ابن همشك وبين ابن سعد، وجه وزيره ابا جعفر هذا وافدا عنه الي الموحدين في مراكش ومستصرخا علي صهره وعدوه ابن سعد الذي كان قد وكء اعماله ودوخها وتغلب علي كثير من حصونه ومعاقله.
 ويبدو ان المساعدة الموحدية لصاحبه ابن همشك تاخرت كثيرا لاننا نراه قد وصل الي مراكش ويهنء امير المءمنين يوسف بن عبد المءمن بن علي بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك من قصيدة طويلة مطلعها:
 تحن اليكم وافدات المواسم ... فتهدي الي كفيكم تغر باسم
 ثم نراه يموت بمقالة صادرا عن مراكش في سنة  وكان صاحبه ابو اسحاق ابن همشك قد مات قبله بمكناسة في سنة ه.
 وقد ذكر الشيخ ابو الربيع بن سالم ان ابا جعفر الوزير الوقشي كان يمر ببقيع مالقه فاستحسن ما راي من زخرفة القبور به واغراس الاشجار ذات النواوير والازهار في اثناءها فتمني ان يدفن هنالك فوفت القدار بامنيته ووافته منيته فدفن هنالك.
 وكان الوزير ابو جعفر متكبرا تياها معجبا بنفسه وقال له يوما بعض ندماء ملكه، صاحب جيان ابن همشك، يا ابا جعفر؟؟؟ انت جملة المحاسن، وفيك الادوات العلية التي هي اهل لكل فضيلة غير انك قد قدحت في ذلك كله بكثرة عجبك و اذا مشيت علي الارض تشمءز منها. فقال له كيف لا اشمءز من شء اشترك معك في الوطء عليه ؟؟ فضحك من حضر من جوابه.
 وهو القاءل في الكبر والاعجاب بنفسه " " الطويل "
 اذا لم اعظم قدر نفسي وانني ... عليم بما حاوته منعظم القدر
 فغيري معذور اذا لم يبرني ... ولا يكبر الانسان شء سوي الكبر
 وله في هذا المعني " الطويل "
 تكبر وان كنت الصغير تظاهرا ... وباعد اخا صدق متي ما اشتهي قربا
 وكن تابعا الهر في حفظ امره ... الست تراه عندما يبصر الكلبا
 وكانت تحته بنت ابن همشك فطلقها ثم ندم علي ما فعل. وكانت له بنت تزوجها ابن جبير الرحالة وماتت بسبته فدفنها بها وقال فيها " المتقارب " :
 بسبتة لي سكن في الثري ... وخل كريم اليها قد اتي
 فلو استطع ركبت الهواء ... فزرت بها الحي والميتا
 وقد عده ابن الابار من مفاخر الاندلس وقال فيه " وللوقشي تحقق بالاحسان وتصرف في افانين البيان وكتابي المءلف في ادباء الشرق المترجم بايماض البرق مشتمل علي كثير من شعره وقال عنه الاستاذ الطباع: والدراس لشعر احمد هذا يدرك رقة شاعريته وجمال عبارته وحنينه الي زوجته التي غادرت منزله والتي كانت الي الامس القريب تملاء البيت اشراقا.
 وكان شاعر الاندلس ابو عبد الله محمد بن غالب الرصافي البلنسي، الذي كان يقال له " ابن رومي الاندلس " لحسن اختراعه وتوليده، قد مدح الوزير المتكبر ابا جعفر الوقشي بقصيدة اولها " الكامل " :
 لمحلك الترفيع والتعظيم ... ولوجهك التقديس والتكريم
 ؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ابو الحسين الوقشي  هو علي بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد ابو الحسين الوقشي ابن الوزير ابي جعفر الوقشي المذكور انفا، من العلماء الفضلاء والشيوخ المعدودين، روي عنه سالم بن صالح وابو عمرو بن سالم " وكان اية الله في الظرف وكيف لا ووالده الوزير ابو جعفر وصهره ابو الحسن ابن جبير صاحب الرحلة وشيخه في الموسيقي والتهذيب والظرف والتدريب ابو الحسن بن الحاسب شيخ هذه الطريقة، وقد رزق ابو الحسين المذكور فيها ذوقا مع صوت بديع اشهي من الكاس للخليع " .
 وهو من لدات ابن سعيد المءرخ الرحالة، وكانا يحضران في صباهما معا في مرج الخز ويقرضان الشعر ويصنعانه، ولهما قصة لطيفة مع المسن بن دويدة وكان معروفا بخفة الروح والمزاح والظرفة قد ذكرهما المقري مع شعرهما الذي قالا في وصف اوز كانت تسبح في الماء وتمرح في المرج النضير مرج الخز.
 وكان ابن سعيد يختلف الي بيت ابي الحسين الوقشي ويرتاح الي لقاءه ارتياح العليل الي شفاءه وكان يتمتع بشعره وغناءه وموسيقاه الحلو.
 وكان ابو الحسين الوقشي اديبا ومغنيا مطربا في نفس الوقت ومن شعره " الطويل " :
 حننت الي صوت النواعير سحرة ... واضحي فءادي لا يقر ولا يهدي
 وفاضت دموعي مثل فيض دموعها ... اطارحها تلك الصبابة والوجدا
 وزاد غرمي حين اكثر عاذلي ... فقلت له اقصر ولا تقدح الزندا
 اهيم بهم في كل واد صبابة ... وازداد مع طول المعاد لهم ودا
 مولد ابي الوليد الوقشي
 ان المصادر التي وصلت الينا، والتي استطعنا ان نستفيد منها في ترجمة الوقشي، لا تصرح بالمكان الذي ولد به، فقد ذكر ابن بشكوال انه من اهل طليطلة، الا ان قوله هذا لا يفيد في شء عن مولده، فقد يكون انه كان قد هاجر اليها، واستوطنها واقام بها، فوهم ابن بشكوال انه طليطلي وليس كذلك وانما مولد الوقشي ومسقط راسه هي مدينة وقش الي كانت دار الوقشيين الكنانيين الفضلاء الاعيان منذ البداية، ولم تزل دارهم الي الاجيال التي نشات بعد ابي الوليد الوقشي رحمة الله. ومما يذهب بنا الي هذا الراي ان: المصادر وكتب التاريخ والتراجم والجغرافية والبلدان قد نصت اكثرها علي ان ابا الوليد الوقشي اصله من مدينة وقش.
 اسرة الوقشي لم تزل تسكن وقش حتي موته، وكانوا يعرفون بهذه النسبة كابن اخيه الوزير ابي جعفر، وابنه ابي الحسين، اللذين قد مر ذكرهما. ثم ان ابا الوليد لم يذكر كطليطلي الا قليلا نادرا، وانما كان يعرف دلءما بالوقشي هذه النسبة محبوبة اليه، لان وقش هي دار اباءه، ومسقط راسه، بها ولد، ونشا، وترعرع، ثم خرج منها طالبا للعلم.
 وايضا استقضاءه بمدينة طلبيرة، وهي اقرب الي وقش يدل علي انه كان يحب ان يتولي هذا المنصب الجليل في مكان قريب من مسقط راسه، ومسكن اسرته حتي يتمكن من زيارتهم ولقاءه مت اراد، وهي سنة بشرية، لان كل انسان يحب العمل في مكان قريب من اهبه، واسرته.
 واما تاريخ مولده، فان المصادر تكاد تجمع علي انه ولد في مستهل القرن الخامس الهجري، سنة ثمان واربعماءة، وهو الزمن الذي شق فيه عصا الجماعة وافترقت الامة، وانبعثت الفتن، وانقسمت الاندلس الاسلامية الي دويلات عرف اصحابها بملوك الطواءف.
 حياته
 حياة الوقشي، خاصة حياته الابتداءية، لا تزال سرا غامضا، لم يجله الباحثون ولم يوضحه المءرخون، والمعلومات، التي حصلت لدينا عن حياته، قليلة ضءيلة جدا واصحاب التراجم الذين ترجموا وكتبوا عن حياته من علماء الشرق والغرب، لم يتغلغل احد منهم في التنقيب، ولم يتقدم في التحقيق، وانما جري المتاخر منهم مجري المقدم من غير تمحيص ولا بحث. واجل ما يمكننا استخلاصه من كلام القوم، المشارقة والمغاربة، عن حياة الوقشي هو اننا نراه يتنقل من بلد الي اخر، ويتجول في البلاد الاندلسية لاغراض مختلفة.
 وليس في مقدرة باحث ان يحدد الوقت، ويضبط التاريخ لهذه الاحداث الا اننا نستطيع ان تقسم حياته الي اربعة اطوار.
 الطور الاول
 وهو عهد الطفولة، ولا نعرف شيءا عن هذا الطور من اطوار حياته، اذ لم يحدثنا التاريخ عن ابويه، ولن تعلافنا المصادر بيءته التي نشا فيها وتاثر بها.
 الطور الثاني  وهو عهد شبابه، وزمان الدراسة والطلب والتحصيل، ولا نستطيع ان نحدد الوقت والتاريخ بالضبط والتقييد، كما انا لا نستطيع ان نجزم القول في المدارس والمعاهد العلمية التي درس بها، وتعلم لان التاريخ عاجز عن ذلك، وكتب التراجم قد اهملت هذه الناحية من نواحي حياته. الا اننا قد عرفنا بعض الاساتذة الذين تلمذ لديهم الوقشي، واخذ منهم العلم، واتصل بهم روايته، وسنده عي العلوم واداب، ومنهم ابو عمر الطلمنكي، وابو عمرو السفاقسي، وابو عمر بن الحذاء، وابو محمد الشنتجيالي وابو محمد الانصاري رحمهم الله، وسنذكرهم في فصل مستقل من الفوصل الاتية، وتلم بتراجمهم الماما، ان شاء الله.اننا نري ان الوقشي كان قد اتم معظم دراساته بطلطيطة. ويدل علي ذلك ان هءلاء الاعلام المذكورين من اساتذة، كان جلبهم من علماء طليطلة القاءمين بها بتدريس العلوم وروايتها، فان ابا عمر بن الحذاء كان قاضي طلطيلة الافاضل والسفاقسي كان ورد الاندلس وطاف ببلادها نحو عامين، وذلك من  ه الي  ه، ومن بين المدن، التي وردها السفاقسي فسمع الناس منه، كانت مدينة طليطلة، وكان الوقشي مقيما بها في سنة  ه كما صرح به القاضي صاعد، فلا بد ان سكون سماع الوقشي عن السفاقسي بطليطلة.
 الطور الثالث
 وهو عهد القضاء بمدينة طلبيرة، ومن الصعب ان نعرف بالضبط متي كان الوقشي قد استقضي بطلبيرة، وما هي الاسباب التي جعلته يحوز هذا المنصب الجليل، الا اننا نقدر، علي وجه الظن والتخمين، ان ذلك كان سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، وذلك في عهد المامون يحي بن ذي النون، ملك طليطلة، لان الوقشي يسمع ابا عمرو السفاقسي بطليطلة بين  ه و  ه، ثم يراه القاضي صاعد، وياخذ منه، سنة  ه وهو بطليطلة، ولان الوقشي في ذلك الوقت كان تجاوز الثلاثين من عمره، وبلغ من العلوم بحيث قضي له الجميع في كل علم وفن، وكان قد احتوي علة فنون المعارف، وجمع لكليات العلوم، فاشتهر كاستاذ كبير، وعالم نابغة، وفقيه ناجح، ووصل صيته في جميع انحاء الاندلس، واصبح مرجعا في العلوم والاداب، وقبلة للطلاب الوافدين عليه من اقاصي البلاد، وقد يكون ذلك سببا لاتصال حباله بالمامون ابن ذي النون، الذي كان قد جعله، من خاصته، وشاركه في مجالس انسه، واصبح اكيله وشريبه. ثم اختاره لقضاء طلبيرة في عهده.
 ولم يحدثنا التاريخ عن مدة قضاءه بتلك المدينة، الا ان بعضهم قد ذكر ان عبد الله بن فرحون، المتوفي سنة ه، " بعد ان نيف علي الثمانين من عمره " ، كان قد استقضي بطبيرة بعد ابي الوليد الوقشي، وهذا القول ايضا مجهول، ولا يساعدنا في تحديد الوقت ومعرفة التاريخ، كما انن لا نعرف الاسباب التي جعلته يستقيل عن منصب القضاء، ويهاجر من طلبيرة الي بلنسية، وقد يكون السبب في ذلك موت ولي نعمته، واكيله وشريبه المامون ابن ذي النون، لان حفيده القادر، الذي خلفه علي العرش طليطلة، ثم يكن يتحلي باوصاف يرضي بها الكرام ويحبها العلماء، فيكونوا من اعوانه وانصاره او ولاته وقضاءه وحاشيته، وخاصة الاعلام النبلاء الافاضل من امثال ابي الوليد الوقشي رحمة الله. واذا صح هذا فمعني ذلك ان الوقشي لم يزل علي قضاء طلبيرة حتي  ه؟
 الطور الرابع  وهو دور التدريس والتاليف، وكذلك فان المصادر لا تصرح بشء عن حياته التي قضاها بعد الانفصال عن منصبه وهجرته الي بلنسية والاقامة بها، الا اننا نعتقد، ان الوقشي رحمة الله كان قد عكف علي القراءة والتاليف، وكرس حياته للاقراء، والتدريس بعد الانصراف عن طلبيرة، وذلك لان معظم طلابه وتلاميذه هم البلنسيون، حتي ان عددهم يزيد من تلاميذه الطليطليين، فهذا مما يمكن به الاستدلال علي ان الوقشي اكثر الرواية والاقراء، وهو ببلنسية. ثم ان المعلومات الضءيلة القليلة التي وصلت الينا عن حياته من طريق كتب التراجم والتاريخ تنص علي اشتغاله بالتاليف والتدريس والرواية بها. قمن ذلك ما ذكره الضبي. ان ابا عامر الخطيب البلنسي، من تلاميذه الوقشي، كان قد روي عنه كتاب السيرة بسنده. وروي عنه ابو محمد عبد المنعم بن محمد. وعنه الضبي صاحب يغية الملتمس. ومن ذلك ما روي انه كتس الي محمد بن عثمان ابي عبد الله البكري الحجاري وذلك سنة ه. ثم ان الوقشي، كعالم رباني صاحب التصانيف، وذي العدد الضخم من التلاميذ، كان قد احتل مكانة كبيرة في نفوس اهل بلنسية. مما جعلهم يلجءون اليه في مصابهم ويجتمعون اليه في ازمتهم الخطيرة وفي نكبتهم الكبيرة ليتزعمهم وينقذهم منها.
 ثم ان العدو كان قد حاصر بلنسية، ودخلها بعد اخذ المواعيد وعقد العقود التي ما رعاها ونبذها نبذا، ودهي الاحتلال الاجنبي اهل بلنسية من المسلمين، فدهشوا وبهتوا وكابدوا من الام، واصيبوا بالقتل والاضطهاد والارهاب، ونهب الاموال وفتك الاعراض والخوف والجوع فاستصرخوا بملوك الاسلام، كالمستعين ابن هود، وقواد الجيش المرابصي، الا ان الاغاثة قد تمطلت، والنصرة قد تاخرت، وكانوا في اشد حاجة الي من يتولي امرهم ويقودهم وينقذهم مما اصابهم، ولكن ليس من ينهض بذلك ولا من يتقدم اليه غير صاحبنا الوقشي، وذلك الانسان النبيل الشجاع، والعالم الرباني. فيتولي امر المسلمين، ويلتزم قضاءهم. ويتكلم نيابة عنهم، وياخذ لهم الامان بشرط التوقف.
 وللقوشي فصيدة مءثرة، بكي فيها مصاب المسلمين من اهل بلنسية، علي يد القمبيطور، الا ان اصلها قد ضاع، ولم يبق منها الا ترجمة بعض الابيات، ونقلت الي اللغة الاسبانية، ورددتها السنة العامة ومنها ما معناه:
 اذا انا مضيت يمينا، هلكت بماء الفيضان.
 واذا ذهب يسارا، اكلني السبع.
 واذا مضيت امامي،غرقت في البحر.
 وان التفت خلفي، احرقتني النار.
 ولا يحدثنا التاريخ متي خرج الوقشي من بلنسية، وانما لراه. وهو في دانية علي وشك الرحيل الي رحمة الله. ولم يتوقف رحمة الله من الرواية والتدريس، وهو بدانية فان لدينا اساء من تلاميذه الدانيين الذين اخذوا منه في الايام الاخيرة من عمره.
 وفاته ومدفنه
 وتوفي ابو الوليد الوقشي، علي اصح الاقاويل، يوم الثلاثاء ليلية بقيت من جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين واربعماءة من الهجرة النبوية وقد تجاوز الثمانين من عمره وقيل سنة ثمان وثمانين واربعماءة. رحمة الله واسعة وجعل الجنة مثواه ومتعنا بما تركه من المعارف والاثار.
 وقد بلغ اهتمام الدانيين به وحبهم واحترامهم له الي ان دفنوه بازاء الجامع القديم لدانية ويبدو ان قبره كان معروفا بين الناس الي مدة غير قليلة فان كتب التراجم تذكر قبره في كثير من المواضع وكان ابو مروان عبد الملك بن محمد الايادي والد ابي العلاء ابن زهر قد دفن عند قبر ابي الوليد الوقشي، الا ان ابن الابار يذكر ان هذين القبرين لم يكونا يعرفان في عصره.
 بعض ملامح شخصيته
 بداهة القول
 كان للوقشي رحمة الله حظا وافر من الفهم والذكاء وبداهة القول. وله مواقف غريبة في ذلك، احتفظ ببعضها، وكتب التاريخ والتراجم. فمن ذلك ما روي انه حضر يوما مجلس ابن ذي النون، فقدم نوع من الحلواء، يعرف " باذان القاضي " فتهافت من الخواص الملك عليها، وجعلوا يكثرون من اكلها، وكان فيما قدم من الفاكهة، طبق فيه، نوع يسمي عيون البقر، فقال له المامون، يا قاضي ؟ ؟؟؟؟؟؟اري هءلاء ياكلون اذنيك فقال: وانا ايضا اكل عيونهم وكشف عن الطبق وجعل ياكل منه واختصم اليه رجلان، فقال احدهما: يا فقيه اشتريت من هذا اثني عشر تيسا حاشاك، فقال له الوقشي: قل احد عشر.  واجتمع ابو الوليد الوقشي وابو مروان عبد الملك بن سراج القرطبي وكانا فريدي عصرهما حفظا وتقدما، فتعارفا، وتساءلا، ثم بادروا ابو الوليد بالسءال، فقال لابن سراج كيق يكون قول القاءل. " الطويل " :
 ولو ان ما بي الحصي فعل الحصي ... وبالريح لم يسمع لهم هبوب
 ما ينبغي ان يكون مكان " فعل الحصي " ؟ فقال ابو مروان ابن سراج: " فلق الحصي " فقال: وهمت انما يكون قلق ليكون مطابقا لقوله " لم يسمع لهن هبوب " ، يريد ان ما به يحرك ماشانه السكون، ويسكن ما شانه الحركة.
 ثم قال ابن سراج للوقشي، ما يريد الشاعر بقوله: " الطويل "
 وراكعة في ظل غصن منوطة ... بلءلءة نيطت بمنقار طاءر؟
 وكان اجتماعهما في مسجد. فاقيمت الصلوة اثر فراغ اين سراج من انشاد البيت فلما انقضت الصلوة، قال له الوقشي: الغز الشاعر باسم احمد، فالراكعة الحاء والعصن كناية عن اللف، واللءلءة الميم، ومنقار الطاءر الدال فقال له ابن سراج: ينبغي ان تعيد الصلوة لشغل خاطرك بهذا اللغز، فقال له الوقشي، لا حاجة الي اعادة الصلوة، لانني كنت قد فككته بين الاقامة وتكبيرة الاحرام.
 الفقيه القاضي
 وكثيرا ما يذكره المصادر التاريخية. بلقب فقيه القاضي، وتجعله من الراسخين في العلوم الدينية، من الحديث، والفقه، والفراءض، والشروط واصول الاعتقاد ولا غزو فان الوقشي رحمة الله كان من اعلام الفقه المالكي، وكان ينتصر لمالك و يتعصب لمذهبه، وبذلك اكتسب منصب القضاء مرتين، مرة في طلبيرة لملوك بني ذي النون، واخري للشعب البلنسي في خلال استيلاء العدو علي بلدهم، بلنسية. وكان رحمة الله عارفا باصول الفقه والقضاء، ثاقب الذهن في تمييز الصواب، وصاحب النظر الناقد للمذاهب الفقيهة، كما انه كان واقفا علي كثير من فتاوي فقهاء الامصار، نافذا في اصول الديانات وعلم الفراءض.
 وقد رايناه في خلال تحقيفنا لهذا السفر يتناول البحوث الفقيهة التي الم بها المبرد في الكامل، فمن ذلك ما ذكره المبرد من قول الفقهاء في تكفير الحجاج. فان الوقشي رحمة الله، عندما يتكلم علي هذا الموضوع من الكامل، يثور ثورة الفقيه المفتي المتشدد، والقاضي الغضبان المتحمس، ويصول علي الحجاج، ويرميه بفتاوي القوم الخري في تكفيره حتي يقول في نهاية كلامه " لعن الله قاءل هذا فلقد كفر " .
 المحدث
 وكذلك فان للوقشي عناية كبيرة بالحديث النبوي وعلومه، واسماء نقلته، وانساب رواته، وتراجمهم، وقد الف في هذا الموضوع، واختصر مءلفات المشارقة، وهذبها، ككتاب تهذيب الكني وله ردود، وتنبيهات علي بعض المءلفين. الا ان مءلفاته في هذا الموضوع، قد طارت بها العنقاء بها الايام، فلم يبق منها الا اسماءها، وذكرها في كتب التراجم والتاريخ.
 وقد رايناه، في نكته التي كتبها علي الكامل، يتناول معظم الاحاديث التي اوردها المبرد، ويعطيها عناية خاصة واهتماما كبيرا، فيتكلم عن اسانيدها، وطرق روايتها، واختلاف الفاظها، وكلماتها، كحديث ذي الثدي مثلا، الذي اوردها المبرد في باب اخبار الخوارج من الكامل، فان الوفشي رحمه الله يلخص جميع الاحاديث والروايات التي جاء فيها ذكر الخوارج، ويشرحها ويتكلم عن طرق اسانيدها و مراتبها صحة وضعفا وردا وقبولا.
 وقد ذكره الضبي وابن بشكوال كحافظ للسنن النبوية، واسماء نقلة الاخبار والحاديث.
 المءرخ النسابة
 وللوقشي مجال في علم الانساب والتاريخ، ومجهوداته في هذا الميدان قد اعترف بها العلماء من معاصريه، ومن الاجيال المتاخرة، وكانت لديه المعلومات التاريخية ذات قيمة ومكانة كبيرة، وكان غاية في الضبط والتقييد والاتقان والمعرفة بانساب الاشراف من الخلفاء والامراء والعلماء والادباء والشعراء، وله ردود وتنبيهات علي كبار اهل التصانيف التاريخية وكتب الانساب، ولقد اصاب القاضي صاعد بن احمد حيث قال. " ولا يفضله عالم بالانساب والاخبار والسير " .
 وكذلك فقد رايناه في خلال بحثنا هذا انه يعطي عناية خاصة واهتماما كبيرا لانساب الشعراء والاشخاص الاخرين المذكورين في الكامل، ويترجم لهم، كما رايناه فيما كتب علي السيرة النبوية لابن هشام، واستفادة منه ابو القاسم السهيلي في كتابه الخالد " الروض الانف " .  وكان الوقشي رحمه الله قد هذب " المءتلف والمختلف في اسماء القباءل " لابن حبيب البغدادي.
 الكاتب الاديب
 كان الوقشي رحمه الله كاتبا كبيرا اديبا نابغة بليغا مجيدا، وكان اعلم الناس بالنحو واللغة. اماما متقدما فيهما، وكان له قدما راسخة في صناعة الكتابة والبلاغة. ولم لا يكون، وقد كان العصر الذي نشا فيه وترعرع، عصر تقدم العلوم الادبية وازدهارها، وكانت اسواق الادب والكتابة نافقة في كل عاصمة من عواصم ملوك الطواءف، ومما يدل علي مكتنة الوقشي كاديب كاتب، هو انه قد ذكر في الارشاد بين الادباء والكتاب، حيث جاء " انه كان كاتبا اديبا متوسعا في ضروب المعارف وانواع الاداب.
 وكتابه " المنتخب من غريب كلام العرب " الذي يبحث عن الادب وغربية اللغة، شاهد عدل علي مكانة الوقشي كاديب كاتب،وقد وصل الينا منه الجزء الاول في شكل نسخة مصورة بالتصوير الشمسي وسنعرف به القراء الكرام فيما يلي من الصفحات.
 الشاعر
 وللوقشي حظ وافر من الشعر، فقد كان من اعلم الناس بمعاني الشعر كما انه كان شاعرا بليغا مجيدا، ولم لا يكون وقد وهبه الله طبعا سخيا وذهبا خصبا، وفطرا عميقا، وشعورا نبيلا، وقلبا خفاقا، وكان الي ذلك ظريفا خبيرا عالما بدقاءق اللغة وغوامضها وطراءف الادب ونفاءسه، وكل ذلك مسما يمكن الانسان ويءهله ان يقول الشعر ويعرفه معرفة جيدة ويميز جيده من ردءيه.
 ويحدثنا ابن الابار ان ابا بكر محمد بن سعد الداني، كان قد اختار مجموعة من الشعر الاندلسي وسماها وسماها التذكرة السعدية وكان فيما اختار قصيدة للوقشي، واغلب الظن انها يقصيدة التي بكي فيها مصاب بلنسبة ايام حصار القمبيطور لها، وذلك لان الوقشي كان حديث العهد بهذا المصاب، وقصيدته التي قالها فيه انشدها لابي بكر محمد بن سعد الداني عقب وروده بدانية، وقبيل وفاته بها فاختاره لمجموعته الشعرية.
 ويبدو انه كان قد صنع ديوانا من شعره، تداوله الناس، واخذوه عنه و رووه فان ابن الابار يحدثنا ايضا ان ابا العاصي الحكم بن محمد الانصاري المتوفي ه كان يروي شعر الوقشي وقد اخذ عنه الناس شعره منهم ابو عمر بن عباد يوسف بن عبد الله المءرخ البلنسي المتوفي سنة ه.
 وانه لمما يءسفنا ويءلمنا ان شعر ابي الوليد، قد ضاع وذهب به الغداة وكرا العشي، ولم يبقي منه الا نزر يسير في كتب التراجم والتاريخ، فمن ذلك قوله " الخفيف "
 عجبا للمدام ما اذ استعارت ... من سجايا معذبي وصفاته
 طيب انفاسه وطعم ثنايا ... ه وسكر العقول من لحظاته
 وسني وجهه وتوريد خديه ... ولطف الديباج من بشراته
 والتداوي منها كالتداوي ... برضي من هويت من سطواته
 وهي من بعد اذا علي حرام ... مثل تحريمه جني ورشقاته
 وهو القاءل: " السريع "
 وفاره يركبه فاره ... مربنا في يده صعده
 سنانها مشتمل لحظه ... وفدها منتحل فده
 يزحف للنساك في جحفل ... من حسنه وهو يري وحده
 قلت لنفسي حين مدات لها ... الامال ةالامال ممتدة
 لا تطمعي فيه كما الشمس لا ... يطمع في تدنيه حده
 وهو يقول في علوم الوري: " السريع "
 برح بي ان علوم الوري ... اثنان ما ان فيهما من مزيد
 حقيقة يعجز تحصيلها ... وباطل تحصيله لا يفيد
 وهو القاءل فيمن طرشاربه " لكامل "
 قد بيتن فيه الطبيعة انها ... لبديع افعال المهندس ماهره
 عنيت بمبسمه فخطت فوقه ... بالمسك خطا من محيط الداءره
 وكان رحمه الله عزم علي ركوب البحر الي الحجاز حاجا فهاله ذلك فقال: " السريع "
 لا اركب البحر ولو انني ... ضربت بالعصا فانفلق
 ما ان رات عيني امواجه ... في فرق الا تناهي الفرق
 الفيلسوف المهندس  كان ابو الوليد الوقشي من فلاسفة الاندلس ومهندسيها الاعلام، وكانت له معرفة جيدة باراء الحكماء وافكاره الفلاسفة، كما انه كان متقنا متحققا لعلم الحساب والهندسة،وحسبك شاهدا علي ذلك، ان القاضي ابا القاسم صاعد بن احمد الطليطلين ترجم له في طبقات الامم وعده من الحكماء والفلاسفة والمهندسين، واعتراف بفضله كعالم ممتاز لعلم الحساب والهندسة وسمع منه.
 وقد كان الوقشي مرجعا للطلاب الراغبين في علم الحساب والهندسة والمنطق والفلسفة وكانوا يقصدونه ويفدون عليه من اقاصي البلاد، ويستفيدون منه، وقد نبغ من طلابه عدد غير قليل، منهم القاضي ابو القاسم المذكور، وابراهيم بن لب المعروف بالقويدس، كان قد اتصل بالوقشي رغبة في علم الحساب والهندسة، فقرا عليه كتاب اقليدس وغيره من امهات الفن، حتة برع فيه واحكمه واصبح مرجعا لطلاب الهندسة والحساب.
 وهل يمكن ان يقول هذا الشعر الا مهندس بارع ماهر من امثال ابي الوليد الوقشي؟! " الكامل "
 قد اثبتت فيه الطبيعة انها ... بدقيق اعمال المهندس ماهره
 عنيت بعارضه فخطت فوقه ... بالسمك خطا من محيط الداءره
 وقد صرح الحميري ان الوقشي كان قد عني بالهندسة والمنطق ومليح النادرة ويسميه المقري الفيلسوف الاريب ويقول انه كان من اعلم الناس بالهندسة والفلسفة والمنطق والزيوج واراء الحكماء. الذين عضوا علي تعليم الكتاب والسنة بالنواجذ، ولم ينحرفوا عن الصراط السوي قيد شعرة. ولم يتحقق لدينا ما يقضي خلاف ذلك في عقيدته، وانما شك الناس شكا في ذلك لما وصل اليهم من الاشياء المنسوبة اليه، ولم يصرحوا فيه بشء، او قل انهم ما استطاعوا ان يصرحوا بشء في ذلك لان الاراء التي نسبت اليه زورا وكذبا بالاطلا عبه، لم تكن لها حقيقة، ومن ثم لم يقل احد شيءا بالصراحة في عقيدته واراءه التي انحرف فيها عن طريق السنة، الا ان القاضي عياض " يقول ان الكتاب قد ظهر واخبر الثقة انه رواه عليه سماع ثقة من اصحاب وخطه عليه " واما ابن بشكوال فانه لا يءكد بشء وانما يقول " وقد نسبت اليه اشياء والله اعلم بحقيقتها، وساءله عنها، ومجازيه بها " واما العقيدة التي اتهم بها والراي الذي زن به، فهو ليس الا راي الاعتزال واما الكتاب الذي ظهر فاكتسب له عارا، وزهد الناس في عمله، وتركوا الرواية عنه، فهو لم يكن الا " تاليف في القدر والقران وغير ذلك من اقاويلهم " .
 وقد كان الفقيه ابو بكر بن سفيان بن العاصم من تلاميذ الوقشي ينفي عنه الراي الذي زن به الكتاب الذي نسب اليه.
 وليس من وظيفتنا ان نبرر الوقشي وننفي عنه الراي الذي اتهم به وندافع عنه، كما انه ليس من واجبنا ادانة خصومه المعارض لع، وانما وظيفتنا وواجبنا هو قول الحق، والتحقيق العلمي لا غير. فنقول ان الوقشي برء مما زن به واتهم وذلك لان: القاضي عياض لم يذكر اسم الثقة الذي اخبره. ثم ان هذه الثقة لم يسمع من الوقشي مباشرة، وانما " رواه عليه سماع ثقة " من اصحابه ولا نعرف هءلاء الصحاب الذين سمع منهم، ولا نتحقق اكانوا من اعداءه او من اصحابه، واما " خطة عليه " فانه ليس ببعيد من الحاسدين المزورين المزيفين وخاصة في تلك العصور المختلفة، ان يصنعوا بايديهم ورقة من غلاف الكتاب بخط المءلف وينسبوه الي من ارادوا تذليله، والطعن فيه والافتراء عليه! وعندنا شهادة فقيه عدل من امثال ابي بحر بن سفيان بن العاصي الذي كان ينفي عن شيخه الراي الذي زن به الكتاب الذي نسب اليه زورا مما لا يترك مجالا للشك في تزوير الراي وتزييف الكتاب المنسوب الي العالم النبيل البري مما افتري عليه الحاسدون المطلبون، ولا يجوز لمسلم ان يشك في ايمان اخيه السلم وعقيدته الا اذا ثبت لديه بشهادة قاطعة خلاف ذلك.  ونري ان مكانته في نفوس المسلمين كانت قد ارتفعت، وحبهم له كان قد زاد، ذلك في الايام الاخيرة من حياته. فقد راينا يتولي قضاء المسلمين ببلنسية وهم يلجءون اليه ليتزعمهم دون غيره من الكبراء والعلماء، ولينقذهم من الهلاك ومن تلك الازمة الخطيرة التي واجهتهم خلال الحصار واستيلاء العدو علي مدينتهم، ثم راينا بعد موته يدفنه المسلمون بازاء المسجد الجامع بدانية، ويبالغون في احترامه، ويصبح فبره معروفا بينهم، فيذكرونه في كتبهم ومءلفاتهم فلو كان الوقشي علي راي غير رايهم وعلي عقيدة غير عقيدتهم، لم يكن من الممكن ان تكون له هذه المكانة في نفوس العامة من اهل ملته من الاندلسين المتحمسين لدينهم المتشددين فيه.
 ثم ان المعلومات والمواد التي حصلت لدينا في خلال البحث وخاصة في خلال تحقيق الطرر والحواشي علي الكامل كم ادعي اعتزاله وينفي عنه الراي الذي زن به، وهو يظهر امامنا كمسلم صحيح راسخ في العقيدة من المحدءين القضاء، المالكيين، ونراه يدافع عن مالك، وينتصر له، ويءيد اراءه الفقهية، ويعضد مسلكه في التشريع الاسلامي، ويتعصب له في بعض الاحيان. فانه ينفي القول المذكور في عثمان وعلي غيرهما من لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الذي نسب الي مالك بن انس في بعض تسخ الكامل المخطوطة القديمة، كما انه يفكر الحجاج في رايه الحر كما كفره الفقهاء والاءمة من اهل السنة الراسخين في العلم والايمان والعقيدة والله اعلم بالصواب، وعنده مفاتيح الغيب وهو عليم بذات الصدور.
 اراء الاعلام في شخصيته
 يقول القاضي: " وكان غاية في الضبط والتقييد والاتقان والمعرفة بالنسب والادب، وله تنبيهات وردود علي كبار اهل التصانيف التاريخية والادبية، ويقضي ناظرها بالعجب، وتنبء عن مطالعته وحفظه واتقانه، وناهيك عن حسن جتابه في تهذيب الكني لمسلم الذي سماه بعكس الرتبة ومن تنبيهاته علي ابي نصر الكلا باذي ومتلف الدارقطني ومشاهد ابن هشام وغيرها.
 وقال القاضي ابو القاسم صاعد بن احمد وقد لقيه واخذ منه: " احد المتقنين في العلوم، المتوسعين في ضروب المعارف من اهل الفكر الصحيح والنظر الناقد، والمتحقق بصناعة الهندسة والمنطق، والرسوخ في علم النحو واللغة والشعر والخطابة، والاحكام بعلم الفقه والاثر والكلام، وهو مع ذلك شاعر بليغ ليس يفضله عالم بالانساب والاخبار والسير، مشرف علي جمل ساءر العلوم " .
 وقال ابن بشكوال نقلا عن القاضي ابي القاسم المذكور: " ابو الوليد الوعشي احد رجال الكمال في وقته باحتواءه علي فنون المعارف، وجمعه لكليات العلوم، وهو اعلم الناس بالنحو واللغة ومعاني الاشعار وعلم الفروض وصناعة البلاغة، وهو بليغ مجيد شاعر متقدم حافظ للسنن واسماء نقلة الاخبار، بصير الاعتقادات واصول الفقه، واقف علي كثر من فتاوي الامصار، نافذ في علم الشروط والفراءض متحقق بعلم الحساب والهندسة، مشرف علي جميع اراء الحكماء، حسن النقد للمذاهب، ثاقب الذهن في تمييز الصحابة ويجمع الي ذلك اداب الاخلاق مع حسن المعاشرة ولين الكنف وصدق اللهجة.
 ويقول ياقوت في الارشاد : " كان من اعلم الناس بالعربية واللغة والشعر والمخاطبة والحديث والفقه والاحكام والكلام، وكان اديبا كاتبا شاعرا متوسعا في ضروب المعارف، متحققا بالمنطق والهندسة، ولا يفضله عالم بالانساب والاخبار والسير.
 ويقول الاستاذ خير الدين الزركلي: " ابو الوليد المعروف بالوقشي كاتب قاض مهندس اديب له شهر جيد من اهل طليطلة للمءرخين ثناء عليه " .
 وكان ابو محمد الريولي يقول: " والله ما اقول فيه الا كما قال الشاعر: " الوافر "
 وكان من العلوم بحيث يقضي ... له في كل فن بالجميع
 ويقول فيه المقري: " وكان الحافظ ابو الوليد هشام الوقشي من اعلم الناس بالهندسة واراء الحكماء والنحو واللغة ومعاني الاشعار والعروض وصناعة الكتابة والفقه والشروط والفراءض وغيرها وهو قال الشاعر:
 وكان من العلوم ... ... ... البيت "
 مءلفاته  وقد الف ابو الوليد الوقشي رحمة الله عددا من الكتب، بين اختصارات، وتهذيبات، وردود، وشروح، وتنبيهات، وقد وصل الينا اقل قليلها، وفقد اكثرها وجلها، وذهب بها الزمان واكلتها الايام، ولم يبق منها الا الاسماء والعناوين او الاشارات المجملة الي موضوعاتها في كتب التراجم والتاريخ والمءلفات الاخري للاندلسيين وغيرهم.
 ويمكن لنا ان نقسم مءلفات الوقشي الي ثلاثة اقسام، القسم الاول، وهو ما بقي من مءلفاته واحتفظ به الزمان واستفدنا منه. والقسم الثاني وهو ما فقد اصله الا اننا وجدنا بعض الاشارات اليه وبعض الاقتباسات منه في مءلفات الاندلسيين وغيرهم من علماء الشرق والغرب، والقسم الثالث ما فقد اصله ولانجد له اقتباسا ولا ذكرا حتي لا نعرف موضوعات بعضه غير الاسماء.
 فاما القسم الاول الباقي من مءلفاته فانه لا يزيد علي كتابين مخطوطين، وهما نكت الكامل للمبرد " و " المنتخب من غريب كلام العرب.
 نكت الكامل للمبرد
 وهو اول الاثنين مما بقي من مءلفات الوقشي، وقد ورد ذكر الكتاب بهذا الاسم في خمسة من كتب التراجم والمصادر التاريخية القديمة والحديثة فمن القدماء من ذكره بهذا الاسم المقري في نفخ الطيب وياقوت في الارشاد والسيوطي في بغية الوعاة.
 ومن المتاخرين المحدثين، العلامة اسماعيل باشا البغدادي صاحب هدية العارفين في اسماء المءلفين والاستاذ خير الدين الزركلي في الاعلام. وقد اورد ذكره ابو عبيد الله محمد بن عبد الملك الانصاري الاوسي المراكشي في الذيل والتكملة باسم " طرر ابي الوليد الوقشي " حيث ذكر علي بن ابراهيم ابن سعد الخير الانصاري. كان قد جمع طرر الوقشي وابن السيد البطليوسي الي زيادات من قبله عليهما، وهو الموجود الباقي المحفوظ من هذا الكتاب ويشمله هذا السفر.
 اما الكلام عليه فان له موضعا اخر وسنفصل الحديث هناك في كزايا الشرح ومميزاته الخاصة ان شاء الله.
 المنتخب من غريب كلام العرب
 وهو الكتاب الثاني الباقي من مءلفات الوقشي، وموضوعه شرح غريب اللغة كما يتبادر اليه الذهن من اسمه، ولم نعثر علي ذكر هذا الكتاب القيم المغر في المراجع المغربية والمشرقية الا ان الاستاذ الزركلي يقول انه راه بالرباط، وانه في جزءين. فقد قال في الاعلام ما نصه: " هشام بن احمد ابو الوليد الوقشي يزاد في ترجمته قبل و " توفي بدانية " " وله " المنتخب من غريب كلام العرب  خ " مجلدان " ثم زاد بالهامش: رايته في الخزانة العامة بالرباط " د  و د " .
 وقد حصلنا علي نسخة مصورة للنصف الاول من الكتاب وقد اكتشفنا، في خلال دراستنا لها، ان الوقشي يحذو حذو ابن سيدة في المخصص ويقتفي اثاره ولا نبالغ اذا قلنا ان " المنتخب " هو ملخص واختصاره، الا ان الوقشي قد اعتمد علي امهات الكتب الاخري في غريب اللغة كغريب المصنف لابي عبيد القاسم بن سلام والنوادر لابن الاعرابي والحيوان للجاحظ والخيل لابي عبيدة والكتب المءلفة في خلق الانسان وقلما يصرح بمصادره وماخذه الا ان الناقد البصير يستطيع ان يعرفها ويستكشفها.
 يقول الوقشي في خطبة الكتاب: " هذا الكتاب بدات فيه بعون الله وتسديده، وتوفيقه، وتاءيده، مما احاط به علمي، واتقنه فهمي، من الاسماء المختلفة الالفاظ الواقعة علي الاجسام والاغراض، من الحيوان الموات، والاجناس المختلفات وبينت ذلك بالفرق بين الناس وغيرهم في خلقهم وصفاتهم وافعالهم. واتبعته بابواب من حيث يكون الشء صغيرا الي ان يكبر، او قليلا الي ان يكثر، وختمته بابواب فيها من كلام العرب ما لا يستغني عنه احد من اهل العلم والادب، وكل ما صنعته من ذلك ات في موضعه ان شاء الله.
 واول الابواب: " باب ماله اسمان فصاعدا من خلق الانسان وغيره دون الصفات، يقال للراس، الضريب، لكثرة اضطرابه والتحماس في لغة حمير. ويقال لجانبيه، الفودان والمذروان والقرنان، ويقال للهمامة، الملطاط والصومعة والمرقي والعامة. وانما يقال للهمامة العامة اذا بدا لك الراكب من بعيد فرايت هامته قلت رايت عامته. وقال بعضهم الهامة والعامة واحد، بدلت الهاء عينا لقرب المخرجين ... الخ.  واخر الابواب من الجزء الاول " باب الاودية، الغلان احدهما غال، وهي الاودية الغامضة في الارض ذات الشجر والسلان. واحدها سال، وهو المسيل الضيق في الوادي، ينبت فيه السلم والخواب والجلواخ والسحبلي. الواسع من الاودية وجزع الوادي:خارج ضفته من جانبيه، ويقال منعرجه، حيث ينعطف، وكذلك المحنية والضوج بالضاد والجيم والصوح، حاءطه وهما صوحان والبعشط: سرة الوادي، وكذلك اللجف، وسرارته. خيره، واللحج، الشء في الوادي يكون نحوا من الدخل في اسفله. واسفل البءر والجبل، كانه نقب يضيق فمه ثم يتسع اسفله، ثجرته ويهرته وسطه ومعظمه، وجلهمته: ما استبلت من حروفه. وجمعها جلاهم، واعراضه، جوانبه واحدها عرض، والشجون، اعاليه، واحدها شجن وهي الشواجن ايضا، والحاجر، ويمسك الماء من ضفتيه والجميع الحجران والشعب: مسيله وجمعه شعبان ... انتهي النصف الاول من " المنتخب " بحمد الله وحسن عونه.
 وهذا الجزء يقع في  صفحة. بكل صفحة نحو عشرين سطرا، وبكل سطر نحو  كلمة وهو بخط معربي غير ردء.
 اما القسم الثاني من مءلفاته. وهو ما يشمل الكتب التي فقدت اصولها، وقد بقيت بعض اقتباساتها يمكن من خلالها ان نقدر قيمة الكتاب ومكنته بين مءلفات الفن. وقد وجدنا كتابا واحدا من هذا القسم، وهو شرح السيرة النبوية لابن هشام، ولعله هو المراد بمشاهد ابن هشام عند القاضي عياض رحمة الله.
 مشاهد ابن هشام
 وكان للاندلسيين كبير الشغف والاعتناء بقراءة السيرة النبوية وروايتها وشرحها: ولهم في ذلك اعمال جسام وكتب حسان، وناهيك من الدليل عليه. كتاب " الروض الانفي تفسير ما اشتمل علية حديث السيرة النبوية لابن هشام تاليف ابي القاسم السهلي رحمه الله وايضا كان لهذا الكتاب شرح للشيخ ابي بحر سفيان بن العاصي.وقد استفاد منه السهلي ونبه علي اخطاءه في الروض الانف في كثير من المواضيع. و ابو بحر هذا من تلاميذ الوقشي النابهين النوابغ.
 وكان الوقشي رحمه الله قرا هذا الكتاب علي شيخه الامام الاكبر الفقيه المقرء ابي عمر احمد بن محمد الطلمنكي رحمه الله وكانت رواية الطلمنكي، وسنده في السيرة لابن هشام،عن ابي جعفر احمد بن عون الله بن حديد البزاز، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن الورد بن زنجويه البغدادي،عن ابي سعيد عبد الرحيم البرقي، عن ابن هشام رحمهم الله.
 روي السيرة النبوية لابن هشام، من طريق الوقشي، ابن خير الاشبلي وذلك عن الشيخ ابي بحر سفيان العاصي الاسدي قراة عليه، وقال انه قرا علي الشيخ القاضي الوليد هشام بن احمد الوقشي.
 وايضا رواها عن طريقه ابو القاسم السهلي، وذلك عن ابي مروان عبد الملك بن سعيد بن بونة القرشي العبدري، عن ابي بحر الاسدي، عن ابي الوليد الوقشي الكناني.
 وقد راينا من خلال قراءتنا للروض الانف، ان السهيلي كان قد عكف علي نسخة الشيخ ابي بحر،من شرح السيرة النبوية، واستفاد منه في كثير من المواضيع، وانة لا يذكر اسم الوقشي لا قليلا، ويقول في اكثر الاحيان هكذا وقع في نسخه الشيخ او في شرح الشيخ ابي بحر رحمه الله مع ان شرح ابي معظمه كان ماخوذا من شرح الوقشي والمواضع من الروض الانف التي ذكر فيها اسم الوقشي وشرحه،تزيد من ثلاث موضعا ومن ثلاثة هامة جدا وتلف انظارنا ولابد من ذكرها لانها تلقي ضءا كافيا وتوضح لنا واضحا جليا مكانة الشرح وقيمته كما انها تشرح لنا شغف الرجل وولوعه بجمع الكتب الثمينة.والمواضيع هي:  الاول، وهو تعليق علي بيت لعبد الله بن الزبعري من شعره في وقعة الفيل وهو " الكامل " .
 ستون الفا لم يءولوا ارضهم ... ولم يعش بعد الاياب سقيمها 
 فيعلق عليه السهلي قاءلا: وقول " ولم يعش بعد الاياب سقيما " هكذا في النسخة المفيدة علي ابي الوليد، المقابلة بلاصلين اللذين كانا عنده وقابلها ابو بحر رحمه الله بهما مرتين الثاني: وهو تعليق علي بيت الامية بن اببي الصلت من شعره في سيف بن ذي يزن الحميري " البسيط "
 ليطلب الوتر امثال ذي يزن ... ريم في البحر للاعداء احوالا  فيعلق عليه السهيلي: " وقولة في شعر امية بن ابي الصلت: ريم في البحر،اي اقام فيه،ومنه الرواءم، وهي الاثافي كذلك وجدته في حاشية التي عارضها بكتابي ابي الوليد الوقشي، وهو عندي غلط لان الرواءم من رامت واذا عطفت وريم ليس من رام، وانما هو من الريم وهو الدرج او من الريم الذي هو الزيادة والفضل او من رام يريم اذا يريم اذا يرح كانه يريد غاب زمانا واحوالا ثم رجع للاعداء وارتقي في درجات المجد احوالا، ان كان من الريم الذي هو الدرج ووجدته في غير هذا الكتاب خيم مكان ريم فهذا معناه اقام.
 الثالث: وهو ايضا تعليق علي بيت العدي بن زيد العبادي الحميري من شعره يذكر فيه بن تبع " المسرح " .
 بعد بني تبع نخاورة ... قد اطمانت بها مرازبها
 فيقول ابو القاسم السهيلي معلقا علية:وقوله بعد بني تبع بجاورة هكذا في نسخة سفيان بن العاصي الاسدي وقد كتب مصححا عليه وقد كتب في الحاشية نخاورة في المين وفي الححاشية النخاورة الكرام،وكذلك في المسموعة علي ابن هشام يعني نسختي ابي الوليد الوقشي،اللتين قابل بهما مرتين ويعني بالحاشية، حاشية تينك الامين، وان فيهما نخاورة بالنون والخاء المنقوطة، وهم الكرام كما ذكر.
 وقد جاء ذكر شرح الوقشي في عير هذه المواضع الثلاثة، وذلك في الجزء الاول علي الصفحات ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وفي الجزء الثاني علي الصفحات ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 وقد عرفنا قيمة شرح الوقشي، ومدي فاءدته، ومكانته عند علماء الاندلس من امثال ابي بحر وابي القاسم، كما اننا قد عرفنا ان عنده كانت نسختين من السيرة النبوية لابن هشام اللتان عرفتا عند العلماء بالنسختين الامين. وكانوا يعارضون بهما، وان احدي النسختين كانت مسموعة علي ابن هشام، وهي نسخة ابي سعيد البرقي التي كان قد قراها علي شيخه الامام ابي محمد عبد الملك ابن هشام المعافري الحميري البصري المتوفي بمصر سنة  ه.
 اما النسخة الثانية فلا نجزم فيها القول الا اننا نظن انها ايضا كانت قد قرات بعضها علي ابن هشام. ونستدل ببيان السهيلي حيث ذكر نسخة من السيرة التي كان شيخه ابو بحر نقل عنها، وهذا نص بيانه: وذكر الشيخ ابو بحر سفيان بن العاصي رحمة الله في هذا الموضع، قال: " نقلت من حاشية نسخة من كتاب السيرة، منسوبة بسماع ابي سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم، واخويه محمد و احمد ابني عبد الله بن عبد الرحيم، ما هذا نصه: وجدت بخط اخي قول ابن هشام هذا مما لم يذكره ابن اسحاق، هو غلط منه، قد ذكره ابن لاسحاق عن جعفر بن عمرو بن امية عن عمرو بن امية، فيما حدث اسد عن يحيي بن زكريا عن ابن اسحاق " . والقاءل في الحاشية " وجدت بخط اخي " هو ابو بكر بن عبد الله عبد الرحيم. وفي الكتاب المذكور جاء قول ابي بكر المذكور في غزوة الطاءف، بعد قوله: " فولدت له داود بن ابي مرة الي هاهنا انتهي سماعي من اخي، وما بقي من هذا الكتاب سمعته من ابن هشام نفسه " .
 فانك تري ان هذه النسخة التي نقل عنها ابو بحر كانت قد قرات بعضها علي ابي سعيد عبد الرحيم بن عبد الله واخويه، وبعضهما علي ابن هشام، والقارء هو ابو بكر بن عبد بن عبد الرحيم، ولا ندري اين راها الشيخ ابو بحر؟ اعند الوقشي فتكون احدي نسختيه الامين، او وجدها في مكان اخر، والاول هو اقرب الاحتمالين، والله اعلم بالصواب، وهو الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء.
 واما القسم الثالث المفقود اصلا من مءلفات الوقشي، فانها مذكورة منسوبة له عند بعض اصحاب التراجم والطبقات، ولم نعثر عليها بعد الا علي اسماءها ، وموضوعاتها ومحتوياته وهي:
 عكس الرتبة في تهذيب الكني لمسلم
 وكان الامام الحافظ ابو الحسين مسلم بن الحجاج القثيري المتوفي سنة  ه، قد الف كتابا في اسماء الرواة وكناهم، وسماه كتاب الاسماء والكني وذكر بعضهم انه في اربعة اجزاء، وتداوله الاندلسيون فيما تداولوا من كتب المشارقة، وشرحوه، وهذبوه، فمن الشارحين المهذبين صاحبنا ابو الوليد الوقشي، وقد ذكر شرحه هذا القاضي عياض فقال: " وله ردود وتنييهات علي كبار اهل التصانيف التاريخية والادبية يقضي ناظرها بالعجب و ناهيك من حسن كتابة في تهذيب الكني لمسلم، الذي سماه بعكس الرتبة.  ولم يذكر وجود الكتاب في مكتبات العالم، فيما عرفنا، ولعله قد ضاع وذهبت به الحروب والفتن التي اثارها الافرنج علي العرب، وانتهت بجلاءهم عن الاندلس.
 التنبيهات علي ابي نصر الكلاباذي
 وهو نقد واصلاح لكتاب " " الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد " " للحافظ ابي نصر احمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي البخاري رحمة الله المتوفي سنة  ه ويتناول الكتاب تراجم الرجال الذين خرجهم البخاري في صحيحه.
 والظاهر من اسم الكتاب، ان الوقشي رحمة الله كان قد قام بنقد كتاب الكلاباذي واصلاحه وتصويب اخطاءه، والتنبيه علي اغلاطه، ولا نعرف له وجودا في العالم.
 التنبيهات علي مءتلف الدار قطني
 كتاب المختلف والمءتلف في اسماء الرجال لابي الحسن علي بن عمر الدار قطني البغدادي المتوفي سنة  ه من اهم ما كتب في اسماء الرجال والرواة، وكان للعلماء والمحدثين اعتناء كبير برواية الكتاب وقراته والاستفادة منه. فقد كتبوا له من التكملات والذيول والاستدراكات، وهو من الكتب التي نالت اعجاب المغاربة واهتمامهم، فمن المعجبين المهتمين به: صاحبنا الوقشي، وكان قد كتب عليه الطرر والحواشي والتنبيهات، التي ضاعت وذهب بها حوادث الايام وافات الزمان.
 تهذيب المءتلف والمختلف في اسماء القباءل
 لمحمد بن حبيب البغدادي كتاب موجز في الانساب، مفيد في موضوعه. وقد اختلف في اسمه، فهو عند ياقوت كتاب المءتلف والمختلف في اسماء القباءل، وعند الحاج خليفة كتاب المختلف والمءتلف في اسماء القباءل، وقد طبع هذا الكتاب مرتين، المرة الاولي في اوربا، وذلك باسم كتاب المءتلف والمختلف في النسب، والمرة الثانية، في باكستان باسم مختلف القباءل ومءتلفها.
 وكان للاندلسيين اعتناء كبير بهذا الكتاب. فقد رووه، وشرحوه، وهذبوه، فمن هذبه ابو عبيد البكري صاحب اللالي والتنبيه علي امالي القالي، وقد ذكره ابن خير باسم تهذيب المءتلف والمختلف لمحمد بن حبيب.
 وقد هذبه صاحبنا ابو الوليد الوقشي وسماه " تهذيب المءتلف والمحتلف في اسماء القباءل " ، وهو مما رواه ابن خير عن شيوخه وذكره في فهرسته، وحدثه به الشيخ الفقيه ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي رحمة الله اجازة عن الامام ابي الوليد الوقشي رحمة الله في رواية مهذبة.
 الرسالة المرشدة
 لم نعثر علي وجود نسخة منه كما اننا لم نعرف موضوعها، وقد جاء ذكرها عند ياقوت واسماعيل باشا البغدادي.
 ديوان شعره
 يبدو ان الوقشي رحمة الله. كان قد جمع شعره، وصنع ديوانا، واخذه عنه الناس. فقد ذكر ابن الابار ان الحكم بن محمد بن عبد الرحمن ابي العاص الانصاري كان يروي شعر الوقشي، واخذه عنه ابو عمرو بن عياد. وقد انشد قصيدة الوقشي، وابو بكر محمد بن سعد الداني في مجموعته التي اختارها من الشعر الاندلسي، وسماها بالتذكرة السعدية.
 كتاب في القدر والقران
 قيل ان له كتابا في اراء المعتزلة، ولم نجد له ذكرا الا عن ياقوت وابن حجر نقلا عن القاضي عياض وهذا نصه: " ولكنه اتهم براي المعتزلة وظهر له تاليف في القدر والقران وغير ذلك من اقاويلهم وزهد فيه الناس وترك الحديث عنه جماعة من مشاءخ الاندلس. ولعل الوقشي تحدث فيه عن مسءلة القدر وخلق القران؟
 اساتذته
 ابو عمر ابن الحذاء   
 هو احمد بن محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن داود، ابو عمر التميمي القرطبي، المعروف بابن الحذاء، من اسرة عربية ذات شرف ونباهة، كانت قد هاجرت الي الاندلس في عهد متقدم جدا. وهي اسرة عريقة في الكرم والفضل والعلم والدين. فقد كان ابوه ابو عبد الله القرطبي، المتوفي  ه، احد رجال الاندلس فقها وعلما ونباهة معتنيا بالعلوم، متقننا فيها، متقنا لها، وكان ممن عني بالحديث ولاثار، واتقن عملها، وعرف طرقها وعالمها، وكان حافظا للفقه، بصيرا بالاحكام وتولي قضاء بجانة. وكان جده يحيي بن احمد المتوفي  ه. ايضا من علماء الاندلس النابهين، وكان جد ابيه احمد بن محمد ابو عمر، المتوفي  ه، ايضا من العلماء البارزين، وهو مولي الامير عبد الرحمن بن معاوية بن هشام وقد صلي بالامير عبد الله بن محمد، وامير المءمنين عبد الرحمن الناصر لدين الله.  وروي عن ابيه، واكثر عنه الرواية، وندبه ابوه صغيرا الي طلب العلم والسماع من الشيوخ الجلة فحصل له سماع عال، ادرك به درجة ابيه، حتي قال فيه الذهبي: " وانتهي اليه علو الاستاذ بقطرة " .
 وكان قد هاجر من قرطبة الي سرقطة، بعيد انبعاث الفتن، وافتراق الجماعة، وتقلد احكام القضاء بمدينة طليطلة، ثم بدانية. وروي الناس عنه واخذوا منه في كل مكان سكنه، وفي كل مدينة وردها. وكان قد كتب بخطه مختصر العين لابي بكر الزبيدي في اربعين يوما، وهو بمدينة المرية.
 " وكان احسن الناس خلقا، واوطاهم كفا، واطلعهم برا وبشرا. وابدرهم الي قضاء حواءج اخوانه " وتوفي باشبيلية سنة  ه، وكان مولده  ه.
 واغلب الظن ان الوقشي تلمذ لديه واخذ عنه وهو علي قضاء طليطلة وذلك في نحو  ه.
 ابو عمر الطلمنكي
 احمد ببن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي بن يحيي بن محمد بن قزلمان المعافري المقري الطلمنكي. من كبار شيوخ الاندلس وعلماءها الفضلاء الاعيان، وكان مرجعا لطلاب القران والحديث وعلومهما، وكانت له مكانة كبيرة في نفوس المسلمين الاندلسيين.
 وعدد تلاميذه يزيد علي الالاف علي ما ذكره الضبي وابن بشكوال وابن الابار والمراكشي في الذيل والتكملة ولا نعرف احدا بين علماء الاندلس من يباريه في كثرة التلاميذ والطلاب.
 وكان قد اتم معظم دراساته في قرطبة عند علماءها الاعلام من امثال ابي جعفر احمد بن عون الله، وابي بكر الزبيدي صاحب " مختصر العين " وغيرهما. ثم رحل الي المشرق طالبا، حاجا، فاخذ عن علماء الحرمين، ومصر ، وافريقية، منهم ابو الحسن يحيي بن الحسين المطلبي وابو القاسم الجوهري.
 وانصرف الي الاندلس بعلم كثير، وسكن قرطبة، وجلس للاقراء والاسماع بها، والتزم الامامة بمسجدها، فاسرع اليه الطلاب من كل ناحية وصوب، وكان الناس يرجعون اليه في امور الذين، ويقلدونه في المساءل الفقهية. وله جولة الي ثغور الاندلس، انتفع الناس من خلالها من علمه. ثم قصد طلمنكة، مسقط راسه في اخر عمره، فتوفي بها سنة  ه. وكان مولوده  ه.
 وله مءلفات قيمة، وكتب حسان، قد اشار المءرخون الي بعضها، ككتاب: " الدليل الي معرفة الجليل " ماءة جزء و " تفسير القران " نحو هذا و " الوصول الي معرفةالاصول " و " البيان في اعراب القران " و " فضاءل مالك " و " رجال الموطا " و " الرد علي ابي ميسرة " و " رسالة في اصول الديانات الي اهل اشبونة " و كتاب: " الروضة في القراءات " .
 وللمءرخين ثناء عليه، فيقول الذهبي: " وكان خبيرا في علوم القران، وتفسيره، وقراءاته، واعرابه،واحكامه، ومعانيه، وكان ثقة، وصاحب سنة واتباع، ومعرفة باصول الديانة " .
 ويقول فيه اين بشكوال: " وكان احد الءمة في علم القران العظيم، قراءاته، واعرابه، واحكامه، وناسخه، ومنسوخه، ومعانيه، وجمع كتبا حسانا كثيرة النفع علي مذاهب اهل السنة، ظهر فيها علمه، واستبيان فيها فهمه، وكانت له عناية كاملة بالحديث ونقله، وروايته، وضبطه، ومعرفة رجاله، وحملته، حافظا للسنن، جامعا لها، اماما فيها، عارفا باصول الديانات، مظهر للكرامات، قديم الطلب لمعلم، مقدما في المعرفة والفهم. علي هدي وسنة واستقامة، وكان سيفا مجردا علي اهل الاهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا علي الشريعة، شديدا في ذات الله تعالي " وقد اعترف الضبي بعمله وفضله قاءلا: " وكان اماما في القراة مذكورا، وثقة في الرواية مشهورا " .
 ونرجع ان سماع الوقشي عنه كان نحو  ه. بقرطبة، اي قبل جولته في ثغور الاندلس ثم رجوعه الي طلمنكة ووفاته بها، والله اعلم بالصواب.
   ابو عمرو ابن الضابط السفاقي  ه
 هو عثمان بن ابي بكر بن محمد بن احمد الصدفي، المعروف بابن الضابط السفاقسي. من العلماء الغرباء الراحلين الذين وردوا الاندلس الوافدين من الشرق، وهو استاذ الحميدي وشيخه.  وله رحلة طويلة في المشرق، تجول في خلالها في كثير من البلاد الشرقية. وعرف اخبارها ومن فيها من اهل العلم والرواية، واخذ عنهم وخاصة عن علماء العراق. ومن شيوخه ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصفهاني، وكريمة بنت احمد السرخسية، وابو ذر الهروي. ثم رحل الي الاندلس ووردها سنة  ه، وتجول في بلادها، واكثر الناس عنه السماع والرواية، وامتدت هذه الجولة الي سنتين، وحدث عنه علماء الاندلس قاطبة في كل بلد دخله من بلدانها، وهو اول من ادخل كتاب غريب الحديث للخطابي الي الاندلس. ثم خرج منها الي افريقية، ومات مجاهدا في جزيرة من جزاءر الروم، وذلك سنة اربعين واربعماءة. " وكان حافظا للحديث وطرقه، واسماء رجاله ورواته، منسوبا الي معرفته وفهمه، وكان يملي الحديث من حفظه، ويتكلم علي اسانيده ومعانيه، وكان عارفا باللغة والاعراب ذاكرا للغريب والاداب، ممن عني بالرواية وشهر بالفهم والدراية، يجمع الي ذلك حسن الخلق وادب النفس وحلاوة الكلام ورقة الطبع " .
 وكان يجيد الشعر ويعرف جيده من رديءه معرفة الناقد البصير: فقد حكي عن نفسه. وقال: بعث الي شعراء القيروان، حين مقامي بها، وهو ابن رشيق وابن شرف، وابن حجاج، وعبد الله العطار، يسالوني ان ارسل اليهم شعري، فقلت للرسول انه في مسوداته، فقال كما هو، فاخذته وكتبت عليه ارتجالا، ثم بعثت به: " المتقارب "
 خطبت بناتي فارسلهن ... اليك عواطل من كل زينة
 لتعلم اني ممن يجود ... بمحض الوداد ويشنا ضنينه
 فقل كيف كان ثناء الجليس ... اضمخ بالمسك ام صب طينه
 فاجابوني عن بطء، بهذه الابيات: " المتقارب "
 اننا بناتك يرفلن في ثيا ... ب من الوشي يفتن زينة
 فما سفرن فضحن الشموس ... وسرب الظباء واخجلن عينه
 فما نطقن سحرن العقول ... وظل القرين ينادي قرينه
 ابو محمد الشنتجيالي المجاور
 هو عبد الله بن سعيد لباج الاموي ابو محمد الشنتجيالي، الطويل الجوار بمكة، شرفها الله، بهذا السبب عرف بالمجاور. قيل جاورها بضعا وثلاثين، وقيل اربعين عاما.
 وكان يسكن قرطبة، فسمع من علماءها، من امثال ابي عمر الطلمنكي، ثم رحل الي المشرق طالبا، حاجا، وذلك سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة، فسمع بمكة من علماءها، وصحب بها ابا ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ، واختص به واكثر عنه الرواية والسماع. ويقال انه لقي ابا سعيد السجزي فسمع عنه صحيح مسلم. وكان، في خلال مجاورته للحرم المقدس يسرد الصوم، فاذا اراد ان يغوط، خرج من الحرم الي الحل، فقضي حاجته، ثم انصرف الي الحرم تعظيما له. وكان كثيرا ما يكتحل بالاثمد ويجلس للمسع، وكان يقول: لا تمنعوا العين قوتها فتمنعكم ضءها.
 ويقال انه حج سنة  ه. حجة الفريضة عن نفسه، واتبعها خمسا وثلاثين حجة، وزار مع كل حجة زورتين، فكلمت له اثنتان وسبعون زورة.
 ورجع الي الاندلس في سنة  ه، ودخل قرطبة يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت للمحرم سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، وجلس للاقراء والاسماع بجامعها.
 فقرء عليه صحيح ملسم، ثم خرج منها غازيا مجاهدا الي الثغور، فرابط ييطليموس، وشلب وغيرهما وروي عنه بتلك الجهات، وكان له فرس يسميه مرزوق، فكان يقول له يا مرزوق: رزقني الله عليك الشهادة. ثم رجع الي قرطبة وتوفي بها سنة  ه.
 وكان الشنتجيالي رجلا صالحا، زاهدا، متبتلا، منقطعا الي ربه، منفردا به، خيرا، عاقلا، فاضلا، كريما، حليما، جوادا.
 وله من المءلفات " مختصر في الفقه " .
 ابو محمد ابن الحصار الطليطلي
 هو عبد الرحمن بن محمد بن عباس جوشن بن ابراهيم بن شعيب بن خالد الانصاري. المعروف بابن الحصار " او الحطار " ، صاحب الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بطليطلة.
 اخذ العلم ورواه عن كبار اءمة العلم والادب في بلدة طليطلة، ثم سافر الي قرطبة فسمع من شيوخها الاعلام، كابي جعفر احمد بن عون الله وغيره، ثم خرج في رحلة الي المشرق طالبا، حاجا، وهو حديث السن، واتصل بعلماء الشرق وروي عنهم يسيرا.
 وكان فقيها، محدثا، راوية، مسندا، متصفا بالدين والخير والحلم الوقار وحسن النقل.  ووصفه ابن بشكوال واثني عليه فقال: " عني بالرواية، والجمع لها، واكثار منها، فكان واحد عصره فيها، وكانت الرحلة في وقته اليه، وكانت الرواية اغلب عليه من الدراية، وكان ثقة فيهما، صدوقا فيما رواه منهما. وكان حسن الحظ، وجيد الضبط. وكانت اكثر كتبه بخطه. وكان صبورا علي النسخ، ذكر عنه انه نسخ مختصر ابن عبيد في يوم واحد، وانه كتب بمدة واحدة خمسة عشر سطرا. وتوفي في  ه وكان مولده سنة  ه.
 ابو العباس ابن الدلاءي
 هو احمد بن عمر بن انس، ابو العباس العذاري، المعروف بابن الدلاءي. كان من اهل المرية، وبها كان مولده سنة  ه.
 ورحل الي المشرق، طالبا، حاجا، مع ابويه، وهو حديث السن، وذلك سنة  ه، واقام مدة غير قصيرة معهما في جوار بيت الحرام، ثم خرج من مكة في سنة ست عشر واربعماءة، فسمع من علماء الحجاز من امثال ابي العباس الرازي، وابي بكر محمد بن نوح الاصبهاني، وصحب الشيخ الفاضل المحدث الحافظ ابا ذر عبد بن احمد الهروي، كما انه سمع من علماء العراق، والشام، وخرسان، ممن ورد منهم مكة، وهو مقيم بها.
 وقد سمع ابن الدلاءي، وكتب عن علماء الاندلس كابي عمرو السفاقسي، شيخ صاحبنا ابي الوليد الوقشي، والقاضي يونس بن عبد الله وغيرهما، وحدث عنه جماعة من كبار العلماء والشيوخ كابي علي الغساني وابي محمد بن جزم، وابي الوليد الوقشي وغيرهم.
 وكان يعتني بالحديث وروايته ونقله وضبطه، وكان ثقة ضابطا، ولجلالة قدره وثقافتاه وعلو اسناده في الحديث، اكثر الناس عنه السماع والرواية.
 وتوفي ابن الدلاءي رحمة الله في نهاية شهر شعبان سنة ثمان وسبعين واربعماءة، ودفن بمقبرة الحوض بمدينة المرية، مسقط راسه.
 تلاميذه
 تلاميذ الوقشي كثيرون، ولا يسعنا ان نفصل ذكرهم ونترجم لجميعهم في هذا الموضوع، الا اننا نري من المفيد، ان نذكر اسماء اشهرهم، علي وجه اجمالي، حتي نعرف قدر الرجل لان قدر العالم يعرف بعدد تلاميذه، وكثرة من يرجعون اليه في حاجاتهم العلمية والادبية.
 فمن تلاميذ الوقشي: ابراهيم بن لب بن ادريس: ابو اسحاق التجيبي، المعروف بالقويدس المتوفي ه، قرا علي الوقشي كتاب اقليدس وغيره، واصبح مرجعا لطلاب الهندسة.
 احمد بن خلف بن سعد اليحصبي الداني ، كانت له معرفة بالفقه والحساب وكان ذا راي ومشورة.
 احمد بن مروان بن محمد ابو بكر التجيبي البلنسي. المتوفي سنة ه ولي الخطبة بالمسجد الجامع لبلنسية، وتقدير لصلاحه وفضله.
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن. ابو العباس السبتي، المعروف بابن نمارة، وهو شيخ ابن الابر في سماع الموطا لمالك.
 بكر بن محمد، ابو بكر اليحصبي، المتوفي في نحو ه. وكان اهل المعرفة والنبل والذكاء.
 ابو بكر بن سفيان بن العاصم، وهو الذي كان ينفي عن الوقشي الراي الذي زن به والكتاب الذي نسب اليه وزرا ومينا.
 جعفر بن محمد، ابو الفضل الجذامي القيرواني. المتوفي ه، كان ادبيا شاعرا وعمر طويلا، وله مءلفات في الامثال، والاخبار، والاداب والاشعار.
 حمدون بن محمد، ابو بكر البانسي، المعروف بابن المعلم، سمع من ابي الوليد الوقشي، ولازمه، واكثر عنه. وكان من اهل العلم والادب والشعر وتولي الصلاة والخطبة بمسجد رحبة القاضي من بلنسية بعد تغلب الروم عليها واجتيازهم المسجد الجامع بها وذلك سنة ه ثم خرج منها مع جماعة من اهل بلنسية فرارا بدينهم، سنة ه.
 خلف بن داودابو القاسم الصدفي الركاني ثم البلنسي، المتوفي ه. كان فقيها، محدثا، اديبا، شاعرا.
 خليص بن عبد الله ابو الحسن الانصاري، المتوفي ه، وكان ضعيف الرواية والسماع وكان ينسب الي الكذب ايضا.
 سفيان بن العاص بن احمد، ابو بحر الاسدي. المتوفي ه، وهو ابرز تلاميذ الوقشي واشرهم، واكثرهم شهرة ولباهة. وكان اماما محدثا، اديبا متقدما.
 سماجة بن خلف بن سماجة، ابو الحسن، ذكره المراكش وقال انه روي عن الوقشي.
 صاعد بن احمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم التغلبي، صاحب طبقات الامم وقاضي طليطلة، من اهل المعرفة والذكاء، والدراية، وكان متحريا في اموره، واختار انقضاء باليمن مع شاهد الواحد في الحقوق وبالشهادة علي الخط.  عاصم بن عبد العزيز بن محمد، ابو الحسن التجيبي البلنسي، المعروف بابن القدرة، من الادباء والشعراء، والفقهاء المشاورين.
 عبد الباقي بن محمد ين سعيد، ابو بكر الانصاري، المتوفي ه كان نبيلا، حافظا، ذكيا، ادبيا، شاعرا، محسنا.
 عبد الرحمن بن احمد، ابو القاسم السلمي. كان رواية،مكثرا،حدث عنه جماعة من علماء الاندلس.
 عبد الرحمن بن محمد، ابو القاسم الانصاري الخزرجي، المتوفي ه،من ولد سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري رضي الله عنه.
 عبد العزيز بن عبد الله بن الغازي، ابو الاصبغ الشاطبي، المتوفي ه، سمع من الوقش، وايضا اجاز له ابو عمر بن عبد البر.
 عبد الله بن عبد الرحمن، ابو محمد القضلعي، المتفي في نحو ه، وكان صهرا لابي بحر الاسدي المار ذكره وراوية جليلا وفقيها حافظا.
 عبد الله الفضل، ابو محمد اللخمي، المتوفي بعد التسعين واربعماءة، من علماء النحو واللغة والشعر. بارع الخط. راءق الوراقة.
 عبد الملك بن يوسف بن عبد ربه، الكتب، ابو مروان القرطبي. المتوفي بشاطبة قبل الثلاثين وخمسماءة، من الادباء الكتاب.
 عبد الوهاب بن عبد الله، ابو محمد الصدفي، المتوفي ه، " وكان حافظا للفقه ذاكرا لمساءل والفراءض والاصول، كثير العناية بالعلم والجمع له " .
 عتيق بن محمد احمد، ابو بكر الانصاري، صاحب الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بدانية، ولم نعثر علي تاريخ وفاته، واغلب الظن انه سمع من الوقشي وهو بدانية في اخره عمره، والله اعلم بالصواب.
 علي بن عزلون، ابو الحسن الشموني، المتوفي ف ينحو ه، وكانت له عناية بالحديث والعربية واللغة والادب.
 علي بن محمد بن دري، ابو الحسن المقرء الطليطلي، المتوفي ه، وكان يخطب بالمسجد الجامع، لغرناطة، وكان فاضلا، ضابطا، عالما، عارفا.
 ابن فيروز القاضي ذكره ياقوت عن القاضي عياض انه من تلاميذ الوقشي.
 محمد بن احمد بن عبد الله بن حصن، ابو عبد الله الانصاري الخزرجي البلنسي، المتوفي قبل العشرين وخمسماءة، وهو من ولد سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري رضي الله عنه، وكان حسن الخط، شديد العناية بالعلم.
 محمد وبن احمد بن محمد، ابو عبد الله الانصاري السرقسطي ثم البلنسي،المعروف بابن الخراز، روي عن الوقشي، واختص به، وكان هو القارء لما ياخذ عنه الناس، وكان اديبا شاعرا، راوية مكثرا، حسن الخط.
 محمد بن احمد، ابو عبد الله النصاري، المتوفي ه، رحل حاجا الي المشرق، وزار دمشق، ومكث بها اياما، وقد ضعفه ابن عساكر. ومن اساتيذه غير الوقشي. ابو الوليد الباجي، والحافظ ابن عبد البر.
 محمد بن احمد بن اسماعيل، ابو عباس الطليطلي، المتوفي ه. كان مولعا بلقاء الشيوخ، وجمع الكتب، واجتمعت لديه اخبار العلماء وفواءدهم حتي اصبح للناس في هذا الموضوع.
 محمد بن ادريس، ابو عبد الله المخزومي البلنسي،المتوفي سنة ه، وكان له حظ وافر من علوم الحديث والادب، لقي ابا الوليد الوقشي ولازمه مدة من الزمان.
 محمد بن جعفر بن خيرة، ابو عامر الخطيب البلنسي،المعروف بابن شرويه، وكان صاحب الصلاة والخطبة بمسجد بلنسية، سمع ابا الوليد الوقشي، واختص به ولازمه، وروي عنه السيرة النبوية بسنده، وعنه ابو محمد عبد المنعم بن محمد، وعنه احمد الضبي صاحب بغيمة الملتمس، وكان شيخا فاضلا، محدثا حافظا، نزيها، جميل الشارة، جهير الصوت والنباهة في بلده، وكان قد جمع كثيرا من الدواوين والدفاتر ونفاءس الكتب. وكان صهرا للوقشي رحمه الله، وعمر طويلا. وكانت وفاته في سنة  او ه.
 محمد بن سعادة، ابو عبد الله الانصاري البلنسي، وكان يعرف بابن قديم، واخذ العلوم الفقهية عن الوقشي رحمه الله.
 محمد بن سعد بن زكريا بن عبد الله ابو بكر الداني، صاحب التذكرة السعدية، وهي ذكري الشعراء، واختيار من شعرهم، ذكر ابن الابار انه انشد فيها قصيدة الوقشي رحمه الله. ويري ان بينهما لقاء، وليس ببعيد فقد كان ابو بكر هذا حيا سنة ه بدانية، حيث توفي الوقشي بها، سنة  او ه.
 محمد بن عبد الرحيم بن محمد، ابو عبد الله الخزرجي، المعروف بابن الفرس مفتي مدينة مرسية، وكان فقيها، عارفا، محدثا، حافظا، روي عن خمسة وثمانين رجلا.  محمد بن عثمان، ابو عبد الله البكري، كانت له معرفة بالعربية، والفقه والحديث، كتب اليه الوقشي واجاز له، وهو ببلنسية، وذلك سنة ه، وكان ابن الابار المتوفي ه راه في سنة ه.
 محمد بن عمر، ابو بكر العقيلي البلنسي، المعروف بابن القباب، وقد اخذ عن الوقشي، وابن السيد كليهما، وكان ذا عناية بالرواية،حسن الخط، جيد الضبط.
 مروان بن محمد بن عبد العزيز، ابو عبد الملك التجيبي، سمع الوقشي، واجاز له، ولابتيه، احمد وعبد الله، ابو عمر ابن عبد البر، وذلك ه، وبقي ولد ييلنسية، حتي تغلب الروم عليها سنة ه، وكان عالما متقنا، وحدثا حافظا، توفي في نحو ه.
 مفرج بن فيرة، ابو الحسن الشنتجالي، المتوفي في نحو ه، وكانت له معرفة بالعربية والاشعار والاخبار.
 يحي بن محمد، ابو بكر السرقسطي، المعروف باللباني، المتوفي في نحو العشرين وخمسماءة وكان اديبا، كاتبا، محدثا، حافظا للاداب واللغة.
 ابن السيد البطليوسي
 " نشاته وحياته "
 مولده
 ولد الفقيه الاجل الحافظ، النحوي، الاديب، اللغوي، ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن ابن السيد البطليوسي في سنة ه. وعاش سبعة وسبعين عاما، او ما يزيد قليلا من حياته، واختلف بين بطليوسي، وطليطلة، والسهلة، وسرقسطة، وبلنسية وبها كانت وفاته سنة ه. وعاصر ملوك الطواءف، واتصل ببعضهم، وشاهد عصر المرابطين الا انه شغل عنهم بالتاليف والتدريس، قانعا بهما غير راغب في خدمة القصور زاهدا في مجالسها واجتماعاتها.
 حياته
 الطور الاول من اطوار حياته،ونعني بع عهد الطفولة، والحداثة والنشاة والتربية في حجر ابويه، وبين اعضاء اسرته. وهذا الدور من حياته، لا يزال سرا غامضا لم تتناوله كتب التراجم والتاريخ، ولم يجله الباحثون، لاننا لا نعرف شيءا عن اسرته وطفولته، اكثر من ان له اخا وهو ابو الحسن علي بن محمد ابن السيد، وشقيقه الاكبر وشيخه في الادب والنحو، وان اصله من شلب،التي كان منها ذو الوزارتين الكاتب الشاعر ابن عمار، وابن بدرون. شارح قصيدة ابن عبدون، التي بكي بها بني الافطس، ملوك بطليوس كما صرح به في المغرب، ونفخ الطيب: فقد قال المقري، نقلا عن " الذخيرة " لابن بسام: " ومنها " من شلب " نحوي زمانه، وعلامته، ابو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي، فان شلبا بيضته، ومنها كانت حركته ونهضته. وقد جاء في المغرب متنصه: " ابو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي، احد من تفخر به جزيرة الاندلس من علماء العربية وهو من شلب، ولازم مدينة بطليوس، فعرف بالبطليوس " . وقال الفتح: شلب بيضته ومنها كانت حركة ابيه ونهضته، وفيها كان قرارهم ومنها نم اسهم وعرارهم، ونسب الي بطليوس لمولده بها " .
 الطور الثاني: وهو عهد الطلب، والدراسة،والتحصيل في معاهد الاندلس، ومراكزها العلمية والادبية، وهذا الطور، ايضا، غير واضح، وليس لدينا معلومات مفصلة عن هذا المرحلة الهامة من مراحل حياته، وانما نجد في الكتب بعض الاشارات الخفية المبهمة، التي لا تعطينا صورة واضحة جلية عن هذا الطور من حياة ابن السيد وكذلك فان مءلفاته التي وصلت الينا  مطوعها ومخطوطها  لا تشير الي ذلك الا قليلا نادرا.
 واغلب الظن انه بدا حياة الطلب، والدراسة، والتحصيل في مدينة بطليوس، التي كانت في ذلك الوقت، مركزا هاما، من المراكز الثقافية في الاندلس، وكانت تضاهي عواصم ملوك الطواءف الاخري، كم قرطبة، وطليطلة، واشبيلية، وسرقسطة، من ناحية الحضارة، والتمدن، والنشاط الثقاف، والعلمي، والادبي، ولم لا فقد كان ملكها في ذلك الوقت هي ابو بكر محمد بن عبد الله المظفر " من ه الي ه " الذي كان اديب ملوك عصره غير مدافع، ولا منازع، والذي الف موسوعة كبيرة وسماها بالمظفري، وهو الملك الذي كلن قد بلغ اعجابه بالمعري والمتنبي الي ان قال: من لم يكن شعره مثل شعر المتنبي او المعري فليسكت.  ففي هذه البيءة الادبية، بدا ابن السيد دراساته، كطالب ناشء ذكي فكان يختلف الي علماء بطليوس، ويتردد الي مدارسهم، ويحضر حلقاتهم، ويستفيد من معارفهم، وفضلهم، منهم اخوه ابو الحسن علي ابن السيد، وعاصم بن ايوب، وعل بن احمد بن حمدون البطيوسيون وغيرهم، من اعلام العلم والادب، فاخذ عنهم اللغة، والادب، وشعر القدماء. لعله اخذ عن اخيه " سقط الزند " وغير من دواوين شعر المعري، لان اخاه ابا الحسن هذا، كان قد اخذ سقط الزند عن عبد الداءم القيرواني وكان يرويه عنه في بطليوس.
 علي كل حال، فان ابن السيد كان قد غذي بشعر المعري، وهو صغير، وسمعه من شيخ بطليوس، واعجب فيه، وحفظه، لالنا نراه يسرع الي طليطلة، وهو حديث السن، ولم يتجاوز الثانية عشر من عمره، ليزور شيخا من شيوخ المشرق، وعلما من اعلامها، الذي راي ابا العلاء المعري، واخذ عنه شعره، واستجازه روايته،فاجاز له، ذلك الشيخ العلم، هو ابو الفضل البغدادي، رسول خليفة العباسي الي المعزا بن باديس، ورسول المعري الادبي الي اهل المغرب كافة، الذي دخل الاندلس واستقر اخيرا بطليطلة، وملكها اذا ذاك هو المامون يحيي ابن ذي النون، ذلك الملك الذي عرفه التاريخ كماوي للعلماء، والادباء، وملاذهم وقبلة الشعراء والكتاب، وولي نعمتهم ومعطيهم.
 ثم ان ابن السيد، لم يزل يتنقل في عواصم الاندلس، ومراكزها، فتارة في قرطبة، واشبيلية، واخري ببلنسية وسرقسطة، واخذ عن ابي سعيد الوراق، وعبد الداءم القيرواني، وابي علي الغساني، رءيس المحدثين بقرطبة في زمانه، وكبار العلماء المسندين به، وسنذكرهم في فصل مستقل، ان شاء الله في شيوخ ابن السيد واساتيذه.
 الطور الثالث: وهو عهد الرجولة، والاتصال بالملوك، والامراء، والعيان والوجهاء في عصره، فان ابن السيد في هذا الطور من اطوار حياته، لم يزل ينتقل من بلاط الي اخر، ومن عاصمة الي اخري، ويحضر مجالس الملوك ومادبهم، طوال هذه المدة فجلب الدهر اشطره، وتلا حروفه واسطره، وخدم الرياسات، وعلم طرق السياسات ونفق، وكسد ووقف وتوسد.
 فممن اتصل به من الملوك، القادر بالله يحي بن اسماعيل بن يحي ابن ذي النون صاحب طليطلة، وابو مروان عبد الملك ابن رزين، صاحب السهلة، والمستعين بالله، احمد بن سليمان ابن هود، ملك سرقسطة، وامراء نبي عبد العزيز، اصحاب بلنسية وكذلك فانه كان قد عرف كثيرا من الاعيان، والوجهاء، والوزراء والكتاب، واصحاب الرتب من امثال ذي الوزارتين ابي عبس ابن لبون، وذي الوزارتين، ابي محمد ابن الفرج. والوزير الكاتب ابي احمد بن سفيان، والوزير ابي بكر بن عبد العزيز والاستاذ ابي الحسن ابن الاخضر، والاستاذ ابي محمد ابن جوشن، واب الحسن راشد بن عريب، وابن ابي الخصال. وله في بعضهم المداءح والمرثي، كما ان له بعض الرساءل، والمكاتبات، والاشعار، التي كان يبعث بها اليهم في شتي المناسبات وفي الاغراض المختلفة المتنوعة.
 والظاهر من الاسباب، التي جعلته يميل الي حياة القصور، وخدمة الملوك ماشاهده بطليطلة، عند المامون يحي ابن ذي النون، من تقدير العلماء، والادباء، واكراهم لهم، واجزال العطايا والصلات لهم، واجزاء الاموال عليهم، وعزهم، ومكانتهم في نفوس الخاصة والعانة.
 وليس لدينا ما يءكد لنا عن صلته بالمامون، وحظه من حاشيته، وهل كانت له شركة في مجالس الطرب والانس التي كان يقيمها في قصره الذي كان شاده بطليطلة، والذي بالغ الشعراء والخطباء والمءرخون في وصفه ام لا؟ لان المصدر المفصل عن حياة ابن السيد، هو الفتح ابن خاقان، وبيانه مختلف فيما الفه، وقوله يناقض بعضه بعضا؟ فانه يقول في القلاءد ان ابن السيد، حضر مع المامون ابن ذي النون في مجلس الناعورة بالمنية، وبه اخذ المقري في نفخ الطيب وقال في رسالته، التي خصصها لابن السيد انه حضر مع القادر بالله ابن ذي النون في مجلس الناعورة بطليطلة، فقال قصيدته الدالية يصف بها حال المجلس ومطلعهل " المنسرح "
 يا منظرا ان رمقت بهجته ... اذكرني حسن جنة الخلد
 فالرجل يختلف بيانه، وكلامه يناقض بعضه بعضا، كما تري.  ونرجح، ان هذا لم يكن مع المامون، وانما كان مع حفيده القادر، لان ابن السيد، لم يقل بيتا واحدا في مدح المامون، فيما بلغنا من شعره، مع انه قد مدح القادر كما مدح الملوك الاخرين، الذين اتصل بهم وحضر مجالسهم، ومادبهم، كابن رزين، وابن هود، ونبي عبد العزيز فلو كانت له صلة بالمامون، وشركة في مجالسه، وحظا من حاشيته، وعطاياه، لقال فيه شعرا، ولخلد ذاكراهن ثم ان ابن السيد، لم يكن قد بلغ درجة من العمر، والشهرة، التي تءهل الانسان، ان يكون سمير الملك، واكيله وشريبه وخاصة اذا كان في بلاطه عددا ضخما من الاعلام والفحول، فانه من الصعب ان يحظي شابا ناهض، من حاشية الملك بشء، وعنده فطاحل الادب والشعر. الا انه اتصل بالاميرين يحي بن اسماعيل بن يحي المامون، وعبد الرحمن بن عبيد الله ابن ذيي النون فمدحهما، وحضر مجالس الانس والطرب لهما.
 وكانت لابن السيد صلة ببني عبد العزيز، اصحاب بلنسية، فانه قد رثي الوزير الاجل، ابا عبد الملك ابن عبد العزيز، واشاد بذكر الوزير ابي بكر ابن عبد العزيز الذي كان المامون قد استخلفه، علي بلنسية بعد ان اسقط ملكها، وادمجها الي مملكته طليطلة، وذلك سنة ه. واغلب الظن ان صلته ببني عبد العزيز في حياته المامون هي التي اخرته عن مجالسه ومدحه له. وقال ابن السيد في قصيدته التي رثي بها ابا عبد الملم واشاد بذكر ابي بكر والتي مطلعها: " الطويل " .
 فءادي قريح قد جفاه اصطباره ... ودمعي ابت الا انسكابا غزاره
 ويعزي بني عبد العزيز قاءلا " الطويل " :
 عزاء بني عبد العزيز وان خلا ... من المجد مغناه وهد مناره
 لكم شرف ارسي قواعد بيته ... ابو بكر الساري اليكم نجاره
 اجل وزي، عطر الارض ذكره ... واخجل زهر النيرات فخاره
 فلو كان للعلياء جيد، ومعصم ... لاصبح منكم عقده وسواره
 ففيكم لهذا الصدع اس وجابر ... وان كان صعبا اسوه وانجباره
 ولما مات المامون سنة ه، وخلفه حفيده، يحي القادر بالله، كان لابن السيد فيه املا ورجاء، وكان يتوقع منه خيرا وحسنة، وكان يطمع في احسانه اليه، فمدحه وقال فيه قصيدة مطلعها " الطويل " :
 ضمان علي عينيك ابي هاءم ... تصدع قلبي حول وصلك حاءم
 وفيها يقول:
 وما انت الا اية الله في الوري ... وحكمته ان قال بالعلم عالم
 لقد بخسوك الحق جهلا، واخطات ... بما رجمت فيك الظنون الرواجم
 كما بخسوا يحي ابن ذب النون حقه ... فقالوا ابن سعدي في النوال وحاتم
 وفيها يقول:
 لنا بارق من بشره ليس خلبا ... اذا شامه يوما من الناس شاءم
 عليه من المامون يحي مشابه ... تري، ولاسماعيل فيه مباسم
 الي ان يقول له:
 واورثك المامون صارمه الذي ... به لم تول تفري الطلي، والجماجم
 فصمم ولا تحجم فانك صارم ... وحسام، ومنه في يد الله قاءم
 الا ان هذا الملك الجديد الشاب، قد ساءت سيرته وفسدت اخلاقه، فاساء الي النبهاء والزعماء، من امثال ابن الحديدي، عونهم ومدبر ملكهم، حتي قتلته طاءفة مفسدة من اهل طليطلة في القصر الملكي، وافسد حال طليطلة واهلها، فثاروا عليه. فزهد فيه الفقيه الاجل، فتركه، وسار متوجها الي السهلة ، وعليها ابو مروان عبد الملك بن هذيل ابن رزين، الملقب بحسام الدولة، وكان عند وصوله اليه قد بفعه ارفع محل وانزله منزلة اهل العقد والحلن واطلعه في سماءه، واقطعه ما شاء من نعماءه، واورده اصفي مناهل ماءة، واحضره مع خواصه ونداماءه، وكانت دولته موقف البيان، ومقذف الاعيان، ومحصب جمار الامال، واعذب موارد الاجمال، لولا سطواته الباطنة، ونكباته البارية، لسهام الرزء الراءشة فقلما سلم منها مفاد الاموال، ولا اجمد عقبا معه صاحب ولا وال، فاحمد هو اول اره معه، واستحسن مذهبه في جانيه ومنزعه، ولم يدر ان بعد ذلك الشهد شرب علقم، وان السم تحت لسان ذلك الرقم، فقال رحمه الله يمدحه: " الطويل "
 عسي هطفة ممن جفاني يعيدها ... فتقضي لباناتي ويدنو بعيدها
 وقصيدته هذه من عيون الشعر الاندلس، وفيها يقول:  اذا انكحوا من فضة الماء تبرها ... اتي اللءلء المكنون وهو وليدها
 كما انكحوا البدر استقامت سعوده ... هذيلا من الشمس اسقامت سعودها
 فجاءا بعبد الملك للملك كوكبا ... ليحمي سماء المجد ممن يكيدها
 رمي جنة الاعداء لما سموا لها ... بشهب القنا حتي استشاط مريدها
 فتي احرز العليا وحاز مدي الندي ... فما ان له من ريبة يستزيدها
 سري بارق من بشره غير خلب ... الي ارض امالي فاورق عودها
 وبواني من مجده في مكانة ... سعود النجوم الزاهرات صعيدها
 فيا ايها المولي الذي انا عبده ... وقدما رجا طول الموالي عبيدها
 اصخ نحو حر الشعر من عبد انعم ... بداءعه ما زال منك يفيدها
 قواف تروق السامعين كانما ... تحلي سجاياك الحسان قصيدها
 الا ان هذه السعادة لم تدم، ولم يلبث ان فسد ما بينهما وكادت سهام الرزء الراءشة لابن رزين تصيب عبد انعمه ابن السيد، وكاد ان يعتقل في شنت مرية، كما اعتقل اخوه، ابو الحسن قبله في قلعة رباح، ولكن الاقدار ساعدته واستطاع ان يتخلص من ابن رزين، ويفر منه فرار السرور من الحزين. وكان ذلك عام سبعين واربعماءة كما صرح به ابن السيد نفسه في مقدمة المثلث حيث قال: " وذهب عني في نكبة للسلطان جرت علي وانتهت معظم ما كان بيدي " . ولا نعرف شيءا عن حياة ابن السيد التي فضاها بين فراره من ابن رزين ودخوله سرقسطة في ايام المستعين ابن همود. فاذا عرفنا ان نكبة السلطان، التي جرن عليه، كانت في السبعين واربعماءة، وعرفنا كذلك ان المستعين تبوا عرش سرقسطة في سنة ، فمعني ذلك ان بين فراره من السهلة ودخوله سرقسطة ثمانية اعوام، وهو فرغ كبير لا تملاه كتب التراجم والتاريخ، كما انه هو لم يشر الي ذلك في مءلفاته التي وصلت الينا.
 وقد كانت سرقسطة عندما دخلها ابن السيد " هي جنة الدنيا، وفتنة المحيا، ومنتهي الوصف، وموقف السرور، والقصف، ملك نمير البشاشة كثير الهشاشة، وملك بهج الفناء ارج الارجاء، يروق المجتلي ويفوق النجم المعتلي، وخضرة منسابة الماء منجابة السماء، ييسم زهرها وينساب نهرها حماءلها، وتتضوع صباها وشماءلها والحوادث لا تعترضها، والكوارث لا تقتضرها، ونازلها من عرس الي موسم، واملها متصل بالاماني ومتسم، فنزل منها في مثل الخورنق والسدير، وتصرف فيها بين روضة وغدير، فلم يخف علي المستعين اختلاله، ولم تخف لديه خلاله، فذكره معلما به، ومعرفا، واحضره منوها له، ومشرفا. وقد مدح المستعين واشاد بذكره، فمن ذلك قصيدته التي مطلعها: " الطويل "
 هم سلبوني حسن صبري اذ بانوا ... باقمار اطواق مطالعها بان
 ولعله كان علي شء من سوء الحال عندما وصل اليه، كما يبدو ذلك من قوله في القصيدة نفسها:
 تنكرت الدنيا بعدكم ... وحقت بنا من معضل الخطب الوان
 اناخت بنا في ارض شنت مرية ... هواجس ظن خن والظن خوان
 وشمنا بروقا للمواعيد اتعبت ... نواظرها دهرا، ولم يهم هتان
 فسرنا، وما نلوي علي متعذر ... اذا وطن اقصاك، اوتك اوطان
 واما في الطور الرابع من اطوار حياته، وهو عهد الكهولة والشيخوخة، وعهد التاليف والتدريس. فكان قد قطع صلته بملوك الطواءف. اوقل قطع الله دابرهم وجمع الامة تحت راية يوسف بن تاشفين، واعيان الحكومة واصحاب الرياسة، وعكف علي المطالعة والقراءة والتاليغ، وجلس للتدريس ولاقراء اللغة والنحو ببانسية فاقبل اليه الطلاب من كل ناحية وصوب  ياخذون عنه النحو واللغة ويقتبسون من فضله ومعارفه، ثم ينصرفون عنه وينتشرون في نواحي البلاد، فيعلمون، ويدرسون، ليبثوا معرفه، وينقلوها الي الاجيال القادمة.  ونراه لا يذهب الي شلب بيضته ومسقط راسه، ولا الي بطليوس، مدرسته الاولي التي بدا بها حياة الدراسة والتحصيل، وانما يختار له مدينة بلنسية فينزل بها. ولعل اعراضه وانصرافه عن هاتين المدينتين، كان لما قد اصابهما من التخلف وسء الحال. والخراب،بسبب الحروب والفتن، التي قامت في وجه مملكة بطليوس واما راتها، تارة علي ايدي ملوك اشبيلية من بني عبد، واخري علي ايدي قواد المرابطين وحكامهم، مما كان قد عطل موكب الحضارة، وافسد النشاط العلمي والادبي، بتلك البقاع من الاندلس في ذلك الوقت.
 ولا تحدثنا التراجم بالصراحة، متي تحول ابن السيد عن خدمة الملوك، وقطع صلته بحاة القصور، واغلب الظن ان ذلك كان بعد وفاة المستعين سمة ه.
 فاذا صح انه فارق سرقسطة بعد وفاة المستعين، وولي وجهه شطر بلنسية، قنزلها، واستقر بها مكانه، فمعني ذلك ان هذه المدة كانت طويلة جدا، تمتد الي عشرين سنة كما انها هامة جدا، وذلك لان تلك الحقبة هي المع اوقات حياته واخصبها مادة، واكثرها فاءدة، واكبها نفعا وغزارة. لانها تمثل طوارا خصبا من حياته الادبية والعلمية، التي نصب نفسه في خلالها لاقراء النحو وفيها الف تواليه الكثيرة.
 اما الاسباب التي جعلته ينصرف عن حياة القصور، ويتحول عن خدمة الملوك والامراء، ويقطع صلته بالاعيان والرءساء، فاظهرها واكبرها هي اربعة اسباب: اولها، انه جرب ملوك الطواءف، واختبرهم، فلم يرفيهم خيرا، ولا صلاحا. وشاهد اخلاقهم السيءة، وطغيانهم علي الرعية وجورهم علي الضعفاء الابرياء، فابغضهم وتنفر عنهم. وثانيها، ما واجهه من نكبة خطرة علي يد ابن رزين التي ذهبت بمعظم ما في يديه، وفرمنه فرار الموت او القتل. وثالثها هي الهزات العنيفة التي اصيبت بها الاندلس، والتي تركت اثرا بعيدا في قلوب اهلها، من اشاعة القلق والخوف، والتوجس من المستقبل، والتي تزعزع بها بنيان الحضارة، واصيب المسلمون بالمكارة والالام، التي تقشعر الجلود عند ذكرها، وتظطرب النفوس عند سماعها ، وتتبادر الدموع عند بيانها. ورابعها، هي نهاية ملوك الطواءف المشجعين للادب والشعر، وحلول المرابطين محلهم، الذين لم تكن لهم اية عناية بالادب والادباء والشعر والشعراء، ولقد قال الفتح ابن خاقان واجاد حيث قال ان ابن السيد " لما راي الاحوال واختلالها، والاقوال واعتلالها، وتلك الشموس قد هوت، ونجوم الامال قد خوت، اضرب عن سواه، ونكب عن نجواه، واغترب بلوعة ابن رزين وجواه، ونصب نفسه لاقراء علوم النحو وقنع بتغييم جوه بعد الصحو " .
 وفاته
 وقد اجمعت المصادر التاريخية علي ان ابا محمد ابن السيد البطليوسي توفي في منتصف رجب الفرد، من سنة احدي وعشرين وخمسماءة من الهجرة النبوية ببلنسية، رحمه الله رحمة واسعة، وجعل الجنة مثواه، ومتعنا بفيوضه ومعارفه، وهو ولي التوفيق.
 ملامح من شخصية الرجل
   لوعات الحب او الغرام
 انك قد رايت فيما سبق من صورة مجملة عن حياة ابن السيد التي لو لم تكن شاقة، ولكنها كانت مضطربة وخاصة في اطوارها الثلاثة الاولي، التي لم يزل يتنقل في خلالها من عاصمة الي اخري، ويتصل بملوك الطواءف، مرة بهذا، واخري بذلك. اما حياته الخاصة فلا نعرف عنها، الا بعض الاشارات الخفية. ويبدو لنا ان الرجل كان قد ابتلي بالحب،وذاق طعمه، واحس حرارته، وعالج الامه، فعبر عن ذلك في شعره. وهذا الشعر لا يصدر الا من قلب مذاب حبا وعطفا وحنانا: " الطويل " .
 خليلي هل تقتضي لبانة هاءم ... ام الوجد والتبريح ضربة لازم
 فاني بما القي من الوجد مغرم ... كسال، وقلبي باءح مثل كاتم
 ولي عبرات يستهل غمامها ... نحوي، اذا لاحت بروق المباسم
 كفي حزنا اني اذوب صبابة ... واشكو الذي القي الي غير راحم
 وارتع من خديه في جنة المني ... ويصلي فءادي من هواه بجاحم
 تقتصي الصبا، واللهو الا حشاشة ... تجدد لي عهد الصبا المتقادم
 وهو القاءل: " الطويل "
 اما انه لولا الدموع الهوامع ... لما بان مني ما تجن الاضالع
 وكم هتكت ستر الهوي اعين المها ... وهاجت لي الشوق الديار البلاقع  خليلي مالي كلما لاح بارق ... تلضي الحشا، وارفض مني المدامع
 هل الافق في جلبي بالبرق لامع ... ام المزن في جفني بالودق هامع
 ففي القلب من نار الشجون مصاءف ... وفي الخد من ماء الشءن مرابع
 وما هاج هذا الشوق الا مهفهف ... هو البدر او بدر الدجي منه طالع
 اذا غاب يوما فالقلوب مغارب ... وان لاح يوما فالجيوب مطالع
 يضرج خديه الحياء كانما ... بخديه من فتك الجفون وقاءع
 الا اننا لا نعرف اي الجاذر اخذت بلبه، وبمن كان قد ابتلي حبا، وفي اي مكان وزمان كان ذلك؟ وتخشي ان يكون هذا الحب هو " الحب الافلاطوني " وان يكون غزله هو الغزل بالمذكر، لان من سمات عصر ملوك الطواءف هو الغزل بالمذكر. وقد ذكر المقري والسيوطي ان ابن السيد كان قد اولع باولاد ابن الحاج، صاحب قرطبة، وهو كانوا ثلاثة، وكانوا من اجمل الناس صورة، وهو رحمون، وعزون وحسون فاعجبه جمالهم، واخذوا بلبه، حتي قال فيهم: " البسيط "
 اخفيت سقمي حتي كان يخفيني ... وهمت في حب عزون، فعزوني
 ثم ارحموني برحمون فان ظمءت ... نفسي الي ريق حسون، فحسوني
 وكان قد اولع بابي الحكم، عمرو بن مذحج بن حزم الذي كان قد غلب علي لبه واخذ بمجامع قلبه، وكان من احسن الناس صورة، واروعهم جمالا: فقال فيه " الطويل "
 راي صاحبي عمرا فكلف وصفه ... وحملني من ذاك ما ليس في الطوق
 فقلت له عمرو كعمرو فقال لي ... صدقت ولكن ذا اشب عن الطوق
 وذكر الفتح ابن خاقان شيخة، ابن السيد فقال انه كان " يتغزل ايام جري في ميدان الصبا متهافتا، وابدله الجوي نفسا خافتا. وهو من ابدع انواع الاستعطاف، واحسن من النور عند القطاف، خضع فيه لمحبوبه، وذل وهان له، وابتذل ورضي بما سامه من العذاب وبذل نفسه في رشفة من ثناياه العذاب، وتشكي من جوره وحيفه، وبكي حتي من اجتناب طيفه، واستدعي رضاه، وخلع ثوب التناسك ونضاه، ونحا في استلطافه ارق منحي وتصادم عن قول من عذل ولحي، وهذا غرض من كواه الغرام، وسبيل من رام من الوصال ما رام، فما مع الهوي عزو ولا صبر، ومما هو الا ذلل او قبر " ثم انشد قطعة من غزله، يخاطب فيها " محبوبة " ويقول له: " الطويل "
 ابا عامر انت الحبيب الي قلبي ... وان كنت دهرا من عتابك في حرب
 اتعرض حتي بالخيال لدي الكري ... وتخبل، حتي بالسلام مع الركب
 الي ان قال له:
 ويا جنة الفردوس هل يقطع العدا ... بجريا لك المختوم، او ماءك العذب
 ويا باءنا، بان العزاء ببينه ... فاصبحت مسلوب العزيمة والقلب
 اقني بالعتبي جني النحل منعما ... فانك قد جرعتن الصاب بالعتب
 فابو عامر هذا هو الخامس ممن " غلب علي لبه واخذ بمجامع قبله " . ولم نعرف ذات سوار وخلخال غلبت علي لبه، واخذ بمجامع قلبه، والله وسبحانه، هو مقلب القلوب علام الغيوب:
   النحوي اللغوي
 وكثيرا ما تذكره المصادر بقلب النحوي. وهذا مما لاشك فيه، ولا غبار عليه فقد كان ابن السيد البطليوسي، رحمه الله اماما من اءمة النحو واللغة، وعلما من اعلام الادب، لا في المغرب فحسب، بل في المشرق ايضا. وقد تناول بعض امهات النحو شرحا، ونقدا، فمن ذلك كتاب " الجمل " للزجاجي شرح ابياته، وحل لغاته، ونسبها الي قاءليها، ووصل بكل بيت منها ما يتصل به، واخرج شرحه هذا باسم " كتاب الحلل في شرح ابيات الجمال " وكان قبل ذلك قد نسبه علي اغلاطه، واخطاءه. واصلح من خلله وفساده، وسماه باصلاح الخلل الواقع في الجمل " .  وله كتاب في المثلث، قد اتي فيه بالعجاءب، ودل علي اطلاع عظيم له في هذا الموضوع، وقد فاق فيه قطربا من ناحية الصواب وكثر المواد. وحقا سماه المقري: " امام نحاة الاندلس ونحويزمانه وعلامته " . وقد ادعي ابو الوليد الشقندي في رسالته، التي خاطب بها ابن المعلم الطنجي ان السيد البطيوسي، مثال له في الشرق ونص كلامه: " وهل لكم في النحو مثل ابي محمد ابن السيد وتصانيفه، ومثل ابي علي الشلوبيني " . وقد يكون في هذا القول شء من المبالغة والغلو،الا انه لا يخلو عن الحقيقة الواقعية، فان الخدمات، التي قام بها ابن السيد في ميدان النحو واللغة، ولا يمكن انكارها او تجاهلها، وتصانيفه شاهدة علي ذلك مءيدة له، انها لخدمات جبارة تستحق التقدير والاعجاب.
   الكاتب الاديب
 وكان ابن السيد كاتبا بليغا، اديبا بارعا، وقد وصل الينا كثير من رساءله، وكتبه، ما يعطينا صورة كاملة عن نثره،مما كتبه في شتي المناسبات والموضوعات.
 ونثره ينقسم الي قسمين: قسم علمي، وهو ما نجده في تاليفه العلمية والادبية والدينية. وهذا النوع من النثر، ليس فيه تسجيع، ولا تقفية، الا ما جاء عفوا، وفي سهولة ويسر، كما نري في الاقتضاب، وشرح سقط الزند، والانتصار، وكتاب الحداءق في المطالب العالية الفلسفية العويصة، والطرر علي الكامل، وغيرها من مءلفاته. وقسم ادبي، ونعني به لغة الرساءل والتوقيعات، والرقعات، التي بعث بها الي اخوانه، واصدقاءه، من الوزراء، والكتاب، والادباء، والشعراء، واحتفظ ببعضها، كتب التراجم، والتاريخ، كقلاءد العقيان للفتح ابن خاقان، وارهار الرياض للمقري، ونفخ الطيب له. وهذا النوع من النثر، يلتزم ابن السيد فيه السجع والقافية، وينحو فيه نحو ابن العميد وغيره من الكتاب المترسلين من هذا القبيل في المشرق والمغرب. الا انه لا يتكلف السجع. ولا يكلف نفسه بالصنعة، وانما نراه يميل داءما الي القصد في الغلو والتنميق. وياتي بجمل مسجعة متنافسة في اغراض مختلفة متساوقة يجد فيها القارء لذة، وحلاوة وروعة وجمالا، من اختيار الالفاظ، وحسن التاليف، والتركيب. وهذا النوع من نثره لا يختلف كثيرا عن شعره من ناحية المحاسن اللفظية والمعنوية، كالاستعارة والتشبيه، والتضمين، والتلميح، وغير ذلك من انواع الصناءع والبداءع. فكان ابن السيد يقول شعرا في قالب نثري. وكذلك فان له قدره عجيبة في الاستشهاد ببيت الشعر، وانشاده في المناسبات. فهو يستعمله في اكثر الاحيان في كلامه، ويطبقه، ويبصبه فيه كانه صنع لهذا الغرض، وكان الشاعر قاله علي طلب من ابن السيد لغرضه هذا او ذاك!
 نماذج من شعره
   كتب رقعة، يصف بها " قلاءد العقيان في محاسن الاعيان " من تصانيف الفتح ابن خاقان، وهذا نصه: " تاملت فسح الله لسيدي وولي في امد بقاءه، كتابه الذي شرع في انشاءه، فرابت كتابا سينجد ويغور، ويبلغ حيث لا تبلغ البدور، وتبين به الذري والمناسم، وتغتدي له غرر، في اوج ومواسم، فقد اسجد الله الكلام لكلامك، وجعل النيرات طوع اقلامك، فانت تهدي بنجومها، وتروي برجومها، فانثرة من نثرك والشعري من شعرك والبلغاء لك معترفون، وبين يديك متصرفون، وليس يياريك مبار ولا يجاريك الي الغاية مجار، الا وقف حسيرا، وسبقت ودعي اخيرا، وتقدمت، لاعدمت شفوفا، ولابرح مكانك بالامال محفوفا، بعزة الله " .
   وكتب الي الاستاذ ابي الحسن بن الاخضر رحمه الله: " ياسيدي الاعلي، وعمادي الاسني، وحسنة الزمان الحسني، الذي جل قدره وسار مسير الشمس ذكره، ومن اطال الله بقاءه، بفضل يعلي مناره، وعلم يحي اثاره نحن  اعزك الله  نتداني اخلاصا، وان كنا نتناي اشخاصا، ويجمعنا الادب، وان فرقنا النسب، فالاشكال اقارب، والاداب مناسب، وليس يضر تناني الاشباح. اذا تقاربت الارواح، وما مثلنا في هذا الانتظام، الا كما قال ابو تمام  رحمه الله:
 نسيبي في رايي وعلمي ومذهبي ... وان باعدتنا في الاصول المناسب
 " الطويل " .  ولو لم يكن لماثرك ذاكر، ولا لمفاخرك ناشر، الا ذو الوزارتين، ابو فلان ابقاه الله لقام لك مقام سحبان واءل، واغناك عن قول كل قاءل، فانه يمد في مضمار ذكرك بارعا رحيبا، ويقوم بفخرك في كل ناد خطيبا، حتي تثني اليه الاحداق، وتلوي نحوه الاعناق، فكيف وما يقول الا بالذي علمت سعد، وما تقرر في النفوس من قبل ومن بعد، فذكرك قد انجد، وغار، ولم يسرفلك حيث سار، وان ليل جهل اطلعت فيه فجر تبصيرك، لجدير بان يصير نهارا، وان نبع فكر قدحته بتذكيرك لجدير ان يعود مرخا وعفارا، فهنيءا لك الفضل، الذي انت فيه راسخ القدم، شامخ العلم، منشور اللهواء، مشهور الذكاء مليت الاداب عمرك، ولا عدمت الالباب ذكرك، ورقيت من المراتب اعلاها، ولقيت من المارب اقصاها، بفضل الله.
   الشاعر المفلق
 كان ابو محمد ابن السيد البطليوسي، من الشعراء المعدودين، المذكورين، وهو من شعراء الذخيرة، والخريدة ومعجم السلفي. وله شعر يجمع بين سلالة التفكير وسلاسة التعبير، ومعالجة كثير من مساءل الحياة، ومشاكل البيءة، والاجتماع وخوالج النفس، وعواطفها ووصف الطبيعة ومظاهرها. وقد احتفظت ببعضه كتب التراجم، والتاريخ، كنفح الطيب للمقري، وازهار الرياض له، وقلاءد العقيان في محاسن الاعيان، للفتح ابن خاقان، والمغرب في حلي المغرب، وغيرها من المصادر التاريخية.
 ويمتاز شعره بسلاسة اللفظ، واختياره، وسهولة المعاني وابتكارها. وقد ضمنه من الحكم والامثال، والافكار الفلسفية العميقة، والخيالات الجميلة البديعة، مع نوادر التشبيه، ورواءع الاستعارة.
 وعلي شعره طابع واضح من اثر المعري، والمتنبء، وابي تمام، وغيرهم من شعراء العصر العباسي، من هذا الجيل، الذين تاثر بهم شعراء الاندلس اكثر ما تاثروا به من شعراء العرب في الشرق. ونراه في بعض الاحيان، يكلف نفسه بلزوم مالا يلزم كصاحبه ابي العلا المعري. وليس ذلك بدعا منه، فانه قد تصدي لشرح سقط الزند لابي العلاء، وديوان المتنبي، كما انه عني بدراسة شعرهما ابي تمام، وغيره من فحول القدماء. الا انه لا يحاكيهم، ولا يحتذيهم الي حد بعيد، ليصبح " معري الغرب " ، او غير ذلك، كما حاول ابن هانء الاندلسي في محاكاة المشارقة، واحتذاءهم، وتقليدهم وخاصة المتنبي منهم حتي حاز لنفسه لقب " متنبي الغرب " ، وانما كان ابن السيد يشعر لنفسه ويعبر عن نزوات حسه، ولم يكن يكلف نفسه في ذلك اكثر من اللازم والضرورة.
 واننا نجد في شعر ابن السيد، اجود ما خصت به الطبيعة اهل الاندلس، من وصف المناظرر، وشرح العواطف، وسمو الخيال، وصفاء الديباجة، ونراه احيانا تاتلق نفسه الفياضة، وينشرح صدره الرحيب، فتتفتح مشاعره الذكية لجمال الطبيعة، ورونقها، ولذات الحياة، ومعتها، وعجاءب الكون، غراءبه، فيصف الخيل والليل، وقصور الترف ومجالس الطرب، والاندلس لملوك الطواءف، التي كان يدعي اليها، ويحضرها، ويتمتع بها.
 واما الاغراض الشعرية عند ابن السيد، فانها لا تختلف عن شعر شعراء الاندلس في وقته. فقد تناول في شعره من المدح والرثاء، والوصف، والحكم، والامثال، والغزل، والنسيب، والاخوانيات، ونوع اخر، من شعره، يمكن لنا ان نسميه " الشعر الديني " ، وهو ما قاله في التوحيد، والزهد، ومدح الرسول صلي الله عليه وسلم،ومكة المكرمة شرفها الله.
 وقد مدح ابن السيد من ملوك الطواءف: القادر بالله ابن ذي النون. والامير الظافر عبد الرحمن بن عبيد الله بن ذي النون. والمستعين بالله ابن هود. وابن رزين صاحب السهلة. كما انه مدح من الاعيان، ذا الوزارتين ابا عيسي ابن لبون.
 وذا الوزارتين ابا محمد ابن الفرج.وقد رثي الوزير الاجل ابا عبد الملك ابن عبد العزيز البلنسي. وله شعر في المكاتبات والرساءل، بعث الي اخوانه، واصدقاءه، في شتي المناسبات، منهم ابو الحسن راشد بن عريب. وذو الوزارتين ابو عبد الله محمد بن مسعود بن ابي الخصال. والاستاذ ابو محمد ابن جوشن.
 نماذج من شعره
 قال يصف مجلس القادر بالله ابن ذي النون من مجالس انسه وطربه " المنسرح "
 يا منظرا ان رمقت بهجته ... اذكرني حسن جنة الخلد
 تربة مسك وجو عنبرة ... وغيم ند وطش ماورد
 والماء كاللا زورد قد نظمت ... فيه اللالي فواغر الاسد  كانما جاءل الحباب به ... يلعب في حافتيه بالنرد
 تراه يزهي اذ يحل به القادر زهو الكعاب بالعقد وقال يصف فرسا للظافر عبد الرحمن ابن ذي النون: " الطويل "
 وادهم من ال الو جيه ولاحق ... له الليل لون، والصباح حجول
 تحير ماء الحسن فوق اديمة ... فلولا التهاب الخصر ظل يسيل
 كان هلال الفطر، لاح بوجهه ... فاعيننا شوقا اليه تميل
 كان الرياح العاصفات تقله ... اذا ابتل منه محزم وتليل
 وله في وصف طول الليل: " الطويل "
 تري ليلنا شابت نواصيه كبرة ... كما شبت ام في الجو روض بهار
 كان الليالي السبع في الافق جمعت ... ولا فضل فيما بينها لنهار
 وقال يرثي الوزير الاجل ابا عبد الملك بن عبد العزيز " " الطويل "
 فءادي قريح قد جفاه اصطباره ... ودمعي ابت الا انسكابا غزاره
 يسر الفتي بالعيش وهو مبيده ... ويغتر بالدنيا وما هي داره
 وفي عبر الايام للمرء واعظ ... اذا صح فيها فكره واعتباره
 فلا تحسبن يا غافل الدهر صامتا ... فافصح شء ليله ونهاره
 اصخ لمناجاة الزمان فانه ... سغنيك عن جهر المقال سراره
 ادار علي الماضين كاسا فكلهم ... ابيحت مغانيه واقوت دياره
 وغالت ابا عبد المليك صروفه ... وقد كان دهرا لا يباح ذماره
 فاصبح مجفوا وقد كان واصلا ... وامسي قصيا وهو دان مزاره
 ولم انس اذ اودي الحمام بنفسه ... فلم يبق الا فعله وادكاره
 خوي المجد من مروان وانهد طوده ... وجد بجد المكرمات عثاره
 وما خلت ان الصبح يشرق بعده ... لعين وان الروض يبقي اخضراره
 فيا طود عز زلزل الارض هذه ... وبدر علا راع الانام انكداره
 هنيءا للحد ضم شلوك ان غدا ... عميد الندي والمجد فيه قراره
 ولم ار دار قط، اصدافه القري ... زي بدر تم في التراب مغاره
 وله في الغزل: " الطويل "
 ايا قمرا في وجنتيه نعيم ... وبين ضلوعي من هواه جحيم
 الي كم اقاسي منك روعا وقسوة ... وصرما وسقما ان ذا لعظيم
 واني لانهي النفس عنك تجلدا ... وازعم اني بالسلو زعيم
 فان خطرت بالقلب ذكراك خطرة ... ظللت بلا لب اليك اهيم
 ومما اغرب به وابدع قطعة تنفك منها ست قطع وهي: " الكامل "
 نفسي الفداء لجءذر حلو اللمي ... مستحسن بصدوده اضناني
 في فيه سمطا جوهر يروي الظما ... نوعلني ببروده احياني
 ثم زاد في غرابة هذا المنزع بان صنع قطعة تنفك منها تسع قطع وهي: " الكامل "
 طيف سري من خاطر القلب الذوي ... فوفي لنا بعداته وقضي الوطر
 بذ الكري عن ناظر الصب الجوي ... وشفي الضني بهباته ومضي حذر
 وقال يشكو بعض اخوانه: " الطويل "
 ابا حسن انب بودك معصم ... فهل انت يوما من جفاءك عاصمي
 جعلتك في نفسي وقلبي محكما ... لترضي فقد اصبحت اجور حاكم
 اتظلمني ودي، وما زال فيكم ... قريع علي يرجي لرد المظالم
 وقال يخاطب مكة اعزها الله: " الطويل "
 امكة تفديك النفوس الكراءم ... ولا برحت تنهل فيك الغماءم
 وكفت اكف السء عنك وبلغت ... مناها قلوب كي تراك حواءم
 فانك رفعت منك القواعد بالتقي ... وشادتك ايد برة و معاصم
 وساويت في الفضل المقام كلا كما ... تنال به الزلقي وتحمي الماثم
 ومن اين تعدوك الفضاءل كلها ... وفيك مقامان الهدي والمعالم
 ومبعث من ساد الوري وحوي العلا ... بمولده عبد الاله وهاشم
 نبي حوي فضل النبيين، واغتدي ... لهم اولا في فضله وهو خاتم
 وفيك يمين الله يلثمها الوري ... كما يلثم اليمني من الملك لاثم  وفيك ابراهيم اذ وطء الثري ... ضحي قدم برهانها متقادم
 وله رحمه الله في الزهد عن لزوم مالا يلزم: " الطويل "
 امرت الهي بالمكارم كلها ... ولم ترضا الا وانت لها اهل
 فقلت اصفحوا عمن اساء اليكم ... وعودوا بحلم منكم ان بدا جهل
 فخل لجهول خاف صعب ذنوبه ... لديك امان منك، او جانب سهل؟
 ومن قوله في الزهد والتوحيد والثناء علي الله سبحانه وتعالي: " الطويل "
 الهي اني شا كرلك حامد ... واني لساع في رضاك وجاهد
 وانك مهما رلت النعل بالفتي ... علي العاءد التواب بالعفوا عاءد
 تباعدت مجدا وادنيت تعطفا ... وحلما فانت المدني المتباعد
 ومالي علي شء سواك معول ... اذا دهتنبي المعضلات الشداءد
 اغيرك ادعو لي الهنا وخالقا ... وقد اوضح البرهان انك واحد
 وكيف يضل القصد ذو العلم والنهي ... ونهج الهدي من كان نحوك قاصد
 وهل يوجد المعلول من غير علة ... اذا صح فكر او راي الرشد راشد؟
 وفي كل معبود سواك دلاءل ... من الصنع تنبي انه لك عايد
 وكل وجود عن وجودك كاءن ... فواجد اصناف الروي لك واجد
 وكم لك في خلق الروي من دلاءل ... يراها الفتي في نفسه ويشاهد
 وهو القاءل: " الطويل "
 اخو العلم حي خالد بعد موته ... و اوصاله تحت التراب رميم
 وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري ... يظن من الاحيا وهو عد يم
 ابن السيد ابو العلاء
 وكان المعري من بين جميع الشعراء اكثر اعجابا، واوسع تاثيرا،وقبولا عند المغاربة،ولم يكد يظهر شعره في الشرق،حتي ذاع صيته في الاندلس،ووصلت دواوين شعره وجميع اثاره اليها في حياته وتلقاها الناس بالقول، ووجدت لها جوا مناسبا وبيءة صالحة لذيوعها وانتشارها، واقبل الشعراء، والادباء، والعلماء، علي حفظها ودراستها، كما اقبل عليها الامراء،واعجبوا بها اعجابا كبيرا، حتي ان ابا بكر، محمد بن عبد الله المظفر، صاحب بطليموس، واديب ملوك عصره " كان ينكر الشعر علي قاءله في زمانه، ويفيل راي من ارتسم في ديوانه، ويقول: من لم يكن شعره مثل شعر المتنبي او المعري فليسكت ولا يرضي بدون ذلك " .
 وكانت اثاره قد دخلت الاندلس، اما بطريق الراحلين من الاندلس الي المشرق واما بطريق الوافدين من المشارقة علي الاندلس. فمن الراحلين الي المشرق، الاخذين عن المعري، ابو الربيع سليمان بن احمد السرقسطي، وابو تمام غالب بن عيسي الانصاري الاندلسي، وابو عبد الله بن جابر القرطبي. ومن الوافدين علي الاندلس، من تلاميذ المعري، ابو الفضل البغدادي، وابو عمرو السفاقسي وغيرهما.
 وكذلك فان الاندلسيين قد تناولوا اثار المعري شرحا ومعارضة. فمن المعارضين له، ابو القاسم محمد بن عبد الغفور الكلاعي، صاحب رسالة " الساجعة والغريب " ، التي عارضه بها في " الصاهل والشاحج " " كما عارضه في خطبة الفصيح، وسقط الزند بالاصلاح وثمرة الادب. وابو الربيع سليمان بن موسي الكلاعي الذي عارضه في " خطبة الفصيح " بكتاب سماه " جهد النصيح " ، وابو الطاهر محمد بن يوسف السرقسطي، صاحب " المقامات اللزومية الشهيرة " ، وابو عبد الله بم مسعود ابن ابي الخصال الغافقي، وزير يوسف بن تاشفين، وصديق صاحبنا ابن السيد، كان قد عارض المعري في ملقي السبيل.
 اما صاحبنا، ابو محمد ابن السيد، فانه لم يكن من المعارضين للمعري، وانما كان من المعجبين به، المعتنين باثاره، الشارحين لها. فقد درس شعره، وحفظه، وفهمه حق الفهم. وقدره حق قدره. انظر اليه كيف يعترف بمكانة المعري وشعره وفنه: " ولمعري انه لشعر قوي المباني، خفي المعاني، لان قاءله، سلك به غير مسلك الشعراء، ضمنه نكتا من النحل والاراء، واراد ان يري معرفته بالاخبار. والانساب، وتصرفه في جميع انواع الاداب، فاكثر فيه من الغريب، والبديع، ومزج المطبوع بالمصنوع، فتعقدت الفاظه، وبعدت اغراضه " .  وقد راي في شرحه ان ترتيبه، علي حسب الحروف المعجمة، اتم في الوضع، واجمل للتصنيف، فاحتاج لذلك، الي ان يزيد فيه من شعره، ليكون او في للغرض، وانفع، فاضاف اليه قدرا كبيرا من اللزوميات، وجامع الاوزان، وكتبه الاخري.
 وهو " في شرحه لاثار المعري " ناقد، دقيق الفهم، صافي الحس، وقد اعانه هذا، وما له من غزواة الحفظ، وسعة الاطلاع، وتحققه في علوم الفلسفة، والمنطق، وغيرهما، من فهم اغراض ابي العلاء، وادراك خفي معانيه، وكذلك كان عونا له في دقة الموازنة، وسلامة المقارنة، وفي تتبعه للمعني، حتي يدرك اول من قاله، ونبه عليه، وفي تعقبه لاصل الخاطر، فلا يدعه حتي يصل الي مبتدعه.
 نبذة من اراء القدماء والمحدثين في ابن السيد
 قال الفتح ابن خاقان في شيخه الفقيه الاجل، ابي محمد عبد الله بن السيد ادام الله علوه وتاج مفرقه، وهلال افقه، ومهب نفخ صواره ومحلي انواره ومجلي انجاده واغواره ما نصه " انه ضارب قداح العلوم، ومجيلها، وغرة ايامنا البهيمة، وتججيلها، لو ادركه قيس، لماقاضي للحام وترا ولا شفعا، ولو عاصره ابن العاصي، لما ادعي ضرا ولا نفعا، حلب الدهر اشرطه، وتلا حروفه واسطره، وخدم الرياضيات، وعلم طرق السياسات ونفق وكسد، ووقف، وتوسد، وهو اليوم شيخ المعارف، وامامها، ومن في يديه مقودها وزمامها، لديه تنشد ضوال الاعراب، وتوجد شوارد اللغات والاعراب، الي مقطع دمث، ومنزع في النفاسية غير منتكث، وندي خرف به العواءد، واورق عموده في يد الراءد، وعفاف كف حتي عن الطيف، ومكي المحرمين بالخيف، ولقد نزلت منه بالتقي الطاهر، ولقيت منه ما لقي عوف ابن محلم من ابن طاهر، ورايت نار مكارمه تتالق وبت كانما علي النار الندي والمحلق، وله تحقق بالعلوم الحديثة والقديمة، وتصرف في طرقها المستقيمة، ما خرج بمعرفتها عن مضمار شرع، ولا نكب عن اصل للسنة ولا فرع، وتواليفه في الشروحات وغيرها صنوف، وهي اليوم في اذان الايام شنوف، فمنها " المقتبس في شرح موطا مالك بن انس " و " الاقتضاب في شرح ادب الكتاب " و كتاب " التنبيه علي السبب الموجب لاختلاف العلماء في اعتقاداتهم، واراءهم، وساءر اغراضهم، وانحاءهم، وغير ذلك.
 وقال فيه، تلميذه الاخر، وهو ابن بشكوا ل: " وكان عالما بالاداب، واللغات مستبحرا فيهما، مقدما في معرقتهما واتقانهما، يجمع الناس اليه، ويقرءن عليه ويقتبسون منه، وكان حسن التعليم، جيد التلقين، ثقة، ضابطا، والف كتبا حسانا " .
 وقال الضبي صاحب بغية الملتمس " ابو محمد البطليوسي ... امام في اللغة، والاداب، سابق، مبرز، وتواليفه دالة علي رسوخه واتساعه، ونفوذه، وامتداد باعه، ... وكان ثقة، مامونا علي قيد، وروي، ونقل، وضبط " .
 ويقول السيوطي في بغية الوعاة: " كان عالما باللغات والاداب، متبحرا فيهما انتصب لاقراء علوم النحو، واجتمع اليه الناس، وله يد في العلوم القديمة " .
 ويقول ابن خلكان، بعد ان نقل قول ابن بشكوال، وذكر تصانيفه واثني عليهما: " وبالجملة، فكل شء يتكلم فيه، فهو في غاية الجودة، وله نظم حسن " .
 وقال في المغرب: " ابو محمد عبد الله بن السيد، احد من تفخر به جزيرة الاندلس من علماء العربية " .
 وقال الاستاذ الكبير، حامد عبد المجيد، في بداية مقدمة الانتصار: " ابن السيد البطييوسي، امام من اءمة النحو واللغة، وعلم من اعلام الادب، وصورة صادقة للعقل الخصب، والتفكير الناضج. اديب، عالم لديه مواهب الاديب، ومنح صفات العالم المحقق، شخصية متعددة النواحي، مختلفة الجوانب، فهو نحوي لغوي، فقيه عالم.اديب شاعر، له تحقق بالعلوم الحديثة والقديمة، ومشاركة في علوم الفلسفة والمنطق، وعلم الهيءة، وغير ذلك " .
 واذا كانت اثار الانسان تدل علي شخصيته ونفسيته، مواهبه، وتكوين مزاجه، فان ما خلقه هذا الاديب العالم، من بداءع التاليف، لتدلنا علي ان ابن السيد رحمة الله  كان واسع الاطلاع، غزير الحفظ، صافي الطبع، صاءب الراي، بارع الحكم، واضح البرهان، ومثل هذه الشخصية، خليقة بالبحث والدروس، جديرة بالعناية والاهتمام " .  وقبل ان نتقل الي الفصل القادم، للكلام علي مءلفات ابن السيد، ثم علي شيوخه، وتلاميذه، ونختم كلامنا عن محاسن الرجل، ومزاياه، لا بدلنا ان نذكر هاهنا كتتمة لهذا الفصل ونهايته  قول الفتح ابن خاقان، الذي ختم به تاليفه البارع عن حياة شيخه، الفقيه الاجل ابي محمد ابن السيد البطليوسي رحمة الله، وهذا نصه: " قال ابو نصر: ما سمح به خاطر، لم تخطر عليه سلوة، وذهن ناب لم ترهف له نبوة، ووقت اضيق من المازق المتداني، ومقت للزمن شغلني عن كل شء وعداني اتجرع به الصاب، واتدرع منه الاوصاب، فما اتفرغ لانشاء قول، ولا اصحو من الانتشاء من هول، والا فمحاسن الرجل كانت اهلا ان يمتد عنانها، لكن عاق عن ذلك الدهر الذي شغل، واوغلنا في شعاب الانكاد حيث وغل " .
 مءلفاته
 يصرح ابن القفطي في انباه الرواة، ان ابن السيد البطليوسي، كان قد الف تواليفه الكثيرة، وهو في بلنسية. الا انه لم يبدا بها التاليف لاول مرة، وانما كان قد بدا هذا العمل السامي، في عهد منكر جدا، لانه يقول في مقدمة المثلث، بانه كان قد الف، في هذا الموضوع، كتابا اخر من قبل، وذلك عام سبعين واربعماءة، فاذا كان مولد ابن السيد،كما صرحت به المصادر اجماعا، هو عام ه، فمعني ذلك انه كان قد اخذ في التاليف في ميعة الشباب، وعنفوانه، وذلك في نحو السادسة والعشرين من عمره. الا انه يعترف بان التاليف الثاني في المثلث، خير الاول، كما جاء في المثل الفارسي ما معناه: " ان محاولة الفنان الثانية تكون اجمل من الاولي " .
 ومءلفات ابن السيد التي تزيد علي عشرين كتابا، تنقسم الي ثلاثة اقسام: القسم الاول: هي الكتب التي طبعت ونشرت. والقسم الثاني يشمل الكتب من مءلفات ابن السيد التي عرفنا عن وجود نسخها في شتي مكتبات العالم، ولم تطبع الي الان، فيما بلغنا. والقسم الثالث: من مءلفاته هي الكتب التي فقدت اصولها، وذهب بها الزمام وعصفت بها يد الايام، ولم نعثر علي وجود بسخة منها. فمن القسم الاول: ستة كتب، والثاني: خمسة كتب، والثالث: احد عشر كتابا فيما علمنا.
 القسم الاول من مءلفات ابن السيد
   الاقتضاب في شرح ادب لكتاب
 بهذا الاسم سماه المءلف، وبهذا الاسم ذكره اصحاب التراجم، والمءرخون من امثال ابن بشكوال، وابن خاقان، وابن خلكان، والمقري في نفخ الطيب، وازهار الرياض،وابن خير الاشبيلي في فهرسته،والحاج خليفة سوي السيوطي، والاستاذ بروكلمان، فانهما يذكرانه باسن شرح ادب الكاتب.
 وقد اشتهر ادب الكتاب لابن قتيبة، عند المغاربة باسن ادب الكتاب، فان ابن خير يقول في فهرسته: " كتاب ادب الكتاب لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري رحمه الله، حدثني به الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الرماكا النحوي، رحمه الله، وقراءة مني عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان النحوي الاعلم الخ " .
 وبهذا الاسم، قد شرحه كثير من علماء المغاربة، ومنهم ابو الحزم الحسن بن محمد بن يحي بن عليم الانصاري البطليوس رحمه الله. وقد ذكره المقري باسم " شرح ادب الكتاب " . وكذلك ابن السيد، قد صرح في خطبة شرحه لادب الكاتب انه موسوم بادب الكتاب.
 وقال ابن خلكان، وقد ذكر ادب الكتاب لابن قتيبة: " وقد شرح هذا الكتاب ابو محمد ابن السيد البطايوسي، شرحت متوفي، ونبه علي مواضع الغلط منه، وفيه دلالة علي كثرة اطلاع الرجل، وسماه الاقتضاب في شرح ادب الكتاب " . وكذلك قال الحاج خليفة عند وكلامه علي ادب الكاتب لابن قتيبة، " وله شروح اجلها شرح الفاضل الاديب ابي محمد عبد الله محمد، المعروف بابن السيد البطليوسي.
 وقد طبع الكتاب ببيروت سنة م في المطبعة الادبية وقام علي تحقيقه ونشره المعلم عبد الله افندي البستاني.وقد قرانا النسخة المطبوعة من الفها الي ياءها قراة مسهبة فوجدناها مليءة بالاخطاء بعضها مطبعية وبعضها من قبل المحقق اذ لم يستطع قراة المخطوط قراة صحيحة جدية وليس هذا هو موضع التنبيه علي الاخطاء وانما يكفينا الاشارة اليها.  وقد نسب هذا الشرح لاحمد بن محمد بن احمد ابي العباس المرسي، المتوفيه المعروف بابن بلال، الذي قرا عليه المظفر عبد الملك، في صغره، عند كونه بمرسية، في حياة ابيه المنصور ابي الحسن عبد العزيز عبد الرحمن بن ابي عامر، صاحب بلنسية. وقد كان ابو عبد الله بن خلصة النحوي كتب رسالة ناقض فيها ابا محمد بن السيد اليطليوسي، وبكته، وذكر انه اغار علي شرح ادب الكتاب لابن بلال، وانتحله وسماه بالاقتضاب.
 والكتاب ينقسم الي ثلاثة اقسام: القسم الاول، في شرح الخطبة، والثاني في التنبيه علي الاغلاط، والثالث في شرح الابيات، ونسبتها لقاءليها. وقد صرح المءلف نفسه بذلك، عندما اراد ان يشرح موضوعه، واغراض الشرح، واهدافه، حيث قال: " غرضي، في كتابي هذا، تفسيرا خطبة الكتاب، الموسوم بادب الكتاب، وذكر اصناف الكتبة، ومراتبهم، وجل ما يحتاجون اليه في صناعتهم، ثم الكلام بعد ذلك علي نكت من هذا الديوان، يجب التنبيه عليها، والاشارة اليها، ثم الكلام علي مشكل اعراب ابياته، ومعانيها، وذكر ما يحضرني من اسماء قاءليها، وقد قسمته ثلاثة اجزاء: الجزء الاول في شرح الخطبة، وما يتعلق بها من ذكر اصناف الكتاب، والاتهم، والجزء الثاني في التنبيه علي ما غلك فيه واضع الكتاب، او الناقلون عنه وما منع منه، وهو جاءز، والجزء الثالث في شرح ابياته.
 وفي نهاية القسم الاول اضاف ابن السيد بعض الفواءد الجمة، والمصطلحات الفنية، والمعلومات الثمينة، كاصناف الكتاب، وما يحتاجون اليه، والاتهم التي يحتاجون الي معرفتها، ومعني الكتاب والكاتب، وطبع الكتاب وختمه، ومن المصطلحات كعنوان الكتاب والديوان والتوقيع والتاريخ، ويختم القسم علي ذكر الاواءل، كاول من افتتح كتابه بالبسملة، واول من قال " اما بعد " واول من طبع الكتب، واول من كتب في كتابه " من فلان بن فلان، الي فلان بن فلان " وغير ذلك من الفواءد.
 واما الاغلاط، التي نبه عليها في الجزء الثاني، فهي تنقسم الي اربعة اقسام: فالقسم الاول، هي مواضع،غلط فيها ابن قتيبة، والقسم الثاني، اشياء اضطرب فيها كلامه فاجاز في موضع ما منعه في اخر، والقسم الثالث، هي اشياء، جعلها ابن قتيبة من لحن العامة، وعول في ذلك علي ما رواه بعض اءمة اللغة، واهمل اراء بعضهم وانكرها، وكلن ينبغي له ان يقول: ان ما ذكره هو المختار والافصح عنده، والقسم الرابع من الاخطاء، هي مواضع الكتاب وقعت غلطا في رواية ابي علي القلي، والتي نقلت الي ابن السيد بطريق ابي نصر هارون بن موسي في رواية ادب الكاتب عن القالي. وابن السيد رحمه الله، لا يجزم القول في كونها اغلاط ابن قتيبة او الناقلين والرواة عنه.
 ونظن ان معظم هذه الاخطاء، التي نبه عليها ابن السيد ترجع الي غفلة الناقلين واهمال الرواة، وتخليطهم في كلمات الادبيات، وغيرها من مواد الكتاب. ويدل علي صحة قولنا هذا، ما نبه عليها بن السيد في الافاظ بيت منابيات الكتاب " لبشار بن برد او عروة ابن اذينة " وهو " الوافر " :
 يقلن، لقد بكيت، فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 فينبه عليه ابن السيد قاءلا: هكذا نقل الينا عن ابي نصر هارون بن موسي عن ابي علي البغدادي، رحمه الله عليهما، والصواب: " فقلن " " بالفاء " واننا نجد في المطبوع من ادب الكاتب " فقلن " بالفاء، وقد ذكر المحقق الاروبي للكتاب، بهامشه ان في نسخة من نسخ الكتاب: " يقلن " مكان " فقلن " .
 وقد قال، في بداية القسم الثالث من الاقتضاب في شرح ادب الكتاب، ان غرضه ان يقرن بكل بيت من ابيات الكتاب، ما يتصل به من قبله او من بعدهن الا ان ابيات يسيرة، لم يعلم قاءلها، ولم يحفظ الاشعار التي وقعت فيها. ثم يقول ان في معرفة ما يتصل بالشاهد الشعري، وما يجلو معناه، ويعرب عن فحواه، فان كثيرا من المفسرين للابيات، المستشهد بها، قد غلطوا في معانيها،حين لم يعلموا الاشعار التي وقعت فيها هذه الابيات، لن البيت، اذا انفرد، احتمل تاويلات كثيرة.  وللكتاب نسخ مخطوطة في مكتبات العالم، كالقاهرة، والاسكوريال، وفاس، والقيروان. ذكر ذلك الاستاذ الكبير بروكلمان في تكملته . وفي نهاية الكتاب الثاني من الاقتضاب عبارة ما نصها: " نجز الكتاب بحمد الله، وحسن معونته، وصلي الله علي محمد، خاتم انبياءه، في اليوم الثاني من ذي القعدة، سنة خمس وثمانين وخمسماءة فاظاهر ان النسخة التي عول عليها المحقق كانت قد كتبت بعد موت ابن السيد بقرن والنصف، او نحو ذلك.
   شرح سقط الزند
 كان ابن السيد رحمه الله من المعجبين بشخصية المعري المولعين بشعره،كما ذكرنا قبل ذلك. وكان قد اذخ شعره عن اخيه ابي الحسن ابن السيد، وعبد الداءم القيرواني، وابي الفضل الدرامي البغدادي، الذي ذكره ابن السيد فقال: انه شيخه في شعر ابي العلاء المعري. وقد شغل بابي العلاء، وشرح شعره، واختار من دواوين شعره، سقط الزند، فشرحه، واستوفي فيه المقاصد، كمل يقول ابن خلكان. وهو اجود من شرح صاحب الديوان، ابي العلاء نفسه، الذي سناه " ضوء السقط " ويعد هذا الشرح اقوي شروح سقط الزند، واكثرها نفعا واوفاها استيعابا.
 وليس شرح ابن السيد خاصا بسقط الزند، وانما يتناول مءلفه طاءفة اخري من شعر المعري، في كتبه الاخري، كجامع الاوزان، ولزوم مالا يلزم، الا انه مع هذه الزيادات، التي ضمها الي شرحه هذا، فقد فاته بعض القصاءد من بسقط الزند.
 وقد انفرد ابن السيد من بين شراح بسقط الزند، بترتيب شرحه علي نظم حروف المعجم، وقد صرح بذلك،حيث قال: " ورايت ان ترتيبه، عل نظم حروف المعجم، اتم في الوضع، واجمل للتصنيف، فاحتجت لذلك الي ان ازيد فيه ما يفي بالغرض " . الا انه وضع ترتيب الحروف علي طريقة المغاربة، وليس علي طريقة المشارقة.
 " وهذا الشرح، يمتاز بكثرة التعرض للتحقيقات اللغوية، والمساءل النحوية وهو شديد الولوع بالموازنة والمقابلة، بين معاني ابي الطيب وابي العلاء، وليس بدعا منه ان يسرف في ذلك فان اتبطليوسي قد تصدي لشرح ديوان المتنبء، فكان لذلك اثره في استيعابه لشعره، ومعانيه، وهو ايضا، يلتزم التسجيع في اكثر عباراته، فلا ينزل الي التكلف، وانما يصطنع ذلك في سهولة ويسر.
 وللكتاب عدة نسخ، توجد في شتي مكتبات العالم. منها في تونس، والقاهرة. وقد طبع هذا الشرح مع شرحي الخوارزمي، والتبريزي، في القاهرة، باشراف وزارة الثقافة والارشاد القومي، وتحقيق لجنة مكونة من الاساتذة الاعلام.
   كتاب الانتصار
 وقد جاء ذكره بهذا الاسم في المعجم لابن الابار " ص. حيث قال ان الفتح سمعه من ابن السيد سنة "  " . وقد قام بنتحقيقه، ونشره، الاستاذ الكبير الدكتور حامد عبد المجيد، واخرجه باسن " الانتصار ممن عدل عن الاستبصار " وذكر انه لم يتحقق اسمه من نسخة المخطوطة، التي وصلت الي يده، لانها تختلف في اسمه ولا تعينه واحدة منها، وانما جعلت كل منها للكتاب اسماء اقتسمه من قول المءلف في صدر تاليفه، مشيرا الي موضوع الكتاب، وقال ان اسم الكتاب هذا، قد اكتشفه من مخطوطة بدار الكتب المصرية " برقم  لغة م " ، وهي نسخة كتاب " القول المانوس في شرح مغلق القاموس " لبدر الدين محمد بن عمر بن حسن.
 موضوع الكتاب، هو رد اعتراضات ابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي علي ابن السيد في شرح بسقط الزند، كما يصرح به في خطبة الكتاب ويقول: " رايت اراك الله منهج الحق، وسننه، وجعلك من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اعتراضات ابن العربي علينا في شرح شهر المعري. ولسنا ننكر معارضة المعارضين، ومناقضة المناقضين، فانها سبيل العلماء المعروفة، وطريقهم المالوفة " الطويل " :
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نيلا ان تعد معايبه  وانما ننكر من هذا الرجل  وفقنا الله واياه الي صالح العمل  انه تعسف، وما انصف، وجاء في المعرضة والخلاف باشياء،ن استطر فتها غاية الاستطراف، وذلك انه وجد ابياتا، افسدها ناسخ الديوان، بالزيادة والنقصان، فعادت مكسورة الاوزان، ونبت العين فيها من الشين، فنبه عليها في طور الكتاب، وبين فيها وجه الصواب، كانه توهم  غفا الله عنه  اننا من الطبقة التي لا تقيم وزن الشعر، ولا تحسن شيءا من النظم والنثر. وكذلك وجد لحنا من الناسخ في بعض الاحرف، فظنه من قبل المءلف المصنف، فتفضل بان عليه في طور الكتاب، فجعلنا عنده في مرتبة من لا يقيم وزن الشعر، ولا يحسن الاعراب " .
 وابن العربي هذا، كابن السيد، من المغاربة، المعجبين بشعر ابي العلاء، المولعين بقراءته، وحفظه، ودراسته، الا انه يمتاز برحلته الي المشرق، ورواية شعر المعري عن اعلام الشرق مباشرة. فانه قد تلمذ علي ابي زكرياء التبريزي، من تلاميذ المعري، المختصين به. اما ابن السيد، فانه لم يرحل الي المشرق، وانما اخذ شعر المعري عن ابي الفضل البغدادي الوافد علي اهل الاندلس وغيره.
 وكانت رحلة ابن العربي الي المشرق سنة  ه. وهو لم يتجاوز السابعة عشر من عمره. ثم انصرف 'لي الاندلس، سنة  ه. بعد ان اخذ، وسمع، وجمع، فاوعي، من المعارف، واصبح من المتخصصين في شعر ابي العلاء المعري. وعندما عادة الي بلاده، وقع في يده شرح سقط الزند لابن السيد، فاخذ عليه، واعترض.
 والبطليوسي رحمة الله، في هذا الكتاب، لا يرد ماخذ ابن العربي فحسب، وانما يظهر اخطاءه، ويبين اغلاطه، وهو فر رده غزير الحفظ، واسع الاطلاع، جم المعرفة، متمكن في علم النحو، فلا يخفي عليه الدقاءق، وقد ظهر اثر ذلك في كثرة استشهاده بشعر القدماء، وفي التنظير بين ابيات العمري، بعضها ببعض، وفي الموازنة والمقابلة بين شعر المعري، وغيره من الشعراء، وهو قد درس شعر ابي العلاء في اكثر من نسخة، كما يقول، وكذلك فانه ملم بما غير المعري من الفاظ شعره في اخريات حياته، وكان كثير النص عليها، والاشارة اليها.
 وللكتاب ست نسخ، مخطوطة محفوظة في شتي مكتبات العالم، وقد سرد ذكرها الدكتور حامد عبد المجيد في مقدمته للانتصار، حيث فصل القول عن حياة ابن السيد ومءلفاته.
   كتاب الحداءق في المطالب العالية الفلسفية العويصة
 وهذا الكتاب قد قام بتحقيقه الاستاذ محمد زاهد بن الحسن الكوثري، وكيل المشيخة الاسلامية في العثمانية وصححه، وعرق به، وترجم لمءلفاته، ونشره السيد عزت العطار الحسيني، مدير مكتب نشر الثقافة الاسلامية، من القاهرة سنة  ه  م.
 والكتاب يشتمل علي بعض المشاكل الفلسفية الغامضة العويصة، التي حارت فيها العقول والاذهان، وكان ابن السيد قد سءل عنها، فرد عليها، وهي ثمانية مساءل كما ذكرها في مقدمته قاءلا " سالتني..عن معني قول الحكماء، ان ترتيب الموجودات، عن السبب الاول، يحكي داءرة وهمية، تبدا من نقطة، وترجع اليها، ومرجعها في صورة الانسان، وعن قولهم ان الانسان، تبلغ ذاته، بعد مماته الي حيث يبلغ علمه في حياته. وان علمه يحكي ايضا داءرة وهمية. وعن قولهم، ان في قوة العقل الجزءي ان يتصور بصورة العقل الكلي. وعن قولهم ان العدد داءرة وهمية كداءرة الاحاد والعشرات، وداءرة المءات والالوف. وعن قولهم، ان صفات الباري تعالي، لا يصح ان يوصف بها، الا علي طريق السلب. وعن قولهم ان الباري تعالي لا يعرف الا نفسه. وما البرهان علي بقاء النفس الناطقة بعد الموت " .
 واما مدي نجاح ابن السيد رحمة الله، وتوفيقه في الاجابة عن هذه المطالب، ضيقة المسالك، ويرد عليها، فناهيك ما قاله المحقق العلامة في تعريفه بالكتاب ومءلفاته: " وقد اجاب المءلف في هذا الكتاب عن تلك الاسءلة العويصة، اجابة خبير بتلك المضاءق، بصير بوجوده كشف الحقاءق. وسعي في ان لا يحيد في بيانه وتيد شعره عن حدود شرع الله بقدر ما استطاع، ولمباحثه صلة وثيقة بمباحث اللمعه، وقد اجاد في بيان اراء الفلاسفة في تلك المطالب " .
   التنبيه علي الاسباب الموجبة لاختلاف الامة  ذكر الكتاب بهذا الاسم عند ابن خلكان في الوفيات، وابن بشكوال في الصلة، وابن العماد في شذرات الذهب، والبغدادي في هدية العارفين، وذكر عند ابن خير باسم " كتاب التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الخلاف بين المسلمين في عقاءدهم، ومذاهبهم " وقال انه سمعه عن ابي محمد العبدري، تلميذ ابن السيد، وهو عند المقري، في ازهار الرياض، كتاب " التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين، في رايهم، واعتقادهم " وقال انه كتاب عظيم، لم يصنف مثله " .
 واسم الكتاب عند الفتح بن خاقان، في رسالته، التي كتبها عن حياة ابن السيد، كتاب " التنبيه علي السبب الموجب لاختلاف العلماء في اعتقاداتهم، واراءهم، وساءر اغراضهم، وانحاءهم " . وذكر السيوطي باسم كتاب " سبب اختلاف الفقهاء " . واما الحاج خليفة، فقد سماه في كشف الظنون، كتاب " التنبيه علي الاسباب الموجبة للخلاف بين المسلمين " . وعند ابن فرحون " كتاب التنبيه علي الاسباب الموجبة لاختلاف الامة " .
 وقد طبع الكتاب من القاهرة سنة  ه بتحقيق الشيخ احمد عمر المحمصاني البيروتي الاوهري وسماه " الانصاف في التنبيه علي الاسباب اوجبت الاختلاف بين المسلمين في اراءهم " .
   المساءل والاجوبة
 هذا الكتاب يشتمل علي الردود، والجوبة، عن بعض المشاكل، والاسءلة، التي كان ابن السيد، قد طولب بالجواب عنها، بعضها استفهام واسترشاد وبعضها امتحان وعناد. وتوجد له نسختان، كما ذكر الاستاذ الكبير بروكلمان في تكملته "  " ، نسخة في الاسكوريال باسم " المساءل والاجوبة " ، برقم ، واخري في مكتبة جامع القرويين، بفاس، باسم " كتاب الاسءلة " ، تحت رقم . وقد نشر الاستاذ ابراهيم السامراءي، في مجموعة سماها " رساءل في اللغة " ، من بغداد، سنة  م، وذكر انه حصل علي نسخة جيدة من تونس كتبت في سنة  ه ، وقد سماه " المساءل والاجوبة " ، كما صرح به ابن السيد، مءلفاته، في خطبة الكتاب، حيث قال: " سميته، كتاب المساءل والاجوبة ليكون معروفا بهذا السمة " .
 واننا نظن، ان هذا الكتاب، هو نفس الكتاب، الذي ذكره اليوطي في البغية باسم " المساءل المنشورة في النحو " ، والقاضي ابن شبهة في طبقات النحاة، باسم " مساءل، منشورة مشهورة غربية " ، وابن خير باسم " كتاب فيه مساءل في العربية وغيرها " ، وقال ان من بين هذه المساءل، مسالة سحنون، ومسالة التشميت، والفرق بين التوابع والخمسة. ونري ان هذه الخلاف والتخليد، في اسم الكتاب، قد وقع من قبل الكتاب الناسخين، واخذ كل منهم اسم الكتاب من محتوياته، بصفة عامة، فانه يحتوي علي الاسءلة واجوبتها، ومعظمها تتعلق بالنحو واللغة، وهذا كثير ما يحدث بالكتب القديمة، كما حدث " بالانتصار " من الاختلاف في اسمه.
 واما الدكتور حامد عبد المجيد، فانه قد جعل الاسءلة والمساءل والاجوبة كتابين مستقلين وهما واحد في الحقيقة كما انه متردد غير جازم في " المساءل المنشورة في النحو " ، و " مساءل منشورة مشهورة غريبة " ، هل هما كتابان ام اسمان لكتاب واحد، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، وهو ولي التوفيق والتسديد.
 القسم الثاني من مءلفاته
 المثلث
 هذا الكتاب الغر قد جاء،عند ابن خير في فهرسته  وقال انه رواه عن القيسي والعبدري، اللذين كانا من تلاميذ ابن السيد رحمه الله،كما ذكره السويطي في البغية،وعنه المقري في ازهار الرياض، والقفطي في انباه الرواة،والقاضي ابن شهبه في طبقات النحاه،وابن خلكان في الوفيات،ووصفه واثني عليه،فقال ان المثلث في مجلدين وان مءلفه ابن السيد قد اتي فيه بالعجاءب،ودل علي اطلاع عظيم،فان مثلث قطرب،في كراسه واحدة، واستعمل فيها الضرورة، ومالا يجوز، وغلط في بعضه. وقد نقل قول ابن خلكان هذا، ابن العماد في الشذرات، واليافعي في مراة الجنان.  ويقول يوسف سركيس، صاحب معجم المطبوعات العربية الومعربة، انه وقف علي نسخة خطية، من كتاب المثلث لابن السيد، الذي يقول فيه: " اجتمع لنا في المثلث، المختلفة المعاني  كلمة، ومن المثلث المتفق المعاني  كلمة. وقد كنت صنفت فيه تاليفا اخر، مرتبا علي نظم الحروف، حسبما فعلت في هذا التصنيف، وذلك عام سبعين واربعماءة، وذهبت عني في نكبة السلطان، جرت علي، وانتهب معظم ماكان بيدي، غير انه لم يبلغ عدد ما ذكرته في هذا التاليف الثاني " .
 وللكتاب عدة نسخ، توجد في مكتبات العالم، كما ذكر المستشرق الكبير، الاستاذ بروكلمان، في تكملته ، والاستاذ حامد في مقدمة الانتصار، وهي: مكتبة عاطف افندي، وبرقم ، ومكتبة لالي برقم ، والقاهرة ،  و " لعلها هي النسخة، التي ذكرها الاستاذ حامد في مقدمة الانتصار " وطنجة ، . وكان ابو مروان عبد الملك بن يزويد القرطبي، قد الف كتابا في المثلث، نحي فيه منحي ابي محمد البطليوسي، ورتبه علي حروف المعجم، وسماه " بحر الدرر وروض الفكر " . وكان ابن الابار، قد وقف علي نسخة منه، وكتب عنه، وذلك في سنة  ه، وهي سنة وفاة ابن السيد رحمة الله. وعمر بن محمد القضاعي ايضا الف كتابا في هذا الموضوع وسماه " الباهر في المثلث مضافا اليه المثنيات " ، وهو من تلاميذ ابن السيد وسياتي ذكره.
 شرح الكامل للمبرد، وسياتي ذكره.
 كتاب الحلل في شرح ابيات الجمل
 بهذا الاسم ذكره الحاج خليفة، في كشف الظنون، وقال ان ابن السيد لما فرغ كم " اصلاح الخلل الواقع في الجمل " ، تكلم في ابياته وذكر اسماء قاءليها، وما يتصل بالشاهد من بعده، او من قبله، وسماه " الحلل في شرح ابيات الجمل " . وهو اصغر من الشرح حجما، اوله: " الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم، الخ " ، كما ذكره بهذا الاسم ابن شبهة، والسيوطي، والمقري، وابن العماد في الشذرات وبهذا الاسم يوجد له نسخة في مكتبة جامعة طهران. اما الاستاذ بروكلمان والقفطي وابن خير، فقد ذكروه باسم " شرح ابيات الجمل " .
 وقد ذكر الاستاذ الزركلي ان نسخة الحلل، التي توجد في جامعة طهران، كانت قد كتبت في  ه، وكانت في خزانة المتوكل، احمد بن سليمان المتوفي  ه وقد حصلنا علي نسخة منها، بالتصوير الشمسي  فراينا، ان اسم الكتاب هو كما ذكر خليفة، ومن نحي نحوه ، وعلي غلاف الكتاب، تحت اسمه، عبارة، بالخط الفارسي، يختلف عن خط الاصل، وهي: " تصنيف السيد الاجل، عبد الله بن محمد بن الحسن البطليوسي، رحمة الله تعالي عليه، ورضوانه، وصلي الله علي محمد واله وسلم. كتبه محمد بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين. " وفي زواية، ذات اليسار من ذليل الغلاف، اسم مكتوب بالخط الفارسي وهو " صلاح بن محمد بم صلاح " .
 ومتن الكتاب يبدا هكذا: " بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي محمد واله، ... الحمد لله الذي علمنا مالم نكن نعلم، وفضلنا علي كثير من خلقه وقدم، وجعلنا ممن يقتدي به وياتم، وصلي الله علي محمد واله وسلم. قال ابو محمد، عبد الله بن محمد بن الحسن البطليوسي، رحمة الله،: لما فرغت من الكلام في الخلل الواقع في كتاب الجمل، اردت ان اتبع ذلك الكلام في اعراب ابياته، ومعانيها، وما يحضرني من اسماء قاءليها. وغرضي، ان اصل بكل بيت منها، ما يتصل به، ليكون ابين لغرض قاءله ومذهبه. ولم يمنعني من الكلام في اعرابها ومعانيها ما تقدم من كلام غيري فيها، فربما كان لكلامي مزية علي ما سواه، وزيادة فاءدة لمن وقف عليه، ورواه. وانا اسال الله عونا علي ما ايديه، انه ولي الفضل ومسدده، ولا رب سواه، ولا معبود حاشا.
 انشد ابو القاسم " الزجاجي " ، رحمة الله، باب النعت: " الكامل "
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزا
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 هذا الشعر للخرنق بنت هفان القيسية، وهي اخت طرفة بن العبد المالكي لامه، من شعرت به زوجها بن عمرو بن مرثد، ومن قتل معه، من بنيه وقومه. وكان عزي بن اسد بن خزيمة، هو، عمرو بن عبد الله بن الاشل الخ " .
 وفي نهاية الكتاب، جاءت هذه العبارة: تم الكتاب بحمد الله ومنه ولطفه، وتوفيقه، وتايده، في سنة  ه " .  ويقع الكتاب في نحو ثمانين وماءة صفحة، وفي كل صفحة حوالي عشرين سطرا، وفي كل سطر نحو اربع عشرة كلمة.
 شرح الخمس المقالات الفلسفية
 وهو من مءلفات ابن السيد، التي ذكرها الاستاذ بروكلمان، قال ان نسخته توجد في بريل رقم . ولا نتحقق ما هي المقالات الفلسفية التي تناولها ابن السيد في هذا الكتاب، كما اننا لا نعرف. هل له صلة بكتاب الحداءق ام لا؟
 الاسم والمسمي
 وفد ذكره الاستاذ بروكلمان بين مءلفات ابن السيد، ونص علي وجود نسخته بالمغرب الاقصي.
 القسم الثالث من مءلفاته
 شرح الموطا
 وقد ذكر المترجمون لابن السيد، ان له شرحا لموطا الامام مالك بن انس، منهم ابن بشكوال في الصلة " ص  " والسيوطي في بغية الوعاة "  " والقفطي في انباه الرواة " ص  " ، والمقري في ازهار الرياض "  " ، وابن خلكان في وفيات الاعيان "  " وابن العماد في شذرات الذهب "  " ، واليافعي في مراة الجنان "  " ، وخليفة في كشف الظنون "  " ، والبغدادي في هدية العارفين "  " . وقد سماه الفتح: " المقتبس في شرح موطا مالك بن انس " .
 وقد كانت للمغاربة عناية خاصة بالموطا، لان مسلك الامام مالك الفقهي، كان قد اصبح مسلكا رسميا في الاندلس، ولهم شروح وتفاسير للموطا، وتعليقات عليه، مءلفات في تراجم رجاله، واخبارهم. ومن بين هءلاء الشراح المغاربة، الامام عمر ابن عبد البر، صاحب كتاب " التقضي لما في الموطا لمالك بن انس، وكتاب التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، وابو الوليد سليمان بن خلف الباجي صاحب كتاب المنتقي في شرح الموطا.
 اما شرح صاحبنا للموطا، فانه قد عصفت به يد الايام، ولا نعرف عنه اكثر من اسمه الذي ورد في كتب التراجم والتاريخ.
 شرح الفصيح لثعلب
 وقد كان كتاب اختبار فصيح الكلام لابي العباس احمد بن يحي الشيباني الملقب بثعلب رحمه الله، موضع اعجاب وتقدير عند علماء اللغة العربية في الشرق والغرب، قديما وحديثا. ولهم عليه ذيول، وتنبيهات، وتعليقات، وشروح، فمن ذلك كتاب فاءت الفصيح لبي عمر المطرز، وكتاب التنبيهات لبن حمزة البصري، وشرجا الفصيح لابن درستويه، وابن خالويه، وكتاب تحفة المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح لابي علي احمد بن فهري الليلي النحوي المتوفي بتونس سنة ه وغيره. ولم يتخلف صاحبنا ابن السيد رحمه الله هي هذا الميدان، وقد افرد كتابا مستقلا لشرح هذا الكتاب الغر.
 ومن غريب الامر ان المراجع الغربية والشرقية، قد اهملت ذكر هذا الشرح، لولا الحاج خليفة، والسيوطي، رحمهما الله، لما عرفنا اسم الكتاب، ولا سمعنا ذكره. اما خليفة فقد ذكر الفصيح، وشروحه في الكشف، ومن شرح ابن السيد. واما اليوطس فقد استفاد منه في كثير من مواضع المزهر، فمن ذلك في الصفحات ، ،،،، ، من الجزء الاول وفي الصفحات ،،،، من الجزء الثاني.
 ولا نعرف هل له نسخة بقيت، ولا زالت في مجاهل المكتبات، وستكتشفها ايدي الباحثين المحققين يوما، واعصفت بهايد الايام، وابادتها حوادث الزمان، فلا يرجي بقاءها واحياءها،!
   كتاب الفرق بين الاحرف الخمسة
 قد جاء ذكر هذا الكتاب بين مءلفات ابن السيد، في كثير من المراجع، وقد ذكره السيوطي، وبروكلمان، بهذا الاسم، وهو عند ابن خير كتاب " الفرق بين الحروف الخمسة، وعند ابن خلكان كتاب في الحروف الخمسة، وعنه ابن العماد، وقال: ان الحروف هي السين، والصاد، والظا، والذال، وانه قد جمع فيه كل غريب، وسماه القاضي ابن شهبة كتاب " الحروف الخمسة " وتبعه البغدادي، اما الحاج خليفة، فانه يسميه كتاب الحروف الستة، وهي الصاد، والطاء، والظاء، والدال، والذال.
 وموضوع الكتاب، كما عرفناه من الاقتباسات التي اختارها منه السيوطي في المزهر، وكما يتبادر اليه الذهن من اسمه، هو القلب والابدال والفك والادغام وغير ذلك من مشاكل اللغة ومساءلها. وهو موضع، مفيد، شيق هام عند النحاة ولللغوين ولهم فيه مءلفات كثيرة.  والاقتباسات التي اخذها السيوطي بعضها طويلة جدا، مما يمكن لنا ان نعرف بها قيمة الكتاب، ومكانته بين مءلفات الفن، فقد جاء في موضع ما نصه: " قال ابو محمد اليطليوسي، في كتاب الفرق بينالاحرف الخمسة: من هذا الباب ما ينقاس، ومنه ما هو موقوف علي السماع، كل سين وقعت بعدهما عين، او غين، او خاء، او قاف او طاء، جاز قبلها صادا، مثل يساقون، ويصادقون، وصقر وسقر، وصخر وسخر، مصدر سخرت منه، اذا هزات، فاما الصجارة، فبالصاد لا غير. قال وشرط هذا الباب، ان تكون السين متقدمة علي هذه الحروف، لا متاخرة بعدها، وان تكون هذه الحروف، متقاربة لها، لا متباعدة عنها. وان تكون السين هي الاصل. فان كانت الصاد هي الاصل، لم يجز قبلها سينا، لان الاضعف يقلب الي الاقوي، ولا يقلب الاقوي الي الاضعف، وانما قلبوها صادا مع هذه الحروف، لانها حروف مستعلية، والسين حرف متسفل، فثقل عليهم الاستعلاء، بعد التسفل، لما فيه من الكلفة. فاذا تقدم حرف الاستعلاء، لم يكره وقوع السين بعده، لانه كالانحدار من العلو، وذلك ضعيف " لا كلفة فيه، قال: فهذا هو الذي بجوز القياس عليه، وما عداه موقوف علي السماع " .
 وفي موضع اخر: " وفي كتاب للبطليوسي: حظلت النخلة، وحصلت اذا فسدت اصول سعفها. وسمعت ظباظب الخيل، وضباضبها: اصواتها وجلبتها. والعظ، والعض، شدة الحرب، وشدة الزمان، ولا تستعمل الظاء في غيرها " .
 واخذ منه في موضع اخر: قال ابو محمد البطليوسي، في كتاب الفرق: لم يقع في كلام العرب ابدال الضاد ذالا، الا في قولهم: نبض العرق، فهو نابض، ونبذ فهو نابذ، لا اعرف غيره "
   ابيات المعاني
 موضع الكتاب، كما يتبادر اليه الذهن من اسمه، ومن الاقتباسات التي اوردها البغدادي في خزاانته " ، هو معاني ابيات الشعر، وحللها، وشرحها وتوجيه اعرابها وقد جاء ذكره، ماعدا البغدادي، عند بروكلمان. وهو من الكتب التي عول عليها واستفادة منها، البغدادي في " خزانته " ، في كثير من المواضع، فمن ذلك تعليق علي بيتلشاعر مجهول وهو " الطويل " :
 تمر علي ما تستمر وقد شفت ... غلاءل عبد القيس، منها صدورها
 وهذا نص التعليق: " وقال ابن السيد في ابيات المعاني، هذا البيت انشدهالاخشف، وتوجيه اعرابه، انهفصل بين المضاف، والمضاف اليه، بما ليس بظرف وهو افحش كا جاء في الشعر، ودعت اليه الضرورة، وتقدير الكلام: وقد شفت غلاءل صدورها، والغلاءل جمع غليلة مثل عظيمة وعظاءم، وكريمة وكراءم، وقال ابو الحسن الاخشف: ان كان الشعر لم يوثق بعربيته، فيجوز ان يكون اخرج غلاءل غير مضتفة، وقدر فيها التنوين، لانها لا تنصرف، ثم جاء بالصدور مجرورة، علي نية اعادتها كما قال الاخر:
 رحم الله اعظما، دفنوها ... بسجستان، طلحة الطلحات
 اي اعظم طلحة الطلحات، فكذلك هنا يريد غلاءل عبد القيس، منها غلاءل صدورها، وقد حذف الثاني اجتزاء بالاول. وهذا التاويل حسن، لانه مخرج الكلام، وفيه ضعف من حيث اضمار الجار " .
   شرح ديوان المتنبء
 قد جاء ذكر هذا الشرح عند السيوطي، والمقري، والقاضي ابن شهبه، والحاج خليفة، وابن خلكان، وقال: " وسمعت ان له " لابن السيد " شرح ديوان المتنبء، ولم اقف عليه، قيل انه لم يخرج من المغرب.
 وقد كان لعلماء الشرف والغرب، عناية هاصة، واهتما كبيرا، بشعر المتنبء،حتي قال خليفة: " واعتني العلماء بديوانه، فشرحوه، وقال احد المشاءخ الذين اخذ عنهم: " وقفت له علي اكثر من اربعين شرحا. ولم يفعل هذا بديوان غيره ولا شك انه رجلا مسعودا ورزق في شعره السعادة التامة " .
 وشرحه من المغاربة،غير ابن السيد، ابو القاسم ابن الفليلي، وابو الحجاج الاعلم. واغلب الظن ان هذه الشروح قد ضاعت فيما ضاع من التراث العربي الاسلامي، علي ايدي الافرنج، والله اعلم بالصواب.
   ؟ التذكرة الادبية
 ذكرها القفطي في انباه الرواة، ولا نعرف احد غيره من ذكرها او عثر علي نسخة منها.
   جزء في علل الحديث
 ذكره ابن خير، وقال انه سمعه من الشيخ المحدث، ابي الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، عن ابن السيد، مءلفه، وقال ان هذا الجزء كان مكتوبا عنده في اخر شماءل النبي صلي الله عليه وسلم لابي عيسي الترمذي، رحمه الله.  ولم نعرف له ذكرا عند غيره ولم نعثر علي وجود نسخة منه.
   فهرسة ابن السيد
 من ادب المغاربة انهم كانوا يجمعون اسماء شيوخهم مع ذكر الكتب المسموعة عنهم، وطرق روايتهم التي اخذوا منها هذه الكتب. فمن ذلك فهرسة ابن خير الاشيبلي، ومعجم ابن الابار في اصحاب القاضي ابي علي الصدفي رحمه الله.
 وفهرسة ابن السيد هذه، ذكرها ابن خير، وابن الابار وقد نقل عنها بعض تراجم الرجال.
   رسالة الي ابن خلاصة
 وقد كان ابو عبد الله محمد بن خلاصة " او خلصة " قد ناقض ابن السيد في رسالة له واتهمه بالانتحال . فالظاهر ان البطليوسي، رد عليه،كما انه رد علي ابن العربي فيما اخذ عليه، في شرحه لسقط الزند، وسماه بالانتصار ممن عدل عن الاستبصار.
 وقد ضاعت الرسالتان، رسالة لبن السيد وابن خلاصة كليهما، فيما عرفناه والله اعلم بالصواب.
   رسالة الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم
 ذكرها ابن هير فقال: " ورسالة " ابن السيد " كتب بها الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وبعث معها بشعر الي مكة، زادها الله شرفا، حدثني بذلك كله الفقيه ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام.
 ونظن ان الشعر الذي بعث الي مكة، مع هذه الرسالة، هي قصيدته التي خاطب بها مكة، وقد انشدها بعضها في المختار من شعره.
   " اصلاح الخلل الواقع في كتاب الجمل "
 ذكره بهذه الاسم ابن خير، ورواه ابي الحسين، عن ابن السيد. وذكره السوطي والمقري، والحاج خليفة باسن " اصلاح الخلل الواقع في الجمل " وذكره القفطي باسم " اصلاح الخلل الواقع في شرح الجمل " وذكره ابن شهبة، وابن العماد باسم " الخلل في اغاليط الجمل " .
 وقد وقف خليفة علي نسخة من الكتاب وقال ان اوله: " الحمد الله الذي لم بتخذ ولدا الخ، وانه ذكر فيه، ان الزجاجي، رحمه الله، قد نزع في كتابه الجمل، المنزع الجميل، فانه حذف الفضول، واختصر الطويل، غير انه قد افرط في الايجاز فاصبح كلامه بعيد الاشارة، مختل العبارة، مما دعا ابن السيد، ان يصلح ما وقع فيه من الخلل، وينبه علي اغلاطه، ويجعله سهلا، قريب الفهم للقارء.
 وكان ابن السيد قد اتبعه بكتاب اخر عن الجمل. زهز كتاب " الحلل في شرح ابيات الجمل " الذي مر ذكره. وهو اصغر من الاول، علي ما ذكره خليفة.
 وقد ذكر المراكشي في الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة، ان ابا الحسن ابن سعد الخير الانصاري. صاحب " القرط علي الكامل، وتلميذ ابن السيد الاخص كان قد اتم شرح الجمل للزجاجي لشيخه ابن السيد ذلك من بعد باب النعث الي النهاية الكتاب لان المءلف رحمه الله اعجلته منيته قبل اكماله.
 وبيان المراكشي مجمل، لانه اذا اراد بالشرح " اصلاح الخلل الواقع في الجمل " فهو غير صحيح، لان ابن السيد يصرح في خطبة شرح ابيات الجمل بانه لما فرغ من الكلام في الخلل الواقع في الجمل، اراد ان يتبعه بكتاب اخر. في اعراب ابيات الجمل، وشرحها لم يكمله في حياته، وانما اكمله تلميذه ابو الحسن. بعد وفاة شيخه. الا اننا لا نجد الاشارة الي ذلك في النسخة المصورة للكتاب. لا في اوله واخره. ولا في متنه. حيث يبدا باب النعت، والله اعلم بالصواب.
 اما شرح الابيات، فان لدينا نسخة مصورة منه ونعتزم بنشره، بعون الله وتوفقيه وارادته، واما هذا الشرح، الذي كان اكبر حجما من شح الابيات، فلم نعثر علي نسخة منه، ولا نعرف احدا من العلماء من ذكر وجودها في مكتبات العالم،الا اننا نتمني بقاء الكتاب ونريد احياءه، لانه من خير اعمال الرجل واكبر مجهوداته في خدمة العلم والادب وعسي الله ان يوفقنا او احد غيرنا للبحث عن النسخة واكتشافه، وما ذلك علي الله بعزبز، فانه والي التوفيق وهو علي كل شء قدير
 شيوخ ابن السيد
   حسين بن محمد بن احمد ابو علي الغساني
 هز شيخ، ابو علي، حسين بن محمد الغساني، " بغين معجمة وسيت مهملة مشددة " الجياني " بجيم ومثناة من اسفل، مشددة. اصل اباءه من مدينة الزهراء وعرف بالجياني، لان اياه، كان قد نزلها في الفتنة، فكان ابو علي يقول: لا حلل من دعاني بالجياني " .
 وكان من شيوخ ا[ي علي الغساني، ابو عمر عبد البر، وابو الوليد الباجي، و ابو عمر بن الحذاء القاضي، شيخ صاحبنا ابي الوليد الوقشي رحمهم الله.  وكان الشيخ الغساني. رءيس المحدثين في وقته بقرطبة. موصوفا بالجلالة والحفظ، والنباهة، والتوضع. والتصاون. وذكره القاضي عياض فقال: " ان انفراد ابي علي " حسين بن محمد " الصدفي بالامامة في الحديث بالاندلس. لم يكن الا بعد وفاة كنيه وسميه ابي علي " حسين بن محمدج " الغساني. وقال ابو الحسن ابن مغيث: " كان من اكمل من رايت عملا بالحديث ومعرفة بطرقه. وحفظا لرجاله " .
 وقد وصفه ابن بشكوال . واثني عليه، فقال " وكان من جهابذة المحدثين وكبار العلماء المسندين وعني بالحديث وكتبه وروايته وضبطه. وكان حسن الخط، جيد الضبط. وكان له بصر باللغة والاعراب. ومعرفة بالغريب والشعر والانساب، وجمع من ذلك كله. مالم يجمعه احد في وقته.
 وهو من شيوخ القاضي عياض، كما ذكر المقري في ارهار الرياض. واصابته زمانه في اخريات عمره، فعطلته، ورحل الي المرية للاستفتاء بحمتها، وهي حمة بجانة، وذلك قيبل وفاته بستنين. ثم عاد الي قريته. حيث توفي سنة ثمان وتسعين واربع ماءة. وكان مولده سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
 وكان قد جمع كتابا حسنا مفيدا في رجال الصحيحين، وسماه بتقييد المهمل وتمييز المشكل، وكانت نسخة منه، عند الوزير الاديب ابي عبد الله بن ابي الخصال، وتقيد فيها انه توفي يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة سبع وتسعين واربعماءة.
   ابو سعيد الوراق
 وقد ذكر ابن بشكوال، وابن فرحون. ان ابا سعيد الوراق، من شيوخ ابن السيد. ولم نعثر علي ترجمة له الا عند الحميدي. فانه ذكر شخصا بهذه الكنية، واللقب، ولم يذكر اسمه، ولا نسبه ولا مولده ولا وفاته، ولم يقل في ترجمته غير انه كان من اهل الادب والفضل، وكان حج، وحكي عنه قصة شاعر اسود. كان في رفقة من العراب، النزازلين بعرفات، وكان هذا الاسود يخدمهم فجعل النعاس يغلب عليه، وهو يقيمونه لشغل لهم، فلما طال عليه، ضجر وجعل يقول " الرجز " :
 في كل يوم شملتي مبللة ... يقيل الناس ولن اقيله
 ولا نتحقق، اهو نفس الرجل، المذكور في شيوخ ابن السيد، ام هو رجل اخر غيره،والله اعلم بالصواب.
 ويذكر ابن خير ان ابن السيد اخذ عنه " الاصمعيات " حيث يقول: " وحدثني بالاصمعيات خاصة ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام رحمة الله، عن الاستاذ اني محمد عبد الله بن السيد البطليوس، عن الفقيه ابي سعيد الوراق، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، عن ابي محمد السكري، عن ابي يعلي المنقري، عن الاصمعي " .
   عاصم بن ايوب، ابو بكر البطليوس
 هو الوزير الاديب، صاحب المظالم، ابو بكر عاصم بن ايوب البلوي البطليوس النحوي، كان من اعيان بطليوس، واعلامها في الفنون والاداب العربية في وقته.
 وكان قد اخذ العلوم عن شيوخ الاندلس، واعلامها، من امثال ابي بكر محمد بن الغراب، وابي عمرو السفاقسي " وهو من شيوخ ابي الوليد الوقشي " ، وابي محمد مكي بن ابي طالب المقري وحموش بن محمد بن مختار القيسي، القريواني المتوفي .
 وقد ذكره ابن بشكوال فقال: " وكان من اهل المعرفة بالاداب واللغات، ضابطا لهما، مع خير وفضل، وثقة فيما رواه واخبرنا عنه ابو محمد ابن السيد بجميع ما رواه " . وقال فيه صاحب البلغة، ونقل عنه السيوطي، ان ابا بكر البطليوس كان اماما في اللغة.
 وله من المءلفات: شرح المعلقات. وشرح الشعراء الستة. وشرح اشعار الحماسة. وكتاب الاواءل. وشرح ديوان رءيس الشعراء ابي الحارث الشهير بامرء القيس ابن حجر الكندي.
 وقد توفي ابو بكر، عاصم بن ايوب البطليوسي رحمة الله، في العقد الاخير من القرن الخامس الهجري، وذلك سنة اربع وتسعين واربعماءة.
   عبد الداءم القيرواني  هو عبد الداءم بن مرزوق بن خير، ابو القاسم القيرواني، ثم الطليطلي، كان من رواة شعر ابي العلاء المعري في المغرب، وهو شيخ ابن السيد في شعر المعري، كما صرح به في الانتصار. ولا تحدثنا المصادر التاريخية متي كان قد وفد علي الاندلس، وفي اي مدينة من مدنها، كان قد اشتغل بالتدريس، ورواية شعر المعري. واغلب الظن انه كان بطليطلة، حيث توفي، وكان قد سافر الي الاندلس في عصر قريب من تاريخ وفود ابي الفضل البغدادي، الا انه يشتهر كشهرته، ولم يحظ من العناية والاهتمام ما يترجم له به البغدادي. وهذا مما جعل اصحاب التراجم يهملون ترجمته. وذكره، ولم يترجم له الا الصببي من المغاربة، والسيوطي من المشارقة، وذلك ضءيل، مفرط في الاجمال، والاقتضاب.
 وذكره الضبي فقال: " عبد الداءم ببن مرزوق بن جبر " كذا " ، القيرواني ابو القاسم توفي بطليطلة سنة  " ... وترجم له السيوطي فقال: " عبد الداءم بن مرزوق القيرواني، نحوي قديم، روي عنه ابو جعفر محمد بن حكم السرقسطي، واكثر ابو حيان في الاتضاف من النقل عنه " .
 ولم يذكره احد منهما في شيوخ ابن السيد، كما لم يذكره غيرهما بين من اخذ عنهم، ولولا اعتراف ابن السيد بالسماع عنه، لما عرفنا انه من شيوخه.
   علي بن محمد البطاليوسي
 هو علي بن احمد بن حمدون ابو الحسن المقرء البطليوسي المعروف بابن اللطينة، وذكره ابن بشكوال فقال: " روي عن ابي عمر المقرء وغيره، اخذ عنه شيخنا ابو محمد ابن السيد، وغيره وتوفي في العشر من المحرم سنة ست وستين واربع مءة ببطليوس " .
   علي بن محمد البطليوسي
 علي بن محمد بن السيد، ابو المحسن البطلويسي النحوي المعروف بالحيطال، اخو صاحبنا ابي محمد بن ابن السيد البطليوسي، كان مقدما في علم اللغة، وحفظها، والضبط لها.
 وكان قد اخذ العلم عن ابي بكر بن الغراب، وابي عبد الله محمد بن يونس وغيرهما، واخذ عنه اخوه الاصغر، ابو محمد كثيرا من كتب الادب والنحو واللغة. ولعلع هو شيخه الول في شعر ابي العلاء المعري، فقد ذكر ابن خير ان ابا محمد كان قد اخذ سقط الزند وضوءه عن اخيه، ابي الحسن علي بن محمد، عن ابي القاسم عبد الداءم بم مرزوق ابن خير القيرواني، عن ابي العلاء المعري.
 وهو كشقيقه من الادباء الشعراء، ومن شعره: " الكامل "
 يا رب ليل قد هتكت حجابه ... بزجاجة وقادة كالكوكب
 يسعي بها ساق اغن كانها ... من خده، ورضاب فيه الاشنب
 بدران، بدر قد امنت غروبه ... يسعي ببدر جانح للمغرب
 فاذا نعمت برشف بدر طالع ... فانعم ببدر اخر لم يغرب
 حتي تري زهر النجوم كانها ... حول المجرة ربرب، في مشرب
 والليل منحصر، يطير غرابه ... والصبح يطرده بباز اشهب
 وكان ابن عكاشه. قد قبض عليه والقاه في السجن بقلعة رباح، لاسباب لم يذكرها التاريخ، ولم يجلها البحث، ولم تزل سرا غامضا الي اان. ومات ابن السيد، الحيطال، معتقلا، في نحو الثمانين واربع مءة، او في ثمان وثمانين واربع مءة.
   ابو الفضل الدارسي البغدادي
 هو محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز، ابو الفضل الدارمي، البغدادي الوزير، داعية امير المءمنين القاءم بامر الله العباسي، ورسوله الي المعز بن باديس صاحب افريقية، ورسول المعري في بث شعره، في بلاد افريقيه والاندلس، كان من اهل الفضل و الادب، والشعر. وهو شيخ ابن السيد في شعر ابي العلاء المعري كما صرح به في اكثر من موضع في الانتصار، وشرح سقط الزند.  وعندما خرج من بغداد، رسولا للقاءم الي المعز اجتمع في طريقه مع ابي العلاء بالمعرة ، وانشده قصيدة لامية مدح بها صاحب حلب، فاعجب المعري شعره وقبل عينه وقال: والله انت من ناظم " . ووصل القيروان سنة تسع وثلاثين واربعماءة، فتقدم، بفضل ادابه، عند الكبراء، وعرف قدره العلماء والفقهاء. وهو اول من ادخل كتاب يتيمة الدهر للثعالبي عندهم. وشهد حصار القيروان، وخرج منها من اجل فتنة العرب واستيلاءهم علي البلاد، وتوجه الي سوسة، واقام بها عشر سنين. ثم رحل الي الاندلس، فنزل بدانية، وعليها ابو الجيش، مجاهد العامري. ومن دانية، رحل الي بلنسية، فلقي برا من اهلها، وعرفوا قدره، الا انه اسرع الخروج منها الي طليطلة، وعليها المامون بن ذي النون، فاستقبله، واكرم مثواه، واجزل له العطايا، واجري له ستين مثقالا في شهر واحد. وكان دخلها سنة  ه، وتوفي بها في نفس السنة، او في العام المقبل بعدها كما قيل، فرثاه ابو محمد بن خليفة المصري.
 وكان ابن السيد حديث السن عندما سمع منه شعر المعري، فقد ولد سنة  ه.
 ووفد ابو الفضل علي الاندلس في نحو  ه. فمعني ذلك ان ابن السيد سمع منه في خلال المدة التي قضاها بطليطلة، " التي ل اتزيد من السنتين " ، وهو في العاشرة او الحادية عشر من عمره.
 وكان اببو الفضل البغدادي من الشعراء المجيدين، وهو القاءل في جارية تبخترت بالند: " الطويل "
 ومحطومة المتنين مهضومة الحشي ... منعمة الارداف، تدمي من اللمس
 اذا ما دخان الند من جيبها علا ... علي وجهها، ابصرت غيما علي الشمس
 ومن فراءد شعره، قوله:
 ياليل الا انجلت عن فلق ... طلت، ولا صبرلي علي الارق
 جفا لحاظي التغميض فيك، فما ... تطبق اجفانها، علي الحدق
 كانني صورة ممثلة ... ناظرها الدهر، غير منطبق
 تلاميذ ابن السيد
 تلاميد ابن السيد يكثر تعدادهم ويطول ذكرهم. وفيما يلي فهرس، لاسماء بعضهم علي ترتيب ابجدي، مع ذكر المراجع لتراجمهم:
 ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن، ابو اسحاق الانصاري الغرناطي المتوفي  ه " ابن البار  " .
 ابراهيم بن خليفة بن ابي الفتح، ابو اسحاق القضصاعي المتوفي قبل الاربعين وخمسماءة " ابن الابار  ومعجمة في اصحاب الصدفي ص  " .
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق الخزرجي التطيلي. من الراحلين الي المشرق، " ابن الابار  " .
 ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق اللخمي السبتي، المعروف بابن المتقن، من الراحلين الي المشرق، السامعين من السلفي " ابن الابار  " .
 احمد بن جبير، الكناني المتوفي ه والد ابن جبير الرحالة المشهور كان من الكتاب الشعراء الوزراء، " ابن الابار  " .
 احمد نبن جعفر بن عبد الله، ابو محمد المعافري، البلنسي، المتوفي  ه من قضاة الاندلس النابهين، " ابن الابار  " .
 احمد بن عبد الرحمن بن احمد، ابو بكر البلنسي، المتوفي سنة  ه، وقد ذكره ابن الابار فقال: وكتب عاما كثيرا، حتي انفرد بالرواية عن البطليوسي، فكان اخره الرواة عنه بالسمع " ابن الابار وانظر ابن الفرضي ت  لترجمة جده الاعلي " .
 احمد بن عبد العزيز بن الفضل، ابو العباس الوراق الانصاري الشريوني القيس، المتوفي  ه " ابن الابار " .
 احمد بن الفرج ابو عامر التجيبي البلنسي، صاحب " المجمل في العروض " من العلماء الادباء، والشعراء الرءساء، " ابن الابار " .
 احمد بن محمد بن عبد الرحيم، ابو العباس الانصاري، المعروف بابن البراذعي " ابن الابار " .
 احمد بن محمد بن عبد الله ابو العباس الانصاري المقرء، المعروف بابن اليتيم، المتوفي ه " ابن الابار  وغاية النهاية  " .
 احمد بن محمد، ابو بكر الانصاري البلنسي، من الملازمين لابن السيد، الاخذين عن ابي الطاهر السلفي " ه " ، " ابن الابار والسلفي ص  " .
 احمد بن محمد بن عيسي، ابو العباس التجيبي، الاقليش الزاهد، المتوفي سنة ه، من الادباء الشعراء الراحلين الي المشرق، ولاخذين عن علماءه الراوين لشعر ابن السيد البطليوسي. " وترجمته عند ابن الابار  ونفح الطيب  والسلفي ص ، و  " .  احمد بن ملك بن مرزوق، ابو العباس الطرطوشي، ثم البلنسي، المتوفي  ه من العلماء القضاة في الاندلس، " ابن الابار " .
 جعفر بن احمد بن خلف، ابو العباس البلنسي، المتوفب  ه، من الشيوخ الخيار، " ابن الابار " .
 حسين بن محمد بن حسين، ابو علي الانصاري، الطرطوشي، صاحب الصلاة والخطبة بمرسية، قرا ادب الكتاب لابن قتيبة علي ابن السيد، " التكملة ت  والمعجم لابن الابار ت  " .
 حنون بن الحكم، ابو العباس اليعمري، الابذي " لتكملة ت  " .
 خلف بن عبد الملك بن مسعود، ابو القاسم ابن بشكوال القرطبي الانصاري المتوفي  ه، صاحب كتاب الصلة، وقد صرح فيه غير مرة، ان ابن السيد البطليوسي من شيوخه " وترجمته في التكملة ت ، والمعجم لابن الابار ت، والديباج ص  " .
 خلف بن محمد بن خلف، ابو القاسم الوريولي، المتوفي ه، من قضاة الاندلس، " التكملة ت  " .
 خليل بن محمد خلف، ابو محمد السكوني، من الفقهاء المشاورين في الاحكام، وشيوخ ابن خير الاشبيلي " التكملة ت  " .
 سعيد بن فتح بن عبد الرحمن، ابو الطيب الانصاري الثغري، ثم المرسي " الذيل الرابع ص  " .
 سفيان بن عبد الله بن سفيان، ابو محمد التجيبي القونكي، المتوفي  ه " الذيل الرابع ص  " .
 سليمان بن عبد الملك بن روبيل، ابو الوليد العبدري البلنسي، المتوفي سنة ه " الذيل الرابع ص " .
 سليمان بن يوسف بن عوانة، ابو الربيع النصاري اللاردي، " الذيل الرابع ص " .
 طاهر بن عبد الرحمن بن سعيد، ابو بشر الانصاري الداني، المعروفبابن سبيطة، المتوفي ه، " التكملة ت والذيل الرابع ص  " .
 عاشر بن محمد بنعاشرن ابو محمد الانصاري الشاطبي، المتوفي سنة ه، صاحب " الجامع البسيط وبغية الطالب النشيط " ، " التكملة ت والضبي ت ، والذيل الخامس ص ، والمعجم لابن الابار ص  " .
 عاصم بن خلف بن محمد، ابو محمد التجيبي البلنسي، المتوفي ه،من العاكفين علي كتاب المدونة، " التكملة ت  " .
 عبد العزيز بن احمد بن غالب ابو الاصبغ البلنسي، المتوفي في حدود سنةه، " التكملة ت  " .
 عبد الله ابراهيم بن سعيد، ابو محمد القونكي، روي عن ابي محمد البطليوسي، وروي عنه ابو بكر بم عبد الله بن خلف، " الذيل الرابع ص " .
 عبد الله بن احمد بن سعيد، ابو محمد العبدري البلنسي، المعروف بابن موجوال، المتوفي ه،من شيوخ ابن خير، صاحب شرح صحيح مسلم بن الحجاج، " التكملة ت ، والمعجم لابن الابار ت  " .
 عبد الله بن محمد بن الخلف، ابو محمد الصدفي البلنسي، المعروف بابن علقمة المتوفي في حدود ه " التكملة  " .
 عبد الله بن موسي بن محمد، ابو محمد الانصاري البلنسي، المتوفي بعد السبعين وخمسماءة، " التكملة ت  " .
 عبد الملم بن سلمة بن عبد الملك، ابو مروان الاموي الوقشي، المعروف بابن الصقيل، المتوفي ه " الحلل والتكملة ت ، والذيل الخامس ص  " .
 عبد الملك بن محمد بن هشام، ابو الحسين القيسي الضلبي، المعروف بابن الطلا، المتوفي ه، من شيوخ ابن خير، " التكملة  والذيل الخامس ص " .
 عبد الواحد بن محمد بن خلف،ابو محمد القيس، المتوفي سنة ه، " التكملة ت  " .
 عبد الوهاب بن محمد بن احمد ابو العرب البقساءي البلنسي، المتوفي ه " لتكملة ت ، والذيل الخامس ص  والمعجم لبن الابار ت " .
 عبد الوهاب بن محمد بن علي، ابو محمد القيس الزاهد، المتوفي سنة ه وهو الاخر وفاة منتلاميذ ابن السيد " لتكملة ت  " .
 عتيق بن احمد بن محمد بن خالد ابو بكر المخزومي المتوفي ه " الذيل الخامس ص ، لتكملة ت  " عتيق بن عبد الجبار، ابو بكر الجذامي البلنسي، المتوفي ه " وتركمته في لتكملة ت  والذيل الخامس ص  " .
 عدل محمد بن عدل، ابو الحسن الغافقي المرسي، من الراحلين الي الشرق الرواة لشعر ابن السيد، " السفلي ص  والذيل الخامس ص ، والضبي ت  " .
 علي غبراهيم بن محمد، ابو الحسن ابن سعد الخير البلنسي، المتوفي سنة، صاحب القرط علي الكامل " وسياتي ذكره " .  علي بن عبد الله بن خلف المعروف، بابي الحسن ابن النعمة، المتوفي سنة ه، من تلاميذ ابن السيد الاعلان النابهين، والمختصين به، " وترجمته في التكملة ت  والذيل الخامس ص ، والابتهاج ص ، والمعجم لا بن الابار ت ن والضبي ت ، وبغية الوعاة  " .
 علي بن عبد الله بن موسي بت طاهر،ابو الحسن البرجي النتوفي سنة ه " التكملة ، والذيل الخامس ص  " .
 علي بن عطية الله بن مطرف،ابو الحسن اللخمي البلنسي،المعروف بابن الزقاق، المتوفي سنة ه " التكملة ت، والذيل الخامس ص  والمغرب  وهو فيع " علي ابراهيم بن عطية " والشذرات  وهو فيه علي بن عطية " .
 علي بن محمد زكريا، ابو الحسن الانصاري اللاردي " الذيل الخامس ص  " .
 عمر بن محمد بن احمد ابو حفص القضاعي البلنسي، المتوفي سنة ه. " التكملة ت ، والذيل الخامس ص  " .
 عمر بن محمد بن واجب، ابو حفص البلنسي، المتوفي ه، " الذيل الخامس ص ، التكملة ت  " .
 عياض بن موسي بن عياض، ابو الفضل اليحصبي، المتوفي سنة ه، من اءمة الاندلس، واعلامها الخالدين، وتلاميذ ابن السيد النابهين، وهو الذي كان سببا لتخليد ذكراه، وللالاه لضاعت الرسالة التي كتبها الفتح عن حياة ابن السيد، واخذها المقري باسرها في " ازهار الرياض في اخبار عياض " وهو صاحب مشارق الانوار، وكتاب الشفا بتعريف حقوقالمصطفي صلي الله عليه وسلم، " الديباج ص . والصلة ص ، وازهار الرياض  وما بعدها و ، والمعجم لابن الابار ص ، وتكملة ت  والضبي ت  " .
 عيسي بن محمد بن شاهد الانصاري الاشبيلي، " الذيل الخامس ص  " .
 الفتح بن محمد بن عبيد الله،ابو نصر القيس الكاتب الوزير، المتوفي ه، صاحب المطمح والقلاءد، سمع من ابن السيد كتاب الانتصار سنة ، " المعجم لابن الابار ت ه، والشذرات ،والذيل الخامس ص  ةالارشاد ، والمغرب  وابن خلكان ت  " .
 محمد بن احمد بن سعيد، ابو عبد الله العبدري المقرء، المعروف بابن موجوال، وهو اخو ابي محمد عبد الله العبدري المعروف بابن موجوال، المار ذكره، " المعجم لابن الابار ، وتكملة ت ن والذيل الخامس ص  " .
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن، ابو عبد الله اللخمي الطرطوشي الشاطبي، المعروف بابن الاصيلي المتوفي ه " التكملة ت ، والذيل الخامس ص  " .
 محمد بن احمد بن عمران ابو بكر البلنسي، المتوفي سنة ه " التكملة ت  " .
 محمد بن ادريس بن عبد الله المخزومي البلنسي، المتوفي سنة ه، وقد مرفي تلاميذ الوقشي " التكملة ت " .
 محمد بن الحسن بن محمد، ابو عبد الله الداني المقرء، المعروف بابنغلام الفرس،المتوفي ه " التكملة ت " .
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي العاص. ابو عبد الله الانصاري، المتوفي في نحو ه من ولد سعد بن عبادة رضي الله عنه، من تلاميذ الوقشي وابنالسيد " التكملة ت " .
 محمد بن عبد الرحيم بن محمد، ابو عبد الله الانصاري، من ولد سعد،صحابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، " التكملة ت " .
 محمد بن عبد الله بن محمد، ابو عبد الله الغرناطي، المعروف بابن الغاسل المتوفي بعد ه " التكملة ت " .
 محمد بن عبد الوهاب بن عبد الملك، ابو عامر العبدري الطرطوشي ثم البلنسي، التكملة ت  " .
 محمد بن عبيد الله بنت احمد، ابو عبد الله الخشني، المعروف بابن العويص المتوفي ه، " التكملة ت  " .
 محمد بن عمر بن عبد الله، ابو بكر العقيلي البلنسي، المعروف بابن القباب، المار ذكره، في تلاميذ الوقشي، " التكملة ت  " .
 محمد بن ابي القاسم بن عميرة، ابو عبد الله المري الكاتب، " ترجمته في التكملة ت  " .
 محمد بن مخلوف بن جابر ابو عبد الله اللواتي النحوي البلنسي " التكملة ت " .
 محمد بن مسعود بن عبد الله، ابو بكر الخشني النحوي المعروف بابن ابي ركب، المتوفي ه، " التكملة ت  " .
 محمد بن هشام بن عبد الله،ابو عبد الله، المعروف بالبتي، من اهل مربيطر، " التكملة ت " .
 محمد ين يحيي بن محمد، ابو عبد الله الانصاري البلنسي، المتوفي سنة ، " التكملة ت  " .  محمد بن يوشف بن سعادة،ابو عبد الله المرسي ثم الشاطبي، المتوفي سنة ه، من الراحلين الي الشرق، الاخذين عن علماءه، وهو صهر ابي علي الصدفي، واليه صارت كتبه، " نفخ الطيب ، و التكملة ت ، والمعجم ل بن الابار ت  " .
 محمد بن يوسف بن سليمان، ابو بكر القيس السرقسطي، المعروف بابن الجزار، المقتول سنة ه، " الحلل ، و التكملة ت ،والمعجم لابن الابار ت  " .
 محمد بن يوسف بن عبد الله، ابو الطاهر التميمي السرقسطي، الاشتركوني، المتوفي ه، صاحب المسلسل، والمقامات اللزومية، " الحلل  والصلة ص ، والمعجم لابن الابار ت ، وسياتي ذكره، وذكر شرحه للكامل " .
 مروان بن عبد الله بن مروان، ابو عبد الله البلنسي، المتوفي سنة ه، " التكملة ت  " .
 منصور بن مسلم بن عبدون، ابو علي الزرهوني الفاسي، المعروف بابن ابي فونا المتوفي ه، " المعجم لا بن الابار ت  والتكملة ت  " .
 يحي بن عبد الله بن فتوح،ابو زكرياء الحضرمي الداني، المتوفي في نحو ه، " التكملة ت  " .
 الكامل وما اليه
 مكانته، ونسخه المخطوطة والمطبوعة.
 الاغلاط فيه و مءخذات العلماء عليها.
 الاسباب التي وقعت من اجلها هذه الاخطاء والاغلاط.
 ما كتب في المءاخذات والتنبيهات عليه.
 شروحه.
 الحواشي عليه.
 الاحتذاء به والمعارضة له.
 ملخصات الكامل ومهذباته.
 الكامل والاندلس عناية المغاربة به، وطرق رواينه عندهم، ومن كانت له عناية خاصة به.
   مكانة الكامل
 كتاب الكامل اثر خالد من اثار المبرد، ومعلمة كبيرة لمعارف اللغة العربية وعلومها وادابها وهو يحتل مكانة ممتازة بين مءلفات العلماء في عصر المبرد وفيما قبله وبعده من العصور. وهو خير ما كتب من هذا النوع في تاريخ الادب العربي كله، منذ البداية الي يومنا هذا. وقد ترك الكتاب تاثيرا فوق المتصور في لغة العرب شرقا وغربا.
 وقد بالغ العلماء في الاقبال عليه والعناية به رواية وقراة ودراسة وشرحا، ونقدا. وتعليقا، وتهذيبا، وجميع ما كتبوه والفوه، حول هذا الموضوع. ينقسم الي خمسة اقسام: "  " شروح الكامل "  " الحواشي عليه "  " النقد له او التنبيهات عليه "  " معارضته او تقيده "  " تهذيبه او تلخيصه او الاختيار منه.
   الاغلاط فيه ومءخذات العلماء عليها
 قبل ان نخوض في الحديث والتنقيب عن مءلفات العلماء حول الكامل، ونتناولها للبحث والنقاش، لا بدلنا ان نعرف انواع الاغلاط التي وقعت فيه فاخذ عليها العلماء وايضا ممن الضروري ا، نعرف اسباب هذه الاخطاء التي جعلت الكامل هدفا لنقد العلماء، وسببا لطعن الاعداء في شخصيه المءلف.
 فان مءاخذات العلماء علي اخطاء المبرد في كتابه الكامل، وترجع الي ستة انواع:
 المءخذات اللغوية
 وهي الاخطاء والاغلاط التي وقعت في تفسير بعض الكلمات اللغوية كمعاني الكلة ومدلولاتها ومواردها واصلها وغير ذلك ما يختص بالمفردات اللغوية.
 المءخذات النحوية
 وهي الاخطاء والاغلاط التي ترجع الي القواعد العربية، نحوا، وصرفا، وكاشتقاق الكلمة وتصريفاتها، ومفرداتها، وجموعها، او تحريك الحروف، وتسكينها.
 المءخذات علي اخطاءه في انشاد الشعر
 وهي الاخطاء التي وقعت في رواية الشعر العربي، من حيث الفاظه، وكلماته كقصر الممدود، او المقصور من الكلمات لحاجات شعرية في زعيم المبرد، او رواية الشعر بالمعني لا بالالفاظ، وغير ذلك.
 المءخذات علي اخطاءه في شرح الابيات
 وهي اخطاء المبرد التي وقعت له في شرح بعض البيات، وذلك لسوء الفهم وقلة التامل في مراد الشاعر مما جعله، يفسر البيت، ويشرحه كما فهمه، وهو خلاف مما قصده الشاعر.
   الءخذات علي اخطاءه في نسبة الشعر الي قاءلية،او في نسبة الكلام الي اصحابه من نسبة ما قالهه زيد الي عمرو مثلا.
   المءخذات علي ما اخطا في حوادث التاريخ ووقاءعه، او ما يتصل به من نساب الاعيان وتراجمهم.
 اما الاسباب التي وقعت من اجلها هذه الاخطاء والاغلاط فاهمها اربعة، وهي  السبب الاول هو ان الاخطاء التي وقعت في الكامل، لمم يكن المبرد مسءولا عنها، وانما ترجع مسءوليتها الي المماخذ التي عول عليها المءلف، والروايات القديمة، التي كانت ساءدة علي اللغة العربية، وادابها، ساءرة علي السنة علماءها، ورواتها في عصر المبرد، وقبله، فهو برء من ذلك كله، فاننا نري ان هذه الماخذ، والروايات، قد وقع فيها كثير ن التعارض والخلافات، ولا يمكن استثناء اي علم، او فن من علوم اللغة العربية وفنونها، وادابها، كالمعاجم اللغوية، والمصادر التاريخية، والمراجع الادبية، وكل ما فعله المبرد، هو انه اختار من بين هذه الروايات المختلفة والاقوال المتعارضة، ما صح عنده، فيمكن ان ناخذ علي المبرد في اختياره، ولا يجوز ان نحمله مسءلية ذلك كله.
 والسبب الثاني للاغلاط الواقعة في الكامل، هو ما اصيب به الكتاب بعد موت مءلفة علي ايدي النقلة والرواة والناسخين والكتاب، وهذا ما اكتشفته، وتاكدت به في خلال دراستي لما كتبه الوقشي، وابن السيد علي الكامل، وايضا لما قاله الاستاذ الكبير الميممني في التنبيهات " ص  " واضف الي ذلك ما نجده من اختلاف هاءل في نسخ الكامل في هوامش طبيعته. للمستشرق الكبير " راءت " والاستاذين زكي مبارك، واحد شاكر.
 والسبب الثالث هو ان الممبرد قد اخطا اما لغفلته او ضعف ذاكرته في اخريات عمره، وحدث ذلك خاصة في رواية الشعر، وسرد الاخبار، والحوادث التاريخية، فمن ذلك قوله في قتل عمروة بن ادية، فانه يقول مرة ان زيادا ضرب عنقه، ويقول مرة اخري ان عبيد الله ابن زياد كان قد امر بقطع يديه، ورجليه ثم بقتله. وقوله: " للهدنة بيته " اي رسول الله صلي الله عليه وسلم " وبين اهل الحديبية " .فهل كانت هذه الهدنة بينه وبين اهل الحديبية امم بينه وبين اهل مكة بالحديبية؟ ما السبب الذي جعله يقول هذا غير الغفلة والاهمال؟ والسبب الرابع يرجع الي انفة المبرد في الاعتراف بالعجز عن الادراك وربما قادة ذلك الي الوضع والتمويه.
 "  " ما كتب في المءخذات والتنبيهات عليه
 مءخذات الاخفش
 كان ابو الحسن علي بن سليمان، والاخفش الاصغر، المتوفي  ه، من علماء النحو، واللغة، والادب، وهو من ابرز تلاميذ المبرد، وهو الذي روي الكامل عن مءلفاته فاحتفظ التاريخ بروايته، والدرست روايات الاخرين لكامل من تلاميذ المبرد، لان النسخ المحفوظة الباقية الكامل هي كلها جاءت بروايته عن المبرد.
 ومءخذاته علي الكامل، لم يذكرها ابن النديم. ولا ياقوت. ولا غيرهما من المءلفين ممن ترجم له. وقد قال المرزباني: " وما علمته صنف شيءا " الا ان ابن النديم وياقوت يذكر ان له بعض المءلفات غير هذه المءاخذات عن الكامل. وقد ذكرها علي بن حمزة فقال: وممن اخذ عليه " المبرد في الكامل " فاصاب واخطا الاخفش " . ثن ذكر من مءاخذته فيما اصب، او اخطا منها.
 واغلب الظن ان الاخفش لم يفرد كتابه لهذه المءخذات، وانما علقها علي نسخته التي كان يروي منها الكامل لتلاميذه، ولهذا السبب ادخلها الرواة في متن الكامل، ووضعرها بين القوسين، وتمييز بين كلام المبرد، والاخفش.
 مءاخذات ابن النحاس
 هذه المءاخذات، لمم نجد لها ذكرا في المرجع، الا عند ابن حمزة حيث قال: " وقد اخذ الناس علي ابي العباس قبلنا في هذا الكتاب وفي غيره، فمهم مخطء ومصيب فممن اخذ عليه في هذا الكتاب، فاصاب ابو جعفر ابن النحاس. وقد ذكر ابن حمزة مءاخذة واحدة من مءاخذاته، وهن مءاخذة لغوية. وذلك علي قول ابي العباس، وقد ذكر ام خارجة، وكانت قد ولدت في العرب في نيف وعشرين حيا. من اباء متفرقين، " قال ابو جعفر: الذي حكاه اهل اللغة يقال: هم مفترقون في النسب، وكانوا جماعة فصاروا متفرقين. وقول ابي جعفر هو الاعلي الاصح " .
 وابن النحاس هنا، هو احمد بن محمد ان اسماعيل المرادي المصري المتوفي ه، من علماء الادب، واللغة، والتفسير، والحديث، وهو من تلاميذ المبرد. والاخفش، وله كتب حسان مفيدة.
 التنبيهات علي اغاليط الرواة في كتب اللغة المصنفات  هو ن اغلي الاثار الادبية الباقية التي ظهرت بسبب الكامل للمبرد في الازمنة القديمة المختلفة، ومن اهم الكتب العربية التي صنفت في هذا الموضوع، لان المءلف يتناول احد عشر كتابامن امهات الكتب. وهي كتاب الدوادر لابي زياد الكلابي، وكتاب الدواد لابي عمرو الشيباني، وكتاب النبات لابي حنيفة الدينوري، وكتاب النوادر لابن الاعرابي، وجمهرة ابن دريد، الحيوان للجاحظ، والمجار لابي عبيدة، والكامل للمبرد، والغريب المصنف لابي عبيد القاسم بن سلا، واصلاح المنطق لابن السكيت، والمقصود والممدود لابن ولاد المصري. وما كتبه عن هذه الخمسة الاخيرة، وقد نشره الاستاذ اليمني مع المنقوص والممدود للفراء من القاهرة سنة م.
 وقال مءلف التنبيهات، عن بن حمزة البصري. " م  ه " ان كتاب التنبيهات " لم تعدل فيه عن سبيلهم، ولم نجر عن سنتهم، في رد بعضهم علي بعض الغلط. واخذ احدهم علي صاحبه السقط، يتراسلون في ذلك بالرساءل، ويتشاغبون به في المحافل ويتساءلون فيها عن المساءل، ونحن نذكر من ذلك ما يستدل به الناظر في كتابنا، انا بهم اقتينا، وعلي امثلتهم احتذينا.
 الا ان الكتاب ملء بالتنايز بالالقاب والاقذاع والسباب وخاصة في ابي الحسن المهلبي، تلميذ ابن ولاد. وفيه " بيتان تضل سالكها، وتهوي به في مكان سحيق، وواد عميق كما ان فيها ما هو حري بالهداية والتوفيق بالتحقيق " .
 علي ان بعض المءاخذات النحوية واللغوية علي الكتب المصنفات، التي اوردها ابن حمزة واهية جدا.
 اما نقد ابن حمزة للكال خاصة فانه يدور حول هذه الامور: نقد في تفسير بعض الكلمات اللغوية ويبلغ  كلمة.
 نقد في رواية الشعر في  موضعا.
 نقد تاريخي وما يتصل به يبلغ .
 نقد في شرح بعض الابيات، ومعانيها.
 نقد وماخذتان في نسبة الشعر لقاءله.
 نقد، وثلاث مءاخذات نحوية وهي واهية جدا .
 وقد رد عليها الاستاذ عضيمة.
 وقد نبه الاستاذ المميمني علي زلاته وغلطاته، وميز بين القشر واللب وقيد امثله كثيرة من اغلاطه، فبما اخذ علة اءمة الدب، واللغة، وما فاته من اغلاطهم، ولم يتنبه له، وانكاره ما هو غير منكر، واتيانه بما ينهي عنه غيره، وبعض تنبيهاته التافهة التي " لا تليق بالحفظ، والتقييد، او التهويل والتنديد " . وعلي معلومته الضعيفة وغير ذلك.
 وقد قال ابن حمزة في اخر ما كتبه من التنبيهات علي اغلاط الكامل: " هذا اخر مات اخذناه، علي ابي العباس مما لا عذر فيه، وقد سامحناه في كثير من الاغلاط في كتابه الكامل.
 "  " شروحه
 نكت الكامل للمبرد لابي الوليد الوقشي
 وقد ذكر هذا الشرح لابي الوليد الوقشي، بهذا الاسم في اربعة من المراجع القديمة وهي: كتاب ارشاد الاريب، او معجم الادباء لياقوت.
 نفح الطيب للمقري.
 بغية الوعاة للسيوطي.
 روضات الجنات للخوالسلري.
 وقد ذكره ابو عبد الله محمد بن محمد المراكشي، صاحب الذي والتكملة لكتابي الموصول والصلة، باسم " طرر ابي الوليد الوقشي " . وقال ان ابا الحسن ابن سعد الخير البلنسي كان قد جمع بين طرده وطرد ابن السيد علي الكال للبرد الي زيادات من عنده وسماه " بكتاب القرط علي الكامل " . ولم نعثر علي نسخة مستقلة من نكت الوقشي غير ما اشتمل عليه وحواه هذا .وقد ذكره البغدادي باسم شرح الكامل في خزانته للادب. وذلك في ص ، ، ، . من الجزء الاول وفي، ص ، ، ، من الجزء الثاني، وفي ص ، من الجزء الثالث وفي، ص ، ، من الجزء الرابع.
 واغلب الظن ان البغدادي لم يتصل اليه نكت الوقشي، وانما وصل اليه هذا القرط، الذي يشمل طررهما، الي زيادات من الجامع. ولما كان القرط لا يحمل اسم صاحبه، ولم يقل هو في المقدمة، انه اضاف الي ما كتباه من زيادات له، فلم يذكر البغدادي اسمم ابن الخير بين شراح الكامل، الذين استفاد من كتبهم علي الكامل، مع ان زياداته هذه توجد في هذا السفر. وسنفصل القول في هذا الموضوع عندما نتناول قصة النسخة ووصفها.
 وكذلك فان لدينا من الشواهد ما يءكد لنا ان ابن الخير لم يترك شيءا مننكت الكامل، وانه قد جمع كلها في القرط كما ستراه عند كلامنا علي نسخة الكتاب.  اما مكانة هذه النكت، وقيتها الادبية، فاننا قد فرفنا ان عالما من علماء الاندلس وعلما من اعلام الادب والشعر بها منامثال ابي السحن ابن سعد الخير يجمعها، ويضعها الي طرر الامام ابن السيد. وكذلك فقد عرفنا في خلال الدراسة والتحقيق لهذا السفر ان ابن السيد كان قد استفاد مما كتبه ابو الوليد الوقشي علي الكامل من الطرر والنكت. لاننا نراه يصرح بذلك احيانا انظر الي طرتهما علي قوله " للغدر خاءنة مغل الاصبع " . علق عليه الوقشي فقال " انما وجه دخول الهاء في خاءنة علي المالغة، وهو يريد خاءنا علي حد دخولها في راوية. وعلامة. وفهامة ثم يعلق عليه ابن السيد فيقول: " لا يحتاج " المبرد " الي هذا التعسف، دون ضرورة تقودج اليه، زلا سبب يحمل عليه، وما ذكره ابو الوليد الوقشي، هو الوجه الصحيح، الذي لامرية فيه، وكلام ابي العباس من الخطا عديم الصواب " . فقد دل هذا علي ان ابن السيد كان قد قرا نكت الوقشي قبل هذا الكلام. ثم انظر الي طرتمها الاخري علي قوله " وقد يقال اصبع واصبع يعلق عليه الوقشي فيقول " : " قال " المطرز: قال ثعلب كل مثال في الفعل الثلاثي والرباعي، امر كنت او مخبرا فهو مثل اصبع علي اختلاف لغاتها. قال ثعلب: واخبرني ابن نجدة قال، قال سيبويه: ويقالا لها ايضا اصبع. قال ثعلب: وهذه خارجة عن مثال الفعلين: وسيبويه ثقة ثم يعلق عليه ابن السيد فيقول: ليس ما حكاه سيبويه بخارج عن مثال الفعلين كما ذكره لان ممنالعرب من يكسر همزة الوصل مع انضمام ثالث الفعل في الامر. قال ابن جني في الانملة من اللغة ما في الاصبع " وقد استفاد البغدادي من هذه النكت كما ذكرنا. ومما اعجبني من اسلوب الوقشي انه يتكلم علي المساءل اللغوية، والنحوية او الدينية والتاريخية كباحث عارف باصول البحث واسالبيه المعروفة في عصرنا الحديث. انظر اليه كيف يتنبه الي التضاد او التناقض الذي وقع في كلام المبرد ثم يعلق عليه فيقول: " وقوله فوجه الي محمد بن اسحاق بن الاشعث والي ابن زحر. قد تقدم قبل هذا زحروقال هنا ابن زحر. فانظر فان زحر بن قيس شهد صفين مع علي، وابنه جبلة بن زحر، كان علي القراء يوم الجمماجم، وهو من بداء ابن سعد بن عمرو بن ذهل بن مروان بن جعفي بن سعد العشيرة بن مذحج وازاره ابن زحر علي ما يعطيه زمانه وسن من قرن به في هذا الخبر " .
 فهذه العبارة تدل علي خبرة صاحبها ف يميدان البحث، والتحقيق كم انها تدل علي سعة معلوماته عن رجال التاريخ. كاسماءهم، وانسابهم، واعمارهم، ووفياتهم، وقرانهم الي غير ذلك.
 وقد عني ابو الوليد الوقشي في لكته علي الكامل وشرحه له بهذه الموضوعات:   اسماء الرجال وانساب الاعيان وتراجهم.
   الاخبار، والمغازي، والتاريخ.
   الحديث النبوي كغريبه زطرق روايته، او معانيه، وشرحه   المساءل الفقهية، والعقاءد الدينية.
   معاني الابيات، التي اوردها المبرد، او صلتها بالقصاءد، وذلك قليل نادر.
   اللغة وغريبها، او اشتقاق الكلمات،موادها، او اوزانها مفردا، وجمعا.
 ويجب الاشارة الي بعض ما لا يعجب القارء به فمن ذلك: في كرم الوقشي غموض، وايهام، واحيانا تخليط، وتخبط في العبارة والمعني كليهما كما سنراه في خلال قراة المتن ودراسته، ان شاء الله.س واحيانا ياخذ علي المبرد من غير حل، ولا جواز، او يخطء فيما ياخذ عليه وقد نبهنا علي االاطه هذه في موضعها من الكتاب ان شاء الله وفي بعض الاحيان نراه يثور عليالمبرد فيطعن في عمله، ويتهمه بالغفلة الشديدة والجهل بالاخبار، والمغازي، واللغة، وهذا مما لا يليق بشان عالم رباني، من امثالا ابي الوليد الوقشي فرحمه الله، ورحم المبرد.
 وفي بعض الاحيان ياتي بما ينهي عنه المبرد، وهو عيب كما قال احدهم " الوافر " :
 اذا فعل الفتي ما عته ينهي ... فمن جهتين لا جهة اساء
   شرح الكامل لابن السيد البطليوس  هذا الشرح قد اهملته المصادر القديمة، والحديثة، ولم يذكره احد من علماء التراجم بين مءلفات ابن السيد. الا ابو عبد الله المراكشي في الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة، وعبد القادر البغدادي في خزانة الادب. فان المراكشي هو الذي احبرنا بان السيد كان قد طتب علي الكامل، وان ابن سعد الخير، من تلاميذه، كان قد جمع ما كتبه من الطرر عليه وضمها الي طرر ابي الوليد الوقشي، ثمم زاد عليها من عنده، اما عبد القادر البغدادي فقد سماه " شرح الكامل لبن السيد " وقد استفاد من هذا الشرح في خزانته، وذلك في خمسة مواضع من الجزء الاول، وفي اربعة من الثاني وفي تسعة ممن الثالث، وفي ثمانية من الرابع.
 ومن الغريب الامر ان شرح ابن السيد الكامل، لم يشتهر في الشرق، والغرب كما اشتهر شرحه لادب الكاتب، الذي سماه " الاقتضاب في شرح ادب الكتاب " ولم يذكره ابن بشكول في صلته، مع ان الكامل كان اكثر انتشار في الاندلس واكبرها اهتمتما وعناية عند اهلها، ثم ان ابن بشكوال قد كان منتلانيذ ابن السيد كما صرح بع غير مرة في صلته. فلم لم يذكر هذا الشرح بين مءلفاته؟ زلا تستطيع ان نقول ان ابن السيد لم يخرج شرحه الا بعد سماع ابن بشكوال عنه، وقد اخرجه لابن سعد الخير وزملاءه في الدرس: لان ابن بشكوال عاش مدة بعد ابن سعد الخير، فان الاول توفي سنة ه وتوفي الثاني سنة ه او ه. فما السبب في ذلك؟ لم لا يذكره ابن بشكوال، اما ابن سعد الخير فانه يجمع ما كتبه شيخه، ابو الوليد الوقشي؟ وقد يكون السبب في ذلك ان هذا الشرح لم يكن شرحا في ادق معاني الكلمة، وانما كانت في الطرر، وانحواشي علي نسخة الكامل عند ابن السيد كان يرويه منها. وكذلك فان سماع ابن بشكوال عن ابن السيد لم يكن كثيرا وكثه لديه لم يكن طويلا، اما ابن سعد الخير فقد كان مختصابه، وتلمذ عليه طويلاربما طوال قيام ابنت السيد ببلنسية، ما يزيد علي عشرين سنة. فكان يعرف جميع ما كتبه شيخه، وروي عنه ما كان يرويه من طريقته.
 ومن ثم لم يروه ابن سعد عن ابن السيد كشرح، او كتاب مستقل، وانما رواه كطور، وحواش كتبت علي هامش نسخة شيخه للكامل، وهذا ما جعله يذكر هذه النسخة ويقول " في كتاب الاستاذ ابي محمد " ولم يذكر هذا الكتاب عند المشارقة باسم الشرح غير البغدادي، فهو الذي سماه شرحا، واظنه سماه بهذا الاسم لانه وجد علي غلاف النسخة: " شرح الكامل " ولم يقرا العبارة الاتية بعد هذا الاسم وهي " وانما هي الطرر والحواشي علي كتاب الكامل للمبرد " .
 وشرح ابن السيد هذا، " او قل، طرره علي الكامل " . هو خير ما كتبه القدماء علي الكامل. حتي ان شرح ابن السيد يضاهي شرح المرصفي رحمه الله في بعض الاشياء. وكذلك فان ابن السيد في شرحه للكامل، قد تفوق علي الوقشي، فيما كتبه عليه من الطرر والنكت.
 ونقد ابن السيد للكامل نقد سليم، مقتصد، ومءاخذاته علي المبرد هي مءخذات عالم جيد تنبء عن فكر صاءب، يريد الاصلاح، ولا يريد الطعن في شخصية الرجل، ولا يتهمه بالجهل والغفلة. ولا يسبه سبا قبيحا انظر الي الوقش كيف يثور علي المبرد لانه يظنه قد اخطا في الاستشهاد ببيت شعر لابي تمام وهو قوله: " البسيط " .
 قد قصت شفتاه من حفيظته ... فخيل من شدة التعبيس مبتسما
 فيعلق عليه الوقشي قاءلا: " ضمه قول حبيب هذا الي ما قبله في المصلوب، وحمله اياه عليه، من افحشي الخطا، وانما قول حبيب هذا في صفة الشجاع في الحرب، وكلوحه من الحفيظة، وهي الغضب، ويبين ذلك، ويقويه الابيات التي قبل هذا البيت من قصيدة حبيب وهي:
 اضحكت منهم ضياع القاع ضاحية ... بعد العبوس وابكيت السيوف دما
 بكل صعب الزري من كل مصعب يقظ ... ان حل متءدا او سار معتزما
 بادي المجا لاطراف الرماح فما ... يري غير الدمم المعبوط ملتثما
 يضحي علي المجد مامونا اذا اشتجرت ... سمر القنا، وعلي الارواح متهما
 قد قلصت ...... البيت.  لا شك ان البيت في صفة الشجاع في الحرب وليس في صفة المصارب، وان المبرد هو المخطء الوقشي هو المصيب الا ان اسلوبه، هو اسلوب ناقد، ثاءر، غضبان، قاهر، لا يفكر في الاصلاح، ولا يعفو عن الجل، ولا يحتال في العذر لزلاته، والتبرير لاخطاءه فليس هذا من وظيفة الوقشي ولا اسلوبه، وانما هو وظيفة البطليوسي،رحمه الله، واسلوبه فانه يحاول لاصلاح الكلام، ويحتال عذرا لزلات المبرد، انظر الي ظرته في هذا الموضوع حيث يقول: ان ابو العباس جعل قول حبيب مثل ما قدمه في وصف المصلوب فقد اخطا، لان قول حبيب، وانما هو في صفة شجاع، وقد بينه يقوله في " حفيظته " وهو نحو قول عنترة: " ابدي نواجذه لغير تبسم " وان كان قد استانف ضربا اخر من التشبيه، وقطع ما كان فيه، فقد سلم من الخطا. وليس هنا ما يقطع، وانه جعله مثل ما قبله من صفة الملصوب فيختم عليه فانه خطا.
 ولعل الوقشي كان قد تاثر باسلوب علي بن حمزة البصري في مءاخذاته وتنبيهاته علي الكامل، لانه في اكثر الاحيان يثور عليه، ويسبه، ويتهمه بالجهل والغفلة. واما ابن السيد فقد استفاد من تنبيهات ابن حمزة، وقراها فهو يصرح احيانا، ويقول " هذا مما ينه عليه علي بن حمزة، الا انه لمم يتاثر باسلوبه في الاخذ، والتنبيه علي اخطاء الرجال. ونراه احيانا يتنصر للمبرد، ويرد مءخذات ابن حمزة علي قول ابن السيد في هذا الموضع من طرره علي الكامل: في بعض النسخ بحاء غير معجمة وباء ساكنة. وفي جمهور النسخ، جبل، وليس بشء، وانما الصواب بحاء غير معجمة، وباء ساكنة، وهو المستطيل من الرمل. وكذا قال الرياشيفي الحماسة: الحسن نقا بالدهناء وقد رد علي بن حمزة قوله جبل، وزعم ان ابا العباس غلط في قوله " الحسن رممل " وانما هو شجر وعلي بن حمزة " هو " المخطي في هذا لان ابارياش قال: هما نقوان، بقال لاحدهما الحسن والاخر الحسين، ويدل عليه قوله الاخر.
 ويوم شقيقة الحسنين لاقت ... بنو شيبان اجالا قصار
 اما الموضوعات التي تناولها ابن السيد في هذا الشرح، فانها لا تختلف كثيرا عن الموضوعات التي تناولها الوقشي، والمرصفي، الا ان ابن السيد يتناول موضوعا او موضعات من الكامل فيقلغ عليه باسلوب سلس، سهل، ويفصل القول اذا اقتضته الحاجة، ودعاه الموضوع الي ذلك. اما اذا لم يكن في حاجة الي ذلك، اجمل القول فيه اجمالا ولم يطل فيمل.
   شرح الكامل للسرقسطي
 قد ذكر الحاج خليفة في كشف الظنون، ان محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله ابن ابراهيم ابا الطاهر التميمي المازني السرقسطي، المعروف بابن الاشتركوني، المتوفي ه، كان قد شرح الكامل للمبرد، الا اننا لم نعثر علي هذا الشرح، كما انه لم يذكره احد من اصحاب كتب التراجم. غير صاحب الكشف، وربمما كان خليفة قد راي هذا الشرح في عصره، ثم عصفت به حوادث الايام. او لم يزل باقيا في مجاهل المكتبات العثمانية. وقد عرفنا ان هذا الرجل السرقسطي كان يشتغل بتدريس الكامل، ويشرحه للطلاب الوافدين عليه. فقد ذكر ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن مضاء قاضي الجماعة في عصر الموحدين. انه تلمذ عليه واخذ عنه علوم العربية واعتمد عليه في تفسير الكامل للمبرد لرسوخه في اللغة العربية.
 وابو الطاهر ابن الاشتركوني هذا. من تلاميذ صاحبنا ابي محمد ابن السيد البطليوسي، رحمه الله. كما مر في ترجمته بين تلاميذه. وكان من الكتاب الادباء، لغويا، شاعرا، معتمدا في الادب. متقدما فيه. وله من المءلفات المقامات اللزومية، التزم فيها مالا يلزم في الشعر والنثر والمسلسل في غريب لغة العرب. وهذا الكتاب هو صلة كتاب المدخل في اللغة لابي عمر المطرز غلام ثعلب، " المتوفي ه " .
   شرح الكامل للاعلام البطليوسي
 قد ذكر ابن الابار ان ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البطليوسي، ثم الاشبيلي المتوفي سنة سبع وثلاثين وستماءة، او نحوها، كان قد شرح الكامل للمبرد فيما شرح من امهات الكتب العربية ولم يذكره غيره من العلماء القدماء. واغلب الظن ان جميع مءلفات الاعلم البطليوسي قد طارت بها العنقاء وعصفت بها حوادث الايام.  وقد ترجم له ابن سعيد المغربي، في القدح المعلي، وعنه اخذ السيوطي في بغية الوعاة. وقد كان من المتصدرين للاقراء باشبيلية وكان يدرس العربية وادابها ويعلم القران. وله شعر قد احتفظ ببعضه كتب التراجم.
 وله من التصانيف غير شرح الكامل، شرح الايضاح للفارسي، وشرح الجمل للزجاجي، وشرح الامالي للقالي. والجمع بين الصحاح للجوهري والغريب المصنف، واداب اهل بطليوس. وقال ابن سعيد المغربي: " قرات عليه مدة ما شاء الله من كتب، ووقفت علي جملة من تصانيفه التي كان يزعم انه لم يخلق الله تعالي من يصنف مثلها في فنون العرب. وكان صعب الخلق، يطير الذباب فيغضب، واما من تبسم من ادني حركاته، وانطق، فانه لبد ان يضرب.
 وله يقول في اشبيلية وكانت تسمي حمص الاندلس: " المجتث "
 يا حمص لا زلت دار ... لكل بءس وساحة
 ما فيك موضع راحه ... الا وما فيه راحه
   شرح الكامل لابن سعد الخير
 قد ذكر ابن الابار في تكملته للصلة ان لابي الحسن ابن سعد الخير الانصاريالبلنسي كتاب علي الكامل للمبرد. وقال المراكشي في الذيل والتكملة انه جمع ماكتبه ابو الوليد الوقشي وابو محمد ابن السيد من الطرر علي كتاب الكامل للمبرد. الي زيادات من قبله عليهما وسماه " بالقرط " .
 وابن سعد الخير هذا، هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن يعد الخير اللانصاري. البلنسي الدار. القشتيلي الاصل، من تلاميذ ابن السيد البطليوسي، المختصين به. كان اماما متقدما، بارعا في علوم اللسان، نحوا، ولغة، وادبا، واقرا، ذلك عمره كله، وكان الي ذلك كاتبا، بليغا، شاعرا مجيدا، بديع التشبيه، عجيب الاختراع والتوليد، انيق الخط، كتب واتقن ضبطه وجوده، وعني بالعلم طويلا.
 وله من المءلفات. غير كتاب القرط علي الكامل. " اختصار العقد " ، " وكتاب مشاهير الموشحين بالاندلس " . وهمم عشرون رجلا، ذكرهم بحلاهم، ومحاسنهم، وقلد فيه الفتح ابن خاقان في المطمح والقلاءد، وابن بسام في " كتاب الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة " ، وابن الامام في " سمط الجمان " . وكان قد اكمل شرح شيخ ابن السيد لكتاب الجمل من حيث انتهي اليه وتوفي عنه. وذلك بعد باب الندبة الي اخر الكتاب.
 وقد نصت المصادر واجمعت علي ان ابن سعد الخير كان ظاهر التغفل مفرط النسيان، فيقول ابن الابار: " وكانت فيه غفلة معروفة " ويقول المراكشي: " وكانت فيه غفلة شديدة عرف بها وشهرت عنه " . وله في ذلك حكايات طربفة غريبة، وحوادث عجيبة مدهشة. فمن ذلك ما قاله المقري. وقد ذكر غفلته: " كان ابن سعد الخير البلنسي الشاعر. كثير الذهول، ومفرط النسيان. ظاهر التغفل. علي جودة نظمه، ورطوبة طبعه، وكان كثيرا ما يسلك سكة الاسكافيين. الذين يعلمون الخفاف، علي بغلة له، فاتخذت البغلة النفور من اطراف الادم وفضلات الجلود الملقاة في السكة عادة لها. واتفق ان عبر في السكة راجلا ومعه جماعة من اصحابه فلما راي الجلود الملقاة، قفز ووثب، راجعا علي عقبيه، فقال له اصحابه: ما هذا ايها الاستاذ؟ فقال البغلة نفرت! فعجبوا من تخلفه وتغفله، كيف ظن، مع ما يقاسيه من الم المش ونصب التعب، انه راكب، وان حركته الاختيارية منه، حركة الدابة الضرورية له!؟ فكان تغفله ربما اوقعه في تهمة عند من لم يعرفه.
 وقد كرس حياته كلها لاقراء اللغة وعلومها وادابها. وقد ذكره صاحب المغرب فقال: انه كان شهير الذكر. جليل القدر، متصدرا لاقراء العربية ببلنسية في مدة منصور بني عبد المءمن " وقد كتب عن الامير ابي الربيع سليمن بن عبد الله ابن عبد المءمن.
 وهو القاءل في وصف الدولاب: " الكامل "
 لله دولاب يفيض بسلسل ... في روضة قد اينعت افنانا
 قد طارحته بها الحماءم شجوها ... فيجيبها ويرجع الالحانا
 وكانه دنف يدور بمعهد ... يبكي ويسال فيه عمن بانا
 ضاقت مجاري جفنه عن دمعه ... فتفتحت اضلاعه اجفانا
   رغبة الامل من كتاب الكامل  هذا الكتاب الغر، الذي يقع في ثمانية مجلدات، كل مجلد يريد من اربعين وماءتي صفحة، هو احدث شروح الكامل، واجودها، واكملها، واغرزها مدة، واكثرها واجزلها فاءدة ونفعا. وهو من مءلفات شيخ ادباء عصره، ونصير اللغة العربية وادابها الشيخ الكبير سيد بن علي المرصفي رحمه اللغة. وهو جهد مشكور وعمل مبرور الا انه، وان كان اجود شروح الكامل واغرها مادة، الا اننا راينا:   ان المرصفي، رحمه الله يتناول بعض المواضع من الكامل فيشرحها شرحا طويلا لم يكن في حاجة اليه، كما انه يتناول بعضها فيجعل القول اجمالا مع انه كان في حاجة الي تفصيل القول فيه وبسطه، فهو احيانا، يمل القارء كما انه لا يشقي غليله في بعض الاحيان.
   قد اكثر من ايراد القصاءد، وحل ابيانها، فان المبرد ان اورد بيتا لمشاهير الشعراء. اورد الشيخ المرصفي القصيدة بتمامها، وضبط الفاظها وشرحها. وهذا العمل يفيد قارء القصاءد اكثر من قارء الكامل.
   ان المرصفي رحمه الله، ينقل العبارات من المراجع اللغوية والادبية فيوردها كما هي بدون تغيير او تفكير. كما انه لا يسمي ماخذه، ومراجعه الا نادرا.
   له مءخذات علي المبرد، ومعظمها ماخوذة اما عن ابن حمزة او خزانة الادب للبغدادي، وذلك بدون النسبة اليهما وقد زل في بعض مءاخذاته ايضا.
   ودار نقده للكامل علي هذه النواحي:   نقد لغوي ويبلغ ، اخذ منها عن ابن حمزة.
   تنبيهات علي الاغلاط في الرواية ويبلغ ، وقد اخذ منها  عن ابن حمزة.
   نقد تاريخي، ويبلغ  واخذ منها  عن ابن حمزة.
   نقد المبرد في شرح الشعر، ويبلغ  وقد اخذ  منها عن ابن حمزة.
   تنبيهات علي الاغلاط في نسبة الشعر، وهي  تنبيها.
   مءاخذتان نحويتان، وقد رد الاستاذ عضيمة واحدة منها.
 اما المراجع التي عول عليها المرصفي رحمه الله فاهمها: كتاب الاغاني للاصفهاني وخزانة الادب للبغدادي، وطبقات الشعراء لابن سلام، وكتاب الشعر لابن قتيبة، ومعجم الشعراء للمرزباني، وامالي القالي وكتاب البيان والتبيين للجاحظ، وغيرها وقد استفاد من هذه الكتب في انساب الشعراء والاعلام وتراجمهم. اما في ايراد القصاءد وانشادها، وشرحها وحل لغاتها، فقد عول علي المجموعات الشعرية المشهورة مثل المفضليات، وشرحها لابن الانباري، وحماسة ابن تمام وبعض شروحهاوالاصمعيات، وجمهرة اشعار العرب، واشعار الهذليين، ودواوين الشعراء الجاهلين، والاسلاميين، وقداستفاد في المساءل النحوية والقواعد العربية من كتاب سيبيويه وشرح المفصل، وخزانة الادب، وغيرها من كتب النحو. كما انه عول علي اللسان والتاج للمباحث اللغوية. وقلما يصرح باحد منها الا ان ذلك لا يخفي علي القارء العالم، والناقد البصير.
 واما مزايا الكتاب فهي كثيرة جدا نخص بالذكر منها:   انساب الشعراء، والرجال الاخرين، وتراجمهم، وذلك كثير، مما اصبح به الكتاب من اهم المراجع، والمصدر لتراجم الرجال، ووقاءع التاريخ.
   واذا كانت روايتان او اكثر في حادثة من الحوادث او بيت من ابيات الشعر، نبه القارء علي ذلك، وفي بعض الاحيان سرد الروايتين، او الروايات، اذا كانت كثيرة.
   نسبة الشعر الي قاءلة، فان المبرد اذا انشد بيتا او اكثر، ولم ينسبه الي قاءله، نسبه المرصفي لقاءله وفي اكثر الاحيان يورد القصيدة باسرها فيشرحها شرحا.
   التنبيهات علي اغلاط المبرد في شرح الاشعار، او الممفردات اللغوية، او الحوادث التاريخية وغيرها.
 *******
   الحواشي عليه
   حاشية الكامل لابن سراج الاندلسي
 قد ذكر الاستاذ الكبير الميمني في هامش التنبيهات " وفي الكامل حاشية لابن سراج الاندلسي ابي مروان " الحسن والحسين جبلا رمل " " . ولم نجد ذكرا لهذه الحاشية في الكتب التي ترجمت لابن سراج الاندلسي. وابن سراج هذا هو عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج، وابو مروان القرطبي المتوفي ه، وكان اماما من اءمة اللغة في الاندلس، وهو من لذات صاحبنا ابي الوليد الوقشي. وكان بينهما مباحث علمية، وقد مرشءمنها فقي ترجمة الوقشي.
   حاشية الكامل لشخص مجهول  هذه الحاشية قد استفادة منها عبد القادر البغدادي في خزانة الادب. واخذ منها بموضع واحد، وذلك في قصة الانصارية الماسورة بمكة التي نجت علي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت قد نذرت ان نجت عليها لنحرتها. وقد علق علي قصة الصحابية هذه الحاشية، ونقلها البغدادي ما نصه: " قال بعض العلماء فيما كتبه علي الكامل: هذه المراة غفارية لا انصارية " .
   حاشية الحافظ مغلطاءي
 لم نجد ذكرا لهذه الحاشية الا عند البغدادي وذلك مرة وحدة في خزانته  حيث قال، وقد سرد اقوال العلماء في لقب عبيد الله بن قيس الرقيات: " ورايت نخط الحافظ مغلطاني علي هامش كامل المبرد ما نصه: ونقلت من خط الشاطبي: وافق الاصمعي ابن قتيبة علي قوله "
 واما مغلطاءي، فهو الحافظ ابو عبد الله علاء الدين مغلطاءي بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري التركي الفقيه الحنفي المصري، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. كان مءرخا، حافظا للحديث، عارفا بالانساب. وكان يحفظ الفصيح بثعلب، وكفاية المتحفظ، وكان نقاوة. وله ماخذ علي المحدثين، واهل اللغة " وكان له اطلاع كبير وباع واسع في الحديث وعلومه، وله مشاركة في فنون عديدة، وله ماءة مصنف.
 ********
 "  " الاحتذاء بالكامل والمعارضة له
   وكان ابو الفتح المراغي. مممن احتذي المبرد في كامله واقتدي به فالف كتبا علي نمط الكامل ومثاله وسماه البهجة. وقد قال ابو حيان التوحيدي. وقد ذكر ابا الفتح وكتابه هذا: " واما ابن المراغي. فلا يلحق بهءلاء مع براعة اللفظ، وسعة الحفظ، وعزة النفس، وبلل الريق، وغزارة النفث، وكثرة الرواية: ومن نظر في كتاب البهجة له، عرف ما اقول، واعتقد فوق ما اصف، ونحل اكثر مما ابذل. وله تاليف غير هذا، وهذا كتاب الاستدراك لما اغفله الخليل.
   ابراهيم بن ما هوية الفارسي اللغوي كان قد عارض المبرد في الكاما الا اننا لا نعرف عن الرجل ومءلفه اكثر مما ذكره المسعودي، فقتله عنه ياقوت في الارشاد.وعنه السيوطي في بغية الوعاة. وكتاب ابن ما هوية هذا من الكتب والمراجع التي اعتمد عليها المسعودي. وذكرها في مقدمة المروج حيث قال: " وكتاب ابراهيم بن ما هويه الفارسي، الذي عارضبه المبرد في كتابه المقلب بالكامل " .
   قد اصر المغاربة علي ان كتاب الامالي لابي علي القالي رحمه الله، معارض، مبار لكتاب الكامل للمبرد، وليس لدينا من الشواهد، ما يءيد دعواهم، ويحقق رايهم لان القالي لم يذكر ذلك، ولم يقل بانه عارض المبرد. او ان كتابه مبار لكتابه الكامل الا اننا لو اردنا ان نتصر لهم، ونبررهم في قوله هذا، لقلنا ان القالي رحمه الله، ولد بعد وفاة المبرد بثلاث سنوات، وقدم بغداد فوجدها حافلة بتلاميذه، واثاره، فاستفادة منهم. كما انه استفاد عن اثاره، ومن بينها كتاب الكامل، فعندنا ورد الاندلس وتغرب، ووفد عليه الطلاب، من الاندلسيين للاستفادة منه، والقراءة عليه، املي عليهم كتابا، سماه بالنوادر يشمل علي الاخبار، والاشعار، واللغة. وكانت امامه امثلة من الامالي ، والمجالس، والممءلفات الاخري في الادب، واللغة والاعلام الشرق وكان له من المكن ان يستفيد منها او يقلد او يحتذي بها او يعارضها. وقد كان كتاب الكامل هو اغرزها واوسعها مادة، واكبرها حجما وضخامة واكثرها نفعا وفاءدة، وهو خير ما احتذي به المحتذون، وعارضه المعارضون، وتنافس فيه المتنافسون. فلا غرو اذا سمعنا المغاربة يقولون: ان كتاب " النوادر " للقالي مبار لكتاب الكامل لابي العباس المبرد، ورايناهم يقارنون بينهما، فيقولون: " لءن كان كتاب ابي العباس، اكثر نحوا وخبرا، فان كتاب ابي علي لاكثر لغة، وشعرا " .
 *******
 "  " ملخصاته ومهذباته
   نظم القرطين وضم اشعار السمطين
 هذا الكتاب، الذي لا نعرف عنه شيءا غير الاسم، الذي ورد في طيات الكتب، من تهذيبات الكامل، وتلخسصاته التي عرفت الي الان. وةقد الفه احمد بن عبد الجليل بن عبد الله، ابو العباس التدميري المتوفي سنة خمس وخمسماءة، من تلاميذ ابي علي الصدفي، وابي الوليد الدباغ، وكان عاما باللغة العربية، وادابها، وقد استادبه السلطان لبينه بالمغرب.  وكان قد الف هذا الكتاب، وهو ببجاية، لمحمد بن علي بن حمدون، وزير بني الناصر الصنهاجين، وجمع فيه اشعار الكامل للمبرد، والنوادر لابي علي القالي، وسماه نظم القرطين وضم اشعار السمطين.
   الحاصل من الكامل
 وقد لخص الكامل، وهذبه الحسن بن الحسين القيسراني، وسمي تلخيصة: " الحاصل من الكامل " . وهذا الكتاب توجد نسخته المخطوطة في مكتبة احمد الثالث باستانبول، وهي كتبت في القرن الثالث الهجري كما جاء في فهرس المخطوطات المصورة.
   تهذيب الكامل
 واخيرا قد هذب الكامل ورتبه علي فصول، وابواب حسب المادة، الموضوع الاستاذ السباعي بيومي، المتخرج في مدرسة دار العلوم، في جزءين، الجزء الاول يختص بالاختيارات النثرية، والثاني يشتمل علي الشعر المختار من الكامل. وقد ظهرت الطبعة الاولي من الكتاب في القاهرة سنة ه م. والغرض الذي قصد اليه الاستاذ السباعي غرض مفيد جدا، وخاصة للطلاب.
 "  " الكامل والاندلس
   اهتمامهم وعنايتهم بالكامل
 كتاب الكامل للمبرد من الكتب، التي حازت اعجاب الاندلسيين، وعنايتهم، فبذلوا جهدهم في دراستها، قراءتها، وروايتها،وانتشارها، وكتبوا لها شروحا او اختصروها، او علقوا عليها، واصلحوا من اخطاءها، ونيهوا علي اغلاطها، وكفي شاهدا علي اعجابهم بالكامل، وعنايتهم به ان جميع النسخ للكامل  مخطوطها ومطبوعها  الموجودة المحفوظة في العالم، المعروفة المكتشفة الي الان، وهي كلها برواية علي بن سليمان الاخفش من تلاميذ المبرد " ورواية الاخفش هي اشهر الروايات واهمها عند المغاربة " واشهر هذه النسخ واصحها " والنسخ المطبوعة كلها " تبدا ياسمين من العلماء المغاربة الاعلام، وهما ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز الممعروف بابن القوطية الاندلس المتوفي سنة ه، وابو عثمان سعيد بن جابر الاشبيلي المتوفي سنة ه. استاذ الاندلس وشيخها في رواية الكامل. وان من اقدم شروحه، التي وصلت الينا حتي الان شرحين للعالمين الاندلسيين، وهما ابو محمد ابن السيد البطليوسي، وابو الوليد الوقشي  رحمهما الله  ونقدمهما الان للقراء الافاضل.
 وقد اكتشفنا في خلال دراستنا وتحقيقنا لهذا السفر، الذي بين ايديكم الان، ان الكامل للمبرد كان له انتشارا واسعا، وقبولا عاما عند كافة الطبقات الاندلسية، وكانت النسخ المتداولة عندهم كثيرة جدا " واكثرها كانت محفوفو بالاخطاء والاغلاط " . وخاصة في عهد صاحبنا  ابن السيد والوقشي  فاننا نراها يذكران في كثير من المواضيع في طررهما علي الكامل: قد وقع في بعض النسخ كذا وفي بعدها كذا الخ.. ويءيد ما وقع في كتب التراجم الاندلسية من اختصاراتهم للكامل، وشروحهم له، وتعليقاتهم عليه، وتنبيهاتهم علي اخطاءه، واغلاطه، وايضا من عنايتهم به، وعكوفهم عليه دراسة ورواية وحفظا ولهم اراء نقدية في الدواوين الاربعة المذكورة فمنها ما قاله ابو محمد علي بن احمد، وقد ذكر كتاب ابي علي القالي المسمي بالنوادر في الاخبار والاشعار: " وهذا الكتاب مبار للكتاب الكامل الذي جمعه ابو العباس المبرد، ولءن كان كتاب ابي العباس اكثر نحوا، وخبرا، فان كتاب ابي علي لاكثر لغة وشعرا. وهذا راي قوي صاءب، لا يمكن انكاره او تغليطه عندما تقارن بين الكتابين، ونوازن بين مواردهما ومعلومماتهما، زمنها ما كان شاءعا علي السنتهعم من تسمية الكتب الاربعة بدواوين الادب واركانه، واصوله، فقد قال المءرخ العلامة ابن خلدون: " وسمعنا شيوخا في مجالس التعليم. ان اصول هذا الفن " علم الادب " واركانه اربعة دواوين، وهي ادب الكتاب لابن قتيبة، وكتاب الكامل للمبرد، وكانت البيان والتبيين للحاجظ، وكتاب النوادر لابي علي القالي البغدادي، وما سوي هذه الاربعة، فتبع لها، وفروع عنها.
   طريق رواية الكامل عندهم، ووصوله اليهم  كان المبرد من العلماء الذين اشتهروا، ووصل صيتهم، وشهرتهم الي الاندلس في حياتهم، فتوجه اليهم المغاربة يقصدونهم، ويفدون عليهم للسماع، والرواية، والتحصيل. وقد احتفظ التاريخ ببعض اسماء العلماء الاندلسيين الذين رحلوا الي الشرق لطلب، والتحصيل، وتلمذوا علي المبرد، وقراوا عليه، وسمعوا عنه، واخذوا منه،ومنهم قاسم بن اضبغ بن محمد بن يوسف، ابو محمد البياني، وكان من مدينة بيانة من اعمال قرطبة، واصل سلفه من موالي الوليد بن عبد الملك، وكانت رحلته الي المشرق في سنة ه، فدخل العراق وزار مراكزها العلمية، وروي عن علماءها. وكان قد سمع من المبرد مءلفاته، كما انه سمع من ابي محمد ابن قتيبة، واخرين من العلماء الاعلام، الا ان المصادر لا تصرح ما هي مءلفات المبرد التي سمعها منه؟ هل كان من بينها الكامل؟ واغلب الظن: نعم! وذلك لانه، هو خير مءلفات المبرد، واحسنها، واغرزها مادة، وفيه من المعلومات التي لاغناء عنها لاحد، والتي يحتاج اليها صاحب كل علم وفن من التاريخ، والحديث، والانساب والاخبار، والمغازي، والادب، واللغة، وغريها. ولا يمكن لاندلسي يحضر درس المبرد فلا ياخذ عنه الكامل.
 ومن الاسباب التي عرف بها المبرد بالاندلس، واشتهر بها، فاستاق الناس الي رءيته والسماع عنه بعض تلاميذه من المشارقة الوافدين علي الاندلس الحاملين معهم معارف المشارقة ومءلفاتهم، ومنهم ابو اليسر ابراهيم بن احمد الشيباني البغدادي، المعروف بالرياضي، المتوفي بالقيروان سنة ه. وكان له سماع ببغداد من دجلة المحدثين والفقهاء، والنحويين، ومن بينهم الجاحظ، وابن قتيبة، وثعلب، والمبرد وكان قد قضي معظم حياته في افريقية، ودخل الاندلس والصقلية. وممن روي عنه من الاندلسيين، ابو سعيد عثمان بن سعيد مولي زيادة الله ابن الاغلب.
 الا ان كتب التراجم والمصادر التاريخية الاندلسية قد نصت علي ان اول من ادخل كتاب الكامل الي الاندلس هو محمد بن ابي علاقة البواب القرطربي " المتوفي ه " وسعيد بن جابر الاشبيلي " المتوفي  ه " فقام الرجلان بتدريس الكتاب، وروايته ونشره في البلاد الاندلسية، وهكذا اتصل سند المغاربة بالمشرق في رواية الكامل. وقد قيل ان ابن الاحمر القرشي كان قد ادخله الاندلس ورواه بها، الا ان كتابه قد ضاع، وسلسلة روايته قد انقطعت، فالفضل في نقل الكامل الي الاندلس وانتشاره بها، يعود الي ابن جابر وابن ابي علاقة.
 واشهر الطرق في رواية الكامل عند الاندلسيين اربعة وهي:
   الطريقة الاولي
 وهي طريقة محمد بن ابي علاقة البواب القرطبي، وقد كانت له رحلة الي المشرق، لقي في خلالها جماعة من كبار اهل العلم، والادب في عواصم الشرق، فاخذه عنهم، واتصل سنده: منهم ابو اسحاق الزجاج، وابو بكر ابن الانباري، وابو الحسن علي بن سليمانالاخفش، وابو عبد الله تفوطية، وسمع من الاخفش الكامل للمبرد، ونسخة الكامل التي كان قد سمعها من الاخفش، والتي كانت عنده، وكان يروي عنها لتلاميذه كانت قد صارت في ملك المستنصر بالله الحكم بن عبد الرحمن الناصر لدين الله الخليفة الاموي الاندلسي المتوفي سنة  ه. وكان المستنصر يقول: " لم يصح كتاب الكامل عندنا برواية الا من قبل ابن ابي علاقة " .
   الطريقة الثانية  طريقة ابي عثمان سعيد بن جابر بن موسي الاشبيلي، وهي اشهر الطرق، واكثرها قبولا، واوسعها انتشارا في الاندلس. وكانت مدينة اشبيلية قد اصبحت اكبر مراكز الدراسة للكامل وروايته، وكان ابن جابر هذا يتصدر بها لرواية وتدريسه واقراءه. وكان ينسب اليه الكذب، فيما قاله ابن الفرضي. وعدد تلاميذه وعلماء طريقته في رواية الكامل كثيرون، يطول ذكرهم، فممن سمع الكامل عن ابن جابر، الحكم المستنصر بالله. ومن علماء هذه الطريقة: ابو بكر محمد بن عمر الاشبيلي المعروف بابن القوطية المتوفي سنة ه. وكان ابن الفرضي قد سمع منه الكامل. ومنهم ابو عمر احمد بن عبادة المرادي الاشبيلي المتوفي سنة ه. وقد قرا عليه ابن الفرضي الكامل بروايته عن ابن جابر. ومنهم محمد بن احمد عبد الله المعافري الاشبيلي ثم الالبيري المعروف بالقزاز المتوفي سنة ه. ومنهم ابو القاسم احمد بن ابان بن سيد صاحب الشرطة بقرطبة. اخذ الكامل عن ابن جابر، وهو شيخ الوزير الاجل ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا بن الافليلي ومنهم ابو سعيد مفرح بن سعيد الماردي عن ابن القوطية عن ابن جابر.
   الطريقة الثالثة
 وهي طريقة ابي زكريا يحيي بن مالك " او ملك " بن عاءذ المتوفي ه. وكانت رحلته الي المشرق قبل الخمسين وثلاث ماءة. سمع في خلالها الكامل للمبرد عن ابي علي الحسن بن ابراهيم الامدي عن الاخفش عن المبرد، كما انه رواه عن ابي عبد الله الحسين بن علي الامدي عن ابيه، وابي يوسف احمد بن اتلحسين الاقليمي المصيصي، وابي القاسم علي بن الحسين المعروف بشمول الكاتب وهو ثلاثتهم عن ابي العباس المبرد مءلف الكتاب.
   الطريقة الرابعة
 وهي طريقة ابي عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود الصدفي السققسي المعروف بابن الضابط المتوفي  ه، من شيوخ صاحبنا الوقسي، رحمهما الله، وكان ابن الضابط يروي الكامل عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني المتوفي ه، عن ابي محمد عبد الله ابن جعفر بن درستوية النحوي، المتوفي ه، عن ابي العباس المبرد رحمهم الله.
 فاننا نري ان الطريقتين الاولي،والثانية، اخذت الكامل بواسطة واحدة، اما الثالثة والرابعة فقد اختاه بواسطتين، وبهذه الطرق الاربعة، وصل الكامل الي الاندلس، وانتشر في كافة انحاءها، وقد روي ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي الاشبيلي المتوفي ه، الكامل من جميع هذه الطرق الا الطريقة الاولي وهي طريقة ابن ابي علاقة.
   من عني منهم بالكامل وروايته وحفظه عناية خاصة
 وفي هذا الفصل نذكر اسماء العلماء، والادباء الاندلسيين الذين كانت لهم عناية خاصة بكتاب الكامل للمبرد فاخذه عن شيوخهم، ورووه لتلاميذهم، ودرسوه او حفظوه عن ظهر قلب، فمنهم:   الشيخ الوزير ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكرياء الافليي، المتوفي سنة احدي واربعين واربعماءة، وقد كان من كبار شيوخ الكامل للمبرد، المكثرين روايتهخ، حدث عنه جماعة من نوابغ الادب، واعلامه، من امثال الوزير الاديب ابي مروان عبد المملك بن سراج النحي، والشيخ الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سيمان بن عيسي النحوي الاعلم البطليوسي.
   احمد بن ابان بن سيد ابو القاسم الفرطبي صاحب الشرطة بقرطبة، وقد حدث عن ابن جابر بالكامل، وعن القالي باماليه.
   احمد بن عبادة ابو عمر المرادي، شيخ ابن الفرضي، وقد مر ذكر   احمد بن عبد الجليل ابو العباس التدميري وسياتي ذكره.
   اسماعيل بن عيسي بن عبد الرحمن ابن حجاج ابو الوليد اللخمي المتوفي سنة ه.
   اشراق السويداء " ابو السوداء " العروضية، مولاة ابي المطرف عبد الله بن غلبون الكاتب، وكانت قد اخذت النحو، واللغة عن مولاها الا انها فاقته في كثير مما اخذت عنه، وكانت تتقن العروض، وبذلك سميت، واستهرت بالعروضية، وهي من النساء الاندلسيات الحافظات للكامل للمبرد، والنوادر للقالي، وكانت تشرحهما، وترويهما لتلاميذها، وقال ابو داود سليمان بن حجاج بن نجاح، وقد ذكرها: " قرات عليها الكتابين، واخذت عنها العروض " . وكانت اشراق هذه تسكن بلنسية، وماتت بدانية في سنة ه.    جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب ابو عبد الله الوزير القيسي اللغوي المتوفي ه، وكان من بيته علم، ونباهة، وفضل، وجلالة.
   حزب الله بن محمد، ابو مروان الازدي، المتوفي ه من حفاظ الكامل للمبرد، والنوادر للقالي، وكان من الادباء الشعراء.
   الحكم المستنصر بالله بن امير المءمنين الناصر رحمهما الله.
 ابن خاطب، ابو العباس الباجي، كان من رواة الكامل في الاندلس، وكان عمر بن محمد بن احمد، ابو حفص اللغوي، القضاعي، البلنسي، من تلاميذ ابن السيد، قد رحل الي باجة، فقرا الكامل للمبرد، وغيره، علي ابن خاطب هذا في سنة ه.
 خلف بن يوسف بن فرتون، ابو القاسم ابن الابرش الشربيني، النحوي المتوفي ه، من اءمة اللغة العربية، وادابها في الاندلس، وكان زاهدا، متبتلا، منقطعا الي الله، وكان يستظهر كتاب سبيويه، وادب الكاتب لابن قتيبة، والمقتضب والكامل للمبرد.
 سعيد بن جابر الاشبيلي، وقد مر.
 عباس بن اصبغ، ابو بكر الهمداني تلميذ بن اضبغ، وشيخ ابي عمر ابن عبد البر رحمهم الله اجمعين.
 عبد الله بن محمد بن يوسف، ابو الوليد الازدي، الحافظ، القرطبي المعروف بابن الفرضي المتوفي ه صاحب تاريخ علماء الاندلس.
 عبد الله بن محمد ابن السيد، ابو محمد البطليوسي النحوي وقد مر.
 عبد الله لتنان، ابو محمد الاشبيلي، ثم القرطبي، النحوي، من تلاميذ ابي الحجاج الاعلم البطليوسي، وكان عاما بالعربية، حافظا لكتب الادب، مثل الكامل والنوادر، وكان له حظا من قرض الشعر، وكان يعلم بقرطبة سنة ه.
 عبد الملك بن ابي بكر بن عيد الملك، ابو مروان التجيبي، اللورقي، المعروف بابن العراء، تصدر للاقراء ببلده لورقة، وكان يروي الكامل للمبرد، وحماسة ابي تمام، بشرح ابي الفتوح الجرجاني، وقد رواهما عنه ابو عبد الله محمد بن رشيد اليحصبي، وذلك في غرة ربيع الاخر سنة  ه.
 ابو مروان عبد الملك بن سراج امام نجاة الاندلس.
 عبد الملك بن محمد ابو الفوارس البكري، القرطبي، من رواة الكامل في الاندلس، وقد رواه عنه ابو محمد الركلي.
 عبد الرحمن بن محمد بن محسن، ابو محمد القرطبي، ذكره ابن خير بين رواة الكامل في الاندلس، وهو اخر الشيوخ الجلة الاكابر بها في علو الاسناد، وسعة الروابة، تلمذ علي جماعة من كبار العلماء، والشيوخ من امثال ابي محممد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي محممد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي، وابي عمرو السفاقسي، وابي عمر بن الحذاء، وابي عمر عبد البر، وابو مروان بن حيان المءرخ.
 وكان حافظا للقران الكرينم، كثير التلاوة له، عالافا برواياته وطرقه، وفقا علي كثير من تفسيره، وغريبه، ومعانيه، مع حفظ وافر من اللغة، والعربية.
 وكانت الرحلة في وقته اليه وله كتاب في الزهد سماه شفاء الصدور، وتوفي ابو محمد بن عتاب سنة عشرين وخمسماءة.
   عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن ابو المطرف الانصاري، القرطبي، المعروف بالقنازعي، المتوفي ه وكان قد تلمذ علي ابي بكر ابن القوطية وغيره من العلماء، وهو ممن رحل الي المشرق للطلب والتحصيل، وقد ذكره ابو بكر ابن خير في من كان له عناية بالكامل، وروايته.
 وقد كان ابو المطرف رحمه الله عالما عاملا، وفقيها حافظا، متيقظا دينا، ورعا، فاضلا،متصاونا،متقشفا،متقالا من الدنيا: راضيا منها بالسير، وهو من رجال الموطا، وله كتاب في تفسيره.
   عثمان بن ابي بكر بن حمود السفاقسي، وقد مر.
   العز بن محمد ابو تميم، المتوفي  ه، قرا كتب اللغة، والادب علي ابي القاسم بن الافليلي، وكان حافظا لها، مقدما في معرفتها، وهو من رواة الكامل في الاندلس، ذكره ابن خير.
   علي بن ابراهيم ابو الحسن بن سعد الخير وقد مر ذكره وستاتي ترجمته.
   علي بن جابر ابو الحسن الدباج الاشبيلي، وقد كان من اشهر رواة الكامل، اماما من اءمة اللغة العربية، وادابها، وكان عالما زاهدا مع ذلك ظريفا لوذعيا.
   عمر بن محمد بن احمد، ابو حفص القضاعي البلنسي، وقد مر في تلاميذ ابن السيد.
   عياض بن موشي بن عياض، ابو الفضل اليحصبي، المتوفي سنة ه وكان قد قرا الكامل للمبرد علي ابن الفراء الجزيري، الاديب، النحوي بستتة سنة ه.    عيسي بن احمد، ابو الاصبغ القرطبي المتوفي ه قرا الكامل علي يحيي بن مالك العاءذي، وكان من لدات ابن الفرضي.
   غانم بن الوليد بن عمر، ابو محمد المخزومي المالقي المتوفي ه وقد كان فقيها، مدرسا واستاذا في الاداب، الفنون، سمع الكامل عن ابن خيرون، من رواية ابن جابر، وكان من الشعراء المطبوعين.
   فاطمة بني ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن غالب القرطبي، كانت تروي الكامل للمبرد، والنوادر للقالي، وكانت قد قابلتهما مع ابيه فيما قابلت معه من كتب العلوم والاداب. وقد حدث عنها ابنها ابو القاسم بن الطليسان. وكانت وفاتها سنة ه.
   محمد بن ابراهيم ابن غالب، ابو بكر القرشي، العامري الشلبي، المتوفي ه. قرا الكامل علي ابي الحجاج الاعلم، فيما قرا عليه من علم كثير، وكان واسع الادب، مشهور بمعرفته.
   محمد بن احمد، ابو عبد الله المعافري، القزاز وقد مر مذكره.
   محمد بن خير اللمتوني الاشبيلي صاحب الفهرسة.
   محمد بن رشيد بن عيسي ابو عبد الله اليخصبي، المتوفي بعد الماءة السادسة من الهجرة النبوية، وقد روي الكامل عن كثيرين منهم عبد الملك التجيبي، وابي العباس البلنسي.
   محمد بن سليمان ابو عبد الله النفزي، المعروف بابن خت غانم، المتوفي سنة ه. " وكان من المتقدمين في الاقراء لكتب العربية، واللغة " .
   محمد بن عبد الرحمن ابو عبد الله المذحجي المتوفي ه، وكان من اهل العلم، والفضل، والدين، والعفاف، والتصاون.
   محمد بن عبد الغني بن عمر، ابو بكر الاشبيلي، المتوفي ه، وقد صحب ابا الحجاج الاعلم البطليوسي، واختص به، وروي عنه الكامل.
   محمد بن عبد الله بن الفراء، ابو بكر التجيبي، المتوفي في حدود الخمسماءة، ومن اصحاب ابن الافليلي، وروي عنه الكامل، وسمع منه القاضي عياض، وقد كان يرويه بسبته في سنة ه، كما ذكره ابن الابار، وكانت له معرفة جيدة بالاداب العربية، وقرض الشعر.
   محمد بن ابي علاقة البواب، ومقد مر ذكره.
   محمد بن علي السلافي الاديب، النحوي، المتوفي ه، وقد كان من احفظ الناس للكامل، وغيره من كتب الادب.
   محمد بن عمر ابو بكر ابن القوطية، وقد مرت ترجمته في اكثر من موضع.
   محمد بن مسعود بن فرج، ابو عبد الله الغافقي، المتوفي ه، وكان متقنا في العلوم، مسبحرا في الاداب، واللغات.
   محمد بن محمد، ابو بكر اليعمري، المتوفي ه من رواة الكاما في الاندلس، وكان من الادباء الشعراء، وقد روي عنه الكامل ابو عبد الله ابن الصفار من شيوخ ابن الابار.
   محمد بن هشام بن محمد، ابو بكر المصحفي القيسي القرطبي، المتوفي ه، من رواة الكامل المتحققين بالادب، الداءيين علي طلبه مدة عمره، وكان يقول: " المبرد بفتح الراء، ولقب بالمبرد لحين وجهة، يقال: رجل مبرد، ومقسم، ومحسن اذا كان حسن الوجه " .
   مفرج بن سعيد ابو سعيد الماردي، وقد مر ذكره.
   نذير بن وهب بن لب، ابو عامر الفهري البلنسي، المتوفي ه من شيوخ ابن الابار، وقد ذكره في تكملته فقال: " وكان قاءما علي الكامل للمبرد، كثيرا ما سمعته يورد اشعاره، ويسرد من حفظه اخباره " .
   هشام بن احمد ابو الوليد الوقشي رحمه الله، وقد مر ذكره.
   يحيي بن ملك العاءذي، وقد مر ذكره.
   يوسف بن سليمان بن عيسي ابو الحجاج الاعلم النحوي الشتنمري المتوفي ه صاحب " شرح الشعراء الستة " وغيره من المءلفات.
   يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ابو عمر النمري القرطبي " المتوفي ه " من اعلام المالية في المغرب، صاحب " الاستيعاب " ذكره ابن خيريين رواة الكامل في الاندلس.
   يوسف بن عبد الله بن خيرون، ابو عمر الاديب، كان عالما بالاداب واللغات، وهو شيخ لابي محمد غانم بن الوليد المالقي.
   يونس بن محمد بن مغيث، ابو الحسن القرطبي، المتوفي ه " كان عارفا بالغلة، والاعراب، ذاكرا للغريب والانساب " وكان فقيها مشاورا في الاحكام، للمءرخين ثناء عليه، وعنده كانت نسخة الكامل، لابي عثمان سعيد بن جابر  رواية الاخفش بخط يده  .
 وكان ابو الحسن هذا قد اخذ العلم عن جده، وابي عمر بن الحداء، وابي مروان ابن شراج، وابي علي الغساني.
 ********
 قصة القرط ووصف نسخته    قصة القرط
   مكانته وقيمته
   مهج المءلفين في الشرح
   مصادرهما
   مهج ابن سعد في الجمع
   وصف النسخة
   بعض المكاره والمشاكل، لابد من ذكرها
   منهج التحقيق
   قصة القرط
 قد عرفنا مما مر في ذكر شروح الكامل، والحواشي عليه، ان ابن السيد كان قد كتب الطرر والحواشي عليه، وقد استفاد منها عبد القادر البغدادي وسماها " شرح الكامل لابن السيد " ، وان الوقشي ايضا الف كتابا في هذا الموضوع نفسه، وسماه " نكت الكامل للمبرد " ، جاء ذكره عند كثير من علماء التراجم، الشرقيين والغربيين، وان البغدادي قد استفاد منه ايضا وسماه " شرح الكامل لابي الوليد الوقشي " ، ولم يذكره بالاسم الذي سماه به الوقشي، مءلفه.
 وكذلك فقد عرفنا مما صرح به المراكشي، ان ابا الحسن ابن سعد الخير الانصاري، كان قد جمع طرر الرجلين علي الكامل، الي زيادات من عنده، وسمماها " كتاب القرط علي الكامل " .
 اما تاريخ هذا الجمع والتاليف لهذه الطرر، فان المصادر لا تصرح بشء في ذلك حتي انها لا تذكر تاريخ الاصلين الذين جمعهما ابو الحسن ابن سعد الخير وهما شرح ابن السيد وشرح الوقشي، واغلب الظن انه كان قد جمعهما بعدج وفاة استاذه وشيخه، ابن السيد، فاذا عرفنا ان الوقشي توفي سنة ه علي اصح الاقاويل، وان ابن السيد توفي سنة ه، فمعني ذلك ام ابن سعد الخير كان قد جمعهما في النصف الاول من القرن السادس الهجري، وذلك بعد وفاة الوقشي بنحو اربعيم عاما، وبعد وفاة شيخه ابن السيد بمدة لا يعلمها الا الله! والنسخة التي كتبها ابن سعد الخير بخط يده، لايعرف مصيرها ولعلها قد عصفت بها بد اليام وابادتها حوادث الزمان. اما هذه النسخة، التي حصلنا علي نسخة منها بالتصوير الشمسي، فهي ليست بخط يده، لانها كتبت في العقد الاول من النصف الاخير للقرن السابع الهجري، وذلك سنة ثمان وخمسين وستماءة، كما صرح به كاتب النسخة في نهايتها. فهي كتبت بعد وفاة الوقشي بسبع وستين وماءة سنة، وبعد وفاة ابن السيد بسبع وثلاثين وماءة سنة، وبعد وفاة ابي الحسن ابن سعد الخير بسبع وثمانين سنة او نحو ذلك، وقد مضت سبعة قرون او ما يزيد قليل منذ كنتبت هذه النسخة، وهي الان في المكتبة القومية " ملي كتب خانة " بانقرة.
 وهنا سءالان: اولهما: كيف وصلت هذه النسخة، المكتوبة بالخط المغربي، الي انقرة؟ ومن الصعب ان نتاكد في ذلك بشء! والعبارات التي كتبت علي غلاف الاصل تءكد لنا، ان هذه النسخة كانت في حوز ابراهيم بن محمد الزمزمي في سنة  ه، ثم صارت في حوز السيد احمد الرفاعي المدني، ومنه دخلت في مكتبة اسماعيل افندي، ومنها نقلت الي المكتبة الشعبية بانقرة، فالرجل الاول هو الشيخ ابراهيم بن محمد بن عبد السلام الرءيس الزمزمي المكي الشافعي، والمءقت خرم الله الامين، المولود بمكة سنة ه، والمتوفي بها سنة ه. وقد كان رحمه الله، مولعا بنفاءس المخطوطات، ونوادرها، وقد ذكره الجبرتي فقال: " واقتني كتبا نفسية، في ساءر العلوم، بددها اولاده من بعده، وباعوها بانجس الاثمان " . اما الرجل الثاني فلم نعثر علي ترجمته او ذكر له، والسءال الثاني: هل هذه النسخة بعينها هي التي كانت عند عبد القادر البغدادي ومنها استفاد في خزانته، ام كانت عنده نسخة اخري منها او نسختان مستقلتان لشرحي الوقشي وابن السيد؟ والجواب صعب هاهنا ايضا، وليس لدينا ما يءكد لنا انها هي النسخة التي استفاد منها البغدادي، الا ان الاستاذ الكبير عبد العزيز الميمني كان يري " انها نفس النسخة التي استفاد منها البغدادي ويقول: " اغلب الظن انها لم تكن في مكتبته، او في مكتبة صهره، وكان قد استعارها واستفاد منها، ثم ارجعها الي صاحبها " .
 ومما يمكن الاستدلال علي صحة قول الاستاذ الميمني ان البغدادي:    ذكر الوقشي مءخرا وقدم ابن السيد عليه، مع ان الوقشي اقدم زمانا واكبر سنا من ابن السيد، وهذا لا يعد اتفاقا، ومصادفة، وانما يطابق ذلك بما فعله ابو الحسن ابن سعد الخير حيث قدم ابن السيد علي الوقشي في خطبته لانه شيخه واستاذه، فقدمه علي الوقشي ذكرا. ونظن ان البغدادي كان قد نظر في الكتاب فذكرهما علي ترتيب خطبته، ولم يفكر في مرتبتهما او في التقديم والتاخير الزمني.
   ومما يءكد لنا انه لم يكن عنده اصلي ابن السيد والوقشي، انه لم يذكرهما باسميهما الاصليين، فقد عرفنا ان اسم شرح الوقشي، نكت الكامل للمبرد، واسم شرح ابن السيد، الطرر علي الكامل كما صرح به المراكشي. فلو كان يملك الاصليين او كان قد عثر عليهما، لذكرهما، بالاسمين الاصليين فعلي القل انه لم يعثر علي الاصليين لهما، وانما عثر اما علي هذه النسخة او علي نسخة اخري لكتاب القرط علي الكامل لابن سعد الخير، وارواه ذكر اسم الشرحين من غلاف النسخة حيث كتب " شرح الكامل للمبرد " ، ومن ثم ذكر الشرحين بلفظ واحد، حيث قال " الكامل للمبرد وشرحه لابن السيد البطليوسي ولابي الوليد الوقشي " " الخزانة  " .
   ومما يءيد قول الاستاذ الميمني، ويءكده، هو التطابق الكامل والموافقة التامة بين ما جاء في القرط من اقوالهما، وبين ما اخذه البغدادي منه في خزانة الادب، فان العبارات تطابق حرفا حرفا تطابق النعل بالنعل، حتي ان الاخطاء، التي وقعت في نسخة القرط هذه، قد وجدناها بعينها في خزانة الادب، وسننبه عليها في مواضعها من متن الكتاب، ان شاء الله.
 ان ما قاله المغفور له الاستاذ الميمني، ليس ببعيد عن الصحة والحق. وان هذه النسخة قد وصلت الي الشيخ الزمزمي بمكة بعد ما استفاد منها البغدادي، فقد كان هذا الشيخ مءقتا بالحرم المكي، وكان المسلمون " ولا يزالون ولن يزالوا " ياتون اليه من كل فج عميق، وكانوا ياتون بنفاءس الهدايا الي اهل مكة عامة والي هذا الشيخ خاصة بصفته مءقتا بحرم الله الامين، ومع ذلك فقد كان حريصا علي نوادر المخطوطات، مولعا بها، ولا يبعد ان كانت النسخة قد اهديت اليه، او اشتراها من الواردين والزوار لبيت الله الحرام، والله اعلم بالصواب.
   مكانته وقيمته
 لسنا في حاجة الي ذكر مكانة القرط وقيمته، لان القارء الكريم هو الذي يقدره ويعرف قيمته، ويعين مكانته بين مءلفات الفن، الا اننا نشير الي بعض الاشياء الهامة:   كتاب القرط هو الاثر الثاني " بعد تنبيهات ابن حمزة " من اثار القدماء علي الكامل للمبرد التي احتفظ بها الزمان، وكذلك فهو ثالث الكتب التي جاءت كدليل علي ان عمل للغاربة وافق قولهم في تسمية الكتب الاربعة باركان الادب واصوله فالكتاب الاول هو الاقتضاب، والثاني سمط الل لي وهذا القرط هو الكتاب الثالث!.
   وهو الشاهد العدل علي عناية المغاربة واهتمامهم بالكامل للمبرد. فانه يدل علي كثرة النسخ المتداولة في عصر الوقشي وابن السيد كما انه يدل علي الاخطاء. والاغلاط التي وقعت فيها علي ايدي النقلة، والناسخين، والكتاب ومن ثم هو الدليل علي تبرءة المبرد من كثير من الاخطاء في الكامل.
   وهو عون كبير علي تصحيح الكامل واصلاحه، كما انه يسهل الكتاب لقراءه، ويساعدهم في حل معضلاته ويقربهم منه تقريبا.    وفوق ذلك كله فان القرط يساعد في فهم كثير من امهات الكتب العربية واصلاح متونها، فقد كان المءلفين في عصر كثر فيه ورود مءلفات المشارقة الاعلام في الاندلس، وكانت لديهما اكثر من نسخة لكل كتاب ككتاب الاغاني، والبيان والتبين للجاحظ، وادب الكتاب لابن قتيبة، وعيون الاخبار، والشعر والشعراء له ايضا، وامالي القالي، وجمهورة ابن دريد، وغير ذلك من دواوين الشعر والنثر، ويبدو ان النسخ التي عول عليها المءلفان من هذه الامهات، كانت في غاية النفاسية والجودة والاتقان، ومعظمها قد ضاعت وعصفت بها يد الايام ن ولكن الاقتباسات التي اخذوها منها، وادخلوها فيما كتباه علي الكامل، قد بقيت، ووصلت الينا في طيات القرط، وهي تساعدنا في اصلاح المتون وتصحيحها، بما فيه الكامل للمبرد وغيره من المتون والاصول العربية فمن ذلك ما جاء في الاغاني في ترجمة بشار بن برد ما نصه: " كان بالبصرة ستة من اصحاب الكلام: عمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، وبشار الاعممي، وصالح بن عبد القدوس وعبد الكريم بن ابي العوجاء ورجل من الزدقال ابو محمد يعني جرير بن حازم فكانوا يجتمعون في منزل الازدي، ويختصمون عنه. فاما الي الاعتزال، واما عبد الكريم وصالح، فصححا التوبة، واما بشارفبقي متحيرا مخلطا، واما الازدي فمال الي قول السمنية، وهو مذهب من مذاهب الهند، وبقي ظاهره علي ما كان عليه. قال " سعيد بن سلام " : فكان عبد الكريم يفسد الاحداث، فقال له عمرو بن عبيد: قد بلغني انك تخلو بالحدث من احداثنا فتفسده وتدخله في دينك فان خرجي من مصرنا والا قمت فيك مقاما اتي فيه علي نفسك، فلحق بالكوفة. فدل عليه محمد بن سليمان فقتله وصلبه بها " .
 عندما نقرا هذه العبارة، اكثر من مرة. ونفكر في معانيها، وسياقها وسباقها فان القراة تثير اسءلة في الذهن مثلا: لم قال الراوي: فصححا التوبة " بدل " فتابا " ؟ اما كان له من الممكن ان يكتفي بذكر الفعل ولا يذكر تصحيحه؟ اهل التوبة عقيدة من العقاءد او مذهب من المذاهب او راي من الاراء فيصوبه الانسان او يصححه؟ام هو عمل من الاعمال يحتاج فيه الانسان الي الاخلاص والنصوح فحسب؟ هل كانت هي " التوبة الصحيحة " التي جعلت عبد الكريم وصالحا يتبعان اراء اهل الاهواء، والبدع، والزنادقة؟ اليس في الرواية تناقصا وتعارضا كيف يمكن للرواي ان يقول ان عبد الكريم كان قد صحح التوبة، ويقول في نفس الوقت، وفي نفس العبارة انه كان يفسد احداث المعتزلة ثم يدخلها في دينه؟ ثم ما هو دينه؟ اهي التوبة الصحيحة التي كان قد صححها هو وصالح بن عبد القدوس.
 ومن الصعب جدا ان ينتبه القارء الي هذه الاسءلة في قراة عادية غير عميقة او يجد لها الاجوبة الا اذا قرا ما اقتبسه ابن السيد من الاغاني فقال: " كان بالبصرة ستة من اصحاب اكلام، عمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، وبشار الاعمي، وصالح بن منزل الازدي، وعبد الكريم بن ابي العوجاء، وجرير فصار الي القول بالاعتزال، واما عبد الكريم وصالح، فصححا التوبة ... الي قوله .... وصلبه ....... .
 فقد عرفنا ان كل واحد منهم اختار مسلكان من المسالك، واعتنق عقيدة من العقاءد، او مذهبا من المذاهب، واختار عبد الكريم. وصالح وصححاها، وصوباه، فانك اذا جعلت التوبة توبة، فقد امامك بابا من المكارة والالام الذي لا يغلقه الا القرط علي الكامل، حفظك الله، وايانا والمسلمين جميعهم من ذلك.
 وفي القرط امثلة كثيرة من ذلك، ذكرنا منها واخذا، ليعرف القارء الكريم قيمة الكتاب ومكانته بني مءلفات الفن.
 منهج المءلفين في الشرح  لا خلاف ولا فرق بين ما اتبعه واحتذاه الوقشي من الطريقة في النكت، وبين ما اختاره، واقتداه ابن السيد من المنهج في الشرح، الا ان الاول " وقد رمزه الجامع بالحرف ش " شديد في الاخذ علي الكامل، ثاءر علي مءلفاته، فهو يتهمه احيانا بالجهل ويسببه ايضا. اما الثاني، " وقد رمزه الجامه بالحرف ط " فهو لين هين، فيما يكتب علي الكامل، متزن، متوازن، متعادل، فيما ياخذ علي مءلفه، غير ثاءر عليه. ولا يقول شيءا الا كعالم كبير، قد وهبه الله قلبا سليما. عادلا، وعلما صاءبا، الي طبيعة فياضة،وحلم رايناهما  الوقشي والبطليوسي كليهما  ينبهان اولا علي اخطاء المبرد واغلاطه في تفسير كلمة. او نسب رجل من الرجال وترجمة، او في انشاد بيت من الابيات، او في سرد قصة، وحادثة تاريخية. ثم يوردلن في كتب الفن. وما قاله العلماء فيه مع ذكر قول المبرد، او رايه الذي يخالف، او يعارض هذا الراي. واخيرا يري كل واحد منهما في المسءلة كحكم نهاءي فيها.
   مصادرهما
 اما الكتب التي عول عليها الوقشي والبطليوسي رحمهما الله، في الشرح فاهمها :   في اللغة العربية: جمهرة ابن دريد. وكتاب العين للخليل، واختصاره لابي بكر الزبيدي، ولحن العامة له. وشرح غريب المصنف لابي عبيد، والمقصور والممدود للقالي، وبارعه في اللغة، والفصيح لثعلب، واصلاح المنطق لبن السكيت، و الفاظه، والصحاح للجوهري. وكتاب الافعال لابن القوطية، وكتاب الاضداد للاصمعي وغير ذلك.
   ومن كتب الادب والشعر وتراجم الشعراء: الاغاني للاصبهاني، وطبقات فحول الشعراء لابن سلام، والشعر والشعراء لابن قتيبة، وكتاب المعاني الكبير له، وادب الكاتب له ايضا، وكتاب التنبيهات لابن حمزة وكتاب النوادر للقالي، وابن الاعرابي، وابي زيد الانصاري، ومعاني الشعر للاشناندان مع تعليقات ابن دريد عليه. واملي الزجاجي، وامثال الضبي، وابي عبيد وكتاب النبات لابي حنيفة الدينوري، ومجاز القران لابي عبيدة، وخيله وديباجه، ونقاءضه. ومن نسب الي امه من الشعراء لابن جبيب، واسماء المغتالين له، وكتب الجاحظ كالحيوان، والبيان والتبيين، ورساءله الاخري.
   ومن مجاميع الشعر ودواوين الشعراء الجاهلين الاسلاميين، والامويين، والعباسيين،، والمفضليات للضبي، وشرحها لابن الانباري، والاصمعيات،واشعار الهذليين وشرحها للسكري، وغير ذلك.
   ومن كتب النحو سيبويه وما كتبه السيرافي عليه، مءلفات ابن السراج النحوي.
   اما في انساب الرجال من الشعراء، والعلماء، والاعيان، فقد اعتمد الوقشي والنطليوسي علي جمهرة الانساب لابن الكلبي. والاشتقاق لابن دريد، والمعارف لابن قتيبة، ونسب قريش للمصعب، والزبير بن بكار.
   ومن كتب التاريخ والمعارف العامة. تاريخ الضبري. وابن خياط، وعيون الاخبار لابن قتيبة، وسيرة ابن هشام، وكتاب نصر بن مزاحم في حرب صفين ومقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصبهاني.
   ومن كتب الحديث وفنونه، الموطا، والبخاري. مسلم وكتاب الاموال لابي عبيدة، ومن كتب غريب الحديث: غريب الحديث لابن قتيبة، والخطابي وشرح غريب الحديث لابي عبيد القاسم بم سلام، وكتاب الدلاءل في شرح الحديث لقاسم بن ثابت السرقسطي.
 وهذه المصادر والمراجع قد صرح بها المءلفان في اكثر الاحيان وفي بعضها لم يصرحا بها ونبهنا علي ذلك في مواضعه.
   منهج ابن سعد في الجمع
 اما منهج ابي الحسن ابن سعد الخير في الجمع بين نكت ابي الوليد وطرر ابي محمد، فانه قد صرح بذلك في خطبته حيث قال: " فاني جمعت في هذا الجزء ما الفيته من الطرر والحواشي علي كتاب الكامل لابي العباس المبرد، وجعلت علامة المنسوب اليه ذلك في اول كلامه فما كان عليه " ط " ، فهو للفقيه الاجل ابي محمد بن السيد البطليوسي، وما كان عليه " ش " فهو للامام ابي الوليد الوقشي رحمه الله عليهما " الا ان ابن سعد لا يكتفي في هذا الجزء بما قالا. وانما ياتي بما قاله غيرهما فيجعل علامة ذلك الغين " غ " في اول الكلام، وايضا يضيف من عنده ويجعل العلامة لذلك " خ " في اول الكرم. وذلك قليل ضءيل، وشاذ كالمعدوم. وهو لم يصرح بذلك " اي غ وخ " . كما انه صرح ب " ط وش " .
 ومما لا نشك في ذلك، ان ابا الحسن لم يترك شيءا مما كتبه ابو الوليد الوقشي، وابو محمد البطليوسي، وانما جمع فاوعي جميع ذلك ويدل عليه:    قوله: " ما الفيته " فان " ما " هنا للحصر، والاستغراق، وهو لم يقل صراحة ولا اشارة، بانه سيترك بعض الاشياء من طررهما اذا لم تكن اليها حاجة، او انه يختار منها، وينتخب، او يترك كلام احدهما، اذا اتفقنا في قول، او راي، او اعجبه قول احدهما، ولم يعجبه قول الاخر.
   ونراه في كثير من المواضع تاتي بكلام الرجلين، وطررهما كما هي، بدون اي تغيير، او اصلاح وتنميق لكلامهما حتي لو تشابه كلامهما حرفا حرفا. فهو اما يذكر طررهما وكلام كل واحد منهما علي حدة، وبشكل مستقل مثلا طرتهما علي قوله: " فلما صار بكربج دينار، لقيه عبد المللك " ش يعني يقول الوقشي " : الكربج حانوت البقال، ودينار اسم رجل " طيعني يقول البطليوسي " : الكربج حانوت البقال. ويقال كربج وكربق او يكتب ط وش معا، في اول الكلام، واشارة الي انهما يتفقان فيه، مثلا طرتهما علي قوله في الكامل: " وهذا البيت الذي تمثل به عمرو، وليزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي " . ش ط: انما اشده ابن الاعرابي لشريح بن الاحوص، وهو ربيعة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقيل للاحوص، الاحوص لصغر عينيه، وهو " الذي " قتل لقيط ابن زرارة يوم جبلة، وقد راس شريح... الخ.
   وصف النسخة
 النسخة التي اعتمدنا عليها في تحقيق هذا الكتاب، هي نسخة بالتصوير الشمسي كان يملكها الاستاذ الكبير عبد العزيز الميمني، وقد جلبها من التركية فيما جلب من مصورات نفاءس المخطوطات، ونوادرها، وهي منقولة عن نسخة مخطوطة كات في مكتبة اسماعيلافندي ثم نقلت الي المكتبة الشعبية " كيت خانه ملي " بانقرة، وهي الان موجودة فيها تحت رقم   . وقد كتبت هذه النسخة سنة ه، كما صرح به كاتبها في النهايةحيث قال: " تم جميع الكتاب بحمد الله تعالي، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، تسليما كثيرا، وذلك في اليوم السادس والعشرين من محرم ثمانية وخمسين وستماءة، والحمد الله رب العالمين، ولا شريك له " وهذه النسخة الوحيدة في العالم، ولا تحمل اسم التاليف وجامعه، لان الورق الاول " وهو ورق الغلاف " قد سقط منها، وقد اقيم مقامه روق الغلاف الذي يختلف تماما عن خط الاصل، والذي لا يفيد في تعيين اسم الكتاب، ومءلفه، فان كلماته معظمها مطموسة اولها، او وسطها، او اخرها، ولولا ابن سعد قد ذكر في خطبة الكتاب انه يشمل علي طرر الوقشي والبطليوسي، ولولا المراكشي قد اخبرنا بان جامع هذه الطرر هو ابو الحسن ابن سعد الخير، لما عرفنا اسم الكتاب ولا اسم جامعه.
 والنسخة متوسطة الخط، مكتوبة بخط مغربي. وتشتمل علي ثلاث وثمانين وماءة ورقة اي ست وستين وثلاث ماءة صفحة، وفي نحو احد وعشرين سطرا، وكلمات كل سطر تتراوح بين تسع او عشر كلمات من الخط المغربي المتوسط.
 وقبل ان لتنقل الي متن الكتاب، لا بد لنا من الاشارة الي بعض خصاءص النسخة والمكاره التي حفت بها، والنهج الذي اتبعناه في التحقيق:
   خصاءصها
   اصلاح السهو او تصويب الاخطاء والغلاط: اذا ترك كلمة، او اكثر من العبارة سهوا، فان الكاتب يجعل فوق السطر علامة السهم ويكتب الكلمة او الكلمات في الحاشية. اما اذا اراد تصويب الغلط، فانه يشطب الكلمة بخط عليها، ويكتب الصحيح بالهامش.
   علامات الترقيم : اذا انتهت العبارة وتم الكلام، فانه يجعل علامة مدورة في النهاية.، واذا اراد ان يكتب ابيات الصلة، وجعل ثلاث نقط مثل نقط الثاء المثلثة بعد كرمه " وبعد " وهذه النقط الثلاث يكتبها في بعض الاحيان في اول كل بيت واخره ايضا.
   نقط الياء اذا كانت في اخر الكلمة: اذا جاءت الباء في نهاية الكلمة، فانه يجعل نقطها في داخلها، وذلك في اكثر الاحيان، وقد يهمله ابضا، فهو يكتب علي، الوقشي هكذا: علي، الوقشي.
   متابة الهمزة: يكتب الهمزة في بداية الكلمة " اذا كانت قبلها الالف المقصورة " وفي نهايتها " اذا كانت قبلها الف ممدودة " وفي وسطها علي شكل فتحتين عموديتين، مثل الي اجل  الي اجل، وشاء  شا، جءت  جت.
   كتابة الحاء والعين المهملتين: يكتب الحاء والعين الصغيرتين تحت الحاء والعين تمييزا بينهما وبين الخاء والجيم والغين المعجمة.    كتابة الالف المقصورة: لا يكتب الالف المقصورة في اخر الكلمة علي شكل ياء، وانما يكتبها علي شكل الالف مثلا: روي  روا، ومولي  مولا، وولي  ولا، ويجي  يرجا، ويستحي  يستخيا، ويهملهما احيانا، فيكتب الانسان ومالكا هكذا: الانسن، ومالك، والنهار  النهر، والنار  النر وهكذا.
   كتابة الالف الممدودة: ويكتب المد، فوق الالف الممدودة، وايضا فوق المقصورة اذا كانت الكلمة التي بعدها تبدا بالهمزة مثل جاء  جاء، وعلي ان يربوعا  علي ان يربوعا.
   تشابه الحروف: وقد تشابهت حروف النسخة كثيرا، مما جعل العمل طويلا وصعبا، مثل تشابه الكاف المغربية بالطاء المتشرقية، وتشابه النون، التي وقعت في نهاية الكلمة، بالراء احيانا، وبالياء في بعضها مثي: بن  بر، ومعن  معز، ومحجن  مجحز، وتشابه س وس بس، وشي في اخر الكلمة وتشابه الزاي بالذال، وبالعكس، وتشابه الراء بالدال، وبالعكس وغير ذلك.
   هوامش المخطوطة: قد جاءت بعض التعليقات بهوامش الاصل المصور وهي علي ثلاثة اقسام: ما يشبه خط الاصل، وهو اما اصلاح سهو، او تصويب خطا، او تكميل نقص في العبارة. وما كتب بخط فارسي جيد في غاية الاتقان، وهي حواشي لا تخلو من الفاءدة، فهي اما تنبيه علي خطا قد وقع في المتن ، او زيادة الي ما جاء من الشعر،او المعلومات الاخري واما ما كتب بخط فارسي ردء كخط النبتدءين فهي حواشي تشير الي ما في المتن من موضوع خاص، واما القسملن الاولان فقد ذطرناهما وتبهنا عليهما. واما القسم الاخير فقد اهملناه اهمالا لانه ل صلة بالاصل. ولا فاءدة فيه
   بعض المكاره والمشاكل، لا بد من ذكرها
   النسخة مكتوبة بالخط الغربي، وهو صعب قراته علي المبتدءين. ثم ان النسخة الوحيدة في العالم، ولا يمكن الاستعانة، والاستمداد بغيرها، وفوق ذلك كله فان النسخة قد اصابت الرطوبة بعض روقاتها. مما يواجه بسببه الباحث كثيرا من الصعوبة. والمشقة، والعناء في قراءتها.
   وفيها سقط من سهو الناسخ، ولم يتنبه الي كثير من ذلك.
   ان الناسخ لم يكن من العلماء الراسخين، والكتاب المتقنبن، لانه يخلط العشر بالنثر. ولا يفررق بينهما في الكتابة. وايضا قد اكثر من التقديم ما حقه التاخير، وبالعكس، ولم يكتب الطرر طبقا علي عبارة الكامل. وكذلك فانه يترك الفراغ والبياض في مكان ش او ط، ولا ينسب القول الي قاءله. كما انه يكرر ش ش وطط في قول واحد في بعض الاحيان. وفوق ذلك كله فان المخطوطة تبدا بخط مغربي لا باس به، الا انه لا يلبث ان يتغير من الجيد الي الردء، ومن الردء الي الاردء والاقبح حتي ان الاوراق الاخيرة، ردءية جدا.وبيدو كان الكاتب قد بدا عمله، بكل عناية واهتمام، ورغبة، وعزم، الا ان رغبته وعنايته بدات تفتر، واهتمامه، وعزمه يضعف شيءا فشيءا. او كانه بدا عمله، وكان عنده وقت فارغ، وفرصة طويلة ثم ان الوقت اعجله فيما بعد، والزمان لم يمهله ان يواصل عمله علي نمط واحد، وان الاعمال، والاشغال قد اثقلته فجعل يكمل عمله علي عجل، وسرعة. علي كل حال، رحمه الله. واجزاه احسن جزاء لما نقل الينا من التراث الاندلس الءمين.
   وفي النسخة المصورة عيبان، اولهما ان المصور، في بعض المواضع، قد ترك الصفحتين المتقابلتين من الاصل تدخل احداهما في الاخري، وبهذا السبب قد سقطت بعض الكلمات او ضاعت او انتقل اثر احداهما الي الاخري. والثاني ان اوراقها مضطربة الترتيب، ولم نستطع ان نعدها مرتبة او تستكمل بعض مواضع النقص فيها الا بعد جهد شاق وعناء طويل.
   منهج التحقيق
 ان المنهج الذي نهجناه في البحث والتحقيق، والطريقة التي اتبعناها فيه، هي طريقة البحث ومنهجه المتعارف عامة في العصر الحديث عبد علماء الشرق والغرب من العرب المستشرقين:    فقد راعينا الامانة العلمية رعاية تامة، فلم نغير شيءا من عبارات الاصل المصور. وانما اثار صاحب القرط، واخذنل العبارات، والكلمات والحروف كما هي كتبت بخط كاتب النسخة، ونقلت بيده. الا اذا كانت الحاجة شديدة جدا تستدعي الباحث ان ينهض بواجبه في احصاي الكتاب،واصلاح متنه مثلا اذا اهمل الكاتب نقط الحروف " وما اكثره! " او اذا جاء بغلط فاحش " وما اكثره ايضا " . ككتابة ظلال الاشجار بالضاد المعجمة وغير ذلك من المكاره. والاخطار التي حفت بها النسخة، فانني قد اصلحت ذلك كله منبها عليه، مع ذكر العبارات الصل في الهوامش.
   و اذا اضيفت كلمة، او حرفا في متن الكتاب لحاجة ماسة، وضعت ذلك كله بين القوسين، مشيرا الي ان هذه الكلمات، او الحروف، ليست من المتن، وانما اضيفت لسد خلة او ثغرة، وذلك قيل نادر جدا.
   و اذا وقع الخلاف بين المبرد، وبين الوقشي او البطليوسي، حاولنا ان نعرف الحق ونحكم بالعدل، مستعينين في ذلك باراء علماء الفمن واقوالهم.
   وفي تفسير الكلمات الغربية الوحشية التي تناولها الوقشي او ابن السيد، قد اوردنا اراء اللغويين الاخرين الذين يحتج بقولهم كالخليل. والاصمعي وابي عبيدة. وابن دريد، وابن السكيت، وابن سيدة، والجواهري، وابن منظور، وغيرهم.
   وقد حاولنا في تخريج الابيات ان نذكر مظانها، واسماء قاءليها ولم تنرك منها الا ما عسر علينا واشكل، وذلك قيلي جدا.
   و اذا ذكر ابن السيد، او الوقشي، رايا من اراء العلماء، والمءلفين او قولا من اقوالهم، وحاولنا ان نبحثها في كتبهم، ونءلفاتهم، او في كتب اللغة والادب الاخري غير مءلفاتهم، كما اننا خرجنا احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم التي اوردها المءلفان.
   اما تراجم وانسابهم، فقد اكثرها الوقشي، وابن السيد فاذا ذكرا نسب رجل، او ترجمته، حاولنا ان ندل القارء علي مصادر الترجمة الاخري، التي عرفناها، كما اننا اضفنا بعض التراجم الهامة، التي راينا اليها حاجة علمية، اما تراجم مشاهير الرجال، فاننا حاولنا ان لا نضيع وقتنا ووقت القارء فيها، لانها مشهورة، معروفة، ومن السهل الحصول عليها، والوصول الي معرفتها، فلم نذكر منها الا قليلا نادرا.
 والله يوفقنا، ويسدد خطانا، ويغفر خطايانا، وهو ولي التوفيق وغفار الذنوب وهو ولي التوفيق، وبيده تتم الصالحات.
 العبد العاجر ظهور احمد اظهر المفتقر الي رحمة ربه الاكبر ******* بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وعلي الاه وسلم اما بعد حمد الله كما يجب، والصلاة علي نبيه المنتخب وعلي صحبه المقتفين واضح اثاره، المهتدين بسنا انواره، فاني جمعت في هذا الجزء ما الافيته من الطرر والحواشي علي كتاب الكامل لابي العباس المبرد، وجعلت علامة المنسوب اليه ذلك في اول كلامه. فما كان عليه ط فهو للفقيه الاجل ابي محمد بنن السيد البطليوسي، وما كان عليه ش. فهو للامام ابي الوليد الوقشي، رحمه الله عليهما، وسقت ذلك علي توالي الكتاب الي نهايته، ان شاء الله، ومن الله اسءل العون والكلاءة والصون، بمنه لا رب غيره.
 فمن ذلك علي قوله " ، " انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع. نظم عذا المعني ابراهيم بن العباس الصولي فقال " الوافر " :
 ولكن الجواد ابا هشام ... كثير الخير، محمودالمغيب
 بطي عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع اليك ع الخطوب
 وعكسه قول عويف القوافي: " الطويل "
 الستم اقل الناس تحت لواءهم ... واكثرهم عند الذبيحة والقدر
 وعلي قوله " ، " الاستنجاد والاستصراخ.
 ط: هذا غلط من ابي العباس، لانه اوهم انه جاء بوجهين، وهما واحد في الحقيقو، لن الاستنجاد والاستصراخ، هما من الذعر، ثم قال: " ويشق من هذا المعني " فاوهم انهمعني ثالث وهذا كله تختلط، وانما كان يجب او يقول: ان الفزع في كلام العرب علي وجهين: احدهما الذعر، والاخر الاغالة، والنصر، ثم ينشد بيت سلامة شاهدا علي معني الاول، وبيت الكلحبة " الف " شاهدا علي " المعني " الثاني. وانما غلط ابا العباس في هذا، انه راي العرب تقول: فزعت الي فلان، فتوهمه وجها اخر، غير الذعر، وكذلك فزعت الي الله. وهذا كله راجع الي معني الذعر. وعلي قوله " ، " يقول اذا اتانا نستغيث كانت اغاثته الجد في " نصرته " .  ط. هذا قول الاصمعي، وقال قوم: اي يركبون فتقرع اسواقهم بعضها بعضا.
 وقيل: الظنبوب مسمار، يكون في جبة السنان، حيث يركب الرمح. " وقال " الخليل: قرع لذلك الامر ظنبوبه: اذا اتاه من جهته. وكانوا يقرعون ظنابيب الابل، لتبرك، فتركب، وانشد ابن الاعرابي: " الطويل "
 قرعت ظنابيب الهوي يوم عالج ... ويم اللوي حتي قسرت الهوي قسرا
 اي اذللته كما يقرع ظنبوب البعير، ليركب. وقال الليث: اراد ان تقرع ظنابيب الخيل بالسياط، ركضا اليالعدو. واما المسمار فهو الكلب، وبعد هذا البيت " البسيط "
 وشد كور علي وجناء ناوية ... وشد سرج علي جرداء سرحوب
 وعلي قوله " ، " قرع لذلك الامر ظنبوبه.
 ش: كون الهاء في طنبوبه عاءدة علي الامر جاءز علي الاستعارة من الظليم يقرع طنبوبه فيكون ذلك غالبا له، يملكه به فاعله، ولا يمتنع منه، ولا يفلته.، فكذلك الامر، اذا اتاه الانسان من بابه، وحاوله علي وجهه، فقد ملكه زضبطه بجهوده كملك قارع طنبوب الظليم اياه، وقهره له، هذا وجه حسن. وقال ابو عبيدة: الظنبوب من الفرس مقدم الزظيف ومن الانسان حرف عظم الساق.
 ط: قبل بيت الكلحبة " الطويل " .
 ان تنج منها يا حزيم بن طارق ... فقد تركت ما خلف ظهرك بلقعا
 ونادي منادي الحي ان قد اتيتم ... وقد شربت ماء المزادة اجمعا
 وقال غير ابي العباس: كاس بنته. وقال النحاس هي اخته، وكانت العربتءثر الخيل، ولا تولي امرها الا لاهلها. والكلحبة ضوء السراج.
 ش:وقول ابي الحسن " من بني عرين يربوع " علي ان يربوعا من نبي عرين، لجده، خطا اذا ليس عرين، ابن يربوع ولكنه ابن ابنه، وهو عرين بن ثعلبة بن يربوع.
 وعلي قوله " ، " لعمري لقد لاقت سليم وعامر... البيت
 ط: الاخطل اسمه غياث بن غوث. يكني ابا مال، والثرثار واد بين دجلة والفرات ورغية مصدر جاء علي فاعل كقولهمهو في علفة وفلج فالج.
 وهذا اليوم كان لتغلب علي قيس، قتلوا فيه عمير بن الحباب السلمي. " وقيل الثرثار " نهر علي الحس يقول: نابهم قوم صالح، حين رغا فيهم سقب الناقة اذا عقر فهلكوا.
 وعلة قوله " ، " رغا فيهم... البيت
 ط: العلقمة الحنظلة وبها سمي علقمة. والعبدة بفتح الباء صلاءة الطيب،وبها سمي ابوه. قاله ابو علي في " البارع " وقال المطرز مثله. والعبدة: جودة الثوب، وصفاقته، والعبدة الانفة ايضا، وبها سمي الرجل كل ذلك مفتوح الباء. وقال ابو عليالقالي: كان بعض العلماء يرويه: فداحض بالضاد معجمة، وهذا الحرف احدما " نسب فيه " الي التصحيف، وقال غيره: الداحض: الزالق والداحص: الفاحص برجله عند الموت. والذبح.
 وعلي قوله عليه السلام " ، " " المتفيهقون "
 ط: جاء " الف " في بعض " الروايات قالوا يا " رسول الله قد عرفنا الثرثارين والمتشدقين " فمن المتفيهقون " قال المتكبرون.
 وعلي قول الاعشي " ، " :
 نفي الذم عن رهط المحلق " جفنة كدابية الشيخ العراقي تفهق " .
 ط: المحلق، اسمه عبد العزيز بن حثيم، وقيل: انما قيل له المحلق، لان فرسا كدمه في وجهه، فبقي اثر ذلك كالحلقة فيه. وقال الموصلي: اصابه داء فاكتوي في حلقه. وكان الاحمر يقول: الشيخ تصحيف، وانما هو السيح، بالسين، والحاء غير معجمتين، وهو الماء الجاري علي وجه الارض، يذهب ويجء والجابية: الحوض، وجمعه الجوابي، و كل ما " يحبس " فيه الماء فهو جابية. وقيل اراد بالشيخ العراقي كسي. وحكله ابو عبيدة في كلام ذكره عن الاصمعي في شرح الحديث، وخص بالشيخ علي تاويل ابي العباس، لانه قد جرب الامور، وقاسي الخير، والشر، فهو ياخذ بالحزم في احواله.
 وعلي قول ابي الحسن " ، " هي ام الهيثم الكلابية.
 ش: اسمها غنية سماها، وروي عنها ابو حاتم.
 ط: ام الهيثم هذه هي رواية اهل الكوفة.
 وعلي قول ذي الرمة " ، " لها ذنب... البيت.
 ط: يصف ناقة، وقبله " الطويل " :
 اذا ارفض اطراف السياط وهللت ... جروم المطايا عارضتهن صيدح
 ومن نون جعل الفه للالحاق، ومن لم ينونه جعل الفه للتانيث .
 وعلي قوله " ، " الصوف الاذري.  ط: قال ابو محمد الاصلي. الاذري منسوب الي اذربيجان، هكذا روي في هذا الموضع، وزعم انه سمع ثقات الوراة يقولون: هذا تصحيف وانما الصواب اذربي بالباء " قبل الباء " وذكر ابو علي الفارسي في " مساءلة الحلبية " اذربيجان اسمان " :ب " مركبان حضرموت، وان النسبة البه " اذري "
 وعلي قوله " ، " الفجر والبحر.
 ش: رواية الخطابي...
 ط: يقال بحر وبحر. قال اخر:
 ارمي عليها وهي شء بحر ... والقوس فيها وتر حبجر
 وعلي قوله " ،  " عنوا النضاءد.
 ط: يروي علوا بتشديد اللام وعالوا، والرواية عن ابي العباس بتخفيفاللام كما ضبط. ومعني الشعر ان محبوبته ظعنت فالموقع ذلك من قبله قام وقعد مسبحا.
 وعلي قول الشماخ " ، " :
 تذكرتها وهنا " وقد حال دونها ... قري اذربيجان المسالح والجال "
 ط: ليس في بيت الشماخ شاهدا علي الاذري. وانما الشاهد علي اذربيجان، كان العامة كانت تقول اذربيجلن، فرد عليها واخير ام الكلام العرب كما في البيت.
 والمسالح جمع مسلحة وهم قوم يستعد بهم في الموضوع المخرفة والمراصد والثغور، والمسلحي المءكل بهم والجالي من جلا به بيت وقبل هذا البيت: " الطويل "
 لعمرك لا النسي وان شطت النوي ... لفاء ابنة الضمري فب البلد الخالي
 وقال ابن القوطيه. المسالح حصون الثغر وقال غيره: هي الرتب.
 قوله " ، " علي حسك السعدان... والله اعلم بذلك.
 ط: قال ابن شاذان عن ابي عمر عن ثعلب عن ابي الاعرابي عن " ابي " زياد الكلابي قال: السعدان من الاحرار، واحدتها سعدانة، وبه ضرب هذا المثل: مرعي ولا كالسعدان، وهي غبراء اللون حلوة ياكلها حيوان، وليست كبيرة ولها، اذا يبست، شوكة مفلطحة، كانها درهم، وهي اكثر العشب لبنا. ولذلك قيل: مرعي ولا " :الف " كالسعدان، و اذا خثر لبن الثاغية افضل ما يكون، وادسم، ولا تخصب الابل اخصابها عليه، وهو من انجح المرعي، قال الاصعي. افضل الابل لحما ما اكل السعدان، واطيب الغنم لحما ما اكل الحربث، وانما جاء في الحديث من ذكر السعدان، ما رواه ابو هريرة، وابو سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: في جهنم كلاليب. وفب بعض الرواية وفي الصراط كلاليب، مثل شوك السعدان تخطف الناس باعمالهم. فوهم ابو العباس ووضعه غير موضعه.
 وعلي قول الشاعر في كلام ابي الحسن " ، "
 يا وزراء السلطان ... انتم ولال خاقان
 ط: هذا الشعر من منهوك المنسرح وحقيقته ان ياتي كل بيت منه علي جزءين ولكن هذا اتي علي اربعة اجزاء ولم يوجد مثله في اشعار العرب.
 وعلي قوله " ، " فتي وليس كما لك.
 ط: كان مالك هذا سيد بني يربوع، وقتله خالد بن الوليد في الردة، وانشد الاصمعي: " الطويل "
 واني وتهيامي بزينب كالذي ... يطالب من احواض صداء مشربا
 وعلي قوله " ، " الفجر او البجر.
 ط: روي ابن الاعرابي هذا المثل يا هادي الليل، جرت فالبجر او الفجر، وقال: اراد: انما هو الهلاك، او تري ضوء الفجر شبه ضوءه بالبجر.
 وعلي قوله " ، " عظم مهيض.
 ط: ابن شاذان: قال ابو عمرو: هضت العظم اهيضه: اذا كسرته بعد جبور فهو مهيض، وكذلك قيل: هاضه الحزن يهيضه هيضا: اذا اصابه مرة بعد اخري.
 وابن عاتكة: يزيد بن عبد الملك، وعاتكة امخ، وهي بنت يزيد بن معاوية، ومراون بن عبد الملك منها.
 " :ب " وعلي قول الشماخ " ، " نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا. البيت.
 ط: يهجوبه الربيع بن علباء السلمي، وبعده: " البسيط "
 وان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي ... لا يدركنك افراعي وتصعيدي
 وقوله ان رعي ابلا اي ساق ابلا، وكثر ماله، وليس يريد انه يرعاها بنفسه وربيع مصغر مرخم ويوي ان ربيعا.
 وعلي قوله " ، " فانهم اذا ادلي اليك.
 ش: بعده: وانفذ اذا تبين لك، كذا روي عبد الملك بن حبيب عن اسماعيل بن ابي اويس عن ابيه في هذا الخبر، وبهذه الزيادة يستقيم النظم. ويتم الكلام.
 وعلي قوله " ، " فما ظنك بثواب غير الله.
 ط: سقط من بعض النسخ غير، والصواب ثباتها.
 وعلي قوله " ، " الخنساء:
 " يذكرني طلوع الشمس صخرا " ... واذكره لكل غروب شمس
 ط: قال ابن الاعرابي: اي اذكره الدهر في الغداة والعشي ومثله: " الطويل "  اذا ذر قرن الشمس علقت بالاسي ... وياوي الي الحز حين تغيب
 وعلي قوله " ، " يقال للعيي لجلاج.
 ط:يقال: رجل عيي علي فعل، وجمعه اعياء. " واعياء " بمنزلة لبيب، والباء، ورجل عي علي فعل، وجمعه اعياء علي افعال.
 وعلي قوله زهير " ، " تلجلج مضغة... البيت.
 ط: يخاطب بهذا رجلا من عليم بن جناب من كلب، وكان اخذ مال رجل استجار به في قمار، وابي ان يرد عليه فيقول له: انت تكره رد المال ضنانة به، وتخشي ان يعود عليك من حبسه ضرر، فانت بمنزلة من يردد مضغة، فلا هو يقذفها من فيه ولا هو يستغها، خوفا من ضررها.
 وعلي قوله " ، " جبرءت.
 ش: غير معروف جبرءت بالهمزة، وهو نادر
 وعلي قوله " ، " يا ايها المحتلي غير " :ب " شيمته.
 ش: هذا علي ما في البيان للجاحظ، وذكره ابن قتيبة ايضا مرلفا نصفاء من بيتين عجز هذا عدو الثاني منهما، والبيتان::البسيط "
 يا ايها المحتلي غير شيمته ... ومن سجيته الاكثار والملق
 اعمد الي القصد فيما انت راكبه ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 هكذا انشدها الجاحظ لسالم بن وابصة.
 ط: ز انما سمي ذو الاصبع بهذا الاسم لان افعي نهشته في اصبعه فقطعتها، واسمه حرثان بم محرث.
 وعلي قوله " ، " فان كنت ماكولا فكن خير اكل... البيت.
 ط: كان سبب قول الممزق هذا الشعر. ان عمرو بن هند او قبوس اخاه. كان يعشو. اعلي البحرين. فاستقبله الممزق. ودخل عليه في جوف الليل، وقال له: انا رجل من نميم بلغني ان الملك يريد عبد القيس، فجءته لادله علي عورتهم، فقربه الملك، وسار معه، فهجم به علي بني عمور بن تميم، فاخذ القتل فيهم. فلما عرف قصته قال: ما حملك علي ما صنعت؟ فاخبره انه من عبد القيس وانه انما فعل ذلك، لان بني تميم هم الذين حملوا الملك علي عبد القيس. فدفعه الي بني تميم. فقال: اقلتوه، فهموا بتقطيعه. فقال هذا الشعر، فخلصه الملك منهم. وبهذا البيت سمي الممزق، واسمه شاس بن نهار.
 وعلي قوله " ، " بلغ الحزام الطبيين.
 ط: اصله تن يريد الفارس النجاء من يتبعه، فيضطرب حزام دابته حتي بلغ طبييها، ولا يمكنه ان ينزل فيشده الصمعي، واول من قال هذا عبيد بن الابرص " حال الجريض " دون القريض، وبلغ الحزام الطبيين. فقال: انشدني فقال:المنايا علي الحوايا.
 وعلي قوله " ، " حلقتان البطان.
 ط: البطان لبعير مثل الحزام للدابة. وله ثلاث عري فاذا ضمر " :ب " دخل طرف الحلقة في تلك الوسطي، فيضرب مثلا للشدة.
 وعلي قوله " ، " :
 اذا " ما " جقب جال ... شددناه بتصدير
 ط: هو ليزيد بن ضبة مولي ثقيف، وضبة امه، واسم ابيه مقسم، وغلب عليه اسم امه، لان اباه مات وتركه صغيرا. وكان يزيد هذا منقطعا الي الوليد بن يزيد،فهجاه هشام من اجل ذلك. فلم يزل بالطاءف الي ان ولي الوليد ابن يزيد الخلافة، فقدم عليه، فانشده القصيدة التي فيها هذا البيت، وقبله " الهزج " :
 سارمي قانصات البيد ... ان عشت بعسبور
 من العيس شجوجاة ... طوتها النسع بالكور
 فلما اكملها، امر الوليد ان تعد، ويعطي لكل بيت منها الف دينا، فعدت فكانت خمسين بيتا. فكان اول خليفة عد ابيات الشعر، واعطي علي عدده. ولم يفعل ذلك احد بعده الا هارون الرشيد، فانه اعطي مروان بن ابي حفصة ومنصور النمري لما مدحاه وهجوا ال ابي طالب، لكل بيت الف درهم.
 وعلي قوله " ،  " فان اك مقتولا فكن انت قالتلي... البيت.
 ط: هو لبعض اللصوص وقبله: " الطويل "
 اليك امير المءمنين تجشمت ... بنا العيس اهوالا علي كلها نمضي
 وان عض ساقي الكبول فقد اتي ... الي الصارخ اللهفان مستعجل الركض
 و ان ام مقتولا ... البيت.
 وعلي قوله " ، " انظرنا ينصرم الحرعنا.
 ط: الجزم في ينصرم خطا، لانه يجعل انظارهم سببا لانصرام الحر وذلك محال.
 وعلي قوله " ، " غلام رماه الله بالحسن يافعا ... البيت.  ط: قال علي بن حمزة. سمعت ابا رياش يقول: لا يروي بيت ابن عنقاء الفزاري غلام رماء الله بالحسن يافعا الا اعمي البصيرة " :الف " لان الحسن مولودا، وانما هو بالخير. ووجدت كلام الرياش في الحماسة خلاف ما قال علي بن حمزة لانه انشد البيت " بالخير يافعا " ، ثم قال في الشرح: ويروي " بالحسن مقبلا " قم قال: وينكربعضهم بالحسن. ولا يجوزه في مدح النبيه الفاضل. فجعل العلة التي من اجلها انكر هذه الرواية. وقد ذكر ابو علي البغدادي بان ابن النباري كان يرويه: " بالحسن قابلا " . والحسن في رواية من روي: بالحسن يافعا، له وجه صحيح، لان الحسن، وان كان مولودا، فليس يظهر في الصبي علي كماله الا اذا راهق الحلم، وترعرع، مع ان هذا الذي اعترض به لازم ايضا في الخير في اصل جبلة الانسان، وكذلك الشر،وهذا شء قد تنازع الناس فيه قدما وحديثا، الا ان جملة اختلافهم راجعة الي اربعة اقوال: قال قوم: الخير طبع، والشر اكتساب، وقال اخرون: الشر طبع، والخير اكتساب، وقال اخرون، هذا جميعا اكتساب، وان الانسان يولد وقد جعل في امكانه ان يكتسب كل واحد منهما.
 وعلي قوله " ، " .
 فلايا قصرت الطرف عنهم بحرة ... امون اذا واكلتها لا تواكل
 ط: اي بعد جهد كففت طرفي عن النظر اليهم، وانما يعني قوما رحلوا، ومن يوده فيهم، وقبله: " الطويل "
 اري العير تحدي بين قو وضارج ... كما زال في الصبح الاشاء الحوامل
 فاتبعتهم عيني حتي تفرقت ... مع الليل عن ساق الفريد الجماءل
 " :ب " وعلي قول الشاعر " ، " الا هل اتاها علي نايها .... البيت.
 ش: هذا الشعر قالته امراة من غامد في هزيمة ربيعة بن مكدم، لجمع غامد وحده، وربيعة من بني فراس بن غنم من كنانة بن خزيمة.
 ط: وغامد، هو عمرو بن عبد الله بم كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، وقال الاثرم. غزت غامد بني كنانة، وقالوا حين شارفوا الحي: كم ترون يلقانا ونحن ماءتا رجل؟ فلقيهم ربيعة بن مكدم فهزمهم، فقال في ذلك الغامدي، وانشد الشعر. وقال ابن دريد: سمي غامدا لانه كان تغمدا امرا في عشيرته، وانشد لغامد: " الطويل "
 تغمدت امرا كان بين عشيرتي ... فسماني القيل الحضروي غامدا
 والحضروي منسوب الي حضور، بطن من حمير، او موصع. وقال الاصمعي ليس من هذا، وانما هو من غمدت الركية، اذا قل ماءها، وغمدت ليلتنا اذا اظلمت وانشد: " الرجز " وليلة غامدة غمدوا، ظلماء تغشي الجدي والفرقودا.
 يريد الفرقد. وقال غيره: غمدت السيف: شمته في غمده، واغمدته: اشتريت له غمدا.
 ط: واخو غامد، هو سفيان بن عوف، صاحب الصواءف، الذي قيل فيه: " الطويل "
 اقم يا ابن مسعود، قناة صليبة ... كما كان سفيان بن عوف يقيمها
 وسم يا ابن مسعود، مداءن قيصر ... كما كان سفيان بن عوف يومها
 وابن مسعود، هو عبد الرحمن بن مسعود. الفزاري، احد بن عدي بن فزارة.
 وعلي قول الاعشي:، " اري رجلا منهم اسيفا ... البيت.
 ط: قال ابن الانباري. " :الاف " ذكر " مخصبا " حملا علي لفظ الطف، لانه لا علاقة فيها للتانيث كما قال: " ولا ارض ابقل ابقالها " و " قيل اراد " مخضبو " فرخم ضرورة كما قال. " واسلمني " الي موسي شراحي، واراد شراحيل، ويكون نخضبا نعتا لاسيف، وحالا مما في الاسيف، او مما في بضم، وقيل: ذهب الي معني الساعد. وقيل الكف تذكر وتوءنث، وقال الذبياني: " الوافر "
 ولو كفي اليمين بغتك خونا ... لافردت اليمين من الشمال
 وقال يعقوب: يروي: " الي كشح بكفيه مثقبا " ا] يطعن بطنه بمثقب، وهذا مثل ذربة لشدة غيظه.
 وعلي قول الشاعر بعد هذا الكلام " ، " " فما " فضل اللبيب علي الطغام.
 ط: صدره: اذا ما كان مثلهم رجالا.
 وعلي قوله " ، " فان انعطفت عليه جنبتا ... الكلام.
 ط: جنبتا بالتحريك كذا وقع زكان ابن جني. ينكر تحريك النون، ويقول: هو كلام العامة، والصواب بالتسكين، واحتج بقول ابي صعترة البولاني " الطويل " :
 فما نطفة من ماء مزن تقاذفت ... به جنبتا الجودي والليل دامس
 وعلي قوله الحطيءة " ، " وذاك فتي ان تاته في صنيعه.. البيت.  ط: يمدح بهذا الشعر طريف بم دفاع بم طريف بن قتادة بن مسلمة الحنفي وفيه يقول " الطويل "
 راي المجد والدفاع يبنيه فابتني ... الي ظل بنيان اشم رفيع
 وعلي قوله " ، " مدح بهذا الشعر ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام.
 ش: هشام، هو الاخر في عمود نسب هذا الممدوح. وانما هو هشام ابن الوليد بن المغيرة، فاسقط منه الوليد، واخطا، واما هشام " ب " ابن المغيرة فانما هو عم هشام هذا،الذي هو والد اسماعيل. وعلي قوله الشاعر " ، " وقد يملا القطر الاناء فيفعم.
 ش: فيفعم بكسر العين لا غير.
 ط: بالكسر والفتح، فعم يفعم فعامة وفعومة، وهو افعم: اذا امتلا وافعمت البيت بريح العود: ملاته فمن قال يفعم رده الي الاناء، ومن قال يفعم رده الي القطر.
 ش: قال ثعلب: انشدناء ابن الاعرابي: " وقد يملا الشعف الاتي " . قال: الشعف جمع سغفة، وهو المطر الخفيفة.
 وعلي قول الشاعر " ، " والشيب ينهض في السواد... البيت.
 ط: حكي التوري عن ابي عبيدة ان جعفر بن سليمان قدم علي المهدي، فبعث الي يونس فقال: اني وامير المءمنين اختلفنا في هذا البيت، " والشيب ينهض في السواد " . البيت. فما الليل، والنهار؟ فقال: الليل الذي تعرف، والنهار الذي تعرف، فقال:زعم المهدي، ان الليل فرخ الكروان، والنهار فرخ الحباري. وقال ابو عبيدة: والقوال في البيت ما قال يونس، وقول المهدي معروف فيالغريب. وقال الخليل: الليل فرخ القطاة. وقال غيره: يقال للذكر من البوم نهار، للانثي صيف، يقال: النهار ذكر الحباري. والانثي ليل.
 وعلي قوله " ،  " وبعده من الاستعارة قول ابي حية النميري.
 ط: الاستعارة علي ثلاثة اوجه: احدها مايستعيره الشاعر من الالفاظ علي سيبل التمثيل، وتتميم المعاني، وهذا الضرب من الاستعارة لم ينفه ابوالعباس عن بيتي ابي حية، لان هذا الضرب يعد في البديع ومحاسن الشعر، مع " ان " شعر ابي حية "  الف " مبني عليه، الا تري ان ذكر الرمي والنضال والستر، كله استعارة. والضرب الثاني، هو ان يتخيل الشاعر قولا لغيره، فيدخله في شعره، وهذا هو الاجتلاب، الذي نفاه جرير عننفسه، في قوله " الوافر " :
 الم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا ولا اجتلابا
 والضرب الثالث ان يستعير الشاعر لفظة كان غنيا عنها، والمعني غير مفتقر اليها وهذا هو الذي يسمي الحشو ويسمي ايضا استعانة، وشعر ابي حية هذا سالم من هذين الضربين، غير ان ابا العباس قد بين ان مراده هذا الضرب الثالث، ونص عليه.
 ط: وقيل اسمه الربيع بن الهيثم، وانشد هذا الشعر ابو زياد الكلابي للاعور بن براء من بني عبد الله بم كلاب ، وروي " احجار الكناس " وستمر الله. الاسلام، وارام الكنس. من بلاد عبد الله بم كلاب، والرفع في " يزال " احسن من النصب لان الزمان يقرب الفعل من التحقيق، فيلزمه ان تكون " ان " بعده مخففة من النقيلة، كقوله تعالي " افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا "
 وعلي قوله " ، " جنح زيد وسعل.
 ط:زعم الجاحظ انه الامثل الازرقي البكري يقوله في زيد بن جندب الايادي، خطيب الازراقة، والامثل من اخوال عمران بن حطان.
 وعلي قوله " ،، " في عشرين رجلا
 ط: ذكر غيره انهم خرجوا عليه في البساتين يندون: " لبيك جعفر، لبيك جعفر " ، فخرج اليهم الناس، فاخذوا فجء بهم الي المسجد، فكان يءخذ طن من قصب " :ب " ، فيطلي بالنفط، ويقال للرجل احتضنه، ويضرب حتي يفعل، فاذا فعل احرق. والطن: الحزمة من القصب، وقوله عطعطوا به: صاحوا به عيط عيط، وهي كلمة تصاح عند الغلبة علي المغلوب.
 وعلي قوله " ، " لاعلاج ثمانية ... البيت.
 ط:انشد الجاحظ في البيان " الوافر " :
 وانت كساقط بين الحشاب ... يصير الي الخبيث من المصير
 ومثل نعامة تدعي بعيرا ... تعاظمها اذا ما قيل طيري
 وان لدي المغيرة غير سوء ... يبول من المخافة للزاءر
 لاعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ذي بصر ضرير
 تقول لما اصابك اطعموني ... سرابا ثم بت علي السرير
 وعلي قوله " ،، " وقد تركتك ذا مال.  ش:يرويه بعضهم:ذانسب " السين " غير معجمة، وهو الصحيح لانه لا معني اعادة ذكر المال، انما يقول: اني غني حسيب، يخاطب ابنه، والشعر اعشي طرود من فهم بن عمرو بن قيس عيلان، واسمه لاياس بن موسي، قاله ابو علي الهجري، وانشده:
 " الرشيد ذانبل وذانسب "
 بالسين غير معجمة علي ما تقدم، ووقع البيت في كتاب سيبويه لعمرو بن كعدي كرب، وقال ذانشب بالشين المعجمة، وعليه سرح في بيوت الكتاب لابن النحاس.
 وعلي قوله عمر بن ابي ربيعة " ، " الي تناصب وجهها؟.
 ط:وقوله فيه الي تناصف وجهها قال ثعلب للتناصف معينان: احدهما ان المحاسن تساوت في وجهها فكان " الف " بعضها قد انصف بعضا. والاخر ان يكون من معني التعبد تقول: تنصيف القوم : اذا خدمتهم، وتعبدت لهم، فكان حسن وجهها يستعبد من يسراه، ويدعوه الي تخدم ما يرضيه، والمنصف: الخادم وجمعه مناصف، والمعني الاول وذهب اله ثعلب. والثاني ذهب اليه ابن الاعرابي.
 وعلي قوله " ،، " لولا الاسي لقضاني.
 ط: يجوز ان تكون الكناية في قوله " لفضاني " مفعولا ثانيا، والمفعول الاول مقدر في النية، ومعناه: لاداني ودفعني الي المقتضي، لان محل الاجل، وانقضاء العمر كدين يطلب ويقضي، اوعاريه ترتجع، وتءدي، وعلي هذا قول ابي حية النميري " الطويل " .
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 وعلي قوله " ،، " بكبد خالطها سنام.
 ش: هما البريمان، وتقول العرب: اشولنا من بريميها: تريد الكبد والسنام.
 وعلي قوله " ،، " " وكان " مملكا " .
 ط: مزوجا، يقال: ملاك التزويج، واملاكه.
 وعلي قوله " ،، " عزة قعساء.
 ش:ليس هذا وجه تفسير العزة الفعساء، وانما تفسيرها: الثابتة التي تتقاعس عن الزوال، والحركة، وليس بان لا تضع ظهرها الي الارض، " او " ان تقع ساءر ذلك منها.
 ط:هي الثابتة البطيءة الزوال.
 وعلي قوله " ، " لعمر ابيك الخير:
 ط:اجاز ابن الاعرابي الخير بالخفض، والرفع يرده علي " لعمر " قال: والوجه الخفض.
 وعلي قوله " ،، " ركب البعير ردعه.
 ش: انما تفسير هذا اذا سقط وجهه، يقال ركب ردعه، ويقال في السقوط الي خلف: ركب كساه.
 ط:والردع مقاديم " :ب " الانسان، عن الخليل: والتقعس: سقوط علي الوجه، والنكس علي الراس، قال ابن دريد، يقال، ركب ردعه، اذا جرح فسقط علي دمه، وانشد هذا البيت.قال: وفي الحديث: فمر بظبي حاقف فرماه. فركب ردعه، اي كبا لوججه، ورد علي بن حمزة قول ابي العباس، وعول علي ما حكاه ابن دريد.
 وعلي قول عمرو بن احسر " ، " وضعن وكلهن علي فرار.
 ط:قبله: " الوافر "
 ما بيضات ذي لبد هجف ... سقين بزاجل حتي روينا
 قال ابن قتيبة. النعامة تضع بيضها طولا، ثم تعطي كل بيضة منها نصيبها من الحضن وانشد بين ابن احمر، وانشد ايضا:
 علي غرار كاستواء المطمر
 والمطمر خيط البناء.قال: الا ان ثعلبة بن صعير، خالف ذلك، فقال يذكر الظليم، والنعامة : " الكامل " .
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 والرثيد: المنضود بعضه فوق بعض:
 وعلي قوله " ، " كان لم يكن يوم يزورة صالح.
 ط: قال ابو الحسن زورة موضع.
 وعلي قوله " ، " ابو محلم.
 ش:هو محمد بن هشام السعدي، وسياتي بيانه.
 وعلي قوله " ، " قميصه ذو فضول.
 ش:انما هي اشارة الي كمال الخلق.
 وعلي قول الشاعر " ، " ولا ينيني الحدثان عرضي.
 ط:هذا البيت لابن احمر وقبله: " الوافر " .
 ولست يهيرع خفق حشاه ... ولا همك، اذا اطا الحبارا
 والهمك الذي يتنابع في الشر، والهيرع القصب الخوار.
 وعلي قوله " ، " " : الف " لابي تميمة الهجيمي.
 ش: هذا خطا لم يقله النبي صلي الله عليه وسلم لابي تميمة، لانه لم يسمع عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا له صحبة، وانما قاله لاي جري، جابر بن سليم الهجيمي، يقال سليم بن جابر، وروي ذلك عن ابي جري ابو تميمة هذا المذكور.
 وعلي قوله " ، " وروي لنا ان رجلا من الصاليحن.
 ط: حكي الاصبهاني. ان هذا الرجل هو ابو عبيدة محمد بن عمار بن ياسر، وانه جر رداءه حتي بلغ العرض، وقبل هذا البيت: " البسيط " .  سقيا لربعك من ربع بذي سلم ... وللزمان الذي قدمر من زمن
 ش: هو ابن ابي عتيق.
 وعلي قول ذي الرمة " ، " وقربن بالزرق " الجماءل بعدما " .
 ش: الزرق اكثبه بالدهناء والجماءل جمع، او جمالة، وهما جمع جمل، وقوله: " تقوب عن غربان اوراكها الخطر " ، يريد ان كثرة خطرها جرد الشعر عن غربان اوراكها، لانه يقع عليها.
 ط:الغربان رءس الاوراك، جمع غراب.
 ش: من ثلطها، وبولها، وتقوب هنا تقشر، قال ابن دريد. وانما سمي خطرا، لانه يكون من الخطر.
 ط: وجازه علي قول ابي العباس: موضع الخطر، وحذف المضاف.
 وعلي قوله " ، " والاعرج بن الحارث ابن كعب.
 ش: سمي بذلك لان غسان بن مالك بن عمرو بن تميم، ضرب رجله فشلت. وعلي قول ابي الحسن " ،، " نقعاء.
 ط: رد علي بن حمزة قول ابي الحسن، وزعم انها بقعاء بالباء، علي مارواه ابو العباس، قال وهي التي ذكرها جرير. وقال: " :ب " : " الطويل "
 لقد كان في بقعاء ري لشاءكم ... وتلعة والجوفاء يجري غديرها
 وعلي قوله تعالي " ، " فغشيهم من اليم ما غشيهم.
 ش: ليس هذا مشبها لما قبله، وانما جاء علي معني التعظيم الهول الذي غشيهم.
 وعلي قول اين ميادة " ، " نهيتك عن رجال.
 ط: لما ولي رياح ابن عثمان المدينة، جد في طلب محمد وابراهيم ابنا حسن بن حسين " رضي الله عنه " ، فقال له ابن ميادة: اتخذ حرمما، وجند من غطفان، واترك هءلاء العبيد، الذين تعطيهم دراهمك، وحذار من قريش، فاستخف يقوله، فلما قتل قال هذا الشعر، وبعده: " الوافر " .
 وقلت له تحفظ من قريش ... ورقع كل حاشية وبرد
 وعلي قوله " ، " محبوكة الاصلاب جرد.
 ط: غلط ابو العباس: انما المحبوكة في هذا الموضع: المءثقة الخلق، المشددة. قال ابو علي القالي: جاد ما حبك هذا الثوب، اي نسج، ويقال: احتبك بازاره: اذا " احتبي " به.
 وعلي قوله " ، " حباك.
 ط: الذي قال ابن دريد، والخليل، وغيرهما: ان واحدة الحبك حبيكة، والحباك ما تشد به الحظيرة من حبل، او قصب، وحكي الفراء للواحدة حباك، وحبيكة.
 وعلي قول الشاعر " ، " اعرنزمي مياد للقوافي.
 ط: بعده:
 واستمعيهن ولا تخافي ... ستجدين ابنك ذا قذاف
 *******
 باب اول
 وعلي قوله " ، " ابو الطمحان.
 ش: اسمه حنظلة ابن الشرقي.
 وعلي قوله " ، " حتي نظم الجزع ثاقبة.
 ش: الهاء في قوله " ثاقبة " وراجعة علي الجزع.
 ط:غ، والهاء في ثاقبة للحسب، وان كان جمعا فهو راجع الي واحد.
 ط:وروي ابو رياش " :الف " في " الحماسة " : الجزع بكسر الجيم، وقال هو الخرز، ولم يقل ذلك غيره. وانما روي الناس بفتح الجيم، وهذه الابيات من قصيدة يمدح بها بجير بن اوس بن حارثة بن لام، وكان اسيرا في يده. فلما مدحه بهذا الشعر جز ناصيته واطلقه.
 وقوله " ، " ولا يحسبوا هجم ابياتي.
 ط: هجم البيت: اذا قطعت اطنانه فوقع، والريح تهجم التراب علي البيت، اي تلقيه.
 ط: وقوله في هذا الشعر: " تاشيب " التاشيب من الشب، وهو شدة التفاف الشجر واختلاطه.
 وعلي قوله " ، " ورام براسه ارض الجنوب.
 ط: من روي الجنوب بالباء، فقد فسره صاحب الكتاب، ومن رواه الجنوب بالنون، وفتح الجيم. فاما اراد ناحية الريح.
 وعلي قوله الشاعر " ، " بني علي عيني.
 ط: قال ابن الاعرابي قوله " علي عيني " اي اري اثاره وكاني اراه، وروي: " بني علي عيني وقلبي وريته " وانشد بعده:
 اصيت بني حين اورق عوده ... والقي علي الهم كل قريب
 وعلي قوله " ، " التوزي.
 ش: هو عبد الله بن محمد منسوب الي توز، بلد من بلاد فرس. وقبل اسمه عبد الله بن هارون اسماه اياه الاشنانداني، فيما ذكره ابو علي القالي عم ابن دريد عنه، والاول قول المبرد، وسياتي ذلك بعده.
 وعلي قوله " ،، " ثوي بين احجار وبين جبوب.
 ط: قال علي بن حمزة. الصواب: وجال قليب.
 ش: وروي: رهين جبوب.
 وعلي قوله " ، " ولم تداو قرحة القلب الشنف.
 " ....؟ " انشد ابن الاعرابي.
 " :ب " يا ايها الجاهل الا تنصرف ولم تداو قرحة القلب الشنف تلق لنا فوارسا، غير كثف
 وعلي قوله " ، " العبشمي.  ش: هو منسوب الي عبد شمس بن سعد بم زيد مناة بن تميم.
 وعلي قوله " ، " كل واحد.
 ش: قال ابو الحسن: واحد، وواخد، وواجد، وقد روي...
 وعلي قوله " ، " يقر بعيني ان اري من مكانه.
 ش: روي نفطوية من مكانه.
 وعلي قوله لبيد " ، " مدمن يجلو باطراف ... البيت.
 ط: قوله " مدمن " يريد مدمن للخمر يشربها، وقبله: " الرمل "
 ذعر البرك، وقد افوعه ... شارب ينهض نهض المختزل
 وعلي قوله الشاعر " ، " داءم الطرف اقود.
 ط: الاقود. من الرجال الذي لا يلتفتن وكل مكان يسطيل قاءد، وفرس قيدود طويلة العنق، ولا يقال للمذكر.
 وعلي قوله " ، " هو القين.
 ط: هذا البيت يروي لخلف بن خليفة الاقطع، وكان له اصابع من جلود، يهجوبه الفرزدق، وفيه يقول الفرزدق: " الطويل "
 هو اللص، وابن لا لص مثله ... لثقب جدار، او لطر الداهم
 وعلي قوله " ، " علي حرد دماء الاساود.
 ش: الحرد هاهنا الغيظ، والحنق، ليس كما قال.
 وفي كلام ابي الحسن علي قوله " ، " رميلة امه.
 ش: وابوه ثور بن ابي حارثة. احد بني نهشل بن دارم، جعله ابن سلام في الطبقة الرابع من شعراء الاسلام.
 وعلي قوله " ، " اقبل سيل.
 ط: هو لقطرب بن المستنير.
 وعلي قوله " ، " اسمه عبيد بن المضرحي.
 ط: هذا قول ابي عبيدة: هو عبادة بن المضرحي. وقال علي بم حمزة: اسمه عبيد بن المضرحي " :الف " كما قال ابو العباس، قال: وزعم الهجري ان اسمه عبدة ابن المجيب بن المضرحي، وحكي الاصبهاني في " الاغاني " ، ان اسم القتال عبد الله بم مجيب. قال: وسمي القتال لتمرده وفتكه، وذكر ابو عبيدة ان سبب قول القتا هذا الشعر، انه نازع رجلا من قومه، فقال له الرجل انت كل علي قومك، والله انك لخامل الحسب ذليل النفر، خفيف علي كاهل خصمك، كل علي ابن عمك، فاقل القتال هذا الشعر.وذكر ابو الفرج الاصبهاني خلاف هذا، قال كان القتال في دينه، ودناءة نفسه شبيه الحطيءة، فمر بعلية بنت شيبة بن عامر بن ربيعة بن كعب فسالها حبلا، فمنعته اياه، فهجا رهطها، فقال " " البسيط "
 يا قبح الله طلعانا تجء بهم ... ام الهنيبر من زلد لها وار
 من كل اعلم منشق وتيرته ... وموذن، ما وفي شبرا بمشبار
 انا ابن اسماء... الشعر، وفيها يقول:
 يا بنت جدي، لو وهبت لنا ... ثنتين من محكم بالقد اوتار
 اما جديدا، واما باليا خلقا ... عاد العذاري لقطعيه باشبار
 لكلن رزا قليلا واعتنجت به ... صهباء بفمها حاجي، وتسيار
 وعلي قوله " ، " ورل وورلان ش:الورل: تمساح البر.
 وعلي قوله " ، " ذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها.
 ط: قال الخليل: الافاويق ما اجتمع في السحاب من الماء، فعلي هذا يكون الافاويق ما اجتمع في الضرع من اللبن، ويمكن ان يكون جمع فواق، وهو ما بين الحلبتينز كانه جمع فواقا علي افوقة، وجمع افوقة " :ب " علي افاويق، وزاد الياء، كما قالوا: ناقة مطفل، ونوق مطافيل قال ابو النجم:
 منها المطافل، وغير المطفل
 ويكون انتصابه انتصاب الظرف كانه قال: يرضعونها اوقات اجتماع لبنها، وينتصف في القول الاول علي انه مفعول ثان بمنزلة: اخترت الرجال زيدا، قال ابن دريد.الثعل خلف زاءد صغير في ضرع الشاة، او في اخلاف الناقة، فذ كانت الشاة كذلك فهو ثعول. وقال الفسوي: افاويق جمع فواق. او فواق مثل كراع واكارع، وعروض واعارض، وهذا الشعر في النعمان بن بشير، وكان عامل الكوفة لمعاوية. فامره ان يزيدهم عشرة دنانير في اعطياتهم، فلم يفعل، وكان عثمانيا يبغض اهل الكوفة في رايهم في علي " رضي الله عنه " ، وكان يصعد المنبر، فيكثر الوعظ والتذكير.
 وعلي قوله " ، " وليست بامة
 ط: قال ابن قتيبة. ان الابن يشبه عبله، يراد انه ينزع بالمولود في شبه الظءر وانشد بيت القتال، وانشد غيره:
 ان تميما لم يراضع مسبعا
 وعلي قوله " ، " .
 ط: قال الزبير، العرب ست طبقات: شعب وقبيلة وعمارة وبطن وفخذ وفصيلة. فالشعب في مضر وربيعة، لان القبيلة تشعبت منها، وسميت قباءل لان العماءرتقابلت عليها، فمضر شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وهاشم فخذ والعباس فصيلة.  وعلي قوله " ، " الواطءين علي صدور نعالهم.
 ش: يعني من البغي والبهة كما قال. " كانه مستبان الشك او جنب " ، والدفني ضرب من " :الف " الثياب. والابارد عصب اليمن.
 وعلي قوله " ،، " يشبهون.
 ط: التجلة تفعلة من الاجلان، وهذا الشعر للشمردل بن شريك اليربوعي،انشده ابن قتيبة الا انه " قلب ترتيبها. وقال: اذا جري المسك، وقال: الغم، وقال:هو نحو قول ليلي الاخيلية:: " اللكامل "
 ومخرق عنه القميص تخالة ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 ورواية ابي العباس فيه: واللمم اخذ عليه، والرواية الصحيحة: والامم، وهو جمع امة، وهي القامة، وكذلك انشده ابو علي في النوادر. الا انه قال: " يشتبهون سيودا في ضراءبهم " وفي البيت الثاني: " اذا غدا المسك يجري " وفيه: تخالهم مرضي من الكرم " ، والكرم هاهنا الحياء.
 وعلي قول ابي الحسن وغيره " ، " يوري: يشتبهون قريشا.
 ط: هذا هو الصحيح، ورواية ابي العباس ليست بشء. لانها انهم ليسوا ملوكا.
 وعلي قوله الشاعر " ، " لا تشتمني يابن ورد.
 ط: قال الاصمعي: قال قيس بم زهير لعورة بن الورد: " الطويل "
 اذنب علينا شتم عروة خاله ... بقرة احساء، ويوما يبدبد
 رايتك الافا بيوت معاشر ... تزال يد في فضل قعب، ومرقد
 هلم الينا نكفك الامر كله ... فعالا ، واحسانا، وان شءت فابعد
 قال: فاجابه عروة: " الطويل "
 اني امرء، عافي اناءي شركة ... " وانت امرء عافي اناءك واحد
 وبعده:
 انهزا مني، ان سمنت، وان تري ... بجسمي متين الحق، والحق جاهد
 ثم بعده:
 اقسم جسمي " في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء برد "
 وعلي قوله " ، " عافي اناءي.
 ش: العافي ايضا ما بقي في القدر، من المرق.
 وعلي قوله الشاعر " ، " البان تعلة بن مسافر.
 ط: انشد ابن الاعرابي، في " نوادره " هذا " ب " الشعر لرجل من فقيم وروي: " البان تعلة ابن مسابع " ، وروي: " كعام كلثوم بن اوفي "
 وعلي قوله القطامي " ، " :
 لم تر قزما هم شر اخوتهم ... منا عشية يجري بالدم الوادي "
 ط: بين هذين البيتين: " البسيط "
 حال الحوادث والايام دونهم ... ونحن من بعدهم لسنا بخلاد
 مستبلثين، وما كات لاقامتهم ... الا كما لبث الضاحي عن الغادي
 ودعوة قد سمعنا لا يقوم لها ... الا الحفاظ، والا دعوة الادي
 حتي اذا ذكت النيران بينهم ... للحرب يوقدن، لا يوقدن للزاد
 واستعجلوا، وكانوا من صحاءبنا ... كما تعجل فراط لوراد
 ثم بعده: تقريهم... البيت.
 وعلي قوله " ، " اني لاكبي باجبال.
 ط: بعده: " البسيط "
 عمدا ليحسبها الواشون غانية ... اخري ويحسب اني لا اباليها
 ولا يغير ودي ان اهاجرها ... ولا فراق نوي في الدار انويها
 وللقلوص، ولي منها اذا بعدت ... قوارح الشوق تصبيني واصيبها
 انشدها الاصبهاني. لاعرابي.
 وعلي قوله الشاعر " ، " وكن اذا اغرن علي قبيل.
 ط: ويروي: " كوز " قبيلة، قال النابغة. رهط ابن كوز... البيت.
 وعلي قوله الشاعر " ، " اقوم يبعثون العير يجرا.. البيت.
 ط: هذا البيت لبجير بن عبد الله بن سلمة، يقوله لمالك بن المنتفق. وكان جاء الي ورد بن عمرو، اخي الزراد ابن عمرو، لياخذه ويسلمه الي جعف. وكان قتل شراحيل بن الاصهب الجعفي. في حكاية فيها طول. فمنعت جعدة، وقشير وردا، وبعد هذا البيت: " الوافر " .
 لعل قاتل وردا لما ... تساقي الخيل بالاسل النهال
 الا يا مال. ويح هواك اقصر ... اما ينهاك حلمك عن ضلال
 " :الف " وعلي قوله " ، " العفو عند المقدرة.
 ط:قال عمر بن عبد العزيز ما اضيف شء الي شء، احسن من علم الي حلم ومن عفو الي قدرة.
 باب ثاني
 وعلي قوله " ، " تتكافا دماء هم.
 ط:ذكر بعضهم ان الحديث يروي بترك الهمز " تتكافي " والاصل الهمز.
 وعلي قوله " ، " رجلا من الحبطات.  ط: " قال " ابو عبيدة: انما سمي الحارث بن مازن بن مالك بن مرو بن تميم، الحبط، لانه كان في سفر فاصابه الحبط، وهو ابو هءلاء الذين يسمون الحبطات من بني تميم، ينسب اليهم الحبطي بفتح الباء كراهية " التوالء " الكرات. " قال " الاصمعي: والحبط ان تاكل فتكثر فينتفخ بطنها، وتمرض. وقد حبطت.
 وعلي قوله " ، " اما كان عباد كفءا لدارم.
 ش: هو عباد بن حصين صاحب البغلة.
 وعلي قوله " ، " قال عبد الله بن العباس لبعض اليمانية.
 ط: قال ابن الكلبيي: هم حمهرة انساب اليمن، وحدثني رجل من ولد ابي ابن سالم بن حارثة بن الوحيد ابن عبد الله بن هبل، " انه " ، كان اتي قريشا، فيما زعم اشياخ بني الوحيد، ومعه مال، وقريش يبنون البيت يومءذ، فقال لهم ان معي مالا فاعطوني ركنا من اركانه، وبنيه، ففعلوا فلذالك قال جواس بن الفعطل:
 لنا ايمن البيت الذي يعبدونه ... وراثه من ابقي ابي بن سالم
 وعلي قوله " ، " وبنت قرظة في بيت يقرب منه.
 ش: هو قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف، وكانت ابناه، كنود، وفاخته، تحت معاولة، واحدة بعد اخري، ولدت له " ب " فاخته، والمذكورة هاهنا احداهما.
 وعلي قوله " ، " فردوا عليه جوابا مقذعا.
 ط:قال ابو بكر: القول الذي انكر عليهم ان قالول: لا تردوا الامور علي ادبارها فان القلوب التي قاتلناك بها في صدرونا، والسيوف التي قاتلناك بها في عواتقنا.
 وعلي قوله " ، " اقذاع.
 ش: كان الوجه ان يقول: قذع.
 ط: قذعت الرجل، واقذعته: اذا اسمعته كلاما قبيحا. " قال " الخليل: اقذعت القول: اذا اساته، والاسم القذع. " قال " الكلابيون: اقذعت الرجل بلساني: اذا نهرته.
 الباب الثالث
 وعلي قوله " ،،  " معاوزة طوال.
 ط: روي غير ابي العباس: معاوزة طوال باضافة المعوز الي ضميره، وهذا مارده علي بن حمزة، وراوية ابي العباس جاءزة.
 وعلي قوله " ، " وتحت جماءه.
 ط: فال علي بن حمزة: الصواب فوق جماءه.
 وعلي قوله " ، " اذا سقط الانداء ... البيت.
 ط: حبير: الثوب الجديد، وقيل اراد برود الحبر.
 وعلي قوله " ، " الموازجة.
 ط: الموازجة الخفاف جمع خف.
 وعلي فقوله " ، " السبابجة.
 ط: ش: هم جيل من العجم.
 وعلي قوله ذي الرمة " ، " عبريا وضالا.
 ط: صدره " الوافر "
 قطعت اذا تجوفت العواطي ... ضروب السدر " عبريا وضالا "
 وقوله " ، " كما قال الاول.
 ط: هو حضرمي بن عامر، وقد ذكر ابو علي البغدادي قصته في اماليه.
 وقوله " ،، " اغبط ان ارزا الكرام.
 ط: رواه غير ابي العباس " ارفح " ، وقد نبه عليه "  الف " علي بن حمزة.
 وعلي قوله " ، " شصاءصا نبلا.
 ش: النبل لا واحد لها. المعروف في الشصاءص انها التي لا البان لها، وقال الاصمعي في المصنف: هي الشصوص: قليلة اللبن، وقد شصت شصاءصا.
 وعلي قوله " ، " نعامة.
 ط: لنعامة هذا امثال واخبار، وكان كلامه حكما.
 ش: هو من بني غراب من فزارة، ذكره يعقوب، وكان اخوته قتلوا فورثهم فقال هذه المقالة.
 وعلي قول الشاعر " ، " ومن الارزاء رزء ذوجلل.
 ش: انشده في كتابه في الاشتقاق: ومن الرزء هين وجلل.
 وعلي قوله " ، " يا حبذا التراث لولا الذلة.
 ش: " قال " ابو علي القالي في اماليه: من امثالهم يا حبذا التراث لولا الذلة وزعموا ان رجلا مات فبعث اخوه الي امراته: ان ابعثي الي بعشاء اخي، فيعثت به فراه كثيرا، فقال القول المتقدم ذكره، ويقول: التراث حلو لولا لان اهل بيته يقلون.
 وعلي قوله " ، " وقال: جميل بن معمر.
 ط: هو جميل بن عبد الله معمر، وكان راوية لهدبة بن خشرم، وهدبة رواية للحطيءة رواية لزهير، وابنه " كعب " . وكان كثير رواية لجميل، وكان اذا سءل عن جميل يقول: وهل علم الله ما تسمعون منه ؟؟
 وعلي قوله " ، " ما صاءب مثل ناءل.  ط: هذا الشعر يقوله جميل حين هرب من عامر بن ربعي بن دجاجة "  ب " وكانت اليه بلاد عذوة، وكان عبد الله بن قطبة احد بني الاحب قد هجا جميلا عند اشتهار امره مع بشينة فاجابه جميل، فاستعدوا عليه عامر بن ربعي، وقالوا: يهجونا، وبغشي بيوتنا، وينسب بناساءنا دمه فهرب جميل، وقال هذا الشعر، وبعد قوله باوشك قتلا " الطويل " .
 تفرق اهلانا بثين، فمنهم ... فريق اقاموا، واستقل فريق
 فلو كنت خوارا لقد باح ميسمي ... ولكنني صلب القناة عريق
 وفي هربه يقول:
 اضر باخفاف البغيلة انها ... حذار ابن ربعي بهن رجوم
 والغمي تضم فتقصر وتمدح فتنفح.
 وعلي قوله " ، " تءمل ان اءوب لها بغنم
 ط: قبة: " الوافر "
 اساءله عميرو عن ابيها ... خلال الجيش تعترف الركابا
 وكان بشر عامر بن صعصعه في قومه فرماه غلام من بين عامر بسهم، فاصاب عضده، وخلص الي جوفه، وشد رجل بني اسد علي الغلام، فاخذه اسيرا، فلما كان في الطريق احس بشر بالموت فحل الغلام من وثاقه، والناس نيام، فقال: اذهب واخبرا الناس. واصبح ثقيلا فاقام عليه اصحابه حتي مات وفي هذا الشعر: " الوافر " .
 فرجي الخبر وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا
 وعلي قوله " ، " فتيق يعني حدا رقيقا.
 ش: بن الفتيق العريض الشفرة بمعني مفعول، لا بمعني فاعل، فتقه صاحبه " " الف " اي عرضه ووسع مابين شفرتيه.
 وبعد بيت عمر بن ابي ربيعة " ، " رات رجلا ...البيت
 ط: " وبعده " " الطويل "
 اخا سفر جوب ارض تقاذفت به ... فلوات فهو اشعث اغبر
 قليل علي ظهر المطية ظله ... سوي ما نفي عنه الرداء المحبرو
 وقوله " ، " فمظعها حولين... البيت.
 ط: ويروي ايها بالنصب تكون بمعني: الذي.
 وعلي قوله " ، " يوشك من فرمن منيته.
 " ؟ " " قال " ابو الحسن هذا الابيات اربعة، وهي لرجل من الخوارج، قتله الحجاج اولها: " الوافر " :
 ما رغبته النفس في الحياة، وان ... عاشت قيلا، فالموت لا حقها
 وايقنت انها تعود كما ... كان براها بالامس خالقها
 يوشك من فر ... البيت.
 ويروي من لا يمت، ومن لم يمت.
 وعلي قوله " ، " اما انه لو كان غيرك ارقلت.
 " ؟ " النصب في غيرك هو الوجه لان المعني: لو كان الجاني غيرك. ففي " كان " ضمير يرجع علي الجاني.
 وعلي قوله " ، " طل مسلما
 ط: عن ابي عبيدة عن ابي مسلم " طل دمه، واطله الله، ولا يقال: طل.
 " قال " الكساءي: طل الدم نفسه، " وقال " ابو عبيدة: طل دمه، واطل.
 وعلي قوله " ، " ان لا احبكم.
 ط: الصواب ان لا احبكم بالرفع، وان هاهنا مخففة من " ... " والذي رواه ابو العباس غير صحيح، لان " ان " تنفي الفعل المستقبل، وزاد ابو علي في هذا الشعر " الطويل " :
 حياء وبقيا ان تشيع نميمة ... بنا، وبكم، اف لاهل الناءم
 وعلي قوله " ، " فانما يعني الرضاع.
 ش: " ليس للرضاع هنا مدخل، " ب " ولا احد الاسمين واقع عليه "
 وعلي قوله " ، " الشكر والشبر.
 ط: " قال ابن النحاس: الشكر: الفرج، والشبر: النكاح، وفي كتاب المجاز لابي عبيدة عن الاصمعي: الشكر والشبر: الرفرجان، وقال المبرد للشكر الرضاع.
 وقال الخليل: الشبر حق النكاح.
 وعلي قوله " ، " ومنعتم.
 ط: فتح النون في منعة افصح من اسكانها
 الباب الرابع
 وعلي قوله " ، " فقال عبد الملك لاصحابه: اذا شءتم.
 ط: ذكر الجاحظ خلاف هذا، قال: كانت اشارة معاوية: اذا شءتم عند ما يريد القيام من مجلسه، واشارة يزيد: علي بركة الله، واشارة عبد الملك: القاء الخيزرانة من يده.
 وعلي قوله " ، " لدهقان.
 ش: الدهقان صاحب الخراج.
 وعلي قوله " ، " بزرجمهر.
 ط: بفتح الزاي، وضم الجيم، وكسر الهاء، وقيل له: العلماء افضل ام الاغنياء؟ فقال العلماء قيل: فما بال العلماء بباب الاغنياء اكثر من الاغنياء بابواب العلملء؟ قال: لمعرفة العلماء بفضل الغني، وجهل الاغنياء بفضل العلم، وقال ابو علي البغدادي: بزرجمهر بضم الجيم، وبالزاي وقال ابن سيد: بزرجمهر.  وعلي قوله " ، " وكان شعبة بن الحجاج او سماك بن حرب.
 ش: الذي كان يفعل ذلك هو سمك بن حرب، واما شعبة، فلم يسمع له شعر، قال ابو الحسن، هو سمك بغير شك.
 وعلي قوله " ، " وقال بعض الملوك لبعض وزراءه واراد محنته.
 ط: في كتاب البيان: قيل "  الف " لبزرجمهر: اي شء استر للعي؟ قال عقل، قالوا: فان لم يكن له عقل؟ قال: فمال يستره، قالوا: فان لم يكن له مال؟ قال: فاخوان يعبرون عنه: قالوا: فان لم يكن له اخوان يعبرون عنه؟ قال: فيكون ذاعي وصمت، وقالوا: فان لم يكن ذا صمت قال: فموت " مريح " خير له من ان يكون في " دار " الحياة.
 *******
 الباب الخامس
 وعلي قوله " ، " ازد شير.
 ش: تفسيره بالفارسية: ازد: الخبز وشير: اللين وحكاء الجرجاني بالراء.
 وقوله " ، " ذوو يسر.
 " ؟ " اليسر المجتمعون في الميسر والايسار جمع اليسر واحدهم ياسر واليسر " بسكون السين " واليسر بضم السين " اللين والانقياد.
 وقوله " ، " عناغنيت بذات الرمث من.
 ش: انما اراد انا فابدل من الهمزة عينا.
 وقوله " ، " خبر ثناء بني عمرو فانهم.
 ش: " خبر بالخاء معجمة.
 ط: معجمة، وغير عجمة.
 وقوله " ، " المكعبر.
 ش: قال ابو جعفر بن النحاس: المفضل يكسر باء المكعبر، والاصمعي يفتحها، وفي بعض نسخ الكامل عن ابي الحسن: حفظي المكعبر ط: سمي مكعبر لقوله " الرجز " .
 وانا كالضرغامة الغضنفر ... لو اتعدي رجلا لم اسير
 منه سوي كعبرة او كهبر.
 وقوله " ، " المخبرون.
 ط: يرويه بفتح الباء.
 ش: بكسرها.
 وعلي قوله " ، " اسرة مازن.
 ش:اسرة مالك.
 وعلي قوله " " ،، " في اللهو ان لا احبه.
 ط:قال قوم:لا زاءدة،اراد:ان احبه " ب " وهو قول ابي عبيدة.
 ويروي نية قذف وقذف.وعلي قوله " ،، " الحرب.
 ط:الحرب:السلط،وحريبة الرجل ماله.
 وقوله " ، " لا ينام من اثار.
 ش:اثار هاهنا بمعني طلب،لا بمعني ادرك.
 وعلي قول الشاعر " ، " لعلك لست بالثار المنيم.
 ش:يقال للرجل:لست بالثار المنيم اي اذا قتل استرتح اهله،وناموا وقال ابو جندب الهذلي: " الوافر " :
 دعوا حولي نفاءقة ثم قالوا ... لعلك لست باثار المنيم
 اي الذي فيه وفاء طلبته.
 ط:ووقع في بعض النسخ:لا ينام من الثار،والفت عليه بيتا " الطويل " :
 فقتلا بتقيتل وضربا بضربكم ... جزاء لعطاش لا ينام من الثار
 انشده ابن الاعرابي في نوادره " الطويل " :
 فقتلا بقتلانا وجز بجزنا ... جزاء لعطاش لا يموت من اثار
 وقال معناه:لا يموت ذكره.
 وعلي قوله " ، " يتهكم.
 ط:المتهكم المستهزء.
 ش: والاشهر في كلامهم ان التهكم بمعني الغضب، لا بمعني الاستهزاء.
 وقوله " ، " ويوما توافينا بوجه مقسم.
 هذا البيت لعلياء بن ارقم العجلي وقبله: " الطويل " :
 الا تلكم عرسي تصد بوجهها ... وتزعم في جاراتها ان من ظلك
 ابونا ولم اظلم بشء علمته ... سوي ما ابانت في القذال من القدم
 كذا ذكره ابن النحاس في المفضليات. وفي كتاب سبيزيه انه لابن صلايم اليشكري
 وقوله " ،، " ياتي لها من ايمن واشمل.
 ط:هذا البيت لابي النجم وبعده:
 وهي جبال الفرقدين تعتلي
 "  الف " يصف راعيا وابلا
 وعلي قوله " ، " اذا ما هبطن الارض
 ط:حدث الزبير قال حديثا ابو اسحاق بن ايوب بن سلمة عن ايوب بن سلمة قال:اعتمرت في رجب سنة خمس وماءة فصادفني ابن ميادة بمكة،وقدمها معتمرا فاصابنا مطر شديد تهدمت فيه البيوت، وتوالت فيه الصواعق، فجلس الي ابن ميادة الغد من ذلك اليوم، فجعل ياتيني قوم من قومي، وغيرهم فاستخبرهم عن ذلك الغيث، فيقولون:صعق فلان " و " انهدم منزل فلان، فقال ابن ميادة:هذا الغيث، لا الغيث، قلت فما الغيث عندك فقال: " الطويل " :
 سحاءب لا من صيف ذي صواعق ... ولا محرقات، ماءهن حميم
 فما هبطن الارض قدمات عودها ... بكين بها حتي يعيش هشيم
 وعلي قوله " ،، " تكفي الفصيل اكله من ثن.
 ش:انما هو اللقوح لان قبله " الزجر "
 يا ايها الفصيل ذا المعني ... انك ريان فصمت عني  تكفي اللقوح اكله من ثن ... ولم تقم في الماتم المرن
 وزعم ابو رياش في شرح الحماسة ان هذا الرجز للاحوص اليربوعي، وانشاد المبرد غلط.
 وعلي قوله " ، " وقال رجل احسبه تميما.
 ش: هو حكيم بن معية، احد بني ربيعة الجوع، يرثي اخاه عطيه بن معية، ذكر ذلك ابو علي في ذيل الامالي وقال " اذا ما ادلمس الليل " وقال: " ويشفي من الناس " وربيعة الجوع ربيعة بن مالك بم زيد مناة بن تميم.
 وعلي قوله " ، " وقال اعرابي يمدح سوار بن عبد الله.
 ط: البيت لسلمة بن عياش
 وعلي قوله " ، " ركانة الحزم.
 ط: الركانة الشدة والتثبيت ورجل " ب " ركين: قوي شديد.
 وعلي قوله " ، " اذا ما تبينت لم ارتب،
 ش: يرويه بفتح التاء، ويرويه ط: بفتح التاء وضمها وقال: الشعر للنابغة الجعدي وقبل هذا البيت: " المتقارب "
 فلتي رسولا له حاجة ... الي الفلج العود فالاشعب
 فيخبر قومي علي نايهم ... رسول امري غير سعتب
 وقوله كفاني البلاء : اي كفتنيتجربة الناس، وقوله ارتب بفتح التاء افتعل من الريب، وهو الشك كانه مقلوب، وروي قوم: ارتب بضم التاء اي لم اتوقف من قولهم رتب الكعب اذا: انتصب.
 وعلي قوله " ، " الم تراني يوم جو سويقة.
 ط: قبل هذين البيتين: " الطويل " :
 قفي ودعينا ياهنيدة انني ... اري الحي قد شام العقيق اليمانيت
 زهنيدة هذه، عمة الفرزدق و " بنت " صعصعة بن ناجية، وهي الملقبة: ذات الخمار، لقولها من جاءت يحل لها ان تضع عندها خمارها كاربعتي فلها حرمتي: ابي صعصعة، واخي غالب، وخالي الاقرع، وزوجي الزبرقان.
 وعلي قوله " ، " اصاب متامل او كاد.
 ط: قد ذكر بعضهم ان معاوية كتب الي عمرو بن العاص بهذا الكلام المنسوب الي الشعبي.
 وعلي قوله " ، " حقيرا دميما
 ط: الدميم القبيح، والمصدر الدمامة: يقال دم يدم ويدم، وادم الرجل: اساء، واقبح القول، والفعل.
 وعلي قوله " ، " راوه فازدروه ... الابيات.
 ط: زعم الجاحظ انه لابي محجن الثقفي.
 وعلي قوله " ، " وقيل للمغيرة بن شعبة ان بوابك ياذن لاصحابه.
 ش: ساق قول المغيرة هذا علي غير وجهه، ووضعه " الف " في غير موضعه، وانما قال المغيرة: ان كنا لنصانع فرقا علي باب عمر، وان المعرفة الكلام الي اخره...
 وقد يمكن ان يكون المغيرة قبل له: ان بوايك ياذن لاصحابه قبل اصحابك، فقال المغيرة: ان كنا لنصانع فرقا علي باب عمر، فلا يكون غلطا، وهذا اقرب ما يصرف اليه.
 وعلي قوله " ، " خبرت انه من بني سعد.
 ط: كيف يمكن ذلك، وقد قال الشاعر في الشعر، " وانتمينا لطء " والصحيح انه لانيف بم حكيم الطاءي النبهاني، قاله في وقعة المنتهب، وهي من قصيدة نقارب اربعين بيتا اولها: " الطويل "
 تذكرت حبي واعتراك خيالها ... وهيهات حبي ليس يرجي وصالها
 وعلي قوله " ،، " واسباب المنايا نهالها.
 ش: الهاء في " نهالها " عاءدة علي القنا، لا علي المنايا، اي ام عطاش الرماح اسباب المنايا، انها تحب الري من الدماء، والناهل يكون العطشان، او يكون الريان، وقد جمع الشاعر اللغتين فقال:
 " ينهل منها الاسل الناهل "
 وجعل ابو العباس الضمير عاءدا علي المنايا، وهذا من المواضع التي خطاه فيها علي بن حمزة.
 وعلي قوله " ، " يالسعد
 ط: تقديره علي هذه الرواية المشهورة كاسد الشري، وفيه ايضا حدف، اي كاقدام اسد،
 وعلي قوله " ، " اذ عرضت عليه عرضا يستحي منه.
 ط: يقال: ابسطه عرض سابري، والسابري: الرقيق من الثياب.
 وعلي قوله " ، " تعالوا ففاتونا.
 ط: بعدهما: " الطويل "
 ولارض بحكم الحي، حي بن واءل ... اذا كان في الذهلين او في اللهازم
 وانما قال هذا، لان بني حنيفة كان جميعهم يمياون مع الفرزدق، ويقدمونه علي جرير، واحدي الذهلين شيبان ويشكر، والاخري ضبيعة وذهل.
 وعلي قوله " ، " وقد كنا نقول اذا راينا ... البيت.
 " ؟ " اعمل القول، ولم يعمل الرءية.
 وعلي قوله " ، " في خبر قصير.
 ش: هذا غلط، ووهم من صاحب الكتاب، لان اسم الرجل قصير بن سعد اللخمي، ولا يعلم طويلا كان، ام قصيرا.  وعلي قوله " ، " والي معغنية لال سليمان.
 ط:يروي مغيبة، وهي التي غاب زوجها، والمشهد التي زوجها حاضر.
 وعلي قوله " ، " طلحها، وسيالها
 ش: السيال: شجر له شوك ابيض، تشبه بن الاسنان.
 وعلي قوله " ، " ولما عصينا الرماح.
 ط: " قال " ابن القوطية: عصي عصا: ضرب بالسيف " وعصي عصيانا: لم يطع " وعصوته، وعصيته عصوا وعصا: ضربته بالعصي.
 وعلي قوله " ، " قوادم مربوعاتها وطوالها.
 ط: يجوز ان يكون من قدم بقدم: اذا لحق من سفره كانه يريد ان اطراف الرماح لما وردت عليهم فروا، ويجوز ان يكون من اقدم بقدم علي حذف الزيادة كقوله.
 " ومجتبط مما تصيح الطواءح "
 وقد قيل قدم بمعني اقدم وقد قال الاعشي:
 " تفكر ثم ارعوي او قدم "
 فيكون علي هذا قوادم من الاقدام دون حذف وزيادة. وفي الحماسة " قوادر وقوادم "
 وعلي قوله " ، " قوادم ذات اقدام.
 ش: بل اراد متقدمة منقدم يقدم: اذا تقدم
 وعلي قوله " ،: يخرجن " الف " من اجواز ليل عرض.
 ش: يرويه اجواز، ويرويه،ط: اكناف ليل. ش: وقاءل هذا البيت رءبة بن العجاج.
 *******
 الباب السادس
 وعلي قوله " ، " حديث ان صبرة بن شيبان الحداني.
 ش: كذا في البيان. ويخالف هذا ما قاله ابو عبيدة في كتاب " النسب " ، قال من بني حدان صبرة بن شيبان كان " من " الازد، قتل يوم الجمل، والذي قاله المبرد، قاله الجاحظ في البيان، وذكر ابو علي القالي في اماليه بسند اوله ابو بكر بن دريد، واخره شبيب بم شيبة، قال: بعث الحجاج الي عبد الملك خطباء من الاحماس، فتكلوا، فلما انتهي الكلام الي خطيب الازد، قال فقال: قد علمت العرب انا حي فعال، ولسنا حيي مقال، وانا نجزي بفعلنا عند احسن قولهم، ام السيوف لتعرف اطفنا، وان الموتليستعذب ارواحنا، وقد علمت الحرب الزبون، انا نقدح جماحها، ونحلب صراها، ثم جلس، فالاتفاق، كما تري، واقع في ان هذا الكلام لازدي، الخلاف في من هو وفي الزمان، وفي الزيادة في الكلام والنقصان.
 وعلي قوله " ، " ربعا من ارباع الشلم.
 ش: الشام اربعة اجناد: جند فلسطين، وجند الاردن، وجند حمص، وجند قنسرين، وزاد قوم جند دمشق، فهي علي هذا خمسة.
 وعلي قوله " ، " سيجعل الله بعد عسر يسرا.
 ط: ولي ثابت قطنة الازدي عملا من اعمال خرسان، فلما صعد المنبر يوم الجمعة، تعذر " ب " عليه الكلام فقال مثل هذا الكلام، الذي نسبه ابو العباس الي يزيدبن ابي سفيان، ثم قال بعد ذلك " الطويل "
 فالا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسيفي، اذا احمر القناء لخطيب
 قال فبلغت كلماته خالد بن صفوان، فقال: والله ما علا ذلك المنبر اخطب منه في كلماته، لو استخفي، فاخرجني من بلادي الي قاءله استحسانا له، لاخرجتني هءلاء الكلمات الي قاءلها.
 وقوله " ،، " كل ازج قنطرة.
 ش:الازج " بيت " يبني طولا. عن الخليل.
 وقوله " ،، " يقال دار مشيدة.
 ش:المشيدة هنا بمعني المطولة، المرفوعة البنيان، المحكمة المحصنة.
 ط:يقال:شاد البناء، وشيده " اذا طوله،ورفعه،وشاده، وشيد:اذا طلاه بالشيد. وعلي قوله بروج مشيدة بعني:محصنة.
 وعلي قوله " ،، " عدي بن زيد العبادي.
 ش:العباد قوم اجتمعوا من القباءل شتي علي النصرانية بالحيرة، وانفوا ان يقولوا:نحن العبيد، فقالوا: العباد، وهو في نسبه تميمي من بني امرء القيس، من زيد مناة بن تميم.
 وعلي قول الشاعر " ،، " شاده مرارا
 ش: شاده هنا بمعني شيده، وليس من الشيد الذي شرحته قبل هذا.
 وقوله " ،، " بالعبير مقرمد.
 ط: " قال " الخليل:القرمد، ما طلي به كالجص، الزعفران.
 وقوله " ،، " يضرب اصدريه.
 ط: " قال " العتبي، وفسره ابن الاعرابي: جاء يضرب بيديه علي جبينه، وفره مرة اخري قال: هما منكباه، وعطفاه. وجاء يضرب مذرويه: اذا جاء يتوعد، ويتهدد و "  الف " المذروان:فودا الراس. " وقال " ابو عبيدة: المذري: طرف الالية، " وقال " غيره: المذروان: اطراف الاليتين، وليس لهما واحد، " قال " ايو عبيدة: وهو اجود القولين.
 الباب السابع
 وعلي قوله " ، " الا قل لارباب المخاءض.
 ط:هذا مما قدم فيه المسبب علي السبب، لان التوبة سبب الاهمال.
 وعلي قوله " ، " ما كان غير محظور.  ش:كان الوجه ان يقول بدل محظور مرعي.
 وقوله " ،، " بعض الصالحين.
 ش:قال المبرد: هو ابن الحنيفة،وقد اعادها في المراءي.
 وقوله " ،، " كفعل العير غمره الورود.
 ش:انشده ابو علي: " صدور العير " ، وهو احسن، وقوله غمره الورود.
 قال:ثعلب عن ابي الاعرابي:التغمير دون الري، يقال: قد تغمر الحمار، وغمره الماء:اذا لم يرو منه، فللحمار حاجة الي الرجوع الي الماء ليبتلع ريه، وانشدنا المفضل:فلست بوارد. البيت وقال: " صدور العير " يقول:فليس بي حاجة الي الرجوع الي بيت جارتي للربية، كالعير يرجع الي الماء لحاجته اليه، ولكني ارجع اليها للبر، واللطف ثم اهرب من عندها. " الوافر " .
 ولا القي لذي الودعات سوطي ... لاشغله،وريبته اريد
 وقال ابو علي القالي في اماليه: انشدنا ابو بكر بن الانباري: " ولست بصادر " ،البيتين، علي نحو ما انشدهما المفضل، الا انه قال " لاليهه " وزاد بينهما " الوافر " :
 ولست بساءل جارات بيتي ... اغياب رجالك ام شهود
 " :ب " وقال: اني لا اصدر عن بيت جارتي مثل العير الذي تغمر اي لم يرو وفيه حاجة الي العود، يقول: فانا لا اتي بيت جارتي هكذا، اريد الريبة. وذو الودعات الصبي، يقول: لا الهي الصبي بالسوط: والهو انا بما اريد، ومثله قول مسكين الدارمي. " الوافر " :
 لا اخذ الصبيان الثمهم ... والمرء قد يغري به الامر
 " وفي " الجمهرة:
 ولا القي لدي الودعات سوطي ... لاخدعه وغرته اريد
 وقبل بين لبيد " ، " فبات واسري القوم... البيت " الطويل " :
 ط:
 وقيس بن جزء يوم نادي صحابه ... فصاحوا عليه من سواهم ضمر
 اتته المنايا فوق جرداء شطبة ... تدب دبيب الراءح المتمطر
 وعلي قوله " ،، " لما تذكرت بالديرين...
 ط:قال ابن قتيبة:انما هو دير واحد، فثناه كما تقول: الخشبان، واوامتان. فثني الموضع،وما يليه،وايراد دير الوليد، فثني علي ما تقدم، وهو دير مشهور بالشام، وقد " قال " الامدي: سمع اسحاق بن ابراهيم الموصلي عمارة بن عقيل ينشد لجرير:
 ارقني صوت الدجاج وصوت بالنواقيس
 فقال:اخطا والله ابوك، التاريق لا يكون الا في اول الليل، وقال من طلب العذر لجرير اراد: " انتظار صوت الدجاج " ، واراد بالدجاج: الديكة، واراد: " ارقني انتظاري هذا الوقت " لانه وعد فيه وعدا فهو منتظر له.
 وعلي قوله " ، " وكانا من الازارقة.
 ش:اللذان من الازارقة: يزيد وصخر، وسياتي في اخبار الخواريج خبر يزيد انه منهم، واما اخوهما المغيرة بن حبناء فهو من اصحاب المهلب، لا من الازارقةوسياتي ايضا في اخبارهم ذكر " :الف " هذا.
 ط:وفي بعض النسخ، وكان من الازارقة يعني صخرا.
 وعلي قوله " ، " الفت سبقها.
 ش:انما هو: فقدته بموت، او نحر، او ذبح، او سلب عنها، وهي العلوق.
 وعلي قوله " ، " ثم لطخوه بشء من سلاها، الكلام الي اخره.
 ط: انما يفعلون ذلك خشية من ذهاب السمن، وانقطاع اللبن، والبو ايضا: ولد الناقة بعينه:
 وعلي قوله " ، " اذا ما ضن باللبن.  " ؟ " " قال " ابو الحسن، يقال للناقة اذا مات ولدها او ذبح: سارب،فان عطفت علي غير ولدها فرءمته فهي راءم وان ترامه، ولم تدر عليه، فهي علوق، وقد يقال: العلوق التي قد علقت،فذهب لبنها، ونصب رءمان علي انه مصدر من غير اللفظ والرفع جاءز علي انه بدل من " ما تعطي " وعلي اضمار هي ايضا، والخفض جاءز علي البدل من الهاء، قال ثعلب:اجتمع الكساءي، والاصمعي، بحضرة الرشيد، وكانا لازمين له يرحلان برحيله، ويقيمان باقامته، فانشد الكساءي:اني جزوا عامرا... البيتين فقال الاصمعي: انما هو رءمان انف بالنصب، فقال له الكساءي:اسكت، ما انت وهذا.يجوز فيه الرفع والنصب، الخفض، اما الرفع فعلي الرد علي " ما " لانها في موضع رفع " ينفع " فيصير التقدير: ام كيف ينفع رءمان انف، والنصب " بتعطي " والخفض علي الرد علي الهاء في " به " قال ثعلب: فسكت الاصمعي. " ولم يكن له علم بالعربية، وكان صاحب لغة " ولم يكن صاحب اعراب، قال ابو القاسم الزجاجي: معني هذا البيت انه مثل يضرب لمن يعدك بلسانه كل جميل، ولا يفيدك منه شيءا، لان قلبه منظور " :ب " علي ضده " كانه قيل له كيف ينفعني قولك الجميل اذا كنت لا تفي به " ، واصله ان العلوق، وهي الناقة التي تفقد ولدها بنحر، او موت، فيسلخ جله فيملا تبنا، او حشيشا ويقدم اليها لترامه اي تعطف عليه ويدر لبنها فينتفع به فهي تشمه بانفها، وينكره قلبها فتعطف عليه و ترسل اللبن، شبه ذلك بهذا.
 وعلي قوله " ،، " فلم تلقي فها.
 ش:انشد ابو عبيد: فلم تلفني بالفاء، وهو الاحسن.
 ط:وبعده.
 ولا بت ازجيهما قضبا فتلتوي ... اراغها طورا، وطور اضيمها
 وعلي قوله " ،، " داهبة فليق.
 ش:المعروف في الداهية، الفليقة بالهاء، وهي اسم، لا صفة.
 وعلي قوله " ، " عمان به فلقا " بفتح الفاء.
 ش:الفلق بفتح الفاء في اسم الداهية غير معروف.
 وقوله " ،، " وقد نشبت في جبين رسول الله صلي الله عليم وسلم.
 ش:الصحيح انها نشبت في خده.
 وعلي قوله " ،، " قال العبدي:يصيخ للنباة اسماعه... البيت.
 ش:يصف ثورا.
 ط:هو المثقب بكسر القاف، وفتحها وقال يصف الناقة: " البسيط " :
 كانها اسفع ذو جدة ... بضمه القفر، ليل سدي
 كانما ينظر من برقع ... من تحت ورق سلب مرود
 يصبخ للنباة ... البيت... وبعده:
 ويوحش السمع لنكراية ... من خشية القلص، والموسد
 وعلي قول الشاعر " ،، " الخير يبقي، وان طال الزمان به.
 ط:هذا البيت لعبيد بن الابرص،ذكر ذلك ابو الفرج الاصبهاني، وروي ايضا لبعض الجن فيما زعموا.
 " :الف " وعلي قوله " ،، " في الماء الداءم.
 ش:ليس هذا من الاول في المعني،انما هو بمعني الساكن الذي لا يتحرك.
 وعلي قول جرير " ، " عوي الشعراء... البيتين .
 ط:بعدهما: " الوافر " :
 فمصطلم المسامع او حصي ... واخر عظم هامته حطام
 وعلي قول الشاعر " ،، " يحج مامومة في قعرها لجف.
 ش: انشد ابن دريد هذا البيت في " الجمهرة " ،فقال: يصف هذا الشاعر طبيبا يداوي ضربة، او شجة بعيدة القعر، فهو يجزع من هولها، فالقضي يتساقط من استه كالمغاريد، وهي الكماة الصغار السود.
 ط:قال ابن الاعرابي:حج الجرح: اي اسبره، وقدر ما غوره.
 ش:قال ابن الاعرابي: يقال مفازة من فوز:اذا هلك.
 ط:تفءل وتفاءل
 وعلي قوله " ، " انا بني نهثل... الابيات.
 ط: هذه الابيات لبشامة بن حزن النهشلي. وقال السكري: هو بشامة بن جري، والاول قول ابي رياش، ويقال: بشامة بم جزء. وقال ابنت الاعرابي: هو لحجز بن خالد بن محمود القيسي، وزعم ابن قتيبة انها لابن غلفاء التميمي. ووجدت في كتاب النفضليات ابياتا من هذا الشعر منسوبة اي المرقش الاكبر.
 وعلي قوله " ، " انا بني منقر.
 ش: هذا وان وافق الاول بوجه، فانه يخالفه بوجه اخص، واليق به في قانون النحو. لان هذا نصب علي المدح. والاول نصب علي الاختصاص، والمسمي مضارع النداء، الا تري انه يرفع هنالك " :ب " ما يرفع في النداء كقولهم: اللهم اغفرلها ايتها العصابة.
 وعلي قوله " ، " وشريت براد.
 ط: اسن غلامه، بيع عليه في دين لزمه.
 وعلي قوله " ، " اشروا لها خاتنا، وابغوا لختنتبها.  ش: يرويه: ختنتها من الختان. ويروي بالخاء مضمومة. ونون ساكنة بعده. وتاء مضمومة بعد النون، وباء مكسورة معجمة بواحدة بعد التاء، وهو البظر.
 ط: وانشده ابو مالك: " ابغةا لها خاتنا واشروا لختنتها " وهو الصحيح، وابو العباس الرواية، وصحف الحرف، وافسده.
 وعلي قول الشاعر " ، " تركت الرمح يعمل في صلاده.
 ط: قال الصمعي: هو لرجل منبني عبد القيس، حليف لبني شيبان، ورواه المفضل لحصين بن اسد وقبله: " الوافر "
 فلم انكل، ولم اجبن، ولكن ... نهيت بها ابا صخر بن عمرو
 هتكت مجامع الاوصال منه ... بنافذة، علي دهش، وذعر
 ويروي هذان البيتان لعنترة؟
 وعلي قول الاعشي " ، " ملمع لاعة الفءاد الي حجش.
 ط: الملمع التي قد اسود حلماتها لقرب الولادة. في كتاب ابي محمد، ملمع بالخفض وبثر، ملمع بالرفع.
 وعلي قوله " ، " ابو مسروق بن الاجدع الفقيه
 ط: قدم الاجدع علي عمر بن الخطاب " رضي الله عنه " فقال له: حدثنا النبي صلي الله عليه وسلم: ان الاجدع شيطان، فاكتب مسروق بن عبد الرحمن. ووقع في المفضليات هذا الشعر لمالك بن حريم المهداني، وفيه: " الطويل "
 بذلك اوصاني حريم بن مالك ... ما ودعت منه منزلي وجلولي
 الباب الثامن
 وعلي قوله " ، " استغرب " :الف " في الضحك.
 ط: " قال " الكساءي: استغرب علي ما لم يسم فاعله، واستغرب اي لج.
 وعلي قوله " ، " ودخل لبطة.
 ط: اولاد الفرزدق: خطية، ولبطة، وسبطة، وزمعة، وغلمانه: زنعوطة ووقاع. وكان السبب في سجن الفرزدق، انه كان قد هجا خالد بن عبد الله القسري، فكتب خالد الي مالك بن المنذر بحبسه، فامر مالك ايوب بن عيسي الضبي فاتاه به، فامر به الي السجن، ففي ذلك يقول الفرزدق، يهجو ايوب بن عيسي: " الطويل "
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن رنجيا غليظ مشافره
 وعلي قوله " ، " ورجل اهل البصرة.
 ط: كان السبب الذي جر هذا علي عمر بن " يزيد الاسدي " ، ما ذكره الاصبهاني، ان خالد القسري جعل يصف لهشام طاعة اهل اليمن فصفق عمر باحدي يديه علي الاخري حتي سمع لها دوي في الديوان، ثم قال: والله يا امير المءمنين والله ماهم الا اعداءك اليسوا اصحاب يزيد المهلب، واين الاشعت؟ والله ما ينعق بهم ناعق مرواني، الا اسرعوا اليه، فاحذرهم، فحقدها عليه خالد حتي قتلع
 وعلي قوله " ، " ودنيا وعقبا.
 في كتاب ط ودنيا وعقبا بكسر القاف.
 وعلي قول الفرزدق " ، " الم يك مقتل العبدي
 ط: يريد بالعبدي: مالك بن المنذر. ونصب قوله ابا حفص بمقتل لانه مصدر، عمل عمل الفعل.
 وعلي قوله " ،، " والتقي الحسن والفرزدق في جنازة.
 ش: ذكر الهيثم " :ب " ابن عدي عن ابي بكر بن عياش، ان الفرزدقلقي الحسن في جنازة عمران بن ملحان، ابي رجاء العطاردي. سنة خمس وماءة، في اول خلافة هشام بن عبد الملك، فكلمه بما ذكره المبرد هاهنا، ثم انصرف الفرزدق فقال: " الكامل "
 الم تري ان الناس مات كبيرهم ... وقد كان قبل البعث بعث محمد
 ولم يغن عنه عيش لسبعين حجة ... وستين، لما بان غير موسد
 ان حفرة غبراء يكره وردها ... سوي انها مثوي وضيع وسيد
 ولو كان طول العمر يخلد واحدا ... ويدفع عنه عبث عمر عمرد
 لكان الذي ارجو به، يحملونه ... مقيما ولكن ليس حي بمخلد
 نروح ونغدو، والحتوف امامنا ... يضعن لنا حتف الردي كل مرصد
 وقد قال لي ماذا تعد لما تري ... ففيه، اذا ما قال غير معند
 فقلت له اعددت للبعث والذي ... اراد به، اني شهيد باحمد
 وان لا اله غير ربي، هو الذي ... يميت ويحي، يوم بعث وموعد
 فهذا الذي اعددت، لا شء غيره ... وان قلت لي اكثر من الخير وازدد
 فقال لقد اعصمت بالخير كله ... تمسك بهذا يا فرزدق ترشد  وفي بعض النسخ بعد قوله ستون سنة، وخمس نجاءب لا يدركن يعني: الصلوات الخمس وهي رواية غير صحيحة، لان شعر الفرزدق الذي صنعه فيما جري بيينه، وبين الحسن ليس فيه شء غير الشهادة وحدها، وذكر الاصبهاني عن محمد بن سلام انها كانت جنازة النوار، زوج الفرزدق.
 وعلي قوله " ، " نظر ابو هريرة.
 ط: نظر ابو هريرة الدوسي الي الفرزدق " :الف " فقال: اهذا الذي يقذف المحصنات ثم قال له " : اري لك دقيقا، وعرقا رقيقا، ولا طاقة لك بالنار، فتب فان التوبة تقبل من ابن ادم، حتي يطير غرابه.
 وعلي قوله " ، " اطعتك يا ابليس: " الطويل "
 ط: رجعت الي ربي، وايقنت انني ملاق لاياء المنون حمامي وهي قصيدة مطولة، انشدها يعقوب بن السكتي.
 وعلي قوله " ،، " فالرتاج غلق الباب.
 ط: الرتاج المغلق، ذكره صاحب العين، وانشد للفرزدق البيت الذي انشده ابو العباس، وقال يعني باب البيت، ومقام ابراهيم صلي الله عليه، ويدل علي هذا قول ابي شجرة السلمي: " مثل الرتاج اذا ما لزه الغلق " فهذا يدل علي ان الرتاج غير الغلق. ومما يقوي ابي العباس في الرتاج، قول الحطيءة: " الطويل " الي عجز كالباب، شد رتاجه ومستتلع بالكور ذي حلق سمر
 وعلي قوله " ، " وزن سبعة.
 ط معني وزن سبهعة ان وزن عشرة منها سبعة مثاقيل.
 وعلي قوله " ، " عن ابي شفقل.
 ط: ابو شفقل من بني مجامع، واسمه العوام، وكان نديم الفرزدق وراويته، ذكره محمد بن حبيب.
 وعلي قوله " ، " امشي في بني عدس بم زيد.
 ط: " قال " ابو علي: كل ما في العرب عدس بفتح الدال الا عدس بن زيد، فانه بضمها.
 وعلي قوله " ، " وتحمل شكتي افق كميت.
 ش: فرس افق: اي راءعة.
 ط: هذان البيتان لعمرو بن قنعاس الاسدي، ذكر ذلك الاصمعي " :ب " والمفضل فيما اختاره من الشعر.
 وعلي قوله " ، " اذا ما سامني ضيم ابيت.
 ط: التقدير: اذا ما سامني نفيته، او قبوله، فحذف المفعول كما قال " قد نازعت ان ابان " اراد: قد نازعتها، وانشد الفارسي: " البسيط "
 لا يعدلن اتاويون تضربهم ... نكباء باصحاب المحلات
 هكذا رواه يعدلن بفتح الياء، وكسر الدال، وتقديره: لا يعدلن اتاويون انفسهم فحذف المفعول.
 وعلي قوله " ، " فلما انجلت شمس النهار... البيت.
 ط: انشد ابو حنيفة في كتاب " النبات " " الطويل "
 وبالرقة البيضاء بتنا كاننا ... ملوك، حموا ما بين بيت الي مصر
 فلما بدت الشمس النهار، واشرقت ... تجلي الغني عنا وحالفنا الفقر
 وقوله في الشعر " ، " قد نازعت ام ابان
 ش: قال المصعب بن عبد الله الزبيري، ام ابان الكبري،ابنة عمر بن عثمان هي التي نسب بها عبد الرحمن ابن الحكم فقال: " الكامل "
 فوا كبدا غير جزع ولا ظما ... وواكبدا من حب ام ابان
 وعلي قوله " ، " وكاس نري بين الاناء، وبينها.
 ش: الكاس: الخمر، وقوله فيه: " وبداء " ، البداء: العظيمة الفخذين.
 وعلي قوله " ، " كان سبيءة من بيت راس ... الابيات.
 ط: سقط البيت الذي فيه خبر كان، وهو: " الوافر "
 علي انيابها او طعم غض ... من التفاح هصره الجناء
 وعلي قوله " ، " الساءي الخمار.
 ش: انما الساءي مبتاع الخمر لا باءعها " :الف " . وهذا من ابي العباس غلط.
 وعلي قوله " ، " من بيت راس.
 ش:قال عبيد الله بن عبد الله بن خرداذبة: بيت راس موضع بالاردن، يدعي بذلك، وبه ماتت حبابة، جارية يزيد بن عبد الملك، فمات يزيد بعد بضع عشرة، جزعا عليها.
 الباب العاشر
 وعلي قوله " ، " قال عبيدالله بن عبد الله بن عتبة " بن مسعود " .
 " ؟ " وقع نحو هذا الكلام في " البيان " منسوبا الي عون بن عبد الله بن مسعود.
 وعلي قوله " ، " والشماخ بن ضرار المري.
 ش: ليس شماخ مريا، وانما هو ثعلبي من سعد بن ذبيان، واما المري فانما هو من بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 وعلي قول الشاعر، وهو الشماخ " ، " رايت عرابة الاوسي... الشعر.
 ط: قبل هذا الشعر، " الوافر " :
 وماء قد وردت لوصل اروي ... عليه الطير كاورق اللجين
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين  " قال " الفسة: اراد: وماء كالورق اللجين، وقال ابو عبيدة في البيت الثاني معناه: مقام الذءب اللعين كالرجل.
 وقوله " ، " الماسورة بمكة.
 ش: لم تءسر بمكة، وانما اسرها اعراب، فانفلتت من ايديهم بالبادية.
 وقوله " ، " بعد زيد وجعفر.
 ط: زيد هذا، هو زيد بن حارثة، مولي رسول صلي الله عليه وسلم، وجعفر هو جعفر بن ابي طالب، اخو علي " رضي الله عنه " ، وكان حديثهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجههم لغزو الروم حين " :ب " قتل شرحبيل بن عمرو الغساني، الحارث بن عمير الازدي رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقتل له رسول غيره، وقال ان اصيب زيد، فاميركم جعفر زان اصيب جعفر فاميركم عبد الله بن رواحة فقتلوا ثلاثتهم، واخذ خالد بن الوليد الراية، وانصرف بالمسلمين، وكان المسلون في ثلاثة الاف، والروم في ماءة الف، فقال قوم لابن رواحة حين شيعوه:ردك الله سالما، فقال هذا الشعر.
 وعلي قول الشاعر " ، " اذا ابن موسي بلا لا بلعته.
 ط: وقبله " الطويل " :
 اقول لها اذ شمر الليل واستوت ... بها البيد واستنت عليها الحراءر
 *******
 الباب الحادي عشر
 وعلي قوله " ، " في وقعة الجفرة.
 ط: وقعة الجفرة وقعة كانت بين عبد اللمك بن مروان، ومصعب بن الزبير، في جفرة نافع بن الحارث، التي نسبت بعد،الي خالد بن عبد الله " بن خال " بن اسيد، والجفرة: الحفرة الواسعة، عن الخليل.
 وعلي قوله " ، " اعرف منه قلة النعاس.
 ط: ذكر ابن الاعرابي في نوادره، ان هذا الرجز لرجل من بني عكل، وانشد في موضع اخر: " اعرف منه خفة العطاس " اي يخرج عطاسه سريعا.
 وعلي قوله " ، " ليل الهوجل.
 ش: الهوجل: المسترخي الثقيل.
 ش: اي مجتمع الذهن جيد الفهم.
 ط: " قال " ابن دريد: الهوجل الثقيل القدم الوخم، " قال " الخليل: هو البطء الهواني، " :الف " .
 وعلي قول الشاعر " ، " مصافي المشاش.
 ط: المشاش: كل عظم امكن مضغهن والواحدة مشاشة، ومصافي المشاش، اي محالا، مءثر الاكل. والمجزر: الموضع الذي يجزر فيه الابل، فهو الذي في موضه ماكول.
 وعلي قوله " ، " عروة الصعاليك.
 ط: ذكر الاصبهاني، انه سمي عروة الصعاليك لقوله " لحا الله صعلوك " وقال ايضا، انه كان يجمع الصعاليك، ويقوم عليهم فسمي بذلك.
 وعلي قوله " ، " زجر المنيح المشهر.
 ش: المنيح الردء من السهام، والذي لا خير فيه.
 ط: مطلا: مشرفا عليهم، يزجرونه، ويصيحون به، كما يزجر القدح، اذا ضرب، واللمنيح هنا قدح معناه: سريع الخروج، والفوز، يستعار، فيضرب به، ثم يرد الي صاحبه، والعارية تسمي المنحة، والمنيح ايضا: سهم يزاد في السهام، يضرب به، ليس له غرم، ولا له غنم.
 وعلي قول زهير " ، " وان اتاه خليل... البيت.
 ش: حرم بكسر الراء اعرف.
 ط: الحوم: المنع،مصدر حرمه يحرمه حرما، كما نقول: سرقه سرقا.
 وقال ابو عمر:حرم وحرم بفتح الراء وكسرها اب حرام، قال: كان الحرم اسم مثل الحرام، وكان الحرم بالكسر النعت، وقيل: الحرم المقمور، والخليل هاهنا الفقير.
 وعلي قوله الراجز " ،، " بين ذوي الاحلام، والبيض اللمم.
 ش:يعني بذوي الاحلام: العرب، والبيض اللمم العجم، لانهم كتنوا لا يحلمون " :ب " شعورهم، وان ابيضت، ولم يبق منها الا القليل.
 ط:ذكر ابن الاعرابي انه لبجير بن رزام، قال:ولقبه خطام الكلب.
 وعلي قوله " ،، " الغلية.
 ش:بكسر الغين.
 ط:بفتحها.
 وعلي قوله " ،، " وضعته بتنا.
 ط:قال ابن الاعرابي:يقال:ولدته امه سرحا، ويسرا اي مستقيما.
 وعلي قوله " ،، " مقبل الحيض.
 ش:يريد اخر الطهر، بينه الاصمعي ويعقوب وقال ابو عبيد ورواه عن اليزيدي: علي حيض، وعن ابي عمرو:وحملته شهرا اي علي حيض.
 الباب الثاني عشر
 وعلي قوله،، " امطر المعروف مطرا.
 ط:روي غيره:امطر المعروف مطرا،فان اصاب الكرام، كانوا له اهلا، وان اصاب اللثام، كنت اهلا لما صنعت، وبعد هذا البيت " الكامل " :
 واذا صنعت صنيعة فاعمد بها ... له او لذوي القرابة او دع  واخذ عبد الله هذا منن حديث رواه علي بن الحسن عن ابيه عن جده، قال: قال: رسول الله صلي الله عليم وسلم: اصنع المعروف الي اهله، فان لم تصب اهله، فانت اهله.
 وعلي قوله " ،، " بعث وانا غلام الي ضرار بن القعقاع.
 ط:ذكر ابن قتيبة في عيون الاخبار، وفي كتاب السءدد منه، قال:حدثني سهل ابن محمد عن الاصمعي، قال اخبرني شيخ من مشيخنا، وربما قال هارون الاعور ان قتيبة بن مسلم قال: ارسلني ابي الي ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة، فقال: قل له انه قد كان في قومك دماء وجراح، وقد احبوا ان تحضر المسجد " :الف " فيمن يحضر، قال:فاتيته،فابلغته، فقال: ياجارية غديني!فجاءت بارغفة خشن، فثردتهن في مرس، ثم برقتهن،فاكل، قال قتيبة: فجعل شانه يصغر في نفسي، ثم مسح يده، وقال: الحمد لله،حنطة الاهواز، وتمر البصرة، وماء الفرات، وزيت الشام، ثم اخذ نعليه، وارتدي، وانطلق معي، فاتي المسجد الجامع،فصلي ركعتين ثم احتبي،فما بقيت حلقة الا تقوضت اليه، فاجتمع الطالبون والمطالبون فاكثروا الكلام فقال: الي ماذا صار امرهم؟ فقالوا الي كذا من الابل، فقال هي علي، وقام.
 ش:الصواب: المعني، وكذا وقع ذكره بعده هذا في اكثر النسخ: المعني من الازد، يعني من معن بن مالك بن فهم بن عنم بن دوس.
 وعلي قوله " ،، " وهم لكيز بن اقصي
 ش:انما لكيز من عبد القيس، " و " ليست جميع عبد القيس، وهم لكيز بن اقصي بن عبد القيس بن اقصي بن دعمي بن جداياة.
 وقوله " ،، " زياد بن عمرو.
 ط:هو زياد بن عمرو بن الاشرف العتكي، وكان شريفا.
 وعلي قوله " ، " احد صريم بن يربوع.
 ش:انما صريم بن الحارث ابن عمرو بن كعب بن زيد مناة بن تميم.
 وليس من بني يربوع، كما ذكر.
 وعلي قوله " ،، " فلما طلع قال: قوموا الي سيدكم.
 ط:ذكر الاصبهاني، ابو الفرج، قال: كانت في بلاد تميم حمالتان، فاجتموا الي مقبرة بني شيبان، فقال لهم الاحنف: لا تجعلوا حتي يحضر سيدكم. قالوا ومن سيدنا غيرك؟فقال: " :ب " حارثة قدم قبل ذلك بمال من الاهواز،فبلغ ذلك حارثة فقال: اغرمنيها، والله ابن الزافرية، ثم اتاهم،كانه لا يعلم ما اجتمعوا فيه وتحمل الحمالتين في ماله، ثم اتي منزله وقال، " الكامل " :
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفرذي بالسءدد
 وعلي قوله " ،، " واهدروا دماءكم.
 ط: " قال " ابن دريد:هدر دمه، يهدر هدروا،واهدره السلطان،وهدره: " اذا لم ياخذ بقصاصه " والقطع اجود،واعلي.
 وعلي قوله " ، " ودفع اياس بن قتادة.
 ط:ذكر ابو عبيدة، وابن حبيب، والسكري، وغيرهم،ان المدفوع في الرهينة هذا اليوم عبد الله بن حكيم المجاشعي، وكان يلقب القرين، وكان دخل في الحمالات بدلا من ابن اخي الاحنف بن قيس، وانما سمي القرين، لانه كان يدخل علي زياد بن ابيه، هو وطفيل، احد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم،لم يكونا يفترقان فسمي القرين بذلك، وذكر صاحب حروب الازارقة، ان المدفوع اياس بن قتادة، كما ذكر ابو العباس، ومن هنا اخذه لا مخالفة، واياس بن قتادة المذكور، هو ابن اخت الاحنف.
 وعلي قوله " ،، " " الطويل " :
 ومنا الذي اعطي يديه رهينة ... لغاري معد " يوم ضرب الجماجم "
 ط:الغاران:الجيشان.
 وعلي قوله " ، " والسبابجة.
 ط: " قال " الخليل:السبابجة:هم جلب من السند،يكونون مع راس ملاح السفينة، واحدهم سبيجي.
 وعلي قوله " ،، " يلامقا.
 ط:هو جمع يلمق،وهو القباء.
 وعلي قوله " ،، " متسربلين
 ش:الوجه: متسربلون.
 وقوله " ،،، " بعد تمام " :الف " البيت، ابو بكر ولا عمر،هكذا انشدنيه.
 ط:انما قال ابو العباس هذا في اثر انشاده البيتين، لان من الرواة من يرويه: " والطيبان ابو بكر ولا عمر " وهي رواية.
 وعلي قوله " ،، " وقال اخر.
 قدني من نصر الخبيبين قدي.
 " ؟ " هو لحميد الارقط " الرجز " :
 ليس الامير بالشحيح الملحد ... ولا بوبر بالحجار مقرمد
 ان ير يوما بالفضاء يصطد ... او ينحجر فالحجر شر مخلد  ش:انشده في ذكرر الخوارج " الخبيبين " جمعا، وقال: يريد خبيبا، ومن معه، كقراءة من قرا: سلام علي الياسين، قال فانما يريد الياسا، ومن كان معه علي دينه كذا وقع هناك يريد خبيبا، وانما يريد ابا خبيب علي كنيته الاخري المشهورة، ذهابا الي نسبة الخبيب اليه.
 وعلة قوله " ،، " الياسين.
 ش:المشهور في هذا الباب، والمستعمل فيه،الا تفارقه الالف واللام للتعريف، كالعمرين، والنمرين، والاشعرين، والمسامعة، والمهابة، وانما استخفوا طرحها فس اسماء المواضف، بانين، وعمايتين، ورامتين، وعرفات، وعانات، اذ ذاك ثابت، غير منتقل، فصار مجموعه، ومثناه كمفرده.
 وعلي قوله " ،، " يا خليفة رسول الله.
 ش:زيادة رسول الله هنا وهم، انما هو يا خليفة، كما ان تفريق هذه الصيحة من الصكة في الزمان خطا، انما كان الصياح مع اصابة الصكة معا، وبيان هذا في شرح الحجديث لابي عبيد.
 وعلي قوله كثير " ،، " .
 سالت اخا لهب ليزجر زجرة " وقد صار زجر العلمين الي لهب " .
 ش:انشده ابو عبيد " الطويل " :
 تيممت لهبا ابتغي العلم عندهم ... وقد رد علم العلمين الي لهب
 " :ب " ولهب هنا بطن في الازد، وهو لهب بن حجر بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 الباب الثالث عشر
 وعلي قوله ذي الرمة " ،:رايت غرابا.
 ش:القضب، هنا: القضبان، ما لانت، وليس بالعلف الذي هو رطب القت، ويسمي الرطب، والفصفصة، قال ذو الرمة يصف الرمة يصف النبل، وهي قضبان:
 معد زرق هدتقضبا مصدرة ... ملس المتون حداها الريش، والعقب
 وواحدها ايضا قضبة، كذا قال ابو حنيفة، واستشهد عليه ببيت ذي الرمة هذا، وكذا قال ابو عمرو، وفيه، في هذا البيت: القضب: القداح، وواحدها قضبة.
 وعلي قول الشاعر " ، " لماه ابو الحسن الاخفش الي جحدر؟
 ط: وجدت هذا الشعر، الذي ينميه الاخفش الي جحدر، في المفضليات والاصمعيات في قصيدة سوار بن المضرب السعدي.
 وعلي قوله " ظ، " وصاحب نبهته لينهضا.
 ط: انشده ابن الاعرابي لرجل من بني سعد، وزاد بعده: " الرجر "
 الي امون تشتكي المعرضا ... القت بذي النحل حيا محمضا
 لا نابض القلب ولا مستنبضا ... كانه في الغرس اذا تركضا
 وغموض ماء قل ما تخوضا
 وعلي قوله " ، " لم يلزم الارض.
 وقوله " ، " قد علمت ام الصبيين.
 ط: روي ابو علي: الصبيين، والشعر لشبيب بن البرصاء.
 وعلي قوله " ، " السنة النعاس
 ط: في كتاب العين: السنة: ثقلة النوم، ووسن: اخذاته سنة النعاس، وقد غلبه وسنه. وقال يعقوب بن السكيت: هي النعاس، واحتج بقول الله " :الف " تعالي: " لا تاخذه سنة ولا نوم " ، وقال ثعلب: الوسن في الراس، وليس فيه الوضوء، فاذا خالط القلب، فهو النوم، وفيه الوضوء.
 وعلي قوله " ، " من جاذر جاسم.
 ش: جاسم موضع بالشام.
 ط: غاسم، وهو ايضا موضع. يروي: " الكامل " " وسنان اقصده النعاس " فرنقت سنة الكري فيه، وليس بناءم.
 وعلي قوله " ، " اذا ضربته الريح.
 ط: يعني بيتا من رداء استظلوا به.
 وعلي قول الشاعر " ، " من اتحمي مشرعب
 ش: المشرعب: الطويل، والشرعية: ضرب من البرود.
 ط: يصف بيتا استظلوا به في الفلاة من الحر، وقبله:
 وبيت تهب الريح في حجراته ... بارض فضاء بابه لم يحجب
 الباب الرابع عشر
 وعلي قوله " ، " من استغني فيها فتن.
 " ؟ " قال سيبويه: فتن الرجل، وفتنته، وحزن، وحزنته، وزعم الخليل: انك حيث قلت: فتنته، وحزنته، لم ترد ان تقول جعلته حزينا باءسا. كما انك حين قلت: ادخلته: جعلته داخلا، ولكنك اردت ان تقول: جعلت فيه حزنا، وفتنته: " ادخلته الفتنة " . كما قلت كحلته: اي جعلت له حكلا.
 وعلي قوله " ، " فنا فضل منهم.
 ط: كان الاخفش لا يقول بالكسر، الا فضل بالفتح عن المبرد.
 وعلي قوله " ، " من طلاءق وسباءك
 ط: السبيكة مخ عظم الساق.
 وعلي قوله " ، " سءل الاصمعي عن المجنون.
 ط: اختلف في المجنون، فقتل هو قيس بن الملوح، وقيل مهدي، والصحيح قيس، وهو من بني عامر بم صعصعة، والدليل علي ان اسمه قيس، قول ليلي صاحبته.
 " :ب " : " الطويل "  الا ليت شعري، والخطوب كثيرة ... متي رحل قيس مستقل مراجع
 وحكي عمر بن شبة، قال: سمعت الاصمعي، يقول، وقد سءل عنه: لم يكن مجنونا، وانما كانت به لوثة، مثل لوثة ابي حية النميري. وكان ايوب بن عبادة يقول: سءلت بني عامر بطنه عن المجنون، فما وجدت احدا يعرفه. قال الاصبهاني: واخبرني هشام بن محمد عن الرياشي. قال سمعت الاصمعي يقول: رجلان ما عرف في الدنيا الا باسم: مجنون بني عامر. وابن القرية، وانما وصفها الرواة. " وقال " ابن الكلبي: حديث المجنون. وشعره. وضعه فتي من بني امية، كان يهوي ابنة عم له، فكان يكره ان يظهر ما بينه وبينها، فوضع حديث المجنون، قال الاشعار التي ينسبها الناس اليه. قال الاصبهاني: وذكر ابو عبيدة: ان اسمه البختري ابن الجعد. وذكر مصعب الزبيري، والرياشي، وابو العالية، ان اسمه الاقراع بن معاذ.
 وعلي قوله " ، " ملاث الازرد.
 ط: الازرة فعله من الازار، وهي الجال التي اعتمدها في ربط الازرة، وهي بكسر الهزوة.
 وعلي قوله " ، " وقال الغساني:
 اذا ما فاتني لحم غريض ... ضربت ذراع بكري فاشتويت
 ش: هو السموءل.
 ط: وقع هذا البيت في اختيارات المفضل والاصمعي ورواية ابن النحاس، في قصيدة منسوبة الي عمرو بن قنعاس الاسدي، وبعده: " الوافر " :
 ارجل لمتي واجر ذيلي... البيتان
 ويرولا هذا الشعر لهاني المرادي.
 وعلي قوله " ، " سلقت الجنب اذا شويته.
 ش: سلقت اللحم مما يكتب بالسين، والصاد. والصلاءق التي ذكرها عمر قيل هي الرقاق، وهي جمع صقيلة، " :الف " وقيل هي اللحم المشوي المنضج.
 وعلي قوله " ، " ومن ولي بالمرقق والصناب.
 ط: ويوري: " ومن لي بالصلاءق والنصاب " .
 وعلي قوله " ، " حتي نعوا عليهم سقاءطهم.
 ط: السقطات، التي نعيت عليهم: ان عتيبة بن الحارث، فر عن ابه خزرة، يوم ثبرة، وبه كان يكني، ولقبه ماغث. وفر عامر بن الطفيل عن اخيه الحكم، بياجج، واد ينصب من مطلع الشمس. وفر بطام " بن قيس " عن قومه يوم العظالي. ولما اسر الحكم خنق نفسه فقال بعض الشعراء: " الكامل " .
 عجبت لهم اذا يخنقون نفوسهم ... ومقتلهم يوم الوغا كان اعذرا 
 وزعم ابو عبيدة: ان كانوا لا يعدون من الشء الا ثلاثة ثم يكفون ولا يزيدون فان لحق شء بعد ذلك لا يعدوه.
 وعلي قوله " ، " نبي يري ما لا ترون......البيت ط: هذا قول الاصمعي، والكاءي، فاما اللحياني فانه اجاز: غار الرجل واغار: اذا اتي الغور، ويروي بيت الاغشي: " اغار لعمري " ، و " لعمري اغار " فهذا ما قال اللحياني، وكان الاصمعي يقول: هو من الاغارة، وهي السرعة.
 وعلي قول امرء والقيس " ، " تظرت اليه قاءما بالحضيض.
 ش: انما هو: نزلت اليه.
 وعلي قول الشاعر وذكرع صاحب الكتاب للنابغة " ، " :
 ولسست بخابء ابدا طعاما ... " حذار غد، لكل غد طعام
 ش: هذا من شعر اوس مثبت فيه، في كلمة لم يعرفها الاصمعي، وقبله " :ب " : " الوافر "
 ولست باطلس السروال يصبي ... خليلته اذا هجع ليام
 وعلي وقله صلي الله عليه ولك " ، " من كان امنا في سربه،
 ط: وقال غيره: يقال فلان امن في سربه، بكسر السين اي رخي البال.
 وعلي قوله " ، " قال بعض اللصوص، وامه جحدر.
 حجدر هذا عكلي، وكان ابراهيم بن عربي الكناني قد جبه في دوار، سجن اليمامة، لانه كان شبب بامراته، وقبله: " الكامل "
 تقضي ولا يقضي عليك وانما ... ربي بعلمك تنزل الاقدار
 وعلي قوله " ، " وقال عمر بن ابي ربيعة: " الطويل "
 فلم ترعيني مثل سرب رايته " خرجن علينا من زقاق ابن واقف " ليس لعمر كما ذكر، ولكنه لهدبة بن خشرم، وذكر انه خرج يوما من زقاق ابن واقف، رجل في يده ثلاث مكات، قد شق اجوافها، واخرجت شحومها، فيكي ابو الحارث جمين، وقال تسعي الذي يقول: " لم ترعيني مثل سرب رايته " والله، لهذه السمكات الثلاث، احن من الرب الذي وصف.
 وعلي قوله " ، " قدعته " و " قدعت انفه.
 ش: قرعت انفه بالراء مع ذكر الانف.
 وعلي قوله " ، " لما خطب خديجة بنت خويلد.
 ش: المعروف " لما خطب خديجة بنت خويلد.  ش: المعروف انما هذا قاله ابو سفيان بن حرب، لما انكح النجاشي النبي صلي الله عليه وسلم، وهي يومءذ عند النجاشي بارض الحبشة، وقد امت من عبد الله بن جحش ، المهاجر بها الي هنالك، فمات عنها، وقد تنصر،زادي النجاشي المهر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم عليه بها جعفر بن ابي طالب، وام حبيبة هي رملة.
 " :الف " .
 الباب الخامس عشر
 وعلي قول الشاعر " ، " وشيدها الاملاك كسري وهرمز.
 ط: المبرد يختار في كسري الفتح، ابو حاتم يختار فيه الكسر، وهرمز اسم ملك لفارس.
 وعلي قوله في هذا الشعر " ، " ييحثن الحصي وايور.
 ط: هيجمع وبر، وهي دويبة صغيرة.
 وعلي قول الشاعر " ، " لسنا وان احسابنا كرمت.ط: يروي للمتوكل الليثي.
 وعلي قوله " ، " وكما قال اخر، الهي بني جشم.
 ش: انشده ابن الاعرابي للموج بن زمان التغلبي، من بني ملك بن بكر بن حبيب، يقولها في بني جشم بن بكر بن حبيب، واولها: " البسيط "
 كم كان في مالك من شاعر انف ... وسادة خطل شم لهاميم
 وعلي قول ابي الحسن " ، " يقلب محبرا، لحسن شعره.
 ش: هذا غلط، و خطا، لان المسمي محبرا، انما هو الطفيل بن عوف الغنوي، وعامر بن الطفيل عامري، لا غنوي، وليس يسمي محيرا، والشعر لعامر بن الطفيل العامري.
 ط: وقيل سمي طفيل محبرا،لحسن وصفه للخيل، قال الصولي: سمي بعد ذلك لقوله: " الطويل "
 سماوته اسمال برد محبر ... وصهوته من اتحمي مشرعب
 وعلي قوله " ، " والاجرد الضامر.
 ش: ليس الاجود: الضامر، ولكنه القصير الشعر.
 ط: ومجاز قول ابي الحسن في الاجرد انه الضامر، انه انجرد من اللحم، شبه بالخيل الاجرد، قال امرء القيس: " المتقارب "
 ومطردا كرشاء الجرور من خاب النخلة الاجرد
 وقد قيل انه الذي من الخيل ويسبق.
 و قوله " ، " والسلاء الخوص " :ب " .
 ش: السلاء شوك النخل، والخوص ورقها، وكل ورقة خوصة.
 وقوله " ، " ولكن سفينة وقعت.
 ش: هذا معني نسبتها خطية غير صحيح، انما الصواب انها تجلب من الهند في السفن، فترقا الي الخط، وهي احدي مراسي البحرين، وتنبت من هنالك في بلاد العرب، و " تخط " الاخري هجر.
 وعلي قوله مهلهل " ، " : " الوافر "
 قتيل ما قتيل المرء عمرو ... زهمام بن مرة " ذو ضرير "
 ش: انما هو جساس بن مرة. لان جساس ، هو قاتل كليب، المعني بقول مهلهل " قتيل ما " ، وكذلك انشده ابن دريد، وابو الحسن الاخفش، روي ذلك عنهما ابو علي القالي، وفي كتاب الاستاذ ابي محمد: " وهمام بن مرة " قال " ط " يغلط ابو العباس من وجهين: احدهما انه جساس بن مرة، وه قاتل كليب، وتولي قتله معه عمرو بن المزدلف. وكان ندمان جساس. والوجه الثاني، من الغلط، انه اشنده برفع همام، وجعله مقطوعا مما قبله، وجعل ذو خبلا له، انما الصواب: " وجساس بن مرة " بالخفض، عطفا علي عمرو، لانهما اشتركا في قتله، وذو صفة لقوله: " قتبل " " اي هو " ذو مضرة، ومشقة علي عدوه، وقاتله.
 وقوله " ، " سوف تدنيك من لنيس ... البيت.
 ش: " قال " حاحب " العين " : الكراض: ماء الفحل، تلقيه الناقة بعد ان قبلته.
 وقوله في لبيت الثاني " ، " يعارة.
 ط: " قال " ابو عمرو: يعارة لا تضرب مع الابل، ولكن يقاد اليها الفحل لشولها.
 وقوله " ، " سبنداة.
 ط: يروي سبنتاة وسبنداة.
 وقوله " ،، " نضجته عشرين يوما انما هو ان تزيد بعد الحول.
 ش: هذا خطا من التفسير، حيث توهم الهاء " :الف " ، في نضجته للوالد.وانما الهاء للماء، وانها ولدته بعد استيفاء حول بزيادة تلك الايام، ولم يجر في الشعر ذكر ولد ولا حمل، بل اراد الشاعر خلافه، وحيالها قصد لا حملها، اذا حيالها اقوي لها كما قال عنترة: " الكامل " " لعنت بمحروم الشراب مصرم " اي لم تلد فيكون لها لبن، ويدل علي " انه لا جنين بذلك " . وقوله " امارت بالبول ماء الكراض " اي طرحت الماء مع بولها فلم يكن منه جنين، ويزيد في بيان ذلك ايضا ان الاصمعي روي اي اضمرت الماء ثم القته.
 وعلي قوله " ، " الادماء منها كالسفينة.
 ش: انما البيت لحميد بن ثور، لا للحطيءة، والرواية: نضجت به الحمل.  وقوله " ، " وجعدة بن كعب، والحريش بم كعب... الالف في " ابن " ملحقة في الموضعين عند " ط " .
 و قوله " ، " ان رجلا من بني تميم.
 ش: هو محمد بن حميد.
 و قول عمارة " ، " ومما ان تغر النصاءح.
 ش: ومما ان تقدر، ومن المر، ان تغر النصاءح.
 وعلي قول الشاعر " ، " كالذي دعا القلسطي حتفه.
 ط: اجازة غيره ان يكون الذي بمعني " ما " ، وهي، وما بعدها بتقدير المصدر مثل قوله تعالي " وخضتم كالذي خاضوا " ، وتكون الهاء في حتفه حينءذ عاءدة علي القاسطي لا علي الذي.
 ش: الذي هنا " في " موضع " ما " كانه قال: كما دعا القاسطي ختفه.
 و قوله " ، " عليها موقدان وذابح
 ط: الذابح هنا الملك.
 وقوله " ، " للمرء ذي الطعم فاضح.
 ط: الطعم، وبالفتح: الشهوة، وهو ايضا ما يءديه الذوق.
 وقوله " ، " الجزرة البدنة تنحر.
 ش: انما البدنة جزور، والجزرة: الشاة.
 " :ب " وقوله " ، " وقال ابو خراش الهذلي " الطويل " :
 وحتلا يءوب القاوظان " كلاهما وتنشر في القتي كليب لواءل "
 ط: هذا غلط، انما البيت لابي ذءيب، واسم احد القارظين يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وكان من حديثه، ان حزيمة بن نهد بن قضاعة، عشقفاطمة ابنته، فطلبها، فلم يقدر عليها، وكانوا اجتمعوا في مربع، فلما تخدم، ارتحلت الي منازلها، فعلم حزيمة بذلك، فقال: اما اذا كانت حية ففيها مطمع، وقال: " الوافر " :
 اذا الجوزاء اردفت الثربا ... طنت بال فاطمة الظنونا
 طننت، وظن المرء حوب ... وان ارقي، وان سكن الحجونا
 وحالت دون ذلك من همومي ... هموم، تورث الداء الدفينا
 ثم ان حزيمة هذا ويذكر، خرجا في طلب القرظ، فمرا بقليب، فاستقيا، فسقطت الدلو، فنزل يذكر ليخرجها، فلما صار في البءر، منعه حزيمة الرشا، وقال: " زوجني فاطمة " قال: " علي هذا الحال اقتسار؟ اخرجني حتي افعل " قال: " لا " فتركه حتي مات، قال فهما القارظان، وقيل، والقارظ الاخر من عنزة يقال له ابو رهم، خرج يجمع القرظ فلم يعلم له خبر.
 وعلي قوله " ، " ابن زرراة بن عدس.
 ش: عدس بضم الدال، ابو عبيدة يقول فيه عدس بفتحها، المعروف عند غيره من النسابين، بضم الدال.
 وعلي قول الشاعر " ، " .
 فاقتل زرارة لا اري ... في القوم او في من زرارة
 ط: قبله. " الكامل "
 من مبلغ عمرا بان ... المرء لم يخلق صباره
 " :الف " وحوادث الايام لا تبقي عليهن الحجاره
 ما ان عجزة امه ... بالسفح اسفل من اواره
 تسفي الرياح خلال كشحيه، وقد سليوا ازاره وقال عمرو: يازرارة ما تقول: فقال كذب، وقد علمت عداوتهم لي قبل، فصدقه. فلما جن علي زرارة الليل، هرب، فلحق بقومه، ولم يلبث ان مات، فغزا عمرو بني دارم، وحلف ليحرقن منهم ماءة، فسمي بذلك محرقا، وقيل سمي محرقا لتحريقه نخل ملهم. ويروي ان زرراة، لما فر، اخذ عمرو بن هند امراته فبقر بطنها، وان زرارة قيل له: كا هربك من الملك، ايته، فاصدقه، ففعل، فقال له عمرو:ايتني بولد سويد، فجاء بعضهم، فتعلق بزرارة،وهو الذي كان عنده، اسعد، فقال: " يا بعض سرح بعضا " فذهب مثلا، فقتلهم عمرو، ويروي انه قال للعجوز التي اتم بها الماءة: منانت؟ قال: الحمراء بنت ضمرة بن جابر، ساد كابرا عن كابر، وانا اخت ضمرة بن ضمر. فقال: لولا مخافة ان تلدي مثله لصرفت عنك النار، فقالت: والذي اسءله ان يضع وسادك، ويخفض عمادك، ويظفر حسادك، ما قتلت الا نساء، اعاليهن ثدي واسافلهم دمي، فقال: اقذفوها في النار، فقالت: الا فتي يكون مكان عجوز، فلما ابطءا، قالت: الفتيان حمما، للقتل، تدعوا عليهم.
 وعلي قول الطرماح " ، " اذ ينزون بالجود.. والجرد.
 ويرويه ش " بالخدد، وقال كذا انشده ابو حنيفة، وهي مواضع.
 وعلي قول الشاعر " ، " الا ابلغ لديك بني تميم.
 ط: هذا " :ب " من الغلط انما هو " باية ما بهم حب الطعام " وبعده. " الوافر " :
 اجارتها اسيد ثم اودت ... بذات الضرع منها والسنام.
 " و " ليس ابو العباس باول من غلط فيه من النحويين.
 وعلي قوله " ، " سمنهم في اديمهم.  ش: ذكره ابو عبيدة في الامثال في باب البخيل يمنع الناس ماله، وهو جواد علي نفسه، ولفظه عنده: " سمنكم هريق في اديمكم " وفسره: اي نالكم ينفق عليكم.
 وعلي قول رءية " ، " ان الندي حيث تري الضغاط.
 " ؟ " انشده الجاحظ للتميمي " الرجز " :
 اما رايت الالسن السلاطا ... والجد والاقدام والنشاطا
 وهذا خلاف قول ابي العباس، انه لرءبة، وقال بعض المحدثين " وهو بشار بن برد " " الخفيف " :
 يسقط الطير حيث ينتثر الحب، وتغشي مناول الكرماء
 وعلي قول اشجع في محمد بن منصور " ، " .
 ط: الصولي قال: الذي حدثني احمد بن محمد بن منصور بن زياد، وكان يقال لابيه " محمد " فتي العكسر، قال: اقبل اشجع الي باب ابي، فراي ازدحام الناس عليه، فقال هذين البيتين، قال: فبلغ ابي بيتاه، فقال: هما والله احب وافخر الي.
 وقوله: علي باب ابن منصورة علامات، اي جماعات،قاله ابوالحسن.
 وعلي قوله " ، " و " منت جليس قعقاع بن شور " .
 ط: ذكر ابن قتيبة، ان معاوية قسم يوما انية فضة، ودفع الي القعقاع حطه منها فاثربه القعقاع اقرب القوم منه، فقال هذين البيتين.
 وعلي قوله " ، " نسبة الي التوضبع.
 ش: التوضيع ان يفعل الانسان افعالا تشبه افعال النساء، " :الف " .
 وعلي قوله " ، " من انتفخ سحره.
 ط: قال ابن دريد في " الجمهوة " :المحبوس الذي يءتي به طاءعا يكني بن عن ذلك الفعل، وهذا شء لم يعرف في الجاهلية الا في نفير،قال ابو عبيدة: منهم ابو جهل ابن هشام، ولذلك قال عتبة بن ربيعة: " سيعلم المصفراسته من انتفخ سحره اليوم " وقابوس بن المنذر، وطفيل بن مالك، وذكر الاصبهاني ان قاءل هذا عتبة بن ربيعة لابي جهل نفسه، وان ابا جهل قال: " انتفخ سحرك " فقال عتبة ستعلم.
 وعلي قوله " ، " وكان يزيد بن معاوية عتب علي قوم من الانصار.
 ط: قيل ان السبب في امر يزيد للاخطل هجاه الانصار، ان عبد الرحمن بن حسان كان قد شبب بهند بنت معاوية، فقال فيها: " المتدارك " : وهي زهراء مثل لءلءة الغواص ميزت من جوهر مكنون.
 وهي قطعي قد انشدها ابو العباس، وقيل ان السبب في ذلك ان التهاجي كان قد لج بين عبد الرحمن بن حسان، وبين عبد الرحمن بن العاص بن امية، فذكر عبد الحمن مثانب بني امية، فامر حينءذ بهجاءهم، وذكر ان يزيد كلف النعمان اقامة البينة فعجز عن ذلك، فتخلص الاخطل من قطع لسانه.
 وعلي قوله " ، " ولم تر التواهب بينها ضعة.
 ط: وضع الرجل وضاعة اذا كان دنيءا.
 الباب السابع عشر
 وعلي قول الشاعر " ، " اهيم بدعد ما حييت.
 ط: وجدت هذا البيت في شعر النمرين تولب : " الطويل "
 اهيم بدعد ما حييت وان امت ... فوا كبدا مما لقيت علي دعد
 " :ب " في قصيدة اولها:
 اشاقتك اطلال دوارس من دعد ... حلا معانيها كحاشية البرد
 وفي كتاب الاصبهاني: " روي " الهيثم بن عدي عن ابن عياش، قال لما فارق النمر بن تولب جمرة، جزع عليها جرعا شديدا، حتي خيف عليه، وذكروا له امراة من فخذه الاذنبين، يقال لها دعد، موصوفة بالجمال، فتزوجها، فوقعت من قلبه، وشغلته عن جمرة، وفيها يقول: " اهيم بدعد " ... البيت، قال: والناس يروون هذا البيت لنصيب، وهو خطا.
 وقوله " ، " ابن الاجنف.
 ط: الاجنف بالجيم ليس في العرب غيره، كان من اشراف اهل الشام من بني اسد بن حزيمة، رهط عبد الله بن جحش.
 وعلي قوله " ، " وركب كان الريح تطلب عندهم.
 ط: قال الامدي: هذه الابيات للاخطل بن غالب اخي الفرزدق، ولم تشهر له فغلب عليها الفرزدق.
 وقوله " ، " بالعصاءب.
 " ؟ " العصاءب ما عصب به الراس، واحدتها عصابة، والعصابة ما عصب به ساءر البدن.
 وقوله " ، " مةلاك قارب.
 ش: من القرب، وهو طلب الماء.
 وعلي قوله " ، " وهو اشعر اهل جلدته.
 ط: زاد غيره في الحكاية، ان سليمان قال له: واهل جادتك، فقام الفرزدق.
 وعلي قول الشاعر " ، " وان عتاق العيس.
 ط: وبعده: " الطويل "
 به تفض الاحلاس في كل منزل ... وتعقد اطراف الحبال وتوثق
 وعلي قوله " ، " ابو وجزة السلمي.  ش: ابو وجزة، هو يزيد بم عبيد المدني، من بمي سليم بن منصور، سبي ابوه عبيد في الجاهلية، فلما عتق لحق بالقوم الذين كان معهم، وهم بنو " :الف " سعد بن بكر بن هوزان.
 وقوله " . " وانت تمدح السوق.
 ط: السوق جمع سوقة، وهو من دون الملك.
 وقوله " . " قال: اشرف عمر بن هبيرة القزاري.
 ط: قال ابو العباس: غلط علي بن عبد الله، انما المشرف من قصره معن بن زاءد الشيباني، من كتاب قاسم بن اصبغ.
 وقوله " . " وحدثني ابو اسحاق القاضي اسماعيل بن اسحاق.
 ش: انما هو اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، مولي جرير بن حازم الجهضمي، والجهاضم من الازد .
 وقوله " . " اي يحل محل العقدة.
 ش: يقال لفلان عقدة اي عقاد.
 وقوله " . " فعممه بيده.
 ش: الصحيح: فبسط له رداءه، واما تعميمه اياه، فلا.
 وقوله " . " وصروة.
 ط: الصرورة الذي لم يحج، ولم يتزوج ايضا.
 وعلي قول الشاعر " . " ان العسير بها داء مخامرها... البيت.
 ط: " قال " الفسوي: العامل في " نظر " ولايجوز ان يعمل فيها نظر.
 ش: والعسير ايضا، من النوق، التي لم تحمل سنتها، وهي ايضا التي اعتسرت فركبت قبل ان تلين، وهي الصعبة. قالت الدهناء بنت مسحل امراةن العاج " الرجز " : " كجولان صعبة عسير "
 وعلي قوله " . " سجل وذنوب، وهما مذكران.
 ش: وقد تءنث الذنوب قال لبيد: " الطويل " :
 علي حين من تلبث عليه ذنوبه ... يجد فقد ها، وفي الذناب تداثر
 وعلي قول الشاعر " . " سري همي.
 ش: ليس قوله سري همي من معني سري ثوبه، ولا مشتقا منه، انما هو من السري. وكل ما اتي ليلا، او سار فيه، فقد سري، وهذا من ذوات الياء " :ب " واما سري ثوبه، فهو من ذوات الواو، وقد يقال بالياء، والاعراف في معني ذهب: سري، كما حكي ابو العباس وجعله من الاضداد، واذا اردت معني ذهاب الهم، وانكشافه، او قلت ذلك في غير الهم جعلت الفعل له تسري.
 وعلي قوله " . " تواضخ التقريب قلوا محلجا.
 ط: القلو: الحمار الخفيف، والمحلج: السريع.
 وعلي قوله " . " في وقعة عين اباغ.
 ط: اباغ رجل من العمالقة، نزل هذه العين، فنسبت اليه.
 وعلي قول الشاعر " . " اغثني غياثا ياسليمان انني.
 ط: البتان لخطيم بن محرز الكلعي يقولها لسليمان بن عبد الملك، وقد استجار به فاجاره، وكان الخطيم لصا. وكان ابراهيم بن عربي، والي اليمامية، قد بعث اليه، فاخذ، فلما انطلق به الي حجر. نادي ياعبد العزيز: ياعرقل! وهما ابناه، فجاءا فقاتلا الرسول، واطلقاه، ثم سار الي سليمان، فاستجار به، وفي ذلك يقول " الطويل " :
 وداع دعا والليل من دون صوته ... يهيم كلوان الطيلسان المجلل
 دعا دعوة عبد العزيز وعرقلا ... وما خير هيجا لا تحش بعرقل
 وعلي قوله " . " واما قول ابي وجزة: راحت بستين وسقا.
 غ: الوسق : ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، بمد النبي صلي الله عليه وسلم، واختلف في المد، فقال قوم: انه رطل واحد، وربع رطل، وقال قوم: انه رطلان، وقال قوم: ما يقع بين هذين العددين، ولم يقل احد ما هو اقل من رطل، وربع رطل، ولا ما هو اكثر من رطلين، والذي اختاره ش: انما هو رطل واحد، وخمسة اسباع " :الف " رطل، وبهذا كان يءدي ما وجب عليه ان يءديه.
 وقوله " . " جابت.
 ش: اي خرقت، والجواب: الخرق. والموضون المنسوج.
 ش: ويقال للسوط اذا كان رطبا: القطيع، ويقال له اذا كان يابسا: القفيل.
 وقوله " . " انشدني القحذمي.
 ش: انما هو " ابو " عبد الرحمن، الوليد بن قحذم بن سليمان بن ذكوان بصري، اخباري، روي عن ابيه عن جده، وسمع ايضا جرير بن عثمان. روي عنه ابن سلام، وخليفة بن خياط وقال: ان قحذم مولي ابي بكرة، كان كاتب الخراج ليوسف بن عمر.
 وعلي قول الراجز " . " لها زجاج.
 ط: وقع في عدة من النسخ: " لها زجاج " ، وهو غلط، والصواب " له " لانه يصف فحل ابل، وهذا البيت من قطعة، انشدها ابو عمرو الشيباني في نوادره، واولها. " الرجز " :
 يامي اسقاك البريق الوامض ... وديم غادة فضافض
 هل لك، والعاءض منك عاءض ... في هجمة يسير منها القايض  يقدمها عدس جواءض ... كشجر الطلح هصور قافض
 حيث " يعتش " الغراب الباءض ... له زجاج، ولهاة فارض
 جدلاء كالزق نحاه المخاض.
 وهذا البيت الذي انشدته اخرا، من هذا الرجز، قد غلط فيه ابو حنيفة، فزعم ان الراجز يصف امراة، ورد عليه الاصبهاني، وقال: انما يصف شقشقة بعير.
 وبعد قوله " . " " طباخ ساعات الكري زاد الكسل " .
 ط: " يحبه القوم وتشناه الابل " .
 وقوله في بيت حسان " . " قد ثكات امه من كنت واحده.
 ش: انما هو " من كنت صاحبه " ، " :ب " وبعد هذا البيت " البسيط " :
 ما لقتلي الذي اعدو فاخذه ... من دية فيه يعطياها، ولا قود
 وقبل البيت الذي في الكتاب: " البسيط " :
 امس الجلابيب قد عزوا، وقد كثروا ... وابن الفريعة امس بيضة البلد
 ولمن اسلم من مضر، وكذا وجدته: الجلابيب، ووقعت هذه اللفظة ايضا في غير هذا الموضع من السير، من قول ابن ابي، يذم بها، ولعله: الحلابيب بالحاء، جمع حلبوب وهو اشبه بصورة اللفظة.
 وعلي قول الشاعر " . " شر يوميها، واخراه لها.
 " ؟ " قيل في زرقاء اليمامة، واسمها عنز، حين اخذ حسان بن تبع اليمامة، وفقا عينيها، واتيت بالجمال لتركيه، فلم تدر ما الجمل من الغرة، فقال فيها الشاعر شعرا من جملته " الرمل "
 قيل عنز ولستوت راكبة ... فوق صعب لم يقتل ذللا
 شر يوميها، واخزاه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 لا تري من بيتها خارجة ... وتراهن اليها رسلا
 ورواية ابي العباس " هند " غلط منه.
 وعلي قوله " ، " فهي المتسع من الارض.
 " ؟ " تفسيره هذا في البوباة، خطا، ولم يقله غيره، ولا حكاه اخد عملته، بمعي الموماة، والقفز، وانما البوباة بباءين موضع بعينه.
 وعلي قوله " ، " وامر مصعب بن الزبير رجلا منبني اسد بن خزيمة بقتل مرة بن محكان.
 ط: قاتله خداش بن يزيد الاسدي، وجد مصعب بن الزبير في طلب خالد بن عبد الله ابن " :الف " اسد، بعد " وقعة الجفرة " ، فادرك مرة بن محكان، فاخذه، وفي هذا الشعر " الطويل "
 بني اسد هل فيكم من هوادة ... فتعرفون ان كانت النعل زلت
 يمشي خداش في الازقة امنا ... وقد نهلت مني ارماح وعلت
 قوله " ، " ظامي وظابي..
 ط: تظاما وتظابا اذا تزوجا اختين.ش: الاخرم: المشقوق الانف، والاخرب: المشقوق الاذن.
 وعلي قوله عمرو " ، " امن ريحانة الداعي السميع.
 ط: ريحانة اخت عمرو بن معدي كرب. كان الصمة، وهو معاوية الاصغر ابو يزيد، قد سباها، فاتبعه عمرو اليه في ان يردها، فلم يفعل، وتزوجها، فاولدها، فقال فيها عمرو هذا الشعر، وبعده: " الوافر "
 سباها الصمة الجشمي غصبا ... كان بياض غرفتها صديع
 وحالت دونها فرسان قيس ... تكشف عن سواعدها الدروع
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 وعلي قوله " ، " راحتها اطلب.
 ط: حكي ابن قتيبة في عيون الاخبار، انه قيل له: لوارحت نفسك قال: راحتها اريد.
 يا من لشيخ قد تخدد لحمه ... " افني ثلاث عماءم الوانا "
 ش: هذا الشعر لربيعة الرقي .
 وعلي قول الشماخ " ، " فقلت لهم خدوا له برما حكم.
 ط: وجدت في شعر الشماخ: " المتقارب "
 الا يا اسقياني قبل عارة سنجال ... وقبل منايا قد حضرن، واوجال
 وقبل اختلاف القوم من سالب ... واخر مسلوب هوي بين ابطال
 " ب " : وقولهم خدواله برما حكم بطامسة الاعلام وخفاقة الال
 وعلي قوله " ، " من اثمال العرب عش ولا تغتر
 ش: ليس اصل المثل علي ما حكاه، ولا هو تحقيقة، وتفسيره، وغنما اصله ام رجلا اراد ان يقطع مفازة بابل. واتكل علي ما فيها من الكلا، فقيل له: عش ابلك قبل ان تفوزبها، وخذ بالاحتياط، فان كان فيها كلا، فليس يضرك ما صنعت، وان لم يكن فيهاشء، كنت قد اخذت بالثقة روي ذلك ابو عبيدة، وكذلك ايضا ليس اصل المثل الذي تحته في الماء علي ما ذكر ابوالعباس، وغنما هو ان يتزود بالماء احتياطا، ويدع الاتكال علي ما يطمع من وجوده.
 وعلي قوله " ، " ان ترد الماء بماء اكيس.  ط:انشده ابن دريد:
 قال ابو ليلي لقوم عرسوا ... ان تردوا الماء بما اكيس
 وعلي قوله " ، " فحففت من الماء.
 ط: فاحففت اختيار ابي بكر، وهو الصواب.
 وعلي قوله " ، " عليكم بداري فاهدموها.
 ط: الشعر لسعد بن ناشبن وكان اصاب دما، فهرب، فهدم بلال داره،ذكره ابو رياش في المحاسة.
 وعلي قوله " ، " وكان " عمر بن الخطاب رضي الله عنه " يلتف في كساءه وينام في ناحية المسجد.
 ط: هذا الخبر مشهور للهرمزان، وكان النعمان بن مقرن لقبه، فهزمه النعمان ولحق الهرمزان بتسير، فحاصرته الجنود شهرا، وقتل البراء بن مالك في تلك الحرب، وهو بخبر طويل وثم الهرمزان الي القلعة، ونزل علي حكم عمر فاتي به اليه، فوجده ناءما في ناحية المسجد، فاني ان يكلمه حتي يطرح ما عليه من لباسه، ففعل، "  الف " ثم استقي ماء. فاوتي به ف ياناء غليظ، فقال: لومت عطشا، لم اشرب في هذا، ثم لوتي به في اناء رضية، فقال: اخاف ان اقتل، وانا اشرب، فقال عمر: لا باس عليك حتي تشرب، فكفا الاناء، وقال ما كنت في حاجة الي الماء، وانما اردت ان استامن " به " وقد امنتني، فقال عمر " رضي الله عنه " كذبت، فقال انس: صدق الم تقل: لا باس عليك حتي تشرب؟ فقال عمر: والله لا نتركه او يسلم، فاسلم وفرض له عمر في الفء، ونزل المدينة.
 وعلي قوله " ، " وكان عبد الله بن يزيد.
 ش: من البيان: كان بقال لاسد بن كرز، جد عبد الله هذا، خطيب الشيطان فلما ولي به خاله العراق قيل له: خطيب الله.
 وعلي قوله " ، " لكان لي فيما اعلمه من نفسي شغل.
 ط: حكي ابن قتيبة في عيون الاخبار " شغل عن بغضك " بوه يتم الكلام
 وعلي قوله " ، " حادثوا.
 ش: معناه: تعاهدوا.
 وعلي قوله " ، " تنزع بكم الي شر غاية
 يروي " ش " بكسر الزاي، وبفتحها، وكذلك عند ط.
 وعلي قوله " ، " كلما دعيت نزال
 ط: نزال مبنية علي الكسر مثل حرام، وقطام.
 و قوله " ، " التنزي.
 ش: التنزي: التوثب
 وقوله " ، " ولا تمليت من مال ولا عمر.
 ط: كذا وقع " تمليت " بضم التاء، والصواب بكسرها، لانه يخاطب عاذلة عذلته، وبعده: " البسيط "
 السن من خلفزيز عوزم خلق ... والفعل فعل صبي يمرث الودعه
 وهي طويلة، وتري للاصمعي: دعا الا تزرق من المال، والعمر الا ما يسر حاسدا.
 و قوله " ، " اياكم والمسءلة فانها اخر كسب " ب " الرجل.
 ط: رواه صاحب " الدلاءل " : اخر كسب الرجل. " بقصر " الهمزة وقال:معناه اراد كسب الرجل، واحتج بحديث، ان الاخر اي الاراد. روي الخطابي: الاخر بمد الهمزة، وقال معناه: انه اخر ما يتكسب، اي اذا اعتاد السءال، لم يتعرض للتكسب.
 وقوله " ، " فكلوا قصدا.
 ط: في عيون الاخبار: كن وسطا وامش جنبا.
 الباب التاسع عشر
 وقوله " ، " قال ابو الحسن: هو ليزيد بن حبناء، او لصخر بن حبناء، يقوله لاخيه، يعني قول الشاعر:
 لحي الله اكبانا، زنادا، وشرنا ... وايسرنا عن عرض والده ذبا
 ط: هو لصخر دون شك، يقوله لاخيه المغيرة، وقال الاصبهاني: رجع المغيرة بن حبناء من عبد المهلب بن ابي صفرة، وقد ملا يده من جواءزه، وصلاته، وكان صخر، اخوه الاصغر منه، فكان ياخذ علي يده، ينهاه عن الامر ينكر مثله،ولا يزال يتعنت عليه في الشء، فقال صخر: " الطويل "
 رايتك لما نلت مالا وعضنا ... زمان يري في حد انيابه شغبا
 يجني علي الدهر اني نقتر ... فامسك، ولا تجعل غناك لنا ذبنا
 فاجابه المغيرة: " الطويل "
 لحي الله انانا علي الضيف والقري ... واقصرنا عن عرض والدهذبا
 واجدرنا ان يدخل البيت باسته ... اذا القف جلا من مخاربه ركبا
 ا انياك لالفك عني انني ... اجرد عرضي ان لعبت به لعبا
 كذا انشده الاصبهاني. وقد خلط فيه ابو العباس كما تري، "  الف " وركب من شعريهما شعرا. وقال الاعرابي: قوله باستع اي من رداءته لا يدخل من قبل هذا الباب نفيءوي، فرارا من القري، وليقال: ليس هوهنا.
 ش: الشعر للمغيرة بن حبناء، وهو الصحيح.
 وعلي قول الاعشي " ، " زنادك خير زناد الملوك... الشعر.  ش: يمدح بهذا الشعر قيس بن معدي كرب، قال: والعفار شرجالرفلا،عن ابي عبيدة، يقول، لو قدحت بصفاة، ولاوريت بيمن نقيبتك، وهذا مثل يقول انتتنجح في كل امرك، ان غزوت ظفرت، وان حاولتامرا، ادركته، والصفا:لا يري. ابدا، وكذلك النبع.
 وقوله " ، " استمجد استكثر.
 ش: استمجد بمعني استكرم
 وقوله " ، " ان الزناد من مرخ.
 ط: ابن الاعرابي: اذا كان الزناد من مرخ، فهو سريع الوري، والرجل السريع الايراء: يضرب مثلا للرجل تكون له الحاجة عند الرجل الكريم، يوثق له نه.
 وقوله " ، " رايت فضيلا.
 ط: في " نوادر ابن الاعرابي " البيت الاخير من هذا الشعر، منسوب الي الابيرد الرياحي، يقوله لحارثة بن بدر، وانشد معه بيتا اخر وهو:
 احارث فالذم فضل برءيك انما ... اجاع واعري الله من كنت كاسيا
 وانشد ابو علي القالي هذين البيتين في الذيل ليسار بن هبيرة ابن ربيعة بن قيظي بن المجر في شعر يعاتب به خالدا، او زيادا، اخويه، ويمدح " اخاه " منجلا، وروي: " خالد فالذم رفادك " ، وذكر الاصبهاتي. ان هذا الشعر قاله عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، للحسين ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، قال: وكان جميعا "  ب " يرميان بالزندقة.
 وقوله " . " كلانا غني .
 ط: ش: هذا البيت الاخير، انشده عبيدة للمغيرة بن حبناء يعاتب اخاه.
 وعلي قوله " . " ساشكر عمرا.
 ط: هو عمرو بن سعيد بن العاص، وكان " في " . داره رجل، فالتفت عمرو " الي " قميصه فراه خلقا. فلما انصرف الرجل، بعث وراءه بماءة ثوب، وعشرة الاف درهم، فمدحه الرجل بهذا الشعر. وذكر الاصبهاني ان هذا الرجل عبد الله بن الزبير الاسدي.
 وقوله " . " وتمثل علي بن ابي طالب " رضي الله عنه "
 ط: انشد ابو علي في " نوادره " هذه الابيات، التي تمثل بها علي " كرم الله وجهه " لسلمة بن يزيد، يرثي اخاه لامة قيس بن سلمة، وقال ابو رياش: يرثي اخاه لامة سلمة بن قيس.
 وقوله " . " معفرا تحت نجوم السماء.
 ط: قيل يريد انه قتل، ولم يقبره حتي هجم عليه الليل، ويروي تحت بطون الكواكب، فمن رواه هكذا، احتمل التاويل المذكور، ويحتمل ان يريد بالكواكب: جماعات الخيل، وكوكب الكتيبة معظمها، وانشده غيره لعلي رضي الله عنه: " الرجز "
 اليك اشكر عجري وبجري ... ومعشرا اعشوا علي بصري
 قتلت منهم مضري بمضري شقيت نفسي، وقتلت معشري
 وقوله " . " يقول ما اسر من امري.
 ش: اذا كانت اللفظتان بمعني واحد، فلك ان تضيف احداهما الي الاخري.
 وقوله " .. " يسر الفتي طول السلامة والبقا.
 ش: الرواية: " الغني " ولا ضرورة فيه علي هذا، وقد نبه عليه علي بن "  الف " حمزة.
 وقوله " . " فرغتم لتمرين السياط.
 ط: في " المفضليات " ، " والاصمعيات " قال الاصمعي: سمعت ابا عمرو بن العلاء، يقول: ساب يزيد بن الصعقي رجلا من بني اسد، فقال يزيد " في ذلك " وانشد. هذا البيت، وبعده: " الطويل "
 بني اسد ما تامرون بامركم ... اذا لحقت خيل تءوب، وترجع؟
 وروي في البيت الاول: " يثق عليكم بالقنا " وهي الرماح. قال فرد عليه الاسدي، وعيره بضرب اليربوع، فقال: " الطويل "
 اعبت علينا ان نمرن قدنا ... ومن لا يمرن قده يتقطع
 فلا يبعد الله اليمين التي بها " براسك سيما " الدهر ما لم تقنع ووجدت عن عبيد: ان قاءل هذا الشعر عبد الله بن جذل الطعان، يرد به علي يزيد بن عمرو بن الصعق، وذكر ابو عبيدة: ان الذي ضربه الحارث بن حصبة او طارق بن حصبة يوم ذي نجب.
 وقوله، وهو الطرماح " .. " واخرج امه لسواس سلمي.
 ط: " قال " ابو حنيفة: يعني بام الرماد الزندة، وانها من سواس هذا الجبل، والوحدة: سواسة، قال ابو زياد: وهي من العضاه شبيه بالمرخ، له سفنة مثل سفنة المرخ وليس له شوك ولا ورق، وهو يقتدح بزنده، ويطول في السماء، ويستظل تحته، وقد تاكل اطراف عيدانه الرقيقة الابل والغنم.  ط: وبيت الطرماح احد ما غلط فيه ابو العباس من وجهين: احدهما ان سواس من العضاه، لا شوك له، عن ابي حنيفة. والاخري: روي " لمعفور الضري " وروي غيره: " من الضني " وقال: هو النسل، كان جعل النار المقتدحة بها نسلا لها، ومعني معفور " :ب " : ان الزندة اذا لم تور، وهي في الثقب تراب، وهو العفر، وادير الزندة في الزندة، فخرجت النار. وهذا البيت مما نبه عليه علي ابن حمزة. وقال ابن قتيبة في " المعاني " ويروي " الضري " اي اذا خرجت النار ضمت في ورق الحطب، ثم ينفخ فيه النار، وقال: امه النار، ويقال: الزندة السفلي.
 وقوله تعالي: ما ان مفاتحه لتنء بالعصبة " . " والمعني ان، العصبة " تنء بالمفاتيح " .
 ش: ليس هذا وجه التفسير، وانما الوجه فيه ان تكون الباء للنقل بمنزلة قوله تعالي: " ذهب الله بسمعهم، وكذلك هذا معناه: لتنء العصبة.
 وعلي قوله " . " ما ان مفاتحه لتنء بالعصبة.
 ط: اراد انه من المقلوب، وقد يجوز ان تكون الباء للنقل بازاء الهمزة، فيكون كقوله: لتني العصبة، كما يقال: دخلت بزيد، وادخلت زيدا، وكلا القولين قد قيل في الاية، وقول ابي العباس، هو قول ابي عبيدة، وقد رده اكثر الناس، وانكروه.
 وقوله " . " ثلاثا بعدهن قيامي.
 ط: هذا البيت لعمرو بن قيمءة، وصدره:
 علي الراحتين مرة، وعلي العصا ... انء " ثلاثا بعدهن قيامي
 وقبله: " الطويل " :
 رمتني خطوب الدهر من حيث لا اري ... فكيف من يرمي، وليس برام
 وعلي قول حميد " . " ولا يليث العصران.
 " ؟ " العصران: الغداة والعشي، ينقلهما الشاعر الي اليوم واليلة.
 وعلي قوله " .. " اكل الدهر عليه وشرب .
 ش: انما معني اكل الدهر عليه وشرب: اخلقه، وامتهنه كما يمتهن الاكل ما يطيل الاكل عليه " :الف " من الالة كالخوان، والمنديل، ونحو ذلك، وهذا مثل، واما تفسيره: ياكله، فهو نقيض المعني.
 قال الجعدي " .. " اكل الدهر عليهم وشرب.
 ط: هذا انما غلط فيه ابو العباس، والذي حماء علي الغلط، ان هذا الشطر وقع في شعرين،احدهما للنابغة الجعدي علي قافية اللام، ووقع فيها هذا البيت " الرمل " :
 سالتني عن اناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 اراني طربا في اثرهم طرب الواله او كالمختبل
 وقبلها:
 سالتني جارتي عن امتي ... واخو اللب اذا عيي سال.
 والشعر الثاني منسوب الي امري والقيس بن حجر، في هجوله يقول فيه " الرمل " :
 اذ هم اهل قباب وقري ... وهم صحراء محلال مرب
 عفت الدار بهم، وانتجعوا ... اكل الدهر عليهم وشرب
 وعلي قوله " ، " تبكي علي النتوف.
 ش: هذا شعر الفرزدق، يوبخ به بكر بن واءل علي بكاءها علي المنتوف،ونهيها عن البكاء علي ابني مسمع، والمنتوف، مولي لبكر، وابنا مسمع من جذم بكر بن واءل، وصميمها.
 وقوله " ، " لو قتلا منجذم بكر بن واءل يعني من بين جذم بكر لوجب لبكر ان يشتد بكاءها وحزنها عليهما، لفضلها، وغناءها، ولو لم يقتل من بكر غيرهما، ومعني " علي الناعي " علي نعي الناعي.
 وقوله " ، " وتمام شعر الفرزدق:
 ولو قتلا من جذم بكر بن واءل ... لكان علي الناعي شديدا بكاهما
 ط: قال علي بن حمزة: الرواية من غير بكر، ولا يجوز ما روي ابو العباس، لانه نفي لهما علي نسبها، وهذا الذي رد علي بن حمزة صحيح، ولكن " :ب " لرواية ابي العباس وجه تصح عليه، وهو ان يكون الفرزدق قال هذا علي سبيل الاغراء، والتوبيخ، ليحرك منبكر بن واءل، ويبعثها علي الاتماض لهما كما تقول لرجل: لو كنت ابن ابيك، لم ترض لي بمثل هذا، وانت تريد نفيه عن ابيه، غنما تريد توبيخه وتقريعه، ليقلع عما هو عليه، ونظير هذا قول النابغة " الطويل "
 لءن كان للمقربين قبر بحلق ... وقبر بصيداء الذي عند حارب
 الحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجيش دار المحارب
 وعلي قول جرير " ،، "  " .
 هذا سوادة يجلو مقلتي لحم باز يصرصر فوق المرقب العالي ط: قال علي بن حمزة: الرواية: " ذاكم سوادة " لانه مفقود، وهذا اشارة الي موجود.  ط:ورواية ابي العباس صحيحة، وانما قال جرير " هذا " لانه اراد ان نداء سوادة قريب العهد، لم يتقادم، فيسءاوا عنه، فجعله كالحاضر تقريبا لامره، كما تقولهذا الشتاء مقبل، وتسءل عن الرجل فتقول:ها هو خارج من عندنا، وتقول هذا خروجه من عندنا، فتشير الي الغاءب " بهذا " تقريبا للامر، وان كان الشتاء مستقبلا في الحقيقة، والخروج ماضيا، وعلي بن حمزة هو المخطء في انكارههذا لا ابو العباس.
 وقوله " ، " مما مفر به الفقهاء الحجاج.
 ش: مما مفر به ايضا، ما رواه، ما رواه ابن ابي خيثمة وغيره، ان الحجاج قال يوما ايهما اكرم علي الرجل: رسوله الي اهله، او خليفة عليهم؟ يريد بذلك تفضيل الخليفة علي الرسول صلي الله عليه وسلم، وقال مرة اخري: فاتقوا الله ما استطعتم، فهذه الله، وفيها مثوبة، وقال " :الف " واطيعوا الله والرسول، واولي الامر منكم فهذا فللامير عبد الملك، ولا مثوبة " فيها " لعن الله قاءل هذا، فلقد كفر:
 وعلي قول ابي شغب يرثي ابنه شغبا " ، " :
 اسم " ابي " الشغب عكرشة، وهوعبسي وعلي قول الشاعر " ،، " وعند غني قطرة من دماءنا ط: غنما قال في غني، لان عبد الله بن عقب الغنوي، ثم احد بمي جلان بن غنم بن غني، كان فيمن شهد قتل الحسين " رضي الله عنه " ولذلك ايضا يقول ابن عقبة الميثي " الطويل " :
 وعند غني قطرة من دماءنا ... وفي اسد اخري تعد وتذكر
 واراه ذكر اسدا، لان قاتل محمد بن طلحة يوم الجمل، علي ما قله المصعب الزبيريجرير الاسدي، وانما قال هذا اللثي وابن فتة " من دماءنا " يريد خندف، ومنها ليث، وقريش، فمن القءيش: الحسين ومحمد، ويتم بن مرة من قريش، موالي سليمان بن قتة فاراد ان قتلت بذلك خندف، ومن قيس ايضا شمر بن ذي الجوشب الضبابي فيمن شهد ذلك من الخمسين.
 وقوله " ، " وكان منقطعا الي بني هاشم
 ش: هو نولي لهم.
 علي وقوله " ، " قال الفرزدق.
 ش: اسم الفرزدق همام وقيل هميم.
 وقوله " ، " بفي الشامتين الترب ان كان مني.
 " الترب " بالكسر ف يكتاب ط.
 وقوله " ، " شيخ اللهزم.
 ش: قال يعقوب: اللهازم من ربيعة وقيس وعجل وتيم اللات
 وقوله " ، " حنين الماتم.
 ش: الحنين الاجهاش بالبكاء ط: والحنة شبه الانة.
 علي وقوله الشاعر " ، "
 لو كان للدهر عز يطمءن به ... لكان للدهر صخر مال قنيان
 ش: " :ب " . انشد هذا البيت ابو عبيد: " لو كان للدهر مال كان كاسبه " .
 ط: بقال قنوت المال قنوانا، واقنيته: اتخذته بغير البيع.
 وقوله " .. " الاقرعان بن حابس وابنه.
 ط: ذكر ابن السكيت في " الاصلاح " ان الاقرعين الاقرع بن حابس واخوه مرثد وهو خلاف قول ابي العباس. وقال علي بن حمزة: الاقرعان: الاقرع وفراس ابنا حابس ولم يقرع الله ابنا قط، ولاكان فراس اقرع، وانما قالوا الاقرعان: كما قالوا الخبيبان، والصمتان، والعمران. ولم يقل احد ما قاله ابو العباس. قال: ولا خلاف فيما قلناه عند احد من الرواة، ما خلا يعقوب بن الكيت، فانه قال هنا: الاقرعان: الاقرع بن حابس، واخوه مرثد، ولاول هو الماخوذ به.
 وعلي قوله " . " وكان ابنه عمرو شريفا، قتل يوم جبلة.
 ط: ذكر بعد هذا في الكتاب. ان عمرو بن عمرو هذا، اسر، وهو الصحيح، كذا قال ابو زياد، وانما المقتول في هذا اليوم، زيد بن عمرو، اخو عمرو بن عمرو، قتله الحارث بن الابرص، ونجا عمرو علي فرسه. واختلف في قاتل لقيط. فقيل شريح بن الاحوص، وهو الصحيح، وقيل جزء بن خالد بن جعفر، وقيل عوف بن المنتفق العقيلي، ولم يقل احد ان عمارة قتله، وهذا مما نبه عليه علي بن حمزة.
 وقوله " . " سيد خندف.
 ش: خندف اماة وهي امهم واسمها ليلي وهي بنت حلوان بن عمران بن الحالف بن قضاعة، وخندف لقب.
 وعلي قوله " . " وعمارة هذا كان يقال له دالق.
 ط: سمي دالقا " :الف " لكثرة غاراته، يقال: سيف دلوق، ودالق: اذا كان يثبت في غمده.
 وعلي قوله " . " اعشرة هدرة.
 ط: ذكر ابن الاعرابي انه قال: اعشرة هدرة بررة احب اليك، ام اربعة كعشرة؟ وروي الاصمعي: هدرة بكسر الهاء، وقال ثعلب: يقال بضم الهاء. وفتحها، كان جمع هادر، ويقال بالكسر ايضا.
 وقوله " . " ان فاطمة بنت الخرشب الانمارية.  ش: الذي ذكره ابو عبيد، وابن الاعرابي، وغيرهما ان التي اريت في منامها حيية بنت رياح الغنوية، وان زوجها جعفر بن كلاب، قال لها: انه عاد فقولي: الي تمام الخير، وفيه فولدت ثلاثة، وكلهم به علامة، فابتكرت بخالد الاصبغ، وكانت به شامة بيضاء في مقدم راسه. قال ابو عبيدة: فكان يصبغها. وثنت بمالك الطيان كان طاوي البطن، وهو الاخرم، ولد ملتصق ابهام الرجل بانفه، فقطع بحديدة، وثلثت بربيعة الاحوض، وكان صغير العينين، كانهما مخيطتان، واما فاطمة بنت الخرشف فمع ان هذا الخبر في غيرها، فانها ولدت من زياد العبسي سبعة منهم الكملة، وهم اربعة: الربيع الكامل مخصوصا بهذا الاسم، وعمارة الوهاب، وانس الفوارس، ويقال انس الخير، وقيس الحافاظ، وثلاثة سواهم، وهم: الحارث، وعمر، ويزيد، بنو زياد.
 وقوله " .. " وقتل بالحبس وهو حبل.
 ط: في بعض النسخ بحاء غير معجمة، وباء ساكنة، وفي جمهور النسخ جبل وليس بشء، وانما الصواب بحاء غير معجمة، وباء ساكنة، وهو المستطيل من الرمل،وكذا قال " :ب " الرياش في " الحماس " الحسن نقا بالدهناء، وقد رد بن حمزة قوله جبل، وزعم: ان ابا العباس صحفة، وانما هو حبل، وزعم ايضا: ان ابا العباس غلط في قوله: الحسن رمل، وانما هو شجر، وعلي بن حمزة هو المخطء في هذا، لان ابا رياش قال: هما نقوان، يقال لاحدهما الحسن، والاخر الحسين، ويدل عليه قول الاخر " الوافر " :
 ويوم شقيقة الحسنين لاقت ... بنو شيبان اجالا قصارا
 وعلي قوله " .. " قتل حسان، وفودي معاوية.
 ط: الامر بالعكس، مما ذكره ابو العباس، انما المقتول معاوية، وكان عوف بن الاحوص اسره، وجز ناصيته، واعتقه علي الثواب، فقتله قيس ابن زهير، فطالب عوف بني عبس، وكان طفيل بن مالك اسر حسان. فرغب اليه بنو عبس، فوهبه لهم، فدفعوه الي عوف، عوضا من معاوية، فجز عوف ناصيته، واطلقه، ولم يفاده فسمي عوف الجزاز، وهذا ممانبه عليه علي بن حمزة.
 وقوله " . " قال ابو الحسن حاز بالزاي اي زاجز.
 ش: " عن " ابي الحسن: قال ابن دريد، في عجمة هذا الاسم قال: بسطام ليس من كلام العرب، وانما سمي ابن قيس بن مسعود، بسطاما، باسم ملك من ملوك فارس، كما سموا قابوس.
 وعلي قوله " . " الدلو تاتي الغرب المزلة.
 ط: ذكر غيره ان بسطاما، راي في منامه قاءلا يقول: الدلو تاتي الغرب المزلة، فقصها علي اصحابه، فقال له نقيد: هلا قلت: ثم تعود بادنا، مبتلة فنفرط عنك النحوس، ووجل منها نقيد، وهو دليل، كان له من بني اسد " :الف " قال ابو بكر: الغرب مخرج الماء من الحوض، يقول فالدلو تاتي علي غير وجهها، وانما سبيل الدلو ان تفرغ في الاناء، قيريد انك تقصد غير مقصد.
 وقوله " . " ما هذا السفه.
 ط: ذكر غيره ان مالك بن المنتفق الضبي، كانت الابل له، قال بسطام: ما هذا السفه: قال:
 البث قليلا يلحق الداريون،
 ذوو الجباب البدن المكفيون، سوف تري ان حضروا ما يعنون،
 وقوله " . " وكان في بني شيبان.
 ط: قيل كان فيهم اسيرا، قيل: وكان مجاورا لهم.
 وقول القاءل " . " اذا ما خشينا من امير ظلامة.
 ط: بعده: " من الطويل " :
 تري الناس افواجا الي باب داره ... اذا شاء جاءوا دار عين وحسرا
 وهذا الشعر لعديل بن الفرج، قال الرياش عن العتبي: حمل زياد الي معاوية مالا من البصرة، ففزعت تميم، والازد، الي مالك ابن مسمع، وكان مكانه من ربيعة، كمكان كليب في حياته، فقالوا: ايحصل المال، ونبقي بلا عطاء فركب مالك في ربيعة، ورد المال، وضرب فسطاطه بالمربد، ووفي الناس عطاءهم ثم قال: ان شءتم ان تحملوا الان فاحملوا، وفعل ذلك ايضا بحمزة بن عبد الله بن الزبير، وقد حمل مالا من البصرة الي ابيه، فقال العديل بن الفرخ ذلك الشعر المذكور.
 وقوله " . " ورهط كعب وحاتم.
 ط: كعب بن مامة الايادي، هو جار ابي دواد، الذي ضرب به المثل، فقال فيه الشاعر " الوافر " :
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي جار كجار ابي دواد  وقيل بل هو الحارث بن همام، وكان اسر ابا دواد، وناسا من قومه، فاطلقهم، واكرم ابا دواد، واجاره، فمدحه ابو دواد، فاعطاه، " :ب " ومات له ابن فواده، وحلف لا يذهب له شء، الا اخلفه له، ويقال ان ولد ابي دواد لعب مع صبيان في غدير فغمسوه فمات، فقال الحارث: لا يبقي صبي فيالحي الا غرق، فودي ابنه بدايات كثيرة. واهتلف في اسم المنقري الذي اثره كعب علي نفسه، فقيل سمر بن مالك، وقال كراع: اسمه حنيف، وقيل هتب بن قاسط، قال:ط: اسم الحجر يصب عليه الماء للتصافن: المقلة قال الشاعر " الرمل " .
 قذفوا جارهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك
 وعلي قوله الحطيءة " ، " :
 كيف الهجاء،وما تنفك صالحة ... من ال بظهر الغيب تاتيني
 ط: حكي الاصبهاني خلاف قول ابي العباس، وانشد بيت الحطيءة منصرفا، وروي:ليري كريم بظهر ياتينا، وزاده بعده " البسيط " :
 المنعمين اقام العز وسطهم ... بيض الوجوه، وفي الهيجا مطاعينا
 وذكر ان سبب قول الحطيءة هذا الشعر، ان زيد الخيل، كان اسره، ومن عليه، فاطلقه فلم يزل حامدا له حتي اسرت طي بني بدر، فطلبت فزارة وافناء قيس الي شعراء العرب، ان يهجوا بني لام، فاتوا للحطيءة ما به فاقة، فاني، وقال: اطلبوا غيري، فقد حقن دمي،واطلقني بغير فداء، ووالله لو اعطيتموني الف ناقة، ما فعلت، وقال هذين البيتين.
 ط:ووجدت في شعر الخطيءة، ان الحطيءة دعي الي هجاء زيد الخيل بن مهلهل الطاءي، وكان اسر الحطيءة، فاطلقه، فابي ان يعهجو، وقال " البسيط " :
 كيف الهجاء وما تنفك صالحة ... اذا ذكرت بظهر الغيب تاتبني
 جادت لهم مضر العليا بمجدهم ... واحرزوا مجدهم حينا الي حين
 " :الف " احمت رماح بني سعد لقومهم مراعي الحمر، والظلمان، والعين
 وعلي قول الفرزدق " ، " فلما تصافنا الاداوة.
 ط: كلام ابي العباس مخالف لما في شعر الفرزدق، لان في هذا القصيدة " الطويل " :
 واثرته لما رايت الذي به ... علي القوم اخشي لاحقات الملاوم 
 وكنا كاصحاب مامة اذ سقي ... اخا النمر العطشان يوم الضجاعم
 اذ قال كعب هل رويت ابن فاسط ... يقول له زدني بلال الحلاقم
 فكنت ككعب غير ان منيتي ... تاخر عني يومها بالاخارم
 هذا يدل علي ان كعبا اثره علي نفسه، واسم الغنوي عاصم، وهو شعر طويل، انشده ابن السكيت.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
 الباب الموفي عشرين
 وقوله " ، " عين ساهرة لعين ناءمة.
 ط: قوله عين ساهرة، يريد عين الماء، التي تنبع ابدا، فقيل لها ساهرة لذوبها. ولذلك قيل للارض: الساهرة لذوبها في الانبات ليلا كفعلها كذلك نهارا، وقال غيره: انما اراد ان تكون له خول فتسهر له عيونهم في خدمة اموره اذا نام، لانه قد ذكر عين الماء فقال عين خرارة، ولو اراد مثل ذلك بالعين الساهرة، لكان المعني مكررا.
 وقوله " . " .
 " فبات يقول اصبح ليل حتي " ... تجلي عن صريمته الظلام.
 ط: البيت لبشر بن ابي خازم الاسدي. يصف فيه ثور وحشيا، وقبله: " الوافر " :
 كاخنس ناشط باتت عليه ... بحرقة ليلة فيها جهام
 وقوله " . " كانما ينظر من قلتين.
 كذا رواية ش، ويرويه ط، من فلسين.
 وقوله " . " الكرنافة، طرف الكربة.
 ط: في كتاب " العين " الكرب: اصل الكرمافة، وهو خلاف هذا.
 وقوله " . " وقالت "  ب " ام ثواب الهزانية.ش: من هزان بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة.
 وقولها " . " :
 ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... ام الطعام " تري في ريشه زغبا "
 ش: هي الحوصلة.
 وقوله " . " علي عذق الملك.
 " ؟ العذق، بالفتح، هي النخلة نفسها، والعذق بالكسر العثكل.
 وقوله " . " الثمر لمن ابر.
 ش: لم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا في الحكاية.
 وقوله " . " مشذب.
 ش: ليس التشذيب قطع العثاكل. انما هو تنقية الجذع من الكرب، ليقوي، ويطول.
 وقوله " . " كل مشذب مقطوع.
 ش: هذا مقلوب عن وجه، وحده: كل مقطوع مشذب.
 وقوله " . " والحسنتين بين السيءتين.  ط: قال ابن قتيبة في بعض الحديث المرفوع: ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة، ولا الاخرة للدنيا، ولكن من اخذ من هذه، وهذه.
 وقوله " . " ومن كلامهم خير الامور اوسطها.
 ش: هو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقوله " . " فاوغل فيه برفق.
 ش: قال غيره: اوغل بالقطع هو الصواب، ولو كان قال من الوغول، لقال فغل بحذف الواو. كما تحذفها من الامر بالوصل فنقول: صل ولا يقال " اوصل " .
 ط: هذا غلط من ابي العباس، لا يقال اوغل في الشء: اذا دخل فيه، وانما يقال: اوغل في الارض: اذا ابعد، وامعن، ووغل في الشء وغلا، ووغولا: دخل، وعلي الشاربين بلا اذن كذلك، وفي الشجر: استتر. وفي القوم: ادعي فيهم، وليس منهم، ويقال ايضا: اوغل في السير. اذا اسرع، ويقال وغل الصبي بكسر العين وغلا: اذا ساء غذاءه.
 وقوله " . " تواعد للبين الخليط "  الف " لينبتوا.
 ط: ويروي: الا فرط الحي الجمال لينبتوا.
 وقوله " . " وحدثت ان ابن السماك.
 ش: هو ابو العباس محمد بن الصبيح بن السماك، العبد، الواعظ، الكوفي، روي الحديث عنه.
 وقوله " . " وقد كفيت صاحبي المحيا.
 " ؟ " قال ابو الحسن: الميح: طلب الشء هاهنا، وهاهنا.
 وقوله " . " وانشد الاصمعي:
 ما زلت ارمقهم والال يرفعهم
 ش: البيت للكميت.
 وقوله " . " ويروي عن الاحنف بن قيس انه قال: ما شاتمت رجلا، ولا زاحمت ركبتاي، ركبتيه.
 ط: ذكر ابو علي القالي. عن سعيد بن العاص نحو هذا، الذي نسبه ابو العباس الي الاحنف، الا انه قال: ما شاتمت رجلا مذ كنت رجلا، ولا زاحمته بركبتي، ولا كلفت ذا مسءلتي ان يبذل وجهه، فيرشح جبينه رشح السقاء.
 وقوله " . " واصل ذلك ماخود من الجدي مقصور، وهو المطر العام النافع، يقال: اصابته مطرة، كانت جدي علي الارض، فهذا الاسم، فاذا اردت المصدر، قلت: فلان كثير الجداء ممدودا.
 ش: وليس كما ذهب اليه في ان الجدي اسم، والجداء، ممدود، مصدر، اذ هما لمعنيين، فالجدي مقصور، وهو المطر بعينه، وهو ايضا العطاء، ويقال: جدوتك، واجدوك، والجدي الغني.
 وقوله " . " قال خفاف بن ندبة.
 ط: هو خفاف بن عمير بن الحارث السلمي، وامه ندبة، سوداء. احد غربان العرب في الجاهلية، وشهد يوم حنين، ومعه راية، عن ابي عبيدة.
 وقوله " . " ليس لشء غير تقوي جداء.
 ط: قال الاخفش: هذه القوافي مقيدة ، غير معربة، والمقيد ليس بمعرب.
 وقوله " . " فهو بالمد. الذي فيه من عروض السريع الاول.
 ش: وجه العبارة "  ب " في هذا: من شطر السريع من الضرب الاول من العروض الاول منه.
 وعلي قوله " .. " عليه كرافء الشحم، قال ابو الحسن: واحد الكرافء كرفءة.
 ط: يدل علي صحة قوله، قول الخنساء " المتقارب " :
 ككرفءة الغيث، ذات الصبير ... ترمي السحاب، وترها لها
 غ: " قال " الاصمعي في شعر الخنساء: وجمعه كرافء، قطع من السحاب بعضها فوق بعض، والصبير: السحاب الابيض، ترهي السحاب: تنضم اليه، وتتصل به، وترها لها، لا يكتب الا بالالف، لانه حرف الردف، والام حرف الروي، والهاء صلة، والالف للخروج.
 ****
 الباب الحادي والعشرون
 وعلي قوله " . " مافي السحاب كنهورة.
 ش: انما باب النفي في هذا، ان يقال باقل مافيه ليستوعب " لا " باسم العظيم منه.
 وقول حسان بن ثابت " . " يا ال تيم الا فانهوا سفيهكم.ط: اراد: " يا هءلاء انهوا " فحذف المنادي اختصارا، ونظيره قراءة من قرا: " الافاسجدوا " . ومثله ذي الرمة " الطويل " :
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... " ولا زال منهلا بجرعاءك القطر "
 وقوله " . " فالنكس الدفء المقصر.
 ط: في النكس قولان: احدهما ما قال، والاخر انه الذي انكسر فوقه فجعل اسفله اعلاه.
 وقوله " . " ان ينزلوا الولجات من ايجاد.
 ش: ايجاد جبل بمكة.
 وقوله " .. " :
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة سنتون عجاف
 ش: هو لمطرود بن كعب الخزاعي.
 وقوله " . " اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع.
 ط: في بعض النسخ الاصلع بكسر العين علي الحوار وبعده " المتقارب " :  اتاه المثيب علي شربها ... وكان كريما فلم ينزع
 "  الف " ومن رفع روي: فما ينتزع.
 وقوله " . " وخلف الذي ذكر.
 ش: هو خلف بن وهب حذافة بن جمع، والد امية وابي.
 وقوله " . " كما يقال لطلحة بن عبيد الله " طلحة " الطلحات، وطلحة الخير، وطلحة الجود.
 ش: ليس طلحة الطلحات، طلحة بن عبيد الله، انما طلحة الطلحات، طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، وهو مولي طاهر بن الحسين، و " طلحة " ال صديق: طلحة بن عبيد الله. تيمي، قرشي، من ال ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وهو احد العشرة الذين شهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة. وانما سمي طلحة الخزاعي المذكور طلحة الطلحات لان امه صفية بنت الحارث بن طلحة بن ابي طلحة فلهذه الولادة سمي طلحة الطلحات.
 وقوله " . " فقسمها في الاطباق.
 ط: " قال " الخليل: الطبق: جماعة من الناس، تعدل مثلها.
 وقوله " . " وللمدي موضع اخر يكون فيه القوي.
 ط: المودي الذي جعله من الاضداد ليس كذلك. لان المودي الهالك من اودي والاخر من ادي. قال الاصمعي: ادي الرجل فهو مود: اذا كان شاك السلاح، وانشد ابو عبيدة قول حنظله بن ثعلبة:
 " ما عتلي وانا مءد جلد "
 ثم ترك الهمز، تخفيفا، فيقال مود، ومعناه كامل الاداة، واشتقاقهما مختلف.
 وقوله " . " وقال رجل من العرب...عوةجا.
 ط: هذا الشعر انشده الاصبهاني. لهفان بن همام بن نضمة، يرثي اباه، وانشد " الطويل " :
 علي قبر من يرجي نداه ويبتغي ... جداه، اذا لم يحمد الارض راءد
 كريم الثنا حلو الشماءل بينه وبين المزجي نفنف متباعد اذا نازع القوم الاحاديث لم يكن عيبا، ولا عيا علي من يقاعد "  ب " صبور علي العلات يصبح بطنه خميصا، واتيه علي الزاد حامد
 وضعنا الفتي كل الفتي في حفية ... بحرين، قد راحت عليه العواءد
 سريعا كنصل السيف تضرب حوله ... براسهن المعولات الفواقد
 وانشد ابو تمام في " الحماسة " الثلاثة الابيات، التي انشدها ابو العباس لامراة بني اسد. ثم انشد، بعد ذلك، في باب المراثي، لابن اهبان يرثي اخاه " الطويل " :
 علي مثل همام تشق جيوبها ... وتعلن بالنوح النساء الفواقد
 فتي الحي ان تلقاه في الحي او يري ... سوي الحي، اوضم الرجال المشاهد
 اذا نازع القوم الاحاديث لم يكن ... عبيا، ولا عبءا علي من يقاعد
 طويل نجاد السيف يصبح بطنه ... خميصا، وجاديه علي الزاد حامد
 وقوله " . " علي قبر اهبان.
 ط: يجوز ان يكون اهبان جمع اهاب، او يكون من تاهب، فيكون علي القول الاول منقولا، وعلي القول الثاني، مرتجلا، والهمزة في كلا القولين اصل لا بدل، والذي ذكره ابو العباس، فيه جاءز، ولكنه ليس كلا القولين المذكوريب، لانه لو كان بدلا لنطق يوهبان الاصل.
 وقوله " . " وبين المزجي.
 ط: يقال المزجي، والمزجي الضعيف قال ابن الرقيات " الخفيف " :
 " ملك، يبرم الامور " ولا يشرك ... في حكمه الضعيف المزجي
 ويقال: المزجي. الذي لا ينتفع به، ولا ينفع، وقيل المزجي الذي يساق الي الشء كرها، وقيل هو ابن عم، كان للميت المرثي بهذا الشعر، ومعني البيت: انه كان ياتي الجميل خلقا، وطبعا، ولم يكن يساق اليه كرها.
 وقوله نفنف متباعد: انه يصل الي ذروة المجد، واعلاه، والمتكلف لمباراته في الحضيض.
 وعلي قول ذي الرمة " . " في نفنف يتطوح.
 ط: ويروي: " بين حجح " "  ب " واول البيت " الطويل " :
 تري قرطها في واضح الليت مشرفا ... علي هلك " في نفنف يتطوح "
 وعلي قوله " . " علي وزن قراسية.
 ط: القراسية: الجمل الضخم.
 وقوله " . " ابا المنازل عبر الفوارس.
 ط: عند ابن جابر: المنازل بضم الميم، ويروي هذا الشعر لواسع، اخي هدبة بن حشرم، رثي به هدبة، واوله " البسيط " :
 يا هدب يا خير فتيان العشيرة ... من يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا
 وعلي قول الحطيءة قبل هذا " . " قد ناضلوك فابدو من كناءنهم.
 ط: يهجو الحطيءة بهذا الشعر، الزبرقان بن بدر، ويمدح بني لاي بن شماس، وقبله " البسيط " :  ما كان ذنبي ان قلت معاولكم ... من ال لاي صفاة اصلها راسي
 قال ابو العباس الاحول: كان الرجل من العرب، اذا اسر رجلا شريفا جز ناصيته، واخذ سهما من كنانته، ثم خلي سبيله، وقال ابن قتبية. ناضلوك " راموك " وهذا مثل اي فاخروك، فرجحوا عليك باباءهم، واجدادهم، " والنكس هو ان يجعل اعلاه اسفله حين ينكسر " ، الاصمعي قال: المجد هنا: كان الرجل في الجاهلية، اذا اسر الرجل جز ناصيته. وخلي سبيله وصير ناصيته في كنانته، ثم اخرج الناصية يوم الفخاو، ويقول: هذه ناصية فلان.
 وقوله " . " متمم بن نويرة: وقالوا اتبكي.
 ط: قبل هذين البيتين " الطويل " :
 ومستضحك اذ لم يصب بمصيبتي ... وليس اخو الشجو الحزين بضاحك
 وقوله " . " ذروني فهذا كله قبر مالك.
 ط: ويروي: فدعني فهذي كاها " .
 وقوله " . " لكع بن لكع.
 ط: اي وسخ بن الوسخ، وذلك ان اللكع " وسخ " ، يكون في شقوق اليد، والرجل، عن الفارس.
 وقوله " . " وقال الجعفي.
 ش: هو الاسعر، واسمه مرثد بن ابي حمران، وهو الحارث "  ب " ابن مالك بن عوف بن خزيم بن جعفي بن سعد العشيرة بن مذحج، وهو مالك بن ادد سمي الاسمر لقوله " الطويل " :
 فلا يدعني قومي لسعد بن مالك ... لءن انا لم اسعر عليهم واثقب
 وبعد هذا البيت الذي انشده " الكامل " :
 تقفي بعيشة اهلها وكابة ... او جرشها نهد المراكل والشوي
 وقوله " . " تعزيت عن اوفي بغيلان بعده.
 ط: انما قاله مسعود، اخو ذي الرمة، ذكره ابن سلام، وابن قتيبة. واختلف في معني قوله: " تعزيت عن اوفي بغيلان بعده " قال النمري: تعزيت عن اوفي بحياة غيلان، وشبهه بقول ابي خراش " الطويل " :
 حمدت الاهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر من بعض
 وقال: يقال: فمات اوفي، فطال الزمان، ثم مات ذو الرمة، واسمه غيلان، فجاءني حزن جديد، الي ذهب ابن قتيبة، وابن سلام، وذكر ابو علي القالي، وابو تمام ان البيتين لهشام، كما ذكر ابو العباس.
 وقوله " . " يعزوه الي رجل.
 ش: الرجل هو العلاء بن سلام، وكان اراد الخروج الي مكة، وذكر الجاحظ وغيره علي نحو هذا البيان.
 وعلي قول جرير " . " .
 نفس الفدي لقوم زينوا حسبي " وان مرضت فهم اهل وعوادي " .
 ط: روي ابو علي في " الذيل " : ان المهاجر " ابن " عبد الله الكلابي كان عاملا علي اليمامة لهشام بن عبد الملك، وكان قد اقطع جرير دارا، وامر خمسين " رجلا " من جند اهل الشام ان يلزموا باب جرير، وان يكونوا معه في ركوبه الي باب " دار " المهاجر اشفاقا عليه من ربيعة. فاعتل جرير " :الف " واخذ الفراش، فقال يوم دخلوا عليه: " نفس الفداء...الشعر " . وقال ابن الاعرابي: دخل رجال من بني ضبة علي جرير، فسالوه: كيف نجدك يا ابا حزرة؟ فعلم انهم شامتون فثني وسادة ثم ثلثها ثم اتكا عليها وقال: " المتقارب " :
 يعافي الله بعد بلا جهد ... ويبرا بعد ما يبلي السقيم
 يسر الشامتون بما لقينا ... ويكره ذاك ذو اللطف الحميم
 اذا ما كنت في جدث مقيما ... فكم قد غاله الحدث المقيم
 قال: دخل عليه ناس من قيس، فقال: نفس الفداء الشعر...
 وقوله " . " فهم منعوا وريدك من وداج.
 ط: وداج، فعال من ودج الدابة: اذا فصدها، وبعد قوله: بالفهرواج: " الوافر " :
 وهم دعج، وولد ابيك زرق ... كان عيونهم قطع الزجاج
 " بالفهرواج " اراد واجي فخفف.
 وقوله " ، " :
 الله يعلم اني كنت متنبذا ... في دار حسان اصطاد اليعاسيب
 ط: ويروي: ان علي بن الجهم، كتب الي امه، وقد ار ابوه مءدبة بحبسه: " الرزج " .
 امي فدتك النفس من امي ... اشكو اليك فظاظة الجهم
 قد اطلق الصبيان كلهم ... وحبست بالعدوان والظلم
 وقول الشاعر " . " " وهو الاعشي " :
 يري جمع مادون الثلاثة قصرة ... " ويعدو علي جمع الثلاثين واحدا "
 ط: " قال " ابو عبيدة: قصرة، اي قلا، اي يعدو عليه، ويعدو واحدا اي وحدة علي الجمع.
 وقوله " . " ان عتبة بن مالك، ابي وقاص.
 ط: مالك هو ابو وقاص، وهو مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة.
 ***  الباب الثاني والعشرون
 وقوله " . " احد فرسان علي " رضي الله عنه " .
 ط: ذكر ابو العباس في هذا الكتاب، ان هاشما كان علي ميسرة علي رضي الله عنه في المضرية يوم الجمل.
 وقوله " . " وهذا ابنه " :ب " والمرء يشبه عيصه.
 ط: العيص: يشبهونه، وانما يريد انه يشبه اباه واصله.
 وقوله " . " من خرت ابرة.
 ط: " قال " ابن دريد: الخرت والخرت: الثقب في الاذن والابرة وغيرهما، وكذلك خرت الفاس ثقبها، وخرتها ايضا.
 وقوله " .. " فلزو فوز.
 ط: ليس فاز بمعني مات بمعروف، انما المعروف في هذا المعني، من هذا اللفظ: فوز.ش: الذي حكي ابو حاتم عن ابي زيد: انه لغة بني ضبة: فاصت نفسه، بضاد غير معجمة.
 وعلي قول ابن جريج " . " " اما رايت الميت حين فوظه.
 ط: هذه المسءلة، سال عنها ابن جريج، وليس بشعر. قال ابن جريج: قلت لعطاء: ارايت " الميت " حين فوظه؟ ايوجه نحو القبلة؟ فقال عطاء: ما علمت احدا ترك ذلك من ميته. حكي ذلك المازني في " لحن العمة " .
 وعلي قول زياد " . " الامرة تذهب الحفيظة.
 ط : ووقع في بعض النسخ: تذهب الحفظة، والحفيظة والحفظة سواء، وهما الغضب قال العجاج " وحفظة اكنها ضمير " .
 وعلي قول الحسن " . " ما حاجة السلطان الي وزعة.
 ش: السلطان يكون واحدا، وجماعة، ومذكرا، ومءنثا.
 وقوله " . " يا اهل النفاق.
 ط: قال غيرة: يا اهل الشقاق، فاخذ كل واحد من المتقاربين " غير " الشق الذي ياخذ فيه الاخر، وهو احسن من قول ابي العباس.
 وعلي قوله " .. " ويقال للسابياء القاصعاء.
 ش: ليس السابياء في اسم الحجر بمعروف.
 وعلي قول الاخطل " . " تشد القاصعاء عليه.
 ط: هذا البيت يهجوبه جريرا، وقبله " الوافر " :
 وما اليربوع محتضنا يديه ... بمغن عن بني الخطفي قبالا
 والذي وقع في شعره:
 تشد القاصعاء عليك " حتي ... تنفق او تموت بها هزالا " .
 وقوله " . " لم يرج عتقا قطينها.
 ط: قال يعقوب: القطين: الحشم، وقال ابو زيد عن الكلابيين: ليسوا " :الف " بالخدم، ولكنهم جماعات من الناس.
 وقوله " . " ساءل مجاور جرم.
 ط: هذا البيت لوعلة الجرم. وقوله " ما بال من اسعي لاجبر عظمه " لابنه الحارث بن وعلة.
 وقوله " .. " شجر العري.
 ط: قال ابو علي القالي: العري جمع عروة، وهي القطعة من الشجر، لا يزال باقيا علي الجدب، وترعاه الابل، وانشد هذا البيت، ويروي:: " خلع الملوك " " و " البيت لمهلهل، وقبله: " الكامل " :
 واغر من ولد الاراقم ماجد ... صلت الجبين، معاود الاقدام
 قال ابو الحسن كذا قال: العراء بفتح العين، وهو سهو منه، والرواية الصحيحة: العري بضم العين، وقال العري ضرب من الشجر، وقال بعضهم هو الطرفاء.
 ط: من انشده " عرا " بفتح العين، اراد جمع عراعر، وقال الكميت يهجو " الكامل " :
 ما انت من شجر العري ... عند الملوك، ولا العراعر
 ط: ويروي لرجل من تغلب يقال له شرحبيل، ورواه ابن قتيبة وفسره: قال: فقال عبيدة: العراعر: السيد، وليس يريد سيدا واحدا. وانما اراد السيد من كل قوم، وقوله: العري: واحدتها عروة، وهي الشجر الذي يبقي ولا يذهب، يقال: بارض بني فلان عروة من شجر: اي شجرهم داءم، شبه كثرة الناس، وبقاءهم بذلك الشجر، " ابو عبيدة: انما قيل عري الاسلام للبقية " ابو عمرو في العروة " غير ذلك " .
 وقوله " . " ما بال من اسعي لاجير عظمه.
 ط: هو لا بن الدمينة الثقفي.
 وعلي قوله " . " يهر الليل.
 ش: المعروف في الليل، ابهار، اي انتصف، او قارب ذلك، من قولهم اوسط الشء بهرته، والاولي في معني قوله: جسما بهره، اي خلبه، وملا عينيه بهاء، وحسنا، ومن بهر القمر اخذذو الرمة قوله " :ب " .
 وعلي قوله " . " وقيل اقدمي، واقدم
 ط: في شعر طفيل: " واخر، واخري " وفسره ابو عبيدة فقال: اقدم للفرس الذكر، والانثي اقدمي، يامره بالتقدم، واخر واخري يامره بالتاخر، وارحبي اي اخرجي الي السعة، وقال ابو عبيدة: ارحب للذكر، وارحبي للانثي، حتي اعدت لها هبي، وانشد " البسيط " :
 تسمع نذة الكماة بينهم ... قدم واخر وارحبي وهبي  واما ما رواه ابو العباس من قوله في بيت طفيل: واخ، ورواية الاخفش: واج بالجيم. واما اج " فهو " غير معروف في زجر الخيل، علي انه يقال اج يءج: اذا اسرع، بالجيم، واما اخ فلا معني له.
 وعلي معني قوله " . " ومن زجر الخيل. هفت وهقط مخفقتان.
 ش: وفي بعض النسخ هقت، وهقط، وعلي هذا جاء الشاهد في الجمهرة لان فيها قال الراجز:
 لما سمعت قولهم هقط ... ايقنت ان فارسا منحط
 فقول الراجز يعطي ان يكون هذا الحرف: هقط، لان بذلك يكون بيتين من مشطور السريع، والذي في داخل الكتاب يكون بيتا واحدا، مصرعا من الضرب الاصرم من السريع، ولا يقال راجز، الا لصاحب المقطعات، كمشطور شطر الرجز، ومنهوكه، او مشطور السريع، او منهوك المنسرح.
 وقوله " . " قد منعهن الخوف من الاحتطاب.ط: في " نوادر ابن الاعرابي " يقول: خربتهم، فلم يبق لهم بعير " و " ارقد النساء بالغبط.
 وقوله " . " بين الحم والفرط؟
 وعلي قوله " . " وقال الهذلي: ورفعت رجلا لا اخاف عشارها "  الف " .
 ط: هو الاعلم الهذلي. ويروي لرجل من خزاعة، يقال له قميم بن اسد، كذا وقع في السير.
 وقوله " . " تعدون عقر النيب افضل مجدكم.
 ط: هو لجرير بن، الخطفي وسمي الخطفي لقوله: " وعنقا باقي الرسم خطفا " . ويروي خيطفا، وابن ضوطري. كلمة تقال لمن تحمق ومعني: " تعدون عقر النيب افضل مجدكم " ان غالب ابا الفرزدق عاقر سحيم بن وثيل الرياح فغلبه غالب فكان الفرزذق يفخر بذلك، وبعد هذا البيت " الكامل " :
 ارمت ليربوع اياد ارومة ... وعزا ابت اوتاده ان تنزعا
 وقوله " . " وزعم سيبويه: ان زيدا من حديث لولا.
 ط: يريد ان لولا فيها معني الشرط، لانها تدخل علي جملتين، فتعلق احدهما بالاخري، كما تفعل ذوات الشرط، لكنها لا تعمل في اللفظ شيءا، لانه لا يليها الا الاسماء، والشرط انما يصح بالافعال، ولاجل ما في لولا من معني الشرط، زعم الفراء: ان لولا ترفع، لانها تنوب عن الفعل، فاذا قلت: " لولا زيد لعاقبتك " فتقديره عند صاحب هذا القول: لو لم يمنعني زيد من عقابك لعاقبتك، ولا حذف في الكلام علي هذين القولين.
 وقوله " . " وقوله جرير:
 لو غيركم علق الزبير بحبله ... " ادي الجوار الي بني العوام "
 ط: يعير الفرزدق بقتل الزبير بن العوام، وكان قتله عمرو بن جرموز، المجاشعي غدرا، وقبله " الكامل " :
 ان ابن اكلة النحالة قد جني ... حربا عليه ثقيلة الاجرام
 "  ب " وقوله " . " لو ذات سوار لطمتني.
 ط: كلام قاله حاتم، وكان اسيرا في عنزة، فقالت له ام مثواه: افصد لي هذا البعير، فوجا لبة البعير، فمات، فقالت له: ما صنعت؟ فقال: هكذا فزدي انه، فذهبت مثلا فلطمته، فقال: لو ذات سوار لطمتني، اي لو لطمتني امراة شريفة، ما باليت، او لانتصرت، فحذف جواب لو، ثم اطلقته امراة من عنزة تسمي عامرة، فقال " الطويل " :
 كذلك فصدي ان سالت مطيتي ... دم الجوف اذ كل الفصاد وخيم
 قال المبرد: هذا قول الاصمعي، وغيره يقول: لو غير ذات سوار لطمتني، اي لو لطمني رجل، ولكن اللاطم امراة، والمثل لحاتم الطاءي، من غير الكلام.
 وقوله " . " .
 ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... " جعلت لهم فوق العرانين ميما "
 ط: هو للمتلمس، واسمه عبد المسيح. وسمي المتلمس. بقوله " الطويل " :
 " وذلك اوان المرض جن ذبابه " ... زنابيره، والازرق المتلمس
 وقوله " .. " وعراعر الاقوام.
 ط: الذي قاله غير ابي العباس: ان عراعر جمع عرعر، وهو السيد، وهذا مما نبه عليه علي بن حمزة .
 وقوله " . " وعرعرة كل شء اعلاه.
 ش: العرعرة: غلظ الجبل، ومعظمه، وليس اعلاه، كتب يحي بن يعمر الي الحجاج علي لسان يزيد بن المهلب: انا لقينا العدو، فقتلنا طاءفة، واسرنا طاءفة، ولحقت طاءفة بعراعر الادوية، واهضام الغيطان، وبتنا بعرعرة الجبل، وبات العدو بحضيضه. عراعر الادوية: اسالفها، وعراعر الجبال: اعاليها، واهضام الغيطان مدخلها. " قال " الخليل: الاهضام بطون الارض.
 وقوله " . " تجعل ان مكان ان.  ش: وقد روي انه قال له: " قل ان كان اباءكم "  الف " . الي قوله.احب " فقرا احب بالرفع. قال علي بن حمزة: غلط ابو العباس، في هذا القول، من ثلاث جهات. الاولي، ان واحد العراعر عراعر، فقال: الواحدة عرعرة. والثانية تغيير الكتاب. وانما كتب اليه: انما الجانا العدو الي عرعرة الجبل، ونحن بحضيضه. والثالث ان هذا كان بعد ان سير الحجاج يحيي ابن يعمر عنه بخبر حكاه جماعة، منهم ابو العباس.
 وقله " . " :
 خرقوا جيب فتاتهم ... " لم يبالوا حرمة الرجلة "
 ط: زعم بعضهم: ان الجيب هنا كناية عن القتل.
 وقوله " . " :
 " جزي الله فيها الاعورين ملامة " ... وعبدة ثفر الثورة المتضاجم
 خ:ط: قال ابو الحسن: المتضاجم: المتسع، والثفر من البقرة، مثل الحياء من الناقة.
 ط: خفض المتضاجم علي الجوار، وخفة النصب علي النعت للثفر، والمتضاخم من الضخم، وهو ميل احد شفتيه، وانشد ابو عبيدة وغيره: وفروة. مكان عبدة، والبيت للاخطل، ووقع في " شعره " : " جزي الله عني " وبعده " الطويل " :
 شر موالي القوم بمن قل رفده ... اذا اجحفت بالناس احدي العظاءم
 ***
 الباب الثالث والعشرون
 وقوله " . " قال الراعي: ومرسل، ورسول...الشعر.
 ط: النجي، يجوز ان يكون من نجوته، بمعني ناجيته، وقد انتجي القوم بمعني تناجوا. وعلي هذا قراءة من قرا: ويتناجون بالاثم والعدوان. ويجوز ان يكون من ناجيته، انك تقول: ناجيته مناجاة، ومناجا، والمفعول ايضا مناجا، وكذلك ما زاد علي الثلاثة من الافعال، يجوز ان ياتي مصدره علي بناء مفعوله، فيكون نجيا، فعيلا مناجا "  ب " الذي هو المصدر وفعيل ياتي تارة بمعني فاعل كرحيم وشهيد وتارة بمعني مفعول، كعذاب اليم بمعني مءلم، وتارة بمعني مفعول كرب عقيد بمعني معقد، وسكين حديد بمعني محد، ونارة بمعني مفاعل، كقولهم هو اكيلي وشريبي بمعني مءاكل ومشاربي، قال الراجز: " رب شريب كل ذي خماس " يحتمل ان يكون بمعني شارب ومشارب، وقال المجنون " الطويل " : " ثم انت حسيبها " فهذا لا يحتمل ان يكون الا بمعني مفاعل، الذي هو اسم الفاعل فقط، وقال اخر، " الطويل " :
 ايا زينه الدنيا التي لا ينالها ... مثال ولا يبدو لقلبي صريمها
 فهذا مصدر يحتمل ان يكون بمعني الصرم من صرمت، ويحتمل ان يكون بمعني المصارمة، من صارمت، فيكون كالنجي من ناجيت، وعلي هذا قول ابي العباس في قوله تعالي: " خلصوا نجيا " اي متناجين.
 وقول الشاعر " . " .
 يا نعمها ليلة حتي تخونها ... داع دعا في نروع الصبح شحاج
 ش: هذا علي ان لا يكون فيه اقواء، علي ما يخرج من قول المبرد بعد هذا، حيث فسر اللفظة، واما بكسر الجيم، والسلامة من الاقواء، علي ما ذكرته، فهو بالياء المشددة للنسبة، ثم خففت فبقيت ياء واحدة ساكنة مرسلة، ومعني النسبة في هذا نسبة الي جماعة التي هو منها، كما يقال: خارجي، ورافضي، ووقع في شعر الراعي: " صرت سادية علي الصبح شحاجا "
 وقوله " .. " فاما قولهم في حاجة حواءج، فليس من كلام العرب.
 ط: قد جاء حواءج في اللغة الفصيحة قال هميان بن قحافة: " :الف " " حتي اذا ما قضت الحواءجا " انشهده ابن جني، وقد نبه علي هذا الموضع علي بن حمزة.
 ش: مقول معروف من كلام العرب، والواحدة علي هذا حاءجة.
 وقوله " . " بعد ما طال النجي بنا.
 ش: هو فعيل من نجوته: اي ناجيته.
 وقوله " . " يقال لعلق الباب الرتاج.
 ط: وقد انشد ابو العباس في غير هذا الموضع من الكامل لابي شجرة السلمي: " مثل الرتاج اذا ما لزه الغلق " .
 وهذا يدل علي ان الغلق غير الرتاج، وفي كتاب " العين " ، الرتاج الباب المغلق، وانشد للفرزدق: " لبين رتاج قاءما ومقام " .
 وهذا الرجز لحاد يحدو الابل.
 وقوله " . " شكوت فقالت كل هذا تبرما...الشعر.
 ط: في كتاب " الورق " ان هذا الشعر لمحمد بن الضبي، شاعر ذي اليمينين، طاهر بن الحسين، قال وبعض الناس يرويها لابي نواس وهي مشهورة للضبي.
 وقوله " . " الياءفي الشجي مخففة.
 ط: قد جاء الشجي مشدد الياء في شعر ابي الاسود الدءلي: " ويسح الشجي من الخلي فانه "  ومجازة انه فعيل بمعني مفعول من قولك شجوته، اشجوه، وليس من: شجي يشجي لان يوجب ان يقال شج مخفف، كما يقال: عمي فهو عم.
 وقوله " . " وقال اعرابي انشدنيه ابو العتاهية:
 الا نسءل المكي ذا العلم ما الذي ... يحل من التقبيل في رمضان!
 وانشد غيره في هذا المعني " الوافر " :
 تلاصقنا وليس بنا فسوق ... ولم يرد الحرام بنا اللصوق
 " :ب " ولكن التباعد طال حتي توقد في الفءاد له حريق
 فلما ان اتيح لنا التلاقي ... تعانقنا كما اعتنق الصديق
 وهل حرجا تراه او حراما ... مشوق ضمه صب مشوق؟
 وقوله " . " يجوز ان يكون نعتها بالمصدر لكثرته منها الي اخر الكلام.
 ط: ووجه الكلام " ان تكون نعتتها بالمصدر لكثرته منها " ويجوز ان تكون ارادت " ذات اقبال وادبار " ، فحذفت المضاف، واقامت المضاف اليه مقامه.
 وقوله " . " وقد قرا بعض القراء وليس عنده الي اخر الكلام.
 ش: توهمة ان العطف علي عاملين خاص بهذه القاءة، " وهو وهم، بل هذه القراءة، والقراءة برفع ايات سواء، ان لم يكن فيها ايات، رفعت او كسرت علي ارادة النصب معدة للتاكيد. لزم من ذلك في الوجهين العطف علي عاملين من لم يحملها، وفيها علي التكرير للتوكيد يسلم من ذلك، وقد بين ابن السراج هذا.
 وقوله " . " فحملها علي ان، وعطفها بالواو.
 ط: قال ابو جعفر بن النحاس، كان ابو اسحاق الزجاج يحتج لسيبوية في العطف علي عاملين من قرا ايات بالرفع عطف علي عاملين ايضا لانه عطف " واختلاف " علي " وفي خلقكم " وعطف " ايات " علي الموضع، فقد صار العطف علي عاملين اجماعا. وقال السيرافي: غلط ابو العباس في هذه الاية. توهم: ان قرء برفع الايات، فليس يعطف علي عاملين، والامر في القراءتين سواء، او نصبت، واجاز ان تجعل ايات مكررة للتوكيد، ولا يكون حينءذ فيه عطف علي عاملين.
 " :الف " وقوله " . " فكانه قال: لزوجة كذا، ولخلة كذا.
 ط: قال السيرافي: لم يعطف خلة علي زوجة، لان اما الثانية قد منعت من ذلك وحالت دونه، ولكنه اضمر اللام، لضرورة الشعر، وحذفها، اكتفاء باللام الاولي، وهو قبيح جدا.
 وقوله الشاعر " . " لقد كذبت نفسك.
 ط: هذا البيت لدريد بن الصمة، ووقع في " كتاب سيبويه " علي خطاب المذكور، كما وقع هنا، وقد وقع في شعر دريد: " وقد كذبت نفسك فاكذبيها " علي خطاب المءنث، وهو الصيح، لانه يخاطب امراة، واول هذه الابيات: " الوافر "
 الا بكرت تلوم بغير قدر ... فقد اخفيتني، ودخلت ستري
 فالا تتركي عذلي سفاها ... تلمك علي نفسك اي عصري
 وهذا الشعر يرثي به معاوية بن عمرو بن الشريد.
 وقوله " . " وما هجرتك النفس.
 ط: اول هذا الشعر " الطويل " :
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 وهو لنصيب، وقال ابو رياش: هو لقيس بن معاذ.
 وقوله " . " وانشدني ابو العالية.
 ط: هو الحسن بن مالك.
 وقوله " . " مازلت ابغي الحي اتبع ظلهم.
 ط: والشعر بن عبد الله بن معمر. وقوله فيه " . " ببرد ماء الحشرج.
 ط: الحشرج: الكوز النظيف، ذكره صاحب " العين " ، والحشرج، حفيرة يجتمع فيها الماء، والنزيف السكران، وقال المطرز: هو المحموم.
 وقوله " . " ضيقا حرجا.
 ط: حكي يعقوب: حرج وحرج صفتان بمعني واحد.
 وقوله عمر بن ابي ربيعة " . " رات رجلا اما اذا الشمس عارضت.
 ط: عارضت: صارت قبالة العين في القبلة، اي لنحافة جسمه يسرع اليه الحر، والبرد.
 ش: اخطا في معني هذا البيت، حيث توهمه في النحافة، وقلة اللحم، وانما اراد: انه اخو سفر، يصل الحر والبرد بلا حجاب وغير رداء، ومعني ظله: استظلاله، اي لا ياوي الي ظل.
 وقوله " . " من هذا الباب قول القاءل:
 ط: هو سحيم مولي بني الحسحاس، انشده ابن قتيبة في " عيون الاخبار " . وقبله " الطويل " :
 تجمعن من شتي ثلث واربع ... وواحدة حتي كملن ثمانيا
 وقوله " . " قليلا علي ظهر المطة ظله.  ط: معني هذا البيت، علي مذهب ابي العباس، ان العرب تستعمل القلة بمعني الحقارة، يقولون لكل شء حقير: قليل، ويجعلون القلة ايضا بمعني النفي، يقولون: قل رجل يقول ذلك الا زيد، ويقال لشخص كل شء: ظل. فالمعني انه لا شخص له من النحافة الا ان رداءه المحبر، يعظم جسمه، فينفي عنه بعض النحافة، وهو نحو قول الاخر " الكامل " :
 فانظر الي جسمي الذي موهته ... للناظرين بكثرة الاثواب
 وهذا نحو قول المتنبءي " البسيط " :
 روح تردد في مثل الخيال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
 وقد يجوز ايضا علي هذا المعني، ان يريد الظل بعينه، اي لولا ظل ثوبه، لم يكن لظل جسمه ظل يري.
 وبعد قول الشاعر " . " " وهو بعض القرشيين " " الكامل " :
 لو كان حي قبلهن ظعاءنا ... حي الحطيم وجوههن وزمزم
 لكنه مما يطيف بركنه فيهن صماء الصدي عثعجم
 وقوله " . " وقال ابن الرقيات "  الف " .ط: قبله " المتقارب " :
 صدروا ليلة انقضي الحج فيهم ... طفلة، زانها اغر وسيم
 يتقي اهلها عليها ... فعلي جيدها الرقي، والتميم
 وقوله " . " عند اصل القناة من جيرون.
 ش: جيرون مدينة دمشق، سماها بذلك نازلها، وبانيها، جيرون بن سعد بن ارم بن سام بن نوح، ويقال هو سعد بن عاد بن عوص بن ارم بن نوح، من الاكليل للهمداني.
 ش: يرويه عوض، ويرويه. ط: عوص.
 وقوله " . " في مرمر مسنون.
 ش: المرمر ضرب من تقطيع الثياب، والمسنون: المصور.
 ط: والمرمر: الرخام، والمخاصرة: ان تمشي مع الرجل، ويدك في يده
 وقوله " . " المسنون المصبوب.
 ط: هذا مما غلط فيه علي بن حمزة. وقال: هذا سهو، انما يصب ما كان ماءعا، والمرمر حجارة، فمن. راي حجارة ماءعة؟ وقال: انما المسنون هنا: المصقول المجلو. يقال: سنه بالين، يسنه سنا فهو سنين ومسنون.
 وقوله العجاج " . " شية كشية الممرجل.
 ط: يصف ثورا وحشيا وقبله " الرجز " :
 تبدلت عين النعاج الخذل ... وكل براق الشوي مسرول
 وقوله " . " وقال اخر: وابصرت سعدي.
 ط: هو لوضاح اليمن، والصواب: " وابصرت سلمي " كذا انشده الاصبهاني. وبعده " الطويل " :
 فقلت لها لا ترتقي السطح انني ... اخاف عليكم كل ذي لمة حسن
 الباب الرابع والعشرون
 قول " . " ثم قال انه ابن امي.
 ش: انما قال ذلك النبي صلي الله عليه وسلم لان جدته، ام ابيه، عبد الله بن عبد المطلب، هي جدة عبد الله ابن الزبير هذا وام ابيه ايضا، وهي فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم " :ب " وعبد الله بن الزبير هذا هو ابن عم رسول الله صلي اللع عليه وسلم.
 وقوله " . " وانشد ابو زيد:
 ولا فرح بخير ان اتاه.
 ط: هو لمرداس بن حصين، وقبله: " الوافر " :
 وقد ترك الفوارس يوم حسي ... غلاما غير مناع المتاع
 وقوله " . " وقد كثر شاكوك.
 ط: زاد غير ابي العباس: وقل شاكروك.
 وقوله " . " حملها علي ما تحب، ولم ينفعها ما تكره، هذه رواية ش، ورواه ط: علي ما تحب، ولم ينفع الي ما تكره، وهذا مثل قوله صلي الله عليه وسلم في الدواب: احملوها علي ملاذها.
 وقوله " . " لا يقرب فيه الا الماحل.
 ط: من الصحاح " المحل " المكر والكيد: يقال محل به: اذا سعي به الي السلطان فهو ما حل.
 وقوله " . " فاستاذني وارفق بي.
 غ: استادني ماخوذ من قولهم: ادوت به: اذا ختلته، وخادعته، ويروي: استني: اي احملني علي الطرق، التي تحمل عليها السادة.
 وقوله " . " وعلي كل ماءدة عشرة.
 ش: ط: قال ابو عثمان بن جابر: هكذا رايت مولدهم هنالك: فقد حضرت لهم صناءع، انما يقعد علي كل ماءدة عشرة، لا يمكن ان يزاد علي ذلك، فان قعد زاءد علي عشرة، اقيم، ياخذون في ذلك بحديث النبي صلي الله عليه وسلم وفعله في قوله: الذن لعشرة ياكلوا، ثم قال: الذن لعشرة. وعلي كل ماءدة سبعة الوان، لا زيادة، في كل لون عشر بضع لا غير، لكل رجل بضعة.
 وقوله ليل " . " " شفاها من الداء العقام " .  ط: يقال عقام وعقام، بفتح العين، وضمها، وهو الداء اذا اعميي، ولم يبرا، " وقال ابن دريد: بضم العين افصح " :الف " . وقال النمري: العرب تسمي الرجل غلاما، وانشد بيت ليلي.
 وقوله " . " ام الجلاس.
 ش: هي بنت سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب ابن اسيد بن ابي العيص بن امية. كذا ذكره ابن عاءشة عن ابيه في الخبر الواقع بعد ، في سبب تزوج الحجاج لها، مراغمة لخالد بن يزيد ين معاوية. ذكره ابو القاسم علي بن حمزة في " المناكحات " وقوله " . " يروي عن بعض الفقهاء، قال: دعاني الحجاج.
 ط: الذي ساله الحجاج، عامر الشعبي، وفي غير روايته، موضع الصديق، ابن عباس. وتفسير ابن مسعود، انه جعلها من ستة فاعطي الاخت ثلاثة، والام سهما، وهي ثلث مابقي، والجد سهمين، وهي ثلث مابقيي. ونقوم في قول زيد " ابن ثابت " من تسعة: فللام ثلاثة، وللاخت سهمان، وللجد اربعة.
 وفي قول علي " رضي الله عنه " من ستة: للجد سهم، وللام سهمان وللاخت ثلاثة، وعلي قوله " . " فزم بانفه.
 ط: قال يعقوب، في باب الكبير من الالفاظ يقال: رجل زام: اذا تكلم، رفع انفه، وراسه، ويقال: قد زم بانفه: اذا تكبر.
 وقوله " . " وحجار بن ابجر بن جابر.
 ش: قال ابن دريد: حجار ابن ابجر بن جابر، وعن المداءني: كنيته ابو اسيد، روي عن علي بن ابي طالب، ومعاوية، وروي عنه سماك بن حرب، وكان حجار من قواد المختار، ثم تركه، وصار الي مصعب بن الزبير. ما بعد كلام ابن دريد من ذكر المداءني، عن علي بن حمزة.
 وقوله " . " بفرنية.
 ط: الصواب لبنيه، وهي التي يقال لها المضيرة، قاله ابو الحسن. وقال الاصبهاني: تغدي العماني الراجز مع " :ب " محمد بن سليمان بن علي، فكان اول ما قدم اليهم، فرنية في لبن عليها سكر مدقوق، ثم تتابع الطعام، فقال له: قل فيما اكلت، فقال " الرجز " :
 اذا جاءوا بفرني لهم ملبون ... بات يسقي خالص السمون
 مصومع اكوم ذي فضون قد حشيت بالسكر المطحون ***
 الباب الخامس والعشرون
 وقوله " . " انشدنا عمارة بن عقيل، يمدح خالد بن يزيد بن مزيد " الشيباني " .
 ط: كان السبب في ذلك ان عمارة، اتي تميم بن خزيمة، فحجب، ولم يعطه شيءا، واتي خالدا، فخرج اليه، واتاه، واخذ بعضده، حتي انزله عن دابته، واطعمه، وسقاه، ووهب له خمسة الاف درهم وقال له: ياابا عقيل! مااكل الا بالدين، وانا علي خراج من ولاية امير المءمنين، فان صحت، اغنك، وهذه خمسة اثواب خزا، اثرتك بها، قد كنت ادرختها، فخرج عمارة، وهو يقول: ااترك ان قلت دراهم خالد...الشعر.
 فاجتمعت تميم الي عمارة، وقالوا: قطع الله رحمك، تفضل غلاما من ربيعة، علي شيخ من تميم؟ ولا موه فقال " الطويل " :
 صفونا بما شءتم شيبان واءل ... بطرفهم عني اظن وارغب
 ا ان سمعت برذونا بطرف غضبتم ... علي، وما في السوق، والسوم مغضب
 فان انجبت، واكرمت ام خالد ... فخضر الزناد هن اوري واثقب
 وقول الشاعر " . " وقد يسلع المرء اللءيم.
 ش: الوجه الظاهر في هذا المعني غير ما ذكر ابو العباس، وهو ان يكون معناه: لءم اصطناعه، وذكر عطاءه كما قال " الرجز " : " لما تبينا اخا تميم " " اعطي عطاء اللحز اللءيم " .
 وكما قالوا لعبد الملك بن مروان اشح الحجر " :الف " لبخله، والاحسن علي هذا المعني في الاعراب، ان ترفع اصطناعه باللءيم، لان اللوم واقع منه، وهو كما قلنا ذكر الصنيعة، فهو في الاعراب علي حد قولك: الحسن وجه، ويجوز ان تنصب اصطناعه علي هذا المعني، لا علي الذي قال ابو العباس، بل علي التشبيه بالمفعول، كما تقول: الحسن الوجه، والحسن وجها.
 ط: اطلاقه في البهيم، انه من اي لون كان، غير صحيح، قال ابو عبيدة في كتاب " الديباجة " في صفة الفرس: قال ابو خيرة: ومما لا يقال له بهيم، " وهو مما لا شية به: الاشهب، والصنابي، وهو مستكره، ومما لا يقال له بهيم وهو مما " لا شية به، المدنر، والانمر، والاشيم، والابرش، والابقع، والانقع.
 وقوله " . " وقال اخر:
 " لم ار مثل الفقر اوضع للفتي "
 ط: هذا الشعر لطرفة في هجو له، وفيه " الطويل " :
 ولم ار مثل الحلم دينا لصاحب ... ولا صاحبا للمرء شرا من الجهل.  وقوله " . " العدا: الغرباء في هذا الموضع.ش: وما فسر يعقوب، وانشد هذا البيت الاخير، فقال زرافة بن سبيع الاسيدي.
 وقوله " . " وقال اعرابي في باهلة.
 ساعمل نص العيس " حتي يكفني ... غني المال يوما، او غني الحدثان "
 " ؟ " اول شعر الباهلي، عن غير ابي العباس " الطويل " :
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... واخري بنجد كيف تلتقيان
 وقوله " . " وهو مستهتر بالشراب.ط: قال النغيرة بن المنتشر: كنت عند عبيد الله بن زياد، وعنده الاحنف، " :ب " وحارثة، فقال عبيد الله: يا حارثة اي الشراب اطيب " وكان يتهم " ؟ فقال: برة طيسون باقطة غنوية، بسمنة عنزية، بسكرة سوسية فتبسم عبيد الله، ثم قال للاحنف يا ابا بحر! اي الشراب اطيب: قال: الخمر قال وما يدريك، ولست من اهلها؟ قال: رايت من يستحلها لا يعدوها الي غيرها ومن يحلها يتاول فيها حتي يشربها فضحك عبيد الله.
 وقوله " . " وقال انس بن ابي انيس.
 ش: انما هو انس بن ابي اناس بن زنيم، احد بني النءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وله اخ، يقال له اسيد بن ابي اناس، شاعر ايضا.
 ط: وذكر الاصبهاني: ان هذا الشعر لابي الاسود الدءلي، وان حارثة اجاب فقال: " الطويل "
 جزاك مليك الناس خير جزاءه ... فقد قلت معروفا، واوصيت كافيا
 امرت بحزم لو امرت بغيره ... لالفيتني فيه لامرك عاصيا
 ستلقي اخا يصفيك بالود حاضرا ... ويوليك حفظ الغيب ان كنت ناءيا
 وقوله "  " وكل الصيد في جوف الفراء.
 ط: قال الاصبهاني: استاذن ابو سفيان علي النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فابطا عليه الاذن، فلما دخل، قال: يا رسول الله! ما اذنت لي حتي كنت تاذن لحجارة الجلهمتين، فقال: يا ابا سفيان: كل الصيد في جوف الفراء، ويروي انه قال: حتي ظننت عام حجارة الخدمة يءذن لها قبلي، فقال: لم والله انك، والناس اكفاء كما قال الاول: كل الصيد في جوف الفراء اي كل شء من المنزلة لهولاء قلك مثلها.
 وقوله " . " ابو سفيان بن حرب.ط: روي جرير عن عمرو بن ثابت عن الحسن قال: لما ولي عثمان الخلافة دخل عليه " :الف " ابو سفيان بن حرب، فقال: يا معشر بني امية، ان الخلافة صارت في تيم وعدي حتي طبعت فيهما فتسر نفوسنا نراقب الكرة. فو الله ما من جنة ولا نار. فصاح له عثمان: قم عني فعل الله بك. وفعل.
 وقوله " . " ومن امثال العرب: ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا.
 ط: قال ابو العباس محمد بن يزيد: ان كنت ريحا فقد لا قيت... بكسر التاء، ومخاطبه في الاصل الريح، وهو مثل: اطري فانك فاعله، ووقع في هذا الكلام، لابي العباس في كتاب " الامثال " للاصمعي، فاما في " الكامل " ، فالرواية بفتح التاء، وكذلك رواه الاصمعي في الامثال.
 وقوله " . " انكحنا الفرا فستري.
 ط: قال الاصمعي في " التذكرة " : انكحنا الفرا فستري من قوله تعالي لقد جثت شيءا فريا، والفراء العجب فان قلت: كيف ينكح العجب؟ فانه يقدم فيه المضاف.
 وقول الشاعر " . " :
 " بضرب " كاذان الفراء فضوله ... " وطعن كايزاغ المخاض تبورها "
 ط: هو مالك بن زغبة الباهلي، والفراء رواية الاصمعي، ورواه ابو عمرو الشيباني الفراء بفتح الفاء، وجعده لغة في فرا المقصور وقبل هذا البيت " الطويل " :
 فلما راينا ان كعبا عدونا ... وقد تصدق النفس الشجاع ضميرها
 دعوه ابانا، حتي معن بن مالك ... فالجءت الدعوي اليه كثيرها
 وقوله " . " : " المتقارب " :
 قلت اذا اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا
 ط: زهر، جمع زهراء.
 وقوله " .. " " الطويل " :
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا " ولا عن ريثهن يخيب " .
 يقول: لاذا لم تعجل له طير سانحة.
 ط: الصواب: اذا لم تعجل له سانحة، فليس ذلك بمبعد عنه خيرا، ولا اذا اعجلت " :ب " ادرك ما يريد، او نحو هذا من العبارة، حتي يصح التقسيم، وقوله ابي العباس خطا من التعبير، لانه انما جاء بالقسم الواحد، وهو قسم الريث بعبارتين معناهما واحد، وترك قسم العجلة، واوهم انه جاء به.
 ***
 الباب السادس والعشرون  وعلي قوله " . " لات اتي بالترهات البسابس.
 ط: البسابس: القفار، اراد بترهات البسابس ما يتراء فيها الانسان ولا حقيقة له. جعل ما جاء به جرير عن علي مثل ذلك. وقال كراع: الترهات الصحاصح الاباطل الكاذبة. وقال ابن دريد: البسبس لغة في السبسب والمثل الساءر: ترهات البسابس. وكان الاصمعي يقول: واحدة الترهات: ترهة، وهي الطرق الصغار تتشعب عن الطريق الاعظم " ثم " تعود اليه.
 وقوله " . " ولا تنقض طاعة شرطا.
 ط: كان شرط عمرو بن العاص ان ياخذ معاوية من مصر مثل ما كان ياخذه عثمان ويكون فضولها لعمرو.
 وقوله " . " لانهما بايعاك ولم ابايعك الكلام الي اخره.
 ط: انما قال معاوية هذا لان عليا كان قد كتب اليه مع جرير اما بعد: فان بيعتي قد لزمتك، وانت بالشام، لانه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان " فلم يكن للشاهد ان يختار، ولا للغاءب ان يرد " ، وان طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا، وكان نقضهما كرها، فادخل فيما دخل فيه المسلمون، وان لم تفعل قاتلتك.
 وقوله " . " ودين الاسلام من ذلك.
 ش: ليس هذا موضع ذكر دين الاسلام لانه خارج عن معني الطاعة الي معني الملك "  الف " ، فهما معنيان، وان تقاربا.
 وقوله " . " وان اجلبوا ظرا علي و احلبوا.
 ط: احلب القوم: اجتمعوا.
 وقول القطامي " . " وان كان قومي....البيت.... بعده: " البسيط " :
 مثن عليك بما استبقيت معرفتي ... وقد تعرض مني مقتل بادي
 يخاطب زفر القيس، وكان من عليه، واطلقه بعده اسره.
 وقول القطامي " . " قربن يقصرن من بزل مخيسة.
 ط: في شعر القطامي: المعن اي اشرن، يعني نساء رحلن فاشرن اليه، وقصرن من جمالهن ليودعنه، وقبله " البسيط " :
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 وقوله زهير " . " " كان الرجل منها فوق صعل " .
 ط: قال ابو الفارسي: يقال: ان الظليم لا فءاد له.
 وقوله الهذلي " . " هواء مثل بعلك مستميت.
 ط: هو لحبيب بن عبد الله الهذلي، ويقال انه الاعلم، وقبله " الوافر " :
 فلا وابيك لا ينجو نجاءي ... غداة لقيتهم بعض الرجال
 وقوله " . " تكلفني سويق الكرم جرم.
 ط: " وبعده " " الوافر " :
 وما عرفته جرم وهو حل ... ولا غالت به مذكان سوق
 فلما انزل التحريم فيها ... اذا الجرمي منها ما يفيق
 وقوله " . " فمالك والتلدد حول نجد.
 ط: يروي لمسكين الدارمي، وكان ابو حاتم ينكر هذه الرواية ويقول: كيف يقدر ان يتلف حول نجد وهي مسيرة شهرين او اكثر. قال: وانما الرواية: " اتوعدني وانت بذات عرق " ؟
 وقوله " . " وكان عثمان رحمه الله استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في رده متي افض الامر اليه. روي ذلك الفقهاء.
 ش: ما روي ذلك فقيه قط، ولا مصلح، ولا باطل ابين من ان ياذن في رد ما حكم به وفسخ ما قضي، ونقضي ما ابرم " :ب " رسول الله عليه وسلم!
 وقوله " . " وحدثني شيخ من الازد.
 " ؟ " قال ابو الحسن: اظن الشيخ الذي حدث ابا العباس، هو المغيرة بن محمد، اخو يزيد بن محمد المهلبي الشاعر.
 وقوله " . " هره يهره، ويهره.
 ط: قد جاء غير هذا الذي ذكره، شده، ويشده، ونم الحديث ينمه، وينمه حكاهما الفراء، وزاد غيره: بت الشي يبته، اذا قطعه.
 وقول الشاعر " . " واقسم لولا تمره ما حببته.
 ش: هذا البيت انشده الكساءي في الالفاظ " الطويل " :
 ووالله لولا تمره ما حببته ... ولا كان ادني من عبيد ومشرق
 ،الشد قبله متصلا به:
 احب ابا مروان من اجل تمره ... واعلم ان الجار بالجار ارفق
 وقوله " ، " وانشد هذا الشعر ثعلب " الطويل " :
 فاني وتركي الانس من بعد حبهم ... وصبري علي من كنت من لا ازاءليه  ط: في كتاب صعاليك العرب: ان عبيد بن ايوب بن ضرار العنبري كان لصا، يقطع الطريق، واحمير السعدي بن زيد مناة بن تميم فيما بين البصرة والحجاز، واصيب الحجاج في ولاية جعفر بن سليمان بن علي الهاشمي، فوجه جعفر في طلبهما مولي له، يقال له سليمان بن سعد زر قال: وزر لقب اسعيد، وكان شديدا علي اللصوص والرعاة، فاما احمير فانه طلب الامان فامنه وضمنه الطريق، واما عبيد بن ايوب فهرب الي الفيافي مع الوحش فقال في ذلك " الطويل " :
 واري ظباء الرمل احسن صحبتي ... واخفينني ان كان يخفي مكانيا
 واكلت عروق الشري معكن والتوي ... بحلق نور الفقد حتي ورانيا
 " الف " وبت ضجيع الاسود الفرد بالفضا فليت سليمان بن زر يرانيا
 فقد لاقت الغزلان مني بلية ... وقد لاقت الغيلان مني الدواهيا
 واول الشعر الذي انشده ابو العباس: " الطويل " :
 كان لم اقد سبحانك الله فتية ... لندفع ضيما، او لوصل نواصله
 علي علسيات كان هويها ... هي القطا الكدري نشت ثماءله
 فارقتهم، والدهر موقف فرقة اواخره دار البي واواءله
 وقول الشاعر " ، " وما ان طبناجبن.
 ط: هو فروة بن مسيك ، وقبله: " الوافر "
 فن تغلب فغلابون قدما ... فان نغلب فغير مغلبيا
 ش: الطب هنا العادة.
 وقوله " ، " لكالصقر جلي.
 " ؟ " تاويل التجلي هنا خطا، انما هو التجلية علي حد تفعله، فاما التجلي فانما هو للشء المنظور اليه، وهو ان يتبين.
 ط: الصواب: التجلية لانه مصدر جلي الذي في البيت، فاما التجلي فهو مصدر تجلي اي ظهر.
 وقوله " ،، " تجلي البازي.
 ش: الصواب تقضي البازي، وهذا الظن اوقعه في ان يفسر النظر بالتجلي، وتفسيره كسر بنظر خطا ايضا، وانما معني كسر: ضم جناحيه لينقض.
 ط: قوله " نظر " تفسير لقوله " تجلي " لا لكسر لانه معني كسر ضم جناحيه لينقص، ونظر هاهنا مصدر لا فعل.
 وقوله " ، " اعتبط فلان بكرته.
 ط: الفرق بين البكرة هي بنت اللبون، والحقة، والجذعة فاذا اثنت فهي ناقة رحيلة الي ان تبزل، والجلة واحد وجميع، واما البكر فهي التي ولدت بطنا واحدا، وولدها بكر ايضا " :ب " و اذا ولدت اثنين فهي ثني، وثلث، وربع اذا ولدت ثلاثة واربعة.
 وقوله " ، " قال امية: من لا ءيمت عبطة.. البيت
 ش: انكر الاصمعي ان يكون الشعر لامية، وقال انه لبعض الخوارج، حكاه ابو حاتم.
 وقوله " ، " ابن عبد الرحمن بن زياد.
 ش: يقول اهل العراق لزياد هذا: زياد بن ابيه.
 وقوله " ،  " قال القرشي: اهاب باحزان الفءاد مهيب.
 ط: هو عبد الله بن عبد الله الاعلي بن عبد الله بن عامر.
 وقوله " ، " حتي انخت قلوص.
 ط: هو للحطيءة في رواية عمرو الشيباني، وقبله " البسيط "
 اليكم بابن شماس شججت بها ... عن الفلاة اذا لاحت فيافيها
 وقوله " ، " الشوحط والشريان.
 ط: " قال " ابو حنيفة: واخبرنا اعرابي ان نبات الشريان نبات الدر، وانه يسمو كما يسمو السدر، ويستع، وانه ايضا له نبقة صفراء حلوة،وقال الفراء: هو الشريان، والشريان بالفتح والكسر، والكسر اشهر، والشريان ايضا من عنق العيدان التي يتخذ منها القسي، ومنابته الجيال.
 وقوله " ، " زبدي يريد وترا شديد الحركة.
 ش: ليس كما قال، انما الزبدي منسوب الي الربذة لانه يصنع بها سياط واوتار جياد ثم قيل لكل وتر زبدي، وان كان لم يعمل بالزبذة، والاصل ذكره.
 وقوله " ، " والي شقرة وهو الحارث بن تميم بم مر شقري
 ش: شقرة هو معاوية بن الحارث، لا الحارث بعينه، وقيل له شقرة لقوله " الطويل " :
 وقد احمل الرمح الاصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات
 وقوله " ، " ويروي ان عروة بن الزبير.
 ش: هو الخبر وقع " :الف " في جامع البخاري عن عروة بخلاف ماحكاه هنا، قال عروة، قال لي عبد الملك، حين قتل عبد الله بن الزبير، يا عروة! هل تعرف سيف الزبير؟ قلت نعم، قال: وما فيه؟ قلت: فيه فلة فلها يوم بدر. قال: صدقت " الطويل " :
 " ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 ثم رده علي عروة.
 وقوله " ، " والمعلبة واحدة المعابل.  ط: قال الاصمعي: المعلبة، هو ان يعرض النصل ويطول، قال ابو عبيدة هو عريض ليس بالطويل، وقال يعقوب: هو نصل طويل عريض، ليس له عيران.
 وفي كلام ابي الحسن " ، " بخلة قبيلة.
 ش: انما بجلة من سليم، وبنو الهجيم من تميمن وان كانوا يخلجون الي اليمن واصل بجلة انه اسم قباءل من سليم، عرفوا بامها، وهي بجلة بنت هناة " بن مالك " بن فهم من الازد.
 الباب الثامن والعشرون
 وقوله " ، " وامنة بنت سعيد بن العاص بن امية
 " ظ " انما هي بنت سعيد بن العاص بن امية.
 وقول الشاعر " ، " عليك امير المءمنين بخالد.
 ط: الشعر لشديد بن شداد، ذكر ذلك الاصبهاني، ،وانشد هذين البيتين " الطويل " :
 لا يستوي الحبلان حبل تلبست ... قواه، وحبل قد امر شديد
 وقوله " ، " فتاة ابوها ذو العصابة وابنه.
 ط: الوجه في " اوبوها " ان يكون جمعا سالما بمعني اباءها.
 " يقال:اب، وابون، قال الشاعر " المتقارب " :
 فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا
 وقوله " ، " فتزوجها الوليد.
 ط: انما خلف عليها الوليد بعد موت خالد بن يزيد عنها، قاله المصعب الزبيري، وهذا يرد ما قاله " :ب " هنا من تطليق خالد اياها، وقول خالد فيها هذا الشعر او تزوجها الوليد، وانما ذكر عثمان في اباءها لان امها، ام عمرو بنت عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وقوله " ، " يعني سعيد بن العاص ابن امية.
 ط: سعيد بن العاص جدها، وابنه سعيد بن العاص ابوها، علي ذلك صيح الكلام، لوكان النسب علي مات ذكره ابو العباس، لم يصح الا ان يكون ابن سعيد بن العاص اباها، انما يكون اخاها، وذكر عثمان في ابتءها لان امها، ام عمرو بنت عثمان بنعفان " رضي الله عنه " .
 وقوله " ، "
 من يامن الايام بعد صبيرة القريش ماتا.
 ط: هو صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ابن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي ماءة سنة، ولم يشب! فقال فيه بعض شعراء قريش هذا الشعر انشده الاصبهاني " الكامل " :
 حجاج بيت الله ان ... صبيرة القرشي ماتا
 سبقت منيته المثيب وكان ميتة افتلاتا
 فتزودوا، لا تهلكوا ... من دون اهلكم خفايا
 وقوله " ، " زبيرية قبلا.
 ط: تالقلب:الخالص، قال الاصبهاني:لما قتل ابن الزبير، حج خالد بن يزيد بم معاوية وراي رملة بنت الزبير بن العوام، وقال " الطويل " :
 اليس يزيد السير في كل ليلة ... وفي كل يوم من احبتنا قربا
 احن الي بنت الزبير وقد علت ... بنا العيس خرقا من تهامة او نقبا
 اذا نزلت ارضا تحبب اهلها ... الينا وان كانت منازلهم حربا
 وقوله " ، " قال خالد يا امير المءمنين.
 ط: خالد بن يزيد هذا، خطيب شاعر فصيح، وهو اول من ترجم " :الف " كتب النجوم، والطب، والكيمياء.
 وقوله " ، " فان لخالد قديما سبق اليه.
 ط: ذكر ابن قتيبة في عيون الاخبار ان عمرو بن عتبة قال: ان خالد ادرك من قبله، واتعب من بعده، ولو طلب هذا الامر بقديم غلب عليه، وحديث لم يسبق اليه، ولكنه علمان فسلم الامر الي اهله، وان الحجاج قال معتذرا:يا ابن عتبة انا لنسترضيكم، وان نغضب عليكمن ونستعطفكم، وان نسال منكم، وقد غلبتم علي الحكم فوثقنا به فيكم، علمنا انكم تحبون ان تحلوا، فتعرضنا للذي تحبون، ورواية ابي العباس " فسلم العلم الي اهله " انما يصح علي ان يريد بالعلم المعلوم.
 وقوله " ، " فتزوج ام الجلاس.
 ش: قد ذكر فيما تقدم ان ام الجلاس بنت سعيد بن العاص زوج للحجاج عند ذكره لقدوم ليلي الاخيلية عليه، وقد ذكرت هنالك ان الذي ذكره ابن عاءشة عن ابيه ان زوج الحجاج هي ام الجلاس ابنة سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية في خبر خالد المذكور هنا. ولم يذكر المصعب في بنات عبد الله بن خالد بن اسد، ام الجلاس
 وقوله " ، " وكان يقول في دعاءه: اللهم لا تكلنا الي انفسنا فنعجز.
 ط: هذا دعاء ثابت عن النبي صلة الله عليه وسلم.
 وقوله " ، " ابن معد الاشقري.
 ش: الشقر منسوب الي الشقر وهو سعد بن عاءذ بن مالك بنفهم بن غنم بن دوس.
 وقوله " ، " تخلق.  ط: اي استعمل الهلوق وهو صرب من الطيب.
 وقول الشاعر " ، " بخلت، وبعض البخل حزم وقوة " :ب "
 ط: الشعر، فيما ذكر الجاحظ في كتاب الحيوان، لكثيرن وقال علي ابن سليمان الخفش، هو لتصيب، وذكر الاصبهاني انه لكثير " وتمثل به " المنصور ابن عمران الطلحي.
 وقوله " ، " قال عبد الملك بن عمير:استعمل عتبة بن ابي سفيان " رجلا من اله علي الطاءف " فظلم رجلا.
 ط: ذك رابن الاعرابي في نوادره خلاف هذا، قال: اجتمعت غني، بنو نمير بالمدينة عبد مروان بن الحكم في دم نسيب بن سالم النميري، وكانت غني " قد " قتله خطا، فتنازغ القوم عند مروان " وهو والي المدينة " ، وكان نافع بن خليفة الغنوي احدثا اصحابه سنا، فجعل يدخل في كلامهم فنهاه مروان، وقال له: اسكت! فقال ليس مثلي يسكت في هذا المكان،قال: ما احوجك الي ان يقطع لسانك! قال: ما ذلك برافق للخطيب، ثم تلكم القوم، فتكلم نافع، فقال مروان: ما احوجك ان تنزع ثنياك! فقال: ولم؟ فو الله ما اكلنا من خبيث، ولا بتنا من عضاضنفقال:وانك لذو عضاض يا اعرابي، ما اظنك تعرف الصلاة! فانشده ابو العباس،فقال مروان: ما اظنك تحسن ان تاتي الغاءط! قال: اني لابعد المذهب، واستقبل الريح، واخوي تخوية النسر، وامتش بثلاثة احجار بشمالي! فقال مروان، لامراته قطية بنت بشر: لدي مثل ذلك الاشغي، فبعثت اليه والي اصحابه بادهان وطعام.
 وقوله " . " المعروف بالتوزي.
 ط: ذكر ابن دريد في كتاب " الوشاح " انه: عبد الله بن هارون التوزي، وفي امال ابي علي كذلك، وكان عفيفا صدوقا.
 وقوله " . " قال ابو عبيدة: واما " :الف " المولي، فذكر ان قرينا اخا عمير.
 ط: المولي هنا؛ الحليف، والجار، يريد انه اختلف في السبب الذي قتل من اجله قرين الكلابي، فزعمت بنو حنيفة ان قرينا نهاه ان يقرب بيوتهم، وزعم المولي، وهو الكلابي: ان اخاه وجد قرينا يتحدث مع زوجته فخشي قرين ان يقتلها، فقتله ظلما.
 ش: اراه: واما المولي، منسوب الي مولة بن ضب بن كعب بن القيل بن مالك، وهو ابن مالك ابن ثعلبة ابن دودان بن اسد بن خزيمة، وفي دارم ايضا بنو مولة ابن عبد الله.
 وقوله " . " فقار ظهرك.
 ش: في العنق سبع خرزات، فيها ثقب من الجانبين، يخرج من كل واحد منها اعصاب تجء الي الجانب الايمن، والي الجانب الايسر من البدن، ويتلو هذا الخرز، خرز الظهر، وهي سبع خرزة، منها خرز يقال لها خرز الظهر، وذلك ان حد الصدر الاسفل ينتهي عند قبالتها، وخمس منها خرز القطن، فجميع خرز الظهر، من لدن منبت النخاع من الدماغ الي عظم العجز، ارع وعشرون خرزة، وربما زادت او نقصت واحدة في الندرة، ويتصل في هذا الموضع عظم العجز، وهو مءلف من ثلاثة اجزاء، تشبه الخرز، ويتصل به، من اسفل، عظم العصعص، وهو ايضا مءلف من ثلاثة اجثراء كانه غضروف عظمي " مزدوج " من ملتقي كل واحدة من هذه، في كل واحد من الجانبين، عصب تمر، وتنقسم في ذلك الجانب من البدن.
 واما عظام الصدر، فان القص فيه مءبف " :ب " من سبعة اعظم، وفي طرفه غضروف، وابتداءه من حيث نعرة الحلق، وانتهاءه اسفل من التوي بقليل، حيث اضيق موضع من المواضع، التي تحسن البطن، لينة المغمز،لاعطم تحتها، والضلاع كمن كل جانب اثني عشر ضلعا محدوبة، اطولها اوسطها، سبع منها يتصل احد طرفيها ن خلف بخرز الظهر، والاخر من قدام باحد عظام القص برءس غضروفية، وخمس منها تنقطع دون الاتصال بالقص، اذا غمز علي اطرافها، وجدت تنغمز الي الداخل.
 ط: وجدت في نوادر ابن الاعرابي ان اقل فقار البعير ثمان عشرة فقارة واكثرها احدي وعشرون عقدة الي الثلاث والعشرين، وفقار الانسان سبع عشرة، وذكر جالينوس ان جميع خرز الظهر، من لدن منبت النخاع من الدماغ الي عظم العجز، اربع وعشرون خرزة، سبع في العنق، وسبع عشرة في الظهر، في القطن منها خمس.
 وقوله " ، " ووجدت بخط ذماذ
 ش:ط: دماذ لقبه، واسمه رفيع بن سلمة بن رفيع العبدي، ويكني ابا غسان، يروي عن ابي عبيدة.
 وقوله " ، " ين سلمة بن عبيد بن يربوع.
 ش: صوابه: عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول.
 وقوله " ، " خاءنة مغل.
 ش: انما وجه دخول الهاء في خاءنة علي المبالغة، وهو يريد خاءنا علي حد دخولهافي راوية وعلامة وفهامة.  ط: لا يحتاج الي هذا التعسف، دون ضرورة نقود اليه، ولا سبب بحمل عليه، وما ذكره ابو الوليد الوقشي، هو الوجه الصحيح الذي لا مرية فيه، وكلام ابي العباس من الخطا " :الف " عديم الصواب.
 وقوله " ، " ويستعمل مستعارا في غير المال.
 ش: هذا خطا، ليس صورة الاستعارة لاصل اللفظ بعينه، وهاذ غير اللفظ الاول، لان هذا ثلاثي، والثاني رباعي، مع انه قال: في غير المال، واستشهد علي ذلك بقوله " عزوجل " ومن يغلل " وهو في المال لان المغنم، الذي يقع فيه الغلول، مال وحقيقة المال في هذا، انها الفاظ مختلفة، لمعان مختلفة، فاغل ربعي، بمعني الخيانة فيما كانت، او بمعني:الفيته كذلك، وغل يغل غلولا في المغنم، وغل يغل غلا في الحقد.
 ط: لم يذكر الوجه الذي يستعار فيه المال.
 وقوله " ، " " تعالي عزوجل " ما كان لنبي ان يغل.
 ط: الوجهان المقولان في الاية، احدهما ان يكون المعني: ما كان ان يغله اصحابه: اي يخونوه، والاخر: ان يخون واكثر ما يقال في نسبة الرجل الي الشء فعلته، نحو فجرته، وفسقته، فكان القياس علي هذا: يغلل، وقد جاء في النسبة، وهو قليل، قالوا :اكذبت الرجل: اذا اخبرت انه جاء بالكذب، كذلك قالوا في قول طرفة " الطويل " :
 ما زال شربي الراح حتي اشرني ... صديقي، وحتي ساءني بعض ذلك
 اي نسبني الي الشر، والاحسن في " يغل " ان يوجد غالا، كما تقول:احمدت الرجل اي وجدته محمودا. وكلام ابي العباس، فهذا الموضع، فيه تخليط، لان الوجهين الذين ذكرهما، وجه واحد، لانه اذا قيل خون، كذلك قوله في الضمير ليس بشء.
 وقوله " ، " وقد يقال:اصبع واصبع.
 ش: " قال المطرز " قال ثعلب: كل " :ب " مثال في الفعل الثلاثي والرباعي، امرا كنت، او نخبرا، فهو مثل اصبع علي اختلاف لغاتها قال ثعلب واخبرني ابن نجدة قال سيبويه: ويقال لها ايضا اصبع، قال ثعلب: وهذه خارجة عن مثال الفعلين، وسيبويه ثقة.
 ط: ليس ما حكاه سيبويه بخارج عن مثال الفعلين كما ذكره، لان من العرب من يكسر همزة الوصل مع انضمام ثالث الفعل في الامر، قال ابن جني: في الانملة من اللغات ما في الاصبع، وفي اخر الامثلة منها.
 ش:اصبع، ط: اصبع.
 وقوله " ، " ولا ينبغي علي حكم الاسلام ان يكون هذا مستعملا.
 ش: بل قد حكم الاسلام بجوازه واستعماله وجرت بذلك عادة اهله كالعلماء والحكام، والامراء، الفرد يستعمل ذلك ف ينفسه.
 وقوله " ، " انشدني ابو محلم.
 ش: اسمه محمد بن هشام، مذكور في هذا الديوان.
 *******
 الباب التاسع والعشرون
 وقوله " ، " وليس احد من النحويين المفتشين يجيز مثل هذا.
 " ؟ " قد اجاز غير سيبويه ان تكون الهاء في الامرونة، ومختضرونه، هي التي يبين بهاالحركة في الوقف، غير ان الشاعرين اجريا مجري الوقف، ضرورة كما قال الشاعر:
 " يا مرحباه بحمارنا جبيبه "
 وقوله " ، " ولا يجوز ان يقال: ضربته.
 ط: ليس ما اصل بصحيح، زلا لازم، ولا ما اعتل به في ذلك بمطرد، قد قالوا: ضربته وهلمه، يريدون: هلم وضربتن، والمفعول يقع هاهنا، وما ذكرته، هو في كتاب سيبويه، وانشد " :الف " :
 " يا ايها الناس الا هلمه "
 والمفعول يقع هذا الموقع.
 وقوله " ، " والذيال " الطويل الذنب.
 ش: المعروف فيغير هذا الكتاب انه لا يقال ذيال الا ان يكون مع طول الذنب طويلا في نفسه، فان طويل الذنب فقط ذاءل.
 وقول الشاعر " ، " مالدد ماله.
 ط: الشعر لا بن زيابة التميمي، عن ابي رباش، وقال: هو فارس مجلز وهو عمرو بن لاي، احد بني تيم اللات بن ثعلبة.
 وقوله " ، " ابن ابن بيضاء وترك الندي.
 ط: قال ابن السكيت: يقول: انت كالعبد، اقتصر علي موضع يرعي به ولا يتغرب بابله، قال النمري، وعندي: انه غير ممتنع ان يكون قوله " وترك الندي " انك وبخلك فانه من ترك الندي فقد اخذ البخل، يقول: انك وبخلك، وحسبك ومالك كالعبد، قيد اجماله فلا يبرح منها بعير، وكذلك انت قيدت مالك، فلا يبرحك.
 وقوله " ، " كل امء مستودع ماله.
 ش: ليس هذا بالمعني، لان الاستيداع،غير الاسترهانن والمال غير الاجل، وانما المعني:مال الانسان ويدعة مرتجعة وعارية مءداة كما قال لبيد " الطويل " :  وما المال والاهلون الا وديعة ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 وكذلك ليس ذلك علي ما زعم كقول الاعشي، والهلاف بينهما واضح يغنيني عن " الاستدلال " ، اما علي راي ابي العباس بمعني الذي، كانه قال: الذي له، ويجوز ان يريد بمال، واحد الاموال، ويروي: " والدرع لا ابغي بهاثروة " وهذه الرواية تدل علي معني " :ب " بيت لبيد، ولا يجوز معها تاويل ابي العباس.
 وقوله " ، " والمطرق:الساكت المفكر.
 ط: قال غير ابي العباس: اراد انه بذي فيافعاله، ويطلب معالي الامور وحكاه ابو القاسم الزجاجي،وقال غيره: المطرق: الخامل الذكر، اي هو خامل في الحقيقة، وهو يتكبر في نفسه، وعلي هذا القول الشاعر: " ازرق العين مطرق " وقوله: " ذاسنة " يريد ان وعيده لاحقيقة له فكانه يراه في النوم، وهو معني قول ثعلب.
 وقوله الراجز " ، " بهم بني محارب مزداره.
 ط: هذا الزجر لنميرين وفيه " الرجز " :
 هو الخبيث عينه فراره ... ممشاه مشي الكلب وازدجاره
 يريد بقوله: " عينه " نفسه، كقولك: اخذت الشء بعينه، يريد ان رءيته تدل علي تكارته وشره، دون ان تختبره، كما يفر الانسان الدابة ليعرف ما هي
 و علي قول الشاعر " ، " يصف رمحا
 ش: هو ساعدة بن جءبة الهذلي، ويروي له.
 وقوله " ، " عسلان الذءب.
 ط: ليس للبيد كما ذكر، وانما هو للنابغة الجعدي يصف رمحا، وقبله " الرمل " :
 حاذر للاكعب لدن مارن ... لين المتن اذا هز عل
 شبه اطراف الرمح عند اهتزازه باضطراب الذءب اذا قرب الماء. قال عبد الرحمن اذا عدا الذءب اضطرب في مشيه، و اذا قرب الماء لم ينسل، ومعني نسل دوعل سواء.
 وقوله " ، " وخفض بهذه الواو لانها في معني رب.
 ش: لو كان الخفض بالواو " لجاز دخول حرف العطف " عليها كما يدخل علي رب، " :الف " ولكن الخفض علي تقرير رب، والواو عاطفة علي ما في نقس المتكلم.
 و علي قول الفرزدق " ، " غداة احلت لابن اصرم طعنة.
 ط: قبله " الطويل "
 ومغبوقة دون العيال كانها ... جراد اذا اجلي عن الفزع الفجر
 تركن ابن ذي الجدين ينشج مسندا ... ليس له الا الاءته قبر
 عوابس ما تنفك تحت بطونها ... سرابيل ابطال بناءقها حمر
 وهن بشر حاف تداركن دالقا ... عمارة عبس بعد ما جنح العصر
 وهن علي خدي شتير بن خالد ... اثير عجاج من سنابكها كدر
 ويروي: اثرن عجاجا.
 وقوله " ، " ادن دونك ابن السكيت.
 ش: قال ابو زيد: يقال: ادن دونك اي ادن مني، ذكره يعقوب ابن السكيت في كتابه في نعاني الشعر.
 و علي قول جرير " ، " اعياش قد ذاق.
 ط: قال الحسن: بلغني انه انشد عياش هذا: اني اذن لمقرور.
 وقوله " ، " احدهما علي ضوء نار، وعلي دخان مرة.
 ش: يريدون: علي دخان مرة اخبري،كما قال ساعدة بن جءية الهذلي: " الطويل " :
 " تواقع بعلا مرة وتءيم "
 اي وتءيم اخري، وهذا كثير في كلامهم، تحذف المرة لدلالة الاخري عليها، " وهذا هو " المعني في قول الفرزدق، ووجه تاويله لا الذي ذكره المبرد.
 وعلي قول النابغة الجعدي " ،، " يضء كمثل سراج الذبال.
 ط: الرواية: سراج السليط، وهو الحل بالحاء غير معجمة، وقيل الزيت وقيل دهن السمسم، ولا وجه لرواية ابي العباس، وهذا مما نبه عليه ابن حمزة، وقيل هذا اليت " المتقارب " :
 اضاءت لنا النار وجها اغر ... ملتبسا بالقلوب التباسا
 " :ب " وقوله " ،، " وبدل احجار وجال قليب.
 ط : القليب هنا القبر، والاول يشبه البءر، وقد فسر عليه قول علقمة " الطويل " :
 " يخط لها من ثرمداء قليب "
 وقوله " ،، " فالصدي علي ستة اوجه
 ش: انما ذكر في اوجه الصدي المقصورة، غير المهموزة، خمسة، وواحد من التسة التيذكرها، واحصاها، مهموزة به تنقص اوجه غير المهموز عن الستة التي زعم هو ان الصدي عليها،
 وقوله " ،وشربت براد.
 ط: برد غلامه، وكان باعه، في دين لزمه، وله حديث.
 وقوله " ،، " هامة تدعوا صدي  ط: ذكر ابو علي المقصور: الصدي: العطش، والصدي الذي يجيب من الصوت اذا كنت ف يبيت خال، او من جبل، والصدي طاءر، يقال له ذكر البوم، وانماسمي صدي لانه ياوي " الي " القبور، فسمة بصدي الميت، وهو بدنه وقال ابن الانباري: الصدي طاءر ليس بذكر البوم تتشاءم به العرب، ويزعم بعضهم انه يجتمع من عظام الميت والصدي ايضا: العالم بالابل، وبمصلحتها، والصدي ايضا: الضعيف الجسد، عن ابي عبيدة، والصدي ايضا:السمع، يقال: صم صداه، واصم الله صناه، وهو السمع، والدماغ، وحشو الراس، عن ابي زيد، وما ذكره ابوالعباس من الصدي المهموز، فغلط ان يعد مع هذا.
 وقوله " ،، " هامة تدعو صدي.
 ش: روي المبرد، وابن قتيبة: " هامة تدعو الصدي " وقد وهما جميعا، وهذا لا يجوز في العروض، لانه من مجزو الكامل المرفل، وهذا الوزن ليس فيه، والذي رواه الزبير بن بكار، ومحمد بن حبيب، وجميع الرواة، وكذلك وقع في " :الف " ديوان الشاعر يزيد بن مفرغ الحميري، وبه يصح الوزن، والنعني: او بومة تدعو الصدي ويروي ايضا:صدي بغير الف ولام، وهكذا رد عليه.
 ط: هذا البيت من طريف العروض، لانه من مجزو الكامل المرفل، لحق اوله الجزم، ولا يجيز العروضيون في الكامل لان اوله سبب، ولا يكون الجزم الا في وتد.
 وقوله " ، " اتي علي كل يسار ومعسرة ادعو حنيفا.
 ط: في نوادر ابي زيد. ادعو حنيسا، وروي: اني علي كل ايسارو نادبة بفتح الهمزة، وذكر ان الشعر لسدوس بن ضباب، وزاده بعده، " البسيط " :
 ان تدعه موهينا يجعل بجانبه ... عاري الاشاجع يسعي غير مشتمل
 وروي الرياش : نادبة من ندبت الميت.
 وقوله " ، " فهن ينبذن من قول يصبن به.
 ط: قبله. " البسيط "
 وفي الخدود غمامات برقن لنا ... حتي تصيدننا من كل مصطاد
 يقتلننا بحديث ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه باد
 وقوله " ، " واحسن ذلك.
 ش: الذي قال فيه احسن ذلك لا يجوز غيره، والاول غير معروف علي تاويله هنا، انما معني قول النمري:نيي عني، يقال نايتهم و،نايت عنهم، كما ذكر بعد هذا
 وقول الشاعر " ، " دابت الي ان ينبت الظل بعدما.
 ش: مصح الظل: قصر، ومصح الشء مصوحا: اذا ترشح في الثري والدار تمصح اي تدرس.
 ط: هو الراعي، وبعده " الطويل " :
 وجيف المطايا ثم قلت لصحبتي ... ولم ينزلوا ابردتم فتروحوا
 " :ب " من كتاب سيبويه.
 وقوله " ، " اماوي ان يصبح صداي بقفرة.
 ط: المعني: لاماء لدي ولا خمر، يروي به صداي اذا صاح: اسقوني اسقوني! ومثله لطرفه. " الطويل " :
 كريم يروي نفسه في حياته ... ستعلم عن متنا غدا اينا الصدي
 وقوله " ، " لا تكسع الشوال باغبارها.
 ش: كسعت الناقة: اذا تركت في خلفها بقية من اللبن، والكسع ايضا ان تضرب بيدك او برجلك عن دبر شء.
 وقوله " ، " وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ط: هذا الكلام، قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيس بن عاصم حين ورد عليه ويقال: ان عليا " رضي الله عنه " جاءه وهو يقرا: " الهاكم التكاثر " فقال عليه السلام هذا الكلام، كذا في النوادر، " قال " ابو علي القالي: عن الانباري: المال عند العرب، الابل، والغنم، والفضة، الرقة، والورق الذهب، النضر والنضير، والعقيان، قال وحدثنا احمد بن يحي قال: المال عند العرب، اقله ما تجب فيه الزكوة وما نقص عن ذلك فلا يقع عليه اسم مال.
 وقوله " ، " قد شمرت عن ساقها فشدوا.
 ط: هذا الشعر لحنظلة بن سيار العجلي، وكان رءيس بكر بن واءل يوم ذي قار، وفيه يقول هذا، والذي وقع في غير خبر الحجاج " البسيط "
 قد جد اشياعكم فجدوا ... ماجد قوم قط الا جدوا
 ما علتي، واتا مءد جلد ... والقوس فيها وتر عرد
 وقوله : ما جد قوم: اي ما شمروا، وهو من الجد بكسر الجيم، وقوله الا جدوا، هو من الجد بفتح الجيم، وهو الحظ، والبخت، يقال: جد الرجل: اذا عظم قدره وزاد غير ابي العباس:
 " لا بد مما ليس منه بد "
 وقوله " ، " لاحزمنكم حزم السلمة.  ط: هكذا قوله لانس بن مالك حين دخل عليه في شان ابنه عبد الله، وكان خرج مع ابن الاشعت، فقال له الحجاج " :ب " لا مرحبا بك ولا اهلا! لعنة الله عليك، من شيخ جوال في الفتن مرة مع ابي تراب، ومرة مع ابن الاشعت، والله! لاقلعنك قلع الصمغة، ولاعصبنك عصب السلمة؟، ولاجردنك تجريد الضبن هكذا رواه الجاحظ. وروي ابن قتيبة: لاجزرنك جزر الضرب، والضرب: العسل الابيض الغليظ، و اذا غلظ العسل، سهل علي الجازر اسقصاءه، وشروه، وعصب السلم ان يشدوا حبلا في اعلاها، ثم يمد الغصن، حتي يدنو من الابل، فتصيب من ورقه، وانما يفعل هذا في الجدب، وفي هذه القصة: كتب عبد الملك الي الحجاج:يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب: لقد هممت ان اركلك ركلة، تهوي بك الي جهنم، قاتلك الله! اخيفش العينين، اصط الرجلين، اسود الجاعرتين! والفرم: ما تضيق به المراة فرجها، من رامك او عجم زبيب او غيره.
 وقوله " ، " ابن نهية.
 ط: هو رجل كان علي الشرطة بالبصرة قبل ولاية الحجاج.
 وقوله " ، " عبد الله بن الزبير الاسدي.
 ش:انشدها في اخبار الخوارج، وزاد فيها. " الطويل "
 اقول لعبد الله يوم لقيته ... اري المر امسي منصبا متشعبا
 تخير فاما ان تزور ابن ضابي ... عميرا واما ان تزور المهلبا
 هما خطتا.. البيت.. وبعده. " الطويل "
 فما اري الحجاج يغمد سيفه ... حتي يترك الطفل اشيبا
 وبعده:فاضحي.. البيت.
 وقوله " ، " والله ما زيد بنام صاحبه.
 ط: بعده: " ولا مخالط الليان جانبه "
 وقول الشاعر " ، " بعيد من السوءات طلاع انجد.
 " :الف " ط: قال يعقوب يقال للرجل اذا كان ضابطا للامور عالما بها: انهلطلاع انجد،وقال غيره: انه طليعة لاصحابه، فيمدحون بذلك
 وقول الشاعر " ، " خرفة. حتي اذا ربعت.
 ش:انما هو خلفة، باللام، وارتبعت بالباء، كذا انشده ابن دريد في الجمهرة وبه يصح المعني، لانه يصف امراة، اي قامت في الربيع، ونزلت فيه منزلا.
 الباب الموفي الثلاثون
 وقوله " . " هذا او ان الشد.
 ش: قال ابو رياش: هو لابن رميض العنزي، واسمه، رويشد، يقوله في غارة الحطم، وهو شريح بن شرحبيل بن مرثد، اغار علي اليمن، فقيل وليعة بن معدي كرب، اخا قيس بن معدي كرب، اخت الاشعث بن قيس، فبعث الاشعث يعرض في فداءها بكل قرن " :الف " من قرونها ماءة من الابل، فلم يفعل الحطم، وماتت في الطريق عطشا، وذكر ابو عبيدة انه لرشيد بن رميض، وان الحطم لقب بذلك، لقول رشيد فيه هذا الشعر. " الرجز " :
 باتو نياما وابن هند لم ينم ... بات يقاسيها غلام كالزلم
 خدلج الساقين ممشوق القدم
 وقوله " . " وليس بجزار علي ظهروضم.ط: يريد انه ملك، وليس كما قال ابن الزبعري. " الهزج " :
 من ال المغيرة لا يشهدون ... عند المجازر لحم الوضم
 وانشد الاصمعي. " البسيط " :
 لا يمسك العرف الا ريث يرسله ... ولا يلاطم عند اللحم في السوق
 وخلفة الشجر: ثمر بعد الثمر الكبير واما الخرفة بالراء، فانما هي: ما تخترفه اي تجتني، يقال: اخرفتك نخله: جعلتها لك خرفة، واسم النخلة: الخريفة، واول هذه. الابيات " المديد " :
 طال هذا الهم فاكتنعا ... وامر النوم فامتنعا
 وقوله " . " وقتيان صدق.
 ط: هذا الشعر لعمر بن ابي ربيعة، وهذه القصيدة يتغزل فيها بام الحكم، وهي امراة من بني امية، قدمت مكة قبل اوان الحج، معتمرة، فمر بها عمر، وهي تطوف علي بغلة، فتحدثت معه، ولم يتردد اليها حتي انقضت ايام الحج، واولها. " المتقارب " :
 تاوب ليلي بنصب وهم ... وعاود ذكرا لام الحكم
 وقد يروي البيتان لابن الزبعري.
 وقول الحطيءة " . " : " وما خلت ساري الليل بالدو يهتدي " .
 قال ابو الحسن: " وما كان سري الليل " ، وهو اجود لانه ليس فيه ضرورة.
 ط: قبله. " الطويل " :
 فحياك ود من هداك لفتية ... وخوض باعلي ذي طوالة هجد
 يصف خيالا طرقه.
 وقوله " . " جري المذكيات غلاب " :ب " .  ط: هذا كلام قاله قيس بن زهير لحذيفة بن بدر حين تراهن، فلما ارسلت الخيل، قال حذيفة: خدعتك يا قيس: ترك الخدع من اجري من الماءة، فارسلها مثلا. ثم ركضا ساعة، فجعل خيل حذيفة تبرق خيل قيس. فقال حذيفة: سبقتك: يا قيس! فقال قيس: جري المذكيات غلاب، فارسلها مثلا، وقال الاصمعي: معني هذا ان المسان تءخذ بالمغالبة، وان الصغار تداري. ولا تحمل علي غلط ولا مشقة:
 وقال زهير " . " يفضله اذا اجتهدوا عليه.
 ط: ويروي: اذا اجتهدت عليه، ورواية ابي عمرو يفضلها، يعني يفضل علي الاتان انه اسن منها.
 وقوله " . " وجذعانها كلقيط العجم.
 ط: روي ابن دريد: " كلفيظ العجم " قال ابو علي القالي: وهو اجود لان ما لفظ من السنوي اصلب من غيره.
 وقوله الشاعر " . " وامكم لا تتركوها وكلبكم.
 ط: قبله. " الطويل " :
 تجشم دوني وقد قرحان شقة ... تظل بها الوجناء وهي حسير
 ليرجعوا قرحان فحلا لامهم ... وقرحان كلب، والكلاب كثير
 وقوله " . " عن ابي شجرة.
 ش: هو ابن الخنساء بن الحارث بن الشريد، واسم ابي شجرة: عمرو بن عبد العزي.
 وقوله " . " واني لارجو بعدها ان اعمرا.
 ط: قال ابو الحسن: واعمرا بكسر الميم يعني عمر رحمه الله.
 وقول الشاعر " . " قد ضمن عتها ابو حفص بناءلة.
 ط: من فتح الباء في " مختبط " فهو مثل للمطلوب منه، وهو يشبه بتفسير ابي العباس، وهو كسر " :الف " الباء، فهو مثل الطالب.
 ش: معني كل مختبط: كل مسءول له فضل يجود به كما قال، " البسيط " :
 الا يكون ورق يوما اجود به ... للمعنفين فاني طيب العود
 ط: انشد قاسم بن ثابت في " شرح الحديث " حابية بالباء، من حبا الشء: اذا ارتفع، وزاد في اخر الشعر، " البسيط " :
 وكدت اترك اثوابي واجتلي ... والشيخ يضرب احيانا فيمحق
 وقوله " . " فلا صريخ اليوم الا المصقول.
 " ؟ " قال ابو الحسن: فلا صريح بالحاء.
 وقوله " . " خذيت له.
 ط: " قال " يعقوب، خذات له اخذا وخذوا، وخذءت له، " قال " ابو حاتم: خذات بالهمز وغير الهمز، وكذلك استخذات.
 وقوله " . " وينمة خذواء.
 " ؟ " قال ابو الحسن: الينمة بنت مسترخ تاكله الابل، فيكثر البانها عليه، وهي تفترش علي وجه الارض.
 وقوله " . " اتهمز الفارة.
 ط: قال الجاحظ، تهمز عقيل، من بين جميع العرب، ثلاثة احرف: فارة ومءسي وجءنة.
 وقول الشاعر " . " كافواه المزفتة الحمر.
 " ؟ " قال ابو الحسن: المزفتة الخمر، فيه قولان: احدهما ان المزفتة المطلية بالزفت، وهو القطران، يعني الابل، وهذا اشبه بكلام العرب ومعانيها، والاخر ان يكون اراد بالمزفتة: الزقاق.
 ش: وذكر ابو عبيد: ان هذا الشعر قاله " رجل " واسمه معدان بن الاسود الكندي، احد بني " :ب " الشيطان بن الحارث الولادة بن عمرو بن معوية بن ثور، وهو كندة الا انه انشده. " الطويل " :
 اطعنا رسول الله اذ كان بنينا ... فواعجبا ما بال ملك ابي بكر
 وقوله " . " اخو الملوي المتكلم.
 ط: الملوي لقب له.
 الباب الحادي والثلاثون
 وقوله " . " فلم تلقه الا وانت كمين.
 ط: كمين بمعني الكامن، كما يقال: عليم " بمعني " عالم وهذا يقال للمبالغة.
 وقوله " . " لما رايتك قاعدا مستقبلا.
 ط: روي عن ابي لهيبعة قال: حفر حفير في بعض ابنية مكة، فوجد فيه حجر منقوش عليه هذه الابيات.
 وقوله " . " اذا انت لم تعص الهوي.
 ط: قيل ان هذا البيت لهشام بن عبد الملك، ولم يحفظ له غيره.
 وقوله " . " واني لارجو الله حتي كانني.
 ط: قبل هذا البيت، يصف دعوة. " الطويل " :
 وسارية لم تسر في الارض تبتغي ... محلا ولم تقع بها البيد قاطع
 سرت حيث لم تسر الركاب ولم تنخ ... لورد ولم تقصر لها القيد مانع
 تفتح ابواب السموات دونها ... اذا قرع الابواب منهن قارع
 اذا وفدت لم يردد الله وفدها ... عني اهلها، والله راء وسامع
 وقوله " . " فلله من جانب لا اضيعه.
 ط: هو للاخنس بن شهاب، وقبله " الطويل " :  فاديت عني ما استعرت من الصبا ... والمال مني اليوم راع وكاسب
 وقوله " . " لا تعرضن بمزح لا مرء طبن.
 ط: الطبن: الفطن، يقال: طبنت الامر طبانة. وطبانية وطبنا: اذا فطنت له، والطبن: " : الف " خيط يلعب به الصبيان، يستدير كالرحي.
 وقوله " . " طوتك خطوب دهرك.
 ش: قال ابو علي في ذيل الامالي. حدثنا ابو بكر ابن الانباري، حدثنا ابو الاحسن الاسدي، حدثنا الرياش عن العتبي، عن ابيه قال : رايت امراة بصرية تبكي جالسة عند قبر، وهي تقول. " الوافر " :
 الا من لي بانسك يا اخيا ... وما لي ان ابثك ما لديا
 ثم الابيات التي هنا قوله كفي حزنا...البيت.
 وقوله " . " وقال اسماعيل بن القاسم.
 ط: اسماعيل بن القاسم بن كيسان، مولي عنزة، وكنيته ابو اسحاق، وابو العتاهية لقب له، وكان في اول امره يتخنث، ويحمل زاملة المخنثين، ثم كان يبيع الفخار بالكوفة، ثم قال الشعر فبرع فيه، ويقال: اطبع الناس بشار والسيد وابو العتاهية، وما قدر قط احد علي جمع شعر هءلاء لكثرته، الا انه كثير المرذول، وكان ينسب الي القول بمذاهب الفلاسفة، وانه لا يءمن بالبعث، وقال له المهدي: انت انسان متحذلق متعته، فاشتقت له من ذلك كنيته، غلبت عليه، ويقال للرجل المتحذلق: عتاهية كما يقال للطويل: شناحية. ويقال: ابو عتاهية، باسقاط الالف واللام، وحكي ميمون بن هارون عن ماءحنه، قال: كان يحب الشهوة والمجون فكني لغوايته بابي العتاهية، وكان ابوه حجاما، ولذلك يقول. " الطويل " :
 وليست علي عبد تقي نقيصة ... اذا صحح التقوي فان حالك او حجم
 " : ب " وقيل لبار: من اشعر اهل زماننا؟ قال: مخنث ببغداد، يسمي ابا العتاهية.
 وقوله " . " من قول الموبذ.
 ط: الموبذ شبيه القاي، ومنه قول مسلم بن بشار: لو كان ابو فلانة من العجم لكان موبذ موبذان يعني قاضي القضاة.
 وقوله " . " غير النطاف المكل
 ط: غ: مكلت البءر: اذا اجتمعت مكلها، وهي ماءها، وبءر مكول.
 وقوله " . " تحادر قيل النفل.
 ط: النفل: لمغنم، والجمع انفال، ونفلت فلانا: اعطيه نفلا.
 وقوله " . " بعثنا النواعج تحت الرحال.
 ط: انشد بن الجراح لمحمد بن ابي حكيم المخزومي يرد علي اسحاق بن خلف في هذه القصيدة. " المتقارب " :
 لورد تساقط من وجنتيه ... نمه مزاج حناه العدل
 وواضح ثغر نقي البياض ... رحيق المدامة عذب القبل
 ومجلس شراب لدي زهرة ... نافس فيها بنات الامل
 اذا صفقت مزن كاساته ... واشرق في حسنه فاعتدل
 ارنت بزير ومثني لها ... لطيف وكف بها تنتعل
 الذ واهي من الخافقات ... تريك المنا برءس الاسل
 وعلي قوله " . " تريك لمنا يريد المنايا.
 ش: لا حاجة الي تساويل الحذف فيه لقيام معانه دون حذف. اذا المني هو القدر، يريد به وفي ذلك يقول الهذلي. " الطويل " .
 لعمر ابي عمرو لقد ساقه المني ... الي جدث يوزي له بالاهاضب
 وفيه قال اخر. " البسيط " : " حتي لاقي ما مني لك الماني " ويقل: مني الله اي قدر، قال الشاعر. " الوافر " : " : الف " منت لك ان تلاقيني لمنايا احاد احاد في لشهر الحلال
 وقوله " . " ولا اريد الشر الا ان تا.
 ط: كذا وقع في هذا الرجز في كتاب سيبويه. الا انه قال: " تشاء " مكان " تريد " ، ومذهب سيبويه انه حذف الكلمتين، واكتفي بذكر الفاء من الواحدة والتاء من الاخري، وزاد الالف للاطلاق، ولو كان في غير الشعر، لزاد ايضا الف للوقف فيقول: فا، وتا، فه وته، وانشد غير سيبويه: فا، وتا، بهمزتين مطلقتين، وهو الصحيح لان قبل هذين البيتين. " الرجز " :
 لوشءت اشرفنا كلانا فدعا ... الله ربه جهدا فاسمعا  فلا يستقيم علي هذا الا ن يهمزفا وتالتكون الهمزة بازاء العين في دعا وسمعا، قال لسيرافي، وكذ انشد هذا العر علي ما وصفناه، اراد: فافعل، فحذف، واطلق لهمزة بالالف لانها مفتوحة، قال: قال ابو زيد: فالشر، اذا اردت، فاقام الالف مقام القافية، قال السيرفي: والذي ذكرته، اخذ في نفسي لان فيه همزة مفتوحة، والذي ذكره ابو زيد، ليس فيه همزة الا ن تقطع الف الوصل من الشر، وفيه فتح وحكي السيرافي ان ابا زيد قال في قوله: " الا ان تا " انه اراد: الا ان تشاءيني، فحذف الشين والالف، وكتفي بلهمزة والتاء، واطلقتها للقافية، والهمزة مكسورة من " تشاءيني، لان الخطاب للمءنث. قال السيرافي: والهمزة من تا مفتوحة، واحب لي من قوله م قاله بعضهم: الا ان تاتيني بالخير. وقال غير السيرافي: يريد: فاصابك الشر. وقول ابي العباس " الا ان تريد " خطا لان الاصل في هذا الباب: اذا لظ بالحرف ان يترك علي حركته، وتزداد عليه هاء السكت في الوقف. واجاز سيبويه ان يوقف بالالف في المفتوحة، عوضا من الهاء والتاء من " تريد " مضمومة فكان يلزم بقاء ضمتها، ولا يصح ذلك في الشعر الا ان تقول: انه فتحها من اجل الف الاطلاق التي بعدها، فتحتاج الي تعليل اخر، وقو سيبويه اصح.
 وقوله " ، " كان فيه لففا اذا نطق.
 ط: هو لابي الزحف الراجز، انشد الجاحظ في بيان عن ابي عبيدة شاهدا علي اللفف.
 وقوله " ، " كان النعام باض فوق رءسهم.
 ط: " الطويل " " بنهي الغداف او ينهي مخفق "
 وقوله " ،، " فتسافه من السفه.
 ط: قال علي بن حمزة: لم يرد م ذكره ابو العباس، وانما المعني: انها تزهي بلغامها يمنة وشامة، فتكسوبه حواركها ورءوسها، وتءدي به ركانها ومن يليها، بجدها ي السير ومرحها فيه، وانشد للجرمي " المقرب " :
 تسافه اشداقها باللغام ... فتكسو ذفاريها والجنوبا
 وقوله " ، " ويتقي الارض بمعج رقاق.
 ط: كذا الرواية، والقواءم لا يوصف بالدقة، وكذلك الحوافر والصحيح: دقاق بالدال، يريد انها تدق الحجرة، وهي جمع داق كما يقال: راع ورعاء.
 وقول جيبي " ، " سفيه لرمح جاهله.
 ش: ليس كما تاول في بيت حبيب، بل السفاهة فيه عبارة " : الف " عن الاسراع الي الطعن والمضاء فيه، وترك التوقف والتاني الباعث عليه الحلم، وقرنه بالجهل كما قال الاخر " الكامل " .
 تجهل يدينا ويحلم راينا وقال ط: لم يرد ابو العباس ان بيت حبيب مثل بيت اليهراني في معناه وانما اراد ان الشاعرين انفقا في استعارة لفظ السفه بمعني الاضطراب والطيش، وترك التاني والتوقف.
 وقوله " ، " واسحاق هذا يقول في وف السيف.
 القي بجانب خصره... البيتين.
 ش: الصحيح ان البيتين لولبة بن الحباب.
 وقوله " . " وانشدني احد الامراء لاعر من اهل الري.
 ش: هو سليمان بن عبد الله بن طاهر، وابو يزيد هذا شاعر ال طاهر. وعلي قوله " . " اشرب هنيءا عليك التاج...البيتين.
 ط: قال ابن خرداذبه: كان احمد بن سعيد بن قادم المعروف بالمالكي احد القواد مع طاهر بن عبد الله بن طاهر، وكان معه بالري. وكان مع محلة من السلطان مغنيا كثير الغناء، فحضر مجلس طاهر في متنزه بظهر الري في موضع يعرف بشاد مهر، وقيل: بل حضره بقصره الشادياخ، فغني هذا لمعني " البسيط " :
 اشرب هنيء عليك التاج مرتفق ... بالشاذياخ ودع غمدان لليمن
 فانت اولي بتاج الملك...البيت..
 قال فطرب طاهر واسعاده مرات، وشرب عليه حتي سكر. واعطي لاحمد بن سعيد الجاءزة.
 وقوله " . " في راس غمدان دارا منك محلالا.
 ط: انتصب دارا علي الحال، والمقصود بالحال: الصفة التي بعدها، وذكر الدار " :ب " توكيدا كقولك: جاءني زيد رجلا صالحا، ومنك متعلق بمحلال، ولحال هي من راس غمدان، والعامل في هذا الحال هو العامل في صاحبها، قل: ويجوز ان يكون العامل فيها اشرب، ويكون عليك التاج جملة في موضع نصب ايضا كانه قال: هنيءا موجا، فقوله في راس غمدان في موضع نصب ايضا باشرب، ودر منك حال منه لان الدار هي، هو في المعني، قال: ويجوز ان يكون العامل في قوله في راس غمدان ما في عليك التاج من معني الفعل، ويجوز ان يكون العامل فيه مرتفقا.
 وقوله " . " ولم يتوج معدي قط.  ش: في الشعر الاعشي عن ابيعبيدة خلاف هذا، قال فيه ابو عبيدة: لم يتوج معدي او يتوج من معد الا هوذة بن علي.
 وقوله " . " كالحريق مذرب.
 ط: مذوب: محدد، ويجوز ان يريد انه مسموم قد سقي الذراب وهو السم.
 وقوله " .. " هي الانفس الكبري ان قدمت.
 ط: الكبر هي الرواية جمع كبيرة علي حذف الهاء، لان فعيلا هو الذي يجمع علي نحو: نصيب ونصب، ورغف، ولكن " لغرب " يسوي بين ما فيه الهاء وماليست فيه لهاء، الا راهم يقولون: كلب وكلاب، وصحفة وصحاف، ولكن في قوله الكبر شذوذ، وذلك ان فعيلا انما يجمع علي فعل، اذا كان اسما لا صفة، الاتراهم لا يقولون: ظريف وظرف ولا كريم وكرم، ولكنه اذا خرج لجمع لمءنث مخرج الوحدة، " فكان الوجه " ان يقول: الكبري كما قال تعالي: " انها لاحدي الكبر " . " :الف " واكثر م يجري الجمع المءنث مجري واحدة فيما لا يفعل، وقد جاء ذلك فيما يفعل، قال الشاعر " الوافر " :
 طردنا الخيل والنعم المندي ... وقلنا للنسء بها اقيمن
 وقوله " . " ايم الخضرة.
 ط: هي ايام فيها المامون علي بن موسي الرضا ، فلبس الناس فيها الخضرة وركوا السواد.
 وعلي قوله " . " وهذا لشعر اعترض له فيها عمرو بن زعبل مولي بنير مازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
 ط: ومما هجا ابن زعبل ابن ابي عيينة، وكان ابن ابي عيينة هجا نزارا، وفضل عليها قحطان " الوافر " :
 وقوله " ، " وكان يقال لبي صفرة ظالم ين سراق.
 " :الف " ط: " عن " الهيثم بن عدي: وفد ابن الجندلي في ازد عمان ومواليهم علي عمر بن الخطاب " رضي الله عنه " ، وفيهم ابو صفرة، ابو المهلب، مولقب بذلك لانه كان يصفر لحيه فقال عمر لابن الجندلي: اكل من معك عربي؟ قل: لا، وذكر الحكاية طويلة، فيها ان عمر بن الخطاب امر بختن ابي صفرة فاجلس علي جفنة فختن، وهو شيخ اسمط، وفعل مثل ذلك بزوجه وهي عجوز فقل زياد الاعجم " السريع " :
 نحن قطعنا من ابي صفرة ... قلفته كي يدخل البظره
 لما راي عثمان غرموله ... انحني علي قلفه لشفره
 يعني عثمان بن العاص، وكان عمر مره ختن من جاءه من الموالي مع الجندلي ولذلك قال الاعجم: لما راي عمان.
 وقوله " ؟ " وقل فيه جعفر بن " محمد " ط: كن يطعن في نسبه.
 وقوله " ، " الي بيع بياحاته.
 ش: البياحة: المقبل وشبه ذلك.
 ط: " " قال الخليل " : البياح ضرب من السمك، صغير مثل شبر وهو اطيب اليمك، وانشد. " الرجز " :
 يارب شيخ من بني رياح ... اذا ملا البطن من البياح
 صاح بليل انكر الصياح
 وكان عيسي بن سليمان بن علي مبخلا، وكانت له محابس يحبس فيها البياح ويبيعها،وكانت له ضيعة تعرف بدالية عيسي، يبيع منه البقول والرياحين، وكان اول من جمع السماد بالبصرة وباعه فقال ابو الشمقمق. " الوافر " :
 راي الناس همهم المعالي ... وعيسي همه بيع السماد
 " :ب " اذا رزق العباد فان عيسي له رزق من استاه العباد
 وقوله " ، " محصورة " عندي " عن الانشاد.
 ط: اي امتنع من انشادها لخيتي شماه الاعداء.
 وقوله " ، " قد كن لي بالمصر يوم جامع.
 ط: يعني بالمصر: البصرة. وقد ذكر ابو العباس قبل هذا ان عبد الله بن محمد بن ابي عيينة هذا كن من رءساء من خذ لبصرة للممون في ايام لمخلوع. ووقع في كاب الورقة ان عبد الله بن محمد بن ابي عيينة فارق ذا ليمينين علي فساد من حاله، وكان اسماعيل بن جعفر سبب ذلك فهجاهما عبد الله. ومن قوله في طهر " الطويل " :
 اذا كانت لدنيا ينل بطاهر ... فجنب منها كل ما فيه طاهر
 وحكي ان عبد لله كانت له قرية بقارطاء فخرج ابنه اليها فجرت بينه وبين قوم مشاغبة.
 فقلوه، وجاء الخبر في رمضان فدع بماء فشرب ثم قال: السلام علي الدين بعد نسك كان منه، ثم خرج فاحرق لضيعة واحرق ضياع جيرانه، وتعدي الي ن قتل الاطفال وقال في ذلك. " المنسرح " :
 ان لنا قرية مباركة ... نحرق ما حولها وحرق
 وقوله " ، " ومن غور ومن انجاد.
 ط: من كسر الهمزة جعل الغور والانجاد مصدرين ومن فتح الهمزة جعلها اسمين، وانجاد جمع نجد.
 وقوله " ، " ودعوت منصورا.
 ش: هو اخو ابراهيم بن المهدي.
 وقوله " ، " ايا ذا اليمينين.  ط: قال ابن الجراح في كتب الورقة يقال: ان المامون سمي طاهر اذ اليمين لقول الشاعر فيه: " :الف " " كلتا يديك يمين حين تضربه " وهذا يقوله في ضربة ضربها طاهر رجلا من اصحاب علي بن عيسي بن ماهان فقده الي سرجه في وقعة معه بالري.
 وقوله " ، " بعيدا من الارض قع وقورا.
 ش: يقال: قارة وقور، وهي لاكام.
 وقوله " ، " وقد اطلق الله للنسان.
 ط: نحوه قول عمرو بن معدي كرب. " الطويل "
 فلو ان قومي انطقني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 وقوله " ، " وف يهذا البيت لاخير بقول ابو عيينة اخوه
 ط: قال ابو لعباس المبرد: كل من كان سنه من ال لمهلب ابا عيينة فكنيته ابو المنهال، وكل من كن من بني سدوس ابورهم، فكنيته، ابو محمد. قال المبرد: وقيل لعبد الله بن محمد: انت اشعر ام اخوك؟ فقال: لو كان له علمي كان اشعر مني، وصحب ابو عيينة ابن عنه خالد بن يزيد بن حاتم بن قبيصة ابن المهلب من جرجان، فاغري بهجاءه ففيه اكثر عره، ويقال انه هجه بالف بيت ما افحش فيها الا بيتت واحد، وهو قوله، وله فيه مذهب. " الكامل " :
 ولاوذينك فوق ما اذيتني ... ولاشلين علي نعاجك ذءبي
 وفيه يقول. " الرمل " :
 خالد كلني جرجان ... ظلما واعتداء
 خطة ما نلت منها ... طاءلا الا العناء
 خلد لولا ابوه ... كان والكلب سواء
 لو كما ينقص يزدا ... د اذن نل السماء
 وبعد قول الشاعر " ، " :
 فدعني اغلي ثياب الصبا ... بجدته قبل ان تخلقا
 ط: قال ابو الحسن. وهذ شعر حسن اوله. " المتقارب " :
 الم نه نفسك ان تعشقا ... وما انت والعشق لولا الشقا
 امن بعد شربك كاس الهوي ... وشمك ريحان اهل النقا
 عقت فاصبح في لعاشقين ... اشهر من فرس ابلقا
 ثم قال: اعاذل صه ... ثم قال بعد قوله
 فد عني اغلي لصبا ... بجدتها قبل ان تخلقا
 ادنياي من بحر، بحر الهوي ... خذي بيدي قبل ان اغرقا
 انا لك عبد فكوني كمن ... اذا سره عبده اعنقا
 قال ابو الحسن: قوله " انا لك عبد " وصل بالالف فهذا انما يجوز في الضرورة، والالفثبتت في الوقف لبيان الحركة فذا ول بانت لحركة فلم يحتج الي الالف، ومن اثبتها في الوصل قاسه علي الوقف للضرورة كقوله. " الطويل " :
 فان يك غث او سميتنا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
 لانه اذا وقف علي الهاء وحدها، فاجري الوصل علي الوقف وانشد قول الاعشي " المتقارب " :
 فكيف انا وانتحال القوا ... في بعد المشيب كفي ذاك علرا
 والرواية الجيدة: " فكيف يكون نتحالي القوافي " :
 سقي اللع دنيا علي نايها ... من القطر منبعقا ريقا
 الم اخذ النس عن حبها ... وقد يخدع الاكيس الاحمقا
 بلي وسبقهم " نني " ... اخب الي المجد ان اسبقا
 ويوم الجنازة اذا ارسلت ... علي رقبة ان جء الخندقا
 الي السال اختر لنا مجلسا ... قريبا واياك ان تخرقا
 " :الف " هذا مما غلط فيه عامة اهل لبصرة " يقولون " السال بالتخفيف، وانما هو السال يا هذا وجمعه سلان، وهو لغال وجمعه غلان، هو الشق الخفي في الوادي:
 فكنا كغصنين من بانة ... رطينين حدثان ما اورقا
 فقالت لترب لها استنشديه ... من عره الحسن المنتقي
 فقلت : امر بكمانه ... وحذرت ان شاع ان يسرقا
 فقلت: بعيشك قولي له ... تمتع لعلك ان تنفقا
 وقوله: " لعلك ان نفق " اضطرار، وحقه " اعلك نفق " لان لعل من اخوات " ان " فارجر مجرها، ومن اتي بان فلمضارعتها عسي كما قال متمم بن تويرة. " الطويل " :
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاتي يدعنك اجدعا
 وهو كثير. انقضي، رجع.
 وقوله " ، " من اقعد الناس.
 ط: يقال: رجل قعدد وقعدد اي قربهم الي الجد الاكبر.
 الباب الثاني والثلاثون
 وقوله " ، " و كن ابن شبرمة
 ط: من شعر ابن شبرمة " الكامل " :  ان الخصوم لدي بين مسلم ... لقضاء متبع لحكم الحاكم
 والد متبع هوه مصمم ... وبل لا يرضي بقول العالم
 هون عليك اذا قضي بسنة ... او بالقران رم ان الراغم
 وقوله " ، " وقال سابق البربري.
 ط: وجدت هذا البيت الذي نسبه لسابق لبربري في شعر النابغة الجدعي وقبله،وهو اول القصيدة " الطويل " : " :ب " :
 خليلي غضا ساعة وهجرا ... ولوما علي ما حدث الدهر اوذرا
 ولا ءلا ان الحيوة قريبة ... فهشا لروعات الحوادث اوقرا
 وقوله قريبة اي قريبة الانقطاع.
 وقوله " ، " اصبر علي القدر المجلوب وارض به.
 بعده " البسيط " :
 فما فا لامري يوما يسر به ... الا سيعقب يوما فوه كدر
 وقول ابي العباس فيه: قال اخر خطا، وهو لسابق المذكور.
 وقوله " ، " كان اذا مربه مركب بلال.
 ط: لجاحظ: مر طارق، صاحب شرطة خالد بن عبد الله القسري، بابن شبرمة وطارق في مركبه، فقال ابن شبرمة " الطويل " :
 اراها وان كانت حب فانها ... سحابة صيف عن قريب قشع
 اللهم لي ديني ولهم ديناهم، فاسعمل ابن شبرمة بعد ذلك علي القضاء، فقال له ابنه: اتذكر قولك يوم مر طارق في مركبه فقال: يا نبي: انهم يجدون مثل ابيك، ولا يجد ابوك مثلهم. يا نبي: ن اباك اكل من حلواءهم، وحط في هواثهم. وقال غيره كن ابن شبرمة وابن ابي ليلي يجلسان علي باب عيسي بن موسي صدرا من الليل حتي باذن لهما، " قال " ابن شبرمة " الطويل " :
 اذا نحن اعتمنا ومالت بنا لكري ... اتانا باحدي الراحتين عياض 
 اي بالاذن " و " الانصرف، وعياض صاحبه
 وقوله " ، ولا يلاقك ما لاقي بنو اسد.
 ش: الصواب: " ولا لاقي كما لاقت بنو اسد " ، لانه انما يخطب القبيلة وهي فزارة، وقبل هذا " البسيط " : " فانجي فزار الي الاطواد فاللوب " ومن قال " تلاقي كما " فقد اخطا.
 وقوله " ؟ " لاولي المغيرة " :الف " .
 ش: انما كان يجب ان يقول، لاولي المغيرة، او لرقعه من الغارة.
 وقوله " ، " كم بازل قد وجات لبتها.
 ط: بعده " المنسرح " :
 لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل
 الي اذا ما البخيل امنها ... باتت ضموزا مني علي وجل
 لا غني في الحيوة بدلها ... الا لدرك القري ولا ابلي
 وقوله " ، " ابو مالك جارلها وابو برثي.
 ش: انما " ابو نافع جارلها وهو مولي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق " رضي الله عنه " ، وكان ينزل، وله دار مشهورة بها، وهو المعني بهذا القول: " بخت ابي نافع " وكان مكثرا من المال، وفيه قال ابن مفرغ الحيميري هذا الشعر الذي تمثل به خالد بن صفوان، فقيل لابي نافع: انه هجاك قال: فاذا هجاني به اموت، او يموتابني طلحة؟ قالوا: لا، قال " فما ابالي. وابن مولي لبني ضبيعة، ذكر هذا كله ابن قتيبة في " المعارف " وقال غيره: عبد الرحمن بن برثن، وروي عن ابي هريرة، وجابر بن عبد الله ويقال " له " صاحب السقاية، وروي عنه قتادة، وسليمان التميمي.
 وقوله " ، " استجر وكيع بن ابي سود.
 ش: هكذا في بعض النسخ، وفي بعضها استجر، ومخرجه علي قول النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا يستجرينكم الشيطان، " وقوله " ان الناس غطوني فغطيت عنهم " ، بعده " الطويل "
 وان نبثوا بءري لبثت بلارهم ... وسوف تراك ماذا تثير النباثث
 واحسن من هذين كفي وكفهم ... وترك التي فيها الحنا والعناءث
 وقوله " ، " وشهد ابو عبيدة عند عبيد بن الحسين العنبري
 " :ب " ط: ابو عبيدة هذا، هو معمر بن المثني.
 وقوله " ، " طمعت بليلي ان تريع.
 ط: البيتان معا للبعيث المجاشعي، قال ذلك ابو علي القالي.
 وقوله " ، " نام الخلي فما احس رقادي.
 ط: تمامه.: " الكامل " :
 " والهم محتضر لدي وسادي " .
 وقوله " ، " رايت رءيا ثم عبرتها.
 " :ذكر ابن قتيبة قال: حدثني رجل من بني جرير ان رجلا منهم خاصم " رجلا " اي سوار بن عبد الله فقضي علي الجريري، فمر سوار ببني جرير، فقام اليه الجريري فصرعه وخنقه، وجعل يقول " السريع " :  رايت احلاما فعبرتها ... وكنت للاحلام عبارا
 رايتني اخنق ضبا علي ... حجر وكان الضب سوارا
 وقوله " ، " ثم انحني علي سوار.
 ط: في اخري: انحني. وكتب في الطرة: مال.
 وقوله " ،  " اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة.
 ط: هكذا هو الصواب، وقد غلط فيه ايضا في صدر الكتاب.
 قوله " ،  " اجبك ان نزلت حبال جسمي.
 ط: قال ابو علي: حسمي موضع من ارض حذام، وذكر ان الماء بعد الطوفان بقي في حسمي بعد نضوب الماء ثمانين سنة.
 وقوله " ،  " فاما جميل بن معمر الجمحي، فلا نسب بينه وبين معمر.
 ط: هذا الجمحي منهما كان يسمي ذا القلبين، وفيه نزلت: " ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه.
 وقوله " ،  " سمعته ينشد بالركبانية.
 ط: قال ابو الحسن: اي مثل انشاد الركبان.
 وقوله " ،  " قتل اخا لابي خراش الهذلي يوم فتح مكة.
 ش: انما قتل يومءذ علي الحال التي بعد هذا زهير بن العجوة. قال ابو عبيدة: وكان ابن عم لابي خراش، ذكره عند " : الف " ابن هشام، " و " في شعر هذيل ان ابا خراش قال هذا الشعر في قتل جميل بن معمر يوم فتح مكة زهير بن العجوة احد بني عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل. وابو خراش هو من بني قرد واسمه عمرو بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل.
 وقوله " ،  " لابك بالعرج.
 ش: في " شعر الهذليين " : بالجزع، وفي البيت الثاني: اسوا الناس ثلة.
 ومما قال ابن هشام: ان ابا عبيدة انشده " لانك بالعنف الضباع الجباءل " وانشده ابو عبيدة: فاشهد...البيت، وبعده " الطويل " :
 فانك لو واجهته اذ لقيته ... فنازلته او كنت ممن ينازل
 لظل جميل افحش القوم صرعة.. البيت.
 وروي ابو عبيدة: ''ولكن اقران الظهور مقاتل''.
 وقوله " ،  " ولكن اقران الظهور مقاتل.
 ط: يجوز ان يكون جمع مقاتل، وهو الكثير القتل، بكسر الميم، وهما من ابنية المبالغة. وروي " ش " : ''فليس كعهد الداريا ام ثابت'' والمرثي بهذا الشعر زهير بن العجوة، احد بني عمرو بن الحارث واوله " الطويل " :
 فجع اضيافي جميل بن معمر ... بذي فجر تاوي اليه الارامل
 طويل نجاد السيف ليس بجيدر ... اذا اهتز واسترخت عليه الحماءل
 الفجر: السخاء، والجدير: القصير.
 وقوله " ،  " فسمي العرجي.
 ش: المعروف في هذا عن غير المبرد انما قيل لهذا الشاعر العثماني: العرجي لنزوله عرج الطاءف، لا عرج مكة، وايس هو عبد الله بن عمر بن عثمان، انما هو عبد الله بن عمرو بن عثمان. انما هو عبد الله
 وقوله " ، " والنواهل فيه قولان.
 ط: الناهل من الاضداد، يكون العطشان، ويكون الريان، " :ب " حكي ذلك يعقوب وغيره وانشد اهل اللغة لاوس بن حجر:
 والطاعن الطعنة يوم الوغي ... ينهل منها الامل الناهل
 وبعد قول رءبة " ، " وانت يا بن القاضين قاض.
 ط: " الرجز "
 مغتنم علي الطريق ماض ... بثابت الفعل علي الدحاض
 وقوله " ، " المغيرة بن بندار.
 ش: " البندار " : الوكيل.
 وقوله " ، " قسبكناه فوجدنا خبءا كله.
 ط: نظم هذا المعني بعض الشعراء فقال. " :الوافر "
 سبكناه ونحسبه خبيثا ... فابدي السبك عن خبث الحديد
 وقوله " ، " والمعني اذا حقق انما هو سمعت هذه اللفظة.
 ش: قوله هنا، وفي الذي بعد " لفظه " ، غلط، انما هو: الفاظ لانها جملة، وبذلك حكيت ولم يعمل فيها ما قبلها.
 وقوله " ، " احق الخيل بالركض المعار.
 ش: المعار: السمين الذي قد اعير اللحم ط: وقال ابن قتيبة: المعار: المنتوف الذنب، وهو المهلوب يريدون انه اخف من الذيال الذنب. ويقال: اعرت ذيل الفرس: اذا نتفته، وقال غيره: المعار:السمين، وانشد:
 اعيروا خيلكم ثم اركضوها ... احق الخيل بالركض المعار
 وقيل: المعار من العارية.
 وقوله " ، " واما قولهم في المثل: خير من دب ومن درج.
 ط: حكي قول الاعشي " ، " اثوي وقصر ليلة.
 ش: ليلة.
 وقوله " ، " قسا وهو بلد من بلاد بني تميم.  ط: قال ابو الحسن: قسا، لا ينصرف لانه اسم ارض، ويجوز صرفه يجعله اسما للموضع، قال ابو علي قسا اسم الفعل ، فكتب بالالف.
 وقوله " ، " وابنة محرم.
 " :الف " ط: قال ابو جعفر بن المحاس: مخرم رجل، وقيل انه اراد مخرمة فرخم ضرورة.
 وقوله " ، " اطرق كري ان النعام في القري.
 ط: اطرق كري اطرق كري وقع في بعض النسخ، وهو الصحيح.
 وقوله " ، " فاذا الرجال راو يزيد.... البيت. ثم قال وفي هذا البيت شء يستطرفه النحويون.
 ط: فيه شء اخر اطرف واغرب. وذلك ان قوما روه " نواكس " بسين مكسورة موصولة بياء وقالوا: جمع ناكسا علي نواكس، ثم جمع نواكس جمع السلامة ثم حذف النون للاضافة ومثله قول " الاخر " : " فهن يعلكن حداءداته " وهذا غريب جدا لان الخليل يري ان هذا البناء نهاية الجمع، ذكره لبن جني.
 وقوله " ، " وهو انهم لا يجمعون ما كان من فاعل نعتا علي فواعل.
 ش: هذا علي عمومه خطا انما يجب ان يستثني فيقال: من فاعل ظن يفعل. واما مالا يفعل فلا يلزم فيه ذلك، ولكن ابا العباس اطلق كلامه ولم يقيه.
 وقوله " ، " فقال نواكس الابصار.
 ش: ولهذا مخرج علي غير الضرورة، وهو ان يريد بالرجال جماعات الرجال فكانه قال جماعات نواكس، واحد جماعة ناكسة فيكون مقيس جاريا علي بابه كقاءلة وقواءل.
 الباب الثالث والثلاثون
 وقوله " ، " يا حكم بن المنذر الجارود.
 ش: البيت للكذاب الحرماوي، وكان اعور الاثغ واسمه عبد الله.
 وتمام البيت: " سرادق العز عليك ممدود "
 وقوله " ، " وكانت النساء من بني مدلج " :ب " بن كنانة يرونه.
 ط: من كنانة، وهو مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة.
 وقوله صلي الله عليه وسلم " ، " ان الزمان قد استدار.
 ط: قال ذلك في حجة الوداع.
 وقوله " ، " فالاشابة جماعة.
 ش: ليست الاوشاب من الاشابة في الاشتاق. وان وافقتها في المعني لان فاء الفعل منها مختلفة بالهمزة والواو، ففاء الاشابة همزة، وفاء الاوشاب واو.
 وعلي قول اوس لن حجر " ، " " كانما قواءمه في جانبيه زعانف " .
 ط: صدره. " الطويل " : " وما زال يفري الشد حتي كانما " يصف حمارا وحشيا، يقول:لشدة سرعنعه كانها يطير، ولا يستعمل قواءمه كانها فضول لا يحتاج اليها وقبله " الطويل " :
 يقلب قيدودا كان سراتها ... صفا مدهن قد اخلفته الزحالف
 تواهق رجلاها، يديه وراسه ... لها قتب خلف الحقيبة رادف
 وقوله " ،  " وقال المختار لابراهيم بن الاشتر يوم خازر.
 ط: خازر بخط ابي علي في شعر ابن دريد بالجيم، ورواية الناس: خازر بالخاء معجمة.
 وقوله " ، " واحدهم ضيطر وضيطار وهو الاحمر.
 ش: ليس الضيطار باحمر " ولا باسود " . انما هو العظيم الجسم باي لون كان.
 وقوله " ، " وتركب خيل.
 ط: كذا الرواية بالرفع، والصواب: النصب. لان قبله. " الطويل " :
 كذبتم وبيت الله حتي تعالجوا ... قوادم حرب لا تدري ولا تمري
 وقوله " ، " اسرع من نكاح ام خارجة.
 ط: وجدت في نوادر ابن العرابي: ام خارجة عمرة بنت عبد الله بن سعد بن مراد بن بجيلة، " :الف " وهي احدي المنجبات، وهي ام ليث، وعمرة ابني بكر وام عمر، وعاصرة ابني ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، وام الهجيم، والعنبر واسيد بني عمرو بن تميم، وولدت في بهراء، ويشكر، واياد. وقال القتبي: ام خارجة بنت مراد بن بجيلة، وقال الخليل: هي بنت مقلد الذهب.
 وقوله " ،  " فتقول نكح.
 ط: المبرد يقول نكح بالضم، والاخفش يقول مكح بالكسر. " قال " الخليل: النكح والنكح: النكاح.
 وقوله " ، " ومن زعم ان قضاعة من بني مالك بن حميرة، وهو الحق.
 ط: ذكر ابو رياش في شرح الحماسة ان الحق من نسب قضاعة خلاف ما قاله ابو العباس. قال ابو رياش: نسب قضاعة في معد، ولكنهم تيمنوا بعد لقول بعض حمير،ينسبهم الي انفسهم. قال راجزهم. " الرجز "
 قضاعة من مالك من حمير ... النسب المعروف غير المنكر
 قال ابو رياش: فانشد بعض العلماء بالنسب فقال: بلي، والله النسب المنكسر غير المهروف.
 وقوله " ،  " من اولاد عابر.  ط: ذكر الرازي في كتاب الزينة عن ابي حاتم عن الاصمعي عن عمرو بن العلاء قال: تسع قباءل قديمة: طسم، وجديس، وجهينة، مخجم، بالخاء معجمة وبالجيم، وخثعم، والعماليق، وقحطان، وجرهم، وثمود. قال هءلاء قدماء العرب الذين فتق الله السنتهم بهذا اللسان، وكانت ابياءهم عربا: هود، وصالح، وشعيب. وقال الراتزي قال وهب بن منبه: هو اخو اليمن في التوراة، فلما وقعت العصيبة بين العرب، وفخرت ربيعة " :ب " ومضر بابيها. اسماعيل، ادعت اليمن هودا، ليكون لهم والد من الانبياء وعمليق، واميم، وجاثم.
 وقوله " ،  " ابن قندار.
 ورواه، ط: بذال معجمة ورواه ش: بدال غير معجمة.
 وقوله " . " وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوم من خزاعة.
 ش: انما قال عليه السلام لقوم من اسلم: وهم اخوة خزاعة لان خزاعة هم ولد عمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارث بن عمرو مزيقياء. هو بن افصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء، الا ان اسلم قد عدت من خزاعة وفيهم.
 وقوله " . " ان النخع وثقيفا اخوان من اياد.
 ط: هذا قول يروي مثله عن عباس قال: ثقيف والنخع من اياد، فثقيف هو قيس ابن منبه بن النبيت بن افصي بن دعمي بن اياد، والنخع ابن عمرو بن الطمشان بن عبد مناة بن يقدم بن افصي. فخرجا ومعهما عنز لهما. يشريان لبنها، فعرض لهما مصدق لملك اليمن فاراد اخذهما فقال له: لما نعيش بدرها فان ان يدعهما فرماه احدهما فقتله ثم قال لصاحبه: انه لا تحملني واياك ارض! فاما النخع فمضي الي بيشة، فاقام بها، واتي موضعا قريبا من الطاءف فنزل به فراي جارية لعامر بن الظرب العدواني ترعي غنما فطمع فيها، فقال: اقتل الجارية واحوي الغنم، فانكرت الجارية منظره وقالت: اني اراك خاءفا تريد قتلي، " واخذ الغنم " . وان فعلت ذلك، قتلت " واخذت الغنم منك، واظنك غريبا جاءعا " فدلته علي مولاها فاستار به، فزوجه بنته واقام بالطاءف، فقيل: لله دره! ما اثقفه حتي ثقف عامرا فاجاره، ذكره الاصبهاني " :الف " .
 وقوله " . " وكثرة مناكحهم قريشا.
 ط: في بعض " النسخ " : مناكحتهم، وفي اكثر " ها " مناكحهم، وكلاهما جيدان، والمناكحة هنغا احسن لانه يعمل المصدر مفردا، واذا قال مناكحهم اعمل المصدر مجموعا، والمناكح مصدر بمعني النكاح، قال الاعشي. " الطويل " :
 لقد كان في فتيان قومك منكح ... وفتيان هزان الطوال الغرانقه
 ونظير اعماله المصدر هنا مجموعا، قول الاعشي " البسيط " :
 كم جربوه فما زادت تجاربهم ... ابا قدامة الا المجد والفنعا
 وفي المناكحة ايضا انها تكون من اثنين قاصدا فهي اشبه بالمعني.
 وقوله " . " فبنو مذحج بنو مالك بن زيد بن عريب.
 ش: " ابن " الكلبي يقول: مذحج بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عريب، والهمداني يقول: ادد بن زيد بن عمرو بن عريب.
 وقوله " . " وقال الحجاج علي المنبر: يزعمون انه من بقايا ثمود.
 ط: حكي الاصبهاني ان الحجاج " قال " في خطبته خطبها بالكوفة " بلغني انكم تقولون ان ثقيفا " من بقايا ثمود، ويلكم! وهل نجا من ثمود الا خيارهم، ومن امن بصالح، فبقي معه؟ قال الله تعالي: وثمودا فما ابقي. قال فبلغ ذلك الحسن فتضاحك وقال: حكم لكع لنفسه! انما قال: وثمودا فما ابقي اي لم يبقهم بل اهلكهم، فاتصل كلامه بالحجاج فطلبه، فهرب، واختفي حتي هلك الحجاج. ويروي عن علي رضي الله عنه انه مر بقوم من ثقيف فتغامزوا به فرجع اليهم، وقال: ياعبيد ابي رغال! انما كان ابوكم عبدا له فهرب منه فثقفه " بعد ذلك " فسمي ثقيفا ثم انتمي في قيس.
 " :ب " وقوله " ، " وصار الي دير هند بنت نعمان بن المنذر  ط: اختلف في سبب ترهب هند، فزعم خالد بن كلثوم ان النعمان كان زوجها من عدي بن زيد العبادي فلما قتل النعمان عديا لسعي عدي ابن زيد عليه، ترهيب هند وحسبت نفسها في الدير المعروف بدري هند في ظاهرة الحيرة. وقال الكلبي: بل ترهبت بعد ثلاث سنين ومنعت نفسها. وقد روي عن ابن الكلبي انها كانت تهوي زرقاء اليمامة، وانها اول امراة احبت من العرب، فلما قتلت الزرقاء ترهبن هند ولبست المسموح. وقيل: بل ترهبت حين تنصر النعمان بن المنذر، وذكر الشرقي بن القطامي وابن الكلبي عن ابيه ان المغيرة بن شعبة لما ولاه معاوية الكوفة، مر بدير هند، فنزله، ودخل عليها بعد ا، استاذنها، فاذنت له: وبسطت له مسحا فجلس عليه ثم قالت: ما جاء بك؟ قال جءتك خاطبا، فقالت والصليب لو علمت ان في خصله من جمال رغبتك في لاجبتك! ولكنك اردت ان تقول في المواسم : ملكت مملكة النعمان بن المنذر ونكحت ابنته! فبحق معبودك اهذ اردت؟ قال: اي والله! قالت: فلا سبيل اليه، فانصرف اخيرا وقال " الكامل " :
 ادركت ما منيت نفسي خاليا ... لله درك يا ابنة النعمان
 فقلد رددت علي المغيرة ذهنه ... ان الملوك نقية الاذهان
 يا هند حسبك قد صدقت فامسكي ... فالصدق خير مقالة الانسان
 وقوله " ، " وهذا الشعر رواه ابو اليقظان.
 ش: ابو اليقظان هو سحيم بن حفص مولي بني العجيب بن تميم، اخباري ناسب رواية، وسحيم لقبه، واسمه عامر " : الف " .
 وقولها " ، " ثقيف عمنا وبنو ابينا.
 ط: يريد بالعم هاهنا اخا الجد، وعليه يستقيم الكلام لان ثقيفا، اخو النجع، جدها ولذلك جعلته ابا لابيها اي ابا لكل من تحت النجع من ولده لان العرب تدعو العم والدا. ومن رواه بنو ابينا فانما يريد بالاب ايادا لان ثقيفا والنخع اخوان من اياد.
 وقوله " ، " ولها متاع ولهاة فارض.
 ط: الصواب: " له زجاج ولهاة فراض " لانه يصف فحل ابل، حكي ذلك الشيباني وغيره، وفي اكثر النسخ: " لها " وهو خطا.
 وقوله " ، " وهذا تفسير ما كان من المءنث علي فعال. الباب.
 ط: قال السيرافي: غلط ابو العباس من قبل ان الشء اذا اجتمع فيه علتان تمنعان من النصرف او ثلاث او اربع كانت القصة واحدة في منع الصرف، حسب، ولا يجاوز اجتماع العلل في البناء لان البناء يقع لمشاكلة الحروف ومناسبتها والوقوع موقعها، ومنع الصرف يكون لاجتماع علتين فصاعدا في الاسم من العلل التي تمنع من الصرف، والدليل علي ذلك ان صحراء ونحوها لا تنصرف وهي نكرة اذا سمينا بها مءنثا لم يزدها التعريف ثقلا، يحرجها الي البناء، وكذلك مساجد لو سمي بها الرجل لم ينصرف من اصل هذا البناء، وهو مذكر معرفة، ولو سمي امراة لم تنصرف وكان حالها في تسمية الرجل والمراة بها سواء، ون كانت في تسمية المراة بها علة زاءدة.
 وقوله " ، " ولنعم حشو الدرع ... البيت.
 ط: يروي لزهير بن ابي سلمي، ويروي ايضا للمسيب بن علس.
 " :ب " وقوله " ، " مناعها من ابل مناعها.
 " ؟ " فجعلوا لا يدنو منها احد الا قتلوه، فقال الذي اغار علي الابل: تراكبها ...
 الشعر، فقال اصحاب الابل " الرجز " .
 مناعها من ابل مناعها ... اما تري الموت لدي ارباعها
 وقوله " ، " لحقت حلاق بهم علي اكساءهم.
 ط: قال ابو الحسن: قوله: اكساءهم اي علي اعقابهم، واحدها كس.
 وقول الرزاجز " ، " نظاركي اركبها نظارلا.
 ط: هو العجاج في جمله، مسحول، وهو من رجز اوله:
 انيخ مسحول مع الصبار ... ملالة الماسور للايسار
 يفني طويل الليل بالتزفار ... نظاركي اركبه نظار
 ولو يقر كان ذا قرار ... صبابة في اثر السفار
 والشعر يدل كما تري علي ان نظار هنا مصدر بمنزلة برار وبجسار وليس من اسماء الفعل.
 وقوله " ،:.
 جماد لها جماد ولا تقولي ... طوال الدهر ما ذكرت جماد
 ط: دعا علي عاذلته بان يقل خيرها، وهو ماخوذ من الارض الجماد وهي التي لا تنبت شيءا، وقبله " الوافر " .
 كاني شارب يوم استبدوا ... وحث بهم وراء البيد حادي
 عقارا عتقت في الدن حتي ... كان حبابها حدق الجراد  وقيل في قوله جماد انه دعا علي بلاد هذه المراة بالجمود والا تنبت شيءا.
 وقوله " ، " واحتملت فجار.
 ط: اجاز السيرافي ان يكون فجار معدولا عن فاجرة لا عن الفجرة فتكون " : الف " من باب حلاق وجعار، قال: ويقوي ذلك قوله: برة، وبرة صفة وهو قول حسن كانه اراد: وخطة فاجرة الا ان هذا يضعف لاقامة الصفة مقام الموصوف.
 وقوله " ، " اذا قالت حذام.
 ط: هذا البيت للجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل يقوله لزوجته حذام ابنة جسر بن تميم بن يقدم بن عنزة، قاله الراوية خداش بن اسماعيل احد بني عبد سعد بن جشم بن سعد بن عجل بن لجيم.
 وقوله " ،، " واقفر من سلمي شراء فيذبل.
 ش: هذا البيت للنمر بن قولب، وقع في شعره علي خلاف ما رواه ابو العباس وهو " الطويل " :
 تابد من اطلال جمرة ماسل ... فقد اقفزت منها شراء فيذبل
 وهذا مما نبه عليه علي بن حمزة.
 وقوله " ، " يكون محلها محل الاقرار.
 ط: يريد ابو العباس ان النكاح يشبه الرق من اللغة ومن طريق الشبه، فاما اللغة فقول العرب: ملكت المراة وكنا في املاك فلان، وقول الشاعر " هو جعلوها حيث ليست بحرة... ومن اجل هذا البيت جلب في هذا المكان، وهذا الكلام.. واما الشبه، فما اورده من الاحاديث وكذلك الطلاق يضارع العتاق لان المطلق يتخلي عن شيء وهو في ملكه، وكذلك المعتق. وبقي قوله " يكون محلها محل الاقرار، ان المطلق ذا حنث في يمنه لزمه من التخلي عما في يده مثل ما يلزم من امر واعتراف، فانه قد اعتق ملوكه.
 وقال ش: هذا اختلاط وهذيان، ما محل الحنث محل الاقرار، وما يقصر الاقرار علي ترك الملك، ولان كان ملك النكاح مضارعا من وجه ما، وعلي طريق ما ملك الرق فما يضطر في ذلك الي تعليقه باليمين. ووقوع الحنث فيها، لقد اصاب القاءل " الكامل " : " ومن التكلف ما يكون جبالا "
 وقوله " ،، " ولما زوج ابراهيم بن النعمان بن بشير الانصاري.
 ط: ذكره علي ين حمزة: ان المزوج مولي لكل، ولا يحي بن ابي حفصة، فغلط ابو العباس في المزوج والمزوج، وذكر ان المهر خمسون الفا وان الشعر الذي عير به لرجل من ضبة.
 وقوله " ، " ولو كان جداك اللذان تتابعا ببدر.
 ش: اراه يريد بجدية: بشير بن سعد، والد النعمان بن بشير، وعبد الله بن رواحة، وهما اعني بشيرا وعبد الله، ممن شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومعني تتابعا: اجتماعا في ذلك، وتابع احدهما عليه لاخر، فانزل الخال جدا، كما ينزل ابا، ولتغلب اسم الجد علي اسم الخال لما جمعها كجموع الاب والام في الاسم في قولهم: لهما ابوان، قال اله تعالي: " احرج ابويكم من الجنة " . وايضا فمن حيث كان ابن رواحة اخا جدة ابراهيم هذا، ام ابيه، النعمان، ساغ ان يسمي هو جدا بالاخوة التي اشتركا فيها كما يسمي العم احو الاب ابا، باشتراكهما في الاخوة، وكونهما صنوان.
 وقوله " ، " وتزوج يحي بن بي حفصة، وهو جد مروان الشاعر.
 ش: ذكر ابو الفرج الاصبهاني، ان يحي بن ابي حفصة، طلب الي مقاتل بن ابي طلحة المنقري " : الف " ابنتيه واختيه، فالنعم له بذلك. فبعث يحي الي بنيه سليمان وعمر، وجميل، فاتوا بالجفر فزوجهن بنيه، ثلاثتهم، ودخلوا بهم، وحملوهن الي حجر، وانشد قبل بيتي الفلاخ، بيتين اخرين، وهما " الطويل " :
 سلام علي اوصال قيس بن عاصم ... وان كن رما في التراب بواليا
 اضيعتمو خلا عرابا فاصبحت ... كواسد لا ينكحن الا المواليا
 وقوله " ، " ففي ذلك يقول القلاخ بن حزن.
 ش: القلاخ ماخوذة من قلخ الفحل قلخا، وقلخا وقلاخا، وهو اول الهدير، وهذا قول الاصمعي، قاله ابو الحسن.
 وقوله " ، " القرنبي دوبية.
 ط: قيل لاعرابي: اتعرف القرنبي؟ فقال: وكيف لا اعرفها، وربما لم يكن لي غذاء غيرها، فقيل له: انها تاكل العذرة قال: ودجاجكم تاكل العذرة! وقيل لاخر: اتاككل القربني؟ قال " : طال، والله، ما سال ماءها علي شدقي! ش: القعدد هاهنا: " اللءيم.
 ط: وقال ابن الاعرابي: الطرف الكثير الاباء ف الشرف. والعقدد: القليل الاباء، وانشد لابي وجزة السعدي يمدح ال الزبير. " الطويل " .
 امرون ولادن كل مبارك ... طرفون لا يرثون طرف القعدد  قال: والاقعاد ولاطراف يكونان في النزالة والمدح. وقال الخليل: القعدد: اقعد القرابة في النسب، يقال: ورثه بالعقدد والاقعاد، قال: القعدد والقعدد: الجبان.
 وقوله " ، " وقبر بكاطمة المورد.
 ش: يعني قبر غالب ابيه، وكاظمة موضع علي البحر، بين اليمامة والبصرة فيه رباط، هذا في ذيل الاماني لابي علي، " :ب " .
 وقوله " ، " وهو زرارة بن عدس بن زيد.
 ش: كل عدس في كلام العرب مفتوح الدال الا هذا، فانه بضمها، هذا قول النسابين، واما ابو عبيدة فانه قال ايضا في هذا بفتحها.
 وقوله " ،، " وكان اسره زهدم العبسي.
 ش: هذا مما غلط فيه ابو العباس من وجه كثيرة. منها ان زهدما لم ياسره كما زعم، ولكن الزهدمين، هما زهدم وقيس، ابنا حزن بن وهب العبسيان، طاردا حاجبا، وجعلا يقولان له: يا حاجب استاسر لموليين! حتي لحق به ذوالرقيبة فاستاسر له، فشكا الزهدمان الي قيس بن زهير، فكلم في ذلك بني عامر، فسءل حاجب من اسرك؟ قال: اما من ردني عن قصدي، ومعني من ان انجو ورءي مني عودة بتركها، فالزهدمان، واما الذي استاسر له فمالك فحكموني، في نفس، فقالوا: قد جعلنا اليك الحكم فقال: لمالك الف ناقة، وللزهدمين ماءة وقد روي ابو زياد الكلابي ان الاحرص هو الذي قال لحاجب: اقض بينهم في الفداء، وهذا من المواضع التي نبه عليها علي بن حمزة.
 وعلي قول المسيب " ، " ولقد رايت القاءلين ... البيتين.
 ط: هذان البيتان من لكامل، الا ان البيت الاول والضرب الثالث منهما، وهو فعلن في اخر البيت، والضرب الاخر من المعروض الثانية، والضرب الثاني منهما، وقد يشذ هذا، فيدخل بعضها علي بعض، وذكر الزجاج ابو اسحاق في شواذ العلل بيتين لامرء القيس مثل هذين، وهما " الطويل " :
 فبيتن ينهسن الجبوب بها ... وابيت مرتفعا علي رحلي
 يارب غانية قطعت وصالها ... ومشيت متءدا علي رسلي
 "  اف " فعروض الاول فعلن، وعروض الثاني نتفاعل.
 وقوله " ،، " واسر عمرو بن عمرو بن عدس.
 ط: قد ذكر قبل هذا في تفسير شعر الفرزدق، الذي رثي به ابنه، ان عمرا هذا قتل يوم جبلة، وهو خلاف ما ذكره هنا.
 وقوله " ، " اتغضب ان اذنا قتيبة.
 ط: لم يجز سيبويه فتح " ان " في هذا البيت لان " ان " الناصبة للفعل لا يليها الاسماء و " ان " المكسورة للشرط، تليها الاسماء كقوله تعالي " وان احد من المشركين استجارك " ، وذلك علي لاضمار فعل عند البصريين، واجاز ابو العباس فتح " ان " في هذا البيت وجعلها ان المخففة من الثقيلة، واضمر اسمها، كانه قال: ن اذنا قتيبة حزن. ومن روي بكسر الهزة، وهو راي سيبويه، فمجازه انه وضع السبب موضع المسبب، كانه قال: اتغضب ان افتخر مفتخر اذني قتيبة كما قال الراجز " الكامل " :
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك وبغض قتل عار
 والمعني: ان افتخروا بقتلك، فذكر القتل الذي هو سبب لك، ومثله: " لا يجرمنكم شنان قوم ان صدروكم " في قراة من كسر ان.
 وعلي قوله " ، " وما بين من لم يعط سمعا وطاعة.
 ط: وقف الفرزدق علي الشمردل بن شريك، وهو ينشد " الطويل " :
 وما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير حز الحلاقم
 فقال: يا شمردل! لتركنه او لتتركن عرضك! فقال، خذه لا بارك الله " لك " فيه! فادعاه الفرزدق في قصيدته التي ذكر فيها قتيبة بن مسلم، " واولها " " الطويل " :
 تحن بزوراء المدينة ناقتي ... حنين عجول تركب البو راءم
 " :ب " وقوله " ، " فيه " وشدات قيس يوم دير الجماجم " .
 ش: كان دير الجماجم موضعا تعمل فيه، في الجاهلية، ماجم، يشرب فيها، فنسب اليها الدير.
 وقوله " ،، " فاذا كانت الشجة شقيقة تدمي، فهي الدامية " .
 ط: قبل الهامشة في الترتيب: السمحاق، ثم الموصحة ثم الهامشة، ثم المنقلة، ثن الامة، هذا هو الترتيب الصحيح، واما ابو العباس " فقد اسء " في الترتيب، وقدم ما يجب تاخيره، واخر ما يجب تقديمه.
 ط: شعر الفرزدق. " الطويل " :
 فدي لسيوف من تميم وفي به ... رداني وجلت عن وجوه الاهنم  يريد الاهتم بن " سمي " التميمي، قال قتيبة: كان سليمان حج فبله بمكة لايقاع وكيع بقتيبة بن مسلم، فخطب لناس بمسجد عرفات، وذكر غدر بن تمتم ووثوبهم علي سلطانهم، وسراعهم الي الفتن، فقام الفرزدق ففتح رداءه، وقال: يا امير المءمنين! هذا رداني رهن لك بوفاء بني تميم، والذي بلغك كذب فلما جاء بيعة وكيع " لسليمان بن عبد الملك " ، قال الفرزدق هذا البيت:
 وقوله " ، " المتقلة.
 ش: انما قيل لها المنقلة لان الطعام تنقل منها، والنقل: الحجارة، كبارا كانت او صغرا.
 ط: بعد الدامية في الترتيب: الحارصة، وهي التي تحرص الجلد اي تقشره قليلا لتلاءم الباضعة. وجعل ابن قتيبة في الادب الحارصة اول الشجاج وليس كذلك. وقوله " ، " فهي الامة.
 ط: تكلم ابو العباس في الشجاج، وفسر الامة واضرب عن تحقيق القول في الاماءم التي ذكرها الفرزدق، ووجهة، ان تكون الاماءم جمع امية بمعني امة، وفعلية، اذا كانت يمعني فاعلة للمءنث كانت بالهاء نحو كريمة وعليمة، واذا كان يعني مفعول بها، كانت بلاهاء نحو امراة قتيل، وكف " : الف " خضيب، وقا صاحب العين: الاميمة الحجارة يشدخ بها الراس.
 وقوله " ، " يحج مامومه في قعرها.
 ط: الحج: اعلي السمن والقاءه علي الامة.
 وقوله " ،، " قد البست الدماغ فهي الامة.
 ط: هذا مما رواه علي بن حمزة وقال: الامة هي الشجة، والمامومة ام الدماغ الشجوجة. والذي قاله ابو العباس، قد قال مثله يعقوب بن السكيت وغيره. ومجازة انه اذا قال امة جعل الفعل لها، واذا قال ماموة جعل الفعل لغيرها،كان الشاج ام الدماغ فالذي قاله علي علي بن حمزة، لا يلزم.
 وقوله " ، " وقال ابن لفاء الهجيمي.
 ط: هو اوس ابن لفاء، الذي ضرب يزيد علي راسه. ولحارث بن حصبة او طارق بن حصبة، الشك من ابي عبيدة، ضربه يوم ذي نجب، واسره فقال تميم لابن ابي جويرة التميمي، وكان نطاسيا، انظر اليه فان كنت ترجوه، لن نطلقه حتي يعطينا الرضي في فداءه، وان خفت عليه قنعنا منه بادني شء فاعطاه يزيد شء علي ان يخبر انهلما به فاخذوا منه شيءا يسيرا واطلقوه فقال يهجوني بني تميم " للوافر "
 الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما بهم جب الطعام
 اجارتها اسيد ثم اودت بذات الضرع منها والستام
 واسم الصعق خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب، وسمي الصعق لان بني تميم ضربوه علي راسه ضربة اتته، فكان يصعق اذا سمع الصوت الشديد، ويذهب عقاء، وقيس تدفع هذا وتقول: انما سمة الصعق لانه اتخذ طعاما في يوم ريح، فكفات الريح " :ب " القدر وقيل سفت في جفانه التراب فلعنها، فارسل لله عليه صاعقة!
 وقوله " ، " شرلبثة القواءم.
 ط: اي غليظها.
 وقوله " ،، " بنو مزن بن صعب بن علي.
 ش: ليس في ولد صعب الاذنين مون، وفيهم تحت ذلك زمان بن مالك بن صعب، وهم الفند الزماني، وتحت صعب ايضا زمن اخر وهو ابن تيم اللات ابن ثعلبة بن عكاية بن صعب واما ماون فهو ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابةبن صعب.
 ط: وهذا مما نبه عليه بن حمزة في تغليط ابي العباس.
 وقوله " ،  " فاما علقمة بن زرارة فانه قتله.
 ط: ذكر ابو عبيدة ان الذي قتل علقمة بن زرارة اشيم بن شرحبيل، ماوي صعاليك، وزاد قبل هذين البيتين " الطويل " :
 طلبنا بيوم مثل يومك علقما ... لعمري ولم يسعا به كان اكرما
 وزاد بعد قوله: قتلنا به خير الضبيعات.
 جدعنلا بن انف اليمامة كلها ... فاصبح عرنين اليمامة اكسما
 قال ابن الكلبي: ضبيعة قيس، يعني ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة، وضبيعة اضخم " يعني " ضبيعة بن ربيعة، وهو القشعم.
 وقوله " ، " ضبيعة اضجم.
 ط: في الغرب، علي ما حكي اين دريد، قباءل تنسب الي ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وضبيعة بن اسد ابن ربيعة هي ضبيعة اضجم بن قيس بن ثعلبة، " و " ضبيعة بن عجل بن لجيم، وقال ابن الكابي: سميت اضجم لانها تنسب الي الاضجم، وله يقول الشاعر، " المتقارب " : " :الف " قلوص الظلامة من واءل ترد الي الحارث الاضجم
 وقوله " ، " فاني لقيط في الاشهر الحرم.
 ط: وفي هذه القصة يقول عوف بن عطية يعير لقيطا " الكامل "
 هلا فوارس رحرحان هجوتهم ... عشرا تناوخ في سرارة وادي  لا تاكل الابل الغراث نباته ... ما ان يقوم عماده بعماد
 وذكر من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو الصعيد بداد
 هلا كرت علي اخيك معبد ... والعامري يقوده بصفاد
 ويروي بالصفاح وهو موضع، والمحلق ابل موسومة بالحلق علي وجوهها.
 علي وقوله " ، " ويقال لها الحبرة.
 ش:ذكر ثابت بن ابي ثابت بلاهاء وانشد فيه: علي فيه حبرة، وذكرها ابن الاعراتبي: الحبرة بضم الحاء وسكون الباء، وفي بعضها: الحبرة بكسرهما معا كما قال المبرد، " وروي " عن الاخفش، وكذلك نقلها عنه الزبيدي.
 وقوله " ، " لقول رسو الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اشدد وطاتك علي نضر.
 ط: ليس في هذا الحديث دليل ان بكر بن واءل منهم، لانها من ربيعة الا ان كانوا حلفاء لهءلاء، او مجاورين.
 ش: ليس كما ذكر ان كان كما دعاء النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الدعوة علي مضر بل لشدة عنادهم واستصعابهم عليه، وهذا بين في الاثار الصحيحة، وسبب ذلك ان قريشا ومن ظاهرهم مع ادخاله بكر تحت علة الدعوة خطا، لانهم من ربيعة، لا من مضر.
 وقوله " ، " ولهذا ابان الله تحريم الدم.
 ش: هذا ف يتحريم الدم علة غير " :ب " صحيحة ، بل ضرورة الجدب اولا تكون علة لاباحة ذلك لمن ابيح لهم بالشريطة التي شرطها الله في كتابه.
 وقوله " ، " منعت النعمان الاتاوة وهي الاربان.
 ش: الخاطبي:الاديان بالياء يعني الخراج، وحكاه المبرد هاهنا عن ابي عبيدة بالياء باثنتين منتحتها، قال الخطابي: لست ادري كيف قالوا بالياء او الباء، قال والاشبه بكلام العرب ان يكون بالباء، وذكر عن عبد الحميد بن يزيد النخعي بالياء، وقال الجاحظ: ان ما ترك الناس مما كان مستعملا في الجاهلية: الاريان والاتاوة للخراج.
 وقوله " ، " ولست بسعدي علي فيه حبرة... البيت.
 ط: الفرزدق، ووقع في شعره " الطويل "
 ولست بسعدي علي في حبرة ... ولست بعبدي حقيته التمر،
 وقبله:
 الي من قوم الرقاق نعالهم ... ولست بحمد الله، والذي الفرز،
 والفرز: سعد زيد مناة بن تميم، وزعموا ان رءية قال له: هجوتنا في هذين البيتين مرتين، ورءبة من بني سعد، واراد بقوله عبدي: عبد الله بن مالك بن سعد
 وقوله " ، " احدها الزضاءع.
 ط: قل ابن دريد في الجمهرة الوضاءع قوم كانوا حشما للملوك الذين كانوا بالحيرة، بحفظون الحيرة اذا عزا الملك.
 وقول الشاعر " ،  " ان تقتلونا فاعيار مجدعة.
 ط: يجوز ان تكون المجدعة التي جدعت اذانها، ويجوز ان تكون التي يقال لها: جدعا، يقال: جدعت الرجل اذا دعوت عليه الجدع، والاول هو الوجه.
 وقوله " ، " زالت بهم حضن
 ط: حضن مذكر، يقال: انجد من راي حضنا، ولكنه انثه، ذهب فيه " :الف " الي ابلربوة ونحوها.
 وقوله " ، " الافوارس حامت عنهم اليمن.
 ط: حامت وزنه فاعلت من المحاماة، وفي بعض النسخ خامت بخاء معجمة،وليس بصحيح، لان معني خامت جبنت، والنعمان لم يصف اهل اليمن بالجبن، انما شيهبكرا بهم في الشجاعة، والنعمان يمني، وبكر نزارية.
 وقوله " ، " فهذا شء يعتل به من واد ويقول: فعلناه انفة.
 ط: قال بعض الشعراء يءيد قول من جعل الواد للانفة " المتقارب "
 لعمرك كاواد الاولون ... بناتهم عيلة بل حذارا
 راوا طرقا غبر مسلوكة ... من الشر فاختصروها اختصارا
 ويروي: وقد صارت لي سنة العرب، وقد سارت لي سنة
 وقوله " ، " قال قيصر صاحب جذيمة .
 ما للجمال مشهيا وءيدا ... اجندلا يحمان ام حديدا
 بعده " الرجز " :
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال فوقها قعودا
 قال ابن قتبية: الصرفان: الرصاص، وقال ابو حنيفة: الصرفان: اجود التمر، وقيل الصرفان: الموت.
 وقال ش: لم يقله قصير، وانما قالته الرباء التي كادها وخدعها قصير بذلك فقالتهذا حين استرابت.
 وقوله " ، " او وجد شيخ اضل ناقته.
 ط: هذا البيت لمالك بن حريم المرادي، وقبله: " البسيط "
 لا وجد ثكلي وجدت ولا ... وجد عجول اضلها ربع
 وقوله " ، " قد جاء من امر الله.  ط: هذا الرجز لقطرب بن المستنير، وري بعضهم " حرد الحية المغلة " بالحاء، غير المعجمة " :ب " والياء، يجوز ان يريد بالحية: الارض الخصبة،يقال: حييت الارض: اذا اخصبت، وماتت: اذا جدبت فيكون مثل رواية من روي الجنة، ويكون معني النغلة:ذات الغلة.
 وقوله " ، " امراة من بني جعفر بن كلاب.
 ط: ذكر الاصبهاني انها ام نفيع، ذي الاهدام. قال وكان ذو الاهدام يتعصب لجيري لمدحه قيسا، فهجاه الفرزدق، فاستجارت امه بقبر غالب، وفي الشعر يقول: " الطويل "
 لءن نافع لم يرع ارحام امه ... وكانت كدلو لا يزال يعيرها
 لبءس دم المولود بل ثيابها ... عشية نادي بالغلام بشيرها
 وقوله " ، " بقبر ابن ليلي غلب عذت بعدما.
 ش: هي ليلي بنت حابس، اخت الاقرع بن حابس.
 وقوله " ، " فقال له الفرزدق: ما اسمك؟ فقال لهذم.
 ط: قال: زعم غير ابي العباس ان الفرزدق ابطا عن لهذم وراء بابه فقال " الطويل "
 بني غالب ما شان عاءذ فبركم ... يرد كل ما اشتدت عليه المغارم
 فخرج اليه الفرزدق وقال له: ناشدتك الله الا كففت! وامر مكاتبته، ذكر هذه الزيادةمحمد بن حبيب.
 وقوله " ، " حكمك مسمطا.
 ط: معناه: مرسلا، اي اجبتكم بما شءت، لا يرد لك حكم، قال ابن الاعرابي: هو لك خضرا نضرا مسمطا اي هنيءا مريءا، وقال في موضع اخر: يقال لك حقا مسمطا: اي في يدك تملكه وانشد " الكامل " :
 فليس ما اعطيك بالمواعد ... مسمطا في طارفي وتا لدي.
 وقوله " ، " ولسيبويه فيه تمثيل ذلك والذي ذكر لك ابين.
 " :الف " ط: قول ابي العباسهذا غير صحيح، وقد رد عليه، ولاصحيح ان الفعل يعمل في المستثني بتوسط الا كما تعمل في الفعل معه بتوسط الواو، ومعني الفعل يجري مجري الفعل.
 وقوله " ، " وقد قري الا قليلا منهم.
 ش: هي قراة ابن عامر قاضي دمشق.
 وقوله " ، " فمالي الا ال احمد شيعة.
 ط: قال سيبويه في باب ما يقدم فيه المستثني: حدثنا يونس ان بعض العرب الموثوق بهم يقول: مالي الا ابوك احدا فيجعلون بدلا كما قالوا: ما مررت بمثله احد، فيجعلونه بدلا، هذا اخر كلام سيبويه، ومجاز قول يونس ان احدا، بدل من مجموع الاسم والحرف، علي حد قولك:مالي احد الا ابوك، علي الصفة، فكمخا ان الصفة هنا انما هي مجموع الا والادب، فكذلك اذا قدمت فقلت: مالي الا ابوك احد، فاحد بدل من مجموعة الا والادب، ولذلك شبيهة بقوله: ما مررت بمثله احد، ولا يصح ان يكون احد بدلا من الاب وحده لان الاكثر لا يتبدل من الاقل، وهذا من مواضع لكتاب اللطيفة.
 وقوله " ، " قال كعب بن مالك الانصاري لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس الب علينا فيك ليس لنا " .
 ش:يروي لحسان بن ثابت " رضي الله عنه "
 وقول زهير " ،  " " امن ام اوفي دمنة لم تكلم " وانما كلامها عنده ان تبين بما يري من الاثار.
 ش: خلط في هذا الموضع، واحال في القول، وذلك انه جعل الكلام المعدوم من الدمنة المنفي عنها مثل القول المنسوب الي القبر الموجب له علي الوجه الذي ذكر من المجازاة " :ب " ثم جعل كلام الدمنة تبين اثارها لما تدل عليه، والدلالة موجودة فيها، واقعة منها وكيف سصح علي قوله ان يكون ذلك الكلام المنفي عن الدمنة مفسرا لما يوجد لها، ويصح منها، وهذا تناقص وفساد ظاهر!
 وقول الراجز " ، " قد حنق وقال قطي
 ط: المعروف في مثل هذا: قد حلق بالحاء غير المعجمةواللام، قال ابو زيد: جلق الاناء تحليقا: اذا امتلا الا قليلا، من كتاب جبلة، ومن " البارع " وقال ابو عبيدة في الالفاظ: اذا ملا لحوض قيل: فلان في حلقة حوضه، ويقول وف حلقة حوضك.
 وعلي قول الشاعر " ، " رب ركب قد اناخوا حولنا.
 ط: ذكر الاصبهاني ان النعمان خرج مع عدي بم زيد يتنزه بظهر الحيرة، فمر علي المقابر بين ظهر لاحيرة ونهرها، فقال له عدي: ابيت اللعن!اتدري ما تقول هذه المقابر؟ قال له: تقول: " الرمل " :
 ايها الركب المخبو ... ن علي الارض المجدون
 وكما انتم فكنا وكما نحن تكونون قال: وروي الصولي انه قال " البسيط " :
 كما كما كنتم دهرا فغيرنا ... دهر وسوف كما صرنا تكونون  قال: فانصرف النعمان، وقد دحلته رقة فمكث بعد ذلك يسيرا ثم خرج خرجة اخري فمر علي تلك المقابر فقال له عدي: ابيت العن! اتدري ما تقول هذهالمقابر؟ قال فانها تقول " المديد " :
 من رانا فليحدث نفسه ... انه موف علي قرن زوال
 وصرف الدهر لا يبقي لها ... لما تاتي به صم الجبال
 رب ركب... البيتين مع ابيات غيرها. قال فرجع النعمان فتنصر.
 ********
 الباب الرابع والثلاثون
 وقوله " ، " قال الليثي:اعتق سعيد بن العاص.
 ط: في اخر هذا الكتاب: " زعم اليثي " فذكر خبرا غير هذا، وفي الحاشية قال ابو الحسن: هو الجاحظ.
 وقال ش: ليس سعيد هو المعتق، لكنه تركه عبدا ميرثا لبنية فاعتقوه، وقيل: بل اعتق ثلاثة منهم اصباءهم، واشتري العتيق انصباء بقيتهم الا واحدا، وهو خالد،فوهبه للنبي صلي الله عليع وسلم فاعتقه، وتوفي ابو رافع في خلافة علي " رضي الله عنه " ، وهو الصواب، حكاه ابو عمر بن عبد البر.
 وقوله " ، " بنون اشراف منهم عبيد الله.
 ش: عبيد الله رواية علي وكاتبه ليس بابن ابي رافع الذي صدر بقصته هذا الباب وكان لسعيد بن العاصي بن ابي احيحة ولا عبيد الله هذا هو الذي ضربه الاشدق علي المعني المذكور بعد هذا، وانما كاتب علي وراويته، ابن ابي رافع القطبي، الذي كان للعباس، عم النبي صلي الله عليه وسلم، فاعتقه النبي صلي الله عليه وسلم لما بشر باسلام العباس، واسمه اسلم، وقيل ابراهيم، وقيل هرمز، ولم يختلف في انه ابو رافع مكني وله من الولد: عبيد الله، كاتب علي رضي الله عنه، وعلي بن ابي رافع، وقيل هاني بن ابي رافع، وروي عنه ابنه الحسن، واما ابو رافع المذكور في هذا الباب، فقد قيل فيه رافع ايضا، واختلف في اسم ابيه الذي ضربه الاشدق بالسبب المذكور، وقيل عبد الله ابن رافع، وقيل عبيد الله بن ابي رافع، وقيل رافع بن ابي رافع، وهو " مولي " النبي صلي الله عليه وسلم بلا اختلاف.
 " :ب " .
 وقوله " ، " ولما ولي عمرو الاشدق المدينة.
 ط: قيل: سمي عمرو الاشدق لانه كان افقم ماءل الذقن، ولذلك قال له عبيد الله بن زياد حين اهوي الي عبد الله ابن معاوية: خل يدك عنه يا لطيم الشيطان وعاصي الرحمن وقال الشاعر: " الطويل " :
 وعمرو لطيم الجن وابن محمد ... فيا سوء الامر مختلفان
 وقال قوم: سمي الاشدق لانه كان مفوها فصيحا، وهو قول الجاحظ ويقال انمعاوية سماه بذلك في كلام جري له معه.
 وقول الشاعر " ، " " البسيط " :
 لا يبعد الله رب العبا ... د والملح ما ولدت خالده
 ش: هي خالدة بنت ارقم ام كردم وكريدم ابني شعبة الفزاريين، وكردم هو الذي طعن دريد بن الصمة يوم قتل اخوه عبد لله.
 وقوله " ، " واني لارجو ملحها في بطونكم.
 ط: هذا البيت احد ما غلط فيه ابو العباس لانه انشده منصوبا وهو مخفوض، والشعر كله كذلك، واول الشعر " الطويل "
 الا حنت المرقال واشتاق ربها ... تذكر ازمانا واذكر معشري
 ولو علمت صرف البيوع لسرها ... بمكة ان تبتاع حمضا باذخر
 وهذا الشعر يقوله حين قدم مكة واستجار بعبد الله بن جدعان، فعدا عليه قوم من بني سهم فنحروا ثلاثةمن ابلة فاتاهم بمثلها وقال: انتم لها ولا اكثر منها اهل فاخذوها ونحروها وامسكوا عنه ومانا ثم جلسوا علي شراب فلما انتشو، عدو علي ابله فاستاقوا كلها فاستصرخ بعبد الله بن جدعان " :الف " فلم تكن له قوة ببني سهم، وفي هذا الشعر يقول.
 اجد بني الشرقي ان اخاهم ... تعلق جارا ان يف الجار، يغدر
 اذا قلت واف ادركته خيانة ... فيا موزع الجيران بالغي اقصر
 فتحالفت قريش علي ان يمنعوا الظلم، واجتمعوا في دار ابن جدعان فهو الذي يسمي حلف الفضول.
 و علي قوله " ،: اني يكون وليس ذاك بكاءن.
 ط: انشد الاصبهاني لمحمد بن يحي ان ابي مرة يرد علي مروان بن ابي حفصة " الكامل " :
 لم لا يكون وان ذاك لكاءن ... لبني البنات وراثة الاعمام
 للبنت للطليق وللتراث وانما ... سجد الطليق مخافة الصمصام
 واند قاسم بن ثابت بعد قوله: الاغي سهامهم...؟
 فدعو الرجام لمعشر عاداتهم ... حطم المناكب عند كل زحام  وقوله " ، " وذكر الزبيريون عن ابن لاماجشون.
 قال " ؟ " : الماجشون لقب، لقبته به سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه لصفرة لونه.
 وقوله " ، " فتكلم بكلام يدفعه بعض الناس.
 ط: الكلام الذي تكلم به معاوية اني لما رايت الملا من بني هاشم قد اعتزلوا تراءم اعينهم منتحت المغافر يوم صفين فكاد يذهب علي عقلي، اذهبوا فانا اعرضكم، والامويون يدفعون هذا الكلام عن معاوية، وبنو هاشم يقولون انه قاله.
 خ: يروي ان معاوية قال: ذكرت اجتماعهم وتالبهم ونظرهم شزرا يوم صفين وعيونهم تحت المغافر تزهو، " :ب " والهاشميون يزعمون ان معاوية قال هذا،والامويون يدفعونه.
 وقوله " ، " فاستقضيت ابا بردة.
 " ؟ " قال ابن شبة: تزوج ابو موسي بالبصرة طبقة بنت دمون، وكان ابوها من الطاءف، فقال اهل البصرة:
 بالرفاء والبنون ... والمخبو الكمون
 في بيت ال دمون
 فولدت له ابنا فسماه عامرا، وكناه ابا شيخ بن العرق، وابا برذين، وقال ابن ابي خثيمة: زلد ابو بردة، وابوهعلي البصرة فجء منالبادية حتي استرضع له، فكناه ابا بردة.
 وقوله " ، " الا ابلغ الجحاف هل ثاءر.
 ش: الرواية: الا ساءل الجحاف، وهو الوجه، وهو الحجاف بن حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص ابن مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان بن ثعلبة بن بهءة بن سليم ولد بالبصرة، وكان عثمانيا، فلما ظهر علي " رضي اله عنه " ، خرج الي الشام فساد اهلها.
 وقال ط: في شعر الاخطل الا ساءل الجحاف وبعده " الطويل " :
 اجحاف ان تصطك يوما فتصدم ... عليك اواذي البحور الزواهر
 تكن مثل اقدار الحباب الذي جري ... به الماء او جاري الرياح الصراصر
 فجمع الجحاف واغار علي تغلب، واسرف في القتل وبقر بطون النساء ففي ذلك يقول لاخطل: " الطويل "
 تكن مثل اقدار الرياح الذي جري ... الي الله منها المشتكي والمعول
 فالا تغيرها قريش بملكها ... يكن من قريش مسماز ومزحل
 فقال له عبد الملك، الي لا ام لك؟ فقال: الي النار: فقال عبد الملك: لو غيرها قلت " لقلتك " فقال جرير. " الطويل " :
 وانك والجحاف حين تحضه ... اردت بذاك المكث والورد اعجل
 "  الف " سمالكم ليل كان نجومه قناديل فيهن الذبان المفتل
 وما زالت القتلي تمور دماءها ... بدجلة حتي مااء دجلة اشكل
 بكي دوبل لا يرقا الله دمعه ... الا انما يبكي من الذل ودبل
 وقال الجحاف. " الطويل " :
 ابا مالك هل لمتني اذ حضضتني ... علي القتل ام لا مني لك لاءم
 متي تدعني اخري اجبك بمثلها ... وانت امرء بالحق ليس بعالم
 وانما جاءت بلي في البيت الثاني جوابا لقوله: هل ثاءر؟ لان الاستفهام يضارع النفي في انهما غير موجبين، وقال: ان كان هذا صحيحا في الرواية فهو خلاف المعروف من بلي لانها لا تكون جابا للموجب.
 وقوله " ، " اخذ السليمي قوله. قال ابو الحسن: هو اشجع السلمي يقوله للرشيد.
 ط: قال سعيد بن سلم الباهلي: كنت عند الرشيد واشجع ينشده هذه القصيدة فلما بلغ الي قوله: " وعلي عدوك يا ابن عم محمد " ... البيتين، استحسنها الرشيد، وامات عليه ان يقطع، وعلمت انه لا ياتي بمثلها، فلم يفعل، فلما انشد ما بعدها فتر الرشيد، وضرب بمحضرة كانت بيده الارض، واستنشد منصور النمري فانشده: " البسيط "
 وما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
 فمر والله في قصيدة قلما تقول العرب مثلها، وجعل الرشيد يضرب الارض بمخصرته، ويوقل: " الشعر في ربيعة " ساءر اليوم، فلما خرجنا قلت لاشجع ويلك هلا مت قبل البيتين او خرست بعد البيتين فتكون اسعد الناس!.
 وقوله " ، " كان العديل بن الفرخ " العجلي " هاربا.
 ط: كان سبب هرب العديل من الحجاج، انه قتل دابغا، وهو مولي " :ب " ابن عم له يسمي عمرا، وقال في ذلك " الطويل " :
 الم ترني جلت بالسيف دابغا ... وان كان ساءرا لم يصبه غلبلي  في حكاية حكاها الاصبهاني فاستعدي عليه مولي دابغ الحجاج، فهرب العديل الي قيصر، وقال: " ودون يد الحجاج " ... الشعر فبلغ شعره الحجاج، فكتب الي قيصر: لتبعثن به او لاغزينك جيشا يكون اوله عندك واخره عندي! فبعث به، فلما دخل عليه قال: انت القاءل: " ودون يد الحجاج " فكيف رايت الله امكن منك، فقال بن انا القاءل: " فلو كنت في سلمي... " فقال له: اولي لك، قد نجوت، واعطته عطاءه، وقيل بل قال العديل " الطويل " :
 اذا ذكر الحجاج اضمرت خيفةلها بين احناء الضلوع نقيض
 وبعد قوله بساط بايدي اليعملات عريض:
 مهامة اشباه كان سرابها ... ملاء بايدي الغاسلات رحيض
 وبعد قوله " ، " بني قبة الاسلام ... البيت
 ش " الطويل " :
 خليل امير المءمنين وسيفه ... لكل امير مصطفي وخيل
 وقوله " ، " وعزل ابن عمرو بن بر قبله.
 ط: ابن عمرو هو محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط ذو الشامة، وكان علي الكوفة من قبل مسلمة، وابن بشر " هو " عبد الملك بن بشر بن مروان، وكان علي البصرة، واخو هراة، " هو " سعيد خذينة بن عبد العزيز، وكان عاملا لمسلمة علة خراسان، وكان علي ابنة مسلمة، ولقب خذينة لانه كان رجلا لينا سهلا متنعما، قدم علي خراسان علي بختية، معلقا سكينا في منطقة، فدخل عليه ملك ابغر " :انف " وسعيد متفضل في ثياب مصبغة حوله مرفق مصبغة فلما خرج من عنده، قالوا له: كيف رايت لامير؟ قال: خذينة، لمته سكينة فلقب خذينة، وخذينة هي الدهقانة ربة البيت.
 وقوله " ، " وكان منكم دليل الحبشة
 ش: في غير هذا الكتاب ان دليل الحبشة نفيل بن حبيب الخثعمي، والمشهور ذات النحيين انها من تيم اللات بن ثعلبة.
 قال ط: ودل ايضا بالحبة الي مكة ابو دغال حتي انزلزه الممس، فمات هنالك، فرجمت قبره، وكان معهم من الطاءف
 وقوله " ،، " اقاتلي الحجاج ان لم ازوره ذارب.
 ط: قال علي بن حمزة، اراد دراب جرد فلم يمكنه فحذف .
 وقوله " ،، " رواءي هنا في معني امامي.
 ش: لا حاجة به في اخراج وراء في هذا الموضع عن المشهور في معناها لان وجهه جعل الفلاة هنا وراء ظهره ملجا يسند اايها ويرجع ذلك الي الفرار كما يقول الرجل لمن يعتده انت ظهري؟ واما قوله تعالي " خفت الموالي من وراءي " فابعد من هذا في اخراجه وراء عن موضعها المعروف، لانه خافهم من بعد موته علي وراثتهم.
 وقوله " ، " وممن هرب من الحجاج محمد بن عبد الله ابم نمير.
 ط: زعم الاصبهاني ان محمد بن عبد الله بن نمير قال في هربه من الحجاج وقد ركب بحر عدن هاربا " الطويل " :
 اتتني عن الحجاج والبحر دوننا ... عقارب تسري والعيون هواجع
 وهي ابيات يقول فيها:
 فان نلتني حجاج فاشنتق جاهدا ... فان الذي لا يحفظ الله ضاءع
 " :ب " قال: فلما اتي به اليه قال انت القاءل فان نلتني حجاج...
 الشعر، فقال له: بل انا القاءل " الطويل " :
 اخاف من الحجاج مالست خاءفا ... من الاسد العرباض لم يقبه ذعر
 اخاف يديه ان تنالا مقاتلي ... بابيض عضب ليس في متنه اثر
 وانا الذي اقول " الطويل " :
 فها انا ذا طوفت شرقا ومغربا ... وابت وقد طوفت كل مكان
 ثم يتصل به البيت الثاني الذي انشده ابو العباس وزاد غير الاصمعي بعد البيتين الذين انشدهما ابو العباس " الطويل " :
 اشهد من يوم العشاء كانني ... سليم يغر الصرد بالبنوان
 عليه تمتمات كان فءاده ... جناح غراب داءم الخفقان
 وما العرق كاانت لي بدار لاقامة ... ولا الجو منها كانت لي بمعان
 اعوذ بقبري يوسف وابن يوسف اخيك وبالقبر الذي بعران
 سمي نبي الله من ان تنالني ... يداك ومن يغتر بالحدثان؟
 وقوله " ، " اذا جاوزت قبر المجيرين.
 ط: قيل يريد بهم الخوارج.
 وقوله " ،  " هاك يدي ضافت بي الارض.
 ط: زعم ابن سلام انه لنفيع ابن لقيط الاسدي وكان طرده الحجاج.
 وقوله " ، " ولما رات ركب النميري.  ط: ذكر الاصبهاني ان عبد الملك بن مروان استنشد النميري فيما قاله ني زينب، وكان النميري استجاربه فاجاره، وكتب الي الحجاج ان لا سييل اليه، فانشده النميري فلما انتهي الي قوله: لما رات ركب النميري، قال عبد الملك: وما كان ركبك يا نميري؟ قال: اربعة عليها القطران وثلاثة احمرة تحمل البعر " :الف " فضحك عبد الملك حتي استغرب " ضحكا " ثم قال له: لقد عظمت ركبك وامر ركبك؟ وهو خلاف ما قاله ابو العباس.
 وقوله " ، " وممن هرب منه مالك بن الريب.
 ط: هذا غلط انما هرب ملك بن الريب من مروان بن الحكم في ايام معاوية، ومات بخرسان، وانما الشعر للفرزدق.
 وقوله فيه " ، " اذا ركن جاوزن حفير زياد.
 ط: حفير زياد في اخر العراق وقصاه مما يلي خرسان، وبعده " الطويل " :
 فباست ابي الحجاج واست عجوزه ... عتيد بهم ترتعي بوهاد
 عتيد تصغير عتود، وهو الجدي اذا اشتد وقوي علي السفاد شبه به الحجاج.
 وقوله تعالي " ، " علي رجل من القريتين عظيم.
 ط: حقيقة هذا انه تعالي اراد علي رجل من رجلي القريتين فحذف لامضاف واقام المضاف " اليه " مقامه. وقيل " تقديره " من احدي القريتين، فحذف ايضا.
 وقوله " ، " ويروي ان ابا بكر رحمه الله مر بقبر، ومعه خالد.
 ط: خالد هذا هو خالد بن الوليد بن المغيرة.
 وقول الشاعر " ، " حسبي بقاء الله من كل ميت .... البيتين.
 ط: في " عيون الاخبار " قال توفي سهل بن عبد العزيز بن مروان، فكتب الي عمر بن عبد العزيز عماله، واطنب في كابه، فكتب الايه عمر، وذكر هذين البيتين، " وبقاء الله " في اخره، وروي في صدر البيت الثاني " اذا ما لقيت الله عني راضيا "
 وقوله " ، " فقال: لو زدتني.
 ط: في بعض النسخ ازدتني، وهو اجود.
 وقوله " ، " وشاهدنا الجل والياسمون.
 ش: هو للاعشي، والجل: الورد بالفارسية، والقصابة: المزمار.
 وقوله " ،، " ضحك حتي بدت نواجذه.
 ش: ليست النواجذ هنا " :ب " اخر الاضراس، وانما هي التي بعد الانياب وهي التي تبدو عند الضحك ولذلك قيل فيها الضواحك.
 وقوله " ، " وقرة بن شريك.
 ش: هو قرة بن شريك بن مرثد بن الحارث بن حببيس بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هرم بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس ، لهم شرف بالشام.
 وقوله " ، " حدثت ان قيسا ليم في ذلك.
 ط: قال غير ابي العباس ان قيسا قال لمعاوية عند القضاء هذه القصة يا معاوية؟ من لي بسراويل اخرج؟ فامر له معاوية بسراويل، فلبسها قيس، فبلغت نصف ساقه، فقال: يا معاوية؟ سالتك سراويل فامرت بي بتبان فقال معاوية، " البسيط " :
 اما قريش فاشباح مسرولة ... والبثربيون ارباب التبانين
 قال قيس. " البسيط "
 تلك اليهود التي تعني بقريتنا ان قريشا هم اشباح السخانين
 يريد ان قريشاتتعير باكل السخينة، وذكر ابن عبد البر في الصحابة خبر قيس في السراويل عند معاوية باطل زور مختلق ليس له اسناد، ولا يشبه اخلاق قيس، ولا مذهبه في معاوية، ولا سيرته في نفسها، ونزاهتها وهي حكاية مفتعلة، وشعر زور، والله اعلم.
 وقوله " ، " وكان قيس سناطا.
 ط: ذكر الزبير بن بكار ان عبد الله بن الزبير، وقيس بن سعد، وشريحا القاضي لم يكن في وجوههم شعرة، ولا شء من لحية.
 وقوله " ، " وحدثني احد الهاشميين ان ملك الروم وجه الي معاوية.  ط: قال ابن قتيبة: كتب قيصر الي معاوية:سلام عليك اما بعد. فانبءني باحب كلمة الي الله، وثانية، ورابعة، وخامسة، ومن اكرم عباده عليه، واكرم اماءه عليه، واربعة اشياء فيها الروح، لم ترطض في رحم " :الف " وبقبر سار بصاحبه، ومكان لم تصبه الشمس الامرة واحدةن المجرة موضعها من السماء، وبقوس قرح ما بجد امره؟ فلما قرا كتابه قال: اللهما لعنه ما ادري ما هذا؟! فارسل اليه ابن العباس فساله فقال: اما احب كلمة الي الله، فلا اله الا الله عملا الا بها، وهي المنجية، والثانية سبحان الله، وهي صلاة الخلق، والثالثة، الحمد لله، كلمة الشكر، والرابعة الله اكبر، فاوتح الصلوة والركوع والسجود والخامسة لا حول ولا قوة الا بالله، واما اكرم عباده عليه فادم، فخلقه بيده، وعلمه الاسماء كلها، وكرم اماءه عليه مريم التي احصنت فرجها، والاربعة التي فيهن روح لم ترتكض في رحم:فادم وحواء، وعصي موسي، والكبش، والمكان الذي لم تصبه شمس الامرة واحدة فالبحر حين انفلق لبني اسراءيل، واما القبر الذي سار بصاحبه فبطن الحوت الذي كان فيه يونس.
 وقوله " ، " وابن ذجل الطعان.
 ش: وهو علقمة بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن خزيمة.
 واليه ينسب ريبعة بن مكدم ابن عامر بن حدبان بن جذيمة بن جذل الطعان ******
 الباب الخامس والثلاثون
 وقوله " ، " اشاب الراس اني كل يوم.
 ط: يقول:انا اين سوداء، فكل سوداء لي خالة.
 وقول ابن احمر " ، " ولا تصلي بمطرق.
 ش: انشد ابو عبيد بيت ابن احمر هذا عن الاصمعي: " ولا تحلي بمطرق " وقال ابو علي البغدادي. ورواه ابن دريد: ولا صلي مثل تحلي وفي معناه، وقبله " :ب " . " المتقارب " :
 فما زال سرج عن معد ... واحذر بالحوادث ان تكونا
 اي زال سرجي عنك ان تبيت مني بطلاق، والمعد موضع دفتي السرج
 وقوله " ، " اذا شرب المرضة.
 ط: اذا صب لبن حليب علي حامض فهي المرضة.
 وقوله " ، " كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي.
 ط: هو جابر بن الثعلب. الطاءي.
 وقوله " ، " م يزيد الناقص.
 ش: يزيد هذا هو يزيد بن الولي بن عبد الملك بن مروان، قيل له الناقص لانه نقص الناس من اعطياتهم، لا لنقصان في خلفه، وقيل بل لقبه بذلك مروان بن محمد بم مروان، وقال خليفة بن خياط: لقب الناقص لفرط كماله، وكنيه ابو خالد.
 وقوله " ، " وكان يقال له ابن خيريين.
 ط: حكي ابن قتيبة: خيرة الشء بتحريك الياء، وحكي الخليل بالتسكين.
 وقوله " ،يقال له: عبيد الله بن الحر.
 ش: لا اعلم في ولد الحكم بن ابي العاص مسمي بالحر ولا اعلم عبيد الله بن الحر الا الفاتك، احد بمي عوف بن حريم بن جعفر بن سعد العشيرة بن مذحج، وكان النوكي وكنيته ابو الاشرس.
 وقوله " ، " دخل علي الحكم بن ايوب بن ابي عقيل الثقفي.
 ط: هو الحكم بن ايوب بن يحي ابن الحكم بن ابي عقيل، كذا قال ابو العباس بعد هذا الموضع، وقد تقدم في هذا الكتاب في ذكر الحجاج لانه الحجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل.
 وقوله " ، " اقبلن من ثهلان او وادي خيم.
 ط: ثهلان جبل. كام لباهلة ثم غلبت عليه نمير، وخيم جبل يناوحه من طرفه الاقصي فيما بين رمنه الاقص، ومن مطلع الشمس " به " ماء ونحل.
 وقوله " ، " علي قلاص مثل خيطان السلم.
 ش: خيطان " :الف " جمع خيط وهو القطيع من النعام، وبحبوح الكرم: متسعه، الوضثضء، والبءبء: الاصل، وقبل قوله. " الرجز " :
 اذا قطعن علما بدا علم ... قد طويت بطونها طي الادم
 يبحثن بحثا كمضلات الخدم
 وقوله " ، " بعد ان فاطنه الحجاج في ذلك.
 ش: اي اختبره في الفطنة.
 وقوله " ، " فاولدها حكيما وبلالا وحزرة.
 ط: ومن ولدها نوح ايضا ذكر ذلك الجاحظ، وكانت اعجمية فنهاها جرير عن الكلام اذا كان عنده رجال فقلت يوما " يا نوح جرذان دخل في عجان امك " ! وكان الجرذ اكل من عجينها!
 وقوله " ، " فلما راي ذلك لم يشك.  ط: قال ابن الاعرابي في نوادره: قال نفيع بن مجشع لبلال بن جرير لخيطفي يسابه: يا ابن ذرة، وكانت امه امة وهبها له الحجاج، فقال: وما تعيب منها؟ كانت بنت ملك، وحباء ملك، حبا بها ملكا، فقال: اما علي ذلك، فلقد كانت فساء، ادمها وجهها، واعظمها وركيها، قال: ذلك عطية الله، قال ابن العرابي: الفساء والبرخاء واحد، والانبزاخ ما بين وركيها، وخروج اسفل بطنها وسرتها.
 وقوله " ، " وكتب امير المءمنين المنصور.
 ط: ام المنصور سلامة بنت بشر، مولدة من البصرة، وقيل هي بربرية وريوي ش: ان ام ابيه، فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، وفي اخري: وان امه، والصواب رواية ش، وان اي ام ولد محمد وهو عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب " رضي الله عنه " ، واما ام محمد، فهند بنت ابي عبيدة ابن عبد لله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ابن قصي " :الف " .
 وقوله " ، " وعموته اربعة.
 ط: عمومة النبي لي الله عليه وسلم تسعة: الزبير، وضرار، وحمزة، والمقوم و ابو لهب، والحارث، والغيداق، واسمه حجل، والعباس، و ابو طالب، وسمه عبد مناف، والاربعة الذين اراد المنصور العباس، وحمزة، و ابو طالب، و ابو لهب واسم ابي لهب: عبد العزي.
 وقوله " ، " وانما قيل هجين من اجل البياض.
 ش: هذا جهل عظيم ان يجعل الهجين من البياض وانما الذي هو في معني البياض، فالهجان، وذلك يرجع الي الكرم، وعلي ما قاله المبرد يسلك به مسلك ضده، ويلزمه ايضا الا يقال هجين لابن امة سوداء!
 وقوله " ، " وقال زيد الخيل: " وايقن اننا صهب السبال "
 ش: ليس يريد زيد الخيل ما ذهب اليه، وانما يريد بصهب السبال ابناء اعداء، لان العرب تقول للاعداء: صهب السبال وان لم يكونوا صهب السبال، وسود الاكباد، وقد يمكن ان اصل ذلك العداوة التي بين العرب واقران العجم الصهب السبال: فاستعير ذلك عدو. وصدر البيت:
 " واسلم عرسه لما التقينا "
 وقوله " ، " عن شوط المحاضير.
 ط: الشوط جري مرة الي الغاية ولاجمع اشواط.
 ط:وبعد قول الفرزدق " ، " " الطويل " :
 اذا باهلي تحت حنظلة ... له ولد منها فذاك المذرع
 ذراع بها لءم واخري كريمة ... وما يضع الاقوام بالله اصنع
 غلام اتاه القوم من شطر عنه ... له مسمع واف واخر اجزع
 ****** ط: هذا البيت لقحيف العقيلي. وقبله " الطويل " :
 وفي الصحصحيين الذين راحلوا ... كواعب من ذكر نسنان ومختلي
 ويروي: وتحبلا اي تحلبن بالنون الخفيفة فابدالها الفا، قاله الاخفش.
 وقوله " ، " واها الحجاز يرون النكاح العقد.
 ش: ما اهل الحجازوغيرهم في ذلك الا سواء، والجيمع يوقع لانكاح علي العقد، وعلي الجماع، الا ان ذلك قد تفترق احكمه في الشرع، وكلام المبرد علي ما ذكرنا، من تخصيصه اهل الحجاز، بما نسب اليهم بلا بيان، فارغ من الفاءدة.
 وقوله " ، " :
 وكل بيضاء رعبوبة ... لها بشر ناصع كالبن
 ط:هذا مما عيب عليه، لان شدة البياض مذمومة، وانما المحمودة قول ذي الرمة: " البسيط " " :ب " بيضاء في دعج صفراء في نعج كانها فضة قد سمها ذهب
 وقوله " ، " فذلك يتقص الوضء.
 ط: بضم الواو المصدر، بفتحها الماء، وقد يفتح الواو في المصدر،والاصمعي لا يجيز ضمها.
 وقول عمرو بن معدي كرب " ، " وكم من غاءط دون سلمي.
 ط : بعده: " الوافر "
 به السرحان مفترشا يديه ... كان بياض لبته صديع
 والصديع:الصبح.
 وقوله " ، " بعد هذا البيت... يقال:وهم الرجل يوهم:اذا شك.
 ش: من الوهم ادخال الوهم في هذا الموضع، ولعله سقط من هذا الموضع من الكاب شء او لعلها طرة الحقت بمتن الكتاب.
 وقوله " ، " ويجوز في وهم ان يقال يهم.
 ش: انما الذي جاء من هذا علي فعل يفعل محفوظ مسموع في افعال ما جاءت شاذة، لا يزاد فيها، ولا يقاس عليها، فكيف يقول انه يجوز مثل ذلك في وهم يهم قياسا، وليس بمسموع فيما سمع وحفظ، ولا بمحمول علي القياس بمطرد فيه.
 وقوله " ، " كما قال مهلهل.
 ط: ابو بكر ابن دريد: قيل له مهلهل لقوله " الكامل " :  لما توعر في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار جابرا او صنبلا
 واسمه امرء القيس بن ربيعة بم مرة بن الحارث بن زهير بن جشم التغلبي.
 وقوله " ، " يقول كنت في حومة القتال.
 ط: ذكر غيره ان مهلهلا لما انصرف من يوم قضة، جعل النساء والصبيان يالونه عن اباءهم، ومن حضر الحرب من الهم وقرابتهم، فقال هذين البيتين، وكانت مدة الحرب بين بكر وتغلب اربعين عاما، كانت فيها خمس وقعات مزاحفة، وما سواهن فغارات، " :الف " يومان لتغلب، وهما يوم زاردات ويم القصيبات ثم يومان لبكر، يوم الجنو، ويم قضة، وهو يوم التحاليق، ويوم تكافا فيه الفريقان، وهو يوم عنيزة، وهو اول ايامهم، ثم بعده يوم واردات، ثم بعده يوم الجنو، ثم يوم القصيبات ثم يوم قضة، حكي ابن دريد قضة بالتشديد..
 وقوله " ، " ويروي عن رجل من بني اسد.
 ش: هو عبد الله بن الساءب بن ابي حبيش بن المطلب بن اسد، وابن ابنته فاطمة، واما المطلق لها علي المنصة فهو عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان والمعروف ان المصعب دخل في المقام بها، لا في ليلة اخري.
 وقوله " ، " فصاحت به من وراءه: وحرباه!
 ط: ذكر ابو علي الحاتمي انه لما مات حرب بن امية، وكان سيد مكة، نديه النوادب، فقالوا: واحرباه و " هو " اول ما قيلت فيه، ثم كثر استعمال الناس لها، فقالوا: واحرباه غيروه علي عاداتهم فيما يكثر استعماله علي الالسنة، وقيل ايضا فيه انه علي وجهة فيه واحرباه من ذهاب المال.
 وقوله " ، " وقال رجل يعاتب رجلا.
 ط: المعاتب بهذا الشعر حوشب بن زيد بن رويم الشيباني وكان اوبوه زيد قتل في حرب الخوارج، فدعا ابنه حوشيا لينصره، ففر عنه وعن امه، وذكر ابو العباس هذا الحبر بعد هذا في اخبار الخوارج وانشد بيته.
 وقوله " ، " وقل بلال بن جرير يمدح عبد لله بن الزبير.
 ط: هذا غلط بين، لان بلالا لم يدرك عبد الله بن الزبير، وكيف يجتمع هذا مع كونه " :ب " ابنا لموهوبة الحجاج كما تقدم، لان يعطي انم ولادة بلال كانت بعد موت ابن الزبير، وذلك ان الحجاج انما ولي العراق في سنة خمس وسبعين وقتل ابن الزبير في سنة ثلاث وسبعين.
 وقوله " ،، " كما قال: مسحسحة تنفي الحصي عن طريقها.
 ط: قال ابو محمد: هو لابي ذءيب الهذلي وتمامة " الطويل " :
 " يطير احشاء الرعيب انثراها
 قال ابو الحسن:ومسحسحة يعني مقشرة عن وجه الارض.
 ط: هذا غلط من ابي الحسن: انما المسحسحة التي تصب الدم صبا كثيرا قبل سح المطر، وبناه علي مسحسحة للمبالغة كما يقال: كف وكفكف، ولو اراد القاشرة لوجه الارض علي ما توهم لقال:ساحية لانه من سحوت الطين وسحيته، ومنه اشتقاق المسحاة، وقد نبه عليه علي بن حمزة في هذا الموضع، وتوهم انه من كلام ابي العباس وانما هو من كلام الاخفش.
 وقوله " ، " ومستنة كاستنان الحروف.
 ط: الاستنان ان تذهب الدابة علي وجهها موجا ونشاطا.
 وقول الشاعر " ، " ولا تهين الكريم.
 ط: هو للاضبط بن قريع السعدي.
 وقول الشاعر " ، " وبادر بمعروف اذا كنت قادرا.
 ط: قال ابو علي البغدادي: يقال اعقب هذا هذا اذا ذهب الاول فلم يبق منه شء ورجع الاخر مكانه، وقد يقال: عقب هذا اذا جاء بعده، وقد بقي من الاول شء.
 وقوله " ،، " وقال جرير: واني لا ستحيي اخي ن اري له.
 ط: ذكر ان سبب قول جرير هذا الشعر، ان جد جرير، قسم ناله علي ولده، فساله جرير ان " :الف " يلحقه بهم، فلم يفعل، فانشد قبل هذا البيت.
 " الطويل " :
 وقاءلة والمدمع يحدر كحلها ... ابعد جرير تكرمون المواليا
 فانت اب الي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت فاني لا اباليا
 ومثله علي بن حمزة بقول الاخر " الطويل " :
 ولست بهياب لمن لا يعابني ... ولست اري للمرء مالا يري ليا
 قال:وهذا بمذهب الكرام اشبه من الذي قال ابو العباس: اذاء حق، وهذا دفع نفس، مع انه اراد جرير وقصده، ولانشد ابن الاعرابي البيت الذي انشده ابو العباس لجرير في " نوادره " وذكر انه لرجل من بني ربيعة بن مالك، يقال له سيار بن هبيرة يقوله لاخوته وانشد قبله " الطويل " :
 اري اخوي اليوم شحا كلاهما ... علي ومما ان يقول الدواهيا  يءنبي هذا ويمنع فضله ... وهذا كمعن او اشد تقاضيا
 قال:ومعن تاجر كانوا يستسلفون منه،قال ابن الاعرابي قوله: واني لاستحي اخي مثل قوله: " الوافر " :
 اذا اكركتمك واهنتموني ... ولم غضب لذالكم قداما
 واند ابو علي البغدادي هذين البيتن، والبيت الذي ذكر ابو العياس انه لجرير في الذيل في قصيدة لسيار بن هبيرة المذكور، يعاتب فيه اخويه خالدا وزيادا، ويمدح اخاه منخلا، ومن هذه القصيدة " الطويل " :
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 وانشد بيت جرير المذكور قاسم بن ثابت في الدلاءل وفسره " :ب " بمثل ما فسره ابو العباس، وانشد الهجري في مثله " الطويل " :
 واعرف للفتيان ما انا عارف ... لنفسي ان انكرت اني لظالم
 وقول ابي العباس بعد البيت المذكور: " هذا البيت يحمله قوم علي خلاف معناه " .
 ش: المبرد حمله علي خلاف معناه، ونم الصواب ما اشار الي رده بمعني الشعر الذي بعد هذا، ويدل علي ذلك قوله: من الحق، ولم يقل من الفضل او لمنواحسب ان الذي عدل بالمبرد علي المعني، واوهمه غير الصواب، قوله:استحيي اخي فحمل الحياء علي معني ترك الافضال علي من يفضل عليه، وانما استحي من ان يمنع حقهوتساء عشرته فيحمل ذلك ويرضي به اذ هو داخل فيما ينبغي ان يستحيا منه، وانما يعاتب جرير بهذا جده الخطفي في تقصيره قصر به، فكانه يقول: ليس حقك علي بمانع ان تنصفني وتءدي الي حقي.
 وقوله " ، " فاما " قول " عاءد الكلب الزبيري.
 ش: قال ابو الحسن:سمي عاءدا الكلب. لقوله " الكامل " :
 مالي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض كلبلم فاعود
 وقوله " ، " حق وليس عليه حق.
 ط: ذكر ابن الجراح في كتاب الورقة ان هذين البيتين لابي عاصم محمد بن حمزة الاسلمي، وهو مدني، في حسن بن زيد بن حسن بن علي بت ابي طالب " رضي الله عنه " ، وذكر انه كان هجا حسن بن زيد، فلما ولي المدينة لمنصور طلبه، فاتاه يوم تفد فيه الاعراب، فانشده " الوافر " :
 يتاتي مدحتي الحسن بن زيد ... وتشهد لي بصفين القبور
 الشعر... فقيل به: من انت قال:الاسلمي، قال: اذن حياك الله فبسط.
 " :الف " له رداءه، وامر له بعشرة الاف درهم؟
 وقوله " ، " فيكون الحج جمع حاج.
 ش: المعروف في هذا الذي هو جمع حاج:حج بكسر الحاء، قاله ابو زيد وابن دريد، وانشد. " الكامل " : " حج باسفل ذي المجاز نزول "
 وقوله " ، " والله سمي نصرك الانصارا.
 ط: قبله.
 " بل قدر المقدر الاقدار "
 يمدح لهذا الشعر الحجاج بن يوسف، وكان ابتني مدينة بين بغداد والبصرة وسماها واسطا، باسم وسط التي بالرقة.
 و علي قوله تعالي " ، " فظل اعناقهم لها خاضعين.
 ط: في الاية تاويل ثالث، وهو ان يكون اراد بالاعناق الرءساء كما يقال: هءلاء رءس لاقوم، والشاهد علي ان العنق الجماعة قول الهذلي " الوافر " :
 يقول العاذلات اكل يوم ... لرحلة مالك عنق شحتح
 كذلك يغنمون معي ويوما ... اءوب بهم وهم شعت طلاح
 وقوله " ، " وكان هشام بن المغيرة.
 ش: صوبه هشام بن الوليد بن المغيرة، وهكذا ذكر المبرد قبل هذا في ذكر غيره عقيل بن علقمة.
 وقوله " ، " وقريش كانت تءرخ بموته كما كانت تءرخ بعام الفيل.
 ش: توهمه ان هشاما المتقدم الذكر، في نسب ام هشام اخر، هو هشام الوليد الذي الحقنله، وهشام، المءرخ يموته ، هو وللد ابي جهل، وهو عم هشام المذكور اولا، هو جد هام ابن عبد الملك، ومما اوقع التوهم المذكور من التشبيه " :ب " قول ذي الرمة لابراهيم بن هشام بن عبد الملك " الطويل " :
 ابوك الذي كان اقشعرت لموته ... ثري ابطح ساد البلاد حرام
 وقبل هذا:
 ان كنت ابراهيم تنوي فالحقي ... تزره والا فارجعي بسلام
 صفي امير المءمنين وخاله ... سمي خليل الله وابن هشام
 وازاله الشبهة بان جعل العم ابا، وهو يعني به هشام بن المغيرة.
 وعلي قوله الشاعر " ، " فاصبح بطن مكة مقشعر... البيت والتفسير بعده.  ط:هذا التفسير علي قول من يجعل كان في ذها البيت بمعني التعجب فكانه يعجب من اجداب الارض، وهشام مدفون فيها، وانما كان ينبغي ان لا تجدب لكونه فيها، وقوم يجعلونه بمعي الشك، ومعني ان الارض اجدبت حتي ظن وتوهم ان هشام ليس مدفونا، وذهب قوم الي ان " كان " هاهنا للتحقيق اي الارض اجدبت وهشام ليس فيها اي ليس علي ظهرها، واليه ذهب السيرافي.
 وقوله " ، " ذريني اصطبح ياسلم اني.
 ش: ويروي " يا بكر اني " وقيل ان قاءل هذا البيت ابو بكر بن شعوب الليثيوقيل بحير بنعبد الله بن سلمة الخير بن قشير، والرواية يا بكر، هي قيبلة ويعني ابن شعوب بقوله: يا بكر، بكر بن عبد مناة بن كنانة، وعوب هي ام والد ابي بكر المذكور، وهو الاسود بن عبد شمس احد بني جع بن عامر بن ليث بن بكر عبد مناة بن كنانة، وشعوب امراة من خزاعة عرف بها ولدها السود.
 ط: قال نفطويه: شرب ابو بكر الخمر ثم ناح علي " :ب " قتلي بدر. وقال " الوافر " :
 ذريني اصطبح يا سلم اني ... وهل لك بعد قوكم من سلام
 ذريني اصطبح يا سلم اني ... رايت الموت نقب عن هشام
 وقوله " ، " وكانت هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ربيع الاخر.
 ش: هذا وهم ابي العباس، انما قدم الرسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة في شهر ربيع الاول، ولم يختلف ان دخوله المدينة يوم الثنين، ثم اختلفوا متي كان الشهر، وقال الزهري:لهلاله، وقال اسحاق: لاثنتي عشرة ليلة خلت منه.
 وقوله " ، " اني ابا البختري وهب بن وهب.
 ش: ابو البختري وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قص، قاضي الرشيد.
 وقوله " ، " علي انها ريح الدماء تضوع.
 يرويه ش: ريح الدماء بالنصب وجعله مصدار، كانه قال تضوع تضوع الدماء، ويروي: تضوع بالضاد المضمومة والواو الساكنة، ويرويه ط: تضوع بالضاد مفتوحة والواو مفتوحة مشددة.
 الباب السابع والثلاثون
 وقوله " ، " لما قتل عنها لقيط بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم " :ب " .
 ط: قال الصولي: اري زرارة ابنه لقيطا يختال، فقال له: انك تختال كانك اصبت ابنة قيس بن خالد ذي الجدين، وماءة من هجان ابن المنذر فقال لقيط: لا يمس راسي غسل حتي اتيتك بهما، او ابلي عذرا، فاتي قيسا، وكان قيس نذر ان لا يخطب اليه احد علانية الا اصابه بشر، فخطب اليه علانية فقال: م حملك علي هذا؟ فقال: علمي ان ساررتك لم اخدعك، وان عالنتك لم اشنك فقال: كفء كريم، وي تبيت عندنا عزبا، فزوجه ابيته القذور،وكان المهر الي نفسه، وارتحل بها فاوصاه ابوها فقال: كوني له امة يكن لك عبدا، وليكن اطيب الماء، زووجك فارس، ويوشك ان يقتل، فلا تخمشي عليه وجها، ولا تحلقي عرا،قال: فلما قتل لقيط يوم جبلة تزوجها رجل من بني شيبان، فسمعها تكثر ذكر لقيط... وذكر الحديث. قال ثم مضي لقيط الي النعمان فاعطاه ماءة هجانية.
 وقوله " ، " اين انا من لقيط فقالت:ماء ولا كصداء.
 ش: ذكر ابو عبيدة عن المفضل ان قاءلته، القذور، ابنة قيس بن خالد الشيباني، وانها التي كانت زوج لقيط بن زرارة، ثم تزوجها بعده رجل من قومها، فقال لها: انا اجمل او لقيط؟ قفالت ماء ولا كصداء! وهي ركية لم يكن عند العرب اعذب من ماءها، وذكا في كتاب " العين " صداء، ومنهم من يضم اولها ويقصرها، وقال في صفتها نحو ما قال المفضل، قال: وبها ضربت العرب الامثال فقالت: ماء ولا كصداء، وقالوا: ماء ولا كصيداء، والاول اعلي، وهو الوجه. "  " :الف " .
 وقول الشاعر " ، " كانه خليفة جان.
 ط: قال ابو الحسن: اراد جان فخفف، والجان: الحية، والخليفة: لحلقة وقول اوس بن حجر " ، " تشبه نابا وهي في السن بكرة.
 ط: تمامه:
 كميت عليها بكرة وهي شارف
 يصف ناقة يقول: لعظم خلقها تشبه بالناب الشارف، وهي بكرة في سنها، وتقدير البيت: " تشبه نابا عليها كبرة فهي شارف، وهي في السن بكرة كميت " .
 وقوله " ، " تشقي بها النيب والجزر.
 ش:لم يرد بالنيب والجزر ما ذهب اليه من اخراج النيب من الجزر. انما يريد بشقاء النيب ان يجعلها جزار، فينحرها للاضياف كما قتا. " الراجز " :
 سيفك لا يشقي به ... الا العسير السنمه  وانما تاويل عطف احدهما علي الاخر، احد وجهين اما تعميل الجزر وان منها نيبا وغير نيب كما تقول: " جاء بنو عمك والناس " واما ان يرد باحدهما ما يرد بالاخر، فيجمع بينهما في الذكر لاختلاف اللقظ كما قال:
 " وهند اتانا من دونها الناي والبعد " وفيه معني التوكيد.
 وعلي قول ابن مقبل " ، " باتت حواطب سلمي.
 ط: في شعر ابن مقبل حواطب ليلي يعني: الاماء المحتضبات بالليل، وكذا رواه ابو حاتم عن الاصمعي.
 وقوله ذي الرمة " ، " فراخت الحقب لم تقصع صرلءرها.
 ط: الحقب جمع خقب، وهو الضامر من الحمر الوحشية.
 ش: والهيم فيه وجهان: يجوز ان يكون حمع اهيم وهيماء، وهو العطشان حكاه ابو زيد، ويجوز ن يكون جمع هاءم كغاءط وغيط.
 وقوله " ، " فمتي ينقع صراخ صادق يجلبوه.
 ش: قال ابو عبيد: اي متي سمعوا صراخا جلبوا الحرب اي اجتمعوا لها.
 " :ب " وعلي وقوله " ، " يقال: احمق من راعي ضان ثمانين.
 ط: قال ابن حبيب في هذا المثل: ذلك لانهلا تنفر من غير شء فيريد ان يجمعها في كل وقت، وقال ابو عبيدة عن اللفراء في قولهم: احمق من راعي ضان ثمانين. ان اعرابيا بشر كسري بشارة فقال له: تمن ما شءت فقال: اسءلك ضانا ثمانين.
 وقوله " ، " قال الشاعر: لقد حببت نعم الينا بوجهها.
 ط: هو عمر بن ابي ربيعة.
 وعلي قول عمر ابن ابي ربيعة " ، " قالت لها اختها تعاتبا لا تفسدن.
 ط: كذا وقع في النسخ، وهو غلط، والصواب " لتفسدن " وكذا وجدته في شعر عمر بن ابي ربيعة.
 وعلي قول الاحوص " ،  " لقد منعت معروفها ام جعفر.
 ط: لما اكثر الاحوص التشبيب بام جعفر، استدعا عليه اخوها ايمن والي المدينة، فربطهما والي المدينة في حبل، ورفع اليهما سوطين، وقال تجالدا، فغلب ايمن الاحوص حتي سلخ في اثوابه وقال. " الطويل " :
 لقد منع المعروف من ام جعفر ... اشم طويل الساعدين غور
 علاك بقرع السوط حتي اتقيته ... باصفر من ماء الصفاق يفور
 وقوله " ، " وقال مسلمة بن عبد الملك يوما لنصيب امدحت فلانا؟
 ط: روي الاصبهاني بسند الي ابي بكر بن دريد قال: لقيت النصيب يوما بباب هام فقلت:يا ابا محجن لم سميت النصيب؟ القولك في شعرك " غايتها النصب " فقال: لا ولكنني ولدت عند اهل بيت من ودان فقال سيدي: اءتينا بمولودنا هذا لنظر اليه، فلما اتي بي اليه قال: انه لمنصب الخلق فسميت النصيب ثم اشتراني عبد العزيز بن مروان فاعتقني " :الف " .
 وقول الكميت " ، " كان الغطامط من جريها.
 ط: ويروي: من غليها، ومن قال: من جريها ردها الي اللجنة لان قبله " المتقارب " :
 اوز تغمس في لجة ... فجاوبن بالفلوات الوبارا
 خريع بوادي علي ملعب ... تازر طورا وتلقي الازارا
 ويروي: خريع دوار. قال الاصبهاني. ان الكميت لما انتهي من هذه القصيدة الي قول ط " لمتقارب " :
 اذا ما الهجارس غنينها ... تجاوبن بالفلوات الوبارا
 فقال له النصيب: الوبار لا تسكن الفلوات. وفي اختصار العين: الغطمطة: الصوت وقال ابن السكيت: اذا علا الماء وارتفع سمعت له عغطامطا، والغطامط ايضا يكون في غليان القدر، قال الكميت:
 كان الغطامط من غليها... البيت
 وحكي ابن السكيت عطامط وغطاميط.
 وقوله " ، " وانشدت لرجل قال يمدح الرشيد.
 ط: الشعر للعماني وهو ابو العباس محمد بن ذءيب الفقيمي، لقبه بالعماني ذكين الراجز لما نظر اليه مصفر الوجه نضوا مطحولا فقال له: من هذا العماني؟ فلزمه ذلك، وانما قال ذلك لان عمان وبيءة، واهلها صفر مطحولون.
 وقول الشاعر " ، " ويعلوا الرجال يخلق عمم.
 ط: العمم الطويل الحسن يقال: نبت عميم اي كثير حسن، وقال الجاحظ: كان الرشيد اذا طاف بالبيت جعل الازارة ذنبين عن يمين وشنال، ثم طاف باوسع من خطو الظليم واسرع من رجع يجد الذءب يكاد يفتن من يراه، ونظر اليه اعرابي فقال " :ب " :
 " خطو الظليم ريع مشيا فانشمر "
 وقوله " ، " وعطس احد من في السماطين.  خكي الجاحظ ان عبد الملك بن صالح، حين اتاه وفد الروم، وقد توسط بلادهم، اقام علي راسه رجالا في السماطين لهم قصر، وهام، ونماكب، واجسام، وشوارب، وشعور، فبيتماهم يكلمونه، ومنهم رجل وجهه في قفاء البطريق، اذا عطس عطسة ضءيلة فلحظه عبد الملك فلم يدر اي شء انكر منه فلما مضي الوفد قال له: وياك هلا اذا منت ضيق المنخر،كز الخيشوم اتبعتها بصيحة تخلع بها قلب العلج
 وقوله " ، " فيفتق مرارة السبع في جوفه.
 ط: في تفسير شعر النابغة الجعدي هذا، وعلي الذي انشده ابو العباس: كان ابو عروة يصيح بالذءب فيموت مكانه فيشق بطنه فيوجد قبله قد زال عن موضعه.
 وقوله " ، " يا عباس اصرخ بنا.
 قال ابن قتيبة في السءدد ان يهوذا قال ليوسف: لنكفن او لاصيحن صيحة لا تبقي حامل بمصر الا القت ما في بطنها قال: وكان العباس بن المطلب يقف علي سلع فينادي غلمانه، وهم بالغابة فيسمعهم، وذلك من اخر الليل، وبين الغابة وسلع، ثمانية اميال، وسلع جبل وسط المدينة، وكان شبت بن ربعي يتنحنح في داره فيسمع بالكناسة، ويصيح راعيه فيسمع نداءه علي فرسخ، وكان مءذن سجاح الكذابة حين تنبات وذكر الجاخظ ان ابا عطية النصري في الحرب التي كانت بين ثقيف وبين بني نصر لما راي الخيل يومءذ بعقوته دواءس، نادي يا صباحاه! اتيتم باي يربوع، فالقت " :الف " الحبالي اولادها من شدة صوته، فقال ربيعة بن مسعود " يصف تلك الحرب وصت عفيف " . " الطويل " :
 فاسقط احبال النساء بصوته ... عفيف وقد نادي بنصر فطربا
 وقول محمود الوراق " ، " باي اعتذار ام باي حجة.
 ط: يريد ان اعترف المذنب اجمل به واجدر بان يوجب العفو عنه، من ان يعتذر عذرا كاذبا فيقول: مادريت، والمعتذر اليه يعلم انه قد دري، هذا بوجه الكلام، ولولا انه اراد هذا لم يكن كلاما صحيحا،لان العالم بشء قد يتجاهل مداهنا منه او بغير من الاغراض الا تري قول الراجز:
 عن خبر لويت ... اقول لادري وقد دريت
 وقول ابن قيس الرقيات " ، " :
 ش: ذكر المبرد في غير هذا الموضع فقال: عبد الله بن قيس، وكذلك قال فيه ابن سلام، والجاحظ وابن قتيبة، وقال غيرهم عبيد الله، حكاه ابو عبيد عن الاصمعي وغيره، ومنهم الكلبي قال المصعب الزبيري ناسب قريش، وبين ان له اخا شقيقا له عبد الله بن قيس، ويقال في نفسه الرقيات، قلب له، ويقال ابن الرقيات، واختلف في معتي تلقيبه بذلك، فقال ابن قتيبة: لانه كان يشبب بثلاث نسوة يقال لهن رقية، رقية، وحكي ابو عبيد انه سمي بذلك لانه كان يشبب بامراتين يقال لهما رقية، رقية، وقال ابن سلام: انما نسب الي الرقيات لان جدات له توالين تسمين رقية، فيعطي قوله انه عنده ابن الرقيات، لا الرقيات، وقال كراع الهناءي: سمي ابن قيس الرقيات لقوله:
 رقية لا رقية ... لا رقية انها الرجل
 وهو ابن قيس بن شريح " :ب " ابن مالك بن ربيعة بن اهيب بن ضباب بن حجير بنعبد بن معيص بن عامر بن لءي القرشي العامري يكني ابا هاشم.
 وقوله " ، " وقاءلة تبيض والغواني.
 ط: ويروي " الوافر " :
 وقاءله تقول وقد راتني ... ترافع عارضي من القتير
 القتير " الشيب، شبه بالقتير وهي رءس المسامير، والخطر نبات يختضب به، عن الخليل.
 وقوله " ، " لقد حسد الفرعان اصلع،
 ط: ومثله لطخيم الاسدي، وكان قد حلق راسه بالرقة " الطويل " :
 وبالرقة البيضاء شيخ مسلط ... اذا خلف الايمان بالله برت
 لقد حلقوا منها غداة كانه ... عنا قيد كرم اينعت
 فاسبطرتبظل العذاري يوم تحلق لمتي ... علي عجل يلقطنها حيث جزت
 ولغيره:
 يا بمتي ولقد خلقت جميلة ... وكرمت حين اصابك الجلمان
 امست تروق الناظرين واصبحت ... قصصا تكون فواصل المرجان
 وكان ينبغي ان يقول: بالذي يتخايل بالفرع لان المتخابل اسم فاعل منه.
 وقوله " ، " يغطي عمير بالعماءم لءمها.. البيت.
 ط: في هذا معنيان احدهما ان العرب تقول: عصب الدم براسه وتكني بالعار قال ذو الرمة " الوافر " :
 اذا ما المرء اشب له بنات ... عصبن براسه ابة وعازا  صوابه: " اذا المرء شب له بنات " نسبة الي امرء القيس، والابة: الفضيحة والاسحياء، والمعني الاخر: ان العرب كانت تزعم ان الكرم تشيب مقادم رءسها اول. وان اللءامتشيب رءسها اولا، وفي ذلك يقول الشعاعر " الطويل " :
 وشبت مشيب العبد فينقرة القفا ... وشيب كرام الناس فوق المفارق
 وقوله " ، " وكان يزيد بن الطثرية عزلا.
 ط:وهو يزيد بن الصمة، والطثرية امه منسوبة الي طثر،حي من اليمن، عدادهم في جرم " :الف " وقيل " طثر من بني عبد بن واءل، وقيل: انها كانت مولعة باخراج زبد اللبن، فسميت الطثرية اللبن زبده، وكان يزيد يكني ابا المكشوح، ويلقب مءدقا، لحسن وجهه وشعره " حلاوة " حديثه، فكانوا يقولون انه اذا جلس بين النساء ودقهن وكان يقال: انه عنين، عن الاصبهاني.
 وقوله " ، " فاستعدي عليه ثور السلطان.
 ط: ذكر الاصبهاني خلاف هذا قال: استعدت جرم علي ابن الطثرية في وحشية امراة منهم، كان يهيم بها، فكتب صاحب اليمامة الي ثور، وامره بادبه فجعل ثور عقوبته حلق لمته، فقال هذا الشعر.
 وقوله " ، " واقول لثور وهو يحلق لمتي.
 ط: قال عبد الرحمن: كان عمي، يعني الاصمعي، يحتج في تانيث الموسي بهذا.
 وقوله " ، " ولكن عند ربي ثوابها.
 ط: اشد الاصبهاني: " ولكن غير هذا ثوابها "
 الباب الثامن والثلاثون
 وقوله " ، " سلاسل برق.
 ط: انشد الاصبهاني: سلاسل درع خبءها.
 ط: وزاد غير ابي العباس " الطويل " :
 جدارية كالشرية الفرد جادها ... نجاء الثريا هطلها وانسكابها
 وعلي قول الشاعر " ،ط ويا ابنة ذي الجدين والفرس الورد، يروي: ذي الردين، وهي رواية ش، ويروي: الفرس النهد.
 ش: المعروف في غير هذا الكتاب: ذو البردين، وهو الوجه، وكذلك رواه ابن دريد عن عمه العباس بن هشام بن الكلبي عن ابيه عن جده، وكذلك انشد الجاحظ في البيان، وابن قتيبة " :ب " وغيره، وقيل ان ذا البردتين هو الاحمير بن خلف بن بهدلة، سمة لان المنذر بم ماء السماء كساه بردتي محرق، وقد قيل انه عامر ابن اخمير بن بهدلة التميمي، وفي هلال ايضا ذو البرديتن، وهو ربيعة بن رياح بن ابي ربيعة بن عبد مناف بن هلال، وفي الخبر المقدم عن ابي الكلبي،قال: تزوج قيس بن عاصم منفوسة بنت زيد الفوارس الضبي، لااتته في الليلة التالية من بناءه عليها بطعام فقال: فاين اكيلي؟ فلم تعلم ما يريد، فانشنا يقول، وذكر الشعر فقالت. " الطويل " :
 ابي المرء قيس ان يذوق طعامه ... بغير اكيل ان ذا لكريم
 فبوركت حيا يا الجود والندي ... وبوركت ميتا قد حوتك رجوم
 قال ط: ذوالجدين هو خالد بن " يريد " الشيباني، ولقب ذو الجدين، لانه اسر اسرا له فداء، فقال له رجل: انك لذوجد في الاساري،فقال اخر: اي والله وذ وجدين، وانشد ابن جني هذا الشعر لعروة بن الورد. وذكر في اعراب الحماسة انه لبي الجواس الحارثي.
 وقوله " ، " اخاف مذمات الاحاديث من بعدي.
 طك من طريف ما في الشعر قوله: " اخاف مذمات الاحاديث من بعدي " لان الانسان في حياته يحتج لنفسه، ويناضل عن عرضه، مع ان السيد يهابه عدوه، ويتضيع له حاسده، مادام حيا موجودا، فاذا مات، ارتفعت مهابته، فانكن القاءل ان يقول وزاد غير ابي العباس، ف يهذا الشعر " الطويل " :
 وكيف يشبع المرء زادا وجاره ... خفيف المعي بادي الخصامة والجهد
 وللموت خير من زيادة باخل ... يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد
 وقوله " ، " ولعمري ان ابن عتبة الشعر... قال ابو الحسن في قوله " :الف " بردوني الورد: ويروي برذوني الزرد، وهو الاصفر.
 وقوله " ، " اذا جءت الاميرة فقل سلام.
 ط: ذكر الاصبهاني ان ابا دلامة دخل علي ابن دعلج، فانشده هذا الشعر: " اذا جءت الامير فقل سلام " فضحك ابن دعلج وامر له بماءتين وخمسمة وسبعين درهما، فقال ابو دلامة او ليس؟ فقال: ما اساء من انصف ، قد كافاتك عن قومي وزدتك ماءة.
 وقوله " ، " ويروي ان قيس بن عاصم بن سنان.  ط: مر تاجر بقيس بن عاصم يحمل الخمر فنزله به فقال له قيس اسقني قدحا ففعل ثم قال: زدني ففعل ثم قال " زدني ففعل وسكر قيس فقال: زدني فقال انا رجل تاجر ربح، ولا استطع ان اسقيك بغير ثمن، فقال اليه قيس، فربطه الي دوحة في داره، حتي اصبح، فكلمته اخته: فيه فلطمها، وخمش وجهها، وارادها علي نفسها، وجعل يقول: وتاجر فارج جاء الاله به ... اليبت فلما اصبح قال: من فعل هذا بضيفي؟ فقالت اخته: الذي فعل هذا بوجهي، واهبرته الخبر، فحلف الا يشرب الخمر وقال. " الوافر "
 وجدت الخمر صالحة وفيها ... خصال تفسد الرجل الكريما
 وقوله " ، " اذا كنت فس سعد وامك منهم.
 ط: يروي هذان البيتان لغسان بن وعلة، احد بني مرة بن عباد، كذا ذكر ابو تمتم في الحماسة، قال ابو رياش في تفسيره قوله: مصغي انلءه، وهذا مثل للعرب يقال: ما اصغيت اناءك، والاناء اصغي، وفيه ماء، خرج الماء منه، ومعني اصغي: اميل، والصغاء والصغو الميل، والمعتي انه ينقص حقه ويظلم اذا لم يكن " :ب " اعمامه اقوي من اخواله، ومن قول القاءل " الطويل " :
 بنونا ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 وقوله " ،، " ولم ادر من القي عليه رداءه.
 ط: فيه ثلاثة اقوال: قال قوم: ان عروة لما قتل القي عليه رداءه رجل من القوم فكفنه فيه والضمير في " عليه " هذا لعروة، وقال قوم: بل الذي القي عليه الرداء خراش، اخوه الذي بجا وذلك ان رجلا من ثمالة القي عليه رداءه، ليشكل غليهم وقد شغل القوم بقتل عروة، وقال له: كيف دلالتك؟ قال: قطاة، فقال: انج فنجا، وعطف عليه القوم فلم يروه، وقيل: بل القي عليه رداءه اجارة له، وكذلك كانوا يفعلون وهذا مثل قول البريق، ويذكر رجلا من عليه " الطويل " :
 لما رايت انه متعبط ... دعوت بني زيد والحفته بردي
 وقوله " ،، " اسر ابي خراش وهو خراش بن ابي خراش، اشترته ثمالة... الكلام.
 قال.ط: قال علي بن حمزة: هذا الذي ذكره ابو العباس يروي عن ابي عبيدة وليس يثبت عند اهل العلم، والذي عليه اكثر الرواة، ان بني رزام، وبني بلال وهما بطنان من ثمالة، اسروا عروة وخراشا، فنهي بنو رزام عن قتلهما، وابي بنو بلال الا قتلها،حتي كاد يقع بينهم حرب، ثم ان القوم شغلوا بقتل عروة، والقي رجل ثوبه علي خراش، وقال له:انج فنجا، وطلبه القوم فاعجزهم.
 وقوله " ، " جاءع ناءع.
 " ؟ " فيه ثلاثة اقوال: قال قوم: هو اتباع، وقال اخرون: معناه عطشان واحتجوا بقول الشاعرز " الوافر " :
 " صدور الخيل والاسل النياعا "
 " :الف " وقال اخرون: هو الذي يميل من شدة الجوع، وانشدا. " الكامل " : " ميالة ميل القضيب اليانع "
 وقوله " ،،  " ويقال: كان بينهم رميا لكثرة الرمي.
 ط: قد يستعمل الفعيلي في غير الكثرة كالخليفي بمعني الخلافة، والخطيبي. للخطبة والحجيزي للاحنجاز بعد القتال والهزيمي للهزيمة، وواحد الثوب خليصي اي خالص، وهذا مما تعقبه علي بن حمزة علب ابي العباس.
 وقوله " ،، " :
 نلقي السبيطي من كلموا ... وسطالرجال سليما غير مكلوم
 ط: الصواب: غير مفلول ويلي هذا البيت. " البسيط " :
 لم يركبوا الخيل الا بعد ما كبروا ... فهم ثقال علي اكتافها ميل
 وقد نبه علي بن حمزة علي هذا الموضع
 وقوله " ، " وتعذلني افناء سعد
 ط: الافناء الاعناء: الاخلاط من الناس.
 وقوله " ، " واما بن بيض فقد اوفي بذمته.
 ط: هذا غلط، ليس لبن بيض هنا مدخل، وصوابه " انا ابن طوق " وهذا الشعر لطفيل الغنوي، يمدح به عمرو ين طوق بن احمير بن بهدلة بن عوف بم كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وكان طفيل جاره، فاكرمه ووفي له، وتمام الشعر " البسي " :
 فان عمرا من الفتيان ذونحر ... وذو ضرر لاحياء يعاديها
 قد حل رابية لم يعلها احد سهلا مباتها صعبا مراديها
 وقوله " ، " كما وفي بقلاص النجم حاديها.  " ؟ " فيها معنيان، احدهما ان يريد بالنجم: الثريا، وبالحادي: الدبران، وذلك ان العرب نقول: الدبران جاء يخطب الثريا، وساق اليها مهرها قلاصا يعنون بجوما " :ب " صغارا وراء الثريا، يسمونها بالقلاص، وهي الفتية من الابل واحدتها قلوص والقول الاخر لابي عمرو، وقال يعني النجم يكون علي الرجل يءديه، وحاديها ساءقها.
 وقوله " ، " وفيت باذرع الكندي.
 ط: يريد بالكندي:امرء القيس بن حجر،عند دخوله الي بلاد الروم " وكان " قد اودع ادراعه، وامواله عند المسوءل، وكانت الادراع خمسا: الفضافضة، والصافية والمحصنة، وذات الذبول والحريق.
 وقوله " ، " فلان يدعي للحبلي.
 ش: ليست الجلي من الجل، لان الجل عام في كل شء، لا يشتغل معناه الا بما اضيف اليه، وان كان ف يذاته بتاويل العظم، يقال جل الشء معظمه واما الجلي، فهي الشدة، والمر العظيم، ومعناه قاءم معروف، دون الاضافة.
 وقوله " ، " وما كان ذنب بغيض لا ابا لكم.
 طك بغيض بن عامر بن شماس بن لاي، وهو الملقب بانف الناقة، وكان الزبرقان بن بدر قد تحمل يريد النجعة، وترك الحطيءة وقال له: امكث هاهنا حتي انزل منزلي الذي اقصده، ثم اصرف ركابي عنك فتحملك وعيالك الي فاتاه بغيض بن عامر فقال له: ان مكان الربرقان الذي يءمه بعيد، ول اراد تحملك لم يتركك، فهل لك ان تنهض معي؟ ففعل، وصرف الزبرقان ركابه ليتحمل الحطءية، فلم يجده
 وقوله " ، " الي شذب العيدان اوز صنفت تمري.
 " ؟ " العيدان: الخل الطوال، واحدها عيدانة.
 وقوله " ، " ومراه حقه اي دفعه عنه منع منه.
 ط: ولمراه موضع اخر، ومعناه مراه حقه اي دفعه، وانما معني تمرونه، وتمارونه واحد في المراء، وهو الجدال،كما قال عروة بن حزامن " :الف " " ناجيته ونجاني " جعل نجاني بمعني ناجاني، وهذا قراة يقعوب الحضرمي، واهل الكوفة غير عاصم، وبها قرا النخعي فسرها: اتجحدونه، وتابعه علي التفسير الفراء والمبرد والزجاج وغيرهم.
 وقوله " ، " اذا نظر الاسونفيها تقبلت حماليقهم.
 ط: العصل: المعوجة، ويروي الثعل، والثعل زيادة في الاسنان وقبله " الطويل " :
 ولولا الحياء زدت راسك هزمة ... اذا سبرت ظلت جوانبها تغلي
 بعيدة اطراف الصدوع كانها ... ركية لقمان الشبيهة بالدخل
 وقوله " ، " ياصاح ها تعرف رسما مكرسا.
 ط: قوله مكرسا اي ملبسا من قولهم كرس الدمنة، وهو ما تلبد منها ولصق بعضه للعض.
 وقوله " ، " كثرت محاسنه حتي كذب ذامه.
 ط: فيه معني اخر، غير ما ذكره ابوالعباس، وهو يريد: فلو شاء بخل علينا، وقام عذره في ذلك، اذ كنا لم نقصده، وانما قصدنا غيره وبعد ذهين البيتين " الطويل " :
 تداركنا حتي استقلت قناتنا ... فعشنا والاقينا اليك جريضا
 فكنت كذات العش جادت بعشها ... لافرخها حتي اطقن نهوضا
 وعلي قوله " ، " اذا نزل الشتاء بجار قوم.
 ط: في هذا معنيان احدهما ان الشتاء هو وقت الشدة والضيق، ولذلك يتمدحون باطعام في المشتاة، فيريد ان جارهم يعيش في رفاهية وخصب من انعاهم ولا يناله من شدة الشتاء شء. الاخر ان جارهم يعتز بجانبهم فلا يغار عليه، وشبه الغارة بالمطر، كما قال النابغة: " فقد اصابتهم منها بشءبوب " وقال الاخر. " الطويل " " :ب " :
 انا حريث وابن زيد الخيل ... ينشق عن بيتي اتي السيل
 وقوله " ، " فلما ان مدحت القوم.
 ط: اي مدحت من يصغي الي المدح ويطرب له هذه استعارة لان الابل اذا سمعت الحدي، طربت وتنشطت للسير، ويجوز ان يريد: مدحت اهل المدح فيكون نحو قوله: " وما قلت الا بالذي علمت سعد "
 وقوله " ، " ويروي ان الحطيءة واسنه جرول بن اوس ويكني ابا ملكية.  ط: زعم الكلبي ان اوس بن مالك بن جءية بن مخزوم العبس، تزوج بنت رياح بن عوف بن عمرو ابن الحارث بن سدوس بن شيبان، وكانت لها امة يقال لها الضراء، فاعلقها بالحطيءة، ورحل عنها، وكان لابنه رياح اخ يقال له الافقم، طويل افقم،صغير العينين، مضغوط اللحيين، فولدت الضراء الحطيءة شبيها بالافقم، فقالت لها مولاتها من اين هذا الصبي؟ فقالت: من اخيك، وهابت ان تقول لها من زوجك، ثم تزوج الضراء رجل من بني عبس، فولدت له ولدين، فكانا اخوا الحطيءة من امه، واعتقت بنت رياح الحطيءة فربته. قال: وسال الحطءية امه من ابوه؟ فخلطت عليه فقال. " الطويل " :
 تقول لي الضراء لست لواحد ... ولا اثنين فانظر كيف شرك اولءكا
 وانت امرء تبغي اباك صليبة ... هبلت الما تستفق من ضلالكا
 وقال ابو البقظان: كان " الرجل " الذي تزوج ام الحطيءة " ايضا " ولد زنا، واسمه الكلب بن كباش بن جابر بن قطن، وهجا امه: ولقد رايتك في النساء... البيت وبعده " الكامل " :
 ان الذليل لمن تزور ركابه ... رهط ابن جحش في مضيق المحبس
 " :الف " فيح الاله قبيلة لم يمنعوا يوم المجيمر جارهم بالفقعس
 ابلغ بني جحش بان بجارهم ... لوم، وان اباءهم كالهجرس
 وقوله " ، " اذا كانت الاثر
 ط: حكي ابن القوطيةن واثره، اثره بالفتح والضم والكسر.
 وقوله " ، " وكانوا علي المتحدثينا.
 ط: الكانون: الثقيل، والكانون: المصطلي، والكانون: شهر الشتاء بالرومية، ولا تجعلوا معني الذي في هذا البيت من احد هذين الطرفين، وهو بالاول منهما اليق وذكر ام عمر " رضي الله عنه " لما هم بقطع لسان الحطيءة، اشتري منه اعراض المسلمين بثلاثة الاف ردهم فقال " الكامل " :
 واخذت اطراف الكلام فلم تدع ... شتما يضر ولا مديحا ينفع
 وحميتني عرض اللءيم فلم يخف ... ذمي واصبح امنا لم يفرع
 ش: وقال ابو عبيدة: قدم الزبرقان بن بدر التميمي، فلقيه الحطيءة، فقال الزبرقان: اين تريد؟ فقال له: اريد السيرة لاهلي، فقال له الزبرقان: هل لك في لبنكثير وتمر؟ فقال الحطيءة: وابيك ما بلغ هذا امنيتي؟ فقال الزبرقان:فات اهلك،فان لك هذا عندهم، فلم يجد عندهم شيءا، وكان البغيض القريعي عدوا للزبرقان، قال: لااتي الحطيءة فقال له، تحول الينا فان عندنا تمرا ونبيذا وخبز،قال: ما كنت لافعل حتي يقدم الزبرقان، فلما راي ذلك اهل الزبرقان، وكان الحطيءة من اسمج الناس، واكثرهم عيالا،واقبحهم حالا، وانتنهم ريحا، فقالت امراة الزبرقان: انا نريد ان نتحول الي مكان كذا وكذا، فاذا اتيناه، رددنا عليك البل، فاتتك، وتحولوا، وتركوه، فاتاه البغيض وقال: تحول " :ب " الينا فاطعموه الخبز، وسقوه النبيذ، واللبن، وقالوا: انتقل الينا فقال:
 ما كان ذنب بغيض لا ابالكم ... في باءس جاء يحدو ايقا شزبا
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يساوي بانف الناقة الذنبا
 وكانوا يسبون بانف الناقة، فلما مدحهم به الحطيءة، افتخروا به، فاستعدي عليه الزبرقان عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي ما ذكره صاحب الكتاب، فسجنه عمر رحمه الله، واقام في السجن عشرين ليلة، حتي بعث اليه بالابيات التي ذكرها.
 قال ابو عبيدة: بنو كليب لم اسمع لهم مادحا قط الا الحطيءة، وكان من حديءه انه نزل بهم فقال لهم اني اتيتكم في امر عظيم، قالوا: احتكم قال اني اخاف الا تفعلوه وهم يظنون انه يطلب دية او اكثر من ذلك فقالوا: قل، فقال قصعة من ثريد،قالوا: فلك الف قصعة، قال: لا اريد الا واحدة، فلما اتوه بها، اكل فشبع، وقال فيهم. " الوافر " :
 لعمرك ما المجاور ف يكليب ... بمقصي في المحل ولا مضاع
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم الف القصاع
 قال ابو عبيدة: لما حضرت الحطيءة الوفاة، دعا ابنته مليكة فقال: يا بنية انشديني بعض شعري حتي اسمعه، فانشدته قصيدته التي يقول فيها " الوافبر " :
 " الا طرقتنا بعد ما هجعوا هند "  فقصرت بيتا، فبكي الحطيءة فقالوا: ما يبكيك؟ اخوفا من الموت؟ قال: لا والله ولكني ابكي للشعر من رواية السوء؟ فارسلها مثلا. قالوا اوصنا قال: اوصيكم بالمسءلة طول اعماركم، فان است المسءل اضيق فارسلها مثلا، قالوا: اوصنا، قال: اوصيكم " :الف " ان غلامي يسارا ومالكا مملوكان ما بقي من ال ابي مليكة احد، قالوا: اوصنا في مالك قال: هو للذكر دون الاناث؟ قالوا: ليس كذلك قال الله تعالي، قال فاني اقوله؟ قال فلما اشتد نزعه قال: حملوني علي حمار، وكوفوا بي علي طرق المدينة، فانه بلغني ان الحمار لم يمت عليه كريم قط، فلعلي لا لاموت فحملوه علي حمار فمات عليه.
 وقوله " ، " وهو ابن مريم السلولي.
 ش: ليس بالسلولي، ولكنه الحنفي، واما ابو مريم السلولي، فهو مالك بن ربيعة، من الصحابة، فهو بصري، روي عنه ابنه يزيد بن ابي مريم وغيره، والحنقي هذا هو يزيد، قاتل زيد، اخي عمر " بن الخطاب رضي الله عنه " باليمامة.
 وقوله " ، " فاشجي يزيد وقد كان يري راي الخوارج.
 ش: يرد قوله هذا، وقله بعده، ان ابن هبيرة فعل به ما ذكره في خلافة يزيد ما قاله ابو يوسف بن السكيت في " لاصلاح المنطق " قال: قالت بنو تميم للحجاج، وكان قتل صالحا وصلبه، وان بني تميم قالت للحجاج: اقبرنا صالحا، وهذا خلاف قول ابي العباس.
 ؟؟؟؟؟؟
 الباب التاسع والثلاثون
 وقوله " ، " فان: قبح الله رجلا اجرك رسنه.
 ش: رسنكن وهذا المعروف، وفي غير هذا الكتاب، في هذا الخبر كالبيان الجاحظ، وهو الوجه فيه، لان هنالك: علي رجل اجرك رسنك وسلطك علي المسلمين لعنه الله، وقال يعقوب بنالسكيت: اجررته زسنة اذا تركته يصنع ما يشاء، وعلي هذا يكون في الخطاب: رسنك.
 وقوله " ، " الدالي: مشي كمشء الذءب.
 ط: المعروف الدالن " :ب " لانه، من المشي الخفيف، ومنه سمي الذءب دءالة، والدالاني الذي كانه يبغي في مشيه من النشاط، قاله الاصمعي، وفي كتاب " العين " الدالان مشية فيها ضعف وعجلة، وقال في الدالان مثل قول الاصمعي.
 وقوله " ، " تعارضه مربية دءءل.
 ط: الذي رواه غير ابي العباس: تعارضها بتانيث الضمير وهو الصحيح لان صدر البيت:
 " حقيبة رحلها بدن وسرج "
 وقبله " الوافر " :
 اجدك لن تريه ولن تراه ... تخب به عذافرة ذمول
 فانما بالعذافرة ناقة يركبها، وفرسه مجنونة معها، فالفرس تعارضها في المشي
 وقول الراجز " ، " .
 لو انني عمرت عمر الحسل ... او عمر نوح " من الفطحل "
 ط: وبعده، وفيه تمام المعني: " كنت رهين هرم او قتل " في هذا قولان احدهما ان الحسل لا يسقط له سن، لان اسنانه خلقة في فكيه، وليست بمركبة، اذا قيل: لااتيك سن الحسل، وما دام للحسل سن، والاخرونان العرب تزعم ان الضب يعيش ثلاث ماءة سنة.
 وقوله " ، " فقلت لابي: احضرت هذه الوقيعة؟
 ط: كذا وقع في جميع النسخ، وهي الرواية، والصواب:قال فقلت.
 وقوله " ، " فقالت اخته ترثيه: لعمري وما عمري بهين... لالبيت.
 ش: انما هذا بمعني شعر الخنساء، ترثي رجلامن بني سليم وقولها فيه: " جنب اشراج اناخ فالجما " انما هو غي شعرها، اقام، وما الخيل والاناخة؟ ط: هذا الشعر لريطة بنت عباس بن عامر، وكان غزا خثعم واصابته رمية فمات، وبعده " الويل " .
 " :الف " فابت عيشا بالنهاب وكلها يري قلقا تحت الرحالة اهضما فامسي الحو في قد تعفين بعده كان الحصي يكسو دوابرها دما الحوافي: الخيل وتعفين: صلحت حالهن، وزال الحفي عنهن.
 وقوله " ، " لعبيد بن ايوب العنبري.
 ش:هو اليف الذءب وله في صفته اشعار.
 وقوله " ،، " قد شد عقد الدوابر
 ط:انما معني قوله: " قد شد عقد الدوابر " انهم كانوا يشدون دوابر البيض الي الدروع لءلا تسقط عن رءسهم عند الجري والضرب، وقد بين هذا المنجل في قوله:
 شدوا دوابر بيضهم ... في كل محكمة القتير
 فالدوابر علي هذا دوابر البيض، لا دوابر الدروع، وقد يشمرون ايضا دوابر الدروع ليخف عليهم، قال ابو قيس بن الاسلت. " السريع " :
 اعددت للاعداء موضونة ... فضافضة كالنهي بالقاع
 احفرها عني بذي رونق ... ابيض مثل الملح قطاع  وقوله " ، " تلوت القان اي اتعبت بعضه بعضا.
 ط:هذا تفسير علي المعني، لا علي حقيقة اللفظ، لان هذا التفسير يوجب ان يقال: اتليت القران وتلوت بالقران ، وانما يقال : تلوت بمعني تبعت فكان المراد تتبعه بالقران شيءا فشيءا، وهو نحو ما قاله، واياه اراد ولكنه اساء في العبارة.
 ش:لو كان كما قال لكان: اتليت القران، وانما هو: تتبعت الفاظهوحروفه نطقا بها.
 وقوله " ، " فارسلها رهوا يقول ساكنة.
 ط:الرهو: السراع هنا، لا الساكنة، وهذا الحرف من الاضداد، ذكرهعلي بن حمزة.
 وقوله " ، " رعال جمع رعل : وهو ما تقدم من الخيل.
 ط:الرعيل: القطعة من الخيل " :ب " متقدمة كانت او متاخرة ، وشرطه فيه التقدم غلط، وقد بنه عليه علي بن حمزة.
 ش:انما هو جمع رعلة، لان فعالا جمع فعيل في الاسماء ليس بقياس ولا معروف.
 ط:قلما يجمع فعيل الاسماء علي فعال، وانما ذلك في الصفات نحو كريم وكرام، ولو قال: رعال جمع رعلة كما قالوا: صحفة جمع وصحاف، لكان اقيس، ولم يحتج الي تكليف.
 وقوله " ، " فطارداه سحابة يومهما.
 ش:اي طول يومهما.
 وقوله:، " فرجعا عنه واتم الي قومه فانذرهم.
 ش:قال ابو حاتم عن الاصمعي: تمت علي الشء اتم عليه، ومعني ذلك تماديت وتثبت ونفذت. ومن هذا قول الله تعالي: " نماما علي الذي احسن " اي زيادة علي ذلك، واكمالا له.
 وقوله " ، " سالت ابا عبيدة عن مثل هذه الاخبار من اخبار العجم.
 ش:الصحيح:من اخبار العرب.
 وقوله " ، " فيخبر بالذءاب اي زير.
 ط:التقدير:اي زير انا؟ وروي الكساءي اي زير بالنصب علي معني اي زير كنت، وانما نصب ليخبر علي معني:لو وقع نبش باخبار، لان لو فيها معني الشرط فصار بمنزلة قوله " ان تاتني فتحدثني احسن اليك، وهو قبيح، انما يحسن فيما يخالف فيه الثاني والاولمن اجوبة الاشياء الستة المشهورة.
 وقوله " ، " فانت خير الناس خمسا.
 ش:كان وجهه ان يذكر خيرا، ويكرره بعدد مرات التفضيل، وفي بعض النسخ خمسا علي انه ايضا خطا فقي مبلغ عدد المراتب.
 ط:انما جعله خمسا لانه عد من قوله: فمن خير الناس بدليل قوله: فانت خير خير الناس، ولو عد من قوله: من خير الخلق لكانت ستا لا خمسا وكانه " :الف " يقول: فانت خير خير الخلق.
 وقوله " ، " اراد حذيفة بن بدر الفرازي.
 ش:انما ذكر هذا ورضي بهم لان بنت قيس في بني بدر الفزاريين.
 وقوله " ،، " ثم قال والله ما قلت الا خيرا، وانما قلت يخبءن اطراف البنان.
 ط:ذكر الاصبهاني ان محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي لما ورد علي الحجاجبكتاب عبد الملك الا سبيل لك عليه، لم يقرا الكتاب حتي اقبل علي يزيد لن ابي اسلم، فقال له:انا برء من بيعة امير المءمنين لءن لم ينشدني ما قال في زينب.لاتين علي نفسه ولءن انشدني لاعفون عنه، فانشده تضوع مسكا... البيت. فقال : كذبت وما كانت تتعطر اذا خرجت من بيتها، فلما بلغ الي قوله:
 " ولما رات ركب النمير راعها "
 قال:حق لها ان ترتاع لانها من نسوة خفرات صالحات، فلما قال: " مرون بفخ قال:صدقت لقد كانت حجاجة صوامة، فلما قال: " يخبءن اطراف البنان من التقي قال: صدقت هكذا كانت تفعل، وهكذا تفعل، الحرة المسلمة، ويحك اني اري ارتياعك ارتياع مريب وقولك قول برء، وقد اممنتك.
 وقوله " ، " مسترفعين.
 ط:هذا من باب لستفعلت اذا سالته ان يفعل كقولك: استقدمته اذا سالته ان يقدم ، واستخرجته، اذا سالتع ان يخرج او يخرج ما عنهد ، فكذلك استرعفته اذا سالته ان يرعف ، ودخلت الباء هنا كدخولها في قولك: قرات بالسورة ، وهزي اليك بخذع النخلة. ويجوز ان يكون مسترعفين بمعني راعفين، لان استفعل يكون بمعني فعل كقولك: قر في مكانه واستقر فيكون الباء غير زاءدة، وهو احسن من قول ابي العباس.
 وقوله:، " حلا ابا ثور يقول استثن " :ب " .
 ش:ليس كما ذكر في تفسير حلا يقول اسثن، لانه لم يحلفه، وانما امره لاتيان الحل المباح من الصدق، واجتناب الحرام المحظور من الكذب ، وتظير هذا قول حبيب. " المنسرح " :
 قالت وقد اعلقت كفي كفها ... حلا وما كل الحلال بطيب
 وليس هذا من قولهم حلف ولم يتحلل، وقال ابو علي القالي: العرب تقول:حلا، في الامر تكرهه بمعني كلا.  وقوله " ، " وانشدني المازني للاعشي، وليس مماروت الرواة، متصلا بقصيدة: فصدقتهم وكذبتهم... البيت.
 ط:هذا من اطراف شء جاء به، لان هذا البيت في قصيدة مشهورة للاعشي، انشدها يعقوب في شعره، وقال يمدح بها رجلا من كندة يقال له: ربيعة بن حيوة وهي " الكامل " :
 اصرمت حبلك من لميس ... اليوم ام طال اجتنابه
 واذا تذكر ال سلمي ... القلب عاوده عذابه
 والصواب:فصدقته وكذبته لان قبله:
 فاذا غزال احمر ... العينين يعجبني لعابه
 حسن مقلد حليه ... والنحر طيبة ملابه
 غراء تبهج زوله ... والكف زينها خضابه
 ويروي: فصدقتها وكذبتها:
 وقوله " ، " وعدي بن ارطاة اذ ذاك امير البصرة وقاضيها.
 ش:اما قوله قاضيها، فعير معروف انما كان عامل عمر بن عبد العزيز عليها فقط، وكذا قال ابو عبيد وسعيد بن منصور وخليفة بن خياط، كلهم انما ذكروا انه كان امير عليها لعمر، وعد خليفة عماله علي البلاد فقال: " البصرة " :الف عدي بن اطاة الفرازي حتي مات عمر " ، وقال في باب قضاته: قضاء البصرة، يروي ان عمر كتب الي عدي بن اطاة: اجمع ناسا من قبلك فشاورهم في اياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة، واستقصي احدهما، فولي عدي اياسا القضاء، ثم خرج ايس من البصرة لقصة، فولي عدي الحسن بن ابي الحسن البصري، وقال الجاحظ: ولي منبر البصرة اربعة كانوا امراء قضاة لم يذكر فيهم عديا ، وذكر اربعة سواه.
 باب ما يجوز فيه يفعل فيما ماضيه فعل مفتوح العين
 وقوله " ، " فاما قولهم في الاربعة من الافعال.
 قال ط:هي خمسة افعال في الحقيقة: حسب يحسب ويحسب، ونعم ينعم وينعم وييءس يياس وييءس من الياس، وبءس يباس ويبءس من البءس، ويبس يباس ويءس من البيس الذي هو مثل الجفوف، ذكره ابن كيسان ، وابو اسحاق الزجاج.
 وقوله " ، " ويذهب في ياني الي انه يفتح من اجل ان الهمزة في موضع ،فاءه
 ط:لو صح ان تكون هذه علة اوجب فتح المعتل كله نحو رمي يرمي ، وعزا يعزو، وقضي يقضي لانه بالفتح يصير الي الالف.
 قال ش:الحاصل من هذا الكلام:ان الباء من يابي اذا فتحت حدث منها ما احدث فتحها، وهذا ابين المحال، كيف يكون ما يحدث من الشء هو المحدث له؟او كيف يجعل الشء علة لنفسه، ولو اطرد القياس علي استحالته لاوجب فتح عين الفعل من معتل كل ما كان علي فعل مما لامه ياء مثل: رضي يرضي وسعي " يسعي " وساءر ما اشبهه.
 وقوله " ، " ويروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه افتقد عبد الله بن العباس في وقت صلاة الظهر فقال لاصحابه ما بال " ابن العباس لم يحضر " فقالوا ولد له " :ب " مولود فلما صلي علي عليه السلام... الكلام الي اخره.
 " ؟ " المعروف في ولادة علي غير هذا، وانه انما ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب " رضي الله عنه " في شهر رمضان سنة اربعين فسمي باسمه، ذكر هذا المصعب بن عبد الله بن الزبير وغيره.
 وقوله " ، " ابو عبد الله محمد البلخي.
 ش:هذا غير الذي في الفواءد للكلا باذي، وهو ابو الحسن محمد بن شجاع ابن رجاء البخي، وله اخوة: احمد بن شجاع ابو رجاء، والحسن بن شجاع ابو علي الحافظ. وابو رجاء هو اكبر منه، وكلهم شيوخ ، بلخيون، ومحمد اكبرهم ، واما المذكور هنا ابو عبد الله محمد بن شجاع فهو الثلجي بالثاء المثلثة والجيم، من طبقة يعقوب الدروقي ويعقوب بن شهبة من المحدثين ، ووقع في هذا الحرف اضطراب كثير، والصواب ما ذكرنا لانه كان للثلج بالعراق.
 وقوله " ، " في تزوجه لبابة بنت عبد الله بن جعفر وكانت عند عبد الملك.
 ش:ليس هذه المذكورة، الصاءرة الي علي بعد عبد الملك، لبابة ابنت عبد الله بن جعفر:بل هي اختها ابنت عبد الله بن جعفر علي ما ذكر المصعب بن عبد الله في " انساب قريش " .
 وقوله " ، " فقال اني اردت ان اتزوج ابنة خالي.  ش:خال محمد يعني به عبيد الله بن عبد الحجر ابن عبد المدان بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن كعب بن عمرو بن زعلة بن خالد بن مالك بن ادد، وعبد الحجر وفد الي البني صلي الله عليه وسلم، فغير اسمه، وسماه عبد الله، وانما عبد الله، ابو التي اراد محمد تزوجها، اخو جدته لامه عاءشة انة عبد الحجر المذكور، فلذلك قال: ابنة خالي، لانه اخو امه الدنيا، انما ام " :الف " محمد العالية ابنة عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وامها عاءشة المذكورة، واسم التي تزوجها محمد، فاولدها ابا العباس الخليفة، وربطة ابنة عبيد الله بن عبد الحجر المذكور.
 وقوله " ، " قال:قال علي بن عبد الله : سايرت يوما عبد الملك.
 ش:توفي علي بن عيبد الله بن عباس سنة ثمان عشرة وماءة في خلافة هشام، وولد ابن ابنة ابو جعفر سنة اربع وماءة بالحميمة من ارض الشام، وبها ايضا ولد اخوه ابو العباس سنة ثمان عشرة وماءة.
 وقوله " ، " رجل فافاه يا فتي تقديره فاعال.
 ش:هذا خطا،وانما هو فعلان مما ضوعفت فيه الفاء والهمزة مثل تمتام، وليست الهمزة " بعد " الفاء زاءدة ساكنة كما زعمم، والدليل عليه المصدر في قولك فافاة كما يقال تمتمة.
 وقوله " ، " وذمة يزيد بن اسيد.
 رواية شاسيد بضم الهمزة وفتح السين، ورواية طاسيد بفتح الهمزة وكسر السين وبعد قوله فهم الفتي الابيات " الطويل "
 فيا ابن اسيد لا تسام ابن خاتم ... فتقرع ان ساميته من تادم
 هو البحر ان كلفت نفسك خوضه ... تهالكت في موج له متلاطم
 وقوله " ، " :
 ليس بفافاء ولا تمتام ... ولا محث سقط الكلام
 ط:في البيان للجاحظ:
 " ولا كثير الهجر في الكلام "
 وذكر انه لابي الزحف.
 وقوله " ، " ويقال انها تكثر في الاشراف.
 ش:هذه دعوي تكذبها المشاهدة ويردها العيان، مع انه قد تناقض في قوله غريزة وفي قوله يكثر في الشراف،لان الغريزة هي الطبيعة وهي عامة الاشراف وغيرهم، وجعل الافة العارضة غريزة مطبوعة.
 " :ب " ورواية " :غريزة، وكنب في الطرة:ووقع في بعض النسخ غريزة وهو خطا لان الغريزة: الطبيعة: والرقة ليست طبيعة، انما عي افة تعتري اللسان، وعارض يعرض.
 وقول الراجز " ، " لهم نهيت خلفها وعمعمه.
 ط:النهيت صوت يخرج من الصدر من غيظ ومن انقطاع نفس، وهذا الرجز للراعش، قيل الرعاش الهذلي احد بني صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن ربيعة بن هذيل، قاله يوم فتح مكة، يخاطب امراته، والخندمة جبل بمكة، وابو يزيد سهل بن عمرو ، وصفوان بن امية، ويقال ان هذا الرجز لحماسي بن قيس بن خالد احد بني بكر بن عبد مناة بن كنافة اشنده له ابن اسحان.
 وقوله " ، " فتي زاده السلتان.
 قال ط:المداءني عن رجل جعفي،قال:كنت جالسا مع المهلب،اذاقبل رجل طويل مضطرب الخلق فلما راه المهلب قال: اللهم اكفنا شره،فقال: اصلح الله الامير قد قلت فيك بيتا صفده ماءة الف، فسكت المهلب، فاعاد القول، فقال: انشد فانشده.
 فتي زاده السلطان في الخير رفعة...البيت.
 فقال:يا ابا امامة!اما ماءة الف، فو الله ما هي عندنا، ولكن ثلاثين الفا فيها عروض، وامر له بها فاذا هو زياد الاعجم.
 الباب الموفي اربعين
 وقوله " ، " قال محمد بن عبد الملك بن نمير الثقفي.
 قال ط: محمد بن عبد الله ابن نمير النميري، مولده بالطاءف من شعراء الدولة الاموية، وكان يهوي زينب اخت الحجاج. وكان يوسف بن الحكم قد اعتل ، فنذرت ان برء، ان تمشي الي الكعبة، فعوقي فخرجت في نسوة ، " :الف " فقطعت بطن فج، وهو ثلاثماءة ذراع، في يوم، جعلته مرحلة لثقل بدنها، ولم تقطع ما بين مكة والطاءف الا في شهر ، فينما هي تسير اذ لفيها ابراهيم بن عبد الله ، اخو محمد النميري منصرفا من العمرة، فلما قدم الطاءف، اتي محمد اخاه، فسلم عليه، فقال له محمد: الك علم بزينب؟قال: نعم لقيتها بالهماء في بطن نعمان قال:ما احسبك الا وقد قلت شيءا؟ قال:نعم بيتا واحدا وتناسيته كراهة ان يقع بيننا وبين اخوتها، فقال محمد هذه القصيدة،وهو اول ما قاله، وزاد الاصبهاني بع قوله: " تضوع مسكا... البيت " " الطويل " :
 فاصبح ما بين الهماء فحزوة ... الي الماء ما الجزع والعشرات  له ارج من مجر الهند ساطع ... تطلع رياه من الكفرات
 وقوله " ، " مرون بفخ.
 " ؟ " فخ مويه قريب من مكة، فيه كان يغتسل عبد الله بن عمر لدخوله لمكة، اذا حج واعتمر، وكان به مقتله بين الطالبية والعباسية ايام الهادي.
 وقوله " ، " لا شعثا ولا غبرات.
 ط:روي السيباني: " واتين لا شعث ولا غفرات " وقال الغفر شعر يكون في العنق واللحيين.
 وقوله " ، " :
 لم ترعيني مثل سرب رايته ... خرجن علينا من زقاق ابن واقف
 ط:هو لهدية بن خشرم وبعده. " الطويل " :
 تضمحن بالجادي حتي كانما ... انوف اذا استعرضتهن رواعف
 خرجن باعناق الظباء واعين ... البحاذر وامدت لهن السوالف
 قال الاصبهاني:ومر يوما ابو الحارث جمين بسوق المدينة فخرج عليه رجل من زقاق ابن واقف، بيده ثلاث سمكات قد شق اجوافها، وخرج شحمها ، فبكي وقال: تعس الذي يقول " " لك ترعيني...البيت " " :ب " وانتكس ولا انجبر، والله لهذه السمكات الثلاث احسن من السرب الذي وصف.وقوله " ، " وقال احد الشعراء يمدح قشم بن العباس:
 " نجوت من حل ومن رحلة "
 ط:انشد الاصبهاني لداود بن مسلم وروي، " الرمل " :
 عتقت من حل ومن رحلتي ... يا ناق " ان " ادنيتني من قشم
 وقوله " ، " وكان عمر بن عبد العزيز يتمثل:
 " من كان حين تمس الشمس... الشعر.
 ط:الشعر لعبد الله بن عبد الاعلي القرشي، وذكر ذلك ابو علي القالي.
 وقوله " ، " ونظر الي ام عمرو بنت مروان بن الحكم.
 ط:ذكر الاصبهاني انها ام محمد بنت مروان بن الحكم، وهو خلاف قول ابي العباس.
 وقوله " ، " " ولا كليالي الحج افتن ذا هوي " .
 ط:روي غير ابي العباس:اقتلن اي عرضنه للقتل، ويروي:اقتلن من القلت،وهو الهلاك.
 وقوله " ، " ليت ذا الحج كان حتما علينا.
 ط:راد الاصبهاني. " المتقارب " :
 من يكن قلبه سليما صحيحا ... ففءادي بالخيف امس معارا
 وقوله " ، " حين قتل بجير بن عبد الله بن عباد.
 ط:ذكر ابو رياش في " شرح الحماسة " ان بجيرا هو ابن عمرو بن عباد، فهو علي هذا ابن اخي الحارث بن عباد،لا ابنه، والذي قاله ابو العباس، قد قاله غيره، وكذلك وقع في " النوادر " للقالي.
 وقوله " ، " ومن غلق رهنا.
 قال ش:هذا تكلف وتعسف وعدول عن المعني، انما هو منصوب علي التمييزوغلق ينوب عن الموصوف، كانه قال: ومن امري غلق رهنا اي قد غلق رهنه، ونشب عند من يهواه كما قال زهير:
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 " :الف " ويقال لكل من هلك:قد غلق رهنه، وهذا مثل مستعار منقول، ومن غلق الرهن المرهون بحق اذا ذهب به مرتهنه فيما ارتهنه فيه، ولم يفكه راهنه.
 وقوله " ، " وودي واودي.
 قال ش:ليس ما حكاه من اودي معروفا في هذا اللمعني انما هو بمعني الهلاك.
 وقوله " ، " قال علي رضي الله عنه:كل فحل مذاء.
 ش:انما هذا معروف في قول النبي صلي الله عليه وسلم اذ ساله المقداد عن ذلك فقال:ان كل فحل يمذي، ويروي هذا لعمر انه خطب فقال كل فحل يمذي.
 وقوله " ، " فاما المنيءة بالهمز.
 ط:المنيءة بالهمز: الجلد مادام في الدباغ، قاله يعقوب بن السكيت، و ابو عمرة الشيباني، والكساءي، والمنيءة: المدبغة كما قال ابو العباس المبرد.
 وقوله " ، " التجمير: التجميع.
 ط:التجمير: ترك الجند في نحير العدو،او في الثغور، لا يقفلون.
 وقوله " ، " وهو بنو نمير بن عامر بن صعصعة، وبنو الحارث .
 ش:انما هم بنو الحارث بن كعب بن عمر بن علة بن خالد بن مذحج.
 وقوله " ، " وابو عبيدة لم يعد فيهم عبسا.
 ش:بل عدهم فيما روي عنه اوب حاتم، وانما الذي لم يعد فيها ضبة في بعض اقواله قال ابو حاتم:فقلت له: انك قلت لنا مرة!فقال: ضبة اشبه بالجمرة من بني نمير، ولم يقل طفءت ولا خالفت،وانما قال ذلك في عبس طفءت لانتقالها الي عامر بن صعصعة بن جلة، وقول المبرد ايضا في ضبة " لانها صارت الي الرباب " خطا كخطءة في " ...... " لان ضبة من الرباب.
 وقوله " ، " وهم العبلات.  ش: العبلات هم بنو اميية الاصغر بن عبد شمس: وبنة عبد شمس " :ب " امية ونوفل ابني عبد شمس، نسبو الي امهم عبلة بنت عبيد بن جادل بن قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهي من البراجم.
 وقوله " ، " ويكني ابا يزيد.
 ش:رايت في كتاب " اللهو " لابن خرداذبة ان كنيته ابو زيد وقال:وهو من " مولدي " البرير، مكي " كان " يضرب العود، اخذ الغناء عن ابن صريج ثم حسده،فطرده، وكان جميلا وضيءا، فيه توضيع، كان خاف نافع بن علقمة الكناني، عامل الوليد علي مكة، فصار الي اليمن فاقام بها حتي هلك بعينونا.
 وقوله " ، " انما يريد الثريا بنت علي ين عبد الله بن الحارث.
 " ؟ " رواه ابو القاسم الزجاجي في اماليه عن ابي محمد عبد الله بن مالك عن الزبير،واما عنه المصعب وابو عبيد فقالا: هي بنت بعد الله ابن الحارث بن امية الاصغر.
 وقوله " ، " وكان يقال له الاغريض وليس هو عندي كما يقول.
 ش:يعني ان ينكر عليك ما انكرته عن ابن اسحاق، والذي قاله صحيح، وذكر صاحب الصحاح ان الاغريض والغريض:الطلع.
 وقوله " ، " وتزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 ش:هو ابو الابيض،وامه مجد بنت يزيد ابن سلامة ذي فاءش الحميري.
 وقوله:،: " ثم قال لها: غيري للامير.
 ط:التغيير:الضرب بالرجل في اللوح عند الغناء. وقال ابو زيد:هو صوت يردد بقراءة وغيرها.
 وقوله:، " اسلكت نقب المنقي.
 ش :ليس المنقي لزاما ما ذكره،اذ هو عموما: الطريق،حكاه ابنت السكيت وغيره، وقال ابن اسحاق: انهزم الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد حتي انتهي بعضهم الي المنقي " :الف " دون الاعوص،وقال ابن دريد:الاعوص موضع قريب من المدينة، علي بضعة عشر ميلا، وكان اسماعيل بن عمرو الاموي يقال له الاعوص لانه كان يسكنه وكان له فضل " يقال له الاعوصي " لم يتلبس بشء من سلطان بني امية.
 وقوله " ، " فرميت غفلة عينه.
 ط:اراد:وقت غفلة كقولك:اتيته مقدم الحاج.
 وقوله " ، " بين خمس كواعب اتراب.
 ط:صوابه:بين ست لان بعده. " المتقارب " .
 بين اسماء والحلوب وريا ... وسلمي وزينب والرباب
 وقوله " ، " وهي مكنونة.
 ط:صوابه:ممكورة،ويدل عليه نفسير ابي العباس.
 وقوله " ، " والجمع توبة وتوب.
 ش:انما توب مصدر مثل توبة،يسع فيه التذكير والتانيث، كالغلبة والغلب،واقامة الصلاة واقام الصلاة.
 وقول امرء القيس " ، " احارتري برقا اريك وميضه.
 ط:ذهب ابو علي الفسوي الي ان الهمزة في قوله " احار " هي همزة الاستفهام وكان حكمها ان تتصل بالفعل فتقول:اتري برقا ياحار ففرق بين الهمزة والفعل بالمنادي،وحذف حرف النداء وهذا احسن ما قيل فيه.
 وقوله " ، " وقالوا " اراد اتحبها وهذا القول خطا.
 ش:بل قوله هذا هو الخطا، وما حكوه من حذف الالف دون دليل في اللفظ عليها الا بما يعطيه معني الكلام معروف لهم، قال حضرمي بن عامر الاسدي يرد علي من غيره اذ فرح بموت اخيه وميراثه، " المنسرح " :
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 "  " ب " وقال ط:اكثر ما تحذف الف الاستفهام اذا كان بعدها ام، لان ام تدل عليها فاذا لم تكن في الكلام لم يجز عند اكثر النحويين، وهذا هو الذي اراد ابو العباس وقد جاء حذفها في الشعر دون ذكر ام، قال الشاعر:
 افرح ان ارزا الكرام وان....البيت.
 وقوله " ، " ونظير ذلك قول امرء القيس :احار تري ربقا...فاكتفي بالالف عن ان يعيدها في تري.
 ش:ليس كما ذكر في الالف التي في تري،لان الشء انما يدل علي ما هو في معناه، وحينءذ يستغني بذكره مرة عن تذاكره، وبذلك يصح ان يقال فيه معاد، وليس الالف في قوله:احار، وهي للنداء فمعناها في قولك اتري؟ اذا استفهم فيخبر اما باحداهما عن الاخري، وانما بدلالة ام علي الف الاستفهام في مثل قوله:
 " شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر "  وان لم تكن هي بعينها فانها عديلتها ومقاربتها علي تتميم المعني المقصود بها، وهو معنيان، فلذلك جاز ان تدل عليها ويستغني بها في ضرورة الشعر عنها، وليس ايضا ما ذكر في قوله: " ولا اراها تزال ظالمة " ،كما ذكر لانه لو اعاد لاستحال المعني الي ضده، وكان معناه نفي لزوم الظلم عنها ودوامة منها، وانما معناه ان تزال لما كانت مع ما عملت فيه حريا عن الضمير في " لا اراها " ، كان النفي واقعا في المراد علي الخبر الذي هو تزال، وما عملت فيه وكان التاويل: ولا اراها منفكة عن الظلم وتاركه له، وسادت هذه العبارة في الدلالة قوله: " ولا اراها تزال " :الف " ظالمو " كما انشد الاحمر فيما قاله عنه ابو عبيدة " البسيط " :
 ما خلتني بعدكم صبيا ... اشكو اليكم حزازة الالم
 اي خلتني انفككت من هذا، وينحو الي هذا قول الله تعالي: " او لم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي المتوتي " فدخلت الهاء المءكدة لنفي خبر ان، لما كانت وما عملت فيه تحت المنفي باللفظ الثاني في الظاهر وهو " يروا " من قوله " اولم يروا " وان قيل ان المعني في قول ابن هرمة علي زيادة الولي كزيادتها في قوله تعالي " لا اقسم " وما " ما منعك الا تسجد " .
 وقوله " ، " ولا اراها تزال ظالمة.
 ط: قال الفسوي: الهاء في اراها ضمير المصدر كالتي في قوله: " وتخاله في ظهبره شيءا جديدا يمانيا " وكلتي في قوله: وما خلت انني بيننا من مودة وقال: فاما قوله: " وما خاتبي زلت بعدكم صبيا " فعلي تقدير حذف المضاف.
 قال ط: يريد ابو العباس من ان " زال " لا تستعمل دون حرف نفي، لا يجوز: زال زيد قاءما، فكان يجب ان يقول: " لا تزال ظالمة " غير انه لما زاد لا في اول البيت اكتفي بها عن تكرارها، وكان الشاعر اراد: واراها لا تزال، وزاد " لا " كزيادتها في قوله تعالي: " وما منعك الا تسجد " .
 وقد حكي ان من العرب من يقول: " زال زيد قاءما " فعلي هذا يكون البيت صحيحا، لا حذف فيه ولا ضرورة.
 وقوله " ، " كما قال التميمي: وهو اللعين المنقري:
 " :ب " " لعمرك ما ادري و ان كنت داريا " .
 قال ش: انشد سبيويه للاسود بن يعفر، وقال الجاحظ: ذكروا لت شعيب بن سهم بن محجن بن حزن، اغير علي ابله فاتي اوس بن حجر بستنجده فقال لاوس: خير من ذلك ان احضض لك قيس بن عاصم، وكان يقال 'ن حزن بن الحارث هو حزن بن منقر فقال اوس. " الطويل "
 ساءل بها مولاك قيس بن عاصم ... فمولاك مولي السوء ان لم تغير
 لعمرك ما ادري امن حزن محجن ... شعيت بن حزن ام لحزن بن منقر
 وقوله " ، " قلت بهرا يكون عليوجهين.
 ش: قال ابن دريد: يقال بهرا لك فانه يدعو عليه بالغلبة فقال الشاعر:
 " ثم قالوا تحبها بهرا " .... البيت.
 قال الاصمعي: كنت احسب قوله بهرا من الدعاء عليه فسمعت رجلا من اهل مكة يقول: معناه: جهرا لا اكاتم.
 وقوله اي يلءها في النجوم ليس بشء، ولا يصح له معني، وغنما هو بمعني غلب نوره نرها فمحا ضوء صغارها وصبياتها او كاد، وبهذا فسره ابن دريد فقال: بهرهالامر يبهره بهرا " اذا " غلبه، ومنه قيل بهر القمر النجوم اذا غلبها بنوره، والقمر باهر وقد تقدم في هذا الكتاب، والقمر الباهر السماء في شعر اشده فثم يصلح تفسيره بالملء اي يملءه بنوره؟ ط:قال ابن الاعرابي: بهرا بمعني عجبا.
 وقوله " ، " فبات النجم في مستحيرة.
 ط: روي غيره: فباتت تعد، وكلاهما جاءز لان قبل هذا البيت بابيات " الطويل " :
 وقربت الكلابي الذي يبتغي القري ... وامك اذ يحدي الينا قعودها
 والبيت للراعي يهجو خنزر بن اقرم .
 وقوله " ، " وقال الحارث بن ظالم للاسود بن المنذر " :الف " .
 ط: هذا غلط، انما يقوله للنعمان بن المنذر، وكان سبب ذلك، فيما حكي يعقوب، ان بعض حشم النعمان، اغار علي عياض بن بعيث، وكان جار الحارث بن ظالم، فقال الحارق للنعمان ان يرد علي عياض ماله ةقال له: هو جاري، فلم يفعل فقتل الحارث ابن النعمان، وفر الي مكة بعد ان استنفد مال عياض، ورده عليه وقال هذا الشعر وفيه يقولز " الطويل "
 ظننت ابا قابوس انك ثاءر ... ولما تذق ذلا وانفك راغم  وقيل ان معني قوله: " اخصيي حمار " ان الحمار اذا مد عنقه ليرعي النجمة فربما تقاغس فدنت خصيتاه من الارض، وقال ابن النحاس يقول: ان الحمير تبعث بالنجم، فسر ابو العباس المبرد هذا البيت في كتاب " الازمة " بالتفسير الاول، وقال: هذا كقول العامة هو كبير الخصية.
 وقوله " ، " تفاقد قومي.
 ط: هو لبن ميادة وكان يشبب بام جحدر امراة بن زحل فبلغ اباها مصير ابن ميادة اليها، فحلف ليزوجها رجلا من غير اهل ذلك البلد فزوجها رجلا من اهل الشام فتبعها ابن ميادة حتي ادركه اهل بيته، فردوه، وهو ر يتكلم من الوجد بها، فقال هذا الشعر واوله " الطويل " :
 الا ليت شعري هل الي ام جحدر ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 وقوله " ، " فقالت: اتحقيقا لما قال كاشح.
 ط: تقديره علي مذهب ابي العباس: اتريد تحقيقا؟ اتحاول تحقيقا؟
 وقوله " ، " قمير بدا ابن خمس وعشرين.
 ط: قبلهز " المتقارب " :
 ومقاما قمنا به فاستقينا ... ولهونا به وذقنا نعيما
 " :ب " من لدن فحمة العشاء الي ان لاح ورد يسوق جونا بهيما
 وقوله " ،، " يقول احترست منها وامنتها.
 ش: ليس امنتها هنا بشء انما معناه كشفت عن الرصد مكانه وتطلعت عليها وتطلعت احتراسا منهم وتوقيابهم.
 وقوله " ،، " فهو عندهم جميعا برد في الاسنان.
 قال ط: قوله عندهم جميعا،غلط، لان اللغويين يختلفون في الشنب، فقال قوم: هو برد الاسنان وعذوبتها، وقال قوم: هو حدة اطرافها، حكي ذلك ابن جني.
 *******
 الباب الحادي والاربعون
 وقوله " ، " وحدثت ان عمر الوادي.
 ش : هو عمر بن داود بن زاذان مولي عمرو بن عثمان بن عفان، مغن. ومن اهل وادي القري، وهو من المدينة علي خمسة ايام مما يلي الشام، ولم يكن يضرب بالعود، وكان مع الوليد بن يزيد، فشاهد عنده معبدا ومالك بن ابي السمح، وكان الوليد يسميه " جامع لذتي " وكان يغني في اشعار الوليد وبقي الي خلافة بني العباس، قاله ابن خرداذبه.
 وقوله " ، " وتحدث الزبيريون عن خالد بن صامة.
 ش: هو خالد بن الصامة مغني مدني بارد، غني في مجلس فيه محموم فقال له المحموم: ويحك دعنا نعرق، وبعث رجل غلامه ليشتري له خمسة ارطال ثلجا، ولقي ابن الصامة فادخله علي مولاه وقال: طلبت خمسة ارطال وهذا حمل، وامه فرعة وكانت هي وابوه الصامة مغنيين، فكان اهل المدينة يسمونه: " بين دفتي المصحف " !
 وقوله " ، " ومالك بن ابي السمح وابن عاءشة.
 ش: مالك هذا عربي طاءي، كان لا يضرب بالعود " :الف " وامه مخزومية. وكان منقطعا الي عبد الله بن جعفر، تعلم الغناء من معبد وجميلة ام عمرو المدينة، مولاة بني سليم، وبقي الي خلافة بني العباس.
 وابن عاءشة محمد ابو جعفر مغت مدني، وكان لا يجيد الضرب بالعود، فكان يغني مرتجلا، وكان لا يعرف ابوه، فقيل له ابن عاهة الدار وهي مولاة لال كثير بن الصلت الكندي، وكان منقطعا الي حسن بن حسين بن علي " رضي الله عنه " . وابوه كامل مولي الوليد بن يزيد، كان الوليد به متعجبا.
 وقوله " ، " فخلوا في طيب عيش فتناولت حبابة.
 ش " قال ابن خرداذبه: في موضع من الاردن يدعي بيت راس.
 وقوله " ، " فعد بينهما خمسة عشر يوما.
 ش: قال ابن خرداذبه: انه كات بعدها جرعا عليها بعد بضعة عشر ليلة.
 وقوله " ، " الي طعام عتيد وشراب قد التقي طرفاه.
 ط: يجوز ان يريد بقوله: قد التقي طرفاه اي تساوي منظره ومخبره، ويجوز ان يريد: استوي اسفله واعلاه في الصفاء، فلا كدر فيه.
 وقوله " ، " وشواء رشراش.
 ط: الرشراش الذي يترشرش عليه ماءه ويقطر.
 وقوله " ، " يقول: ابو زيد عجبت ان يبكيا.
 ش : في هذا الكلام نقص افضح ما ذهب اليه معه، والصحيح: يقول ابو زيد عجبي من اعجاب عبد الرحمن ان يبكيا اباه، وهذا الكلام من قوله: " يقول " الي قوله: ثانيا " اياه " ساقط من بعض النسخ وبسقوطه قيام الكرم ويصح معناه.
 وقال ط: عجبت من ان اعجبه ان يبكيا اباه، ولكن هذا وقع.
 وقوله " ، " الا هزءت بنا قرشية يهتز موكبها.  ش: ذهب قوم الي ان الموكب هنا: العجز، وليس ذلك بمعروف، وقال ابن دريد. " :ب " الموكب الجماعة من الناس، ركبنا او مشاة، وانشد البيت. وحكي ابن السكيت عن الاصمعي: مر الموكب وله هزة، وفسره: سرعة السير، وانشد علي ذلك بيت ابن الرقيات المذكور، وزعم ابو القاسم الحسن ابن بشر بن يحي الامدي الكاتب في تاليفه " المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء " في قول سالم بن وابصة السدي لعبد الملك بن مروان. " الكامل " :
 لاتجعلن منديا ذا سرة ... ضخم مناكبه عظيم الموكب
 كاغر يتخذ السيوف سرادقا ... يمثي برايته كمشي الانكب
 ان الموكب فيه العجر، واستشهد بالبيت المذكور اولا، والمعروف ما قاله الاصمعي وابن دريد.
 وقوله " ، " يوما منزل عقبة بن سلم الهناءي.
 " ؟ " قال ابو عبيد: عقبة بن سلم بن نافع، كان جده عبد السالم بن زياد فسمي ابنه باسم مولاه، وكان مع امه بالشام، وكانت عند رجل من بهراء فولدت له،وكان عقبة ينتمي زمانا الي قضاعة بسبب زوج امه، ثم انتمي الي بني هناءة بن مالك من الازد.
 وقوله " ، " كان خليلان الاموي.
 ش: اسمه غياث بن غياث بن سعد بن عبد الرحمن ابن غياث بن اسيد بن ابي العاص بن امية.
 وقوله " ، " ولقد لاموا. فقلت دعوني ... البيت.
 ط: زاد غيره، " المديد " :
 انما ابلي عظامي وجسمي ... حبها والحب شء عجيب
 ايها العاءب عندي هواها ... انت تفدي من اراك تعيب
 وقوله " ، " قال له يزيد: ساءب خاثر.
 ش: هو ساءب بن يسار، وخاثر لقب له، كنيته ابو جعفر، مدني مولي لبني ليث: اشتري ولاءه عبد الله بن جعفر، قتل بغيا يوم الحرة، وام الواقدي بنت عيسي بن جعفر " :الف " بن ساءر خاثر، عن ابن خرداذبه.
 وقول قيس بن الخطيم " ، " ديار التي كادت ونحن علي مني.
 ط: قبلهز " الطويل " :
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعمرة وحشا غير موكب راكب
 اطراد: تتابع والمذاهب جلود كان تذهب اي تطلي بالذهب، ولاواحد مذهب، وتجعل فيها خطوط مذهبة يري في اثر بعض، ووحشي: قفر، زمنه قيل لشارف اللقاء: توحش اي لا تدخل جوفك شيءا، ومن روي: " تجل بنا " بفتح التاء وضم الحاء، فمعناه:: تنزل بنا، لولا ان راكلها يحب " النجاء " ، ومن روي تحل بضم التاء وكسر الحاء فهو من الاحلال، كانهم محرمين ان يحلوا من احرامهم لما راوها، وكان القياس علي هذا تحلنا لان الهمزة والباء معاقبتان في نقل الفعل، ويجوز ان تكون الباء في رواية من روي تنحل بنا للنقل، فيكون معناه كرواية من روي تحل بنا.
 وقوله " ، " يعني يحي بن جامع.
 ش: هذا غلط انما هو اسماعيل بن جامع ابن عبد الله بن عبد المطلب بن ابي وداعة بن صبيرة بن سعد بن سهم، وكنيته ، ابو القاسم، وكان رجلا هفيفا كثير الصلاة يتزيا بزي الفقهاء وكان يقول لولا ان القمار وحب الكلاب شغلاني لتركت المغنين لا ياكلون الخبز، وحكي ابن خرداذبة قال: اهدي رجل كلبا الي ابن جامع فقال: ما اسمه قال: لا ادري، فدعا بدفتر فيه اسماء الكلاب، فجعل يدعوه بكل اسم حتي اجابه الكلب.
 وقوله " ، " عودي " علينا ربة الهودج.
 ط: هذا الشعر يقوله العرجي في جيداء ام محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي " :ب " خال هشام بن عبد الملك، وكان يشبب بها ليفضح اسمها، لا لمحبته فيها، وبهذا السبب حبسه محمد بن هشام، وضربه، ومات في السجن، وقتل الوليد بن يزيد محمدا وابراهيم، ابنا هشام بهذا السبب في خلافته، وخالد بن عبد الله القسري معهما.
 وقوله " ،، " وسمع سليمان بن عبد الملك مغنيا.
 ط: هو سمير الابلي، عم ابن خرداذبة، وذكر انه لما خصاه كتب الي المدينة في اخصاء المخنثين المغنين فخصي الدلال، وبرد الفءاد ونومة الضحي وطريفة.
 وقوله " ، " فانقع فءادك من حديث الوامق.
 ش: قال اصحاب المعاني: الوامق الموموق، وهي علي راي سيبويه بمعني النسب اي ذو ومق، كما قالوا هم ناصب بمعني ذو نصب، واشباه ذلك.
 قال، ط: والاجود في بيت جرير ان يريد بانقع فءادك من حديث من يحبك كما تحب، لان المعشوق اذا كان عاشقا لعاشقه، كان اشد الكلف، فيكون قول ابن الرقيات علي " انها معشوقة الدل عاشقة " فيكون الوامق علي بابه دون تاويل.  وقوله " ، " ان الذين غدوا بلبك... البيت.
 ط: الوشل: الماء القليل يشل من الجبل اي ينبع والمعين: الكثير، يقال معن الماء ومعن، وانما اراد انه ينفجر من العين قليلا قليلا ثم يكثر حتي يسيل، ويروي هذان البيتان للمعلوط السعدي، ذكر ذلك ابو رياش.
 وقوله " ، " وقال الاحوص يوما لمعبد.
 ش: هو ابو عباد معبد المدني خلاس قوي من مولدي السودان مولي ابي العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن مخزوم، ولم يكن يضرب.
 وقوله " ، " وانه خصي الدلال.
 ش: اسمه نافذ وكنيته ابو يزيد، مخنث مغن " :الف " مدني جميل بريري مولي لبني فهم، كان ينقر بالدف، وخصاه ابن حزم الانصاري والي المدينة باسم سليمان بن عبد الملك.
 وقول الشاعر " ، " لمن ربع بذات الجيش.
 ط: البيت للاحوص وبعده . " الوافر " .
 وقفت به اساءله ... ومرت عيسهم حزقا
 علوا بك ظاهر البيداء ... والمحزون قد قلقا
 وذات الجيش موضع سمي بداك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ان جيشا يغزو الكعبة فيخسف بهم في هذا الموضع الا رجلا واحدا يقلب وجهه الي قفاه فيرجع الي قومه بالخبر.
 وقوله " ، " لقد كنت من وشك الفراق اليح.
 ش: في اكثر النسخ: كدت، وهو خطا.
 قال، ط: كذا وقع في نسخ الكامل: " لقد كدت " وهو غلط انما الصواب " لقد كنت اشفق من الفراق " وقبل وقوعه، وبعده. " الطويل " :
 اروح بهم اغدو بمثله ... ويحسب اني في الثياب صحيح
 وقوله " ، " فاما الشعر الثالث فللشماخ بن ضرار بن مرة بن غطفان.
 ش: في هذا الكلام خطا في ثلاث مواضع، احدها ان ضرار ليس ابن مرة، والثاني ان مرة ليس بابن غطفان الادني، وانما مرة قبيلة من غطفان بينهما عدة اباء كما ياتي بيانه، والثالث ان الشماخ ليس من مرة هذا البطن، وانما هو من ثعلبة بن سعد ثم من بني جحاش، وذلك انه الشماخ، واسمه معقل بن ضرار بن سنان بن اسامة بن عمرو بن جحاش، وهو فخذ الشماخ المذكور، بن بجالة بن مازن بن ثعلبة، البطن المذكور، بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، ان لم يكن الوجه الاول والثاني " :ب " من الخطا المذكور من ابي العباس، وكان من الناقل، فان جعل " ابن " فيها موضع " من " وذلك اولا، وكذلك في بعض النسخ علي الصحة، فلا شك ان الوجه الثالث من ابي العباس.
 ويقال في نسب الشماخ انه ابن ضرار بن حرملة بن صيفي بن اصرم بن اياس بن عبد غنم بن جحاش، وهذا اشبه وكنيته ابو سعيد.
 وقوله " ، " والشعر الخامس لا اعرف قاءله.
 ش: الشعر الخامس هو لعبيد الله بن عتبة بن مسعود.
 وقوله " ، " ملكه ملك رحمة.
 ش: ويروي ملكه ملك قوة، والرواية الصحيحة: ملك رحمة، وبذلك تصح الطباق بالجبروت.
 وقول ابن الرقيات " ، " تقدني الشهباء نحو ابن جعفر.
 ط: ويروي تقدت بي الشهباء اي اسرعت في السير وكذلك يروي ش :
 وقوله " ، " تجود له كف قليل غرارها.
 ط: ش: لم يرد ان يثبت لكفه غرارا قليلا، وانما اراد ان كفه لا غرار لها البتة، والعرب تستعمل القلة في معني النفي فيقولون قل ما يقول ذلك الا زيد اي ما يقول ذلك احد الا زيد، واكل الغرار في الناقة يقال: غارت الناقة اذا قل لبنها، مغارة وغرارا فضربه مثلا لقلة العطاء.
 وقال، ط: تقدت: سارت سيرا ليس بعجل ولا بطء قال: وهذا البيت مما عيب عليه، لانه نقص صدره بعجزه، فقال في اوله انه صار بغير عجل ثم قال: سواء عليها ليلها ونهارها، وهذا غاية السير، وذكر ان ابن عتيق قال لابن الرقيات وقد سلم عليه: زعليك السلام يا فارس العمياء، فقال له: ما هذا السم الحادث يا ابا محمد؟! فقال له: انت سميت نفسك به حين تقول: " سواء عليها ليلها ونهارها " انما يستوي الليل والنهار علي " :ب " اعمي، فقال: انا عنيت التعب فقال: بيتك يحتاج الي ترجمان!
 وقوله " ، " فانه لموسي شهوات.
 ط: هو موسي بن يسار، مولي قريش ولقب موسي شهوات،لانه كان سءلا ملحفا، فكان راي شيءا يعجنه تباكي، فاذا قيل له مالك؟ قال: اشتهي هذا! وقيل انه كان من اذربيجان، وانه كان نشا بالمدينة، وكان يجلب اليها القند والسكر، فقالت امراة من اهلها: مازال موسي يجيءنا بالشهوات، وقال غيره: سمي بذلك لقوله " المتقارب " :  لست منا، وليس خالك منا ... يا مضيع الصلاة بالشهوات
 وقوله " ، " هو اعز من بيض الانوق.
 ط: يروي ان رجلا سالا معاوية امرا لا يوجد فاعلمه ذلك فساله امرا عسيرا بعده فقال معاوية. " المتقارب " :
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم ينله اراد بيض الانوق
 والابلق انما هو الذكر من الخيل، ولا يقال: فرس عقوق، والنوق ذكر الرخم، وهو لا يكون له بيض، كما لا يكون الفرس عقوقا، والذي قاله ابو العباس، يقتضي ان الانوق الانثي والاول هو الصحيح.
 وقوله " ، " ويعيي الناس وحشك ان يصادا.
 قال، ط: يجوز ان يكون " يصادا " من صاديته اذا خاتلته، ويجوز ان يكون " يصادا " من الصيد.
 وقوله " ، " وقمت فينا بحكم الله يا عمرا.
 قال. ط:لاجاز الفارسي في قوله: يا عمرا، ان تكون اضافة الي نفسه كما قال: " يا ابنة غما لا تنومي واهجعي " ، اجاز ان يكون علي معني الندبة، واجاز ان يكون جعله نكرة كما قال. " المتقارب " :
 سلام الله يا مطرا عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 " :ب " وقيل في قوله يا مطر انها معرفة، ولكنه لما نونة، قام التنوين مقام الاضافة، فنصبه كما نصب المضاف، وهو قول عيس بن عمر.
 وقوله " ، " بعرب العراق الي الحارث الاعرج الغساني، وهو الاكبر.
 ش: ليس الحارث الاعرج هو الحارث الاكبر، بل هو الاوسط، والاعرج هو بن جفنة، والحارث الاعرج هو صاحب يوم حليمة، ويقال: ما يوم جليمة بسر، وانما يوم حليمة بشر، حكاهما الطوسي، والاول هن المشهور.
 وقوله " ، " ويجوز ان يكون نجوم الليل ةالقمر اراد بهما الظرف.
 ط: ش: هذان الوجهان المءخران يفسدان عليه قوله: ليست بكاسفة،لان البكاء والابكاء الحزن، ونفي الكسوف مناقص لذلك، ومباين له، وكذلك الذي بعدهما يدخل فيه الفساد.
 وقوله " ، " ويحكون تبكي عليك نجوم الليل والقمر علي ان تكون الواو في معني " مع " .
 قال.ط: الوجه الاول هو اصح في المعني، وهو ان ينصب " نجوم الليل والقمر " بكاسفة، لان في هذا اخبار بان الشمس قد ذهب نورها لفرط الحزن فلم تمنع الدراري من النجوم ان تظهر، وهذا الذي يذكره الشعراء عند تشنيع الرزية بالمفقود، واما الوجوه غيره فلا يصح المعني معها، لانه ينفي الكوف عن الشمس في ذاتها، فاذا لم تنكسف الشمس في ذاتها، فلا حزن لها علي المذكور. وهو ضد ما اراد الشاعر، وفي القول الاول لم ينف عن الشمس النكساف في ذاتها، انما نفي عنها ان ينكسف غيرها لذهاب نورها وانكسافها في ذاتها، وهذا الكرمالذي قاله ابو العباس، كلام من تامل " :الف " الاعراب، ولم يتشاغل بالمعني، ولا تصح تلك الوجوه الا علي عسف ووجه بعيد، وذلك ان يقدر لكاسفة مفعولا محذوفا لدلالة المعني عليه، كانه قال: " ليست بكاسفة شيءا " ثم حذف المفعول واستغني عن ذكره، لان المعني قد فهم كما تقول: " رايت زيدا غير ضارب " ولا تذكر المضروب، فيستفاد من هذا الخبر امتناع زيد من الضرب علي الاطلاق دون تخصيص شء من شء، وان قدرت كاسفة بمعني مكسفة لم يصح غير الوجه الاول فقط.
 وعلي قوله " ، " الافاويق ما يدر لها ثعل.
 ش: الافاويق ما اجتمع من الماء في السحاب، وكذلك من اللبن في الضرع.
 وعلي قوله " ، " وقال عويف القوافي يرثي سليمان بن عبد الملك.
 ش: هو عويف بن معاوية بن عقبة بن نصر بن حذيفة بن بدر وقيل له عويف القوافي لقوله " الطويل " :
 ساكذب من كان يزعم انني ... اذا قلت قولا لا اجيد القوافيا
 ويقال في نسبه ايضا: عويف بن عقبة بن معاوية .
 وعلي قوله " ، " قمت قياما ونمت نياما.
 ش: ليس نمت نياما بمسموع ولعله صمت صياما لات الفعلين، الذي قبله " وبعده " انما هما علي فعلت افعل ر علي فعلت " افعل " .
 وعلي قوله " ، " انمتا يبلغ خمسة وعشرين قفيزا بقفيز البصرة.  ط: ناقص ابو العباس بقوله هنا، وقله فيما قدم من متابة لانه قال في تفسير شعر ابي وجزة " ستين وسقا ولا جابت به بلدا " الوسق خمسة اقفزة بملجم البصرة، ثم ذكر النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة " ثم قال بعد ذلك: فما كان اقل من خمسة وعشرين قفيزا بالقفيز الذي وصفنا، وهو نصف القفيز البغدادي " في ارض الصدقة " فلا صدقة فيه " :ب " فذكر هنالك ان القفيز البصري نصف القفيز البغدادي، وسوي في هذا الموضع بين اليغدادي ولابصري، وهو يخلط منه، قالا ابو عبيد في كتب " الاموال " ان مبلغ خمسة اوسق، وهي ادني ما جب فيه الزكوة، خمسة عشر قفيزا من اقفزتنا.
 وان توهم منوهم ان ابا العباس انما قال خمسة عشر قفيزا، وان الناقل لكتابه اخطا عليه فهذا التةهم محال: لان كرم ابي العباس المذكور يفسده، لانه قد جعل الوسق هنا خمسة اقفزة يقفيز مدينة السلام، وقد ذكر " في " تفسير شعر ابي وجزة ان القفيز البصري نصف البغدادي، فيجب ان خمسة اوسق علي هذا خمسين قفيزا بكيل البصرة لاخمسة عشر قفيزا، وايضا فان كانت الخمسة الاوسق خمسة عشر قفيزا بكيل البصرة، والوسق الواحد اذا كان ثلاثة اقفوة بكيل البصرة، فينبغي ان يكون لوسق مدينة السلام ستة اقفزة، وهو قد ذكر كما ري انه خمسة، وهذا تخليط، واحسب ان ابا العباس اراد ان يقول: الوسق من الكيل مقدار خمسة اقفزة بقفيز البصرة، فوهم وقال: بمدينة السلام، لان بهذا يصح قوله، ولا يتناقض.
 وقول العجاج " ، " بواسط اكرم دار دارا.
 ط: قبله. " الرجز " :
 " بل قدر المقدر الاقدارا "
 وقوله " ، " ويجوز النصب علي انك رايته في حال تعلم.
 ش: ليس النصب علي ما قال، بل علي تعلم علم الفقهاء، ولا يمنع من هذا منانه استقر فيه، بل اياه يعطي، ولا طريق هنا الي يتعلم، ولا المصدر، وهو العلم، مقتضيا لفعل التعلم.
 وقوله " ، " ويقال انه لابي الشيص
 ط: اسم ابي الشيص محمد بن عبد الله بن رزين، وهو ابن عم دعبل بن علي بن رزين الخزاعي، وكان ابو الشيص اعمي.
 وقوله " ، " قطعت الاحداج اعناق الابل. " :الف " .
 ط: يجوز ان يريد ان ارتحال النساء عليها انضاها وهزلها، ويجوز ان يريد ان اصحاب الابل ساروا عليها حتي هزلت من اجل ما كانوا يحبونه من النساء ويكلفون به فصارت الاحداج هي التي فعلت ذلك اذا كان هذا من اجلها، ومحوه قول الاخر. " الرجز " :
 ان لها لساءقا خدلجا ... لم يدلج الليلة فيمن ادلجا
 وقوله " ، " اقول لها والهوجاء تمشي والفضل.
 ط: المعني: اقول والناقة الهوجاء الفضل تمشي، فعطف الصفتين بعضها علي بعض، بالواو كما تقول: جاءني الكريم والعاقل اي جاءني الرجل الموصوف بالكرم ولاعقل، فالمراد واحد، وان كان ظاهر اللفظ كانه لاثنين، قال ابو عمرو الشيباني: يقال: انها لمفضل الاقراب اذا كانتت عتيقة الذراعين وانشد " الطويل " :
 ويصبح كان لم يكن النجد ترتمي ... به فضل الاقراب كسلي التبغم
 من كتاب " الحروف " قاك ابو محمد: تفسير ابي العباس للفضل لا يصح الا علي حدف المضاف اليه مقامه، كانه قال " وذات الفضل كما قالت الخنساء: " فانما هي اقبال ودبار " ويجوز ان يكون فعل الناقة فضلا مبالغة في المعني كما تقول للرجل: ما انت الا اكل ورب اذا كثيرا منه، وقد فسر علي مثل ذلك بيت الخنساء، وكذلك حكي سيبويه: ما انت الا شر علي التاويلين المذكورين، وعلي هذا قوله تعالي " خلق الانسان من عجل علي التاويل الثاني " والاجود ان يكون الفضل صفو للناقة ولا يراد بها المشية كما يقال:رجل فضل اذا توشح بثوبه وامراة فضل، ولا يحتاج الي التاويل الذي ذهب اليه.
 وقوله " ، " والفضل مشية فيها اخنيال. " :ب "
 ش:ليس تعرف الفضل وانما المعروف فيه ان تكون صفة للمراة التي في ثوب واحد، وهنو ايضا ثوبها، ذلك الذي سميت به، وقد يقال:رجل فضل ومتفضل اذا توشح بثوب مع انه لا يصح ان يتناول علي الفضل الذي في البيت ان يكون بمعني المشية لعطفه علي الماشي.
 وقوله " ، " وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ميمة.
 ش: لم يقله النبي صلي الله عليه وسلم لابي تميمة وانما قال ذلك لرجل رواه عنه ابو تميمة يقال له جابر لن سليم، ابو جدي، بصري، له صحبة.  وقوله " ،، " . " المنسرخ " :
 تمشي الهوينا اذا مشت قطفا ... كانها خوط بانة قصف
 ش: قطف هنا صفة للواحدة كقولهم: ناقة سرح واحد، وبءر سدم، ورجل جنب، وتقديره: تمشي الهوينا قطفا اذا مشت، ويجوز ام يكون حالا من الضمير في " مشت " ويجوز ان يريد مشية قطفا، فيكون قطفا صفة لمصدر محذوف.
 وقوله " ، " ان لها بساءقا خدلجا.
 ط: قال ابن القزاز:نظير هذا البيت معني قول جرير، " الطويل " :
 كان عليها راكبا يستحثها ... كفي ساءقا بالشوق بين الاضالع
 وقوله " ، " الخدلج: المدمج الساقين.
 ش: انما الخدلج: الضخم الساقين.
 وقوله " ، " وكتب الي امراة محرمة بحضرة ابن عتيق.
 ط: هي امراة هشام بن عبد الملك، ابنة عبد الله بن يزيد بن معاوية، واسمها عبدة، وهي المذبوحة زمان بني العباس، ذكر ذلك النهشلي عبد الكريم في كتابه " الممتع " وفي باب الكناية منه.
 وقول محمد ابن نمير الثقفي " ، " وقد ارسلت في السر ان قد فضحتني ... البيت.
 ط: قاله في زينب اخت الحجاج وبعده. " :الف " " الكامل " :
 اشمت بي اهلي وجل عشيرتي ... ليهنيك ماتهواه ان كان ذا يهني
 وقوله " ، " باقي ودها ام تصرما.
 يروي.: " باق ودها ام تضرما " .
 وقوله " ، " . " الطويل " :
 محملة اللحم من دون خصرها ... تطول القصار والطوال تطولها
 ط: انشده غير ابي العباس: مخملة بالخاء معجمة، ورواه ابو رياش في الحماسة كذلك، قال مخملة: كثيرة اللحم كنه خمل عليها، ورواه من ون ثوبها وفسره ان بينها وبين ثوبها لحم كثير، وزعم ان الشعر لعبد الله بن عجلان النهدي، ووجدته عن المبرد في الكامل مخملة بالخاء معجمة.
 وقوله " ، " بيض الوجوه كانهن العنقر.
 ط: الاصمعي: اصل كل قصبة وبردية وعسلوجي يخرج ابيض، ثم يستدير، ثم ينتشر فيخرج له ورق اخضر فاذا خرج قبل ان تنتشر خضرته فهو عنقر.
 وقوله " ، " ولمثلها يغشي اليه المحجر.
 ط: المحجر المحرم، والمحجر من الوجه حيث يقع عليه النقاب، قال النابغة. " الكامل " :
 تخالها في البيت اذ فاجاتها ... وكا، محجرها سراج الموقد
 وقوله " ، " سقتها غيولها.. الغيل هاهنا الاجمة.
 ط:ش:هذا خطا انما اليول جمع غيل وهو الماء الجاري علي وجه الارض.
 وقوله " ، " وقال رياح بن سبيح.
 وقوله " ، " طالت فليس ينالها الاجيالا.
 ش: الرواية الصحيحة الاوعالا، وعليه يصح المعني لا علي ظاهر الاستعمال.
 وقوله " ، " تعالي: " في اقسم بالخنس الجوار الكنس "
 ش: القول في ان الجواري الكنس بقر الوحش لابن مسعود، وقال علي رضي الله عنه: هن الكواكب تكني بالليل وتخنس بالنهار فلا تري، وهو اولي " :ب " من الذي حكاه ابو العباس في قوله تجري بالليل.
 وقوله " ، " يريد الصوم او يتدلل.
 ط: روي غيره: يتبدل وهو الصحيح.
 وقوله " ، " تصبي الحليم عروب غير مكلاح.
 ط: صدر البيت " البسيط " :
 وقد لهوت بمثل الرءم انسة
 وقوله " ، " وذكر الليثي.
 ط: قال ابو الحسن: هو الجاحظ.
 وقوله " ، " فابعثي اليه بسنبوسك.
 ش: " قال " ابو الحسن: السنبوسك لحم مدقوق بالابازير الرقاق.
 وقوله " ، " فابعثي اليه بقرية قدية.
 ش: " قال " الاصمعي: طعام قدي طيب القداة من الطعم لا من الراءحة، وقداة في وزن غداة، وقدي علي مثال شهي، ويقال قدية وقدية مخففا ومشددا.
 وقال ابو زيد: من الطعم والراءحة، وقد قدي يقدي قدي، زاد ابو عبيد في " المصنف " : وقداة وقداوة وتابعه يعقوب علي قدي وقداة وفسره في المصنف: الطيب الراءحة.
 وقوله " ، " قد رابني من زهدم ان زهدما.
 ش: " قال " ابن دريد في الجمهرة: الاح علي الشء يليح: اذا حزن وجزع عليه، وانشد " الطويل " :
 قد رابني من صاحبي ان صاحبي ... يليح علي خبزي ويبكي علي جمل
 فلو كنت عذاري العلاقة لم تبت ... بطسءا وانساك الهوي شدة الاكل
 وقال: يليح: يذهب به، ويليح: يشفق ايضا، ولا وجه للاضافة في خبزي ولا يصح المعني به، والدليل عليه ما ذكره ابن دريد هنا.
 وقوله " ، " تشرءب وتسنح.  ط: اشرءب الرجل: مد عنقه لنظر.
 وقوله " ، " لءن كانت الدنيا.
 ش: بين هذين البيتين بيوت كثيرة.
 وقوله " ، " وانشد سيبويه: نظارة حين تعلو؟
 ط: هو لذي الرمة.
 وقوله " ، " واصل الهجان الابيض. " :الف " .
 ط: لم يتقدم الهجان فيحتاج الي تفسير، الا ان في بيت من هذا الشعر، لم يقع في هذه القطعة فاما يظن المبرد، انه قد اتي به واما اسقطه غيره عند كتابة الشعر وهو. " الطويل " :
 هجان الثنايا مغايبا لو تفتحت ... لاخرس عنه كاد بالقول يفصح
 وقوله " ، " وكان قاءفا ليثبتهم.ش: اصل القيافة اتباع الاثار والتفرقة بينهما وبين غيرها مما يشبهها، ويستعمل ايضا في ميز الانسان اذا شك في نسبه القاءف بما يعرفه من شبه من هو منهم او بنفسه.
 وقوله " ،، " السوار والذبل شء يتخد من القرون كالاسورة.
 ش: المعروف الذبل: جلد السلحفاة البرية.
 وقوله " ، " فاما قول مالك بن نويرة في ذءاب بن ربيعة.
 ش: بن عبيد بن اسعد، حكاه ابن دريد في " الجمهرة " وهو ذءاب بن ربيعة بن عبيد بن اسعد بن خزيمة وهو ابن مالك بن نصير بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دوادان بن اسد ابن خزيمة.
 ط: ذءاب بالهمزة هنا وكذلك في " امالي ابي علي " ، ذكره ابن دريد في " الجمهرة " غير مهموز.
 وقوله " ، " الي عثمان بن عنبسة.
 ش: وفي بعض النسخ مكان عنبسة: عتبة، وهو خطا، لانه ليس لعتبة ابنيسمي عثمان، لكن لعنبسة بن ابي سفيان، عثمان بن عنبسة، فاما عتبة فان ما في ولده: عثمان بن الوليد بن عتبة.
 وقوله " ، " ان ظفروا به كانوا اهون علي منه.
 ط: قد كاد معاوية عليا باشنع من هذا حين كلفه ان يدفع اليه قتلة عثمان، وانه اعتقد في ذلك، ان عليا، ان هم " :ب " فاخذ احدا من اصحابه، فسدت نفوسهم عليه، وان لم يفعل، ذهب اليه الرضي بقتل عثمان " رضي الله عنه " !
 وقوله " ، " قال الحارث بن خالد المخزومي.
 ش: هو الحارث بن خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة ولي مكة.
 وقوله " ، " وقال معاوية لعياش بن صحار.
 ش: انما هو صحار بن عياش، قال الجاحظ قاله معاوية: ما تعدون لبلاغة فيكم؟ قال: الايجاز. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه حديثين، رواهما عنه عبد الحمن بن صحار، وعبد الرحمن هذا جعله خليفة في الطبقة الثالثة من التابعين بالبصرة وكان هو وابنه هذا من الزرق، وهو عندي من لكيز بن افصي من عبد القيس وكان عثمانيا يخالف عبد القيس في التشيع.
 وقوله " ، " لا يراح القتات راءحة الجنة.
 ش: انما هو المعروف: لا يدخل الجنة قتات رواه حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم والاسناد اليه صحيح.
 وقوله " ، " وفي الحديث عن البني صلي الله عليه وسلم لعن الله المثلث.
 ش: هذا القول معروف لكعب الاجبار رواه الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عنه.
 وقوله " ،، " ويقال للنكاح علي غير وجهه سر.
 ش: هذا كلام خلف، انما يستقيم علي النحو الذي قصده بان يقال: ويقال للنكاح علي غير وجهه السر، هذا علي انه قد اخطا فيما نحاه من ذلك اذ جعل السر الغشيان من غير وجه، وليس كما توهم، لان المواعدة المهني عنها في عدة المراة ليست هي النكاح بعينه، فيكون النكاح المهني عنه مختصا باسم السر، ول كان " :الف " كما قال لحاز ان تطلق المواعدة في النكاح الواقع علي المجاز المجرد من كل قرينة تفسده، ومما يوضح هذا قوله تعالي في هذا المعني بعينه في الاية نفسها " ولا تعوموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله " فلو كان علي ما ظن ابو العباس لخص العقد علي غير وجهه باسم عقدة النكاح، وهذا الخفاء بخطبة، والذي انكر من كون السر الغشيان مطلقا معروف عندهم،قال صاحب العين : السر. كناية عن الجماع، قال ابو عبيد ويعقوب: السر: النكاح، واستشهدا بالاية المذكورة، وهو الصحيح في تاويلها، ان شاء الله، وان كان قد قال جماعة من المفسرين وهم: عطاء، والحسن، وابو مجلز والنخفي والضحاك ان تفسيره: الزنا.
 وقوله " ، " " الوافر " :
 يحرم سر جارتهم عليهم ... زياكل جارهم الف القصاع
 ط: السر في بيت الحطيءة الزنا بعينه كما قال اوس بن حجر " الوافر " :  ولست باطلس الثوبين يصبي ... حليته اذا هجع النيام
 وحكي قاسم بن ثابت في " الدلاءل " عن محمد بن عبد السلام قال: لما قدم الحطيءة علي بني كليب بن يربوع، رهط جرير، قالوا له: يا ابا ملكية تمنه! قال: قصعة من ثريد، قالوا: لك الف قصعة فقال يمدحهم:
 لعمرك ما قراد بني كليب ... اذا نزع القراد بمستطاع
 حرام سر جارتهم عليهم وياكل جارهم الف القصاع قال محمد بن عبد السلام: وما اعرف احدا مدح قوم جرير غير هذا، مدحهم الذي اطعموه.
 وقول الاعشي " ، " " :ب " " المتقارب " :
 فلن يطلبوها سرا للغني ... زلم يسلموها لازهادها
 في هذا قولات... الي اخر الكلام...
 ط: ليس في هذا البيت دليل علي واحد من هذين الوجهين، وانما يصفهم بكرم الجوار، وحسن المحافظة، وانهم لا يطعمون في مالها ان كانت غنية، فيتزوجها رغبة فيه، لا فيها، ولا يتركها لفقرها فيضيعوها، هكذا قال ابو عبيدة، واما بيت الحطيءة ني ذكر السر، فوجهه الزنا كقول قيس بن الخطيم. " الطويل " :
 ومثلك قد اصيب ليست بكنة ... ولا جارة ولا حليلة صاحب
 وقال اوس بن حجر:
 ولست باطلس الثوبين يصبي ... حليلته اذا هجع النيام
 ط: يريد الجارية التي تخاله في المنزل.
 وقوله " ، " والطاعنين الخيل والخيل حنف.
 ط: يروي: الجنف، وحنف، وخطف.
 وقوله " ، " قال ابو بكر بن النطاح يمدح فيها مالك بن علي الخزاعي.
 ط: الصحيح ان هذا الشعر في مالك بن طوق من بني ثعلب.
 وقوله " ، " " الطويل " :
 فقلت لها هذا التعنت كله ... كمن يتشهي لحوم عنقاء مغرب
 ط: ذكر الفارسي انه يقال عنقاء مغرب علي الصفة وعلي الاضافة، حكاه في " التذكرة " وقال غيره من جعل مغربا صفة لعنقاء فهي التي لها غرب في الطيران ويقال: مغربة، ذكره ابو حاتم، وصاحب العين، ومن اضاف العنقاء الي المغرب فالمغرب الرجل الذي ياتي بالغفراءب، ويقال: ارب الرجل اذا اتي بالغراءب.
 وقوله " ، " وقال الخليع في كلمة يمدح بها عاصما الغساني
 ط: الخليع هو الحسين بن الضحاك بن ياسر بصري من ال " :الف " سليمان بن ربيعة الباهلي، واول الشعر " الطويل " :
 رمتك غداو السبت من الخلد ... بسهم الهوي عمدا وموتك بالعمد
 مءزرة السربال مهضومة الحشا ... غلامية التقطيع شاطرة القد
 محنثة الاطراف رءد شبابها ... معقرية الصدعين كاذبة الوعد
 وكان الحسين بن الضحاك هذا يهوي جارية لان جعفر، فشكا ذلك الي عاصم الغساني، وكان مكينا عند ام جعفر، فوجه عاصم الي الحسين بالف درهم واعتذر له.
 وقوله " ، " " الكامل " :
 اذا جددت فكل يشء نافع ... واذا حددت فكل شء ضاءر
 ط: في هذا المعني . " الكامل " :
 الجد يدني كل امر شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
 فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاورق في يديه فحقق
 واذا سمعت بان محدودا اتي ... ماء ليشربه فغاض فصدق
 واحق خلق الله بالهم امرء ... ذوهمة يبلاي برزق ضيق
 وقوله " ، " ويروي ان جارية لهمام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
 ش: المعروف في هذا الحديث ان قاءلي ذلك ابنته لا جاريته، وانهن ثلاث، لا واحدة، وانه يقتل المصرحة بذلك بل كان سببا لتوزجه اياهن.
 وقوله " ، " من اهل خرسان من بخارية...
 ش: يعني من الطاءفة التي سباها عبيد الله بن " زياد من " بخاري في خلافة معاوية وامارة عبيد الله من قبله علي خرسان، قطع في سنة اربع وخمسين النهر الي بخاري علي الابل، فكان اول عربي قطع النهر الي بهاري علي الابل، وافتتح زامين ونصف بيكند وهما من بخاري " :ب " قاله خليفة بن خياط، قال الو الحسن بخارية قرية من قري خرسان.
 وقوله " ، " لكل اخي مدح ثواب يعده.
 ط: من روي يعده بضم الياء اراد باخي مدح الممدوح " اي لكل ممدوح " ثواب يعده لمادحه، ومن يعده " بفتح الياء " : اراد باخي مدح المادح اي لكل مادح ثواب يعده في ما قاله ويحسبه في ما صار اليه.
 وقوله " ، " : " الطويل "  رزءنا ابا عمرو فقلنا عمرو ... سيكفيك ضء البدر غيبوية البدر
 ط: ان نونت عمرا فهي ضروة، لانه جاء مفاعلين في النصف البيت من غير تصريح، وذلك شاذ لم يات في شء من اعاريض الطويل، وان لم تنون عمرا فهو ايضا ضرورة لانه صرع البيت بقافية مرفوعة فصار اقواء.
 وقوله " ، " بابرق العزاف.
 ط: العزاف رمل بني سعد يسمي ابرق العزاف، وفيه جن، وهو يسرة عن الطريق، طريق الكوفة، قريب من زرود.
 وقوله " ، " اعرض ثوب الملبس.
 ط: قال ابو الحسن: يقال لرجل اذا سءل فاجاب من غيره اعرض ثوب الملبس اي ابدي لي غير ما اريده منه.
 وقوله " ، " لما فتح سمرقند.
 " ؟ " سميت سمرقند لان شمر بن افريقس صار اليها فهدمها وكانت " تسمي " مدينة الصغد، فقيل شمر كند اي شمر خرجها ثم عربت.
 وقوله " ، " وعزلنا وامرنا وبكر بن واءل.
 ط: هو لحارث بن بدر الغذاني، يقوله في مالك بن مسمع، وكان خالف الازد علي تميم عند اختلاف بكرو تميم بعد موت يزيد بن معاوية بعده: " الطويل "
 وما بات بكري من الدهر ليلة ... فيصبح الا وهو للذل عارف
 وقوله " ، " اجل ولا غيلان.
 ط: قال ابو علي البغدادي: عيلان فرس " :الف " كان لقيس يعوله مع عياله فسمي به، وقيل سمي بذلك لانه يعاتب بجوده فيقال: لتغلبن عليم العيلة، وقيل ولد في اصل جبل يقال لها عيلان فسمي به.
 وقوله " ، " وخيبة من يخيب علي غني.
 ط: هذا البيت لزيد الخيل، وهكذا وقع في النسخ: والركاب، ولعله الرباب وبعده " الوافر " :
 وادي الغنم من ادي قشيراومن كانت له اسري كلاب وقالوا في معني قوله والركاب: يريد انهم لا يسمون غنيمة حتي تزاد عليهم انشد ابن ولاد للفرزدق " الوافر " :
 ا اجعل دراما كانبي دخان ... وكانا في الغنيمة كالركاب
 ابنا دخان: عني وباهلة، يلقبون بذلك، وقله كالركاب: اراد ان الرجل منهم اذا قتل رجل من العرب لم يكن في دمه وفاء من دم المقتول حتي بزاد عشرا من الابل وقيل معناه انهم لا يمتعون ممن ارادهم كما لا يمتنع الركاب، وفي شعر زيد الخيل معناه من اغار علي غني وباهلة، والركاب فلم يصب شيءا، وهو كالخاءب لذلهم وضعتهم.
 وقول الشاعر " ، "
 قوم قتيبة امهم وابوهم ... لولا قتيبة اصبحوا في مجهل
 ط:انشدنا ثابت في شرح الحديث قبل هذا البيت: " الكامل "
 ان كنت نرجو ان تنال رغيبة ... في دار باهلة بن اعصر فارحل
 وقول الشاعر " ، "
 لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قيل قدمها حصين تقدما
 ط: بعد هذا البيت: " الطويل "
 ويدنولها في الصف حتي يديرها ... حياض الهدايا تقطر الموت والدما
 تراه اذا مل كان يوم عظيمة ابي فيه الا عزة وتكرما
 " :ب " وقوله " ، " وللحارث بن وعلة يقول الاعشي.
 ط: قال يعقوب: سال الاعشي الحارث بن وعلة الرقاشي، فقال : ولا كرامة الست القاءل " الوافر "
 الا من مبلغ عني حريثا ... مغلغلة اخان ام ازدرانا
 ادرانا اي قتلنا " يقول له " تهجوني وتصغر شاني ثم تسالني؟ وحرمه.
 وقوله " ، " والحارث بن و علة من بني رقاش.
 ش: رقاش ام مالك هذا وزيد مناة اخيه، فبنوها هم بنو رقاش يعرفون بها، وهي رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
 وقوله " ، " واصفدني عن الزمانة قاءدا.
 ط: يريد اعطاه غلاما يقوده.
 وقوله " ، " فتلا لو يباري الشمس.
 ش: الرواية الصحيحة: ينادي الشمس.
 ط: المعني علي رواية ابي العباس: انه لو عارض الشمس لا نكسفت فذهب ضياءها وجعل ضياءها خمارا لها، وقناعا، علي وجه الاستعارة، ورواه ابو علي البغدادي في شعر الاعشي: " فتي لو ينادي الشمس " ، وفسره عم ابي عبيد فقال: بو ينادي الشمس اي يامرها، يقول لو كلم الشمس لكلمته لشرفه لو كلم القمر لطاع له وانقاد، يقال: القي فلان الي فلان مقاليده: اذا اطاعه وانقادله، وهكذا رواه يعقوب في شعر الاعشي وفسره عن ابي عبيدة.
 وقوله " ، " :
 سوي ساحيهن تقطيط الحقق،..
 " ؟ " بعده: " الرجز " تقليل ما قارعن من سمل الطرق.
 وقوله " ، " وقال اخر: كفي بالناء من اسماء كافي.  ش: هو لبشر بن ابي خازم ويروي: " ليس لحبها اذا طال شافي "
 وقول عنترة " ، " شطت مزار العاشقين... البيت
 " ؟ " قال ابن النحاس: مخرم رجل، ويقال: اراد نمخرمة فرخم في غير النداء ضرورة.
 وقوله " ، " ويقول بعض النسابين ان عبيد بن حنيفة.
 ش: ليس لحنيفة ولد من صلبه دنيا " :الف " يسمي عبيدا،وانما له من الولد: الدءل: وعدي وعامر، الا ان تحت الدءل بطنا بقال لهم بنو عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدءل.
 وقوله " ، " فلما طله لهم التمر.
 ط: اي صار طلعا.
 وقوله " ، " فكذبوها بما قالت فصبحهم ذوال غسان.
 ط: قال ابن جني: قوله: ذولال حسان من اضافة المسمي الي الاسم اي صبحهم القوم الذين يسمون ال حسان، وحكي ابو علي عن احمد بن ابراهيم استاذ ثعلب هذا ذو زيد اي ، فاضاف المسمي الي الاسم، اي هذا الرجل الذي يسمي بالاسم الذي هو زيد، قالوانشد ابو علي لكميت:
 اليكم ذوي ال النبي تطلعت ... نوازع من قلبي ظماء
 البيت اي اصحاب هذا الاسم.
 وقال ش: في بعض النسخ: ذوال غسان، والصواب ذوال حسان يريد حسان بن تبع الحميري، وهذا بين الشعر الاعشي الذي فيه عذا البيت.
 وقوله " ، " صارت حنيفة اثلاثا... البيت.
 ط: هذا مما عيب علي جرير لانه لم يذكر الثلث الثالث قال الامدي لما قال جرير هذا البيت قيل لرجل من بني حنيفة من اي الاثلاث انت؟ قال من الثلث الملغي.
 وقوله " ، " المنحاة مقام السانية.
 ط: المعروف ان المحاة ما بيت البءر الي منتهي السانية، كذا قال الاصمعي.
 وقوله " ، " وللنسابين بعد هذا كلام منكر.
 ش: ظاهر كلامه هذا يخبل ان نخزوم هذه القرشية محاوجه الي غير قريش، وليس صحة كونها من قريش، وانها مخزوم بن يقظة بن مرة بم كعب ابن لوء، خلاف بين النسابين في علمي.
 وقوله " ، " وخي اروي بنت كريز بم حبيب بن ربيعة.
 ش: انما هو كريز بن ربيعة بن حبيب ابن عبد الشمس " :ب "
 وقوله " ، " وكان يقال للبيضاء بنت عبد المطلب قبة الديباج واسمها ام حكيم.
 ش: ام حكيم يقال لها الحصان، وقبة الديباج انما هي عمتها خالدة بنت هاشم.
 وعلي قول الشاعر " ، " بني هاشم ردوا سلاح " ابن " اختكم.
 ط: انما قال هذا لانه قتل عثمان رضي الله عنه ارسل علي الي داره فاخذ كل ما كان فيها من ابل الصدقة، ومن السلاح.
 ش: في بعض النسخ: سلاح اخيكم، وهو خطا لان ام ام عثمان البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم.
 وقول الشاعر " ،، " الا ان خير الناس بعد ثلاثة... البيت
 والذي بعده.
 ش: التجيبي يعني كنانة بن شر، صاحب عثمان يوم الدار، ويعني بابي عمرو عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال ابو الحسن: قاتل علي تجيبي، وقاتل عثمان تجوبي وكلاهما من مراد، وقوله فضولا ابي عمرو يعني نوافله وعطاياه.
 ط: ذكر علي بن حمزة ان رواية ابي العباس: التجوبي، وان الاخفش قال: حفضي: التجوبي، وقال ظن الاخفش: الثلاثة ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
 وانما اراد الوليد: النبي صلي الله عليه وسلموابا بكر وعمر رضي الله عنهما، والرواية رواية ابي العباس.
 وقال بعضهم: التجيبي كنانة بن بشر، وتجيب امراة، وهي ام عدي بن اشرس بن شبيب بن سكون بن اشرس ابن كندة، وكان كنانة هذا قاءد الجيش الذين وردوا من مصر، منكرين لامر عثمان ، وهم الذين حصروه حتي قتل.
 قال. ط: من قال: تجيب بفتح التاء، وهو قول ابن الكلبي، فوزنهفعيل والتاء اصيلة، ومن التاء، هو قول اكثر الناس، جعله فعلا مستقبلا، نقل " :الف " عن بابه فجعل علما، وهو مستقبل اجاب كما يقال: تغلب، ويزيد، ويشكر، ونحو ذلك من الاسماء الاعلام.
 وقول الشاعر " ، " :
 خليفة الله اعطاهم دخولهم ... ما كان من ذهب حوم واوراق
 ش: الحوم: الكثير.
 ط: وقال ابن دريد: الحوم: الكثير من الابل، وغيرها، واحتاج علقمة فضمه اضطرار فقا: " حانية حوم " اراد: حوم " قال " الاصمعي: حوم: كثيرة " قال " خالد بن كلثوم: حوم تحوم في الراس اي تدور.
 وقول الشاعر " ، " فحظهم من ثتله حرب جرهم.
 ط: اي كحرب جرهم.
 و علي قول ابي الحسن " ، " هذا الشعر لابن الغريزة الضبي.  ش: قول ابي الحسن ان ابن الغريزة ضبي، خطا، انما هو نهشلي، احد بني صخر بن نهشل بن درام، واسمه كثير بن عبد الله، والغريزة التي عرف بها ام ابيه سبيءة تغلب.
 وقول الشاعر " ، " . " المتقارب " :
 لعمر ابيك فلا تذهلن ... لقد ذهب الخير الا قليلا
 ش: قال ابن قتيبة. ان هذا الشعر لعم الفرزدق، الذي سمي الفرزدق باسمه، وهو هميم بن صعصعة، وانشد فلا تكذبن، وهمام اشهر في اسم الفرزدق، وذكر ابن قتبية في كتاب " العبارة " قال: روي الليث بن سعد عن عقيل، عن ابن شهاب، ان رجل راي في النوم في ومن عثمان قاءلا يقول له: عندما يقال لك: لعمر ابيك... البيتين فاتاه عليا يذكر له ذلك، وقال : زالله ما انا بالشاعر، ولا راوية الشعر، ولقد اتيت الليلة فالقي علي لساني هذان البيتان، فقال: اسكت عن هذا، ثم لم يلبث عثمان ان قتل.
 و علي قوله " ، " ضحوا قليلا.
 ط: يقال ان معني ضحوا قليلا اي ضحوا جمالهم، اي تركوها ترعي الضحاء، والضحاء للابل بمنزلة الغداء للانسان، قال الجعدي " :ب " " المنسرح " :
 اعجلها اقدحي الضحاء ضحي ... وهي تناصي ذواءب السلم
 وقوله " ، " بيتوا يفعلون ذلك اي قد فعلوه ليلا.
 ش: قوله يفعلون ذلك، اي فعلوه ليلا خطا، انما يقال في هذا المعني: باتوا يفعلون ذلك، خفيف الاوسط، وليس بمتعد الي مفعول علي الحقيقة، انما هو من اخوات كان الداخلة علي الابتداء والخبر، واما تبييت الامر، فهو تدبيره ليلا،وفعله بيت مشدد الاوسط، لا يستعمل بغير هذا المثال، كما لا يستعمل الاول الا ثلاثيا غير مزيد فيه،وهذا متعد الي مفعول علي الحقيقة كالاية التي استشهد بها، والبيت المذكور، فهذان الفعلان مفترقان في المعني والبنية والتعدي، وفي تفسير ضحوا قليلا غير الذي ذكره، وهو ان معناه ضحوا جمالهم اي غدوها، ويقال للغداء الضحاء، قال قيس بن الخطيم " المنسرح " :
 لو وقفوا ساعة نساءلهم ... ريث يضحي جماله السلف
 وقول امرء القيس " ،  " لقد طمح الطماح.
 ط: قل ابو الحسنالطوسي " زعم قوم ان الطماح رجل من بني سليم بن عمرو بن الحاف ابن قضاعة، ارسله اليه قيصر بثوبه المسموم، وقال بعضهم: هو الطماح الاسيدي، الذي شء به عبد الملك،وقال ابو علي الدينوري: قال الاصمعي: يعني بالطماح قيصر، فيقول قد نالني بما اصابني من البلاء من بعد.
 وعلي قوله " ، " تاويله انه يصف ماء قديما لا عهدله بالورد فقد اصفر واسود .
 ش: انما يجي ان يقول: نسجت عليه العنكبوت فوقه وفيهما، ولا ذكر بعد في هذا البيت لصفرة ولا سواد.
 وقوله " ، " من الاجن حناء معاد صبيب.
 ط: الصيبي عصارة الحناء، ويقال: الدم والعصفر والصبيب شجر يشبه السذاب.
 وقوله " ، " السابري الرقيق " :الف " من الثياب.
 ش: قال ابن دريد: السابري الرقيق من الثياب، ودروع سابرية: سهلة رقيقة، وكل رقيق سابري، وهو منسوب الي سابور، فاستثقلوا ان يقولوا:سابوري فقاللوا: سابري.
 وقوله " ، " لهونا بسربال الشباب ملاوة البيت...
 ط: شبارق بضم الشين، حكاه سيبويه في باب الاسماء الاعجمية.
 وقوله " ، " والجزارة: القواءم.
 ط: قيل لها جزارة لانها كانت تدفع الي الجزار.
 وقول الشاعر " ،  " قرحاء حواء اشرطية.
 ط: قال الفارسي: كانه جعل مالهز فيها من الزهر كالقرحة في الفرس.
 وقوله " ، " وسءل عن قول الشماخ. طوي ظماها.
 ط: يصف حمار او حميرا، وقوله طوي ظماها: اي ادخل ظماين في ظما، والظماء ما بين الشربتين، وانما فعل ذلم خوفا من ورود الماء من اجل الصيادين، وبيضة القيظ معطمع وشدته، وعنان الشهريين اول بارح الشعرين، وهو من عن يعن اذا عرض، وبارح الشعرين اشد البوارح حرا، وقوله حرين في عثمان الشعريين اي جرت الاماعو في السراب، والامعز المكان الكثير الحصي يقال: امعز يراد المكان، ومعزاء، يراد الارض.
 وقوله " ، " ومن ذلك قول الاخر احسبه توبة بن الحمير.
 ش: قال ابو الحسن: اظن هذا غلطا بل توبة انما صاحبته الاخيلية، وقد يقال انه لمجنون بني عامر، وهو الصواب، واخشي ان يكون وهم الشيخ.
 وقوله " ، " :
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية او يراح  ط: كانت ليلي هذه صاحبه مجنون بني عامر وقد زوجت من رجل من ثقيف فسمع المجنون قاءلا يقول: الليلة يدخل بليلي او غدا فبكي وقال هذين البيتين وبعدهما. " :ب " " الوافر " :
 فلا بالليل نالت ما ترجي ... ولا بالصبح كان لها براح
 لها فرخان قد علقا بوكر ... فعشهما تصفقه الرياح
 وقوله " ، " هلا برزت الي غزالة فيالوغا.
 ط: هي امراة شبيب الخارجي لما قتل زوجها، قامت مقامه في عسكره، وقيل هذا البيت " الكامل "
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... ربداء تتفر من صفير الطاءر
 هلا برزت.. البيت.
 صدعن غزالة قبله بفوارس ... تركت نواطره كامس الدابر
 وقوله " ، " طليق الله لم يمنن عليه... البيتان.
 ط: هذان " البيتان " لابن اقرم النميري وكان الحجاج جعله " علي " بعض شرط ابان بن مروان، ثم حبسه، فلما انطلق قال هذا الشعر ذكره الجاحظ وقال: كان الحجاج منسلق الجفان ولذلك شبه بطير الماء.
 وقوله " ، " ما اشركن ولا اباءنا فانه لما طال الكلام.
 ش: ذكر هنا الطول والزيادة،وليس الا زيادة لا، والذي اباه من قول من جعل امرانه معطوفة علي الضمير في قوله سيصلي، هو علي الحقيقة مما طال فيه الكلام وهو اولي بذلك منالذي قال هو ان الكلام طال فيه.
 وقول عروة بت الورد " ، " سقوني الخمر ثم تكنفوني.
 ط: كان عروة بن اغار علي مزينة، فاصاب امراة من كنانة ناكحا، فاستاقها، ثم اقبل حتي نزل ببني النضير، فلما راوها اعجبتهم، فسقوه الخمر، ثم استوهبوها منه، فوهبها لهم، وكان لا يمس النساء، فلما صحا، ندم، وقال، " الوافر " :
 واخر معهدي من ام سلمي ... معرسنا فويق بني النضير
 وقالوا ماتشاء فقلت الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير
 " :الف " اطعت الامرين بصرم سلمي فطاروا في بلاد اليستعور
 سقوني النسء ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 ويروي: النسء، وهو كل ما انس العقل.
 وقوله " . " :
 وكانما انتطحت علي اثباجها ... فدر بشابه قد يممن وعولا
 ط: اراد كان اضلاع هذه الابل فوق هذه الارمال، اذا انتطحت، فاجتمعت رءسها وقرونها، وبعض الناس يقول: اراد عظم اوساطها، وقوله: يممن وعولا كقولك: ثم قال رجلا وشب غلاما.
 وقوله " . " وقال ابو الهندي وهو عبد المءمن بن عبد القدوس.
 ش: الذي حكاه ابو عبيد ان اسم ابي الهندي الازهر بن عبد العزيز بن شبث بن ربعي.
 وقوله " . " رقاب بنات الماء افزعها الرعد.
 ط: ويروي تفزع للرعد، وهو اجود لان قبله " الطويل " :
 سيغني ابا الهندي عن وطب سالم ... ابا ريق لم يعلق بها وضر الزند
 وقوله " . " خويريين ينقفان الهاما.
 ط: بعده في بعض النسخ: لم يتركا لمسلم طعاما.
 وقوله " . " فقال رجل اردت ان اعلم كيف حالتي عند امراتي.
 ط: قال ابو الحسن: الرجل قاسم التمار، حدثنا به ابو العباس عن الجاحظ بهذا الحديث، وكان مغفلا.
 وقوله " . " ومن عجيب التشبيه قول جرير فيما يكني عنه " الوافر " :
 تري برصا بمجمع اسكتيها ... كعنفقة الفرذدق حين شابا
 ط: كان يونس يقول: ما اري جرير يهتدي الي هذا الا بفعل الفرزدق!
 وقوله " . " فجعلت المهتدي ياتي به وجعلته كنار في راس علم.
 ش: بل جعلت الهادي ياتم به، وقد يرجع الهادي الي معني المهتدي لانه انما يهتدي باهتداءه " :ب " .
 وقوله " . " والتقضي: الانقضاض وانما اراد سرعتها.
 ط: تانيث الضمير في سرعتها غلط انما ينبغي ان يقول سرعته لان قبله " الرجز " :
 حول ابن غراء حصان ان وتر ... فات وان طالب بالرغم اقتدر
 " اذا الكرام ابتدروا الباع ابتدر " ... داني جناحيه من الطور فمر
 يعني بهذا عمر بن عبد الله بن معمر، وفسره الاصمعي فقال قوله: داني جناحيه من الطور وهو الجبل، ولكنه عني هنا الشام، انما هذا مثل يقول: انقض ابن معمر انقضاض البازي، وشبهه الاصمعي بقول معقل بن حمار البارقي " الكامل " :
 هو زهدم تحت العجان " بطعنة " ... كما انقض باز اقثم الريش كاسره  وانما غلط ابو العباس لان قبل هذه الابيات التي انشدناها هنا: " حلاءيا " تكثر فيها من كثر ''فكانه توهم ان التشبيه للحلاثب.
 وقوله الحنفي " . " وهو اسحاق بن خلف، في صفة السيف.
 ش: قد مر فيما تقدم في هذا الكتاب انه، اعني اسحاق بهراءي ونسبته في حنفية لسباء وقع عليه.
 وقوله " . " لم ارصفا مثل صف الزط.
 ط: ذكر قاسم بن ثابت في الدلاءل انه قتل عبد الله بن الزبير وصلب، قالت اسماء بنت ابي بكر: وددت اني اجد من ينعته لي فاتاها رجل من هذيل فانشا يقول " الرجز " :
 اسود الابنوس الحرط ... يكثر مثل برمة البهط
 كانما في بقط ... تخال فوق جذعة السبط
 اذا مددت اطرافه للربط ... اخانعاس جد في التمط
 قد خامر النوم ولم يغط
 وقوله " . " كانما يضحك في اشداقه " :الف " اراد بياض الشرط.ط: الذي قد ذهب اليه غير ابي العباس انه اراد: يكلح عند الموت، وكثر من اسنانه كقول الاعشي " مجزوء الكامل " :
 ولسوف تكلح الاسنة كلحة عند افتراره
 وكقول عنترة " الكامل " :
 " لما راني قد نزلت اريده " ... ابدي تواجذه لغير تبسم
 وهو احسن مما قال ابو العباس.
 وعلي قول بن اوس " . " .
 قد قلصت شفتاه من حفيظته ... فخيل من شدة التعبيس مبتسما
 ش: ضمه قول حبيب هذا الي ما قبله في المصلوب، وحمله اياه عليه، من افحش الخطا، وانما قال حبيب هذا في صفة الشجاع في الحرب، وكلوحه من الحفيظة، وهي الغضب، ويبين ذلك ويقويه الابيات التي قبل هذا البيت من قصيدة حبيب وهي: " البسيط " :
 اضحكت منهم ضياع القاع ضاحية ... بعد العبوس وابكيبت السيوف دما
 بكل صعب الدري من كل مصعب يقظ ... ان حل متءدا اوسار معتزما
 بادي المحيا لاطراف الرماح فما ... يري بغير الدم المعبوط ملتءما
 يضحي علي المجد مامونا اذا اشتجر ... سمر القنا وعلي الارواح متهما
 وقد قلصت .....البيت.
 وقال ط: ان كان ابو العباس جعل قول حبيب مثل قدمه في وصف المصلوب، فقد اخطا، لان قول حبيب انما هو صفة شجاع، وقد بينه بقوله في حفيظته، وهو نحو قول عنترة " ابدي نواجذه لغير تبسم " ، وان كان قد استانف ضربا اخر من التشبيه، وقطع ما كان فيه، فقد سلم من الخطا، وليس هنا ما يقطع، وانه جعله مثل ما قبله من صفة المصلوب، فيختم عليه، فانه خطا.
 وقوله " . " وقال ابن عبدل يهجو رجلا بالبخر.
 " نكهت علي نكهة اخدري " .
 ط: يهجو بهذا الشعر بن حسان بن سعد وفيه " الوافر " :
 فقدت محمدا ودخان فيه ... كريح الجعر فوق عطين جلد
 وقل اماتني ربي خداعا ... امات الله حسان بن سعد
 لءن اهتديت لي من فيك حتفا ... فاني كالذي اهتديت اهدي
 قال الاصبهاني قال محمد بن سهل: وما زال يزيد فيها الي ان مات، وهي طويلة جدا، وشهرت حتي ان المكوي كان يسوق بغله او حماره فيقول له: " عد امات الله حسان بن سعد " فاذا سمع ذلك ابوه قال: بل امات الله ابني فهو عرضني لهذا البلاء في ثلاثين درهما.
 وقوله " . " وقال عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن بن عاءشة.
 ش: ابو عبد الرحمن هو عبيد الله بن محمد بن حفص القرشي التيمي البصري المعروف بابن عاءشة المتكرر ذكره في هذا الكتاب، وعاءشة التي نسب اليها، وعرف بها هي ام ابيه محمد، وهي من رهطه.
 وقوله " . " ولا فيها مصعب وصباح...البيت.
 ط: انشد الاصبهاني لاسحاق بن ابراهيم الموصلي " المديد " :
 قد نهانا مصعب وصباح ... فعصينا مصعبا وصباحا
 عذلا ما عذلا ثم ملا ... فاسترحنا منهما واستراحا
 وقول الشاعر " . " :
 كان بيض نعام في ملاحفها ... اذا اجتلاهن قيظ ليله ومد
 ط: يوم ومد، وليلة ومدة: وذات ومد، وهو ندي يجء في صميم الحر من البحر ليلا. من كتاب " العين " .
 وقوله " . " وقيل للاوسية، وهي امراة حكيمة من العرب بحضرة " :الف " عمر بن الخطاب رضي الله عنه.  ش: لم يقل ذلك للاوسية بحضرة عمر، انما قيل له: قيل للاوسية يحكي ذلك عنها كذا ذكره الجاحظ. ومن هنالك اخذه ابو العباس.
 وقوله " . " كالبيض في الادحي يلمع بالضحي.
 ط: هو لطريح بن اسماعيل الثقفي، والادحي: الموضع الذي تبيض فيه النعامة، ويقال له: ادحو ايضا، وقال ابو عمرو الشيباني: الادحي: البيض نفسه، وهو غريب.
 وقوله " . " المزنة السحابة البيضاء خاصة.
 ط: الرياش يقول: ان المزن يكون من السحاب الابيض، وغير الابيض.
 وقول ذي الرمة " . " وسالفة واحسنهم قذالا.
 ش: الرواية: احسنه قذالا.
 وقوله الراجز " . " :
 قد بكرت محوة بالعجاج ... فكسرت بقية الزجاج
 ط: انشد ابو زيد في نوادره " الرجز " :
 قد بكرت محوة بالعجاج ... فتركت من عاصد وناج
 ودمرت بقية الزجاج ... وامتلا الحظر من النعاج
 وقال: العاصد الذي ياوي عنقه للموت، والحظر اراد الحظيرة.
 وقوله " . " قالوا: توضات وضءا حسنا.
 ط: الاصمعي لا يجيز في الوضء الا فتح الواو، وغيره يجيز الضم، واما الماء فليس فيه غير الفتح.
 وقوله صلي الله عليه وسلم " . " لنا الجفنة الغراء.
 ط: ذكر ابن قتيبة في " غريب الحديث " ان عبد الله بن الشخير قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط بني عامر، فسلمنا عليه، فقالوا: انت والدنا وانت سيدنا " وانت اطول طولا " وانت الجفنة الغراء، فقال: قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان قال ابن قتيبة: السيد يسمي جفنة لاطعامه الطعام في الجفنة، وليس من قوله " :ب " صلي الله عليه وسلم، بل انكره علي من قاله من وفد بني الحريش ابن كعب.
 وعلي قول الشاعر " . " وما اصبح الضحاك الا كخالع.
 هو لبشار بن برد، ولا حجة فيه.
 وقوله " . " وامهما اروي بنت كريز ابن حبيب بن ربيعة.
 ش: قد تقدم التنبيه في هذا النسب علي غلط ابي العباس بتقديم حبيب وتاخير ربيعة.
 وعلي قول ابنه لبيد " . " اذا هبت رياح ابي عقيل.
 ط: بعد البيت. " الوافر " :
 اغر الوجه ابيض عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني بابن اروي ان يعودا
 فقال لها احسنت لولا انك سالته، فقالت: ان الملوك لا يستحيي من مسءلتهم، فقال لها انت في هذا اشعر منك في شعرك!
 وقوله " . " من الجنوب والشمال اسماء لا تنصرف.
 " ؟ " هذا الكالام فاسد ردء الدلالة، ووجهه ان يقال: في الجنوب والشمال اسماء او من اسماء.
 وقوله " . " لو كنت ريحا كانت.
 ط: القطعتان هذه والتي بعدها لذي الاصبع العدواني يهجو بها ابن عم له كان يعاديه، ذكر ذلك الاصبهاني.
 وقول السليك " . " يصيدك قافلا والمخ رار.
 ش: القافل هنا: اليابس من الضمر، يقال: قفل جلده اذا يبس، عن ابي الحسن.
 وعلي قول النبي صلي الله عليه وسلم " .. " اذا هبت بحرية ثم تذاءبت.
 ش: انما الحديث المعروف: اذا انشامت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة يريد: نشات سحابة من ناحية البحر، وهي غربي المدينة، ثم تشاءمت: اخدت الي ناحية الشام، وهي شمال المدينة. "  " .
 وقوله " . " ناقة بكء.
 ش: المقيس المسموع: ناقة بكيءة.
 وعلي قول الاخطل " . " " الطويل " :
 وقد سرني من قيس عيلان انني ... رايت بني العجلان سادوا علي بدر
 ش: قال ابن الكلبي: بنو بدر هءلاء الذين يقول لهم الاخطل هذا، هم بنو بدر بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير بن عامر، فلم يجعلهم من بدر الذين هم مركز فزارة.
 وقوله " . " وهو حمدان بن ابان.
 ط: ابان بن عبد الحميد اللاحقي شاعر مطبوع محدث.
 وقوله " . " ووقف رجل عليه مقطعان علي الاحنف.  ط: المقطعات: الثياب القصار، وغير الثياب، ومنه حديث ابن عباس في وقت صلاة الضحي فقال: اذا تقطعت الظلال، وذلك انما تكون ممتدة في اول النهار فكلماارتفعت الشمس قصرت الظلال فذلك تقطعها، ويروي ان جرير بن الخطفي كان بينه وبين العجاج اختلاف في شء فقال: اما والله ان سهرت له ليلة لادعنه، وقلما تغني عنه مقطعاته اي ابيات الرجز سماها مقطعات لقصرها.
 وقوله " . " فلو اني بليت بهاشمي.
 ط: هذا الشعر لدعبل.
 وقوله " . " ان يسال عمرو بن العاص عن امه.
 ش: هو عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 وقوله " . " من بني جلان.
 ش: هو جلان بن عتيك بن اسلم ابن يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وكانت ام عمرو سبيءة منهم.
 وقوله " . " وتلقب النابغة.
 ط: وقع في غير " الكامل " : وقع عليها سباء فسارت الي العاص بن واءل، فولدت وانجبت " :ب " ووجدت في اخبار بني هاشم بني هاشم ان ام عمرو بن العاص كانت من طراءف العرب، فقدمت مكة ومعها بنات لها فوقع عليها نفر من قريش منهم: ابو لهب، وامية بن خلف، وهاشم بن المغيرة، وابو سفيان بن حرب، والعاصي بن واءل في طهر واحد، فلما ولدت عمرا، اختلفوا فيه، واختصموا، ثم تركوا الخصام الي ابي سفيان والعاصي بن واءل، فحكما امه فقالت: هو للعاصي، فقيل ويلك ما صنعت وابو سفيان اشرف من العاصي؟ فقالت: ان العاصي يعول بناتي، ولو الحقته بابي سفيان، لم ينفق علي شيءا فقال ابو سفيان يخاطب عمرا " الطويل " :
 ابوك سفيان لانك قد بدت ... لنا منك فيه بينات الشماثل
 ففاخر به ان مافخرت ولم تكن ... تفاخر بالعاصي الهجين بن واءل
 فان التي ياعمرو في ذاك حكمت ... فقالت رجاء عند عبد لناءل
 تقول اذا ما عوقبت خفت عليه ... وكان ابن سلمي منعما ذا فواضل
 ط: انشد ابن قتيبة في " عيون الاخبار " : " هلال بن عباد " وزعم ان البيتين للوليد بن كعب.
 وقوله " . " امر تضج له القلوب وتفزع يرويه ش: وتفزع.
 وقوله " . " تفهق بالعراق ابو المثني.
 ط: قال ابو القاسم علي بن حمزة البصري: المخنث يكني ظابو المثني لتثنيه، وانشد بيت الفرزدق هذا، قال وكان عمر بن هبيرة يكني ابا حفص، ويروي: تبنك بالعراق وتمام الشعر. " الوافر " :
 ستحمله الدنيءة عن قليل ... علي سيساء ذعلبة قموص
 السيساء اصله للحمار وهو موضع منسجه، وانما هذا مثل اراد: سيجعله علي مركب صعب لا يضبطه، والدغلبة: الناقة الشديدة. " :الف " .
 وقوله " . " بالطبع الحريص: الطبع الشديد الطمع.
 ش: هذا الذي فسر به الطبع بعض وجوه الطبع، وانما حقيقة الطبع ومعناه العام: الدنس العيوب، اي العيوب كانت.
 وقوله الراجز " . " بني البرشء هين.
 ط: ذكر ابو زيد في " نوادره " ان هذا الرجز قالته امراة لابنها.
 وعلي قول الاخر " ، " ما تنقم الحرب العوان مني.
 ط: هو لابن جهل عمرو بن هشام، قاله يوم بدر.
 وقوله " . " والرافدن: دجلة والفرات.
 ط: ذكر غيره ان الرافدين: الماءان، ماء البصرة وماء الكوفة، فماء البصرة نهاوند، وماء الكوفة: الدينور.
 وقوله " . " اخذ يد القميص يريد الخفيف.
 ط: قال غير ابي العباس: اراد قصير اليدين عند نيل السعالي، ولم يرد القميص بعينه، وقد قيل انه اراد القميص، وجعل الكم كاليدين، يريد انه شمر كمه، وقصر للسرقة.
 وقوله " . " ولذلك قال ابن دارة.
 ش: هو سالم بن دارة، ودارة امه من بني اسد، سميت بذلك بذلك لجمالها، شبهت بدارة القمر، وابوه مسافع، ولسالم اخ شاعر يقال له عبد الرحمن بن دارة.
 وقوله " . " لان خبيبة بنت رياح الغنوية.
 يرويه. ط: خبيبة بباءين معجمتين بواحدة كانه تصغير خبة.
 ويرويه. ش: خبيءة بباء واحدة معجمة بواحدة من الخبء.
 وقل التابغة " . " خيل صيام وخيل غير صاءمة.  ط: هو الجعدي ويروي للذبياني، وهو للجعدي اشهر وقال ابن الاعرابي معني غير صاءمة: اي تجول، وقال قتيبة: خيل صيام: نيام ليست من قتال، واخري غير صاءمة اي في قتال، واخري تعلك اللجما اي قد هيءت للقتال وقبله. " :ب " " البسيط " :
 وغادرت ذات اطفال ململة ... شعواء تعتسف الضمراء والاكما
 وقول الشاعر " . " :
 اما تعلق بك الرماح فلما ... ابكيك الا للدلو والمرس
 ش: انشده ابن دريد شاهدا في " الجمهرة " علي ان التقارش تداخل الرماح بعضها علي بعض في الحرب، وثعلب عن ابن الاعرابي: القرش وقع صوت الاسنة بعضها علي بعض.
 وعلي قوله " . " قال المهلهل.ط: اختلف في سبب موت المهلهل فقيل: مات في اسر بني ضبيعة بن مالك، وكان غزاهم فاسروه، وسالوه ان يصالحهم، فابي، فراي قوما ينقلون اليه، فغم راسه حتي مات، وقيل: بل خرج الي جمل هاءج فقتله، وقيل: بل سقي سما فمات، وقيل: سقاه عوف بن مالك من ما الحاضرة، وهو اوبا ماء فمات، وهدات الحرب بموته.
 وقوله " . " وجنب حي من احياءهم.
 ش: انما جنب، فيما قال ابن الكلبي، ستة ابطن وهم: منبه، والحارث، والغل، وسنحان، وشمران، وهفان، وهم بنو يزيد بن حرب بن علة بن خالد بن مذحج، سموا جنبا لانهم اخاهم صداء، وحالفوا سعد العشيرة، وحالفت صداء بني الحارث بن كعب. وفي " الاكليل " : ان جنبا هو ابن سعد العشيرة بن مذحج، وان قباءله الكبري: سنحان، وعبيدة، وبنو محنبة، وبنو رتبة، وصهبان، وبنو طلق، ويقال انهم جيرة لجنب.
 وقوله " . " في هيءة النبق الصغار.
 ش: يقال: نبق ونبق ونبق " بحركات ثلاث " .
 وقول الشاعر " . " " من مبلغ الخنساء ان حليلهل بميسان " .
 ش: كذا انشد النسابون هذا البيت والشعر للنعمان بن عدي بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك، عامل عمر " رضي الله عنه " علي ميسان، وبعده. " :الف " " الطويل " :
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناحة تحدو علي كل منسم 
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تقني بالاصفر المتلثم
 لعل امير المءمنين يسءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم
 يريد بامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلما بلغه هذا الشعر قال: اللهم انه قد ساءني، وعزله واراد حده علي ما قال، فقال: انما قلته لاهيج به زوجتي، وكانت ابت المسير الي، وحلفه علي ذلك فحلف، وتركه ولم يحده.
 وقوله " . " الاية قد جاء تفسيرها علي ضربين. احدهما ان شجرا بقال له الاستن منكر الصورة، ويقال لثمره رءس الشياطين.
 ش: ليس الوجه الاول بمعروف في اللسان، ولا يروي عن المفسرين، وانما المعروف فيه ان الشياطين: الحيات وانشد ابن قتيبة. " الرجز " :
 عنجرد تحلف حين احلف ... مكثل شيطان الحماط اعرف
 فقد فرق بينهما ابو حنيفة في النخلة والنبتة وجعلهما نوعين من النبات، وقال: ان الاستن شجر يفشو في منابته، واذا نظر اليه الناظر من بعيد، شبه بشخوص الناس، وانشد بيت النابغة المذكور، وقال: تحيد تنقر منه، تحسبه ناسا، وقال: الصوم شجر قبيح المنظر جدا، له هدب، ولا تنتشر افنانه، ولكن ينبت نبات الاثل، ولا يطول ذلك الطول، ويقول الناس هو مجبوخ، ولذلك شبه من بعيد بشخوص الناس، قال الشاعر وذكر وعلا: " مءكل بشدوف يرقبها " اي من الرعب يحسبها ناسا، وشدوفه شخوصه، فاجتمع هذا النوعان من الشجر في شبههما بشخوص الناس، وافترقا في قبح المنضر وصورة النبتة. والذي ذكره النابغة ان ناقته حادت منه، " :ب " هو شبه الاستن بشخوص الناس، لا نكرة صورته، كما توهم المبرد، وتمام البيت علي ما ذكره ابو حنيفة:
 " من المناظر مخطوف الحثي زرم "
 وفي رواية ابي علي القالي: " ينظرها من المغارب " والبيت لساعدة بن جءية الهذلي.
 وقوله " . " ثم اقرعي بالود مرفقيها.
 ط: بعده
 وركبتيها واقرعي كفيها ... واعلقي كفك في صدغيها
 وقوله " . " :
 وفي البقل ان لم يدفع الله شره شياطين ينزو بعضهن الي بعض  ط: " قال " ابو حنيفة قوله: " وفي البقل ان لم يدفع الله شره " يقول اذا كان البقل واخصبوا، تداعي للشر كان الجدب يشغلهم عنه، ومثله قول الاخر. " الكامل " :
 قوم اذا نبت الربيع بارضهم ... نبتت عداوتهم مع البقل
 ش: ليس الشياطين في هذا البيت علي ما ذهب اليه، وانما هي عبارة عن سورات الغضب، وعوادي النفوس الباعثة علي طلب الطواءل، او عن شياطين الجن الحاملة لبني ادم علي ذلك.
 وقله " . " وتفسير ذلك عند العرب التقن.
 ط: التقن: رسابة الماء في الربيع، وهو الذي يجء به الماء من لخثورة.
 وقوله " . " ويقال اذا عتق اللحم فتغير خزن وخنز.
 ط: يقال: خنز وخنز بفتح النون وكسرها، والمصدر خنوز وخنز بتحريك النون فاما خزن فبكسر الزاي وفتحها، وحكي ابن رستم: خزونا.
 وقوله " . " واحسبه ماء لانهم يقولون: نطفة زرقاء.
 " ؟ " وانمنا هو واد له الازرق، مذكور في " صحيح مسلم " عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقوله " . " :
 كانها ناءحة تفتح ... تبكي لشجو وسواها المرجع
 " ؟ " انشد ابو حاتم السجستاني " :الف " هذين البيتين في الرجز في صفة حمامة وزاد بعدهما: " متحرفا عن مذرويها المذرع " . والذي قاله ابو حاتم، غلط لان الرجز لبس في وصف حمامة، ولا يصف ناقة كما ذهب اليه ابو العباس، وانما يصف جملا او فرسا لان قبله. " الرجز " :
 ياليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري محمع
 وتحت رحلي زفيان ميلع " سواها " هاهنا نفسها، مثل قول الاخر في النبي صلي الله عليه وسلم. " الطويل " :
 اتانا فلم نعدل سواه بغيره ... شهاب لنا في ظلمة الليل ساطع
 وقال ابن الاعرابي: سواه: قصده، وقوله زفيان اي مسرع كالطير يقال: زفت الريح الغبار تزفيه اذا طردته عن الارض.
 وقوله " . " يقول: لسواد الذفري وهذا من كرمها.
 ش: ليس المعني علي ما وقع هنا، وانما المراد ان ذفراها عرقت فجرت عرقا اسود ثخينا كالقطران او الرب المحروق، وكذلك عرق الابل يجري اسود. فاذا يبس اصفر. وبيان ذلك في قول اوس المذكور بعد هذا وفي قول عنترة.
 وكان ربا او كحيلا معقدا....البيت.
 وقول العجاج: " يصفر لليبس اصفرار الورس " . وانما خصت الذفري بالذكر لانها اول ما يعرق كما قال: " من كل نضاح الذفاري بالعرق " وانما ان تظن سواد الذفري في ذلك لونا ودليلا علي كرمها فاعجب جهل.
 ط: ان كان ابو العباس توهم انه اراد سراد سواد ذفراها خلقة، وجعله دليلا علي كرمها، فهو غلط، وان كان اراد " :ب " سوادها من العرق، واراد بقوله: وهذا من كرمها ان تنضخ ذقراها بالعرق دليل علي كرمها، فهو حسن صواب، لان الابل والخيل يستحب منها ان تعرق، ويكره منها الا تعرق، الا تري الي قول الراجز:
 " من كل نضاح الذفاري بالعرق "
 وقوله " . " . " الطويل " :
 كان كحيلا معقدا او عنية ... علي رجع ذواها من الليت واكف
 ط: العنية. اخلاط من بول وبعر، يترك مدة، ثم يطلي به البعير الاجرب، والكحيل: القطران.
 وقله " . " والفري الشق يقال فري اوداجه اي قطع، وفريت الاديم.
 ش: هذا مقلوب عن وجهه، وفاسد في عبارته، وانما الصواب: فريت الشء قطعته علي جهت الاصلاح، وافريته قطعته علي جهة الافساد، وليس تفسيره لكلام الحجاج بصواب، انما معناه: لا ابتدء الا تممت، لان قطع الشء محاولة لتمام ذلك منه، ولا اصاب ايضا المعني في قول ذي الرمة لان معني مفرية مجزورة.
 ط: الذي حكاه للغويون: فريت الشء قطعته علي جهة الاصلاح، وافريته علي جهة الافساد، وهو عكس قول ابي العباس، وليس ما حكاه ابو العباس في هذا بمسموع ولا مطرد، وان كان الاكثر ما ذكروه فقد قال الشاعر:
 فري ناءبات الدهر بيني وبينها ... وصرف الليالي مثل ما فري البرد
 وهذا فساد لا صلاح، وقد حكي الاصمعي. انه سال اعرابيا بحمي الربذة قال: قلت له: الك بنون؟ قال: نعم وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة، فقلت: صفهم لي فقال: جهم وما جهم؟ ينضي الوهم، ويصد الدهم، ويفري الصفوف، ويفل السيوف، فالفري هنا، وان كان صلاحا للغالب، فساد للمغلوب.
 وقوله " . " كانه من كلي مفرية سرب " :الف " .
 ط: صدره:  " ما بال عينك منها الماء ينسكب "
 مفرية: مجزورة، كذا قال غيره.
 وقوله " . " وكذلك الاعرابي الذي يقول: " لو ترسل الريح لجءنا قبلها " وقد مضي خبره.
 وقوله " . " نوي القسب.
 " ؟ " القسب ضرب من التمر، شديد النوي.
 وقوله " . " ويروي لم يقلم.
 ط: يفسد هذه الرواية ان البيطار ليس تقليم الحوافر من صناعته.
 وقوله " . " واب حمت نسوره الاوقارا.
 ط: يقال: حافر موقور، وهو ان يصيبه داء يشبه الرهصة.
 وقوله " .. " من نوي قران.ش: قران قرية من قري اليمامة.
 ش: ليس يجوز ان يرد الضمير في مضغته الي الفرس علي ما يعطيه ظاهر كلامه، اذ لم يتقدم غير هذه، واري هذا انما جاء من خطا المعني في " غل " ، وانما معناه: ادخل هذا النوي الصلب في باطن حافرها موضع النسور، وخص قران، وهي قرية باليمامة، لان نخلها معطش، فهو اصلب لنواها.
 وقله " . " انما ليلي عصا خيزرانة... البيت .. قال فقال لله ابو صخر جعلها عصي ثم يعتذر لها.
 ش: لم يذهب كثير الي حيث ذهب بءسار من وصف لين القد فيذمه ما قال، وانما ذهب الي ذمها بكثرة للمطاوعة، وانها لا تمنع نفسها، من احد، الا تراه يقول في الابيات: " الطويل " :
 تمتع بها ما ساعفتك ولا يكن ... عليك شجي في الصدر حين تبين
 وان هي اعطتك اللبان فانها ... لاخر من خلانها ستلين
 وان حلفت ان لا تخونك عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمين
 وهذا الكلام صحيح، ومعني لا مطعن فيه. وكيف جاز علي بشار " :ب " لولا ما عني انه من حب الظفر.
 وقوله " . " وبقال للمردي خيزرانه اذا كان ينثني.
 ط: في كتاب " العين " : المرد: دفع السفينة بالمردي، وهي خشبة، وهذا يوجب ان وزن مردي فعلي نحو كرسي.
 ش: المرد خشبة تدفع بها السفينة يقال: مردت السفينة امردها مرادا، وليس المردي خيزرانه كما ذكر المبرد، وانما الخيزرانة: السكان ويقال له: الكوثل، قال ابو الحسن: المردي والمردء: العود الطويل الذي تدفع به السفينة، والصواب: المردي بكسر الميم.
 وقوله " . " نبتت بمنبة فطاب لريحها.
 ش: انما الروابة المعروفة لشمها وكذلك انشده ابو حنيفة وبه يبين المعني.
 وقوله " . " ويسمونه الركال.
 ط: هذا غلط من ابي العباس، انما الركال باءع الكراث، واما الكراث بعينه فهو الركل، انشد ثعلب عن ابن الاعرلبي " الطويل " :
 الا لم تطير في النكاح بركلة ... لك الويل الا ان يقال حليل
 معني لم تطيري: لم تفوزي.
 وقوله " . " انشدتني ام الهيثم.
 ش: ام الهيثم غنية يروي عنها ابو حاتم.
 وقوله " .. " ظلوا غضابا يعلكون الارما.
 وقال بعض النحوبين يعني الشفاه.
 " ؟ " قال ابو الحسن: ما سمعت احدا يقول في الارم انه الشفاه غير ابي العباس، والمعروف من اللغة ان الارم الاضراس، وهو فعل، وحكي ابو عمر المطرز: الارم: العض بالراء غير معجمة.
 وقوله " . " ويقال للطنف حيد.
 ط: الطنف هو الذي يسمي الحرف.
 وقوله " . " يريد " الموضع " الضلاس الخشن ذا الحجارة.
 ش: يقال لكل ما خشن من الكلام: ضرس، ولكل حجر ذي حروف: ضرس وقوله " . " الا يا حمام الايك.
 ط: يجوز ان يريد بالحمام هاهنا الجنس " :الف " فيذكر اللفظ علي ذلك، والجمع المكسر كله، وربما اجري مجري الواحد، لانه لا علامة فيه للجمع، ومن ذلك قوله تعالي: " وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه " وعلي هذا قول طرفة:
 " كالاماء اشرفت حزمه " .
 وانشد الفراء: " الا ان جيراني العشية راءح " وهو كثير جدا، وقد قال قوم ان الحسام يقع للواحد واحتجوا بقول الشاعر: " حماما قفزة وقعا فطارا " وقال المنكرون لهذا، لا حجة في هذا البيت، لانه يجوز ان يريد جماعتين من الحمام، فسمي لكل جماعة حماما وثني علي ذلك المعني كما قال الاخر " الكامل " :
 حيان من قومي ومن اعداءهم ... خفقوا اسنتهم وكل ناعي
 واشبه القولين ان الحمام يقع للواحد، وليس ذلك ببعيد كما قال حميد:
 " اذا نادي قرينته حمام " .
 وليس بممتنع ان يريد النوع، ويذكر عفلي ذلك قاله الاخرون، ولم اجد في هذا شيءا من الشعر، الا وهو يحتمل الوجهين.  وقوله " . " من تثليث او من يبنبما.
 " ؟ " يقال: يبنبم وابنبم.
 وقوله " . " مطوقة خطباتسجع كلما.
 ط: " قال " ابو العباس: السجع ان تتالف اواخر الكلم علي نسق واحد، وهو في البهاءم، موالاة الصوت.
 وقوله " . " وقال ابن الرقاع وذكر ابن الرقاع وذكر حمامة: " فلو قبل مبكاها بكيت صبابة البيتين.
 ش: قال الاخفش الصيحي انه لنصيب، وقبل هذيه البيتين " الطويل " :
 ربما شجاني كنت ناءما ... اعلي من برد الكري بالتنسم
 الي ان دعت ورقاء في غصن ايكة ... تردد مبكاها بحسن الترنم
 وقوله " . " اما قول حميد: دعت ساق حر، فانما حكي صوتها. " :ب " .
 ش: هذا خطا انما ساق حر: ذكر القماري.
 وقوله " . " وقال قيس بن معاذ: ولو لم يشقني الطاعنون.
 ش: انما هو قيس بن ذريح.
 ط: انشد ابو علي هذين البيتين في " النوادر " في شعر نسبه لقيس بن ذريح، وذكر عن ابي عمرو الشيباني انهما لقيس المجنون، ووقع هذان البيتان في شعر ذي الرمة.
 وقوله " . " انا ابن الوحيد امشي الخيزلي ويدفءني حسبي
 ط: زعم غير الاصمعي ان هذا الكلام لرجل من ولد الحارث بن علقمة ابن كلدة والد النضر، وكان الحارث رهينة قريش عند ابي يكسوم الحبشي، قال بعض ولده انا ابن رهين، امشي الخيزلي ويدفءني حسبي ولو كان الخبر كما ذكر الاصمعي لكان قاءل هذا الكلام من ولد بن الوليد بن المغيرة، ويقال لولده بنو الوحيد لقول الله تعالي " ذرني ومن خلقت وحيدا " ويقال ان النضر بن الحارث هو الرهين عن بعض احياء العرب لشء كان بين قريش وبينهم.
 ش: بنو الوحيد من كلاب، ينسباليهم فيقال للرجل منهم: وحيدي، وهو الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 وقوله " . " وقال اخر: كان فجاج الارض وهي عريضة.
 ط: هذا الشاعر هو عبيد بن ايوب العنبري احد اللصوص.
 وقوله " .. " يقال لكل مستطيل كفة الثوب لحاشيته وكفة الحابل اذا كانت مستطيلة.
 " ؟ " قال الاصمعي: " الكفة " حاشية كل شء وطرته، ويقال: نزلنا كفة الدمث والقرع، وثوبك جيد الكفة وكذلك كل شء يمتد علي نسق، واما لالكفة بالكسر فكل شء مستدير مثل كفة الحابل، وهي الحبالة التي يصيد بها مثل عود الف، ودارات الوشمومنه كفة الميزان " :الف " وما اشبه ذلك، قال: وقد يقال ايضا: كفة الميزان بالفتح، " قال " ابو عمرو مثل كله غير انه لم يذكر نصب الكاف في كفة الميزان.
 " ؟ " المعروف في كفة الحابل الكسر، لانه يديرها اذا صاد بها، فهي مما استدار ولا مما استطال.
 وقول الشاعر " . " بل لو راتني اخت جيراننا ...البيت.ش: حكي ابن الاعرابي عن المفضل في معني التشبيه الواقع في هذا البيت غير هذا، قال: العرب تقول: لا بهيمة اغير من حمار، قال: وانشدنا، فذكر هذا البيت، غير انه قال: لو ابصرتني، ثم قال بعد هذا البيت: من الغيرة، قال:
 وانشدني ابو المكارم: " الرجز "
 افرعن حمر محملجات ... نواءب البنين والبنات
 قال: معناه طرد عن اتانه، وبناته توالبه، وقال: والبنات موسوقات علي الحمر لا علي البنين.
 ط: هذا التاويل ايضا يشبه التاويل الذي حكاه ابو العباس في ان السامع يستدل عليه بغيره، واما المعروف من التشبيه بالحمار لا يستدل عليه بغيره، فهو البلادة وركود الفطنة.
 وقوله " . " ومن عجيب التشبيه قول القاءل:
 لعينيك يوم البين اسرع واكفا...البيت.
 ش: هو ابو حية النميري، قاله المبرد، وثعلب، فيما رواه ابو علي القالي عن نفطويه عنهما، وفيه: " لعيناك " قال ابو علي: وانشدناه ايضا ابو بكر بن دريد.
 وقوله " . " تردي له الفضل بن يحي بن برمك.
 ش: المعروف في الرواية، والموافق لكلامهم: يزهي بطول نجاده.
 ط: يقال: زهي النخل وازهي: اذا بدت في حمله الحمرة والصفرة، فاما الزهو الذي هو العجب، ففعله زهي علي مالم يسم فاعله، ويقال زهي الشراب الشخص: اذا رفعه قال امرء القيس:
 " شبهتهم في الال لما زهاهم " .  فعلي هذا لا يصح مارواه ظابو العباس في بيت ابي نواس، وحكي ابو اسحاق الزجاج في كتاب " فعلت وافعلت " : " :ب " زهي الزرع وازهي اذا ارتفع، وزهي النخل وازهي اذا فيه الحمرة والصفرة، فعلي هذا يصح ما رواه ابو العباس لانه فسره بالارتفاع والعلو.
 وقوله " . " ولا يخشي السماة ريبها.
 ط: ويروي: السعادة، قال ابو الحسن: السماة هم الصادة نصف النهار، وروي بعض اصحابنا عن المازني، انه قال سمي ساميا بالمسماة. وهي خف ملبد يلبسه ليلا يسمع الوحش وطاة، وهو عنده من اسماء الصيد اذا ارتفع.
 وقوله " . " ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 ط: انكر ابو عبيد رواية من روي الحديث بكسر الجيم، وقال قد امر الله بالجد والعمل فكيف لا ينفع او كلاما هذا معناه، وابو عبيد هو الغالط في هذا، لان الذي روي الحديث بكسر الجيم لم يذهب حيث ذهب ابو عبيد، وانما معناه ان العبد لم يكن ليبلغ بجده وعمله، دخول الجنة لان امل نعم الله عليه نفي بعمله لولا ان الله تفضل علي عبده باضعاف الحسنات له، والتجاوز عن السيءات، ونظير هذا الحديث، الحديث الاخر: لا يدخل الجنة عبد بعمل.
 وقوله " . " قال ربيءة اهل خيبر.
 ش: لم تكن للقوم ربيءة لانهم لم يكونوا انذروا بالنبي صلي الله عليه وسلم، وانما نزل بهم ليلا فلم يغر عليهم حتي اصبح، فخرجوا غارين بمساحيم ومكاتلم الي حواءطهم، فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: محمد والخميس.
 وقوله " . " فعلم القوم انه قد لحن.
 " ؟ " لا يعد لحنا لانه حكي ان من العرب من ينصب خبر كان ويشبهها بظننت، وعلي هذا انشد قول ذي الرمة " الوافر " :
 كان جلودهن مموهات ... علي ابشارها ذهبا زلالا
 " :الف " وعليه قول النابغة الذبياني في احد التاويلين " الوافر " :
 كان التاج معصوبا عليه ... لادواد اصبن بذي ابان
 وقول الشاعر " . " اليك رمت بالقوم خوص...البيت.
 ط: الخوص: لغاءرة العيون، الواحد اخوص، وخوصاء يريد من الاعياء. وقول جرير " . " :
 اتفخر بالمحمم قين ليلي ... وبالكير المرقب والعلاة
 ش: ليلي بنت حابس اخت الاقرع بن حابس هي ام غالب بن صعصعة ابي الفرزدق، وكان لصعصعة جد الفرزدق قيون، منهم جبير ووقبان وديسم فلذلك جعل جرير مجاشعا قيونا، وقال جرير ينسب غالبا ابا الفرزدق الي جبير " المتقارب " :
 وجدنا جبيرا ابا غالب ... بعيد القرابة من معبد
 يريد معبد بن زرارة.
 ط: في شعر جرير: " انفخر بالمحمم قين ليلي " وهو مصدر تحمم اذا تلطخ بالسواد وحممت احممه تحميما: سودته، والحمة السواد، والمحمم يكون مصدرا بمعني التحمم، لان الفعل اذا جاوز الثلاثة، جغاز ان يجء مصدره علي بناء المفعول، ويجوز ان يكون اسم المفعول بعينه، وبعد هذا البيت " ديوانه، ص " . " الوافر " :
 لقد غرق الفرزدق اذ علته ... غوارب يلتمطن من الفرات
 وقوله " . " الا ببدري ذهب خالص.
 ش: اراد ببدرتي فحذف الهاء ابن جني : " الطويل " :
 خليل ان ام الحكيم ترحلت ... وحلت بخيمات العذيب ظلالها
 قال: اراد العذيبة، والسند الدهر.
 وقوله " . " وقد ذكر معاوية بن شكل.
 " ؟ " الرواية: شكل بسكون الكاف، وهكذا في " النوادر " لابي غلي، ووقع في " شعر لبيد " بتحريك الكاف وفتحها: " المديد "
 ليلة الغرقوب سهم موعد ... جعفر يدعي ورهط ابن شكل
 " :ب " وقوله " . " انه لقعو الاليتين.
 ش: وتفسيره اياه: ما تدور فيه البكرة، خطا، لان ما تدور فيه، اسم لا صفة، ولا يضاف في هذا الباب الا ما كان صفة، وانما اللفظة المذكورة في هذا الخبر " قعو " مضافة الي الاليتين، ومعناها: ارسخ الاليتين، علي ما في مختصر العين، واما ابو علي القالي ففسره بضد هذا، وهنا كان ينبغي لابي العباس ان يذكر القول الواقع بعد هذا، بعيدا منه معطوفا عليه: ما انت بارسخ فتكون فارسا، فيكون تفسيرا لقعو الاليتين المذكور هنا، بغير اللفظ غير مفسر.
 وقول رءبة " . " براق اصلاد الجبين الاجله.
 ط: قبله: " لما راتني خلق المموه " .
 وقول مسلم " . " كان في سرجه بدرا وضرغاما " البسيط " .
 " ؟ " صدره: تمضي المنايا كما تمضي اسنته.
 وقول ابي العتاهية " . " :  امين الله امنك خير امن "
 ط: كان الرشيد قد حبس ابا العتاهية حتي نسك، ولبس الصوف، وامره بالرجوع الي قول الغزل، فكتب اليه بشعر اوله " المنسوح " :
 اما اليوم لي والحمد لله اشهر ... يروح علي الغم منك ويبكر
 فوقع عليه: لا باس عليك، فكتب اليه بهذا الشعر السيني الذي ذكره المبرد، وفيه.
 امين الله ان الحبس باس ... وقد وقعت: ليس عليك باس
 وقوله " . " قال يزيد بن ضبة " او العرجم " قال ابو الحسن: شك ابو العباس...الكلام الي اخره.
 ش: في غير هذا الموضع لمحمد بن عبد الله ابن نمير بن ابي نمير الثقفي.
 وقوله " .   " وقد قالوا: الخصفة التي توضع عند البءر.
 ط: قال بعضهم: هي الخصفة، والخرفة، والجرة، والجمع جرار، والخصفة: الجلة، وهي وعاء يجعل فيه التمر، والخصف: الجلال البحرانية، واحدها خصفة.
 " :الف " وقوله " . " وقال رجل من بني جديل لرجل من قيس: والله ما فتقت فتق السادة ولا مطلت مطل الفرسان ، قال ابو الحسن: حفظي من بني جديد.
 ش: هو الصواب، وهو جديد بن عوف بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس. وقيل جديد بن اسد بن عاءد بن مالك بن فهم. وانما حكي الجاحظ هذا الخبر لشبيب بن شيبة، قاله لبعض فتيان بني منقر، وحكي ابن راشد الجديدي، قال لسنان بن سلمة الهذلي: ما انت بعظيم الراس،...الحديث الي اخره، كذا قال ابن راشد الهمداني، " و " راشد بن عمرو الجديد، من بني جديد، سيد الازد، وشريفها، وفد علي معاوية فاستشرفه واستخذي له، وزاد الجاحظ: ماانت بعظيم الراس ولا ثقيل السمع فتكون سيدا.
 وقوله " . " وانشد الاصمعي.
 كانما ساعداه ساعدا ذءب ط: صدره: " البسيط "
 يخالس الخيل طعنا وهي محضرة
 والبيت لخداش ابن زهير، قال ابن قتيبة: شبه سرعة اختلاسه للطعن بسرعة يدي الذءب، وهذا المعني خلاف ما قاله ابو العباس.
 وقوله " . " خمش الذراعين.
 ش: ليست خموشة الذراعين محمودة، ولا يكون معها قوة بطش، وانما يكون ذلك، ويحمد منه مع الكمال، وبذلك جاءت الاشعار، والتجربة، وعلم الطبيعة يعني عن الاستشهاد علي هذا.
 ****
 الباب السادس والاربعون
 وقول جرير " . " .
 بشر ابو مروان ان عاسرته...البيت.
 " ..؟ " اليسار بكسر الياء مصدر ياسرته مياسرة ويسارا كما تقول: ضاربته مضاربة وضرابا، واليسار بفتح الياء: الغني، ولا وجه له في هذا البيت، " :ب " لان الامدح ان يعطي الانسان عن عسر لا عن يسر، ولذلك يمدحون الاعطاء في الجدب، والشداءد، وكان بشر بن مروان قد امر سراقة بن مرداس البارقي " ان " يهجو جريرا فقال " الكامل " :
 ان الفرزدق برزت حلابه ... عفوا وغورد في الغبار جرير
 ما كنت اول محمر قعدت به ... مسعاته ان اللءيم عثور
 هذا قضاء البارق وانه ... بالميل في ميزانكم لبصير
 ثم بعث بشر الي جرير ان يجيبه، فقال جرير: " الكامل "
 يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلاغضبت لنا وانت امير
 بشر ابو مروان ان عاسرته ... عسر وعند يساره ميسور
 ان الكريمة ينصر الكرم ابنها ... وابن اللءيمة للءام نصور
 قد كان حقك ان تقول لبارق ... يا ال بارق فيم سب جرير
 اكسحت باستك الفخار وبارق ... شيخان اعمي مقعد وحقير
 وقوله " . " كلم شمعل التغلبي عبد الملك كلاما لم يرضه.
 ط: هذا خلاف ما حكاه الاصبهاني في كتابه في " الاغاني " قال كان شمعلة بن عامر بن عمرو بن بكر، اخو بتي فاءد، وهو رهط بني الفندش، نصرانيا ظريفا، فدخل علي بعض خلفاء بني امية، فقال له: اسلم يا شمعلة فقال: والله لا اسلم الا طوعا ان شءت، فغضب، وامر به، فقطعت قطعة من لحم فخذه، فشويت واطعمها، فقال اعشي تغلب في ذلك، واسمه ربيعة، وقال ابن حبيب اسمه النعمان بن نجوان وكان نصرانيا " الطويل " :
 امن حربة بالفخذ منك تباشرت ... عدال فلا عار عليك ولا سخر
 وان امير المءمنين وسيفه ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 " :الف " قال ومات شمعلة من ذلك الجرح فقال الاعشي: " الطويل "  الا يا بني مروان هل يوفينكم ... فروصكم من قبل ان ياتي الحشر
 الم بك غدرا ما فعلتم بشمعل ... وقد خاب من كانت سريرته الغدر.
 في ابيات له سوي هذه، ويقال انها للاخطل.
 وقوله " . " فرماه عبد الملك بجرز.
 ط: " قال " كراع: الجرز اناء يكون من الرخام وغيره، والجرز ايضا ضرب من السلاح، وجمعه جرزة.
 وقوله " . " .
 الا ترين وقد قطعتني عذلا.
 ط: في نوادر ابي علي بيتان من هذا الشعر لرجل من بني ضبة. وعلي قول زهير " . " .
 ولبس مانع ذي قربي ولا نسب...البيت.
 ش: ويروي: ولا معدم بالخفض اي ولا يعدم خابطا ورقا، وورقا مفعوله الثاني ويجوز ان يكون ورقا مفعول خابط، ويتعدي معدما الي مفعول واحد، وهو خابط الذي دخلت عليه من.
 وقوله " . " :
 " ولم تك اوغالا تقيم البواكيا "
 " ؟ " الوغل الدنء من الرجال.
 وقوله " . " ويروي ان بلالا قعد يوما ينظر بين الخصوم.
 ط: بلال هذا ابن جرير.
 وقوله " . " .
 وابن المراغة حابس اعياره.
 ط: ابن المراغة هو جرير وقبله: " الكامل "
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاءقالا
 المانعين الماء حتي يشربوا ... عفواته ويقسوه سجالا
 ويروي: وابن المراغة حابس اعياره قرب الغريبة.
 الباب السابع والاربعون
 وقوله " . " وذكر اهل العلم من الصفرية.
 " :ب " ط: " وفي " تسميتهم الصفرية اقوال: قال قوم: سموا بذلك لانهم كانو قوما نهكتهم العبادة فاصفرت الوانهم، وقال قوم: سموا بذلك لان رجلا منهم قارع رجلا فقال له: انتم والله صفر من الدين، وقال قوم: بل نسبوا الي عبد الله بن صفار الخارجي، وهو من اهل حضرمة كورة باليمامة، وفي ذلك يقول الفرزدق.
 وقعتم بصفري الحضارم وقعة ... فجللتموها عارها ليس يذهب
 وقوله " . " وانشد ابو عبيدة.
 اتوني فلم ارض ما بيتوا.
 ط: الشعر لاوس بن حجر.
 وقول جرير " . " " الطويل " :
 ولا يرفعون الشر حتي يصيبهم ... ولا يرفعون الامر الاتدبرا
 ش: اي بعد الادبار، من الراي الدبري.
 ط: انشد الاصبهاني لجرير يهجو علقة والسرندي، من بني الرباب، وكانا بعينان ابن لجاء عليه " الطويل " :
 اتنسون وهبا يا بني زبد استها ... وقد كنتم جيران وهب ابن ابجرا
 فلا تتقون الشر حتي يصيبكم ولا ترفعون الامر الا تدبرا وهذا خلاف ما قال ابو العباس.
 وقوله " . " جاء في الحديث ان رجلا اعرابيا اتي عمر ابن الخطاب رضي الله عنه.
 ط: الرجل هو قبيصة بن جابر.
 وقوله " . " تغمص الفتياء.
 ط: قال ابو عبيد: اي تحتقرها وتطعن فيها ومنه يقال للرجل اذا كان مطعونا عليه في دينه: انه لمغموص عليه.
 وقوله " . " منها ما ذكروا ان عبج الحمن " بن عوفقال " اول ليكون قول الامام حكما.
 ط: ليس قوله اول لما ذكر، انما هو لامر عمر " رضي الله عنه " اياه بذلك.
 وقوله " . " وهذا خلاف ما قاله عمران بن حطان.
 ش: كنية عمران بن حطان: ابو شهاب.
 وقوله " . " وفي عك وعامر وعوثبان.
 " :الف " ش: هو عامر بن عوثبان بن زاهر بن يحابر، وهو مراد ابن مالك، وهو مذحج، وقيل عوثبان قبيلة من الازد، من ولد زاهر بن مراد، ويقال: عوبثان بتقديم الباء علي الثاء فوعلان من عبث.
 وقوله " ، " وفي بكروحي بني العدان
 ش: الرواية الصحيحة بفتح العين غير معجمة، وبعض الناس يرويه بالغين معجمة وضمها.
 وقوله " ، " فانتسب له اوراعيا.
 ط: الاوزاع بطن من حمير.
 وقوله " ، " حتي اذا انقطعت عني وساءله.
 ط : ويروي: حتي انقضت عني وساءله.
 وقوله تعالي " ، " اكرامي مثواه.
 ش: ليس هذا من الاول، بل معني المثوي هنا: المقام اي اكرامي مقامه وليس للموضع هنا دخول.
 وقوله " ، " قال بعض القرشيين.
 اذ ما كنت متخذا ... البيت.
 ش: هو الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب.
 وقول الشاعر " ، "
 دبرت صفحتاهوكاهله.
 ط: في اصلاح المنطق: " صفحتاه وغاربه.
 وقوله " ، " يقول: امن ربيعة ام من مضر.  ش: ليس تفسيره او بام ووضعه اياها موضعها بحد الكلام في هذا ولا منبابه.
 وقوله " ، " وقال التيمي:
 لعمرك ما ادري وان كنت درايا.
 ش: انشد الجاحظ:
 لعمرك ما ادري امن حزن محجن ... شعيث بن سهم ام للحزنبن منقر
 قال: وكان يقال:ان حزن بن الحارث يعني ابا جد شعيت بن سهم بن محجن بن حزن بم الحارث احد بلعنبر بن عمرو بن تميم، وهو حزن بن منقر، ولشعيث بن سهم، وقوله اوس هذا، فيه خبر بينه الجاحظ.
 وقوله " ، " لانه " اذا " قال: ازيد عندك ام عمرو فالجواب " :ب " نعم اولا لان احد هذين عندك.
 ش: كذا في النسخ ام، وهو عندي من تغيير الناقل، والله اعلم، والصواب او عمرو بالواو ولا بد.
 وقوله " ، " اولك لزنية واخرك لدعوة وانت بعد عاص للابك، وامر به فضربت عنقه
 ش: هذا وهم من ابي العباس، والصحيح ان الذي قتله عبيد الله بن زياد كذا جاءت الرواية في قتله، وقد ذكر هو ان عبيد الله هذا، هو الذي قتله فيما يستانف من الكتاب.
 وقوله " ، " وانهم لو قعدوا الي حكم المصاحب لم ياتوني بروية
 ط: يابوني من الاباية، ويرويه ش ياتوني من الاتيان.
 وقوله " ، " وقال الصلتان العبدي.
 ط: اسمه قثم ابن خيثمة بن عبد القيس، ومن الشعر الذي انشده " المتقارب " :
 اذا ما قلت يوما لمن قد تري ... اروني السري اروك الغني
 وسرك ما كان امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
 وقوله " ، " :
 " ولو بدا اوجرته الخطيا " .
 ط: اوجرته بالرمح اذا طعنته به في صدره.
 وقوله " ، " رجل من بني سعد بن زيد مناة بن تميم.
 وقوله " ، " وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم غناءم خيبر.
 ش: ليست " عناءم خيبر " التي كان يقسم في هذا الخبر، وانما التي كان يقسم غناءم حنين بالجعرانة عن من صرفه عن حنين، وقال جابر بن عبد الله في " صحيح مسلم " ومسند ابن ابي شيبة، وفي الصحيح من حديث ابي سعيد الخدري، في قسم النبي صلي الله عليه وسلم ذهبة بعث بها علي من اليمن، فقال رجل كث اللحية، مشرف الوجنتين، تاتي الجبهة، غاءر العيني، محلوق الراس،مشمر " :الف " الازار، يعني ذا الثدية المقتول في جملة الخوارج يوم النهروان.
 وقوله " ، " فقال انه يكون لهذا واصحابه نبءا.
 ش: انما قال في الصحيح من حديث ابي سعيد ان من ضءضي هذا قوما يقرءن القران، لا يجاوز حناجرهم، الي اخر الحديث في الخارجة المارقة، وقال في حديث جابر: ان هذا واصحابه يقرءن لا يجاوز حناجرهم الحديث.
 وقوله " ، " اقتله فمضي ثم رجع فقال:يا رسول الله راينه راكعا ثم قال لعمر:اقتله.
 ش: الصحيح في حديث ابي سعيد:استاذن رجل في قتله، يرون انه خالد بن الوليد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من ضءضء هذا.. الحديث وفي رواية اخري، فيه صحيحة: فقال خالد بن الوليد يا رسول الله ؟؟الا اضرب عنقه؟ فقال له: لعله ان يصلي، قال خالد: وكم من مصل يقوله بلسانه، ماليس في قلبه الناس، ولا اشق بطونهم، وفي رواية اخري عن ابي سعيد:فقال عمر يا رسول الله اضرب عنقه؟ قال: دعه فان له اصحابا يحقر احدهم صلاته لصلاتهم، وفي رواية اخري بعد قوله: الا اضرب عنقه، ثم ادبر فقال خالد يا رسول الله ؟؟؟؟؟؟؟؟ الا اضرب عتقه ؟ قال:لا.  وفي حديث جابر، فقال عمر: الا اضرب عنقه يا رسول الله، واقتل هذا المنافق؟ فقال " رسول الله " صلي الله عليه وسلم: معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي، ان هذا، واصحابه يقرءن القران، لا يتجاوز يمرقون منه مروق السهم من الرمية، وباسناد عن جابر ، ليس كالاسناد الذي تقدم عنه في الصحة:روي يزيد بن هارون عن " :ب " العوام بن حوشب عن طلحة بن نافع عن جابر:مر رجل علي رسول الله، فقالوا فيه،واثنوا عليه،فقال رسلو الله صلي الله عليه وسلم: من يقتله؟ قال ابو بكر:انا فانطلق، فوجده قاءما يصلي،قد خط علي نفسه خطة،وهو قاءم يصلي، فرجع ابو بكر ولم يقتله لما راه علي تلك الحال،فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يقتله " فقال عمر:انا فذهب، فراه في خطته،قاءما يصلي، فرجع ولم يقتله،فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يقتله فقال علي انا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت ولا اراك تدركه فانطلق فوجده قد ذهب.
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن يزيد بن هارون، الا ان هذا الرجل ليس بذلك الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم في القسم: واتق وما عدلت.
 بالاسناد الصحيح في هذا الخبر عن ابي سعيد ان هذا الرجل هو ذو الخويصرة التميمي.
 وقوله " ، " من ضءضء هذا اي من جنس هذا.
 ش: ليس الضءضء الجنس، وانما هو الاصل، والنسل، وكذلك الالفاظ التي بعد هنا.
 وقوله " ، " يعني واصل بن عطاء، وكان يكني ابا حذيفة.
 ط: كان بالبصرة ستة من اصحاب الكلام: عمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، وبشار الاعمي، وصالح بن عبد القدوس، وكريم بن ابي العوجاء وجرير بن حازم الازدي فكانوا يجتمعون في منزل الازدي ويختصمون عنده، واما عمرو، وواصل فصارا الي القول بالاعتزال، واما عبد الكريم وصالح، فصححا الثنوية، واما بشار فبقيمتحيرا مخلط، واما الازدي فمال الي قول " :ب: السمنية. وهو من مذاهب الهند، وبقي ظاهره علي ما كان عليه، فكان عبد الكريم يعبد الاحداث، فقال له عمرو بن عبيد: قد بلغني انك تخلوا بالحدث فتدخله في دينك، فاخرج من مصرنا، و الا قمت مقاما اتي فيه علي نفسك، فلحق بالكوفة، فدل عليه محمد بن سليمان بها، فقتله، وصلبه، فهجاه بشار بشعر اوله: " الخفيف "
 قل لعبد الكريم يا ابن ابي العوجاء ... بعت الاسلام بالكفر هونا
 وقوله " ، " وقال بشار بن برد يهجو واصلا.
 ط: هو بشار بن برد بن حوح من طخارستان، من سبي المهلب، وكان برد طيانا، يضرب اللبن،وقد ذكر ذلك حماد بن عجرد فقال: " الخفيف " ولريح الخنزير اهون من ريحك يا ابن الطيان ذب اللبان وقد ذكر ابن الحوق يحي روايته عنه انه قال: لما دخلت علي المهدي قال لي: فيمن تعتد يا بشار؟ فقلت اما اللسان والراي فعربي واما الاصل فعجمي كما قلت: " المتقارب " .
 نءبت قوما بهم جنة ... يقولون من ذا وكنت العلم
 الا ايها الساءلي جاهدا ... ليعرفني انا انف الكرم
 نمت في الكرم بني عامر ... فروعي واصلي قريش العجم
 واني لاغني مقام الفتي ... واصبي الفتاة فما تغتنم
 وقوله " ، " كنقنق الدر ان ولي وان مثلا.
 " ؟ " النقنق:الظليم، وهو ذكر النعام، والدو: القفر والصحراء.
 وقوله " ، " ويروي له: " البسيط "
 الارض مظلمة والنار مشرقة ... " والنار معبودة مذ كانت النار "
 ط: كان بشار يدين بالرجعة، ويزعم ان الناس كفروا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له: وعلي " كرم الله وجهه " ؟ فتمثل: طالوافر " " :ب " وما شر الثلاثة ام عمرو بصاحبك الذي لا تصبحينا وكان بشار يسمة المرعث لقوله:
 من لضبي ساحر الطرف والنظر ... لن تنالني قلت او يغلب القدر
 قال ابن سلام:سمي المرعث لانه كان لقميصه جيبان، جيب عن يمينه، وجيب عن شماله،فاذا اراد، ضمه اليه، ومن غير ان يدخل راسه فيه، و اذا اراد نوعه،حل ازراره، وخرج مهه، فشبهت تلك الجيوب بالرعاث،لاسترسالها، وتدانيها، والرعاث القرطة،وقال ابو عبيدة، لقب بذلك كانت في اذنه، وهو صبي رعاث.
 وقوله " ، " وقد روي قوم ان كتبه فتشت فلم يصب فيها شء مما يرمي به، واصيب له كتاب فيه: اني اردت هجاء يل سليمان.  ش: في بعض الاخبار انه قال: ولكنني قد قلت فيهم: " البسيط "
 دينار ال سليمان ودرهمهم ... كالبابليين حفا بالعفاريت
 لا يوجدان ولا تلقاهما ابدا ... كما سمعت بهاروت وماروت
 وري الاصبهاني: " لا يبصران ولا يرجي لقاءهما " قال فلما قراهما المهدي، بكي، وندم علي قتله، وقال: لا جزي الله يعقوب بن داود خيرا، فانه لما هجاه، لفق عندي شهودا انه زنديق، فقتلته، وندمت حيث لا ينفعني الندم.
 وقول الشاعر " ، " عليم بابدال الحروف...البيت.
 ط: ذكر الجاحظ في البيان،انه لابي الطروق الضبي، في محمد بن شبيب المتكلم، وليس في واصل بن عطاء كما ذكر المبرد.
 وقوله " ، " حتي احتال للشعر.
 ط: زعموت ان الذي ابدله من الشعر: الذنب والهلب.
 " :ب " وقوله " ، " ولم " يقل " المع،غيرية ولا المنصورية.
 " ؟ " المغيرية منسوبون الي المغيرة ين سعد، مولي بجلية، والمنصورية منسبون الي منصور الكسف، وكلا هما يغالي في التشيع.
 وقوله " ، " ولما سقطت ثنايا عبد الملك في الطست.. الكلام الي اخره.
 ش: انما حكي الجاظ هذا الخبر: لما شد عبد الملك اسنانه بالذهب واما الذي سقطت اسنانه فمعاوية، ذكر عن المداءبي وغيره.
 وقوله " ، " بسر بن ارطاة.
 ش: هو بسر بن ارطاة بن ابي ارطاة.
 ط: كذا وقع هنا وفي غير الكامل: ابن ابي ارطاة واسمه عروة
 وقوله " ، " وتزوج امراة يقال لها قطام بنت علقمة.
 ش: حكي غيره:بنت شجنة.
 وقوله " ، " وكان هنالك رجل من اشجع يقاله: شبيب.
 ط: هو شبيب بن بحرة،وخرج علي المغيرة بن شعبة، فقتل عند دار الرزق بالكوفة في قول ابي عبيدة، وكان ممن شهد النهروان، وقيل بل وجه اليه المغيرة كثير بن شهاب الحارثي، فقتله باذربيجان.
 وقوله " ، " علية من نبكي ام كلثوم
 ط: ام كلثوم هذه بنت علي، وكان تزوجها عمر بن الخطان " رضي الله عنه " ، فولدت له زيدا.
 وقوله " ، " اشدد حيازيمك للموت.
 ط: انشد قاسم بن ثابت هذين البيتين في الدلاءل ثم قال: واخبرني احمد بم زكريا العاءذي في حديث له ان المثل الذي تمثل به، للاحيحة بن الجلاح، يقوله لابنه سهيل، وزاد فيها " من الهزج " :
 الا ابلغ سهيلا انني ما عشت كافيكا
 فلا يشغلك عن مالك في السيف ترابيكا " :ب " وسمح عنك في المشية لا غيري تباريكا فان الدرع والبيضة يوم الروع تكفيكا 
 وقوله " ، " وامر باتخاذ المقصورة.
 ش: قال مالك غير هذا، قال: اول من اتخذ المقصورة مروان، حين طعنه اليماني.
 ط: قد ذكر ان السبب في اتخاذ معاوية المقصورة، انه ابصر علي منبره كلبا.
 وقوله " ، " فخرج خارجة، وهو رجل من بني سهم.
 ش: ليس خارجة من بني سهم كما ذكر، وانما هو منبني عدي بن كعب، كان قاضي عمرو، وقيل صاحب شرطته، وهو احد رجال يقال لكل واحد منهم عديل الالف، اي بدعل الف رجل، كتب عمرو الي عمر يستمده، وهو بمصر، فوجهه اليه والزبير، وقال: قد امددتك بالفين من الرجال.
 وقوله " ، " بصير باضغان الرجال وهي اسرارها.
 ش: ليست الاضغان الاسرار، اية كانت، انما هي الاحقادن بريد ما سرونه من العداوة، لان الاضغان،انما هي الاحقاد.
 وقول الكميت " ، " .
 " زالوصي الذي امال به التجوني " ... البيت ط: وقع ف ينسخ الكامل: التجوني، بالنون والصواب التجوني، بالباء، وهو عبد الرحمن بن ملجم، لعنه الله، يقال له: التجوني، والسكوني والحميري، وهو حليف لمراد، قال الزبير بن كبار تجوب رجل من حمير، اصاب دماء في قومه، فجاوب الارض، حتي حالف مراد، فقالوا: انت تجوب، فلزمه هذا اللقب، ولم يختلفوا انه من حمير، وهو حليف لمراد، ومن ولده عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله.
 وقوله " ، " " ان يك حسبه راشدا اصبه " البيت.
 ط: لما قال ابو الاسود هذا البيت، قالت له بنو قشير: شككت يا ابا الاسود فقال: اما سمعتم قول الله تعالي : " وانا و اياكم لعلي " :الف " هدي او في ضلال مبين؟ اترون الله شك في نبيه؟! وقد روي ان معاوية قال هذا الكلام، فاجابه ابو الاسود هذا الجواب.
 وقوله " ، " كلمة عادلة براد بها جور.  ش: المعروف: كلمة حق اريد باطل، ويروي انه كان نقش خاتم علي بن ابي طالب رضي الله عنه " الرجز " :
 يا غالبي حسبك من غالب ... ارحم علي بن ابي طالب
 وقوله " ، " ووقف فيها عين ابي نيزر.
 ش: في بعض النسخ الصحاح: نيزر بكسر الزاي، وهو دون مصروف.
 وقوله " ، " وقد تفضخ جبينه عرقا.
 ط: يقال : تفضخت القرحة: اذا تنفتحت، وتفضخ الجسد بالشحم: اذا تشقق وتفضخ عرقا.
 وقوله " ، " فانتكف العرق عن جبينه.
 ط: يقال: نكف الدمع عن خده: نحاه عن خده بيده.
 وقوله " ، " اشاعوا ان عليا رجع عن التحكيم وراه ضلالا.
 ط: معني التحكيم هنا، ما كانوا عقدوا عليه من تحكيم ابي موسي الاشعري وعمرو بن العاص.
 وقوله " ، " فحكمت
 ط: اي قالت: لا حكم الا الله.
 وقوله " ، " قمص مرحضة.
 ط: اي مغسولة يقال: رحضت الثواب اذا غسلته.
 وقوله " ، " الهدنة بينه وبين اهل الحديبية.
 ط: الصحيح: اهل مكة بالحديبية.
 وقوله " ، " فامذقردمه.
 ش: يقال: امذقر دمه اذا انقطع، وكذلك اللبن، وروي غيره: فما امذقر جمه، علي النفي، وكذلك فسره ابو عبيد في الشرح فقال: قال الاصمعي: االامذقرار ان يجمع الدم ثم يتقطع قطعا ولا يختلط بالماء، وقال في الغريب المصنف: " قال " ابو عبيدو الممذقر المختلط، وقال في حديث عبد الرحمن بن خباب: ما امذقر دمه ا] ما اختلط دمه بالماء.
 وقوله " ، " وانت توعم انك تاخذ المطبع بالعاصي " :ب " ثم خرج في عقب هذا اليوم.
 ش: انما خرج مرداس في ايام عبيد الله بن زياد كما ذكر بعد هذا.
 وقوله " ، " ويروي الزبيريون ام مالكا كان يذكر عثمان وعليا وطلحة والزبير.
 ش: هذا والذي قبله المذكور عن مالك بن انس، باطل عليه، وكذب عنه.
 وقوله " ، " .
 ط: قال ابو سعيد السكري: مرقشي يعني: امرء القيس.
 وقوله " ، " .
 يا تيم تيم عدي .... البيت.
 ش: في كتاب سيبويه: ان هذا البيت لبغيض، ولد جرير
 وقوله " ، " :
 " يا زيد اليعملات الذبل " .
 ش: في السيرة: ان رواحة ارتجز بهذا الرجز في توجهه الي مءتة غازيا، واميرهم زيد بم حارثة، وفي " السيرة " بدل قوله: عليك، هديت، وانشد ابن هشام:
 " تطاول الليل هديت فانزل " .
 وقوله " ، " واصغر عن الطبع.
 ط:انما الطبع: المل ومنه قول لبيد: " كرواينا الطبع " ومحال ان تضاف الروايا الي ظرف اصغر من سطحية، ومن جماعة ابل، والطبع ايضا النهر.
 وقوله " ، " والتعلة ما ارتفع من الارض في مستقر المسيل.
 ط: انما التعلة مجري الماء وتفسير ابي اياها ، بما فسرها به، يخرجها عن ذلك، وقالوا: التعلة من الاضداد، يكون ما راتفع وما انحدر، اي ما يسيل منه الماء، ويندفع، وما يسيل اليه.
 وقول عارق الطاءي " ، " " الطويل " :
 فان لم يعبر بعض ما قد فعلتم ... لانتحين للعظم ذو انا عارقه
 ويروي ش: " يغير بعض ما قد فعلتم " وبهذا البيت سمي عازقا، واسمه قيس بن جروة بن سيف بن واءلة بن عمرو بن امان بن عمرو بن ربيعة ابن جرول بن ثعل.
 " :الف " وعلي قول الحسن بن هاني الحكيمي " ، " :
 حب المدامة ذو سمعت به ... لم يبق لي في غيرها فضلا.
 ط: انما هو: " ان المدامة ذو سمعت بها " واري الذي حمل ابا العباس علي تفسيرها، ان لم يكن يسبق حفظه، توهمه ان ذو في هذه اللغة لا يقع علي الواحد المذكر، وليس كذلك بل هو بهذا الفظ: المذكور والمءنث والواحد والجميع.
 وقوله " ، " وفي حديث عبد الله بن عمرو: رجل يقال له ذو الخويصرة " او الخنيصرة " .
 " ؟ " وذو الخويصرة اكثر.
 وقوله " ، " فاتوه بها فنصبها.
 ش: اي رفعها ليراها الناس، من اجل كان انذرهم بالمخدج.
 وقوله " ، " ويروي عن ابي الجلد.
 ش: اسم ابي الجلد، جيلان بن فروة، من التابعين، بصري.
 وقوله " ، " وهي التي قد استحقت ان يحمل عليها فعلية مثل حقيقة.
 ش: حقيقة علي هذا المعني غير مسموعة، قال غيره: ان فعاءل يجمع عليه الثلاثي المءنث المضاعف مثل حرة وحراءر وكنه وكناءن، وكذلك حقة وحقاءق.  ط: وامراة شبة بمعني شابة شباثب وامراة همة ونساء هماءم، قال الزبيدي: والمضاعف من هذا الباب يجمع علي المثال، وشذ من غير المضاعف، حلبة وحلاءب.
 وقوله " ، " اما سمعت قول حسان بن ثابت. " الطويل " :
 زنيم تداعاه الرجل زيادة ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع
 ط: هذا البيت ليس لحسان، وانما هو للخطيم التنميمي السعدي جاهلي واما بيت حسان فهو: " الطويل "
 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 يقوله لابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
 وقوله " ،، " زعنفة.
 ط: قال ابو الحسن زعنفة وزعنفة.
 وقول الشاعر " ، " " الطويل " :
 " :ب " اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا " ؟ " البيت لحاتم الطاءي في قصيدة له مسهورة، وقبله:
 راتني كاشلاء اللجام وقد تري ... اخا الحرب الا كاسف اللون اغبرا
 ووجدته ايضا في شعر حذيفة بن اوس الهذلي وقبله: " الطويل " الا يا فتي ما نزل القوم واحدا بنعمان لم يخلق ضعيفا متبرا قال: الخير مني، وروي السكري: مثبرا بالثاء من المثبور، الذي لا خير فيه.
 وقوله " ، " المزون عمان.
 ش: المزون اسم عمان، فارسية معربة، كانت سمتها بها المحبوس، ثم سميت بها الازد دارهم، قاله ابن خالوية.
 وقوله " ، " والهدهد قناء.
 ط: يقال رجل قناء ومقن له قنا، والقناة: السرب الذي يوصل به من بثر الي بءر.
 وقوله " ، " " تامل خفافا انني ذلكا " يريد " انا " ذلك الذي سمعت به.
 ش: وقال غيره: ذلك هنا بمعني هذا، وتاولوا عليه قوله تعالي: " الم ذلك المتاب " اي هذا الكتاب، واقرب متاولا من ذا وذاك في قول خفاف، واولي بالتاويل، ان يربد: اي انا خفاف، فكني عنه بقوله: انا ذلك الذي تريد.
 وقوله " ، " فقال وعرفه اخو بني يشكر يقول.
 " ؟ " يعني الحارث بن حلزة.
 وقوله " ، " والضح الشمس.
 ط: حكي كراع: في باب الضاد والياء: الضيح بمعني الضخ.
 وقوله " ، " اغر ابرزه للضخ... البيت.
 ش: في الحديث: لو ان امراة من الحوراء اشرقت، لافعمت ما بين السماء والارض من فيح المسك اي ملات.
 " :الف " وعلي قوله " ، " اذ دخل علي بابني مروان.
 ط: كان مروان هذا يضعف في عقله.
 وقوله " ، " ولا يقبل هذا.
 ط: اي لا يقبل قولي لك: ثم ان ربك من بعدها لغفور رحيم.
 وقوله " ، " ولكن من نفسك فاهتبر هذا الخبر.
 ط: اي فاكتشفه واطلبه.
 وقوله " ، فقتل عمرو بن سعيد.
 ط: هو الاشدق.
 وقوله " ، " وحدثني ابن عاءشة.
 ش: لعله: " وحدث ابن عاءشة " وتحدث ابن عاءشة علي ان مولد المبرد ووقت وفاة ان عاءشة يجوز ان يسمع منه، لان المبرد ولد سنة عشرو مءسين، وتوفي ابن عاءشة سنة ثمان وعشرين مءتين، فيما قاله خليفة بت خياط ، وابن قتيبة، وقد مر المبرد في هاذ الكامل: وتحدثني ابن عاءشة، وحدثني عنه جماعة لا احصيهم وقد قال قبل هذا في اول هذا الشعر: انشدنا عمرو بن مرزوق عن سعيد، وعمرو وتوفي سنة اربع وعشرين ومءتين وذكره خليفة والبخاري.
 وقوله " ، " كنت مع مروان بن محمد وقد اقصده عبد الله بن علي.
 ط:مروان هذا هو ابن اخي عبد الملك، ومحمد اخوه، وهو الذي قامت عليه الدولة العباسية، وعبد الله هذا، هو عم المنصور والسفاح.
 وقوله " ، " فقال: قد عرفته، والله لوددت ان علي بت ابي طالب مكانه.
 ش: في هذا الخبر اشارة الي ماجاء في الاثار من ان ال علي بن ابي طالب لاحظ لهم في الخيفة.
 وقوله " ، " فتراسوا بينهم.
 ش: رسوت بين القوم رسوا: اصلحت، فمتي تراسوا، تصالحوا، ويجوز في هذا، وهو اعرف: تراسوا بينهم بضم السين وشدها.
 وقوله " ، " فقام بينهم قاءم يقال له المستورد.  ش: انما المستورد هنا الخارجي، تيمي من تيم بن عبد مناة البن اد، وهو الذي وجه " :ب " اليه المغيرة معقل بن قيس الرياحي، فقتل كل واحد منها صاحبه علي ما ذكر بعد هذا في الورقة التي تلي هذه، وفي غير " هذا " الكتاب ايضا، وقد تنبه بعد هذا المبرد عن الصحة، ولم يصرح انه هذا، بل يعطي قوله هنا وثم، انهما رجلان وليس كذلك، انما المذكور هنالك، هو المذكور هنا، تبينه، وهو المستورد بن علقمة بن الفريس بن ضبار بن تشبه بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لوءي لن الحارث بن يتك بن عبد مناة بن اد.
 وقوله " ، " .
 اني ادين بما دان الوصي به... البيت.
 ط: روي ان السيد الحميري والعبدي اجتمعا فانشد السيد:
 اني ادين بما دان الوصي به ... الشعر.
 فقال له العبدي: اخطات، وشاركت كفك كفه، كنت مثله، ولكن قل : " ولو بايعت كفه كفي " لتكون تابعا، ولا شريكا، فكلن السيد بعد ذلك يقول: انا اشعر الناس الا العبدي.
 وقوله " ، " .
 " يوم النخيلة عند الجوسق الخرب " .
 ط: الجوسق: الحصن، وهو معرب، من مختصر العين .
 وقوله " ، " بعد قتل علي بن ابي طالب حوثرة الاسدي.
 ش: هو حوثرة بن ذراع، قتل " في " اول خلافة معاوية، سنة احدي واربيعين.
 وقوله " ، " وقال رجل للمستورد: اريد رجلا عيابا فقال: التمسه بفضل معيب فيه.
 ط: هذا الكلام " الذي " نسبه ابو العباس للمستورد، ذكر عيره انه للاحنف، قال ابو علي القالي: انشدنا ابو بكر بن الانباري قال انشدنا ثعلب، قال انشدنا ابن الاعرابي " الطويل " :
 وياخذ عيب المرء من عيب نفسه ... مراد لعمري ما اراد قريب
 قال: وقال لنا بعض المشاءخ: هي مبني علي كلام الاحنف، وقال "  الف " رجل ادلني علي كثير العيوب قال: اطلبه عيابا، فانما يعيب الناس بفضل ما فيه.
 وقوله " ، " فما نبهنا الا كلام رسو الله صلي الله عليه وسلم فقال لعلي: يا ابا تراب، لما عليه من التراب.
 شك وقع هذا الخبر في كتاب المغازي لمحمد بن اسحاق علي نحو ما ذكره ابو العباس هاهنا، والصحيح المشهور في هذا الخبر، الذي كني فيه النبي صلي الله عليه وسلم عليا ابا تراب، انه غاضب فاطمة رضي الله عنها، فلم يقل عندها، وخرج الي المسجد، ونام فيه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بيت فاطمة، فسالها عنه، فاخبرته، ودل عليه في المسجد، فاتاه فيه، وقد نام، فسقط رداءه عن متنه، فسترت جبنه، فجعل يمسح التراب عن جنبه، ويقول: قك ابا تراب، قم ابا تراب، وكانت احب ما يدعي به اليه، وكان الطاعنون يكنونه بذلك عيبا له.
 وقوله " ، " فخرج قريب من مرة الازدي، وزحاف الطاءي.
 ش: هو ايادي، من بني اياد بن سود الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء، وهو وزحاف ابنا خالة، وكانا اول من خرج بعد النهروان من الحرورية.
 وقوله " ، " فخرج رجل من بني قطيعة، من الازد.
 شك قطيعة في عبس، ولا اعلم قطيعة في الازد، وقطيعة ايضا في كلب وفي زبيد.
 وقوله " ، " حتي مر ببني علي بن سود من الازد، كانوا رماة
 شك هو علي بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء.
 وقوله " ، " وهي ارمراة بني حزام بن يربوع بن حنظلة.
 ش: لم يذكر الكلبي في ولد يربوع حزاما، وانما حزام في تميم، وفي سعدت لا في حنظلة، وهو حزام بن كعب بن سعد، وانما جعل سجاح من بني العنبر بن يربوع.
 " :ب " وقوله " ، " ففي ذلك يقول عيسي بن فاتك الخطي.
 ش: لعله الخاطبي، فان في تيم الله خاطبة بن تيم الله، وقد ذكر قبل هذا ان عيسي بن فاتك من بني تيم الله
 وقوله " ، " .
 سامحي دماء الاخضريين انه... البيت.
 ط: يروي: سامحي حماء، لان يمد ويقصر، ويروي ذمارا ايضا.
 وقوله " ، " وكان كثير المحاورة عاشقا للكلام مستحسنا لصوابه، لا يزال ينحت عذره.
 ط: اي لا يزال يقشره، ويطلبه، ويرقب عامة الزلات، حتي يسمع منه ما يستحسن من الكلام، فاذا سمع ذلك، عرف حقه.
 وقوله " ، " ثم قال له: كيف تري؟ قال: افسدت علي دنياي،وافسدت عليك اخرتك.
 ط: قد ذكر قبل هذا ان زيادا قتله.
 وقوله " ، " زجبي العراق ماءة الف الف.
 ط: وقع في كتاب ابن جابر ماءة الف دون تكرار الالف، والخبر يقتضي التكرار.  وقوله " ، " فولاه جندي سابور.
 ط: هي مدينة ببلاد فارس.
 وقوله " ، " قال المرادي: " البسيط "
 يا نفس قد طال في الدنيا مراوغتي ... لا تامني لصروف الدهر تنغيصا
 ط: ويروي لا تامنن لصرف الدهر.
 وقوله " ، " .
 :واسال الله بيع النفس محتسبا " ط: ويروي: " بيع النفس محسبها " يعني الدنيا، اراد قول النبي صلي الله عليه وسلم: الدنيا سجن المءمن! وحرقوص المذكور في البيت، هو حرقوص بم زهير، وعروة بن نوفل اكبر الخوارج، وقيل ان لهما صحبة، وذكرهما الجاحظ في كتاب الفتياء، وقال ابو الحسن: حرقوص هو ذو الثدية.
 وقوله " ، " فاما قول جرير: " ومنا فتي الفتيان " .
 ش: ويقال: ان هذا البيت لمسكين بن عامر بن انيف بن شريح بن عمرو " :الف " بن عمر بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم قاله، ابو عبيد، ويروي لجرير بن الخطفي، ومسكين لقب له ، واسمه ربيعة.
 وقوله " ، " والذي نغص ابن دومة.
 ش " قال ابو حنيفة: الدوم شجر المقل، واحدته دومة ، وبها سميت المراة دومة.
 وقوله " ، " فلتحرقن دار اسماء، فذكر ذلك لاسماء بن خارجة.
 ط: كان اسماء بن خارجة ممن يعد في قتلة الحسين رضي الله عنه، وكان له بالكوفة عند الشيعة ذكر قبيح، لما كان من معاونته عبيد الله بن زياد علي هاني بن عروة المرادي حتي قتل، حتي قال فيه القاءل. " الطويل " :
 ايركب اسماء الهماليج امنا ... وقد طلبته مذبح بقتيل
 يعني بالقتيل هانء بن عروة، وكان المختار بن عبد الله يحتال ، ويدبر في قتله ليمكنه من حيث ان تغضب قيس، فتنصره، فبلغ ذلك اسماء، عن قول المختار لتننزلن من السماء نارا دهماء فلتحرقن دار اسماء، فقال: اوقد سجع بي ابو اسحاق؟ لا قرار علي زار من الاسد، وهرب الي الشام، فامر المختار بطلبه، ففاته، فامر بهدم داره، فما اقدم مضري عليها لموضع اسماء من قيس، فتولت ربيعة واليمن هدمها، وكانت نبو تيم الله ،وعبد القيس مع رجل من بني عجل علي شرطة المختار، فكانوا مع الذين تولوا اهدامها ، فقال في ذلم عبدج الله بن الزبير الاسدي. " الطويل " :
 بان ابا حسان تهدم داره ... لكيز سعت فساقها وعبيدها
 جزت مضرا عنه الجوازي بفغلها ... ولا اصبحت الا بشر حدودها
 " :ب " فلو كان من قحطان اسماء شمرت كتاءب من قحطان صفر خدودها
 وقوله " ، " " الطويل " .
 تخبر من لاقيت انك عاءذ ... بل العاءذ المظلوم في سجن عارم
 ش:الرواية المعروفة:بل العاءذ المسجون.
 وعلي قول الشاعر " ، " :
 الا من لقلب معني غزل
 ط:انشد الاصبهاني لمحمد بن عبد الله بن نمير في زينب اخت الحجاج، " المتقارب " :
 الا من لقلب معني غزل ... بحب المحلة اخت المحل
 تراءت لنا يوم فرع الاراك ... بين العشاء وبين الاصل
 كان القرنفل والزنجبيل ... وريح الخزامي وذوب العسل
 يعل به برد انيابها ... اذا ما صفا الكوكب المعتدل
 وقال المحل هو الحجاج، وسمي بذلك لاحلاله الكعبة، كان اهل الحجاز يسمونه بذلك قال: وسمي اهل الشام عبد الله بن الزبير المحل، لانه احل الكعبة ، وزعموا ببقاءه فيها، وكان اصحابه احرقوها بنار استضاءوا بها. قال : ويقال هذه الابيات لخالد بن يزيد بن معاوية في زوجه رملة بنت الزبير، وقيل لابي شجرة السلمي، والمحل هو الذي ذكر هذا الشاعر هو غير الذي ذكره متمم ابن نويرة في قوله، " الطويل " :
 الم تات اخبار المحل شراتنا ... فيغضب منها كل من كان موجعا
 قال ابو رياش: هو المحل بن خليفة، رجل من بني ثعلبة، مر بمالك ابن نويرة مقتولا فنعاه، كانه شامت، فذمه متمم، وقال هذا المحل، كان هو وبنوه، يداوون من الكلب ، وفيهم يقول الشاعر، " المتقارب " :
 فابلغ لديك بني مالك ... ورهط المحل شفاه الكلب
 وقوله " ، " وان حصتم حصية.
 " :الف " ش:قال:يقال:حاص يحيص عن الشء: اذا عدل عنه ، حيصا وحويصا ومحاصا، وحيصان.
 وقوله " ، " فلما صار ابن الاشعث،بخازر.
 ط:قال ابو الحسن:خازر المداءن، وخازر نهر في ناحية الموصل.  وقوله " ، " ويقال السكونب والسكوني.
 ش:ليس الضم في السكوني بمشهور ولا الضم والفتح في السدوسي في النسب الي قبيلة واحدة بعينها، فيكون ذلك لغتين، بل المضموم اسم قبيلة غير التي فتح سين اسمها، انما سدوس بالضم في طء، وسدوس في غيرها.
 وقوله " ، " . " الوافر " :
 وليس بمنقذ لك منه الا ... براكاء القتال او الفرار
 يرويه، ش:
 ولاينجي من الغمرات الا ... براكاء القتال او الفرار
 وهكذا في الرواية، وكذا انشده الاصمعي وغيره لبشر بن ابي خازم.
 وقوله " ، " وهو صهري وهم في ضمني
 ش:المستعمل في هذا المعني من الكفالة: في ضماني.
 وقوله " ، " لانه كان شاسفا عليه اثر العبادة.
 ط: الشاسف: اليابس يقال: شسق يشسف شسوفا وشسافة وكذلك تشسف وشسف.
 وقوله " ، " عن لقحه صفي.
 ش:الصفي:الكثيرة اللبن.
 وقوله " ، " وكان اول امرهم ان ابا الوازع.
 ش:اسم ابي الوتزع هذا جابر بن عمرو،بصري تابعي سمع ابا برزة ، وروي عنه مسلم، وخرج عنه في صحيحه.
 وقوله " ، " لكيز هو عبد القيس فلما قتل مسعود بن عمرو.. المعني.
 " ؟ " ليس لكيز هو عبد القيس نفسه،لكنه ابن ابنه، وهو لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي، و اري المبرد انما غلطه اسم والد لكيز، ووالد عبد القيس، اذ كل واحد منهما اسمه افصي.
 وقوله " ، " العرمة السكر وجمعه العرم.
 " :ب " ط: السكر: سد خروج الماء، ويقال لذلك للسد السكر، وهو المسناة وايضا وهي كالالواح والقناطر المجردة لاستقبالها الماء.
 وقوله " ، " وقال النابغة الجعدي:
 من سباء الحاضرين مارب
 ش:يقال انه لامية بن ابي الصلت، ومارب مدينة باليمن.
 وقوله " ، " ولا شارب شربة تونقه
 ش: يقال: انقت بالشي انقا: اعجبت به وانقني: اعجبني، وهو انيق.
 وقول الشاعر " ، " فارقت نجدة... البيت.
 ط: قوله والذين تزرقوا اي اصحاب نافع بن الازرق، والكذاب هو المختار.
 وقوله " ، " وهو ببة.
 " ؟ " ببة لقب،لقببه لقول امه فيه اذا كانت ترقصه:
 لانكحن ببة ... جارية خدبة
 مكرمة محبة ... تحب اهل الكعبة
 ذكره ابن جني، وقال ابو عمرو المطرز: الببة : الغلام السمين.
 وقوله " ، " فما نفذ من جسر البصرة.
 في كتاب ابن السيد: حبس البصرة، وفي الطرة بغير خطه: حبس كل مدينة ما كان في حيزها من الدور والمساكن والدروب.
 وقول قطري " ، " لعمرك اني في الحياة لزاهد.
 ط: ام حكيم في هذا البيت، هي امراة من الخوارج، وكانت مع قطري ، وكانت من اشجع الناس، واجملهم وجها، واحسنهم تدينا، وخطبها جماعة منهم فردتهم، وكانت تحمل علي الناس وترتجز:
 احمل راسا قد سءمت حمله ... وقد مللت دهنه وغسله
 الا فتي يحمل عني ثقله وهو يفدونها بالاباء والامهات.
 وقوله " ، " فدولاب فوعال مثل طومار وسولاف.
 ش:انما سولاف كدولاب اعجميان لم يستعملا نكرة قبل التسمية بها، فكيف سولاف كطومار، ويصرفه؟!
 وقوله " ، " كما قال:
 قدني من لصر الخبيبين قدي
 ش " انشده في الاول: الخبيبين مثني،وقال يريد عبد الله ومصعبا، ابني الزبير ، وقوله " :الف " " يريد خبيبا " خطا، وانما هو ابو خبيب، وهو عبد الله بن الزبير وقاءله حميد الازقط.
 وقوله " ، " يصلي وهو اكفر من حمار.
 ش:قولهم اكفر من حمار،فان حمارا هذا،هو حمار بن مويلع، من بقايا قوم عاد، وكان له واد ذو شجر وماء وارض يحتله، ويسكن فيه، وكان علي خصب، وحسن حال، وطيب عيش، وكان له بنون، فخرجوا يتصيدون،فاصابتهم صاعقة ،فاهلتهم، فكفر، وقال: لا اعبد ربا فعل هذا ببني ثم دعا قومه الي الكفر، فمن عصاه قتله، فاهلكه الله، واخرب واديه، فضربت العرب به المثل فقالت فيه: اكفر من حمار، وقال في واديه: اخلي من جوف حمار، وجوف عير، لان العير الحمار، واخرب من جوف جمار وجوف هذا اسم الوادي الذي كان لحمار المذكور، فصار حينءذ ملعبا للخلق.
 وقوله " ، " وفيه يقول رجل من قومه:
 " الم تر ان حارثة بن بدر "  ط: ذكر الاصبهاني ان زيادا استعمل حارثة علي كور، وهو يومءذ عامل علي بن ابي طالب " رضي الله عنه " علي فارس، فكتب زياد الي حارثة يحثه علي جباية الخراج،فكتب اليه معبد بن علقمة المازني بهذا الشعر، وروي البيت الثاني: " الوافر " :
 وان المال يعرف من جباه ... ويعرف بالزواني والعقار
 وقوله " ، " فقل لابي قابوس ماشءت فارعد.
 ط:صدره: " اذا جاوزت من كل عرق ثنية "
 وعلي قول العباس بن عبد المطلب " ، " " " الطويل " :
 ضربناهم ضرب الاحامس غدوة ... بكل يماني اذا هز صمما
 ش:لعله اراد الخوامس كما قال عباس بن مرداسز " الطويل " : " :ب " ونضربهم ضرب المبيد الخوامسا " ط: هذا الشعر قاله العباس بن عبد المطلب، يحض ابا طالب علي الطلب بدد عمرو بن علقمة بن المطلب، ووقع في شعره: " وزعناهمم وزع الخوامس " وقبله: " الطويل " :
 ابا طالب لا تقبل النصف منهم ... وان انصفوا حتي تعق وتظلما
 ابي قومنا ان ينصفونا فانصفت ... صوارم في ايماننا تقطر الدما
 اذا خالطت هام الرجال رايتها ... كبيض نعام في الوغي قد تحطما
 وقوله " ، " فقال الاحنف:الراي لا يخيل.
 ط:يقال : اخال الشء اي اشتبه.
 وقوله " ، " وانتخب المهلب من جميع الاخماس.
 ط: كانت البصرة اخماسا، والكوفة اسباعا، والشام ارباعا، وتسمي اجنادا، وهي حمص، وقنسرين، وفلسطين، والاردن، ومنهم من يجعل الشام اخماسا، ويزيد فيها دمشق.
 وقول الشاعر " ، " :
 اذا ما رمينا رمية في مفازة ... عراقيبها بالشيظمي المواشك
 ط:الشيطمي: الفتي الجسيم يريد به الحادي.
 وقوله " ،، " فقالا: يارسول الله عضل والفارة.
 ط:عضل والفارة قبيلتان كانتا معاديتين للنبي صلي الله عليه وسلم فقالا: عضل والفارة اي هم كهاتين القبيلتين في الانحراف، عن ابي الحسن.
 وقوله " ، " الا ان يقاتلوك فان بالقوم جراحا، وقد اخنتهم هذه الجولة.
 ش:يعني بالقوم، اصحاب المهلب، واثخنتهم: اضعفت قلوبهم.
 وقول الاعشي " ، " :
 ارانا اذا اضمرتك البلاد نجفي وتقطع منا الرحم
 قبله " " المتقارب "
 ابانا فلا رمت من عندنا ... وانا بخير اذا لم ترم
 وقوله " ، " ونظير هذا كذا وكذا درهما.
 " :الف " ش:هذا كلام خلف مستحيل المعني، لانه لا يقال هذا العدد في غير معلوم ولا معقول المبلغ، فكيف يشبه به شء او تقع عليه اشارة.
 وقوله " ، " ثم ارتحل والخوارج بسلي وسليري.
 ش " سلي وسليري بفتح السين مدينتان بالاهواز ، وسلي بكسر السين، قرية بالبادية، ويشهد " عليه " هذا البيت " الوافر " :
 كان غديرهم في بيت سلي ... نعام قاق في بلد قفاز
 وقوله " ، " وكان وجه بالامس رجلا من طاخية بن سود بن مالك.
 ش " ليس سود ابو طاخية ابنا لمالك بن فهم كما زعم، وانما هو سود بن الحجر بن عمران بن عمر ومزيقياء، من مازن بن الازد، لا من نصر بن الازد، الذين منهم مالك بن فهم.
 وقوله " ، " فذمر وصاح يا بني تميم.
 ش:ليس هذا موضع ذدمره، انما هو زجره او نهره.
 وقوله " ، " وجه رجلا من اليحمد.
 ط:قال ابو الحسن: اليحمد من الازد، والخليل من بطن منهم، يقال لهم الفراهيد ولفرهود: اليحمد، وهو الكبش فان نسبت الي القبيلة قلت فراهيدي، وان نسبت الي الحملان قلت فرهودي.
 وقوله " ، " المازق هو يوم تضايق الحرب والمتلاحم نعت له.
 ط:انما اراد ان يقول :يوم المازق يوم تضايق الحرب،فاساء العبارة،لان المازق انما هو موضع التضايق.
 وقوله " ، " وهو الموضع المقلب بمءتة.
 ط:قال ابو الحسن: ابو العباس لا يهمز مءتة، ولم اسمع غيره من العلماء الا الهمز.
 وقوله " ، " " الوافر " :
 سقي الله المهلب كل غيث ... من الوسمي ينتحر انتحارا
 ط:يجوز في هذا وجهان: احدهما ان يريد بقوله ينتحر اي يتشقق بالماء استعارة " :ب " من نحر البعير، والاخر ان يريد انه يمطر في نحيرة الشهر ، وهو اخر يوم منه، يزعمون انه احمد المطر، ولذلك قال الراعي: " الوافر " .
 تلقي نءهن سرار شهر ... وخير النوء مالقي السرارا  وقوله " ، " فلما صار بكريج دينار، لقيه حبيب وعبد المك
 ش: الكربج حانوت البقال ودينار اسم رجل.
 ط: الكربج حانوت البقال، وبقال كربج وكربق، قال الراجز:
 ماشربت بعد ركبي الكربق ... من شربة غير النجاء الاصدق
 وقوله فركض اليه قطري علي فرس طمرة " ، " .
 ش: يقال فرس طمر وطمور،وطمور، وهو احمر طء " ؟ " كذا في الاصل: المداءن،وفي الطرة: المذار بالذال معجمة والراء.
 وقوله " ، " فغير علي الناس مكاءلهم.
 ط: المعروف عايرت المكايل وعاودتها، واكثر اللغويين ينكر: عيرتها.
 وقوله " ، " نحو شدة يشده ورده يرده
 ط: قد جاء شده يشده ويشده ونم الحديث ينمه وينمه. حكي ذلك يعقوب.
 وقوله " ، " وان اهل الشام اجتمعوا علي عبد الملك، وورد عليه كتاب عبد الملك بولايته
 ش: كذا في النسخ: اهل الشام فانظر لعله اهل العراق.
 وقول اعشي همدان " ، " .
 ويوم اهوازك لا تنسه ... ليس الثناء والذكر بالباءد
 ط: وهذا مما غلط فيه ابو العباس انما هو.
 " ليس النشا والذكر بالباءد " وهذا الشعر يقوله لابن الاشعت حين سار الي سجيتان، وجبي مالا كثيرا، فساله اعشي همدان ان يعطيه منه زيادا علي عطاءه، فمنعه، وكات للاعشة معه " :الف " مواقف محمودة، وبلاء حسن، وكان من اخواله، فقال هذا الشعر، واوله: " السريع "
 هل تعرف الدار عفي رسمها ... بالحفر فاروضة من يمد
 دار لخود طفلة " رءدة " ... بانت فامسي حبها غامد
 ثم قال فيما يعود عليه ما كان من بلاءه:
 يا ايها القوم الهجان الذي ... يبطش بطش الاسد الايد
 نحن حميناك وما تحتمي ... والروع من مثني ولا واحد
 فاذكروا ايادينا والاثنا ... ودعوة من حلمك الراشد
 ويوم اهوازك لا تنسه ... ليس النشا والقول بالباءد
 مالك لا تعطي ةانت ارمء ... مثر من الطارف والتالد
 وانفخ بكفيك وما ضمتا ... وافعل فعال السيد الماجد
 واسم اعشي همدان عبد الرحمن بن عبد الله بن الخارث بن نظام ويكني ابا المصبح من شعراء الدولة الاموية.
 وقوله " ،  " وماحك ذلك الامر في صدر ولا حكني في صدور ولا احتكني في صدري.
 ش: لا اعرف حكني واحتكني في غير هذا الكتاب.
 وقوله " ، " واصحاب الحديث يقولون علي نواة من ذهب.
 ش: وهم علي اصحاب الحديث، وانما رووا ان عبد الرحمن بن عوف اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه تزوج علي وزن نواة من ذهب، وانما النواة في الحديث ذهب زنته خمسة دارهم، فاعلم بهذا الذهب، وزنته فلم يخرج ذلك عن معناه عند العرب.
 وقوله " ، " فضحك عمرو، وقال متمثلا.
 تمناني ليلقاني لقيط ... اعام لك اين صعصعة بن سعد
 ط: وقع هذا البيت في كتاب سيبويه للحوص بن شريح، لا ليزيد كما ذكر.
 " :ب " وقوله " ، " وهذا البيت تمثل به عمرو ليزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي.
 ش ط: انما انشده ابن الاعرابي لشريح بن الاحوص، هو ربيعة بن جعفر بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة، وقيل للاحوص: الاحوص لصغر عينيه، وهو قتل لقيط بن زراة يوم جبلة، وقد راس شريح، وبعد هذا البيت " الوافر " :
 فان لا قيتني فجنبت علي ... فامك قينة وابوك عبد
 اعدك بالحجاز وغن اصعد ... تحدي من اعدا اهل بجد
 وما جشم الحجاز لنا بعم ... ولكن عممنا جشم بن سعد
 فقال لقيط بن زرارة. " الوافر " :
 تمناني ليقاني شريح ... ابا التفاح اني غير مهد
 كان الخيل اذ تلقتي ليقطا ... تفادي من شتيم الوجه ورد
 متي ما تلقي ومعي سلاحي ... اقود الخيل او اقتاد وحدي
 اكف فضول سابغة دلاص ... كبار معرس وفدت لفصد
 اي يفصد ناقته، فياخذ دمها، فيجعله في مصر ثم يلقيه قي النار لياكله.
 وعزي ان عززت الي تميم ... تزدد سءددي فيهم ومجدي
 فخرت باخوتي لابي وامي ... هبلت واينا ادني لسعد  قال العرب لا تقول في شء من كرمها: هبلت قال ابو العباس قال هشام: فانتمي شريح الي تميم حين قال: " اعام لك ابن صعصعة بن سعد " وحين قال: " ولكن عمنا جشم بن سعد " وسعد هذا هو ابن زيد بن مناة بن تميم، ولذلك قال له لقيط: " فخرت باخوتي البيت " :الف " لان لقيطا من بيي مالك بن زيد مناة بن تميم، وانتفي شريح من عمومة جشم بن معاوية بن بكر بن هوزان لهم بقوله " وما جشم الحجاز لنا بعم " اي لسنا كما يقال: سبي عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان، فيكون جشم بن معاوية بن هوازن عما لنا.
 وقوله " ، " ولذلك قال ايضا انذرهم كرب بن صفوان.
 ش: يعني وكرب من بني سعد، وهو كرب ابن صفوان بنشجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد ابن زيد مناة بن تميم.
 وعلي قول الحارث بن خالد المخزومي " ، " فر عبد العزيز لما راي الابطال.
 ط: في هذه القصة يقول اخو بني العدوية، وكان اشار علي خالد بان يولي المهلب حرب الازارقة مكان عبد العزيز، اخيه، فلم يعل، فلما هزم عبد العزيز، قال عرهم. " الطويل " :
 اعمري لقد ناجيت بالنصح خالدا ... وناديته حتي ابي وعصانيا
 ولج وكانت هفوة من مجرب ... عصاني فلاقي ما يسر الاعاديا
 وقلت: الحروريون من قد عرفتهم ... حماة كماة يضربون الهواديا
 فلا ترسلن عبد العزيز وسرحن ... اليهم فتي الازد الالد المساميا
 فتي لا يلاقي الموت الا بوجهه ... جريءا علي الاعداء للحرب صاليا
 فلما ابي القيت حبل نصيحتي ... علي غارب قد كان زهمان ناويا
 وشمرت عن ساقي ثوبي اذ بدت ... كتاءبهم تزجي اليتنا الافاعيا
 يهزمون ارماحا طوالا باذرع ... شداد اذا ما القوم هزوا العواليا
 وقوله " ، " " الخفيف " :
 عاهد الله ان نجا ملمنايا ... ليعودن بعدها حرميا
 ط: حرميا، ويرويه.
 ش: جرميا.
 وقوله " ، " فوجه الي محمد بن اسحاق بن الاشعت والي ابن زحر.
 " :ب " ش: قد تقدم قيل هذا زحر، وقال هنا: ابن زحر، فانظر فان زحر بن قيس شهد صفين مع علي " رضي الله عنه " وابنه جبلة بن زحر كان علي القراء يوم الجماجم وهو من بداء ابن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد العشيرة بن مذحج، واراه ابن زحر، علي ما يعيطه زمانه وسن من قرن به في هذا الخبر.
 وقوله " ، " فاضحي لو كانت خرسان دونه.
 ط: الهاء في دونه تعود علي المهلب، واقرب لظرف محذوف، كانه قال: اوهي مكانا اقرب.
 وقوله " ، " . " الطويل "
 اقاتلي الحجاج ان لم ازرله ... دوارب واترك عند هند فءاديا
 ط: اراد: دوارب جرد فحذف احد الاسمين ضرورة.
 وقوله " ، " ففي ذلك يقول كعب الاشقري او الفرزدق.
 ش: الاشقر بالقاف، منسوب الي الاشاقر، بطن من الازدم، وهم ولد سعد بن عاءذ بن كالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بم دوس، سمي سعد الاشقر لانه كان اشقر وكعب هذا الشاعر، هو ابن معدان.
 وقوله " ، " واني لحاءك اخذت من تحت الحف.
 ش: الحف الخشبة التي يلف عليها الحاءك الثوب، قاله الاصمعي، وقال ابو عمرو: هي المنوال والنول، قال الاصمعي : والذي يقال له الحف هو المنسج، قال ولا يقال: الحف في شء منها، وحكاه ابو زيد، وابن الاعرابي بمعني المنسج، وهو ايضا عن غيرهما. قال ابو زيد: وجمعه حفوف.
  "  فعسكر بكادرون.
 وفي اخري بكازرون بالزاي وهي رواية الوقشي.
 وقوله " ، " فقال الحريش: كل مملوك لي حر، ان لم تدخلوا النار ان دخلها مجوسي.
 " :الف " ط: قوله كل مملوك لي حر، جملة سدت هذا الجواب، لان الاولي كما تقول: انا اشكرك ان احسنت الي وان الاولي وجوابها سدت لان البيانية، كانه قال:ان لم تدخلوا النار، فكل مملوم لي حر، ان دخلها مجوسي، ومثله قول عمرو بن معدي كرب. " الطويل " :
 علام تقول: الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لن اطعن اذ الخيل كرت
 وقول ابي حرملة العبدي يهجو المهلب " ، "
 " عدمتك يا مهلب من امير "  ش: قد تقدم ذكر هذا الشعر في الموضع الذي ذكر فيه يوم سولاف، وهو الصحيح، لان المهلب لم يكن بينه وبين الخوارج بدولاب حرب، وانما كانت الحرب بدولاب بين ابي عيسي، ونافع بن الازرق، ونسب الشعر هنالك الي رجل منبني منقر بن عبيد، ونسبه هاهنا الي ابي حرملة العبدي:
 وقوله " ، " " الطويل " :
 فلما وقفتم غدوة وعدوكم ... الي مهجتي وليت اعداءكم ظهري
 " ؟ " اول هذا الشعر:
 نحلتم يا قوم نفسي ومهجتي ... ومهري وما ضمت يداي من اليسر
 وقوله " ، " مشي في رفل محكمة القتير.
 ش: القتير رءس المسلمير التي يشد بها حلق الدروع.
 وكن المهلب يقول " ، " يسرني ان في عسكري الف شجاع بمثل بيهس.
 ط: الباء في بمثل للبدل والعوض، كما تقول: هذا بذلك، وفي بعض النسخ مثل بغير باء، ومن روي مثل بيهس، فمجازه ان يريد مكان بيهس راشاد، هذا حكي الكوفيون: زيد مثلك بالنصب علي الظرف، وعلي هذا تاويل بعضهم قول الفرزدق " و اذا ما مثلهم بشر " .
 ش: الذي يعطي معني خبر ان، ان يكون: الف شجاع مكان بيهس او يدل بيهس.
 " :ب " وقوله " ، " فلو كان مكانه الف شجاع قلت انهم ينشامون.
 ش: ينشامون: يتسللون.
 ط: ينشامون: اي يتدخلون وتختلفون، يقال انشام في الشء اذا دخل فيه، كذا وقع في نسخ الكامل، ووقع في اخبار الخوارج للمداءني: ينامون، وهو الصواب.
 وعلي قول عمران بن عصام العنزي " ، " :
 " حلقا تري منهم مرافقهم "
 " ؟ " البيت وقع في كتاب اخبار الخوارج تاليف القاسم بن محمد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة، رواية القاسم بن اصبغ: " حلقا تري منه مراكلنا " والمراكل موضع المهز من حنبي الفرس واما ما رواه ابو العباس، فليس له منعي صحيح، وقد زعم بعضهم ان الصواب مرافقنا يعني مرافق الخيل.
 وقوله " ، " فقد عتاب في احدي جماديين.
 ش: الصواب في مثل هذا الجماديين، بالالف وللام، لانه معروفة لكنه قد جاء فش شعر الهذليين، وهو ابوالعيال: " الكامل "
 حتي اذا رجب تجلي وانقضي ... جماديين وجاء شهر مقبل
 كانهما لاجتماعهما واحد، كابانين وعمايتين في الجبال المعروفة، قوالوا: هما بلا الف ةلام للتعريف، ورايت مثله عن ابن اسحاق في السيرة جماديين.
 وقول الشاعر وهو الصلتان العبدر " ، " :
 " وقبل اختراط القوم مثل العاءق " .
 ط: اخترطت السيف اذا سللته، اراد سيوفا العقاءق، فاقام الصفة مقام الموصوف.
 وقوله " ، " ابن اخي مصقلة علي عياب فشتمه.
 ش: هو مصقلة بن هبيرة احد بني ثعلبة بن شيبان.
 وقوله " ، " والمقعطر هو بن عبد القيس.
 ش: يقال كعنه فقعطره اذا صرعه.
 " :الف " وقوله " ، " اوابع اراد به الرجال .
 ش: له وجه يجعله الي القياس، ويخرجه من الضرورة، وذلك ان يكون توابع جمع تابعة، وهو يريد الجماعة، والفرقة.
 وقول عنتر " ، " :
 اخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة زقيع
 ط: قال ابو الحسن: بجلة بسكون الجيم، قبيلة غير بجيلة، والمعبلة ضرب من النضال عريض.
 وقوله " ، " وانشا الصلت يقول:
 قل للمحلين وقد قرت عيونكم... الشعر الي اخر، ش: زعم الجاحظ ان زيد بن جندب الايادي، خطيب الازارقة،هو قاءل هذا الشعر في الاختلاف الذي وقع بين الازارقة، وروي: " فدع الكلام وخلط الجد باللعب " .
 وقوله " ، " فقال لهريم بن ابي طحمة.
 ش: قال الكلبي: هو هريم بت ابي طحمة، وهو عدي بن حارثة بن الشريد بن مرة بن سفيان بن مجاشع بن دارم.
 وقوله " ، " قتلي لم تجن.
 ط: اي لم تقبرو يسمي القبر: الجنين.
 وقوله " ، " فرس مالك نويرة.
 ط: يكني مالك ابا المغوار، وكان يقال له الحفول لكثرة لكته ويكني كتكك اخوه، ابا لهشل.
 وقوله " ، " اطواء يقال: رجل طوي البطن.
 ش: وقد يكون الوجه ان يكون جمع طاوي البطن فاعلا في الصفة قد جمع علي افعال كشاهد واشهاد وناصر وانصار، ومثله طاءر واطيار، وقد جاء في الصحيح حرف من فعل جمع علي افعال صفة وهو نكد وانكاد، ذكره سيبويه.
 وقوله " ، " كيف افلتكم قطري؟ قال: كدناه يبعض ما كادنا به.  ط: انما هو: كدنا ببعض ما كدناه به، وكذا ذكره القالي في اماليه.
 " :ب " تفسير التنفيل بالعطية خطا، انما التنفيل سوي القسم للغنيمة وقسم الغنيمة بالسواء، والتنفيل علي تفريط ما يراه الامام، ويتفاضل الغناء.
 وقوله " ، " لما راتني خلقا انقحلا.
 ط: الهمزة والنون فيه زاءدتان، وقل ما يوجد مثله.
 وقوله " ، " وعوض مما يضاف الي الفعال.
 ش: ما ذكره من اضافة عوض الي الافعال غير معروف.
 وقوله " ، " شزرت الحبل اذا كررت فتله.
 ش: انما الشزر: الفتل الي فوق.
 وقوله " ،، " يقال: فري اذا قطع وافري اذا اصلح.
 ش: الذي حكاه غيره: فري اذا قطع علي جهة الاصلاح، وافري قطع علي جهة الانسان، واما افري بمعني اصح فغير معروف.
 قال ابو محمد: وليس ما ذكر في فري وافري بمطرد وقد وجدنا فري مستعملا في الفساد قال: " الطويل "
 فري ناءبات الدهر بيني وبينها ... ضرب الليالي مثل ما فري البرد
 وقوله " ، " " الطويل " :
 وما زالت الاقدار حتي قذفني ... بقوس بين العرخان وصول
 قال ابو محمد: العرجان.
 ش: العرجان، هو اسم رجل، وقال غيرهما، هو اسم بلد وانشد في قصيدة للصنوبري:
 والعرجان الذي كلفت به ... قد سوي الحسن فيه او عوج
 الباب الثامن والاربعون
 وقوله " ، " ومن جميل محاورات العرب ما روي لنا عن يحي بن محمد بن عروة عن ابيه عم جده.
 ش: في هذا السند قلب وتبديل، انما روي هذا عن محمد بن يحي بن عروة عن ابيه عن عمه عبد الله، قال: اقحمت السنة نابغة بني جعدة، فذكر الخبر، "  " كذا رواه الزبير بن بكار، وعنه ابن ابي حيءمة، فغلط ابو العباس في قوله: يحيابن محمد، وفي قوله عن ابيه عن جده.
 وقول النابغة " ، " " الطويل " :
 لترفع منه جاءبا ذععذعت به ... صرف الليالي والزمان المصمم
 ش: الصحيح ماروي في هذا الاسناد المذكور فوق هذا: قعدت به، ومثله في الصحة ضعضعت به اي اوهنته كقوله: " الكامل "
 اتي لريب الدهر لا انضعضع "
 واما ذعذعن، بالذال، علي ما فسره ابو العباس بالتفريق، فليس " له " هذا موضع، لانه لا يستعمل في الجانب.
 وقوله " ، " ثم امر له بسبع قلاءص وراحلة رحيل.
 ش: القلاءص جمع قلوص، وهي الفتية من الابل، والراحيلة: القوية للمشي ولا يقال منه فعل، ولكن يقال: ناقة رحيلة، وجمل رحيل اي مشاء.
 ط: روي غيره انه اعطاه قلاءص سبعا، وفرسا رحيلا، والراحلة تكون الناقة ويكون الجمل، قيل لابنة الخس: اي الابل خير؟ فقالت: السبحل الريحل الرامحلة الفحل، والوجه ان يكون هاهنا الجمل، لان صفة المءنث اذا جاءت فعيل بمعني فاعل فبابها ان تكون بالهاء،وقد جاءت احرف من ذلك خالفت الباب نحو كتيبة خصيف، وريح حريق.
 وقوله " ، " فانا، والنبيون فراط علي الحوض لقادمين.
 ش: ذكر ابن الاعرابي في هذا الخبر، خبر النابغة: فانا والنبيون فراط لقاصفين، كالذي وقع لفظه في رواية الزبير، المذكورة فوق هذا، وقال ابن الاعرابي: فراط يتقدمون للشفاعة، قاصفين اي لقوم ياتمون بعد ما يدافعون من الرحمة، فيقصف بعضهم وقال: القصف ازدحام الجماعات " و " دفع بعضهم " :ب " بعضا، وروي عن هذا كله ثعلب، يقول هذا في تفسير فراط اولا من ذكو الحوض، لن الحوض مما خص به نبينا صلي الله عليه وسلم، دون غيره " من الانبياء " كقوله في غير واحد من صحيح الاثار: حوض وانا فراطكم علي الحوض، واما الشفاعة غير التي هي المقام المحمود الذي وعد الله تعالي ان يبعثه اياه " ففيه " حظ لغيره من انبياء الله واولياءه، وهذا بين في القران وثابت في الاحاديث عنه صلة الله عليه ووسلم.
 وقوله " ، " اقحمت السنة يكون علي وجهين.
 ش: ليس قوله في هذا الخبر اقحمت السنة الا علي هذا الوجه الاخير، مع ان تفرقته في اقتحم ما فرق بع لغو.  وقوله " ، " صفوة فهي في معني الصفو، واكثر ما يستعمل الكسر. ط: كلام ابي العباس في الصفوة يدل علي ان يقصد انه مصدر من صفا يصفو يعني به ما خلص من الشء، والاظهر فيه ان يكزن اسما لا مصدرا، بمنزلة البركة والبرك، وهو المصدر اذا ذكرت فتحت، واذا انثت كسرت الباء، وهي بمنزلة الصفوة والصفو، والعفوة والعفو، وعكس ذلك: البصرة والبصر، " هي " الحجارة الرخوة.
 وقوله " ، " والباب في المصادر للحال الداءمة.
 ش: ليس الدوام في هذا بلازم.
 وقوله " ، " اكثر ما يستعمل الكسر.
 ش: هذه عبارة فاسدة، وانما كان يجب ان يقول: اذا دخلت الهاء، كسرت الصاد، واذا سقطت الهاء، فتحت الصاد، وليس هذا مثل ما قال هو في الجلسة، واخواتها التي هي لحال الجلوس وهسءته.
 وقوله " ، " وذلك انها كانت تفء عليها الكعبة صباحا.
 ش: ليس الفء علي الاشهر، والاغلب الاكثر في الغداة، انما هو كذلك في العشي، وقد جاء في كتاب الله عزوجل، ما يعطي ذلك في الغداة، قال الله تعالي: " :الف " يتفيء ظلاله عن اليمي والشماءل سجدا " الله وهو داخرون " ، واختلاف الجهتين يتضمن ما قبل الزوال من الغدو، وما بعده من العشي، لقوله " تعالي " في موضع اخر: ولله يسجد من في السموات " والارض طوعا وكرها " وظلالهم بالغدو والاصال، فلذلك والله اعلم " ما " التفيء للظلال عن اليمين والشماءل.
 وقوله " ، " لهاشم وزهير فرع مكرمة.
 ط: انشد المصعب الزبيري: " بحيث لاحت نجوم الفرع " وهاشم وزهير هما ابنا الحارث بن اسد، وكذلك انشد في البيت الثاني:
 " ما دونه من نواحي البيت من احد "
 وقوله " ، " :
 " سمين قريش منك لحمه " ش: في غير هذا الكتاب " مانع غثها " وهو الوجه.
 وقوله " ، " وكانت مكة بلدا القاحا.
 ش: ليس لمونها لقاحا دعاه اليها اذ هي في ذلك كغيرها من بلاد العرب اللقاح، وانما دعاه لحرمتها التي خصت بها، وكوها حرما امنا، وذلك مما كانت العرب تعرفه، وتتمسك به من شريعة ابراهيم صلة الله عليه.
 وقوله " ، " ودخل شبل بن عبد الله، مولي بني هاشم علي عبد الله بن علي.
 ط: عبد الله بن علي هذا هو عم السفاح والمنصور.
 وقوله " ، " واصبح الملك ثابت الاساس.
 ش: قال ابو الحسن، الاساس جمع اس وهو العدد القليل، واساس للكثير و اذا قلت اساس فجمعه اسس، وهو حينءذ يستعمل للقليل، والكثير.
 وقوله " ، " فامرهم عبد الله فشدخوا بالعمد.
 ط: ذكر ابن قتيبة ان قتلهم كان حين افتتاح الشام، وقتل مروان، وانه جمع ثمانين رجلا من بني كروان، واعلهمه انه بفرض لهم في العطاء، وانهم ساروا الي بابه، ومعهم رجل من كلب، فقال الاذن للكلبي من " :ب " انت ؟ قال رجل من كلب قال فانصرف، ودع القوم، فابي فلما شدخت رءسهم بالعمد حتي سالت ادمغتهم قال الكلبي: ايها الامير: انا رجل من كلب لست منهم فقال: " البسيط "
 ومدخل راسه لم يدنه احد ... بين القريتين حتي لزه الفرق
 ثم امر به فشدخ معهم.
 وقوله " ، وواحدها اسية.
 ش: لم يشد ياءها غيره علمته، وانما حكاها الاصمعي في الغريب المصنف: اسية علي وزن فاعلة،وهذا من تمثيله بين، كذا حكاها ابو عبيد ايضا في الشرح وعلي هذا يقال في جمعها اواسي في الرفع والخفض ، مثل غةواشي واواسي فيالنصب بياء مفتوحة مخففة.
 وقوله " ، " يا ابا حسين لو شراة عصابة.
 ط: بعد هذا البيت " البسيط " :
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا ورب قتل عار
 قال ابو العباس: هكذا انشده النحويون علي اضمار، هو عار قال: وانشدنيه المازني: " وبعض قتل عار " وهو الوجه، قال ابو الحسن: وكان ابو العباس يشك بين شراة وسراة، والذي صح عندي شارة بالشين معجمة، قال الرياش: اولاد درزة خياطون، كانوا خرجوا مع زيد رحمه الله.
 وقوله " ، " ابن فرتني.
 ط: يقال لمن يوصف بلوم ومنقصة: ابن فرتني قاله الاصمعي، قال ابو عبيدة: كل امة عند العرب تسمي فرتني.
 ش: الاصمعي: ابن فرتني لم يذكر بلوم ومنقصة، وقال ابو عبيدة كل امة من العرب تسمي فرتني.
 وقوله " ، " والمهراس ماء باحد.
 ش: انما هو حجر عند الماء منفوش.
 وقول ابن الزيعري " ، " :  ليت اشياخي ببدر شهدوا
 " :الف " " ؟ " اول هذا الشعر: " الرمل "
 ياغراب البين سمعت فقل ... انما تنطق شيءا قد فعل
 ان للشر والخير مدي ... ولكل منه وجه وقيل
 ابلغنا حسان عني اية ... فقريض الشعر يشفي ذا الغلل
 كم تري بالجر من جمجمة ... واكف قد اترك ورجل
 كم قتلنا من كريم سيد ... ماجد الجدين مقدام بطل
 فل المهراس من ساكنه ... بين اقحاف وهام كالحجل
 بيت اشياخي ...... البيت
 حين حكت بقاء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل
 فقتنا الضعف من اشرافهم ... واقمنا ميل بدر فاعتدل
 فاجابه حسان: " الرمل "
 ذهبت بابن الزبعري وقعة ... كان منا الفضل فيها لو عدل
 ولقد نلتم وتلنا منكم ... وكذاك الحرب احيانا دول
 نضع الاسياف في اكتافهم ... حيث تهوي علا بعد نهل
 اذا شددنا شدة صادقة ... فاجانا كم الي سفح الجبل
 وقوله " ، " رعم البثي.
 ط: قال ابو الحسن: الليثي، هو الجاحظ يعني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة، وقيل هو مولي، وقد قيل في قول القاءل: افصح من الكناني: هو الجاحظ، وقد قيل هو رجل نحوي كان بقرطبة.
 وقوله " ، " بين مسمع كردين.
 يرويه ط: مسمع بن كرديمن ويرويه ش: مسمع كردين دون ابن، وقال عليه في الطرة: كردين لقبه، وهو مسمع بن عبد الملك ابن مسمع بن مالك بن عثمان بن مسمع المسمعي من بني جحدر، واسمه ربيعة بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة القيس الجحدري روي كردين عن لليم عن علي بن عبد الله بن العباس، وعم ابي جعفر محمد " :ب " بن علي ابن الحسين، وروي عن كردين هذا ابو عبيد، ومحمد بن سلام.
 وقوله " ، " ويروي ان سليمان اخذ من بين يدب النبي صلي الله عليه وسلم. تمرة من تمر الصدقة... الحديث الي اخره.
 ش: هذا الحديث حجة لمن يري الموالي كالصميم، يحرم عليه ما يحرم علي مولاه، وروي البخاري انه قال ذلك للحسين بن علي واخرج التمرة منفيه.
 وقوله " ، " فلما بلغ من سطحه سافا.
 ط: الساف هو السطر من البن. ومن مختصر العين
 وقوله " ، " كم من اخ لي حازم.
 ش: المعروف في الرواية والوجه في المعني: اخ لي صالح وبعد هذين البيتين: " الكامل "
 ليس الجمال بمءزر ... وان رديت بردا
 ان الجنال مناقب ... ومعادن اورثن كجدا
 وقوله " ، " وقال ابن لعمر بن عبد العزيز يرثي عاصم بن عمر
 ط: هذا غلط وصابه: قال عبد الله بن عمر، يرثي اخذه عاصما.
 وقوله " ، " فان يك حزن او تجرع غصة... البيت.
 " ؟ " وزاد بعد البيت الثاني: " الطويل "
 فليت الليالي كن خلفن عاصما ... فنحيي جميعا او ذهبن بنا معا
 وقوله " ، " وحديث ان عمر بتالخطاب رضي الله عنه لما ولي كعب بن سور الازدي.
 ط: كان سبب توليه ان امراة اتت الي عمر رضي الله عنه فقالت ان زوجي يصوم النهار، ويقوم الليل، فقال عمر افاحول بينه، وبين عبادة الله؟ قال كعنب!فقلت! ان لها لحقا، فنظر الي فلم يعرفني فاعرض، فعادت، فقال مثل قوله، فقلت مثل قولي فقال: ما حقها: ان الله قال: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع، فلها من اربع يوم وليلة، فقال: ما رايت كاليوم فهم رجل وبعثني علي قضاء البصرة.
 وقوله " ، " ومنت اذا فاتحت الزهري فتحت به ثبج بحر.
 " :الف " ش: انما هذا قوب الزهري. قال ثم تحولت الي عروة بن معين، قال حدثنا الاصمعي قال اخبرنا مالك عن الزهري قال: ثم تحولت الي عروة ففجرت به ثبج بحر.
 وقوله " ، " وكان بسر بن ارطاة.
 ش: يقال: هو بسر بن ارطاة بن عويمر بت ارطاة بن الحليس ابن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءءي.
 وقوله " ، " ففي ذلك تقول الحارثية.
 الا من يءن الاخوين امهما هي الثكلي.  ط: هذا الشعر والذي بعده لجويرية بنت خالد بن قارظ الكنتنية، وتكنة ام جكي، زوج عبيد الله بن العباس، قال وكان معاوية بعث بسر بم ارطاة، احد بني عامر بن لوءي بعد تحكيم الحكمين، ووجه رجلا من عامر، وضم اليه جيشا اخر، ووجه الضحاك بن قيس بجيش ثالث، وامرهم ان يسيروا في البلاد، فيقلوا كل من وجدوا من شيعة علي واصحابه، فمضوا علي وجوههم يشنون الغارات، ولا يكفون ايديهم عن النساء والصبيان، فانتهي بسر الي المدينة، ومضي الي مكة، ثم اتي السراة، ونجران، ثم اتياليمن وعليها عبيد الله بنالعباس عاملا لعلي " رضي الله عنه " فهرب لما احس ببسر، فوجد ابنين له صبيين، فذبحهما بمدينة كانت معه، ثم رجع الي معاوية، وقصد العامري الانبار فقتل ابن حسان البكري، ورجالا ونساء من الشسيعة، واغار الضحاك علي الحيرة فاخرج اليه علي رضي الله عنه جيشا، فاقتتلوا ساعة، وقتل من اصحاب الضحاك تسعة عشر رجلا ونجا الصحاك جريحا، ولما اتصل بعلي ما فعله بسر بالغلاميين، قال اللهم اسلبه دينه، ولا تخرجه من الدنيا حتي تسلبه عقله، فكان يهذي بالسيف، " :ب " فيءتي بسيف منخشب و " بين يديه " زق منفةخ، فلا يزال يضربه حتي يسام، ثم مات، لعنه الله.
 وقوله " ،  " وقال الفرزدق يرثي حدراء الشيبانية.
 ط: وللفرزدق في حدراء قصيدة اولها: " الطويل "
 عزفت باعشاس وما كنت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تعرف
 ولج بك الهجران حتي كانما ... تري المزت في البيت الذي كنت تالف
 وقول جرير " ، " لولاء الحياء لهاجني ... البيت.
 ط: قال الاصمعي بينما جرير ينشد قصيدته: لولا الحياء... الابيات، اذ طلع الاحوص فقطع جرير الشعر، ورفع صوته يقول: " الوافر "
 غوي الشعراء بعضم لبعض ... علي فقد اصابهم انتقام
 اذا ارسلت صاعقة عليهم ... واخري تحرق فاستدام
 فمصطلم المسامع او خصي ... واخر عظم هامته حطام
 ثم عاد لانشاده فقيل له، " لم " فعلت هذا فقال: اني قد نهيت الاخوص ان يعين علي الفرزدق، واني والله يا بني عمر بن عوف ما تعوذت من شاعر قط، ولولا حقكم ما تعوذت منه.
 وقوله " ، " ةقال رجل من خزاعة، وينحله كثير، يرثي عبد العزيز بن مروان.
 ط: قال ابو الحسن: الشعر لقطرب النحو وهو الذي صح عندي.
 وقول الطاءي " ، " لءن عظمت فيه مصيبة طء.
 ش: ويروي: " لءن البست فيه المصيبة طء "
 وقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه " ، " وان افتقادي .. البيت.
 " ؟ " قبله: " الطويل "
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وان الذي دون الفراق قليل
 وقال العتبي: تمثل علي ابن ابي طالب رضي الله عنه حين فقد فاطمة رضي الله عنها " الطويل " : " :الف " اقول وقد فاضت دموعي حسرة اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 اخلاءي لو غير الحمام اصابكم ... عتبت ولكن علي الموت ليس تعتب
 وقول الشاعر " ، " لتات المنايا حيث شاءت.
 ط: روي الاصبهاني مجللة بالجيم اي محتقرة، يقال شبء محلل اي حقير، وشء مجلل، اي عظيم، وهو من الاضداد وقال اخر:
 اذا ما دعا الداعي والامر جلل.
 وقوله " ، " يقول متمم بن نويرة.
 ط: كنية كتم ابو نهشل، وقوله كندماني جذيمة: همت مالك وعقيل.
 ط: وقوله " ، " وقال اعرابي: الا لهف الارامل واليتامي.
 ط: وهو كعب بن زهير، والمعروف:
 " ولهف الباكيات علي ابي "
 وقوله " ، " اخشي علي اربد الحتوف.
 ط: يكني اربد " ابا " حزز، وفي ذلك يقول لبيد " الوافر "
 فودع بالسلام ابا حزيز ... وقل وداع اربد بالسلام
 صغر ضرورة، وفي هذا الشعر يقول:
 الاذهب المحافظ والمحامي ... ورافع ضيمنا يوم الخصام
 وايقنت التفرق يوم قالوا ... نقسم مال اربد بالسهام
 تطير عداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام
 واريد فرس الهيجا اذا ما ... تقعرت المشاجر باللثام
 وقوله " ، " ويعاب قاءلهم وان لم يشغب،
 ط: اي يعلبون، وان يشغبوا لما علم من غدرهم.
 وقوله " ، " فجعني الرعد... البيت
 " ؟ " بعده: " المنسرح "  كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثرت من العدد
 وان اغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للهلك والنكد
 وقوله " ، " وفي الحديث لا يضحي بعضباء
 ش: الحديث من رواية علي رصي الله عنه: وقد نهي رسول الله صلة الله عليه وسلم " :ب " ان يضحي بعضباء الاذن والقرن، ويروي: باعضب القرن، والاذن، قال قتادة: فسالت سعيد بن المسيب عن العضب، فقال: العضب مازاد، قال ابو عبيدة: قال ابو زيد: انكسر القرن الخارج، فهو اقصم، والانثي قصماء، وان انكسر القرن الداخل، فهو اغضب، وهي الانثي عضباء، " قال " ابو عبيدة، يكون العضب في الاذن ايضا.
 وقوله " ، " يقال رجل ملاذ ولذان.
 ط: ملذ يملذ اذا ارضي صاحبه بكلام لا فعل معه، ورجل ملاذ وملذان.
 وقوله " ، " فاسي واداه فكان كمن جني.
 ط: قال ابن القوطية: اديتك: اعنتك علي فلان، واعديتك.
 وقوله " ، " ويروي ان عاءشة نظرت الي الخنساء.
 ش: الذي روي غير ابي العباس: انما قالت لعاءشة بعد ان انشدتها رجز صخر اخيها المذكور بعد هذا: فوالله لا اخلف ظنه " و " لا اكذب قوله ما حييت، واخبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه يذلك عنها، وانها قد نزلت المدينة بزي الجاهلية، فقام اليها في اناس من اصحابه فعزاها، ووعظها، فقالت اسمع مني ما اقول في عدلك اياي فقال هات، فانشاءت تقول: " الطويل "
 سقي حزنا اكناف عمرة حوله ... من الغيث ديمات الربيع ووابله
 اعيرهم دمعي اذا ذكر الاسي ... ومن القلب مني زفرة لا تزاءله
 وكنت اعير الدمع قبلك من بكي ... فانت علي من مات قبلك شاعله
 اقول: قولها اعيرهم ارادت: اعيرهم علي الانكار، فحذفت الهمزة التي في اول الفعل لدلالة الكلام وظاهر الحال علي ذلك كما قال:
 " افرح ان ارزا الكراك "
 وقوله " ، " بنفسي منك اصداء.
 " :الف " " ؟ " اصداءا هاما تمييز.
 وقول اوس بن حجر " ، " ايتها النفس اجملي جزعا.
 ط: كان النفضل الضبي والصمعي يرويان هذه القصيدة لاوس بن حجر، يرثي فضالة بن كلدة الاسيدي، وكان حصاد وجبار، وابن الجصاص يروونها بن ابي خازم الاسيدي، يرثي بها اخاه سميرا، وقتله جعفي، واولها في روايتهم:
 قوما فنوحا في ماتم ... علي سمير الندي ولا تدعا
 ان تندباه لكل مكرمة ... لا ممسكا عاجزا ولا ورعا
 وبعد اخرها " المنسرح " :
 والحي اذ حاذروا الصباح وقد ... خافوا مغيرا وساءرا تلعا
 وان زحمت حلقتا البطان باقوام وطارت نفوسهم فزعا
 كن لنا باذخا نلوذ به ... احني عليه الزمان فانقلعا
 وقوله " ، " :
 وكانت الكاعبة الممنعة الحسناوء في زاد اهلها سبعا ش: يتلو هذا البيت بيت، لم يذكره ابوالعباس، فيه خبر ان الواقعة في البيت الثاني من هذا الشعر وهو:
 اودي فما تنفع الاشاحة منشء لمن قد يحاول البدعا كذا في رواية ابن حاتم عن الاصمعي وقال فيها البدع مما يجلب الدهر مما لا يعرف.
 وقوله " ، " الالمعي الحديد اللسان.
 ش: ليس لحدة اللسان مدخل في معني الالمعي، وانما هو كالذي فسره اوس مناصابه فطنة، وكان في حدسه، وذهنه جودة الفارسة.
 وقوله " ، " :
 ناقته ترقل بالنقال ... متلف مال ومفيد مال
 ش: انما هو المشطور في وصف طالب مال يعمل لذلك الراحلة ويذيب الشعر ومفيد بمعني مستفيد قاله ابو زيد وانشده: بكرته تعثر، وقال مهلك، والشعر " :ب " للقتال جمع نقل وعي النعل الخلق المرقمة، والنقال ايضا رقاعها الي ترقع بعل، وقيل ذلك ف يمعني مفيد ومتلف، ما انشده الاشنانداني " الخفيف " :
 ومشيخ كثالثة الرصف ... خبوس يفيد ثم يبيد
 قال: المشيخ الجاد، الماضي، والذمر الداهي، وكثالثة الرصف مثل: اي توقيره كثالث الاحجار، المحماة، تطرح واحدا بعد واحد في اللبن، فالثالث اشد حرا، وبه ينضح، والخبوس اخذ الخباسة، وهي الغنيمة، يفيد نصيب الفواءد، ثم يبيد اي يتلف وبعده " " الخفيف "
 راح في برده ابوك وعماك ... وقيس بن حشرج والوليد
 اي قتلهم.
 وقوله " ، " كما يقال: حجرة وكحل.  ش: المعروف في هذا المعني: الحجرة والكحل، بالالف واللام، وكذا في شعر زهير.
 وقوله " ، " والربع الذي ينتج في الربيعة.
 ش: الصواب في الربيع.
 وقول الشاعر " ،، " ومشحوذ الغرار.
 ط: عجزه، وهو لعنترة: " الوافر "
 " سلاحي لا افل ولا فطارا "
 وقوله " ، " تصير كالسبع في زاد اهلها.
 ش: قيل ذهب تخوفا من شدة الجهد، وصارت تغير علي كل طعام في بيت اهلها، وقيل خشنت من شدة الزمان، وهذا ينحو الي الاول.
 وقوله " ، " وهو الحجين والقتين.
 ش: ليس القتني في معني الحجين، وانماهو في معني القليل الطعم.
 وقوله " ، " وبين المزجي نفنف متباعد.
 ط: في شعر ابن الرقيات والقوافي مجرورة " المتقارب " : ملك يبرم الامور ولا يشرك في ملكه الضعيف المزجي
 وقوله " ، " ماء سدام، ومياه سدم، وهي القديمة المندفنة.
 ش:المشهور ان السدم صفة الواحد، وجمعه اسدم كما في الشعر.
 وقوله " ، " النكباء الريح بين الريحين الشديدة والهبوب.
 " :الف " ش: ليس اشتداء الريح من رسم النكباء، ولا لازم لها وزيادته في الرسم يخرج عن النكباء مالم تكن مع نكوبها شديدة الهبوب، وانما سميت النكباء نكباء، ينحرافها عن مهاب الرياح الاربع، نكوبها عنها، ووقوعها بين ريحين منها كذا قال الاصمعي، وابو زيد، وساءر العلماء باللسان.
 وقوله " ، " والمتنور الذي سلتمس ما يلوح له من النار.
 ش: انما المتنور الناظر الي النار من بعد، اراد قصدها او لم يرد كما قال امرء القيس: " الطويل "
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال
 وبم يرد ان ياتيها كما لم يرد القاءل " الطويل " :
 واشرف بالقور اليفاع لعني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 وقوله " ، " وقالت ليلي الاخيلية:
 " نظرت وركن من عماية بيننا " ط: بعد هذا البيت: " الطويل "
 فتي كان احيا من فتاة حيبة ... واشجع من ليث بخفان خادر
 اتته المنايا دون درع حصينة ... واسمر خطي وابيض باتر
 فلا يبعدنك الله ياتوب انما لقاء المنايا دارعا مثل حاسر
 فنعم الفتي ان كان توبة فاجرا ... وفوق الفتي ان كان ليس بفاخر
 قال ط: الرواية مثل بالنصب، وهي صفة لدارع، ودارعا حال من الفاعل المقدر، يمد مد الخبر عن اللقاء، كانها قالت: انما لقاءك المنايا في حال تدرع، شبيه بحال تحسر، والرفع في مثل جاءز، وهو بين، ولا بد من مضاف محذوف، كانها قالت: مثل لقاء حاسر، اي لقاءك المنايا في حال تدرهك مثل لقاء الحاسر الذي لا درع له، لان القدر اذا حان، لم يتحصن منه احد بشء.
 وقوله " ، " مصعب بن الزبير باخيه النابي ابن زياد.
 " :ب " " ؟ " جوز ابن دريد في اسم الرجل: نابءا ونابيا، بهمز وغير همز، كالذي ذكر ابو العباس بعد هذا.
 وقوله " ، " وقال ابو الاسود مولي خالد بن عبد الله القسري لما قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك بخالد بن عبد الله.
 قال ش: قوله قتل الوليد بخالد من قبيح الغلط، وفاحش الخطا، والجهل بالخبار والمغازي، وانما قتل الوليد ابن عمه يزيد الناقص، قياما به، وخلعا له، وخروجا عليه، لاحداثه الشنيعة، وفسوقه المبين، وموروقه من الدين، الا ان فيمن قتله له واصحابه علي ذلك، وقام معه بعض اليمانية، وهذا اراد مولي خالد، ودعبل بقولهما " قتلنا امير المءمنين بخالد " واري ان قولهما حمل المبرد علي قوله ان الوليد قتل بخالد بن عبد الله.
 ش: في تاريخ ابن خياط: ان مولي لخالد بن عبد الله، يقال له ابو الاسد، قتل عثمان والحكم، ابني الوليد بن يزيد، وهما في السجن كذا روي فيه: ابو الاسد وكذا ف يبعض النسخ، وهو الصواب.
 وقوله " ، " وقال اخر:
 قتلنا " بالفتي " القسري منهم ... وليدهم امير المءمنينا
 ط: هو لدعبل الخزاعي.
 وقوله " ، " .
 " ويرحل قبل فء الهواجر "
 ش: انما ارادت جلده واستهانته بالهواجر، يير فيها، ولا يعدل الي الاستظلال بالافناء عنها فعل النسسوان وفساء الرجال.
 وقوله " ، " :
 مهلا بني عمنا... البيت
 ط: بعده: " البسيط "  ل تطمعن لان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم الا تحبونا
 كل له نية في بغض صاحبه ... طول الحياة نقليكم وتقلونا
 وقوله " ، " ان ايوب الانصارية " رضي الله عنها " .
 ش: لان ايون صحبة ورواية عن النبي صلة الله عليه وسلم، وهي امراو ابي ايوب " :الف " الانصاري " رصي الله عنه " ، وكذلك لام الدرداء الكبري ادراك النبي صلة الله عليه وسلم، وكانت بعهده عند ابي الدرداء " رصي الله عنه: وهي ممن نزل الشام معه.
 وقوله " ، " وكانت تصير الي هاشمية جارية حمدونة.
 ش: في البيان في ذكر هاشمية جارية حمدونة بنت الرشيد فعلي هذا عضيض امها؟!
 وقوله " ، " مشي البنتاء الي هوجاء.
 ش: انما الرواية واصابه المعني: الي هيجاء، وهي الحرب، وبالحري فسرها هو بعد هذا، وهو اسم غزويمد ويقصر. وقوله تعني الموت اي لا قدامه علي الحرب، والسبنتي والسبندي واحد.
 ط: تفسيره المياه هنا بالموت غير صحيح، وانما ارادت انه ينزل المياه المحرمة التي لا يقدم علي وردها لحرمة ومنعة كما قال الاخر:
 وميعاد قوم ان ارادوا لقاءنا ... مياه تحاميها تميم وعامر
 وقال اخر: "  " وردت علي خفية.
 ويكون قولها: ما ف يورده عار اي ما ترك ورده عار، فحذفت المضاف اي من ترك ورده قام عذره، ولم يعير بذلك كقول المرقش :الكامل " :
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء الموت مالا يعلم
 اي علي فوت طول الحياة.
 وقوله " ، " ومنه قوله عزوجل: " ارم ذات العماد اي الطوال.
 ش: في بعض النسخ الطوال، وفي بعضها اي الطوال، والوجه الصحيح: الطول لانه ليس العماد بمعني الطوال معروفا الا ان ترد الي ارم لا الي العماد كانه قال:ارم الطوال، وقد قيل في تفسير هذا الحرف في هذه الاية انما هو من عماد البناء والله اعلم.
 وقول الشاعرة وهي الخنساء " ، "
 " :ب " لعمر ابيه لنعم الفتي اذا النفس اعجبها " مالها " ويرويه ش: " المتقارب "
 لعمر ابيه لنعم الفتي ... تحشي به الحرب اجذالها
 وقوله " ،  " :
 " اريقي من دموعك " واستفيقي " "
 ط: " زاد " ابن قتيبة في اخر هذا الشعر: " الوافر "
 من رحض الغراب اذا تنادي ... دعاة الموت بالكاس الرحيق
 وفسره فقال: كانت امراة في الجاهلية، اذا مات زوجها، حلقت راسها، واخذت نعلي زوجها فعلقتهما في عنقها، وضربت بهما وجهها، و اذ لم تكرث المراة لموت ميتها، نشرت شعرها في ماتمه فتقول: الصبر خير من ان افعل فعل هذه، وفعل تلك، والرخص: الغسل، يقال: رخضت الثوب " اذا غسلته " والغراب: الشعر الاسود، ومنه قيل رجل غريب: اذا كان اسود الشعر لم يشب، ودعاة الموت: النواءح، وكن يدعون بالخمر ليكون انشط لهمن واحسن.
 وقوله " ، " فنظر الي رجاء بن حيوة.
 ش: هو من كندة يكني ابا المقدام انه يكني ابا نصر.
 وقول الشاعر " ،  " .
 يالم قرنا ارومه نقد.
 ط: هو لصخر وصدره: " الكامل " " تيس تيوس اذ يناطحها "
 وقول الشاعر " ، "
 ودارت عليهن المنقشة الصفر.
 ط: يروي المقرمة، وهي التي غسلت بالقرمة، وهي سمة.
 وقول الشاعر " ، " .
 وقفت له علوي وقد خام صحبتي.
 ط:علوي اسم فرسه، كذا صاحب العين، وانشد هذا لابيت شاهدا، وذكر ابن دريد في كتاب الجمهرة: غلوي بالغين معجمة، ولم يذكر البيت.
 وقوله " ، " فما فعلت فرسه السماء.
 ط: ش: وقع في اكثر النسخ: المسمي، والصحيح السماء، وكذلك قال ابو علي القالي " :الف " فيما جاء ممدودا مفتوح الاول، والسماء اسم فرس معاوية بن عمرو، اخي الخنساء، وبين من وقوله: انها علي لفظ السماء من السموات ومن السحاب والمطر والسقف.
 وقوله " ، "
 " ابي الشتم اني قد اصابوا كريمتي "
 ط يقول ابي لي ان اهجوهم انهم قد اصابوا عفقلي الذي كنت اظن به فانما يحكمي ان انتصف بيدي لا بلساني كما قال الاخر " الطويل "
 وتجهل ايدينا ويحلم راينا ... ونشتم بالافعال لا باللسان
 وقوله " ، " .
 " اذا ما امرء اهدي لميت تحية " .  ط: من شان الشعراء ان تهدي التحية الي الموتي كقول قتيلة: :الكامل "
 ابلغ به ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
 مني اليه وعبرة مسفوحة ... جادت لماءحها واخري تخنق
 ابلغ به ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
 مني اليه وعبرة مسفوحة ... جادت لماءحها واخري تخنق
 وقال صخر: اذا كان غيري التحية الي المةتي مع الاحياء من ابناء جنسه الذين ليس في قدرتهم اسماع الموتي، وانا اهدي تحيتي اليك مع الله الذي يقدر علي ذلك.
 وقوله " ، " ففلق قحقحه.
 ط: القحقح اصل عجب النب، وقال كراع القحقح من الفرس ما حول مخرج روثه.
 ش: هو العصص.
 وقوله " ، " :
 " ونتخذ الحمد ذخرا وكنزا ط: بعده: " المتقارب "
 يلبس طورا ثياب الوغي ... وطورا بياضا وعصبا وخزا
 ويلبس في الحرب نسخ الحديد ... ويلبس في السلم حزا وقزا
 وقوله " ، " .
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة... البيت ط: " ومن هذا الشعر " " الطويل " :
 وللموت خير من حياة كانها ... نحلة يعسوب بظرف سنان
 " :ب " وقوله " ، " :
 لعمري لقد انبهت من كان غافلا ... " واسمعت من كانت له اذنان
 ط: يقول كل من كان غافلا لا يعلم حق الامهات، قد ايقظته من غفلته حتي صار لا يعتد بزوجه ولا يفضلها علي ام.
 وقوله " ، " فذلك حيث يقول ابن مناذر
 ط: هو محمد بن مناذر، مولي بني صبير بن يربوع، ويكني ابا جعفر، وقيل انه كان يكني ابا عبد الله، وفي بعض الكتب رواية عن ابن حبيب، انه كان يكني ابا ذريح وقد كان له ابن يسمي ذريحا " ومات " وهو صغير، واباه يعني بقوله: " الوافر مجزء "
 فكانك للمنايا ... ذريح الله صوركا
 فناط بوجهك الشعري ... وبالاكليل قلدكا
 ولعله اكتني به فبل وفاته، وقال الجاحظ: كان محمد بن مناذر مولي سليمان القهرمان، وكان سليمان مولي عبد الله بن ابي بكرة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابو بكرة عبد الققيف، ثم ادعة عبد الله بن ابي بكرة انه ثقفي، وادعي سليمان انه تميمي، وادعي محمد انه صبيري، من صبير بن يربوع، فابن مناذر مولي مولي مولي، وهو دعي مولي دعي مولي، وهذا مما لم يجتمع في غيره قط عرفنا، وبلغنا خبره، وكان ابن مناذر اماما في علم اللغة، وكلام العرب، والشعر، وكان في اول امره ناسكا ملازما للمسجد الي ان فتن بعبد المجيد، فتهتك بعد الستر، وهجا الناس، فوجبت عليه الحدود فهرب الي مكة، وكان اذا قيل ابن مناذر قال: مناذر الصغري او مناذر الكبري، وهما كورتان من الاهواز، وانما هما مناذر بضم الميم، علي وزن مفاعل " :الاف " من ناذر يناذر فهو مناذر
 وقوله " ، " واعتبط عبد المجيد لعشرين سنة
 ط: تزوج عبد المجيد هذا امراة من اهله، فاولم شهرا يجمع كل يوم وجوه اهل البصرة، وادباءها، وشعراءها، فرقي سطحا، فراي كنبا من اطناب السارة قد انحل فاكب يشده، فتردي علي راسه، فمات فما مدي مصيبة القلوب انكا منها.
 وقوله " ، " :
 " اهتزاز الغصت الندي الاملود "
 ط: في شرح علي بن سليمان: الندي اليمءود،قال مفعول من الميد وهو في معني ماد يماد، وليس مشتقا منه، وهذه القصيدة شرحها علي بن سليمان، وعدد ابياتها ماءتا بيت وخمسة عشر بيتا، وقال: هذه القصيدة قد زاد فيها النحويون لاتساع قافيتها وسهولتها ولم يصحح منها غير ما شرحه.
 وقوله " ، " لريب دهر كنود.
 ط:قال كراع: يقال: امراة كنود اي كفور للمواصلة.
 وقوله " ، "
 " لاقيمن ماتا كنجوم الليل دهرا "
 ط: قال محمد بن نعمان بن جبلة الياهلي: لما قال ابن مناذر: " لاقيمن ماتما... البيت وما بعده قالت ان عبد المجيد: لابرن قسمه، فاقامت ماتما، وقامت مع اخوات لها علي عبد المجيد تصبح:واي واية، يقال انها اول من فعلت ذلك في الاسلام.
 وقوله " ، " :
 وتحبط الصخور من هبود.
 ط: قال ابو العباس المبرد في كتاب الازمنة ، وانشد هذا البت: يزعمون انه غلط، لان هبود حفرة، وانما قال هو هبود بالضم، وهي اكمة.
 ش: روي عن حماد بن اسحاق عن ابيه قال قال ابن مناذر قلت:  " يقدح الدهر في شماريخ رضوي " " :ب " ثم مكثت حولا لا ادري ما اتتمه فسمعت قاءلا يقول: هبود فقلت وما هبو؟ فقال: جبل في بلادنا فقلت: ويحيط الصخور من هبود قال اسحاق: وسمع اعرابي هذا البيت فقال: ما اجهل قاءله بهبود، والله انها لاكيمة ما تستر الخاري فكيف يحبط منها الصخور؟ اخبرنا عيسي قال اخبرنا الكرافي قال حدثنا ابو حاتم قال سمعت ابا مالك عمرو بم كركرة يقو: انشدني ابن مناذر قصيدة رثي فيها عبد المجيد فلنا بلغ " الي قوله " :
 يقدح الدهر في شماريخ رضوي ... ويحط الصخور من هبود
 قلت هبود اي شء هو؟قال:جبل. قلت: سخنت عينيك! هبود والله عين باليمامة؟، ماءها ملح لا يشرب منه شء خلقه الله، والله لقد خريت فيها مرات! فلما كان بعد مدة، وقفت عليه في مسجد البصرة، وهو ينشدها، فلما بلغ هذا البيت انشد:
 " ويحط الصخور من عبود "
 قلت له:عبود اي شء هو ؟ فقال: جبل بالشام، ولعلك يا ابن الزانية خريت عليه ايضا؟ فضحكت،ثم قلت، ما خريت عليه ، ولا رايته، ثم انصرفت عنه، وانا اضحك.
 وقوله " ، " كانت خثعم تحجه، زعم ابو عبيدة انه بالعبلات.
 ش:العبلات هنا خطا انما هي العبلاء، وكذا قال فيه ابو عبيدة في هذا الخبر في كتاب " الديباج " وقال ابن دريد فيه " العبلاء موضع معروف،واما العبلات، فبطن من قريش نسبوا الي امهم عبلة بنت عبد الحميد بن جنادل ابن قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم من البراجم، وعبلة هذه ام امية الاصغر وعبد امية ونوفل، بني عبد شمس بن عبد مناف، عرفوا بها، فقيل لهم: العبلات. وقال ابو الحسن: كان المبرد " :ب " يقول " ذا الخلصة بضم الخاء والمعروف بفتحها.وقوله " ، " فدلت عليه بنو نفيل بن عمرو بن كلاب الحارثين.
 ش:الحارثين مفعول " فدلت " ، قال ابو عبيدة: زعمت باهلة ان بني نفيل بن عمرو بن كلاب، اختلفت فيه فدلت عليه.
 وقول الاعشي في رثاء المنتشر " ، " :
 بالمشرفي اذا ما اجلوذ الشعر
 ش:الرواية المشهورة: اخروط الشعر اي امتد وطال، والاخروط في السير ايضا:المضاء والسرعة. وفي " الغريب المصنف " عن الاصمعي: الاجلواذ في السير: المضاء والسرعة، وكذلك، عن يعقوب في السرعة ايضا اجلوذ اجلواذا.
 وقوله " ، "
 لايغمز السلق من اين ولا وصب
 ش:انشد ابو عبيدة:لا يشتكي بدل لا يغمز وقال:زلا صم بالميم.
 وقوله " ، "
 ولا تراه امام القوم يفتقر.
 ش:هذا مغير، وانما هو: ولا يزال، ولتغييره فسر بافتقر بغير معناه في كلام العرب، وانما الافتقار عندهم: اقتناب الاثار فيقول: لا يزال امام مقنب يقوده، او جيش يهديه غازيا، او طالبا يقتفي الاثار لهم، ويقيم الطريق بهم لمغزاه، او غارته، وكذا انشده يعقوب، ولا يزال زلا وجه له غير هذا.
 وقوله " ،، " عدو في مناواة.
 ش:روي ابو زيد: مناواة بالنون من قولهم : ناواته.
 وقوله " ، " المتكء علي مرفقه.
 ط:يقال:مرفق اليد، مرفق ذي الامر كذلك.
 وقوله " ، " فيها الصاب مذبوح.
 ط:هو شجر مر ومذبوح:مشقوق .
 وقوله " ، " سيف منصلت وصلت اذا جرد من غمده.
 ش:ليس قول اعشي باهلة في المنتشر منصلت بمعني قوله في السيف " :ب " اذا جرد من غمده، وانما الرجل المنصلت: الماضي في اموره، وكذلك الرجل الصلت، كذا في الجمهرة، وفي العين: سيف صلت واصابت ومنصلت: اي ماض. وفي الجمهرة:سيف اصليت:صارم، وقال ايضا: ماض كثير الماء والرونق، وقال ابو عمرو والفراء: الصلتان: الرجل الشديد الصلب، وفي الجمهرة : رجل صلتان: منصلت في اموره.
 وقوله " ، " مثل هذا قول الخنوت.
 ط:ش:الخنوت لقبه، واسمه توبة بن المضرس، احد بني مالك بن سعدبن زيد مناة بن تميم. والخنوت هو الغبي الابله، قاله ابن دريد، وقال غيره: هو الذي يمنعه الغيظ والبكاء من الكلام، وكان لا يزال يبكي فطلب له الاحنف ان يكف، فابي فسماه الخنوت، ومضرس ابوه، وهو ابن عبد الله بن عباد بن محرث بن سعد بن حزام، بن سعد بن مالك.
 وقول جرير "  " . " الكامل " :
 بشر ابو مروان ان عاسرته ... عسر وعند يساره ميسور
 ط: " يساره " هنا مكسور الياء وهو مصدر بمعني المياسرة.
 وقوله " ، " :
 " ترشح وسيما من النبت خروعا "  ش:سمي، النبت وسميا، وهو اول المطر لان النبت عنه يكون والعرب تسمي النبت ندي لانه عنه يكون، وتسمي الشحم ندي لانه عن النبت يكمون، قال ابن احمر. " الطويل " :
 كثور العرب الفرد يضربه الندي ... تعالي الندي في متنه وتحدرا
 فالندي الثاني: الشحم.
 وقوله " ، " :
 " ولا تكنء قرح الفءاد فييجمعا "
 ط:اهل الحجاز يقولون: وجع يوجع ووجل يوجل، يقرون، الواو علي حالها اذا سكنت وانفتح ما قبلها، وبعض قيس يقول: وجل ياجل ووجع ياجع، وبعض العرب يقول: وجل ييجل ووجع ييجع، وهو شر اللغات " :الف " والاول اجود وبها نزل القران قال الله تعالي:لا توجل وانما رددت التميمة لان الكسر من الياء، والياء تقوم مقام الكسرة، وكرهو ان يكسروا لثقل الكسرة فيها.
 وقوله " ، " :
 " لقد كفن المنهال تحت رداءه "
 ط:قال ابو عمرو الشيباني: المنهال رجل من قومه، كان حاصره حتي دفن وقال الاثرم: هو المنهال بن عصمة من بني يربوع. وحكي ابن درستويد، عن التوزي: قال: قال: الرجل اذا قتل فارسا مشهورا، وضع سيفه عليه، ليعلم انه قاتله،والرداء: السيف ، قال: غير التوزي: يقال للرجل اذا قتل رجلا: هو في ازاره، وقد علق به ازاره، اي هو قاتله كقول ابي ذءيب. " الطويل " :
 تبرا من دم القتيل وبزه ... قد علقت دم القتيل ازارها
 وذكر ابو عمر المطرز ان المنهال القبر، واول هذه القصيدة. " الطويل " :
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا
 وبعده: لقد كفن المنهال... البيت.
 وقوله " ، " اذا القشع من برد الشتاء.
 ط:يروي:من حس، الشتاء وهو يزده الذي ينثر حب النبات وورقه، ومنه محسة الدواب لانها تنشر شعرها.
 وقوله " ، " تراه كصدر السيف.
 ط:اراد:بالسيف فاجتزا، بالصدر كقولهم: جاء فلان علي صدر راحلته اي علي راحلته، وبعد اخرها بيت:
 ابي الصبر ايات اراها وانني ... اري كل حبل بعد حبلك اقطعا
 واني متي ادع باسمك لم تجب ... وكنت جديرا ان تجيب وتسمعا
 وفي القصيدة:
 وغيرني ما غال قيسا ومالكا ... وعمرا وجزاء بالمشقر المعا
 قال الاثرم: هءلاء اخوته،والمشقر: قصر بالبحرين، والمعا: اي جميعا، " :ب " المع ايضا هلك.
 وقوله " ، " يحمي اللحم ان يتمزغا.
 يقول: لايحمي، لحمه ان يقطع مزغا اذا نحره والمزعة: القطعة من اللحم .
 وقوله " ، " .
 اذا القوم ابتدار القدح... البيت.
 ط:الايسار، جمع يسر، وهم اشراف الحي الذين ينحرون في الجذب، ويطعمون، وقوله: " كفي من تضجعا " :اذا بقي من القداح شء لم يءخذ،اخذه مع قدحه، وكان عليه غمه، وعليه غرمه، ومثله النابغة. " البسيط " :
 اني اتمم ايساري وامنحهم ... شتي الايادي واسو الجفنة الادما
 ويقال لذلك الفعل: التنميم.
 ش:انما هو: تري ولا تنفع، وهكذا حكاه ابن كيسان في الالفاظ، وفيها التبع: التي تتبع ما امرت به، وليس عندها منفعة غير ذلك.
 وقوله " ، " ترشح " وسميا " اي تهيءه.
 ش:انما هو الترشح في بيت متمم: التربية، وعلي ذلك يصح معني البيت اي تربي ديمة المطر نبتا ناعما لينا، ومعني يرشح للخلافة اي يءمل،اخذ الاول من الناقة المرشح، وهي المربية التي معها ولدها.
 وقوله " ، " والوسمي اول مطر يسم الارض.
 ش:ليس الوسمي في بين متمم اول مططر كما فسره به هنا، وانما هو فيه النبت الذي ياتي به، وان اصله اول مطر السنة في الخريف، ومثل هذا تسميتهم الكلا: سماء لانه بالسماء وهو " من " المطر يكون. وقد قال الاصمعي وابو عمرو: ان الوسمي المطر الثاني الذي يلي الخريف.
 وقوله " ، " ورواءم واحدها: رءوم.  ش:وانما الحد في واحد الرواءم: راءم وليس باب فعول ان يجتمع علي فواعل الا ان يكون اصل رواءم المجموع عليه رءوم وراءم علي " :الف " فعاءل كعجوز وعجاءز وصعود وصعاءد، فابدلت الهمزة المفتوحة واوا لاجتماع الهمزتين، ليس بينهما الا حرف ضعيف، وهو الالف، كما قالوا في جمع دوابة:دواءب، والذي قال الاصمعي في الناقة التي تعطف علي ولد غيرها، فترءمه، راءم، وقال غيره: رءمت ولدها راما ورءمانا فهي راءم ورءوم، وقال الاموي:الرءوم الشاة التي تلحس ثياب من مر بها، وفي الناقة يقول ذو الرمة. " الطويل " :
 اذا عرقت ارباضها ثني بكرة ... تيهاء لم تصبح رءما سلوبها
 وفي قولهم للام رءوم يقول امية. " الوافر " :
 ولا يبقي علي الايام غفر ... بشاهقة له ام رءوم
 اي منعطفة الفة.
 وقوله " ، " والمثل يضرب لطول منادمتهما اياه.
 ط:قال ابو بكر:نادماه اربعين سنة ولم يعيدا عليه حديثا.
 وقوله " ، " اكذبت في شء مما قتله في اخيك قال:نعم في قولي : غير مبطان، وكان ذابطن.
 ش: " وكان ذا بطن " انما يعطي كبر البطن خلقة، وهو خلاف معني قوله مبطان، اذ لا يجوز ان يستحيل خلقة بطنه في وقت دون وقت، وانما اراد: لا يضخم بطنه من كثرة اكله في العشاء، وهو المشهور في قولهم: مبطان: اذا ضخم بطنه من كثرة الاكل، فليس هذا يدخل في الكذب، ولكن يدخل الخيز بهذا داخله.
 وقوله " ، " كذبت حتي رميت بالقشع.
 ش:انما جاء هذا الحديث عن ابي هريرة: لو حدثتكم بكل ما اعلم، لرميتموني بالقشع ، وفسرها ابو عبيد عن الاصمعي وغيره بالجلود اليابسة.
 وقوله " ، " عن محمد بن عبد الله الانصاري القاضي.
 ش:هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن " :ب " مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان محمد هذا قاضي البصرة، روي عنه الحديث.
 وقوله " ، " كان والله اخي في الليلة ذات الازير والصراد.
 ط:من المستدرك للزبيدي: ارزت ليلة تارز اريزا، اذا اشتد بردها، وليلة ارزة، واكثر يكون ذلك في اليل الازير الصقيع، فاما الازير بزايين، فهو صوت غليان المرجل، وليس هذا موضعه، وفي مختصر العين: الصراد والصريد غيم رقيق ويقال الصريد ايضا.
 الباب التاسع والاربعون
 وقوله " ، " ايءديني الي جنة ام الي نار.
 ش:قال ابو الحسن الاخفش: ما يقوم بقتل حجر بن عدي شء ، واني لاعجب " من قول " ،هذا: ولست ادري ايدنيني الي جنة ام الي نار، وهو شهيد الشهداء!
 وقوله " ، " فان عبد الملك " لما احضرهما ليقيد منهما " قال لحلحة : صبرا حلحل.
 ش:هو حلحة بن قيس بن اشيم بن سيار بن عمرو ابن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة.
 وقوله " ، " فان عبد الملك بن مروان لما احضر " هما " لقيد منهما.
 ش:انما قاله لحلحة بشر بن مروان، وبشر هو القاءل مثل ذلك لسعيد، اذ قام اليه عند عبد الملك رجل من عليم ليقتله لان اخوال بشر كلاب، وكلاب وفزارة من قيس، والذي اجاب به حلحلة بشرا، وانما هو فيما روي ابن حبيب.
 اصبر من عود ... البيتين.
 الذين ذكرهما المبرد ان سعيد اجاب ذلك، وجواب سعيد ليس علي رواية ابن حبيب: " اصبر من ذي ضاغط " البيتين الذين ذكر المبرد ان حلحلة اجاب بهما.
 وقوله " ، " :
 اصبر من ذي ضاغظ عركرك  " :الف " ط:هذا الذي ذكره ابو العباس مخالف لما ذكره ابو رياش وغيره لان الشعر الذي نسبه الي حلحلة، وانما هو لسعيد بن ابان، والذي نسبه الي سعيد انما هو لحلحلة،كذا حكي ابو رياش وغيره، وقد غلط ايضا في قوله: ثم قال لابن الاسود، وانما هو سويد بن عرفجة ابو من قتله، واسم ابنه الذي قتله: سعيد ، والذي قال لهما صبرا، بشر ين مروان، ل عبد الملك. قال ابو رياش لما ادخل حلحلة وسعيد علي عبد الملك بن مروان، واذن للناس، وقال عبد الملك: حلحل! فقالت : لا ، حلحلة! كذا سمانيه ابي ، فقال: اخفرت ذمة امير المءمنين ونقضت عهده، واكلت ماله؟ قال: بل قضيت تنذري وبلغت وتري وشفيت صدري ، فقال: قد اقاد الله منك قال: والله ما اقاد الله مني بسوء يا ابن الزرقاء، فدفعه الي سعيد بن سويد بن عرفجة، وسويد احد من قتل يوم بنات قين، فقال سعيد : يا حلحة متي عهدك بيوسد. فقال : عهدي به في بنات قين، قد تقطع جروة في استه " فقال له " اما والله لاقتلنك، فقال : كذبت، انت اذل من ذلك، انما يقتلني ابن الزرقاء، يعني عبد الملك، فحينءذ قال له بشر: صبرا يا حلحل!فقال:
 " اصبر من عود بدفية الجلب "
 ثم البيت الذي بعده، ودفع عبد الملك سعيدا الي احخد بني عليم فقال بشر: صبرا يا سعيد ، فقال الشعر الاخر.
 وقوله " ، " ومن الجفاة عند الموت هدبة بن خشرم العذري، وكان قتل زيادة بن زيد العذري.
 ش " هدبة وزيادة ليسا من بني عذرة كما ذكر، وانما من اخوتهم، بني الحارث بن سعد هذيم، وعذرة ايضا ابن سعد هذيم ابن زيد بن ليث بن سود ابن اسلم بن الحاف بن قضاعة، وقيل في زيادة هذا ، انه ابن مالك ، ويقال في زيادة: " :ب " زياد، وزيادة اصح.
 ط: كان سبب قتل هدبة بن خشرم، لزيادة، انهما اقبلا من الشام حاجين، فرجو زيادة باخت هدبة فاطمة فقال: " الرجز " .
 عوجي علينا واربعي يا فاطما ... ما دون ان يري البعير قاءما
 في رجزله طويل، فاجابه هدبة، ورجز باخت زيادة، ام حازم، وقيل ام قاسم، فقال: متي تقول القلص والراسعا بدنين ام قاسم وقاسما فتسابا، ثم لم يزل هدبة يلتمس غرة زيادة، بعد انصراففهما من حجهما، حتي بيته ليلا، فقتله، وفر، فحبس سعيد بن العاصي عم هدبة واهله وبلغه ذلك، فامكن من نفسه وخلص اهله.
 وقوله " ، " الي ان يبلغ ابن زيادة.
 ط:اسم ابن زيادة : المسور، واقام هدبة مسجونا الي حين بلوغه ثلاثة اعوام.
 وقوله " ، " :
 " الطويل "
 راته طويل الساعدين شمردي ... كما انبعثت من قوة وشباب
 ط:اي وقت انبعاثهما في القوة والشباب.
 وقوله " ، " وذلك اني اضرب برجلي اليسري.
 ط:هذا كذب بين ،لان الحس،انما ينبعث من الدماغ، ويسري الي النخاع " ومنه " الي ساءر الجسم فاذا ضربت العنق، عدم الجسم الحس، فلم يتحرك منه عضو لانقطاع النخاع الذي كان يءدي الحس اليه، وانما يتحرك من الاعضاء ما كان في الراس مثل اللسان والعين، واذا هلك اللانسان برمح، او نحوه، تحركت اعض اء جسمه سلامة النخاع.
 وقوله " ، " :
 لا يبعدن ربيعة ابن مكدم
 ش:يقال ان هذا الشعر لعمرو بن شقيق الفهري، ذكره المصعب.
 ط " معني قولهم للميت لا يبعدن فلان، انما يدعون له ان يبقي ذكره، " :الف " ولا يزال من اهله، وولده من يحيي شرفه، ويسد مسده، لانهم يسمون، وبقاء الذكر، عمرا ثانيا، وقد بينه الاخر يقوله " الطويل " :
 وكان ابو عمرو معارا حياته ... بعمرو ، فلما مات، مات ابو عمرو
 يقول: كان ولده يحيي ذكره فلما مات ولده، انقطع ذكره، ومعني دعاءهم للقبور: القي الغيث، انما يريدون ان يكون موضع قبره مخصبا، لانه اذا كان مخصبا، انتجعه الناس وسكنوه، فدعوا له بالرحمة، وجددوا ذكره.
 ومعني قوله: حرة انهم كانوا يتخذون القبور فيي الحرار والجبال، ليكون يمعزل من قول ،قيل انما كانوا يتخذون القبور في الجبال ليكون اشهر لها، واختلف في سبب هذا للابل علي القبور، فقال قوم: انما كانوا يقفعلون ذلك مكافاة للميت علي ما كان يعقر الابل قي حياته، وينحره للاضياف واحتجوا بقول الشاعر " الكامل " :
 وانضر جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح  وقد قام قوم: انما كانوا يفعلون ذلك اعظاما للميت، كما كانوا يذبحون للاصنام وقيل انما كانوا يفعلونه لان اافبل كانت تاكل عظام الموتي اذا بليت فكانهم يثارون لهم منها واحتجوا بقول لبيد: " البسيط "
 زالنيب، ان تعر مني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اثءر
 وقيل عن الابل انفس اموالهم، فكانوا يريدون بذلك انها قد هانت عليهم لعظم المصيبة.
 وقوله " ، " :
 " فنعم الفتي اهدي نبيشة بره " .
 ط: ويروي: " ونعم الفتي ادي ابن صريمة برة " وهو نبيشة بعينه، ومعني ادي بره:دفع سلاحه الي ورثته.
 وقوله " ، " وكان قتله اهبان بن غادية الخزاعي
 " :ب " " ؟ " ليس اهبان خزاعيا، انما هو من اسلم، اخي خزاعة وهو اهبان بن كعب، وامه غادية، عرف بها، الا ان اسلم، معدود في خزاعة، ودليل قتله، قول اخي ربيعة في البيت الواقع، في بطن هذه الورقة
 الباب الموفي خمسين
 وقوله " ، " ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تعزوا عن مشاءبكم بي.
 ط: انما لفظ الحديث في الموطا: اتعز المسلمين في مصاءبهم المصيبة بي.
 وقوله " ، " وقال " ابو " عبد الرحمن العتبي، يرثي علي بن سهل:
 ش: هو محمد بن عبد الله، من ولد عتبة بن ابي سفيان، وكان شاعرا مجيدا وكان مستهترا بالشرب.
 وقوله " ، " .
 يا خير اخوانه واعطفهم ش: يا خير اخوانه مردود عند البصريين، وذلك ان افعل بعض ما اضيف اليه، فيلزم علي هذا ان يكون اخا نفسه، واجازه الكوفيون، وقد جاء في شعر العرب في ذيل الامالي للقالي، وشاع في اشعار المحدثين وكلام الناس.
 قال ابو محمد البطليوسي: لا يجوز زيد خير اخوانه لما ذكر فوق هذا، ولكنه قد قال زياد بن زيد الحارثي: " الطويل "
 لم ار قوما خير قومهم ... اقل به منا علي قومهم فخرا
 وقول الشاعر " ، " .
 رب مغروس يعاش به.
 ط: انشد الجاحظ هذين البيتين لسليمان بن الوليد اخي صريع الغواني وكان اعمي.
 وقوله " ، " وقريب من هذا قول امراة شريفة ترثي زوجها.
 ش: هي لبانة بنت علي المهدي، ترثي زوجها محمد الامين.
 وقول الشاعر " ، " " البسيط " :
 ضجت نساءك بعد العز حين رات ... خدا كريما عليه قارن جسد
 ش: القارت: الدم اللازم يقرت قروتا، وقال ابو الحسن نحوه، وهو في الاصل.
 " :الف " وقوله " ، " ومنهم ابو الهيثم بن التيهان.
 ش: اسم ابن الهيثم مالك، واخوه عبيد ، بدريان.
 وقوله " ، " وكانت " له " مشهرة.
 ش: المشهرة عصابة حمراء، كان يتعصب بها في الحرب، من السيرة.
 وقوله " ، " عبد الله بن الطفيل الازدي ثم الدوسي.
 ط: انما ذو النور الطفيل بن عمرو، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة، وله ابن يقال له عمرو، استشهد يوم اليرموك.
 وقوله " ، " وكان قبل يدعي ذا الشمالين.
 ش: المشهور، والاصح، ان ذا اليدين، غير ذي الشمالين، وان ذا اليدين، الراوي للسهو في صلاة الظهر، سلمي، يسمي الحزباق، واما ذو الشمالين، فهو اسلمي كما ذكر، واسمه عمير بن غبشان، وهو حليف بني زهرة، واسم غبشان الحارث.
 وقوله " ، " ثم قال: اني لانسي او انسي لاستن.
 ش: ليست هذه الزيادة في قصة ذي اليدين، وان كان مالك قد رواها في موطءه مفردة، وهي مما لا يوجد عند غيره فيما ذكر.
 وقوله " ، " واهتز لموته عرش الله.
 ش: الصحيح في هذا في امر سعد بن معاذ، المعروف، عند العلماء بالاثار، ان العرش اهتز لموته، وفي بعض الروايات: عرش الرحمن، اسنده جابر، وانس، وفي حديث حابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان سعدا تحرك له العرش، وفتحت لو ابواب السماء.
 وقوله " ، " وكبر عليه تسعا كما كبر علي حمزة بن عبد المطلب.
 ش: انما روي تحديد العدد في الصلاة علي حمزة، فذكر في بعض الروايات انه صلي عليه مع ساءر شهداء احد، سبع صلوات في سبع جماعات، كلما صلي علي جماعة حمزة فيهم، ورفعن، وابقي حمزة، وشم من تراب قبره ريح المسك.  " : " ش: اعجب من هذا المعني ما روي محمد بن عمرو عن محمد بن المنكدر عن محمود بن شرحبيل قال: قبض يومءذ انسان بيده من تراب قبره قبضة ففتحها، فاذا هي مسك، هذا غير معروف بصحبه، ولا مشهور في النقلة.
 وقوله " ، " " الخفيف " .
 انا ابن الذي حمت الدبر قتيل اللحيان يوم الرجيع.
 ش: الرواية المشهورة: قتيل الاحزاب، وليس بمعروف، دخول الالف واللام في لحيان.
 وقوله " ، " ومنهم ثم من خزاعة عمران بن حصين.
 ش: المعروف في خبر عمران انه قال: كان يسلم علي فلما اكتوبت انقطع ذلك عني، يعني الملاءكة، كلاما هذا معناه، وقال عنه مطرف: نهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكي فاكتوينا فما افلحنا، ولا انجحنا، يعني ما ذكر انه انقطع عته من السلام الذي كان يسلم عليه، وانما اكتوي، فيما قال محمد بن سيرين، من قبل وفاته بسنتين، وذلك بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بزمان طويل، لان وفاة عمران في سنة اثنين وخمسين بالبصرة، قال محمد بن سيرين: بقي بطن عمران ثلاثين سنة، كل ذلك يعرض عليه ان يكتوي، فابي، حتي كان قبل وفاته بسنتين.
 الباب الحادي والخمسون
 وقوله " ،قال ابو الحسن: الحفافيث ضرب من الحيات يكون صغير الجرم.
 ش: واحد الحفافيث حفاث، وهي حية تنفخ ولا تءدي سما.
 وقوله " ، " فخذوا من مفركم لهرمكم.
 ش: انما هو ممركم مكان مفركم، وهو احسن، وكذلك في غير هذا الكتاب وبه يصح المعني، لان الدنيا ممر ومجاز كما قال ابو العتاهية:
 " وعبروا الدنيا الي غيرها ... فانما الدنيا لهم معبر
 " :الف " وعن المسيح عليه السلام: الدنيا قنظرة فاعبروها، ولا تعمروها، والنبهاء بالطبع مبارين للفرار عنها، فكيف علي ذلم تسمي مفرا.
 وقوله " ،ط يعني اسماعيل بن اسحاق
 ش: انما هو اسحاق بن حماد بم زيد بن درهم مولي الجهاضم من الازد.
 وقوله " ، " " قال " لابنة قرظة ابكيني.
 ش: هي بنت قرظة بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف، زوج معاوية، وكانت عند معاوية بنت قرظة، هذا، كنود وفاختة، واحدة بعد اخري، ولدتا له، فولدت فاختة عبد الله، و " عبد الرحمن " ، وولدت له كنود رملة، وذكر المصعب بن عبد الله الزبير: ان التي قال لها معاوية: فثد رقيقة القرشير التميمية، من الصحابيات، لها رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقوله " ، " اذا صخدن الشمس.
 ش: يقال: حر صاخد اي شديد، واصخدنا كقولك اظهرنا.
 وقوله " ، " من بين صميران نافج وسمسق " فاءح "
 ش: السمسق: المرزنجوش، حكاه ابو حنيفة عن ابي نصير ط: وفي تفسير العقاقير: انه الاس.
 وقوله " ، " ولدني مرتين من قبل جدي الحسن والحسين
 ش:قوله من قبل جدي الحسن والحسين، وانما صار الحسين جده، فانه ابو جدته، ام عبد الله ابيه، وهي فاطمة بنت الحسين.
 وقوله " ، " قال عزوجل " قالوا " " تعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا " .
 ط: وقع في بعض النسخ مكان قوله: قالوا نعبد الهك وقوله واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسماعيل، والتلاوة ملة اباءي ابراهيم واسحاق، وليست الحجة فيما قصد اليه، الا في قوله قالوا نعبد الهك.
 وقوله " ، " فاما ما ذكرت من فاطمة بنت اسد، ام علي بن ابي طالب " رضي الله عنه " .
 " :ب " ش: في فاطمة بنت اسد بن هاشم، اول هاشمية، ولدت لهاشمي.
 وقوله " ، " ثم خرج عمك الحسين بن علي علي ابن مرجانة.
 ط:هو عبيد الله بن زياد.
 وقوله " ، " لمات عماك طالب وعقيل جوعا.
 ش: لم يشهد طالب بدرا، كان خرج، ثم انصرف من الطريق.
 وقوله " ، " حتي قلت اطعموني ماء دهشا وبعلا.
 ط: قال ابو عبيدة: البعل الدهش، قال ابو الحسن: هو شدة الضجر من الفزع، والبعل من الارض التي يسقيها السماء.
 وقوله " ،منها القريش الذي تناولته بالحجار ظالما فضربك الله بالسوط الذي ضربته به.
 ش: القرشي هو عبد الله الاصغر، وهو الاعجم، بن شيبة بن عثمان بن ابي طلحة واسمه عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، ضربه خالد في امرته علي مكة للوليد بن عبد الملك، فذهب الاعجم الي الوليد فتظلم من خالد، فافاد منه، وفي ذلك يقول الفرزدق: " الطويل "  لعمري لقد سار ابن سيرة ... ارتك نجوم الليل واضحة تجري
 واصبح قد صبت علي ظهر خالد ... شابيب ما يرسلن من سيل القطر
 وقوله " ، " والغالبة عليك جاريتك الراثقة باثعة العقود.
 ش: اي باءعة العهود المكتوبة للعامل في الولايات ومستعملتهم للاعمال بالاموال، تقبضها منهم اثمانا لها، واعراضا.
 وقوله " ، " مع ما اتلفت من مال الله في المبارك.
 ط: المبارك نهر، انفق فيه مالا كثيرا، واصلحه خالد، وفيه يقول الفرزدق " الطويل " :
 وانفقت مال الله من غير حله ... علي نهرك المشءوم غير المبارك
 وقوله " ، " في اسد بن كرز.
 ط: قال ابو عبيدة: كان كرز بن عامر، جد خالد بن عبد الله، ابق عن مواليه عبد القيس من هجر، ويقال ان اصله من يهود تيماء، وكان ابق ايضا منهم، فظفرت بع عبشمس، فكان عند غمغمة بن شق الكاهن، فوهبه لقوم من طهية، فكان عندهم، حتي ادرك، ثم هرب، فاخذته بنو اسد بن خزيمة وكان فيهم، وتزوج مولاة لهم، يقال لها زرنب،ويقال " انها " كانت بغيا، فاصابها، فولدت له اسدا، سماه باسم اسد بن خزيمة برقه فيهم، ثم اعتقوه، ثم ان نفرا من هجر، اخذوا فداءه، وصاروا الي مواليه فاشتروه وابنه، فلم يزا فيهم حتي خرج الي الطاءف، فلما راي دار بجلية اعجبته فاشتري نفسه، واقام فيهم،وادعي اليهم، فتفادهم ابو عامر ذو الرفعة، فنزل كرز في نبي ششجيمة هاربا منه، فقتل ابن عم للقتال بن مالك الشجيمي، وهرب الي البحرين ثم مات، ونشا ابنه اسد بن " كرز بن عامر " ، يدعي في بجيلة، ولا تلحقه، الي ان مات، ونشا ابنه عبد الله، ومضي الي حبيب بن مسلمة الفهري، وكتب له، وكان كاتيا " مفوها " فنال شرفا.
 الباب الثاني والخمسون
 وقوله " ، " وكتب عبد الله بن سالم سنة تسع عشرة وماءة.
 ش: لم يذكر خليفة له اسم كاتب رساءل الا سالما مولي سعيد بن عبد الملك.
 وقول الشاعر " ، " :
 اذا الامر اغني عنك حنوته...
 " ؟ " احناء الامور ما تشابه منها، قال الشاعر: " الطويل "
 ازيد اخا ورقاء ان كنت ثاءرا
 فقد عرضت احناء حق فخاصم
 وقوله " ، " الا يءتي السامع من سوء افهام القاءل.
 ش: هذا الكلام حكاه الجاحظ عن الامام ابراهيم بن محمد فقال: وكفي من حظ البلاغة ان لا يءتي السامع من سء افهام الناطق " :ب " ولا يءتي الناطق من سء فهم السامع، واما الذي حكي في هذا المعني، فهو انه زعم، ان كل من افهمك حاجته، فهو بليغ.
 وقول تبارك وتعالي " ، " " يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكن " .. " ليس ينبغي ان يوقف علي هذا ، لان ما بعده متعلق به، اذ هو علة لما قبله،
 لان معناه: لان تءمنوا، او من اجل ان تءمنوا.
 " ؟ " ليس ما ذكر بصحيح، ولا يجزو ان يوقف علي: اياكم، وانما اراد ان ان هاهنا، لا تتعلق علي حد تعليقها في قولم: اياك وان تفعل، اذا حذرته، وانما تتعلق بالكلام الاول تعلق المفعول من اجله، لانه جعل الايمان علة الاخراج، لانه حذر من الايمان.
 تم جميع الكتاب بحمد الله تعالي وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، وذلك في اليوم السادس والعشرين من محرم ثماني وخمسين وستماءة والحمد لله رب العالمين لا شريك له. 