

# منشورات مدرسة الامام المهدي قم المقدسة رقم 17 كتاب " سلوة الحزين المعروف به الدعوات للفقيه المحدث والمفسر الكبير المولي ابي الحسين سعيد بن هبة الله المشهور به قطب الدين الراوندي " رحمه الله " المتوفي سنة 573 هجرية مزاره بصحن قم المقدسة تحقيق مدرسة الامام المهدي بسم الله الرحمن الرحيم الاهداء: PageV00P001
# لست ادري لمن اقدم (بضاعتي المزجاة) هل الي خاتم النبوة، ومعدن الوحي، والرسالة، صفوة الانبياء المصطفي؟
# ام الي حامل عب الولاية الكبري، سيد الامة وابي الاءمة المرتضي؟
# او الي الامام الطاهر والبدر الزاهر، صاحب الغيبة الكبري، خاتم الاوصياء، الامام المهدي المنتظر المفدي؟
# وحيث ان مءلف هذه الموسوعة القيمة وافد حل بساحة قدس (صاحبة المكارم النبوية والفضاءل العلوية) فهو بلسان حاله يقول:
# اليك يا سمية الصديقة الزهراء، ايتها الانسية الحوراء، العلوية الطاهرة العذراء يا حفيدة الاوصياء النقباء يا بضعة موسي، واخت الرضا، وعمة ساءر الاءمة الامناء.
# يا غريبة بيت الوحي والسفارة.
# يا رضيعة ثدي النبوة والرسالة.
# يا ربيعة مهد العصمة والامامة.
# يا غصن شجرة الولاية.
# سلام عليك من (القطب) المسجي في جوارك، وروضة من رياض مزارك بحرم اهل بيت العصمة والطهارة، وعش ال محمد عليهم السلام رافعا كف الضراعة اليك قاءلا: يا فاطمة بحق امك (الصديقة، فاطمة) عليها السلام (اشفعي لي في الجنة، فان لك عند الله شانا من الشان) السيد محمد باقر الموحد الابطحي (الاصفهاني) PageV00P003
# مستهل الدعوات:
# سبحانك اللهم وبحمدك يا مجيب (الدعوات) يا من بيده خزاءن الارض و ملكوت السماوات، يا من جعل الدعاء سلاحا للانبياء، وجنة للاتقياء انت الله لا اله الا انت، دعوتني الي نفسك تلطفا، واذنت لي في دعاءك و مسالتك تكرما، اذ قلت (اني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) الهي انت الذي امرت بالدعاء وسميته (عبادة) وضمنت الاجابة، اذ قلت (ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين).
# فلولا انك امرتنا بالدعاء، وقلت (ادعو ربكم تضرعا وخفية) ولولا انك ختمت الدعاء وقلت (قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم) لنزهناك عن دعاءنا.
# فبرحمتك اكرمتنا بدعاءك، وبلطفك جعلتنا اهلا، وفتحت باب فهمنا بلذيذ مناجاتك.
# الهي فكيف لا ادعوك وانت انت؟! جلت عظمتك البست اولياءك ملابس هيبتك، فقاموا بها بين يديك متضرعين.
# وكيف لا تستجيب لي وقد اجبت لابشع خلقك اذ قال (رب انظرني) فانظرته وكيف ادعوك وانا انا؟! لا احصي ثناءك ولا ابلغ كنه معر مولاي ان لي ان استحي من ربي، فادعوك كما امرتني ولا ادعو معك احدا.
# ادعوك بفنون الدعوات:
# ادعوك دعاء الخاضع الحزين ولا اكون بدعاءك رب شقيا.
# ادعوك دعاء من لا يجد مغيثا غيرك ولا مولا سواك. ادعوك دعاء من ضاقت وسيلته وانقطعت حيلته واقتربت منيته. ادعوك بصوت حاءل حزين قاءلا:
# لبيك اللهم لبيك، قد جثا المسء المحزون ببابك وحل بساحة قدسك، و رفيع مقامك بمعرفته بوحدانيتك، وقد مد الخاطء يديه رافعا كفيه ملتمسا، ورفع طرفه اليك حذرا، وقد وفد ناظر العين ببابك راجيا، واغرورقت عيناه بالدموع وعلي خديه ساءلا، يقرع باب احسانك بدعاءه مناجيا:
# يا سريع الرضا صل علي محمد واله، وارحم من راس ماله الرجاء، وسلاحه البكاء، واغفر لمن لا يملك الا الدعاء. PageV00P004
# الله اني لو وجدت شفعاء اقرب اليك من محمد واله لجعلتهم شفعاءي اليك فاسالك بهم وبما يدعونك به، واقسم عليك باسمك الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت، وباسمك المخزون المكنون الذي حجبته عن خلقك، واسررته في علم الغيب عندك، وباسماءك الحسني التي نعت بها نفسك في كتابك فقلت:
# (ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) الهي فهبني افضل ما سالك به احد من مسالة شريفة مستجابة غير مخيبة، وافضل ما سءلت به، وافضل ما انت مسءوله، الهي هب لي كمال الانقطاع اليك وانر ابصار قلوبنا بضياء نظرها اليك، حتي تخرق ابصار القلوب حجب النور، فتصل الي معدن العظمة، وتصير ارواحنا معلقة بعز قدسك.
# (رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه، رب اني لما انزلت الي من خير فقير) رب اجعلني ممن ناديته فاجابك ملبيا قولك: (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية وادخلي في عبادي وادخلي جنتي) وعرفني الاجابة فيما دعوتك، انك مجيب (الدعوات).
# يا رسول الرحمة والشاهد علي البرية انت وعلي ابوا هذه الامة فيا ابانا ان الله قد خصك وعهد اليك فينا الشفاعة، اذ قال (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم (جاءوك) فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) فيا شفيع الامة وموضع الاجابة (جءناك) نبتغي بك الي الله (الوسيلة) كما ان ابناء يعقوب - لما ظلموا انفسهم واخاهم يوسف جاءوا اباهم و (قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين - فاجاب و - قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم)، وان بني اسراءيل ايضا قالوا: (يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك) فيا ابانا نقسم بك وبالصفوة من اهل بيت العصمة والطهارة - من الك - وهم الذين امرك الله بدعوتهم، فدعوتهم لتباهل بهم اهل الكتاب وليءمنوا علي دعواتك اذ قال (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) فيا وجيها عند الله اشفع لنا بدعاءك، انه تعالي قاضي الحاجات ومجيب (الدعوات).
# السيد محمد باقر الموحد الابطحي (الاصفهاني) PageV00P005
# التعريف بالمءلف:
# من المراحل الاولية لتحقيق اي كتاب، هو التعريف بمءلفه: نسبه، اسرته مكانته، مشاءخه، تلامذته، اثاره العلمية، الرواة عنه، واخيرا وفاته ومدفنه.
# ولكن ما عسانا ان نكتب عن فقيه الشيعة وحامي الشريعة، الثقة الخبير العالم الكبير، الشاعر المتكلم البصير المعلم، المحدث المفسر والعلامة المتبحر، شيخ الشيوخ ابو الحسن (سعيد) بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله بن الحسن المشهور ب (قطب الدين الراوندي) الذي قال عنه الميرزا عبد الله افندي، تلميذ شيخ الاسلام المجلسي رحمهما الله: (هو اجل واعظم من كل ما ذكر فيه) (1).
# وقال خاتمة المحدثين النوري في حقه (فضاءل القطب، ومناقبه، وترويجه للمذهب بانواع المءلفات المتعلقة به، اظهر واشهر من ان يذكر) (2).
# غاية الفضل ما نقله ابن حجر العسقلاني:
# (كان فاضلا في جميع العلوم، له مصنفات كثيرة في كل نوع) (3).
# وقد ترجم له اصحاب هذا الفن في كتبهم، نحيلك ايها القارء اللبيب الي مجموعة منها:
# 1 - اعيان الشيعة: 7 / 260، 8 / 451 2 - امل الامل: 2 / 125.
# 3 - بهجة الامال: 66 4 - تكملة الرجال: 1 / 436.
# 5 - تنقيح المقال: 2 / 21 6 - جامع الرواة: 1 / 364.
# 7 - الذريعة: 3 / 55 و 13 / 372 8 - روضات الجنات: 4 / 8.
# 9 - رياض العلماء: 2 / 419 - 437 10 - الغدير: 5 / 379 - 384.
# 11 - الكني والالقاب: 3 / 72 12 - لسان الميزان: 3 / 48 رقم 180.
# 13 - لءلءة البحرين: 304 14 - مستدرك الوساءل: 3 / 326 و 489 15 - المقابس: 14 % 1 - منتهي المقال: 148.
# واخيرا قد جمعت مقتطفات من ترجمته في مقدمة كتابه الراءع الممتع (فقه القران) من منشورات مكتبة اية الله العظمي (المرعشي النجفي) دامت بركاته.
# PageV00P006
# التعريف بالكتاب:
# سمي هذا الكتاب ب (سلوة الحزين) واشتهر ب (الدعوات) ولكل منهما وجه ظاهر عند القارء.
# يقال: سلا يسلو الشء سلوا وسلوا وسلوانا: نسيه او طابت نفسه عنه، و ذهل عن ذكره، وهجره.
# ومنه (السلوان) وهو دواء يسقاه الحزين فيسلو، والاطباء يسمونه: المفرح.
# و (الحزن) - بضم الحاء - والحزن - بفتحها - نقيض الفرح وخلاف السرور وهو كل ما يحزن، من حزن معاش، او حزن عذاب، او حزن موت، ومنه قوله تعالي عن لسان يعقوب عليه السلام (انما اشكوا بثي وحزني الي الله...) فكان هذا سلوة له (1).
# فبما ان كتابنا هذا يشتمل علي ابواب لطيفة ونوادر مفيدة يحتاج اليها الانسان المءمن في جميع مراحل حياته، يفرج الهم ويكشف الغم ويدفع النقم ويداوي السقم، فهو (سلوة الحزين).
# وكذلك (الدعوات) لاشتماله علي دعوات في حالات وامور خاصة وعامة تدعو الي مرضات الله، والرضا بقدره، والصبر علي النواءب.
# وبعيدا عن التسمية، نري ان العلماء الاجلاء قد اعتمدوا عليه في مءلفاتهم اذ نقل جل اخبار العلامة الكبير المجلسي في موسوعته الكبري (بحار الانوار) رامزا له ب (الدعوات) حيث يقول في مقدمتها:
# (وكتاب الدعاء وجدنا منه نسخة عتيقة، وفيه دعوات موجزة شريفة ماخوذة من الاصول المعتبرة، مع ان الامر في سند الدعاء هين) (2).
# PageV00P007
# واضافة الي ما ذكره فخر الامة المجلسي نقول:
# ان الكتاب يحتوي ايضا علي: ابواب في ذكر الصحة والمرض وفنون شتي في حالات العافية والشكر عليها، واداب الاكل والشرب، الي غير ذلك مما ستقف عليه موجزا في فهرست الكتاب ومفصلا في تضاعيفه.
# كما واعتمده العلامة الشيخ النوري في (مستدرك الوساءل) وقال:
# (فيه... فواءد كثيرة ونوادر عزيزة) (1) ونقل عنه تلميذ مولانا المجلسي وسبط المحقق الكركي السيد الامير محمد اشرف في كتابه (فضاءل السادات) (2).
# (وبالجملة فاعتبار الكتاب من اعتبار مءلفه، الذي هو ي المقام فوق ما يصفه مثلي بالقلم واللسان) كما قال المحدث النوري (3)، حينما كان يتحدث عن كتاب (لب اللباب) لمءلفنا رحمه الله تعالي.
# وانا سبرنا غور باع المءلف الجليل في تخريجات المءلف من مصادر حديث، وجوامع ذكر فيها من المفارقات من يظهر اعتباره علي الاعتبار كله.
# PageV00P008
# التعريف بنسخ الكتاب ومنهج التحقيق:
# اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين قديمتين:
# الاولي: النسخة الموجودة في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي (دامت بركاته)، وهي التي نرمز لها في هامش الكتاب ب (ا).
# الثانية: نسخة المكتبة المركزية في جامعة طهران ونرمز لها ب (ب).
# وكانت هاتان النسختان ناقصتي الاول والوسط والاخر، ويبدوا هذا جليا اثر مراجعة الصور الماخوذة لاولهما واخرهما، وهما بدون اسم الناسخ وتاريخ الاستنساخ.
# ولذا اخذنا علي عاتقنا بكل طاقاتنا وامكانياتنا في سبيل اثبات نص صحيح للكتاب وذلك بمقابلة النسختين معا، مراعين ما نقله العلامة المجلسي في (بحار الانوار) والمحدث النوري في (مستدرك الوساءل) عن كتابنا هذا، وما روي في امهات الكتب المعتمدة في الحديث، موضحين في هامش الكتاب بعض الفروق الهامة، والتي يستفاد منها لضبط النص.
# كما وقمنا بمحاولات جادة، موفقة - ولله الحمد - في سبيل تخريج جميع روايات الكتاب علي جوامع الاحاديث الكبيرة مثل: البحار والوساءل ومستدركه وعلي امهات الاصول، شارحين في الهامش بعض الالفاظ التي نراها صعبة لغويا.
# وكان هذا حسب وسعنا الحاضر، وجهدنا المستطاع، ريثما ياتي الله بفتح قريب من لدنه، ويرزقنا نسخة صحيحة كاملة، نستعين بها لتحقيق الكتاب بشكل اوفي وعليه التكلان، وليس ذلك علي الله بعزيز.
# اذ ان من اهم اهداف المرحلة الاولي من نشاطات مءسستنا الحصول علي اكبر قدر ممكن من احاديث ال بيت المصطفي صلوات الله عليهم اجمعين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، سواء كانت الاحاديث مودعة في مخطوطات نفيسة في مكتبات عريقة يصعب علي روادها تناولها الا بعد جهد جهيد.
# او تناولتها يد التحقيق لتدخل مراحل الطبع وتخرج بحلة قشبية فتكون في متناول ايدي متلهفي احاديث اهل البيت عيلهم السلام. PageV00P009
# والي ان يتيسر ذلك لنا - بعون الله تعالي - ندخل المرحلة الاخري - لا الاخيرة - اعني دراسة وتحقيق الروايات الماثورة سندا ومتنا.
# ولما كان حفظ تراث ال بيت رسول الله صلي الله عليه واله وتنسيق احاديثهم والماثورات عنهم بصورة علمية، فنية، ممتعة، راءعة، من اهم الضروريات، فقد قمنا بهذا العبء، الثقيل متوكلين علي الله ومعتمدين عليه، واضعين نصب اعيننا قول مولانا الامام امير المءمنين علي عليه السلام (ولا يسبقكم بالعمل به - الواجب الديني - غيركم).
# فيا بغاة العلم، ويا رواد الفضيلة، اطلبوها ولو علي قلل الجبال او في قعور الوديان او الصين او الثريا، فانها الضالة المنشودة للعلم والاسلام.
# واعلموا ان الله تعالي سيري عملكم ورسوله والمءمنون، وكان الله شاكرا عليما.
# وان علينا ان نشكر الله تعالي ونعترف بان كبار علماءنا العظام من السلف الصالح الذين سبقونا في حفظ تراث اءمة الدين، صلوات الله عليهم اجمعين، في كل عصر ومصر قدس الله اسرارهم، قد جاهدوا في الله حق جهاده، وبذلوا مهجهم دون هذه الامنية العظمي، وادوا حق الامانة، وبلغوا الرسالات، ولم يقصروا فيها.
# ولولا ما بذلوا من وسعهم المستطاع وهممهم العالية في تلك الاعصار المذهلة والظروف القاسية بين سجون وقيود حامية، لما بلغنا اليوم الي هذه الكتب القيمة والمكتبات العظيمة، من اخبار واحاديث اهل بيت الرسالة، التي حفظوها، وفدوا انفسهم لها.
# كما ونشكر الله تعالي علي ما اتانا من فضله، ونشكر هءلاء الاخوة الاعزاء الذين ازرونا في هذا المشروع الكبير في تحقيق ونشر اخبار ال محمد صلي الله عليه واله من العاملين في مءسسة الامام المهدي (عجل الله تعالي فرجه الشريف).
# ونساله تعالي ان يثيبهم اجرا عظيما وان يجعلهم ممن قال الامام الصادق عليه السلام: (رحم الله من احيا امرنا) انه سميع الدعاء.
# مدرسة الامام المهدي عليه السلام السيد محمد باقر الموحد الابطحي (الاصفهاني) PageV00P010
# النسخة الاولي من نسخة - ا - النسخة الاخيرة من نسخة - ا - PageV00P011
# النسخة الاولي من نسخة - ب - النسخة الاخيرة من نسخة - ب - PageV00P012
# الباب الاول (1) الفصل الاول (قال جعفر بن محمد صلوات الله) (2) عليهما والهما:
# 1 - ان الدعاء يرد القضاء المبرم بعد ما ابرم ابراما فاكثروا من الدعاء فانه مفتاح كل رحمة ونجاح كل حاجة ولا ينال ما عند الله الا بالدعاء، انه ليس من باب يكثر قرعه الا ويوشك ان يفتح لصاحبه (3).
# 2 - وقال عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي ليعلم ما يريد العبد اذا دعاه ولكن يحب ان يبث اليه الحواءج واذا دعوت فسم حاجتك، وما من شء احب الي الله سبحانه من ان يسال (4).
# PageV00P017
# 3 - وقال عليه السلام: عليكم بالدعاء فانه شفاء من كل داء (و) (1) اذا دعوت فظن ان حاجتك بالباب (2).
# 4 - وقال النبي صلي الله عليه واله تدعون ربكم بالليل والنهار، فان سلاح المءمن الدعاء (3).
# 5 - وقال ابو الحسن المرتضي المجتبي المرتجي: علي بن موسي الرضا صلوات الله وسلامه عليهما والهما: عليكم بسلاح الانبياء فقيل له: وما سلاح الانبياء يا ابن رسول الله؟ فقال عليه السلام الدعاء (4).
# 6 - وقال ابو جعفر عليه الصلاة والسلام: مكتوب في التوراة ان موسي عليه السلام سال ربه جل وعلا قال: الهي انه ياتي علي مجالس اعزك واجلك ان اذكرك فيها، فقال (الله) (5) عز وجل: يا موسي، اذكرني علي كل حال، وفي كل اوان (6).
# 7 - وقال النبي صلي الله عليه واله دعوة في السر تعدل سبعين دعوة في العلانية (7).
# 8 - وقال صلي الله عليه واله: الدعاء مخ العبادة ولا يهلك مع الدعاء (احد) (8) (9).
# PageV00P018
# 9 - وقال صلي الله عليه واله: من سره ان يستجيب الله سبحانه له في الشداءد والكرب فليكثر الدعاء عند الرخاء (1).
# 10 - وقال عليه واله افضل الصلاة: افضل عبادة امتي بعد قراءة القران الدعاء، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله: (ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) (2) الا تري ان الدعاء هو العبادة (3).
# 11 - وقال صلي الله عليه واله: يا علي الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر (4).
# 12 - وقال صلي الله عليه واله: لا تعجزوا عن الدعاء، فانه لم يهلك مع الدعاء احد وليسال احدكم ربه حتي يساله شسع نعله اذا انقطع واسالوا الله من فضله فانه يحب ان يسال.
# وما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله تعالي بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يكف عنه من الشر مثلها، قالوا: يا رسول الله اذن نكثر قال: الله اكثر (5).
# 13 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله يقول: من شغل بذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي من يسالني (6).
# PageV00P019
# 14 - وقال عليه السلام: من ذكر الله في السر فقد ذكر الله كثيرا، ان المنافقين يذكرون الله علانية، ولا يذكرونه في السر، قال الله تعالي: (يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا) (1) (2).
# 15 - وقال النبي صلي الله عليه واله: ان الله تعالي يحب الملحين في الدعاء (3).
# 16 - وقال: اذا اشتغل العبد بالثناء علي قضيت حواءجه (4).
# 17 - وقال: ما من الذكر شء افضل من قول لا اله الا الله، وما من الدعاء شء افضل من الاستغفار، ثم تلا (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) (5) (6).
# 18 - وعنه يا رب وددت اني اعلم من تحب من عبادك فاحبه قال: اذا رايت عبدي يكثر ذكري فانا اذنت له في ذلك وانا احبه، واذا رايت عبدي لا يذكرني فانا حجبته عن ذلك وانا ابغضته (7).
# 19 - قال: اذا قل الدعاء نزل البلاء (8).
# 20 - وقال: ليس شء اكرم علي الله من الدعاء (9).
# PageV00P020
# 21 - وقال: تعرف الي الله في الرخاء يعرفك الله في الشدة (1).
# 22 - وقال صلي الله عليه واله: اعدوا للبلاء الدعاء (فانه) (2) لا يرد القضاء الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر (3).
# 23 - وقال امير المءمنين عليه الصلاة والسلام: ادفعوا امواج البلاء بالدعاء ما المبتلي الذي قد اشتد (4) به البلاء باحوج الي الدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء (5).
# PageV00P021
# الفصل الثاني في كيفية الدعاء وادابه واوقات استجابته 24 - كان النبي صلي الله عليه واله يرفع يديه اذا ابتهل ودعا كما يستطعم المسكين وكان صلي الله عليه وسلم يتضرع عند الدعاء كاد (1) يسقط رداءه (2).
# 25 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان العبد ليكون له الحاجة الي الله فيبدا بالثناء علي الله والصلاة علي محمد حتي ينسي حاجته فيقضيها من غير ان يساله اياها وقول لا اله الا الله سيد الكلام (3).
# 26 - وقال امير المءمنين عليه السلام: اذا كانت لك الي الله حاجة فابدا بمسالة الصلاة علي النبي واله عليهم السلام ثم سل حاجتك، فان الله اكرم ان يسال حاجتين
# PageV00P022
# فيقضي احداهما ويمنع الاخري (1).
# 27 - وقال ابو عبد الله عليه السلام اياكم ان يسال احد منكم ربه شيءا من حواءج الدنيا والاخرة حتي يبدا بالثناء علي الله عز وجل والمدحة له، والصلاة علي النبي واله، ثم الاعتراف بالذنب، ثم المسالة (2).
# 28 - وعنه عليه السلام: اذا اردت ان تدعو فمجد الله عز وجل وحمده وسبحه وهلله، واثني عليه، وصل علي النبي واله ثم سل تعطه (3).
# 29 - وروي انه اذا بدا الرجل بالثناء قبل الدعاء فقد استوجب، واذا بدا بالدعاء قبل الثناء كان علي رجاء.
# وقد ادبنا رسول الله صلي الله عليه واله بقوله: السلام قبل الكلام (4).
# 30 - وقال الصادق عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي موسي بن عمران عليه السلام، ان اذا وقفت بين يدي فقف موقف (5) الذليل الفقير.
# واذا قرات التوراة فاسمعنيها بصوت حزين.
# وكان موسي (6) عليه السلام، اذا قرا كانت قراءته حزنا، وكانما يخاطب انسانا (7).
# PageV00P023
# 31 - وقال الحسن بن علي عليه السلام: من قرا القران كانت له دعوة مجابة اما معجلة واما مءجلة (1).
# 32 - وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اقراوا القران بالحان العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكباءر (2)، فانه سيجء من بعدي اقوام يرجعون القران ترجيع الغناء (والرهبانية) (3) والنوح، قلوبهم مفتونة وقلوب من يعجبه شانهم (4).
# 33 - وروي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يستجيب دعاءي، فقال صلي الله عليه واله: ان اردت ذلك فاطب كسبك (5).
# 34 - وروي ان موسي عليه السلام، راي رجلا يتضرع تضرعا عظيما، ويدعو رافعا يديه (ويبتهل) (6) فاوحي الله الي موسي عليه السلام: لو فعل كذا وكذا لما استجيب (7) دعاءه، لان في بطنه حراما، وعلي ظهره حراما، وفي بيته حراما (8).
# 35 - وقال صلي الله عليه واله: من اكل الحلال قام علي راسه ملك يستغفر له حتي يفرغ
# PageV00P024
# من اكله (1).
# 36 - وقال صلي الله عليه واله: لرد (2) دانق من حرام (3) يعدل عند الله سبحانه سبعين الف حجة مبرورة (4).
# 37 - وقال صلي الله عليه واله: اذا وقعت اللقمة من حرام في جوف العبد لعنه كل ملك في السماوات وفي الارض (5).
# 38 - وفي التوراة يقول الله عز وجل للعبد: انك متي ظللت (6) تدعوني علي عبد من عبيدي من اجل انه ظلمك، فلك من عبيدي من يدعو عليك من اجل انك ظلمته، فان شءت اجبتك واجبت (7) فيك، وان شءت اخرتكما الي يوم القيامة (8).
# 39 - وقال الصادق عليه السلام: يقول الله: وعزتي وجلالي، لا اجيب دعوة مظلوم دعاني في مظلمة، ولاحد من خلقي عنده مظلمة مثلها (9).
# PageV00P025
# 40 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اذا دعا احدكم فليعم فانه اوجب للدعاء.
# ومن قدم اربعين رجلا من اخوانه قبل ان يدعو لنفسه استجيب له فيهم وفي نفسه (1).
# 41 - وقال ابو الحسن عليه السلام: من دعا لاخوانه من المءمنين وكل الله به عن كل مءمن ملكا يدعو له.
# وما من مءمن يدعو للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، الا رد الله عليه من كل مءمن ومءمنة حسنة، منذ بعث الله ادم الي ان تقوم الساعة (2).
# 42 - واذا نزلت بالرجل الشدة والنازلة فليصم فان الله سبحانه يقول:
# (استعينوا بالصبر والصلاة) (3) والصبر: الصوم (4).
# 43 - وقال: دعوة الصاءم تستجاب عند افطاره (5).
# 44 - وقال: ان لكل صاءم دعوة (6).
# PageV00P026
# 45 - وقال: نوم الصاءم عبادة، وصمته تسبيح، ودعاءه مستجاب، وعمله مضاعف (1).
# 46 - وقال: ان للصاءم عند افطاره دعوة لا ترد (2).
# 47 - واخبر الشيخ ابو جعفر النيشابوري، عن الشيخ ابي علي، عن ابيه الشيخ ابي جعفر الطوسي رضي الله عنهم، عن ابي محمد الفحام، عن المنصوري، عن عم ابيه، عن الامام ابي الحسن علي بن محمد العسكري، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من ادي لله (3) مكتوبة فله في اثرها دعوة مستجابة.
# قال الفحام: رايت والله امير المءمنين عليه السلام في النوم فسالته عن الخبر فقال:
# صحيح اذا فرغت من المكتوبة فقل وانت ساجد: اللهم بحق من رواه وبحق من روي عنه صل علي جماعتهم، وافعل بي كيت وكيت (4).
# 48 - وسال معاوية بن وهب ابا عبد الله عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العباد الي ربهم فقال: ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من هذه الصلاة الا تري ان العبد
# PageV00P027
# الصالح عيسي بن مريم عليه السلام قال (واوصاني بالصلاة...) (1).
# 49 - وسءل النبي صلي الله عليه واله عن افضل الاعمال قال: الصلاة لاول وقتها (2).
# 50 - وروي ان الله تعالي قال لموسي عليه السلام: هل عملت لي عملا قط قال:
# صليت لك وصمت (وتصدقت) (3) (وذكرت لك) (4) قال الله تبارك وتعالي: اما الصلاة فلك برهان، والصوم جنة، والصدقة ظل، والذكر (5) نور، فاي عمل عملت لي؟
# قال موسي عليه السلام: دلني علي العمل الذي هو لك قال: يا موسي هل واليت لي وليا (وهل عاديت لي عدوا قط؟) (4) فعلم موسي ان افضل الاعمال الحب في الله، والبغض في الله (6).
# 51 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله (7).
# 52 - واليه اشار الرضا (بمكتوبه) (8) كن محبا لال محمد صلي الله عليه واله وان كنت
# PageV00P028
# فاسقا، ومحبا لمحبيهم، وان كانوا فاسقين ومن شجون الحديث ان (هذا المكنون هو الان عند بعض اهل كرمند قرية من نواحينا الي اصفهان ما هي ورفعته (1) ان رجلا من اهلها كان حمالا لمولانا ابي الحسن عند توجهه الي خراسان، فلما اراد الانصراف قال له: يا ابن رسول الله شرفني بشء من خطك اتبرك به، وكان الرجل من العامة فاعطاه ذلك المكتوب) (2).
# 53 - وفي دعاءهم عليهم السلام الله اني اتوجه اليك بمحمد وال محمد واتقرب بهم اليك واقدمهم بين يدي حواءجي، اللهم (اني) (3) ابرا اليك من اعداء ال محمد واتقرب اليك باللعنة عليهم (4).
# 54 - وقال الصادق عليه السلام: كان ابي عليه السلام اذا احزبه امر جمع النساء والصبيان (ثم) (5) دعا، وامنوا (6).
# 55 - وقال: ما اجتمع اربعة قط علي امر واحد فدعوا (الله) (7) الا تفرقوا عن اجابة (8).
# PageV00P029
# 56 - وقال النبي صلي الله عليه واله: لا يجتمع اربعون رجلا في امر واحد الا استجاب الله تعالي لهم حتي لو دعوا علي جبل لازالوه (1).
# 57 - وقال: اسرع الدعاء اجابة دعوة (2) غاءب لغاءب (3).
# 58 - وقال صلي الله عليه واله ثلاث دعوات مستجابة: دعاء الحاج في تخلف اهله، ودعاء المريض فلا تءذوه ولا تضجروه، ودعاء المظلوم (4).
# 59 - وقال: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة الوالد علي ولده (5).
# 60 - وقال صلي الله عليه واله اغتنموا الدعاء عند الرقة فانها رحمة (6).
# 61 - وقال: ادعوا الله سبحانه وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب لاه (7).
# 62 - وفي دعاءهم عليهم السلام: اللهم ان كانت ذنوبي قد اخلقت وجهي عندك وحجبت دعاءي عنك فصل علي محمد وال محمد، واستجب لي يا رب بهم دعاءي (8).
# PageV00P030
# 63 - وقال الصادق عليه السلام: من صلي ركعتين يعلم (ما يقول) (1) فيهما انصرف وليس بينه وبين الله تعالي ذنب الا غفر له (2).
# 64 - وقال النبي صلي الله عليه واله: عودوا السنتكم الاستغفار فان الله تعالي لم يعلمكم الاستغفار الا وهو يريد ان يغفر لكم (3).
# 65 - وقال امير المءمنين عليه السلام: العجب لمن (4) يهلك، والنجاة (5) معه، قيل وما هي؟ قال: الاستغفار (6).
# 66 - وعن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله تبارك وتعالي: (يا ابن ادم ما دعوتني ورجوتني اغفر لك علي ما كان منك (7) وان اتيتني بقرار الارض خطيءة اتيتك بقرارها مغفورة (8) ما لم تشرك بي، وان اخطات حتي بلغ خطاياك عنان السماء ثم استغفرني غفرت لك (9).
# 67 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: لا يزال الدعاء محجوبا عن السماء حتي يصلي
# PageV00P031
# علي النبي (واله) (1).
# 68 - وعن محمد بن الحسين بن كثير الخزاز (2) عن ابيه قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام وعليه قميص غليظ خشن تحت ثيابه، وفوقه جبة صوف، وفوقها قميص غليظ فمسستها فقلت: ان الناس يكرهون لباس الصوف قال كلا (كان) (3) ابي محمد بن علي عليهما السلام يلبسها.
# وكان جدي علي بن الحسين عليهما السلام اذا صلي برز الي موضع خشن فيصلي فيه ويسجد علي الارض، فاتي الجبان - وهو جبل بالمدينة - يوما، ثم قام علي حجارة خشنة محرقة، فاقبل يصلي، وكان كثير البكاء، فرفع راسه من السجود وكانما غمس في الماء من كثرة دموعه (5).
# 69 - وقال الزهري: قلت (6) له: فاي الاعمال افضل؟ فقال: الحال المرتحل قال: قلت: وما هو؟ قال: فتح القران وختمه كلما حل باوله ارتحل في اخره (7).
# PageV00P032
# 70 - وقال عليه السلام: السجود منتهي العبادة من بني ادم (1).
# وافضل اوقات القران شهر رمضان (2). والظاهر في الاخبار ان قراءته (القران) (3) افضل من جميع الادعية، فانه عليه السلام قال:
# 71 - يقول الله سبحانه: (من شغله) (3) قراءة القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته ثواب الشاكرين (4).
# 72 - وقد ورد الشرع باستجابة الدعاء في ادبار الصلوات المكتوبة.
# 73 - وروي انه لا ترد يد عبد عليها عقيق (5).
# 74 - وقال امير المءمنين عليه السلام: تختموا بالعقيق يبارك عليكم وتكونوا في امن من البلاء (6).
# 75 - وقال الصادق عليه السلام اربع لا يستجاب لهم دعاء: (دعاء) (7) الرجل جالس في بيته يقول يا رب ارزقني فيقول له: الم امرك بالطلب؟ ورجل كانت له امراة فدعا عليها فيقول به الم اجعل (8) امرها بيدك؟ ورجل كان له مال فافسده فيقول:
# يا رب ارزقني. فيقول له: الم امرك بالاقتصاد، الم امرك بالاصلاح؟ ثم قرا
# PageV00P033
# (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) (1) ورجل كان له مال فادانه بغير بينة فيقول له: الم امرك بالشهادة (2).
# 76 - وقال عليه السلام: الوقت الذي لا يرد فيه الدعاء هو ما بين وقتكم في الظهر الي وقتكم في العصر (3).
# 77 - وقال امير المءمنين عليه السلام: اذا فاءت الاوفياء (و) (4) هبت الرياح، فاطلبوا حواءجكم من الله فانها ساعة الاوابين (5).
# 78 - وقال ابو جعفر عليه السلام: ان الله تعالي يحب من عباده المءمنين كل دعاء فعليكم بالدعاء في السحر الي طلوع الشمس، فانها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، وتهب الرياح، وتقسم فيها الارزاق، وتقضي فيها الحواءج العظام (6).
# 79 - وقال ابو عبد الله الحسين بن علي عليه السلام: ان اعمال هذه الامة ما من صباح الا وتعرض علي الله عز وجل (7).
# 80 - وقال النبي صلي الله عليه واله يقول الله: يا ابن ادم اذكرني بعد الغداة ساعة،
# PageV00P034
# وبعد العصر ساعة اكفك ما همك (1).
# 81 - وقال: ان (في) (2) الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم فيدعو الله فيها بخير الدنيا والاخرة الا اعطاه الله سبحانه اياه، وذلك في كل ليلة (3).
# 82 - وقال الصادق عليه السلام: ثلاث اوقات لا يحجب فيها الدعاء عن الله تعالي:
# في اثر المكتوبة، وعند نزول المطر (4)، وعند ظهور اية معجزة لله تعالي في ارضه (5).
# 83 - وقال: ان العبد ليدعو فيءخر (الله) (6) حاجته الي يوم الجمعة (9).
# 84 - وقال: ان يوم الجمعة سيد الايام واعظم عند الله من يوم الفطر ويوم الاضحي، (و) (8) فيه ساعة لا (9) يسال الله عز وجل فيها احد شيءا الا اعطاه ما لم يسال حراما (10).
# PageV00P035
# 85 - وقال امير المءمنين عليه السلام في خطبته يوم الجمعة: الا ان هذا اليوم جعله الله لكم عيدا، وهو سيد ايامكم، وافضل اعيادكم، وقد امركم الله تعالي بالسعي فيه الي ذكره، فلتعظم فيه رغبتكم، ولتخلص نيتكم، واكثروا فيه من التضرع الي الله سبحانه والدعاء ومسالة الرحمة والغفران، فان الله تعالي يستجيب فيه لكل مءمن دعاه، ويورد النار كل مستكبر عن عبادته، قال الله تعالي: (ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) (1) واعلموا ان (لله سبحانه) (2) ساعة مباركة لا يسال الله فيها عبد مءمن الا اعطاه (3).
# 86 - وعن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة، قال: ما بين فراغ الامام من الخطبة الي ان تستوي الصفوف.
# وساعة اخري من اخر النهار الي غروب الشمس (4).
# 87 - وقال النبي صلي الله عليه واله الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد (5).
# فينبغي ان يستكثر (من) الدعاء في اخر ساعة يوم الجمعة الي غروب الشمس.
# PageV00P036
# 88 - وروي ان تلك الساعة (هي) (1) اذا غاب نصف القرص وبقي نصفه.
# وكانت فاطمة الزهراء عليها السلام تدعو في ذلك الوقت. فيستجيب الدعاء فيها (2).
# 89 - وروي المعلي بن خنيس، هم ابي عبد الله عليه السلام: من وافق منكم يوم جمعة فلا يشتغلن بشء غير العبادة فيه، فان فيه يغفر للعباد، وينزل عليهم (الرحمة) (3).
# 90 - وقال عليه السلام: ان للجمعة حقا واجبا، فاياك ان تضيع او تقصر في شء من عبادة الله تعالي والتقرب اليه بالعمل الصالح، وترك المحارم كلها، فان الله تعالي يضاعف فيه الحسنات، ويمحو فيه السيءات، ويرفع فيه الدرجات، وليلته مثل يومه، فان استطعت ان تحييها بالدعاء والصلاة فافعل، فان الله تعالي يضاعف فيها الحسنات، ويمحو السيءات، وان الله واسع كريم (4).
# 91 - وقال النبي صلي الله عليه واله الجمعة حج المساكين (5).
# PageV00P037
# 92 - وعن كعب: ان الله تعالي اختار من الساعات ساعات الصلوات، واختار من الايام يوم الجمعة، واختار من الليالي ليلة القدر، واختار من الشهور شهر رمضان، فالصلاة يكفر ما بينها وبين (الصلاة) (1) الاخري، والجمعة يكفر ما بينها وبين الجمعة (الاخري) (2) ويزيد ثلاثا، وشهر رمضان يكفر ما بينه وبين شهر رمضان (اخر) (2) والحج مثل ذلك، فيموت العبد وهو بين حسنتين، حسنة ينتظرها وحسنة (قد) قضاها، وما من ايام احب الي الله تعالي العمل فيهن من عشر ذي الحجة، ولا ليالي افضل منها (3).
# 93 - وروي ان الله تعالي اوحي الي نبي من الانبياء في الزمن الاول: ان لرجل من امته ثلاث دعوات مستجابات، فاخبر ذلك الرجل به، فانصرف من عنده الي بيته، واخبر زوجته بذلك، فالحت عليه ان يجعل دعوة لها فرضي فقالت:
# سل الله ان يجعلني اجمل نساء ذلك الزمان، فدعا الرجل فصارت كذلك، ثم انها لما رات رغبة الملوك والشبان (المتنعمين) (4) فيها متوفرة زهدت في زوجها (الشيخ الفقير) (4) وجعلت تغالظه وتخاشنه وهو يداريها، ولا يكاد يطيق (5) نشوزها، فدعا الله ان يجلها كلبة فصارت كذلك، ثم اجتمع اولادها يقولون (6) يا ابت ان الناس يعيرون بنا ان امنا كلبة (7) (نابحة) (8) وجعلوا يبكون ويسالونه ان
# PageV00P038
# يدعو الله ان يجعلها كما كانت، فدعا الله تعالي فصيرها مثل الذي كانت في الحالة الاولي فذهبت الدعوات الثلاث ضياعا (1).
# 94 - وقال النبي صلي الله عليه واله المءمن كيس، فطن، حذر (2).
# 95 - وعن ربيعة بن كعب قال: قال لي ذات يوم رسول الله صلي الله عليه واله: يا ربيعة خدمتني (سبع) (3) سنين افلا تسالني حاجة؟ فقلت: يا رسول الله امهلني حتي افكر فلما اصبحت ودخلت عليه.
# قال لي: يا ربيعة هات حاجتك، فقلت: تسال الله عز وجل ان يدخلني معك الجنة، فقال لي: من علمك هذا؟! فقلت: يا رسول الله ما علمني احد، لكن فكرت في نفسي وقلت: ان سالته مالا كان الي نفاد، وان سالته عمرا طويلا واولادا كان عاقبتهم الموت.
# قال ربيعة: فنكس راسه ساعة ثم قال: افعل ذلك، فاعني بكثرة السجود (4).
# 96 - قال ربيعة: سمعته يقول: ما من عبد يقول كل يوم سبع مرات (اسال الله الجنة واعوذ به من النار) الا قالت النار: يا رب اعذه (5) مني (6).
# PageV00P039
# 97 - وسمعته يقول: من اعطي (له) (1) خمسا لم يكن له عذر في ترك عمل الاخرة: زوجة (صالحة) (1) تعينه علي امر دنياه واخرته، وبنون ابرار، ومعيشة في بلده، وحسن خلق يداري به الناس، وحب اهل بيتي (2).
# 98 - قال: وسمعته يقول: عليك بالياس مما في ايدي الناس (فانه الغني الحاضر واياك والطمع في الناس) (1) فانه فقر حاضر، واذا صليت فصل صلاة مودع واياك وما تعتذر منه (3).
# 99 - وسمعته يقول: ستكون بعدي فتنة، فاذا كان ذلك فالتزموا علي بن ابي طالب (الخبر بتمامه) (4).
# 100 - عن امير المءمنين عليه السلام قال: كان النبي صلي الله عليه واله اذا سءل شيءا فاذا (5) اراد ان يفعله قال: نعم. واذا اراد ان لا يفعل سكت، وكان لا يقول لشء لا، فاتاه اعرابي فساله فسكت ثم ساله فسكت، ثم ساله فسكت.
# فقال صلي الله عليه اله كهيءة المسترسل (6) ما شءت (يا اعرابي ) (7) فغبطناه وقلنا: الان يسال الجنة.
# PageV00P040
# فقال الاعرابي: اسالك راحلة (1) (و) (2) رحلها وزادا؟ قال عليه السلام لك ذلك.
# ثم قال عليه السلام: كم بين مسالة الاعرابي (3) وعجوز بني اسراءيل.
# ثم قال: ان موسي عليه السلام لما امر ان يقطع البحر فانتهي اليه وضربت وجوه الدواب فرجعت، فقال موسي: يا رب ما لي؟ قال: يا موسي انك عند قبر يوسف فاحمل عظامه، وقد استوي القبر بالارض، فسال موسي قومه: هل يدري احد منكم اين هو؟ قالوا: عجوز بني اسراءيل لعلها تعلم.
# فقال لها: هل تعلمين؟ قالت: نعم، قال: فدلينا عليه، قالت: لا والله حتي تعطيني ما اسالك.
# قال: ذلك (لك) (2)، قالت: فاني اسالك ان اكون معك في الدرجة (التي تكون في) (4) الجنة، (قال: سلي الجنة) (5) قالت: لا والله الا ان اكون معك، فجعل موسي (يرادها) (6) فاوحي الله (اليه) (5) ان اعطها ذلك، فانه لا ينقصك فاعطاها، ودلته علي القبر فاخرج العظام وجاوز البحر (7).
# 101 - وقال النبي صلي الله عليه واله انتظار الفرج بالصبر عبادة (8).
# 102 - وقال امير المءمنين عليه السلام: ربما اخرت عن (9) العبد اجابة الدعاء
# PageV00P041
# ليكون اعظم لاجر الساءل، واجزل لعطاء الامل (1).
# 103 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان ابراهيم عليه السلام خرج مرتادا لغنمه وبقره مكانا للشتاء، فسمع شهادة الا اله الا الله، فتبع (2) الصوت حتي اتاه، فقال: يا عبد الله من انت؟ انا في هذه البلاد مذ ما شاء الله ما رايت احدا يوحد الله غيرك.
# قال: انا رجل كنت في سفينة قد غرقت، فنجوت علي لوح، فانا هاهنا في جزيرة.
# قال: فمن اي شء معاشك؟ قال: اجمع هذه الثمار في الصيف للشتاء.
# قال: انطلق حتي تريني مكانك، قال: لا تستطيع ذلك، لان بيني وبينها ماء بحر.
# قال: فكيف تصنع انت؟ قال: امشي عليه حتي ابلغ.
# قال: ارجو الذي اعانك ان يعينني، قال: فانطلق.
# فاخذ الرجل يمشي وابراهيم يتبعه، فلما بلغا الماء، اخذ الرجل ينظر الي ابراهيم ساعة بعد ساعة وابراهيم يتعجب منه حتي عبرا فاتي به كهفا، فقال: ههنا مكاني.
# قال : فلو دعوت الله وامنت انا.
# قال: اما اني استحي من ربي ولكن ادع انت واءمن انا.
# قال: وما حياءك؟ قال: اتيت (3) الموضع الذي رايتني فيه (فرايت) (4) غلاما اجمل الناس كان خديه صفحتا ذهب له ذءابة، مع غنم وبقر كان عليهما الدهن (5)
# PageV00P042
# فقلت له: من انت؟ قال: انا اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن (فسالت الله ان يريني ابراهيم منذ ثلاثة اشهر وقد ابطا ذلك علي قال: قال: فانا ابراهيم خليل الرحمن (1) فاعتنقا، قال ابو عبد الله عليه السلام: هما اول اثنين اعتنقا علي وجه الارض (2).
# 104 - وعن النبي صلي الله عليه واله قال: خرج ثلاثة (3) نفر ممن كان قبلكم يرتادون لاهلهم فاصابتهم السماء فلجاوا الي جبل فوقعت عليهم صخرة، فقال بعضهم لبعض: عفا الاثر ووقع الحجر، ولا يعلم احد مكانكم الا الله تعالي، ادعوا الله سبحانه باوثق اعمالكم.
# فقال احدهم: اللهم ان كنت تعلم انه كانت امراة تعجبني فطلبتها فابت علي فجعلت لها جعلا فطابت نفسها، فلما جلست منها اشتد ارتعادها (من خشيتك) (4) وقالت انما جءتك لضر فتركتها، فان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك، فافرج عنا، (قال) (4) فزال ثلث الحجر (5).
# فقال الاخر: اللهم ان كنت (تعلم) (4) انه كان لي والدان (6) وكنت احلب لهما فاتيتهما ليلة وهما ناءمان فقمت قاءما حتي طلع الفجر فلما استيقظا شربا، فان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك فافرج عنا، قال: فزال ثلث الحجر.
# وقال الثالث: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا يوما فعمل الي نصف النهار فاعطيته اجره فسخط ولم ياخذه فصرفت ذلك الاجر الي التجارة في المواشي
# PageV00P043
# وغيرها، فلما جاء يطلب اجره، قلت: خذ هذا كله لك، ولو شءت لم اعطه الا اجره، فان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء (1) رحمتك وخشية عذابك فافرج عنا، قال: فزال ثلث الحجر وخرجوا يتماشون (2).
# افاد صلي الله عليه واله بهذا الخبر ان العمل الصالح كيف ينتفع به في العاجل مع الثواب المدخر في الاجل، وافاد ايضا: ان من يفزع الي ربه في دفع المضار عنه، فالاولي ان يتوسل بذكر محاسن عمله فيكون الي رجاء الاجابة اقرب.
# (فصل في الح الدعاء واوجزه) 105 - قال الصادق عليه السلام: اشتكيت فمر (بي) (3) ابي عليه السلام، فقال:
# قل - يا بني - عشر مرات يا الله فانه لم يقلها عبد الا قال: لبيك. ومن قال:
# (يا ربي يا الله، يا ربي يا الله) حتي ينقطع النفس، اجيب.
# فقيل له: لبيك ما حاجتك؟ (ومن قال عشر مرات: يا رب يا رب. قيل له: لبيك ما حاجتك) (4).
# 106 - وعن امير المءمنين عليه السلام (قال) (5): رايت يوم بدر رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P044
# ساجدا يقول: يا حي يا قيوم. وانصرفت الي الحرب، ثم رجعت فرايته ساجدا يقول: يا حي يا قيوم. ولم يزل صلي الله عليه واله كذلك حتي فتح الله تعالي له (1).
# 107 - وقال صلي الله عليه واله الظوا ب (يا ذا الجلال والاكرام) (2).
# 108 - ومر صلي الله عليه واله برجل يقول: يا ارحم الراحمين.
# فقال له: سل فقد نظر الله سبحانه اليك (3).
# 109 - وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان لله ملكا يقال له اسماعيل، ساكن في (السماء) (4) الدنيا، فاذا قال العبد: يا ارحم الراحمين. سبع مرات: قال له اسماعيل:
# قد سمع ارحم الراحمين صوتك فسل حاجتك (5).
# 110 - وقال امير المءمنين عليه السلام: من قرا ماءة اية من القران من اي القران شاء، ثم قال: يا الله. سبع مرات: فلو دعا علي صخرة لفلقها (6) انشاء الله (7).
# 111 - وعن الرضا عليه السلام قال: اني اغتممت في بعض الامور فاتاني ابو جعفر عليه السلام فقال: يا بني ادع الله واكثر من (يا رءوف يا رحيم) (8).
# 112 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: من قال: يا من يفعل ما يشاء ولا يفعل ما يشاء
# PageV00P045
# احد غيره (1) ثلاث مرات استجيب له، وهو الدعاء الذي لا يرد، وان من اوجز (2) الدعاء وابلغه ان يقول: يا الله الذي ليس كمثله شء صل علي محمد واهل بيته وافعل بي كذا (وكذا) (3) وكان ابي عليه السلام يخزن هذا الدعاء ويخباه ولا يطلع عليه احدا (اعوذ بدرع الله الحصينة التي لا ترام، واعوذ بجمع الله من كذا وكذا) وقولوا: كلمات الفرج (4).
# 113 - وفي معراج النبي علي الله عليه واله: انه مر علي ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام فناداه من خلفه فقال: يا محمد اقرا امتك السلام، اخبرهم ان الجنة ماءها عذب، وتربتها طيبة، قيعان (بيض) (5)، غرسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، فامر امتك فليكثروا من غرسها (6).
# 114 - وقال ابو الحسن الرضا (7) عليه السلام: وجد رجل صحيفة فاتي (بها) (8) رسول الله صلي الله عليه واله فنادي: الصلاة جامعة. فما تخلف احد (لا) (8) ذكر ولا انثي، فرقي المنبر فقراها، فاذا كتاب من يوشع بن نون وصي موسي عليه السلام، واذا فيها (بسم الله الرحمن الرحيم ان ربكم بكم لرءوف رحيم، الا ان خير عباد الله التقي النقي الخفي (9) وان شر عباد الله، المشار اليه بالاصابع، فمن احب ان يكتال بالمكيال
# PageV00P046
# الاولي، وان يوفي الحقوق التي انعم سبحانه بها عليه، فليقل في كل يوم:
# سبحان الله كما ينبغي لله، والحمد لله كما ينبغي لله، ولا اله الا الله كما ينبغي لله والله اكبر كما ينبغي لله، ولا حول (1) ولا قوة الا بالله كما ينبغي لله، وصلي الله علي محمد النبي واهل بيته، وجميع المرسلين والنبيين حتي يرضي الله).
# فنزل صلي الله عليه وسلم، وقد الحوا في الدعاء فصبر هنيءة ثم رقي المنبر.
# فقال: من احب ان يعلو ثناءه علي ثناء المجتهدين (2) فليقل هذا القول في كل يوم، فان كان له حاجة قضيت، او عدو كبت، او دين قضي، او كرب كشف وخرق كلامه السماوات السبع حتي يكتب في اللوح المحفوظ. (3).
# 115 - وقال صلي الله عليه واله: امرني جبرءيل عليه السلام، عن ربي عز وجل ان اقرا القران قاءما، وان احمده (4) راكعا، وان اسبحه ساجدا، وان ادعوه جالسا (5).
# 116 - وعن سويد بن غفلة قال: اصابت امير المءمنين عليا عليه السلام، شدة فاتت فاطمة عليها السلام ليلا رسول الله صلي الله عليه وسلم فدقت الباب فقال: اسمع حسن حبيبتي بالباب يا ام ايمن (قومي) وانظري. ففتحت لها الباب (7)، فدخلت فقال صلي الله عليه وسلم: لقد جءتنا في وقت ما كنت تاتيننا في مثله؟ فقالت فاطمة عليها السلام: يا رسول الله ما طعام الملاءكة
# PageV00P047
# عند ربها (1)؟ فقال: التحميد، فقالت: ما طعامنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده ما اقتبس في ال محمد شهرا نارا، اختاري امر لك (بخمس اعنز) (2) او اعلمك خمس كلمات علمنيهن جبرءيل عليه السلام قالت يا رسول الله (ما) (3) الخمس الكلمات؟ قال: (يا رب الاولين والاخرين، ويا خير الاولين والاخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا ارحم الراحمين) ورجعت فلما ابصرها (امير المءمنين) علي عليه السلام (قال:) (4) بابي وامي ما وراءك يا فاطمة؟ قالت: ذهبت للدنيا وجءت (بالاخرة) (5) قال علي عليه السلام خير ايامك (6) خير ايامك (7).
# 117 - وعن الحسن بن علي عليه السلام (8) عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان جبرءيل عليه السلام اتي الي بسبع كلمات وهي التي قال الله تعالي: (واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن) (9) يا الله يا رحمن يا رب يا ذا الجلال والاكرام يا نور السماوات والارض، يا قريب يا مجيب، الخبر بتمامه (10).
# PageV00P048
# 118 - وقال امير المءمنين عليه السلام للبراء بن عازب (1): الا ادلك علي امر اذا فعلته كنت ولي الله حقا؟ قلت: بلي يا ولي الله، قال: تسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، وتحمده عشرا، وتكبره عشرا، وتقول: لا اله الا الله. عشرا، يصرف (2) الله تعالي عنك الف بلية في الدنيا (ايسرها) (3) الردة عن دينك، ويدخر لك في الاخرة الف منزلة ايسرها: مجاورة نبيك محمد صلي الله عليه واله (4).
# 119 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان من الح الدعاء ان يقول العبد: ما شاء الله وان من اجمع الدعاء ان يقول العبد: الاستغفار، وسيد كلام الاولين والاخرين (لا اله الا الله) (5).
# 120 - وعن محمد بن الريان قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام اساله ان يعلمني دعاء (للشداءد) (6) والنوازل (7) والمهمات وقضاء حواءج الدنيا والاخرة وان يخصني كما خص اباءه مواليهم فكتب الي: الزم الاستغفار (8).
# 121 - وعن اسماعيل بن سهل قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: علمني دعاء اذا انا قلته كنت معكم في الدنيا والاخرة، فكتب الي: اكثر تلاوة انا انزلناه، ورطب شفتيك بالاستغفار (9).
# PageV00P049
# 122 - وقدم رجل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله هل من دعاء لا يرد؟ قال: نعم (الله اني اسالك باسمك الاعلي الاجل الاعظم) ترددها (1) ثم سل حاجتك (2).
# 123 - وقال صلي الله عليه واله ما من عبد يبسط كفيه في دبر صلاته ثم يقول: اللهم الهي واله ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ويوسف واله جبرءيل وميكاءيل واسرافيل اسالك ان تستجيب لي دعوتي فاني مضطر، وتعصمني في ديني فاني مبتلي، وتنالني برحمتك فاني مذنب، وتنفي عني الفقر فاني مسكين، الا كان حقا علي الله الا يرد يديه خاءبتين (3).
# 124 - وعن علي بن محمد العسكري عليه السلام قال: هذا دعاء كثيرا ما ادعو الله تعالي به، وقد سالت الله عز وجل الا يخيب (4) من دعا به في مشهدي وهو: (يا عدتي عند العدد (5)، ويا رجاءي والمعتمد، ويا كهفي والسند، ويا واحد ويا احد ويا قل هو الله احد، اسالك (بحق) (6) من خلقته من خلقك، ولم تجعل في خلقك احدا مثلهم، صل علي جماعتهم وافعل بي كيت وكيت (7).
# 125 - وعن رسول الله صلي الله عليه واله (قال): من اصابه هم واكرب او كرب او
# PageV00P050
# حزن فليقل: الله الله الله (1) ربي لا اشرك به شيءا، توكلت علي الحي الذي لا ينام، ولا يموت (2).
# 126 - ومن دعاء الفرج: (يا من يكفي من كل شء، ولا يكفي منه شء، اكفني ما اهمني) (3).
# 127 - وعن سماعة بن مهران قال: قال ابو الحسن عليه السلام: اذا كانت (لك) (4) حاجة الي الله (5)، فقل الله اني اسالك بحق محمد وعلي فان لهما عندك شانا من الشان، وقدرا من القدر، فبحق ذلك الشان، وحق ذلك القدر ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا كذا، فانه اذا كان يوم القيامة لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا مءمن ممتحن، الا وهو يحتاج اليهما في ذلك اليوم (6).
# 128 - وعن الصادق عليه السلام: اذا اصابك امر فبلغ منك مجهودك فاسجد علي الارض وقل: يا مذل كل جبار، يا معز كل ذليل، قد وحقك بلغ (بي) (7) مجهودي وصل علي محمد وال محمد، وفرج عني (8).
# PageV00P051
# 129 - وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لامير المءمنين علي عليه السلام: اذا وقعت في ورطة فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله فان الله يصرف بها، ما (يشاء) (1) من انواع البلاء (2).
# 130 - وقال: اغلقوا ابواب المعصية بالاستعاذة وافتحوا ابواب الطاعة بالتسمية (3).
# 131 - وقال: لا يرد دعاء اوله بسم الله الرحمن الرحيم (4).
# 132 - وقال: لو قال (احدكم) (5) اذا غضب: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه غضبه (6).
# 133 - وقال رجل: يا رسول الله اوصني، فقال صلي الله عليه واله: اوصيك الا تغضب وقال: اذا غضب احدكم (7) فليتوضا (8).
# 134 - وعن ابي جعفر عليه السلام (قال): ان يعقوب عليه السلام كان اشتد به الحزن، ورفع يده الي السماء وقال: (يا حسن الصبحة، يا كريم (9) المعونة، يا خيرا كله اءتني
# PageV00P052
# بروح منك، وفرج (1) من عندك) فهبط جبرءيل عليه السلام فقال: يا يعقوب الا اعلمك دعوات يرد الله عليك بها بصرك وولديك؟ قال: نعم، قال: قل: (يا من لا يعلم احد كيف هو وحيث هو وقدرته الا هو، يا من سد الهواء بالسماء وكبس الارض علي الماء، واختار لنفسه احسن الاسماء، اءتني بروح (منك) (2) وفرج من عندك) قال: فما انفجر (3) عمود الصبح حتي اتي بالقميص فطرح (4) عليه، ورد الله عليه بصره وولده (5).
# 135 - وعن عبد الله بن موسي عليه السلام قال: لما كان من امر اخوة (يوسف) (6) ما كان كتب يعقوب الي يوسف وهو لا يدري انه يوسف:
# بسم الله الرحمن الرحيم من يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله الي عزيز (ال فرعون) (7) سلام عليك، فاني احمد اليك (8) الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فانا مولع بنا اسباب البلايا، كان جدي ابراهيم الخليل القي في النار في طاعة ربه فجعلها الله عليه بردا وسلاما، وامره الله ان يذبح ابي وفداه بما فداه، وكان لي ابن وكان من احب الناس الي فقدته فاذهب حزني عليه نور بصري، وكان له اخ من امه كنت اذا ذكرته ضممته الي صدري فاذهب
# PageV00P053
# عني بعض وجدي وهو من المحبوسين عندك، اني اخبرك اني لم (1) اسرق ولم (2) الد سارقا.
# فلما قرا يوسف كتابه بكي وكتب اليه:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اصبر كما صبروا، تظفر كما ظفروا.
# فلما انتهي الكتاب الي يعقوب قال:
# والله ما هذا بكلام الملوك والفراعنة بل هو بكلام الانبياء واولاد الانبياء.
# فحينءذ قال: (يا بني اذهبوا فتجسسوا من يوسف) (3).
# 136 - وعن النبي صلي الله عليه واله: التسبيح نصف الميزان، والحمد يملاه (4) والتكبير يملا ما بين السماء والارض (5).
# 137 - وعن زين العابدين عليه السلام قال: ضمني والدي عليه السلام الي صدره يوم قتل والدماء تغلي وهو يقول: يا بني احفظ عني دعاء علمتنيه فاطمة عليها السلام وعلمها رسول الله صلي الله عليه واله، وعلمه جبرءيل عليه السلام في الحاجة والمهم والغم والنازلة اذا نزلت والامر العظيم الفادح، قال: ادع بحق يس والقران الحكيم (6) وبحق طه والقران العظيم، يا من يقدر علي حواءج الساءلين، يا من يعلم ما في الضمير، يا منفس عن المكروبين، يا مفرج عن المغمومين، يا راحم الشيخ الكبير، يا رازق
# PageV00P054
# الطفل الصغير، يا من لا يحتاج الي التفسير، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي كذا وكذا (1).
# 138 - وروي ان زين العابدين عليه السلام مر برجل وهو قاعد علي باب رجل فقال له: ما يقعدك علي باب هذا المترف الجبار؟ فقال: البلاء. قال: قم فارشدك الي باب خير من بابه، والي رب خير لك منه، فاخذ بيده (2) حتي انتهي به الي المسجد مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: استقبل القبلة وصل ركعتين ثم ارفع يديك الي الله عز وجل فاثن (علي الله) (3) وصل علي رسوله صلي الله عليه واله ثم ادع باخر الحشر وست ايات من اول الحديد، وبالايتين (اللتين) (4) في ال عمران، ثم سل الله سبحانه فانك لا تسال شيءا الا اعطاك (5).
# 139 - وعن (6) النبي صلي الله عليه واله: قال لي جبرءيل عليه السلام: الا اعلمك الكلمات التي قالهن موسي عليه السلام حين انفلق له البحر؟ قال: قلت: بلي. قال: قل (اللهم لك الحمد واليك المشتكي وبك المستغاث، وانت المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) (7).
# 140 - وقال صلي الله عليه واله: ما اصاب احدا هم ولا حزن فقال: (الله اني عبدك
# PageV00P055
# وابن عبدك (و) (1) ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض (2) في حكمك، عدل في قضاءك اسالك بكل اسم سميت به نفسك، او انزلته (3) في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي ونور بصري (4) وجلاء حزني، وذهاب همي) الا اذهب الله همه، وانزل مكانه فرجا (5).
# 141 - وعن النبي صلي الله عليه واله: ان من الذنوب ذنوبا لا يكفرها صلاة ولا صوم (6) قيل: يا رسول الله فما يكفرها؟ قال: الهموم في طلب المعيشة (7).
# 142 - وروي ان داود عليه السلام قال: الهي امرتني ان اطهر وجهي وبدني ورجلي بالماء، فبماذا اطهر لك قلبي؟ قال: بالهموم والغموم (8).
# 143 - وعن زين العابدين عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي نفر من اهله، فقال: الا احدثكم بما يكون لكم خيرا من الدنيا والاخرة؟ واذا كربتم واغتممتم (9) دعوتم الله عز وجل ففرج عنكم؟
# قالوا: بلي يا رسول الله.
# PageV00P056
# قال: قولوا: الله الله الله ربنا لا نشرك به شيءا ثم ادعوا بما بدا لكم (1).
# 144 - وعن الثمالي قال: قلت له (2) عليه السلام علمني دعاء فقال: يا ثابت قل: (اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام ان تفعل بي كذا وكذا).
# ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: هو الدعاء الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي (3).
# 145 - وعن الحسن بن علي العسكري عليه السلام، عن ابيه عليه السلام قال: جاء رجل الي محمد بن علي بن موسي عليه السلام فقال: يا ابن رسول الله ان ابي مات وكان له مال فقال جاءه (4) الموت ولست اقف علي ماله ولي عيال كثير، وانا من مواليكم فاغثني.
# فقال له ابو جعفر عليه السلام: اذا صليت العشاء الاخرة، فصل علي محمد وال محمد ماءة مرة، فان اباك ياتيك ويخبرك بامر المال، ففعل الرجل ذلك، فاتاه ابوه في المنام واخبره به، فذهب الرجل واخذ المال (5).
# 146 - وروي عن الاءمة عليهم السلام: اذا حزنك (6) (امر) (7) فصل ركعتين تقرا في الركعة الاولي: الحمد واية الكرسي، وفي الثانية: الحمد وانا انزلناه، ثم خذ
# PageV00P057
# المصحف وارفعه فوق راسك وقل: اللهم (اني اسالك) (1) بحق ما ارسلته الي خلقك، وبحق كل (اية) (2) هي القران، وبحق كل مءمن ومءمنة مدحتهما في القران، وبحقك عليك، ولا احد اعرف بحقك منك، وتقول: يا سيدي يا الله. عشرا بحق محمد وال محمد علي الله عليه واله. عشرا، وبحق علي امير المءمنين عليه السلام (عشرا) (3)، ثم تقول اللهم اني اسالك بحق نبيك المصطفي، وبحق وليك ووصي رسولك المرتضي، وبحق الزهراء مريم الكبري، سيدة نساء العالمين، وبحق الحسن والحسين سبطي نبي (4) الهدي، ورضيعي ثدي التقي، وبحق زين العابدين وقرة عين الناظرين، وبحق باقر علم الاولين (5)، والخلف من ال يس، وبحق الصادق (من) (6) الصديقين، وبحق الصالح من الصالحين، وبحق الراضي من المرتضين، وبحق الخير من الخيرين، وبحق الصابر من الصابرين، وبحق النقي (7) والسجاد الاصغر وببكاءه (8) ليلة المقام بالسهر، وبحق النفس الزكية والروح الطيبة، سمي نبيك، والمظهر لدينك، الله اني اسالك بحقهم وحرمتهم عليك، الا قضيت بهم حواءجي، وتذكر ما شءت (9).
# 147 - وعن النبي صلي الله عليه واله قال: دفع الي جبرءيل عليه السلام عن الله تبار ك وتعالي
# PageV00P058
# هذه المناجاة لطلب (1) الحاجة:
# اللهم جدير (2) من امرته بالدعاء ان يدعوك، ومن وعدته بالاستجابة ان يرجوك، ولي اللهم حاجة قد عجزت عنها حيلتي، وكلت منها طاقتي ، وضعفت عن مرامها قدرتي (3)، وسولت لي نفسي الامارة بالسوء، وعدوي الغرور الذي انا منه ومنها مبلو، ان ارغب الي ضعيف مثلي ومن هو في النكول شكلي (4) حتي تداركتني رحمتك، وبادرني بالتوفيق رافتك، ورددت علي عقلي بتطولك، والهمني رشدي بتفضلك، (واحييت) (5) بالرجاء لك قلبي، وازلت خدعة عدوي عن لبي، وصححت في التامل (6) فكري، وشرحت بالرجاء لاسعافك صدري، وصورت لي الفوز ببلوغ ما رجوته، والوصول الي ما املته (7)، فوقفت اللهم رب بين (يديك) (8) ساءلا لك (ضارعا) (9) اليك واثقا بك، متوكلا عليك في قضاء حاجتي، وتحقيق امنيتي، وتصديق رغبتي، فاعذني اللهم رب (10) بكرمك من الخيبة والقنوط والاناة (11) والتثبيط بهنيء اجابتك (و) (12) سابغ موهبتك،
# PageV00P059
# انك ولي وبالمناءح الجزيلة ملي، وانت علي كل شء قدير، وبكل شء محيط (1).
# 148 - ومن دعاء النبي صلي الله عليه واله: (يا من اظهر الجميل وستر (علي) (2) القبيح يا من لم يهتك الستر، ولم يءاخذ (3) بالجريرة، يا عظيم العفو، ويا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوي، ومنتهي كل شكوي، يا مقيل العثرات، يا كريم الصفح، يا عظيم المن، يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها، يا رباه يا سيداه يا املاه، يا غاية رغبتاه اسالك بك يا الله الا تشوه خلقي بالنار، وان تقضي لي حواءج اخرتي ودنياي، وتفعل بي كذا وكذا) وتصلي علي محمد وال محمد وتدعوا بما بدا لك (4).
# 149 - وروي: ان في العرش تمثالا لكل عبد فاذا اشتغل العبد بالعبادة رات الملاءكة تمثاله واذا اشتغل بالمعصية امر الله (بعض) (5) الملاءكة حتي يحجبوه (باجنحتهم) (5) لءلا تراه الملاءكة فذلك معني قوله صلي الله عليه واله: (يا من اظهر الجميل وستر القبيح) (6).
# 150 - وكان امير المءمنين عليه السلام اذا اعطي ما في بيت المال امر به فكنس، ثم صلي فيه، ثم يدعو فيقول (في دعاءه) (7).
# PageV00P060
# الله اني اعوذ بك من ذنب يحبط العمل، واعوذ بك من ذنب يعجل النقم، واعوذ بك من ذنب يغير النعم، واعوذ بك من ذنب يمنع الرزق، واعوذ بك من ذنب يمنع الدعاء واعوذ بك من ذنب يمنع التوبة، واعوذ من ذنب يهتك العصمة، واعوذ بك من ذنب يورث الندم واعوذ بك من ذنب يحبس القسم (1).
# 151 - وسمع ابن الكواء امير المءمنين عليه السلام يقول: اعوذ بالله من الذنوب التي تعجل الفناء. فقال ابن الكواء: يا امير المءمنين ايكون ذنوب (2) تعجل الفناء؟ قال (3) عليه السلام: نعم، قطيعة الرحم، ان اهل بيت يكونون اتقياء فيقطع بعضهم بعضا فيحرمهم الله، وان اهل بيت يكونون فجرة فيتواسون فيرزقهم الله (4).
# 152 - وروي انه لما حمل علي بن الحسين عليهما السلام الي يزيد عليه اللعنة هم بضرب عنقه، فوقفه بين يديه وهو يكلمه ليستنطقه بكلمة يوجب (5) بها قتله، وعلي عليه السلام يجيبه حسب (6) ما يكلمه وفي يده سبحة صغيرة يديرها باصابعه، وهو يتكلم، فقال له يزيد: عليه ما يستحقه انا اكلمك وانت تجيبني وتدير اصابعك بسبحة في يدك فكيف يجوز ذلك؟
# فقال عليه السلام: حدثني ابي، عن جدي صلي الله عليه واله انه كان اذا صلي الغداة وانفتل لا يتكلم حتي ياخذ سبحة بين يديه فيقول: اللهم اني اصبحت اسبحك واحمدك
# PageV00P061
# واهل لك واكبرك وامجدك بعدد ما ادير به سبحتي، وياخذ السبحة في يده ويديرها وهو يتكلم بما يريد من غير ان يتكلم بالتسبيح، وذكر ان ذلك محتسب له وهو حرز الي ان ياوي الي فراشه، فاذا اوي الي فراشه قال مثل ذلك القول ووضع سبحته (1) تحت راسه فهي (2) محسوبة له من الوقت الي الوقت، ففعلت هذا (3) اقتداء بجدي صلي الله عليه واله، فقال له يزيد عليه اللعنة: مرة بعد اخري: لست اكلم احدا منكم الا ويجيبني بما يفوز (4) به، وعفا عنه ووصله وامر باطلاقه (5).
# 153 - قال ابو جعفر عليه السلام: عالم ينتفع بعلمه افضل من (6) سبعين الف عابد (7).
# 154 - وقال عليه السلام: متفقه (8) في الدين اشد علي الشيطان من عبادة سبعين الف عابد (9).
# 155 - وقال عليه السلام: ان حديثنا يحيي القلوب (10).
# PageV00P062
# 156 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: حدثوا عنا ولا حرج، رحم الله من احيا امرنا (1).
# 157 - وقال عليه السلام: (ان) (2) العلماء ورثة الانبياء ، وذلك ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وانما اورثوا احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم عما تاخذونه (3).
# 158 - من وصية ذي القرنين: لا تتعلم العلم ممن لم ينتفع به، فان من لم ينفعه علمه لا ينفعك (4).
# فصل في ذكر استجابة دعاء الصادقين عليهم السلام وبركاتهم ودعاءهم وصلاتهم عند استجابة الدعاء 159 - روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ما رمدت مذ تفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عيني يوم خيبر (5).
# 160 - عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله دفع الراية يوم خيبر الي رجل من اصحابه، فرجع منهزما، فدفعها الي اخر فرجع يجبن اصحابه قد رد الراية منهزما، فقال النبي صلي الله عليه واله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ولا يرجع حتي يفتح الله علي يده) فلما اصبح،
# PageV00P063
# قال صلي الله عليه واله ادعوا الي عليا. قيل: هو ارمد (1).
# قال صلي الله عليه واله ادعوه، فلما جاء تفل رسول الله صلي الله عليه واله في عينه، قال: (اللهم ادفع عنه الحر والبرد) ثم دفع الراية اليه ومضي، فما رجع الا بفتح خيبر، وانه لما دنا من القموص اقبلت اليهود يرمونه بالنبل والحجارة، فحمل عليهم علي عليه السلام حتي دنا من الباب فثني رجله ثم نزل مغضبا الي اصل عتبة الباب فاقتلعه، ثم رمي به خلف ظهره اربعين ذراعا ولقد تكلف حمله اربعون رجلا فما اطاقوه (2).
# 161 - روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: كان رجل علي عهد عمر، وله فلاء بناحية اذربايجان، قد استصعبت عليه، فمنعت جانبها، فشكا اليه ما قد ناله، قال: اذهب فاستغث بالله، وكتب له رقعة فيها من عمر الي مردة الجن والشياطين:
# ان يذللوا له، هذه المواشي له.
# قال: فاخذ الرجل الرقعة (3) ومضي، واغتممت له غما شديدا، فلقيت امير المءمنين عليه السلام فاخبرته به، فقال ليعودن بالخيبة، فهدا ما بي، وطالت علي سنتي، فاذا انا بالرجل قد وافي وفي جبهته شجة تكاد اليد تدخل فيها، فلما رايته بادرت، فقلت: ما وراءك؟ فقال: اني صرت الي الموضع، ورميت بالرقعة فحمل عداد منها فرمحني احدها في وجهي، فسقطت، وكان معي اخ لي فحملني فلم ازل اتعالج حتي صلحت، فصار الي عمر فاخبره بما كان، فزبره، وقال له: كذبت (4) لم تذهب بكتابي.
# PageV00P064
# فمضيت معه (1) الي امير المءمنين (عليه السلام) فتبسم، ثم (2) قال: الم اقل لك؟ ثم اقبل علي الرجل (له) (3): اذا انصرفت فصر الي الموضع الذي هو (4) فيه وقل: (الله اني اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، واهل بيته الذين اخترتهم علي علم علي العالمين (اللهم) فذلل (لي) (5) صعوباتها وحزونتها، وكفني شرها، فانك الكافي المعافي، والغالب القاهر.
# فانصرف الرجل راجعا فلما كان من قابل قدم الرجل ومعه جملة من اثمانها، وكان الرجل يحج كل سنة وقد انمي (6) الله ماله (7).
# 162 - قال ابن عباس: قال امير المءمنين عليه السلام (كل) (8) من استصعب عليه شء من مال او اهل او ولد او فرعون من الفراعنة فليبتهل بهذا الدعاء فانه يكفي ما يخاف ان شاء الله (9).
# 163 - وروي ابن بابويه رضي الله عنه باسناده عن صالح بن ميثم الاسدي قال: (10) دخلت علي امراة من بني والبة قد احترق وجهها من السجود، يقال
# PageV00P065
# لها: حبابة قالت: يا بن اخ الا احدثك، كنت زوارة لابي عبد الله الحسين عليه السلام فحدث بين عيني وضح فشق ذلك علي واحتبست عليه اياما، فسال عني ما فعلت حبابة الوالبية؟
# فقالوا: انه حدث بين عينيها وضح. فقال ودخل علي، فقال: يا حبابة ما ابطا بك علي؟
# فقلت: يا بن رسول الله حدث بي هذا وكشفت القناع.
# فتفل عليه الحسين عليه السلام، وقال: يا حبابة احدثي لله شكرا فان الله قد دراه عنك قالت: فخررت ساجدة لله، فقال: يا حبابة ارفعي راسك وانظري في مراتك، فرفعت راسي ونظرت في المراة فلم احس منه شيءا، قالت: فحمدت الله فنظر الي وقال: يا حبابة نحن وشيعتنا علي الفطرة وساءر الناس منها براء (1).
# 164 - ومن شجون (2) الحديث حدث ابن بابويه رضي الله عنه قال:
# حدثني محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: كنت عند الشيخ ابي القاسم بن روح رضي الله عنه مع جماعة فيهم علي بن عيسي فقام (3) رجل الي فقال له:
# اني اريد ان اسالك عن شء، فقال له: سل عنا بدا لك. فقال الرجل:
# اخبرني عن الحسين بن علي عليهما الصلاة والسلام اهو ولي الله؟ قال: نعم. قال:
# اخبرني عن قاتله اهو عدو الله؟ قال: نعم.
# قال الرجل: فهل يجوز ان يسلط عدوه علي وليه؟
# PageV00P066
# فقال له الشيخ ابو القاسم رضي الله عنه: افهم ما اقول لك، اعلم ان الله تعالي لا يخالط (1) الناس بمشاهدة العيان، ولا يشافههم بالكلام، ولكنه جلت عظمته يبعث اليهم رسلا من اجناسهم واصنافهم بشرا مثلهم، ولو بعث اليهم رسلا من غير صنفهم وصورهم لنفروا عنهم، ولم يقبلوا منهم فلما جاءوهم فكانوا من جنسهم كانوا ياكلون الطعام، ويمشون في الاسواق.
# قالوا لهم: انكم (2) مثلنا لا نقبل منكم حتي تاتوا بشء نعجز ان ناتي بمثله فنعلم انكم مخصوصون دوننا بما لا نقدر عليه، فجعل الله عز وجل لهم المعجزات التي يعجز الخلق عنها، فمنهم من جاء بالطوفان بعد الاعذار والانذار فغرق جميع من طغي وتمرد، ومنهم من القي في النار، فكانت عليه بردا وسلاما، ومنهم من اخرج من الحجر الصلد ناقة واجري من ضرعها لبنا، ومنهم من فلق له البحر وفجر له من (الحجر) (3) العيون، وجعل له العصي (اليابسة) (3) ثعبانا تلقف ما يافكون، ومنهم من ابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانباهم بما ياكلون ويدخرون في بيوتهم، ومنهم من انشق (له) (3) القمر وكلمته البهاءم مثل البعير والذءب وغير ذلك.
# فلما اتوا بمثل ذلك، وعجز الخلق من اممهم ان ياتوا بمثله كان من تقدير الله جل جلاله، ولطفه بعباده وحكمته، ان جعل انبياءه مع هذه المعجزات في حال غالبين، وفي اخري (حال) (4) مغلوبين، وفي حال قاهرين، واخري مقهورين ولو جعلهم عز وجل في جميع احوالهم قاهرين غالبين، ولم يبتلهم ولم يمنحهم
# PageV00P067
# لاتخذهم الناس الهة من دون الله عز وجل، ولما عرف فضل صبرهم علي البلاء والمحن والاختبار.
# ولكن جعل احوالهم في ذلك كاحوال غيرهم، ليكونوا في حال البلاء والمحنة صابرين، وفي حال العافية والظهور علي الاعداء شاكرين، ويكونون في جميع احوالهم متواضعين، غير شاكين ولا متحيرين (1)، وليعلم العباد ان لهم الها هو خالقهم ومدبرهم، فليعبدوه وليطيعوا رسله، ويكون حجة الله ثابتة علي من تجاوز الحد فيهم، وادعي (2) لهم الربوبية، او عاند وخالف وعصي جحد بما اتت به الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، وليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حيي (عن بينة) (3).
# ثم قال ابو القاسم رضي الله عنه: ليس ذلك من عند نفسي بل ذلك عن الاصل ومسموع عن الحجة عليه السلام وانما اوردته هنا دفعا لقدح من عسي ان يطعن فيما مضي وفيما ياتي (4).
# 165 - وروي عن ابي جعغر عليه السلام قال: كان امي قاعدة عند جدار فتصدع الجدار، وسمعنا هدة شديدة فقالت بيدها: (لا) (5) وحق المصطفي ما اذن الله لك
# PageV00P068
# في السقوط، فبقي معلقا حتي جازته، فتصدق عنها ابي عليه السلام بماءة دينار.
# وذكرها الصادق عليه السلام يوما:
# فقال: كان الصديقة لم يدرك في ال الحسن عليهم السلام امراة مثلها (1).
# 166 - وعن جميل بن دراج قال: كنت عند الصادق عليه السلام فدخلت عليه امراة فذكرت انها تركت ابنها ميتا.
# فقال لها: لعله لم يمت فاذهبي الي بيتك، واغتسلي وصلي ركعتين، وادعي الله وقولي: (يا من وهبه ولم يك لي شيءا جدد لي هبته) ثم حركيه ولا تخبري بذلك احدا اذا فعلت ذلك فجاءت فحركته فاذ هو قد بكي (2).
# 167 - وعن عبد الله بن المغيرة قال: مر العبد الصالح ابو ابراهيم موسي ابن جعفر الكاظم عليهما السلام بامراة بمني وهي تبكي، وصبيانها حولها يبكون قد ماتت بقرة لها فدنا منها؟
# فقال لها: ما يبكيك يا امة الله؟ (قالت: يا عبد الله ان لي صبية ايتاما وكانت لنا بقرة وكانت معيشتي ومعيشة عيالي قد ماتت وبقيت منقطعا بي وبولدي ولا حيلة لنا فقال لها يا امة الله) (3) فهل لك ان احييها لك؟ فالهمت ان قالت: نعم فتنحي عليه السلام
# PageV00P069
# وصلي ركعتين، ثم رفع يديه وقلب بيمينه وحرك شفتيه، ثم قام (1) فمر بالبقرة فنسخها او ضربها برجله، فاستوت علي الارض قاءمة، فلما نظرت المراة الي البقرة قد قامت، صاحت وقالت: عيسي بن مريم ورب الكعبة فخالط الناس ومضي عليه السلام (2).
# 168 - وعن محمد بن الفضل قال: كان ابو الحسن عليه السلام واقفا بعرفة يدعو ثم طاطا راسه حتي كادت (جبهته) تصب قامة الرجل ثم رفع راسه فسءل عن ذلك؟ فقال: اني كنت ادعو الله علي هءلاء يعني البرامكة قد فعلوا بابي (4) ما فعلوا فاستجاب الله لي اليوم فيهم.
# قال: فلما انصرفنا لم يلبث الا قليلا حتي تغيرت احوالهم (5).
# 169 - وروي ابن بابويه رضي الله عنه، عن احمد بن اسحاق والوكيل القمي رضي الله عنه، قال: دخلت علي ابي محمد عليه السلام فقلت: جعلت فداك (واني مغتم) (6) بشء يصيبني في نفسي وقد اردت ان اسال اباك فلم يتفق (لي) (7) ذلك فقال:
# PageV00P070
# ما هو؟ فقلت يا سيدي روي لنا عن اباءك عليهم السلام ان نوم الانبياء عليهم السلام علي اقفيتهم، (ونوم المءمنين علي ايمانهم) (1) ونوم المنافقين علي شماءلهم، ونوم الشياطين علي وجوههم فقال: كذلك، فقلت: يا سيدي فاني اجهد ان انام علي يميني فلا يمكنني ولا ياخذني (النوم) (1) عليها، فسكت ساعة.
# ثم قال: يا احمد ادن مني فدنوت منه، فقال: يا احمد ادخل يدك تحت ثيابك فادخلتها فاخرج يده من تحت ثيابه وادخلها تحت ثيابي، ومسح بيده اليمني علي جانبي الايسر، وبيده اليسري علي جانبي الايمن، ثلاث مرات قال احمد: فما اقدر ان انام علي يساري منذ فعل (ذلك بي) (2).
# 170 - وروي (3) عن النبي صلي الله عليه واله قال: دفع الي جبرءيل عليه السلام عن الله تعالي هذه المناجاة في الشكر لله.
# اللهم لك الحمد علي مرد نوازل البلاء، وملمات الضراء، وكشف نواءب (4) اللاواء، وتوالي سبوغ النعماء، ولك الحمد علي هنء عطاءك، ومحمود بلاءك وجليل الاءك، ولك الحمد علي احسانك الكثير ، وخيرك الغزير، وتكليفك اليسير ودفعك العسير، ولك الحمد علي تثميرك قليل الشكر، واعطاءك وافر الاجر وحطك (5) مثقل الوزر، وقبولك ضيق العذر، ووضعك فادح الاصر،
# PageV00P071
# وتسهيلك موضع الوعر ومنعك مفظع (1) الامر.
# ولك الحمد رب علي البلاء المصروف، ووافر المعروف، ودفع المخوف واذلال العسوف، ولك الحمد علي قلة التكليف، وكثرة التخويف، وتقوية الضعيف واغاثة اللهيف، ولك (الحمد) (2) رب علي سعة امهالك ودوام افضالك، وصرف محالك وحميد فعالك، وتوالي نوالك، ولك الحمد رب علي تاخير معاجلة العقاب، وترك وغافصة العذاب، وتسهيل طرق الماب، وانزال غيث السحاب (3).
# 171 - وكان زين العابدين عليه السلام يدعو عند استجابة دعاءه بهذا الدعاء:
# اللهم قد اكدي الطلب، واعيت الحيل الا عندك، وضاقت المذاهب، وامتنعت المطالب، وعسرت الرغاءب، وانقطعت الطرق الا اليك وتصرمت الامال وانقطع الرجاء الا منك، وخابت الثقة، واخلف الظن الا بك، اللهم اني اجد سبل المطالب اليك منهجة، ومناهل الرجاء اليك مفتحة، واعلم انك لمن دعاك بموضع (4) اجابة، وللصارخ اليك بمرصد (5) اغاثة، وان القاصد اليك لقريب (6) المسافة منك، ومناجاة العبد اياك غير محجوبة عن استماعك، وان في اللهف (7) الي جودك والرضا بعدتك (8) والاستراحة الي ضمانك عوضا من منع الباخلين ومندوحة
# PageV00P072
# عما قبل المستاثرين، ودركا من خير (1) والوارثين، فاغفر بلا (2) اله الا انت ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري وافتح لي ابواب رحمتك وجودك التي لا تغلقها عن احباءك واصفياءك يا ارحم الراحمين.
# و (روي عنهم انه) (3) يستجيب ايضا ان تصلي صلاة الشكر عند استجابة الدعاء فقد قال النبي صلي الله عليه واله: اذا انعم الله عليك نعمة فصل ركعتين تقرا في الاولي فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، وفي الثانية فاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون، وتقول في الركعة الاولي في ركوعك وسجودك: الحمد لله شكرا وحمدا حمدا.
# (سبع مرات) وتقول في الركعة الثانية في ركوعك وسجودك: الحمد لله الذي استجاب دعاءي، واعطاني مسالتي، وفي رواية: وقضي حاجتي (4).
# PageV00P073
# الباب الثاني في ذكر الصحة وحفظها وما يتعلق بها فصل في خصال يستغني بها عن الطب 172 - قال النبي صلي الله عليه واله: اياكم والبطنة فانها مفسدة للبدن، ومورثة للسقم ومكسلة للعبادة (1) (2).
# 173 - وقال الاصبغ بن نباتة: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول لابنه الحسن عليه السلام:
# يا بني الا اعلمك اربع كلمات تستغني بها عن الطب؟
# فقال: بلي يا ابت.
# قال عليه السلام: لا تجلس علي الطعام الا وانت جاءع، ولا تقم عن الطعام الا وانت تشتهيه، وجود المضغ، واذا نمت فاعرض نفسك علي الخلاء، واذا
# PageV00P074
# استعملت هذا استغنيت عن الطب (1).
# 174 - وسءل فقيل: ان في القران كل علم الا الطب؟ فقال عليه السلام: اما ان في القران لاية تجمع الطب كله (كلوا واشربوا ولا تسرفوا) (2).
# 175 - وعن عامر الشعبي قال: قال زر بن حبيش رضي الله عنهما: قال امير المءمنين عليه السلام: اربع كلمات في الطب لو قالها بقراط او جالينوس لقدم امامها ماءة ورقة ثم زينها بهذه الكلمات وهي (قوله:) (3) توقوا البرد في اوله وتلقوه في اخره فانه يفعل في الابدان كفعله في الاشجار، اوله يحرق، واخره يورق (4).
# وروي: توقوا الهواء (5).
# 176 - وعن امير المءمنين عليه السلام: من اراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغذاء وليءخر العشاء وليقل غشيان النساء، وليخفف الرداء، قيل وما خفة الرداء يا ولي الله؟ قال عليه السلام الدين.
# وفي رواية: من اراد النساء ولا نساء (5).
# PageV00P075
# 177 - وعن النبي صلي الله عليه واله من غمس في اول السنة في الماء احدي وعشرين مرة لم يصبه في تلك السنة مرض الا مرض الموت.
# 178 - وقال صلي الله عليه واله: اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة، ولا تناموا عليها فتقسوا قلوبكم (1).
# 179 - وقال صلي الله عليه واله: صوموا تصحوا (2).
# 180 - وقال صلي الله عليه واله: سافروا تصحوا وتغنموا (3).
# 181 - وقال زين العابدين عليه السلام: حجوا واعتمروا تصح اجسامكم وتتسع ارزاقكم، ويصلح ايامكم، وتكفوا مءونة الناس ومءونة عيالكم (4).
# 182 - وقال امير المءمنين عليه السلام: قيام الليل مصحة للبدن (5).
# 183 - وعن النبي صلي الله عليه واله: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم
# PageV00P076
# وان قيام الليل قربة الي الله، وتكفير السيءات، ومنهاة عن الاثم، ومطردة الداء عن الجسد (1).
# 184 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: صلاة الليل تحسن والوجه، وتحسن الخلق، وتطيب (الريح وتدر) (2) الرزق وتقضي الدين، وتذهب بالهم، وتجلو البصر.
# عليكم بصلاة الليل فانها سنة نبيكم، ومطردة الداء عن اجسادكم (3).
# 185 - وروي ان الرجل اذا قام يصلي اصبح طيب النفس، واذا نام حتي يصبح، اصبح ثقيلا موصما (4).
# 186 - وقال امير المءمنين عليه السلام: المعدة بيت الادواء، والحمية راس الدواء، وعود كل بدن ما اعتاد، لا صحة مع النهم، ولا مرض اضني من قلة العقل (5).
# 187 - وروي: من قل طعامه صح بدنه وصفا قلبه، ومن كثر طعامه سقم بدنه
# PageV00P077
# وقسا قلبه (1).
# 188 - وعن الصادق عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران عليه السلام:
# تدري لم انتخبتك من خلقي واصطفيتك بكلامي (2)؟ قال: لا، يا رب فاوحي الله عز وجل اليه اني اطلعت الي الارض فلم اعلم لي عليها اشد تواضعا منك، فخر موسي ساجدا وعفر خديه في التراب تذللا منه ربه تعالي، فاوحي الله اليه ان ارفع راسك وامر يدك في موضع سجودك، وامسح بهما (3) وجهك وما نالتا من بدنك (4) فاني اءمنك من كل داء وسقم (5).
# 189 - وروي عنهم عليهم السلام: قلم اظفارك، وابدا بخنصرك من يدك اليسري واختم بخنصرك من يدك اليمني، وجز (6) شاربك حين تريد وقل: (بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله) فانه من فعل ذلك كتب الله له بكل قلامة وجزازة عتق رقبة ولم يمرض الا المرض الذي يموت فيه (7).
# 190 - قال ابو عبد الله عليه السلام: تقليم الاظفار يوم الجمعة يءمن الجذام والبرص
# PageV00P078
# والعمي فان لم تحتج فحكها حكا (1).
# 191 - وقال النبي صلي الله عليه واله ما من مسلم يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجذام، والبرص، والجنون (2).
# 192 - وروي عنه شرب الماء من الكوز العام امن من البرص والجذام (3).
# 193 - وقال الصادق عليه السلام: الكحلة عند النوم امان من الماء (4).
# 194 - وقال: ان الرجل اذا صام زالت عيناه من مكانهما، فاذا افطر علي الحلو عادتا الي مكانهما (5).
# 195 - وقال عليه السلام: الافطار علي الماء يغسل ذنوب القلب (6).
# 196 - وقال: من تطيب بطيب اول النهار وهو صاءم (لم) (7) يفقد عقله (8).
# PageV00P079
# 197 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: خمس ان ادركتموها فتعوذوا بالله منهن:
# لم تظهر الفاحشة في يوم قط (حتي) (1) يعلنوها الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان، ولم يمنعوا الزكاة الا منعوا المطر من السماء، ولولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله صلي الله عليه واله الا سلط الله عليهم عدوهم واخذوا بعض ما في ايديهم، ولم يحكموا بغير ما انزل الله سبحانه الا جعل باسهم بينهم (2).
# 198 - وقال صلي الله عليه واله: اذا اجتمع للطعام اربع كمل: ان يكون حلالا، وان تكثر عليه الايدي، وان يفتتح باسم الله، ويختتم بحمد الله (3).
# 199 - وقال امير المءمنين عليه السلام: ما اتخمت قط. قيل له: ولم يا ولي الله؟
# قال: ما رفعت لقمة الي فمي الا ذكرت اسم الله سبحانه عليها (4).
# 200 - وقال الصادق عليه السلام: الاستلقاء بعد الشبع يسمن البدن، ويمرء الطعام، ويسل الداء (5).
# 201 - وقال: غسل الراس بالخطمي امان من الصداع، وبراءة من الفقر وطهور (للراس) (6) من الحزازة (7).
# PageV00P080
# 202 - وروي: لا تاكل ما قد عرفت مضرته، ولا تءثر هواك علي راحة بدنك، والحمية هو الاقتصاد في كل شء، واصل الطب: الازم، وهو (ضبط) (1) الشفتين والرفق باليدين والداء الدوي ادخال الطعام علي الطعام.
# واجتنب الدواء ما لزمتك الصحة، فاذا احسست بحركة الداء فاحزمه (2) بما يردعه قبل استعجاله (3).
# 203 - وقال الباقر عليه السلام: عجبا لمن يحتمي من الطعام مخافة الداء كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار (4).
# فصل في صحة البدن والعافية بالصلاة والدعاء والذكر لله سبحانه في السفر والحضر 204 - عن امير المءمنين علية السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من اصبح ولا يذكر اربعة اشياء اخاف عليه زوال النعمة:
# اولها ان يقول (الحمد لله الذي عرفني نفسه ولم يتركني عميان القلب).
# والثاني يقول (الحمد لله الذي جعلني من امة محمد صلي الله عليه واله).
# والثالث يقول (الحمد لله الذي جعل رزقي في يديه، ولم يجعل رزقي في ايدي الناس).
# والرابع يقول (الحمد لله الذي ستر ذنوبي وعيوبي ولم يفضحني بين
# PageV00P081
# الناس) (1).
# 205 - وقال صلي الله عليه واله: من قال حين يصبح: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم. لم يفجاه فاجءة بلاء حتي يمسي، ومن قالها حين يمسي لم يفجاه فاجءة بلاء حتي يصبح (2).
# 206 - وكان صلي الله عليه واله اذا صلي الغداة قال: اللهم متعني بسمعي (3) وبصري واجعلهما الوارثين مني وارني ثاري في عدوي (4).
# 207 - وروي عن النبي صلي الله عليه واله قال: دفع الي جبرءيل عن الله تبارك وتعالي هذه المناجاة في الاستعاذة: اللهم اني اعوذ بك من ملمات نوازل البلاء، واهوال (عظاءم) (5) الضراء، فاعذني رب من صرعة الباساء، واحجبني عن سطوات البلاء، ونجني من مفاجات النقم، واحرسني من زوال النعم، ومن زلل القدم، واجعلني اللهم رب في حمي عزك، وحياط حرزك من مباغتة الدواءر ومعالجة البواءر (6) اللهم رب وارض (7) البلاء فاخسفها، وجبال السوء فانسفها، وكرب الدهر فاكشفها وعواءق (8) الامور فاصرفها، واوردني حياض السلامة، واحملني علي مطايا الكرامة، واصحبني اقالة العثرة، واشملني ستر العورة،
# PageV00P082
# وجد علي رب بالاءك، وكشف بلاءك ودفع ضراءك، وادفع عني كلاكل عذابك، واصرف عني اليم عقابك، واعذني من بواءق الدهور (وانقذني من) (1) سوء عواقب الامور، واحرسني من جميع المحذور، واصدع صفاة البلاء عن امري، واشلل يده مدي عمري، انك الرب المجيد المبدء المعيد الفعال لما يريد (2).
# 208 - وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله، علم قبيصة الهلالي ان يقول دبر صلاة الفجر: سبحان (الله) (3) العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - عشر مرات - يصرف الله به شر الدنيا.
# وقال له: قل للاخرة: اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك (4).
# 209 - وقال ابو الحسن عليه السلام: قول: (و) (5) لا حول ولا قوة الا بالله. يدفع انواع البلاء (6).
# 210 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا توالت عليك الهموم فقل: لا حول ولا قوة الا بالله (7).
# PageV00P083
# 211 - وقال داود بن رزين (1): سمعت ابا الحسن الاول عليه السلام يقول: الله اني اسالك العافية، واسالك جميل العافية، واسالك شكر العافية، واسالك شكر شكر العافية (3).
# 212 - وكان النبي صلي الله عليه واله (يقول) (3): اسالك تمام العافية ثم قال:
# تمام العافية: الفوز بالجنة، والنجاة من النار (4).
# 213 - وروي: ان من قرا اية الكرسي عند منامه لم يخف الفالج (5).
# 214 - وعن امير المءمنين عليه السلام قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا علي اذا اخذت مضجعك فعليك بالاستغفار والصلاة علي، وقل:
# (سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول (ولا) (6) قوة الا بالله العلي العظيم).
# واكثر من قراءة قل هو الله احد فانها نور القران وعليك بقراءة اية الكرسي فان في كل حرف منها الف بركة والف رحمة (7).
# 215 - وقال: من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة تقبلت صلاته ويكون في امان الله ويعصمه الله (8).
# PageV00P084
# 216 - وروي عن شيخ معمر: ان والده كان لا يعيش له ولد، قال: ثم ولدت له علي كبر (1) ففرح بي ثم قضي (2) ولي سبع سنين فكفلني عمي فدخل بي يوما علي النبي صلي الله عليه واله وقال له: يا رسول الله ان هذا ابن اخي وقد مضي لسبيله فعلمني عوذة اعيذه بها، فقال صلي الله عليه واله: اين انت عن ذات القلاقل قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس - وفي رواية: (قل اوحي) -.
# قال الشيخ (المعمر) (3) وانا الي اليوم اتعوذ بها، ما اصبت بولد ولا مال، ولا مرضت ولا افتقرت، وقد انتهي بي السن الي ما ترون (4).
# 217 - وكان رسول الله صلي الله عليه واله يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام ويقول: (اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة) (5).
# 218 - وقال الصادق عليه السلام: لا تدع (ان تقول) (6) في كل صباح ومساء:
# (بسم الله وبالله) فان في ذلك اصراف (7) كل سوء، وتقول (8) ثلاثا عند كل صباح ومساء: (الله اني اصبحت في نعمة منك وعافية وستر، فصل علي محمد
# PageV00P085
# وال محمد واتمم علي نعمتك وعافيتك وسترك) (1).
# 219 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق (2) مخرجا، ورزقه (3) من حيث لا يحتسب (4).
# 220 - وقال علي بن نصر الجهضمي: رايت الخليل بن احمد رضي الله عنه في النوم فقلت في النوم: لا اري احدا اعقل من الخليل، فقلت: ما صنع الله بك؟ فقال: رايت ما كنا عليه (...)، لم يكن شء ولم يجد شيءا افضل من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# 221 - (وروي ان من اراد ان يستجاب دعاءه فليقرء:) (قل اللهم مالك الملك....) (5).
# 222 - وقال النبي صلي الله عليه واله: يقول احدكم اذا فرغ من الصلاة المفروضة:
# (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)، فانهن يدفعن ميتة السوء والبلية التي تنزل من السماء علي العبد في ذلك اليوم، وهن (الباقيات) (6).
# PageV00P086
# 224 - (صلوات (1) النبي والاءمة) صلاة الرسول (ص):
# ركعتان تقرا في كل ركعة الحمد مرة وانا انزلناه خمس عشرة مرة وانت قاءم، وخمس عشرة مرة في الركوع، وخمس عشرة مرة اذا استويت قاءما، وخمس عشرة مرة اذا سجدت وخمس عشرة مرة اذا رفعت راسك وخمس عشرة مرة في السجود الثاني وخمس عشرة مرة اذا رفعت راسك من السجدة الثانية ثم تقوم فتصلي ركعة اخري مثل الاولي (2).
# صلاة امير المءمنين (ع):
# اربع ركعات، يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد خمسين مرة (3).
# PageV00P087
# صلاة فاطمة الزهراء (ع):
# ركعتان يقرا في الركعة الاولي الحمد مرة وانا انزلناه ماءة مرة، وفي الركعة الثانية الحمد مرة وقل هو الله احد ماءة مرة (1).
# صلاة الحسن والحسين (ع):
# ركعتان، يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد خمسا وعشرين مرة.
# صلاة زين العابدين (ع):
# ركعتان، يقرا في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي ماءة مرة.
# صلاة الباقر (ع):
# ركعتان، في كل ركعة (فاتحة الكتاب) (2) (وشهد الله...) (3) ماءة مرة.
# صلاة الصادق (ع):
# اربع ركعات، في كل ركعة الحمد مرة (وماءة مرة) (4) سبحان الله والحمد (لله) (5) ولا اله الا الله والله اكبر.
# صلاة الكاظم (ع):
# ركعتان، في كل ركعة الحمد مرة، واثنا عشرة مرة قل هو الله احد.
# صلاة الرضا (ع):
# ست ركعات، في كل ركعة الحمد مرة وعشر مرات (هل اتي علي الانسان).
# PageV00P088
# صلاة التقي (ع):
# اربع ركعات، في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد اربع مرات.
# صلاة النقي (ع):
# ركعتان، في كل ركعة الحمد مرة وسبعون مرة قل هو الله احد.
# صلاة الزكي (ع):
# ركعتان، في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد ماءة مرة.
# صلاة المهدي (ع):
# ركعتان، في كل ركعة الحمد مرة وماءة مرة (اياك نعبد واياك نستعين) ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة بعد كل صلاة من هذه الصلوات ثم يسال الله حاجته (1).
# 225 - روي عن الصادق عليه السلام: من صلي علي النبي وال النبي عليهم السلام مرة واحدة بنية واخلاص من قلبه، قضي الله سبحانه (له) (2) ماءة حاجة، منها ثلاثون للدنيا وسبعون للاخرة (3).
# 226 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وفي كل ليلة ثلاث مرات حبا لي وشوقا الي، كان حقا علي الله عز وجل ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم (4).
# PageV00P089
# 227 - وعن ابن عباس قال: قال (لي) (1) النبي صلي الله عليه واله (رايت) (2) فيما يري الناءم عمي حمزة بن عبد المطلب واخي بن ابي طالب (وبين ايديهما طبق من نبق، فاكلا ساعة فتحول النبق عنبا فاكلا ساعة فتحول (3) العنب لهما رطبا فاكلا ساعة فدنوت منهما) (4) فقلت (لهما) (5) بابي انتما اي الاعمال وجدتما افضل؟
# قالا: فديناك بالاباء والامهات وجدنا افضل الاعمال الصلاة عليك، وسقي الماء وحب علي بن ابي طالب عليه السلام (6).
# 228 - تسبيح النبي والاءمة عليهم الصلاة والسلام تسبيح محمد صلي الله عليه واله في اول يوم من الشهر:
# سبحان الله عدد رضاه (سبحان الله عدد كلماته، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله زنة عرشه) (7) سبحان الله ملء سماواته، سبحان الله ملء ارضه، سبحان الله مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، والله اكبر مثل ذلك.
# PageV00P090
# تسبيح علي (ع) في اليوم الثاني:
# سبحان من تعالي جده وتقدست اسماءه، سبحان من هو الي غير غاية يدوم بقاءه، سبحان من استنار بنور حجابه دون سماءه، سبحان من قامت له السماوات بلا عمد، سبحان من تعظم بالكبرياء والنور سناءه، سبحان من توحد (بالوحدانية فلا اله سواه) (1) سبحان من ليس البهاء والفخر رداءه، سبحان من استوي علي عرشه بوحدانيته.
# تسبيح فاطمة (ع) في اليوم الثالث:
# سبحان من استنار بالحول والقوة، سبحان من احتجب في سبع سماوات فلا عين تراه، سبحان من ادل الخلاءق بالموت، واعز نفيه بالحياة، سبحان من يبقي ويفني كل شء سواه، سبحان من استخلص الحمد لتفيه وارتضاه، سبحان الحي العليم، سبحان الحليم الكريم، سبحان الملك القدوس، سبحان (العلي) (2) العظيم، سبحان الله وبحمده.
# تسبيح الحسن بن علي (ع) في اليوم الرابع:
# سبحان من هو مطلع علي خوازن القلوب، سبحان من هو محصي عدد الذنوب، سبحان من لا يخفي عليه خافية في السماوات والارض، سبحان المطلع علي السراءر عالم الخفيات، سبحان من لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، سبحان من السراءر عنده علانية، والبواطن عنده ظواهر (3)، سبحن الله وبحمده.
# PageV00P091
# تسبيح الحسين بن علي (ع) في اليوم الخامس:
# سبحان الرفيع الاعلي، سبحان العظيم الاعظم، سبحان من هو هكذا ولا يكون هكذا غيره ولا يقدر احد قدرته، سبحان من اوله علم لا يوصف، واخره علم لا يبيد، (سبحان من علا فوق) (1) البريات بالالهية فلا عين تدركه، ولا عقل يمثله، ولا وهم يصوره ولا لسان يصفه بغاية ما له (من) (2) الوصف، سبحان من علا في الهواء، سبحان من قضي الموت علي العباد، سبحان الملك المقتدر (3).
# سبحان الملك القدوس الباقي الداءم.
# تسبيح علي بن الحسين (ع) في اليوم السادس:
# سبحان من اشرق نوره كل ظلمة، سبحان من قدر بقدرته كل قدرة، سبحان من احتجب عن العباد (بطراءق نفوسهم) (4) فلا شء يحجبه، سبحان الله وبحمده.
# تسبيح محمد بن علي (ع) في اليوم السابع:
# سبحان الخالق البارء، سبحان القادر المقتدر، سبحانه الباعث والوارث سبحان من خضعت له الاشياء، سبحان من (تسبح) (5) الرعد وبحمده والملاءكة من خيفته، سبحان (الله) (6) العظيم وبحمده.
# تسبيح جعفر بن محمد (ع) في اليوم الثامن:
# سبحان من هو عظيم لا (يرام) (7) سبحان من هو قاءم لا يلهو، سبحان من
# PageV00P092
# هو حافظ لا ينسي، سبحان من هو عالم لا يسهو، سبحان من هو محيط بخلقه لا يغيب، سبحان من هو محتجب (1) لا يري، سبحان من استتر بالضياء فلا شء يدركه سبحان من النور مناره، والضياء بهاءه، والبهجة جماله، والجلال عزه، والقوة قدرته، والقدرة صفته، سبحان الله وبحمده.
# تسبيح موسي بن جعفر (ع) في اليوم التاسع:
# سبحان من ملء الدهر قدسه، سبحان من لا يغشي (الامد) (2) نوره، سبحان من اشرق كل ظلمة بضوءه، سبحان من يدين لدينه كل دين (ولا يدان لغير دينه دين) (3)، سبحان من قدر كل شء بقدرته، سبحان من ليس لخالقيته حد، ولا لقادريته نفاد، سبحان الله العظيم (وبحمده) (4).
# تسبيح علي بن موسي (ع) في اليوم العاشر والحادي عشر:
# سبحان خالق النور، سبحان خالق الظلمة، سبحان خالق المياه، سبحان خالق السماوات، سبحان خالق الارضين، سبحان (خالق) (5) الرياح والنبات، سبحان خالق الحياة والموت (6)، سبحان خالق الثري والفلوات، سبحان الله وبحمده تسبيح محمد بن علي (ع) في اليوم الثاني عشر والثالث عشر:
# سبحان من لا يعتدي علي اهل مملكته، سبحان من لا يءاخذ اهل الارض بالوان (7) العذاب، سبحان الله وبحمده.
# PageV00P093
# تسبيح علي بن محمد النقي (ع) في اليوم الرابع عشر والخامس عشر:
# سبحان من هو داءم لا يسهو، سبحان من هو قاءم لا يلهو، سبحان من هو غني لا يفتقر، سبحان الله وبحمده.
# تسبيح الحسن بن علي الزكي (ع ) في اليوم السادس عشر والسابع عشر:
# سبحان من هو في علوه دان، وفي دنوه عال، وفي اشراقه منير، وفي سلطانه قوي، سبحان الله وبحمده.
# تسبيح صاحب الزمان (ع) في (1) اليوم الثامن عشر الي اخر الشهر:
# سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضي (2) نفسه، سبحان الله مداد كلماته، سبحان (الله) (3) زنة عرشه، والحمد لله مثل ذلك (4).
# صلوات الاسبوع 229 - عن النبي صلي الله عليه واله:
# ليلة السبت:
# اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي ثلاث مرات، وقل هو الله احد مرة، فاذا سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات (5).
# ليلة الاحد:
# اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وسبح
# PageV00P094
# اسم ربك مرة وقل هو الله احد مرة (1).
# ليلة الاثنين:
# اربع ركعات يقرا في كل ركعة: فاتحة الكتاب سبع مرات وانا انزلناه مرة (واحدة وفصل بينهما بتسليمة) (2) فاذا فرغ يقول ماءة مرة: اللهم صلي علي محمد وال محمد وماءة مرة اللهم صلي علي جبرءيل (3).
# ليلة الثلاثاء:
# ركعتان يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد، وشهد الله كل منها مرة (4).
# ليلة الاربعاء:
# ركعتان يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد وانا انزلناه، مرة مرة (5).
# ليلة الخميس:
# ركعتان بين المغرب والعشاء يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة
# PageV00P095
# واية الكرسي وقل يا ايها الكافرون (وقل هو الله احد) (1) والمعوذتين كل واحد منها خمس مرات فاذا سلم استغفر الله خمس عشر مرة (2).
# ليلة الجمعة:
# احدي عشر ركعة بتسليمة واحدة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد (عشر ركعة بتسليمة واحدة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد) (3) وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس، مرة مرة فاذا فرغ سجد وقال في سجوده سبع مرات:
# لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (4). يوم السبت:
# اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وثلاث مرات قل يا ايها الكافرون فاذا فرغ قرا اية الكرسي مرة (5).
# يوم الاحد:
# اربع ركعات (يقرا في كل ركعة منهن فاتحة الكتاب واخر سورة البقرة (لله ما في السماوات وما في الارض) فاذا فرغت من الصلاة فاقرا اية الكرسي وصل علي محمد واله والعن النصاري ماءة مرة.
# PageV00P096
# يوم الاثنين:
# من صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار ركعتين يقرا في كل ركعة) (1).
# فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي وقل هو الله احد والمعوذتين مرة مرة فاذا فرغ استغفر ربه عشر مرات وصلي علي النبي واله عشرا) (2).
# يوم الثلاثاء:
# عشرون ركعة بعد انتصاف النهار يقرا في كل ركعة الحمد واية الكرسي مرة، و (قل هو الله احد) ثلاث مرات (3).
# يوم الاربعاء:
# اثنتا عشر ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) و (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) ثلاثا ثلاثا (4).
# يوم الخميس:
# ركعتان ما بين الظهر والعصر يقرا في الاولي فاتحة الكتاب واية الكرسي ماءة مرة، وفي الثانية فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) ماءة مرة، فاذا فرغ
# PageV00P097
# استغفر الله ماءة مرة وصل علي النبي واله ماءة مرة (1).
# يوم الجمعة:
# اربع ركعات قبل الصلاة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب عشر مرات وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس وقل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون واية الكرسي وانا انزلناه وشهد الله عشرا عشرا، فاذا فرغ استغفر الله ماءة مرة ثم يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم ماءة مرة، ويصلي علي النبي واله ماءة مرة.
# وسمي هذه (الصلاة الكاملة) ولها ثواب عظيم (2).
# 230 - وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان علي كل مسلم في كل يوم صدقة (قال رجل) (3) من يطيق ذلك؟ قال صلي الله عليه واله: اماطتك الاذي عن الطريق صدقة، وارشادك الرجل الي الطريق صدقة، وعيادتك المريض صدقة، وامرك بالمعروف (صدقة) (4) ونهيك عن المنكر صدقة، وردك السلام صدقة (5).
# 231 - وقال اسود بن اصرم (6)، قلت: يا رسول الله اوصني، فقال: اتملك يدك؟ قلت: نعم ، قال: فتملك لسانك؟ قلت: نعم، قال صلي الله عليه واله: فلا تبسط يدك الا
# PageV00P098
# الي خير، ولا تقل بلسانك الا معروفا (1).
# 232 - عوذة الاسبوع عوذة يوم السبت:
# بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم رب الملاءكة والروح والنبيين والمرسلين، وقاهر من في السماوات والارضين، كف عني باس الاشرار، واعم ابصارهم وقلوبهم، واجعل بيني وبينهم حجابا انك (انت) (2) ربنا، ولا قوة الا بالله، توكلت علي الله توكل عاءذ به من شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها، ومن شر ما سكن في الليل والنهار، ومن شر كل سوء، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# عوذة يوم الاحد:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر، الله اكبر، استوي الرب علي العرش، وقامت السماوات والارض بحكمته (وزهرت النجوم بامره) (3) ورست الجبال باذنه، لا يجاوز اسمه من في السماوات والارض، الذي دانت له الجبال وهي طاءعة، وانبعثت له الاجساد وهي بالية.
# وبه احتجب عن كل باغ، وطاغ، وعاد (4)، وجبار وحاسد، وبسم الله الذي جعل بين البحرين حاجزا، واحتجب بالله الذي جعل في السماء بروجا
# PageV00P099
# وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، وزينها للناظرين، وحفظا من كل شيطان رجيم، وجعل في الارض رواسي جبالا اوتادا، ان يوصل الي سوء، او فاحشة او بلية (حم حم حم، تنزيل من الرحمن (١) (الرحيم، حم حم حم) (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/1" target="_blank" title="الشوري: 1">﴿عسق كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم﴾</a> (3) وصلي الله علي محمد واله.
# عوذة يوم الاثنين:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذ نفسي بربي الاكبر، مما يخفي و (ما) (4) يظهر، ومن شر كل انثي وذكر، ومن شر ما وارت الشمس (والقمر) (5) قدوس قدوس، رب الملاءكة والروح، ادعوكم ايها الجن ان كنتم سامعين مطيعين، وادعوكم ايها الانس الي اللطيف الخبير، وادعوكم ايها الجن والانس الي الذي ختمته بخاتم رب العالمين، وخاتم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وحاتم سليمان بن داود، وخاتم محمد سيد المرسلين والنبيين - صلي الله علي محمد واله وعليهم - (اخر) (6) عن فلان بن فلان كل ما يغدو ويروح من ذي حي او عقرب او ساحر او شيطان رجيم او (شيطان) (7) عنيد اخذت عنه ما يري وما لا يري، وما رات عين ناءم
# PageV00P100
# او يقظان باذن الله اللطيف الخبير، لا سلطان لكم علي الله لا شريك له، وصلي الله علي رسوله سيدنا (محمد) (1) النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# عوذة يوم الثلاثاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي بالله الاكبر رب السماوات القاءمات بلا عمد، وبالذي (2) خلقها في يومين، وقضي في كل سماء امرها، وخلق الارض في يومين، وقدر فيها اقواتها، وجعل فيها جبالا اوتادا، وجعلها فجاجا سبلا وانشا السحاب وسخره واجري الفلك وسخر البحر وجعل في الارض رواسي وانهارا (في اربعة ايام سواء للساءلين و) (3) من شر ما يكون في الليل والنهار، وتعقد (4) عليه القلوب وتراه العيون من الجن والانس، كفانا الله، كفانا الله، كفانا الله لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله علي محمد واله الطاهرين وسلم تسليما.
# عوذة يوم الاربعاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذ نفسي (بالله الاحد الصمد) (5)، من شر النفاثات في العقد ومن شر ابن قترة (6) وما ولد ن (استعيذ) (7) بالله الواحد الفرد
# PageV00P101
# الكبير الاعلي (من شر ما رات عيني وما لم تر، استعيذ بالله والواحد الفرد) (١) من شر من ارادني بامر عسير، اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعلني في جوارك وحصنك الحصين العزيز الجبار الملك القدوس (٢) السلام المءمن المهيمن الغفار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال هو الله، هو الله، هو الله لا شريك له، محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثيرا داءما.
# عوذة يوم الخميس:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذ نفسي برب المشارق والمغارب من كل شيطان مارد وقاءم وقاعد، وعدو حاسد ومعاند، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank" title="الانفال: 11">﴿وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام﴾</a> (٣) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/42" target="_blank" title="ص: 42">﴿اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب﴾</a> (٤) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿وانزلنا من السماء ماءا طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا﴾</a> (٥) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/66" target="_blank" title="الانفال: 66">﴿الان خفف الله عنكم...﴾</a> (٦) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank" title="البقرة: 178">﴿ذلك تخفيف من ربكم ورحمة﴾</a> (٧) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/28" target="_blank" title="النساء: 28">﴿يريد الله ان يخفف عنكم..﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/137" target="_blank" title="البقرة: 137">﴿٨) فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم﴾</a> (9) لا اله الا الله ولا غالب (10)
# PageV00P102
# الا الله، لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسليما.
# عوذة يوم الجمعة:
# بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم رب الملاءكة (والروح) (1) والنبيين والمرسلين، وقاهر م في السماوات الارضين وخالق كل شء ومالكه، كف عنا (2) باس اعداءنا، ومن ارادنا بسوء من الجن والانس واعم ابصارهم وقلوبهم، واجعل بيننا وبينهم حجابا وحرسا ومدفعا، انك ربنا، ولا حول ولا قوة (لنا) (3) الا بالله، عليه توكلنا و (اليه) (4) انبنا وهو العزيز الحكيم.
# ربنا عافنا من (شر) (5) كل سوء ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ومن شر ما يكن (6) في الليل والنهار، ومن (شر) (7) كل سوء ومن شر كل ذي شر، رب العالمين واله المرسلين وصلي الله علي محمد واله اجمعين و (صل علي) (8) اولياءك وخص محمد واله باتم ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# بسم الله وبالله، اءمن بالله، وبالله اعوذ وبالله اعتصم وبالله استجير، وبعزة الله ومنعة الله امتنع من شياطين الانس والجن رجلهم وخيلهم وركضهم وعطفهم
# PageV00P103
# (ورجعهم) (1) وكيدهم وشرهم وشر ما ياتون به تحت الليل وتحت النهار من القرب والبعد، ومن شر الغاءب والحاضر والشاهد والزاءر احياءا وامواتا (و) (2) اعمي وصيرا ومن شر العامة والخاصة، ومن نفسي ووسوستها، ومن شر الدناهش (3) والحس واللمس واللبس، ومن عين الجن والانس وبالاسم الذي اهتز له عرش بلقيس.
# واعيذ ديني ونفسي وجميع ما تحوطه عنايتي، ومن شر كل صورة وخيال وبياض او سواد او مثال، او معاهد او غير معاهد ممن يسكن الهواء والسحاب والظلمات والنور، والظل والحرور، والبر والبحور، والسهل والوعور ، والخراب والعمران، والاكام والاجام، والمغاءض والكناءس والنواويس والفلوات والجبانات من الصادرين والواردين، وممن يبدو بالليل وينتشر بالنهار وبالعشي والابكار والغدو والاصال والمريبين والاسامرة والافاتنة والفراعنة والابالسة.
# ومن جنودهم وازواجهم وعشاءرهم وقباءلهم و (من) (4) همزهم ولمزهم ونفثهم ووقاعهم واخذهم وسحرهم وضربهم (وعبثهم) (5) ولمحهم واحتيالهم (واختلافهم) (6) واخلاقهم ومن شر كل ذي شر من السحرة، والغيلان، وام الصبيان
# PageV00P104
# (وما ولد وما وردنا) (1).
# ومن شر كل ذي شر داخل وخارج، وعارض ومعترض، وساكن ومتحرك، وضربان عرق وصداع وشقيقة وام ملدم والحمي والمثلثة والربع والغب والنافضة والصالبة والداخلة والخارجة، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
# رواها عبد العظيم الحسني عليه السلام عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال:
# وقد كتب العوذة الاخيرة لابنه ابي الحسن عليه السلام وهو صبي في المهد وكان يعوذه بها (2).
# ما يعمل اول كل شهر 233 - كان امير المءمنين عليه السلام اذا راي (الهلال) (3) يقول: (اللهم ان الناس اذا نظروا الي الهلال نظر بعضهم في وجوه بعض، ورجا بعضهم بركة بعض، اللهم اني انظر الي وجهك جل ثناءك (4)، ووجه نبيك ووجه اولياءك اهل بيت نبيك صلي الله عليهم فصل علي محمد وال محمد، واعطني ما احب ان تعطينيه في الدنيا والاخرة، واصرف عني ما احب ان تصرفه عني في الدنيا والاخرة، واحينا علي طاعتك وطاعة اولياءك و (طاعة) (5) وليك، صلواتك ورحمتك عليهم والتسليم
# PageV00P105
# لامرك، وتوفنا عليه، ولا تسلبناه، وتفضل علينا (فيه) (1) برحمتك.
# ثم تقول: ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - عشرا - اللهم صل علي محمد وال محمد عشرا.
# ثم كان يوليه ظهره، ويقول: ربي وربك الله رب العالمين، اللهم ثبتنا علي السلام والاسلام والامن والايمان، ودفع الاسقام والمسارعة فيما تحب وترضي من طاعتنا لك (2).
# 234 - وكان ابو جعفر محمد بن علي التقي عليهما السلام اذا دخل شهر جديد يصلي اول يوم منه ركعتين يقرا في الركعة الاولي الحمد مرة وقل هو الله احد لكل يوم الي اخره مرة، وفي الركعة الاخري الحمد وانا انزلناه مثل ذلك وتتصدق (3) بما يستهل، يشتري به سلامة ذلك الشهر كله (4).
# 235 - وقال النبي صلي الله عليه واله: امسك لسانك فانها صدقة تصدق (بها لسانك) (5) 236 - وقال الحواريون لعيسي عليه السلام: اوصنا فقال: قال موسي عليه السلام لقومه:
# PageV00P106
# لا تحلفوا بالله كاذبين، وانا امركم (ان) (1) لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين (2).
# 237 - وقال النبي صلي الله عليه واله: الصدقة تسد (3) (بها) (4) سبعين بابا من الشر (5).
# 238 - وسءل الصادق عليه السلام: اي (الصدقة افضل) (6) قال: ان تتصدق وانت صحيح شحيح (7) تامل البقاء، وتخاف الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا، ولفلان كذا (الا) (8) وقد كان لفلان (9).
# 239 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: كل معروف (صدقة) (10)، وما وقي به المرء عرضه، كتب له به صدقة (11).
# PageV00P107
# 240 - وعن ابي عبد الله عليه السلام (قال) (1): نزعك القذاة عن وجه اخيك عشر حسنات وتبسمك في وجهه حسنة، واول من يدخل الجنة اهل المعروف (2) 241 - وقال: ان لله عز وجل عبادا من خلقه يفزع العباد اليهم في حواءجهم اولءك هم الامنون يوم القيامة (3).
# 242 - وعن حنان بن سدير، عن ابيه قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اما تستطيع ان تعتق كل يوم رقبة؟ (قال) (4): لا يبلغ مالي ذلك، قال: تشبع كل يوم مءمنا فان اطعام المءمن افضل من عتق رقبة (5).
# (ما يعمل في طول الدهر):
# 243 - قالوا عليهم السلام: انه يصلي العبد يوم الجمعة ثماني ركعات:
# اربعا تهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله، واربعا تهدي الي فاطمة عليها السلام.
# ويصلي (يوم) السبت: اربع ركعات تهدي الي امير المءمنين عليه السلام.
# ويوم الاحد: اربع ركعات الي الحسن بن علي عليهما السلام.
# ويوم الاثنين: اربع ركعات الي ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
# ويوم الثلاثاء: اربع ركعات الي علي بن الحسين عليهما السلام.
# ويوم الاربعاء: اربع ركعات الي مجمد بن علي عليهما السلام.
# PageV00P108
# ويوم الخميس: اربع ركعات الي جعفر بن محمد عليهما السلام ثم في يوم الجمعة يصلي ايضا: ثمان ركعات تهدي الي موسي بن جعفر عليهما السلام.
# ويوم الاحد: اربع ركعات الي علي بن موسي عليهما السلام.
# ويوم الاثنين: اربع ركعات الي محمد بن علي عليهما السلام.
# ويوم الثلاثاء: اربع ركعات الي علي بن محمد عليهما السلام.
# ويوم الاربعاء: اربع ركعات الي الحسن بن علي عليهما السلام.
# ويوم الخميس: اربع ركعات الي صاحب الزمان عليه السلام.
# (الدعاء بعد كل ركعتين منهما):
# اللهم انت السلام، ومنك السلام، واليك يعود السلام، حينا ربنا منك السلام، اللهم ان هذه الركعات هدية مني الي وليك (فلان بن فلان) فصل علي محمد وال محمد، وبلغه اياها واعطني افضل املي ورجاءي فيك وفي رسولك وفيه... وتدعو بما تحب (1).
# 244 - وعن (ابي) (2) الحسن العبدي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من قرا قل هو الله احد وانا انزلناه واية الكرسي في كل ركعة من تطوعه فقد فتح الله له باعظم اعمال الادمين، الا من سبقه او زاد عليه (3).
# PageV00P109
# 245 - (و) عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سمع بعض اباءي عليهم السلام رجلا يقرا (ام القران) فقال: شكر واجر.
# (ثم سمعه يقرا قل هو الله احد، فقال: امن وامن.
# ثم سمعه يقرا انا انزلناه، فقال: صدق) (1) وغفر له.
# ثم سمعه يقرا اية الكرسي فقال: بخ بخ نزلت براءة هذا من النار (2).
# 246 - وعن الصادق... من صلي اربع ركعات في كل يوم قبل الزوال، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وخمسا وعشرين مرة انا انزلناه لم يمرض الا مرض الموت (3).
# 247 - وعن امير المءمنين عليه السلام من صلي اربع ركعات عند زوال الشمس يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي عصمه الله في اهله ودينه وماله واخرته ودنياه (4).
# 248 - وروي عن النبي صلي الله عليه واله من (جلي) (5) في عينه شء من الاهل والمال
# PageV00P110
# والولد، فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله (متع به) (1) الا تري الي قوله تعالي (ولولا اذ دخلت جنتك قلت: ما شاء الله لا قوة الا بالله (2).
# 249 - وعن ابن مسكان ، عن الصادق عليه السلام: حصنوا اموالكم وفروجكم بتلاوة سورة النور، وحصنوا بها نساءكم فان من ادمن قراءتها في كل يوم او في كل ليلة لم يزن من اهل بيته احد حتي يموت، فاذا مات شيعه الي قبره سبعون الف ملك يدعون ويستغفرون الله له حتي يدخل الي قبره (3).
# 250 - وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عمر لما ولي خطب علي منبر مكة، فقال امران حلال من رسول الله وانا اضربكم عليهما وانهاكم عنهما: متعة النساء، ومتعة الحج، ثم نزل، فاتاه عنق من الناس فقالوا: (4) قال: ما نظرت في ذلك الا لكم، نظرت الي مكة فرايتها جدبة سديدة المعيش. فقلت: اذا دخل الناس متمتعين بالعمرة الي الحج قاءما لهم سوق واحدة في السنة، واذا اخذتهم بالعمرة علي واحدة والحج علي واحدة كان لهم سوقان في السنة فهو عيش لهم.
# واما متعة النساء فمن ذا الذي يطيب نفسه ان يزوج اخته وابنته وخالته وعمته رجلا لا يدري من هو ولا نسبته ثلاثة ايام ثم ياخذ الرجل الطريق فيذهب فيلد بعد ذلك فلا يدري الي من ينسبه.
# PageV00P111
# قال: فخرجوا يصفقون بايديهم ويقولون: والقول له.
# قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: لولا ما هو ما زني الا شقي (1).
# 251 - وعن الصادق عليه السلام قال: كانت ارض بين ابي وبين رجل فاراد قسمتها وكان الرجل صاحب نجوم فنظر الي الساعة التي فيها السعود، فلما اقتسما الارض خرج خير القسمين لابي فجعل صاحب النجوم يتعجب.
# فقال له ابي: مالك؟ فاخبره الخبر، فقال له ابي: فهلا ادلك علي خير ما صنعت: اذا اصبحت فتصدق بصدقة تذهب عنك نحس ذلك اليوم، واذا امسيت فتصدق بصدقة تذهب عنك نحس تلك الليلة (2).
# 252 - وقال ابو عبد الله عليه السلام في علم النجوم (عندنا) معرفة المءمن من الكافر (3).
# 253 - وعن عبد الملك بن اعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني قد ابتليت (بهذا العلم) (4) فاريد الحاجة، فاذا نظرت الي الطالع ورايت الشر جلست ولم اذهب فيها، واذا رايت طالع الخير ذهبت في الحاجة، فقال لي: اليك حاجة تقضي؟ قلت: نعم. قال: احرق كتبك (5).
# PageV00P112
# فصل في فنون شتي من حالات العافية والشكر عليها 254 - قال النبي صلي الله عليه واله: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ (1).
# يريد صلي الله عليه واله ان افضل النعمة والعافية والكفاية، لان الانسان لا يكون فارغا حتي يكون مكفيا، والعافية هي الصحة، فمن عوفي وكفي فقد عظمت عليه النعمة فانبا صلي الله عليه واله انهما من المنعم جل جلاله يوجبان الشكر له عليهما لا التمادي (2) في العصيان عندهما، فاشكروا لله عليهما ولا تكونوا كمن كفر نعمة المنعم وطغي عند الصحة والكفاية.
# 255 - وقال امير المءمنين عليه السلام: الصحة بضاعة، والتواني اضاعة، الا ان من النعم (3) سعة المال، وافضل من سعة المال صحة البدن وافضل من صحة البدن تقوي القلب (4).
# 256 - وقال عليه السلام: السلامة مع الاستقامة (5).
# 257 - وقال النبي صلي الله عليه واله اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك (6)، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل
# PageV00P113
# موتك (1).
# 258 - وقال عليه السلام خير ما يسال الله العبد العافية (2).
# 259 - وقال عيسي عليه السلام: الناس رجلان: معافي ومبتلي، فارحموا المبتلي واحمدوا (3) الله علي العافية (4).
# 260 - وفي حكمة ال داود (5) عليه السلام: العافية الملك الخفي (6).
# 261 - وقال الرضا عليه السلام: راي علي بن الحسين عليه السلام رجلا يطوف بالكعبة وهو يقول: (الله اني اسالك الصبر).
# قال: فضرب علي بن الحسين عليه السلام علي كتفه (ثم) (7) سالت البلاء؟
# قل (الله اني اسالك العافية والشكر علي العافية) (8).
# 262 - وروي ان النبي صلي الله عليه واله دهل علي مريض قال ما شانك؟ قال: صليت بنا صلاة المغرب فقرات القارعة، فقلت: (اللهم ان كان لي عندك ذنب تريد (ان) (9) تعذبني به في الاخرة فعجل ذلك في الدنيا) فصرت كما تري.
# PageV00P114
# فقال صلي الله عليه واله بءسما قلت، الا قلت: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) فدعا له حتي افاق (1).
# 263 - وقال النبي صلي الله عليه واله : (الحسنة) (2) في الدنيا الغني (3) والعافية، وفي الاخرة المغفرة والرحمة (4).
# 264 - وروي ان سليمان عليه السلام كان (يوما) (5) جالسا علي شاطء بحر فبصر بنملة تحمل حبة قمح تذهب (بها) (6) نحو البحر، (فجعل سليمان ينظر اليها حتي بلغت الماء) (7) فاذا بضفدعة قد اخرجت راسها من الماء ففتحت فاها فدخلت النملة فاها وغاصت الضفدعة في البحر ساعة طويلة وسليمان عليه السلام يتفكر في ذلك متعجبا، ثم انها خرجت من الماء وفتحت فاها فخرجت النملة من فيها ولم يكن معها الحبة.
# فدعاها سليمان عليه السلام وسالها عن حالها وشانها واين كانت؟
# فقالت: يا نبي الله ان في قعر هذا البحر الذي تراه صخرة مجوفة، وفي جوفها دودة عمياء، وقد خلقها الله تعالي هناك فلا تقدر ان تخرج منها لطلب معاشها، وقد وكلني الله برزقها، فانا احمل رزقها، وسخر الله (سبحانه وتعالي) هذه والضفدعة لتحملني فلا يضرني الماء في فيها وتضع فاها علي ثقب الصخرة
# PageV00P115
# فاوصلها (1) ثم اذا اوصلت رزقها اليها خرجت من ثقب الصخرة الي فيها فتخرجني من البحر.
# قال سليمان: (وهل) (1) سمعت لها من تسبيحة؟
# قالت: نعم، تقول: يا من لا ينساني في جوف هذه الصخرة تحت هذه اللجة برزقك، لا تنس عبادك المءمنين بفضلك (3).
# 265 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: جعل (الله) (4) ارزاق المءمنين من حيث لم يحتسبوا وذلك ان العبد اذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاءه (5).
# 266 - وعن امير المءمنين عليه السلام: نظفوا بيوتكم من غزل العنكبوت، فان تركه يورث الفقر (6).
# 267 - وشكي رجل الي ابي عبد الله عليه السلام (الفقر) (7) فقال: اذن كلما سمعت الاذان كما يءذن المءذنون (8).
# PageV00P116
# 268 - وعنه عن اباءه عليهم السلام قال: من لم يسال الله من فضله افتقر (1).
# 269 - وقال امير المءمنين عليه السلام: اذكروا الله فانه ذاكر لمن ذكره واسالوه (2) (من) فضله ورحمته فانه لا يخيب عنده داع من المءمنين دعاه (3).
# دعاء 270 - الله اني اسالك من فضلك الواسع الفاضل المفضل رزقا واسعا حلالا طيبا بلاغا للاخرة والدنيا هنيءا مريءا صبا صبا من غير من من احد الا سعة من فضلك وطيبا من رزقك، وحلالا من واسعك تغنيني به، من (4) فضلك اسال، من عطيتك اسال، ومن يدك الملاي اسال، ومن خيرتك اسال يا من بيده الخير وهو علي كل شء قدير (5).
# 271 - وعن الصادق عليه السلام من قال في كل يوم ماءة مرة: لا اله الا الله الملك الحق المبين اعاذه الله الفقر وانس وحشته في القبر، واستجلب الغني واستقرع باب الجنة (6).
# PageV00P117
# 272 - وقال عليه السلام: ان الرجل ليكذب والكذبة فيحرم بها صلاة الليل فاذا حرم صلاة الليل حرم الرزق (1).
# 273 - وقال رجل لامير المءمنين عليه السلام: اني حرمت الصلاة بالليل.
# قال: انما قيدتك ذنوبك (2).
# 274 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اريا الرياء الكذب (3).
# 275 - وعن عبد الله بن حوراء (4) (قال:) (5) قلت للنبي صلي الله عليه واله: المءمن يزني؟
# قال: قد يكون ذلك، قال: (قلت) (6) المءمن يسرق؟ قال قد يكون ذلك، قلت:
# يا رسول الله المءمن يكذب؟ قال: لا، قال الله تعالي: (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون) (7).
# 276 - وعن ابي عبد الله عليه السلام: الاحزان اسقام القلوب كما ان الامراض اسقام الابدان، فمن اصابه حزن او بلاء فليقل: الله اني اسالك يا مفجر الانهار
# PageV00P118
# ومطعم الثمار (و) (1) يا من سبح (2) له ظلمة الليل وضوء النهار، وما علي (ظهر) (3) الارض، و (ما في) (4) قعر البحر (5)، افتح لنا في هذه الساعة (الباب) (6)، وسهل لنا صالح الاسباب، ويسر لنا التوبة، يا تواب، وصل علي محمد واله يا سميع يا وهاب (7).
# 277 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من تفاقر افتقر (8).
# 278 - وسءل الرضا عليه السلام عن مال بني امية فقال عليه السلام: ولبني امية مال؟! (9) 279 - وقال الصادق عليه السلام: لا تشتروا لي من محارف فان خلطته لا بركة فيها ولا تخالطوا الا من نشا في الخير (10).
# 280 - وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (انه) (11) لياتي علي الرجل منكم (12)
# PageV00P119
# لا يكتب عليه سيءة، وذلك انه مبتلي بهم المعاش (1).
# 281 - وقال: ان الله يحب كل قلب حزين (2).
# 282 - وسءل اين الله؟ فقال: عند المنكسرة قلوبهم (3).
# 283 - وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد اغتم فامره جبرءيل عليه السلام ان يغسل راسه بالسدر (4).
# 284 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا نزلت (5) الهموم فعليك بلا حول ولا قوة الا بالله (وقال) (6) من وجد هما ولا يدري ما هو فليغسل راسه (7).
# 285 - وقال: ان الهم ليذهب بذنوب المسلم (8).
# 286 - وقال امير المءمنين عليه السلام: ما اكتحل رجل (9) بمثل مكحول الحزن (10).
# 287 - وقال: ما اهمني ذنب امهلت بعده حتي اصلي ركعتين (11).
# 288 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اذا كثرت ذنوب المءمن، ولم يكن له من العمل
# PageV00P120
# ما يكفرها، ابتلاه الله بالحزن ليكفرها به عنه (1).
# 289 - وقال: ثلاث من (رزقن فقد) (2) جمع الله له خير الدنيا والاخرة:
# الرضا بالقضاء، والصبر عند البلاء، والدعاء عند الشدة والرخاء (3).
# 290 - وقيل لامير المءمنين عليه السلام: كيف نجدك يا امير المءمنين؟ قال: كيف يكون حال من يفني ببقاءه ويسقم بصحته ويءتي (من مامنه) (4).
# 291 - وقال النبي صلي الله عليه واله: كفي بالسلامة دارا (5).
# 292 - وقال امير المءمنين عليه السلام: في كل جرعة شرقة، ومع كل اكلة غصة (6).
# 293 - وقال: الناس في اجل منقوص وعمل محفوظ (7).
# 294 - وقال النبي صلي الله عليه واله: لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة: لا تكرهوا الزكام فانه امان من الجذام، ولا تكرهوا الدماميل فانها امان من البرص، ولا تكرهوا الرمد فانه امان من العمي، ولا تكرهوا السعال فانه امان من الفالج (8).
# 295 - وقال: ما من انسان الا وفي راسه عرق من الجذام (9)، فيبعث الله
# PageV00P121
# عليه الزكام فيذيبه، واذا (1) وجد احدكم فليدعه ولا يداويه حتي يكون الله يداويه (2).
# 296 - وقال النبي صلي الله عليه واله: لا يتمنين احدكم الموت بضر (3) نزل به (4).
# 297 - وقال: لا تتمنوا الموت فان هول المطلع شديد، وان من سعادة المرء ان يطول عمره، ويرزقه الله الانابة الي دار الخلود (5).
# 298 - وقال امير المءمنين عليه السلام: بقية عمر المءمن (6) لا قيمة لها (7) يدرك بها ما قد فات، ويحيي ما مات (8).
# 299 - وقال في قوله تعالي: (لا تنس نصيبك من الدنيا) (اي) (9) لا تنس صحتك و (عافيتك) (10)، وفراغك وشبابك، ونشاطك وغناك ان تطلب به الاخرة (11).
# 300 - وقيل لزين العابدين عليه السلام: ما خير ما يموت عليه العبد؟
# PageV00P122
# قال: ان يكون قد فرغ (من) (1) ابنيته ودوره وقصوره.
# قيل: وكيف ذلك؟ قال: ان يكون من ذنوبه تاءبا وعلي الخيرات مقيما، ويرد علي الله حبيبا كريما (2).
# 301 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من مات ولم يترك درهما ولا دينارا لم يدخل الجنة اغني منه (3).
# 302 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا اويت الي فراشك فانظر ما سلكت في بطنك وما كسبت في يومك، واذكر انك ميت، وان لك معادا (4).
# 303 - وقال: راس كل طاعة الله الرضا بما صنع الله الي العبد فيما احب وفيما كره (5).
# 304 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اوحي الله عز وجل الي ايوب عليه السلام (هل تدري ما ذنبك الي، حين اصابك البلاء؟) قال: لا. قال: انك دخلت علي فرعون فداهنت في كلمتين (6).
# 305 - وسءل بعضهم فقيل: ان اخوة يوسف عليه السلام القوه في الجب وباعوه ولم يصيبهم شء من البلاء، واصاب البلاء كله ليوسف (7) لانه (8) حبس في
# PageV00P123
# السجن وابتلي بساءر البلاء فما الحكمة في ذلك؟ فقال: لانهم لم يكونوا اهلا (للبلاء ويوسف كان اهلا) (1) لها، لا كل بدن يصلح لبليته (2).
# 306 - وعن ابن عباس قال: مكث يوسف عليه السلام في منزل الملك وزليخا ثلاث سنين، ثم (احتلم) (3) فراودته، فبلغا - والله - (اعلم) (4) انها مكثت (5) (تخدعه) (6) سبع سنين علي صدر قدميها وهو مطرف (7) الي الارض، لا يرفع طرفه اليها مخافة من ربه.
# فقالت يوما: ارفع طرفك الي وانظر الي، قال اخشي العمي في بصري قالت: ما احسن عينيك؟ قال: هما اول ساقط علي خدي في قبري.
# قالت (8): ما اطيب ريحك؟ قال: لو (شممت) (9) راءحتي بعد ثلاث (من موتي) (10) لهربت مني.
# قالت: لم لا تقرب مني؟ قال: ارجو بذلك القرب من ربي.
# قالت: فرشي الحرير، فقم واقض حاجتي. قال: اخشي ان يذهب من الجنة نصيبي.
# PageV00P124
# قالت: اسلمك الي المعذبين. قال: اذا يكفيني ربي (1).
# 307 - وروي ان ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام دخل علي الرشيد - عليه ما يستحقه - (يوما) (2) فقال له هارون: اني (والله ) (3) قاتلك فقال: لا تفعل (يا امير المءمنين) (4) فاني سمعت ابي عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان العبد ليكون واصلا لرحمه وقد بقي من اجله (ثلاث سنين فيجعلها ثلاثين سنة، ويكون الرجل قاطعا لرحمه وقد بقي من اجله ثلاثون سنة فيجعلها الله ثلاث سنين) (5).
# فقال الرشيد: والله لقد سمعت هذا من ابيك؟
# قال: نعم. فامر له بماءة الف درهم (ورده) (6) الي منزله (7).
# 308 - وقال النبي صلي الله عليه واله: صلة الرحم تزيد في العمر (8).
# 309 - وعن حنان بن سدير رضي الله عنهما قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام وفينا ميسر فذكروا (صلة القرابة).
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ميسر قد حضر اجلك غير مرة ولا مرتين، كل ذلك يءخر الله اجلك لصلتك قرابتك (وان كنت تريد ان يزاد في عمرك فبر شيخيك
# PageV00P125
# يعني ابويه) (1).
# 310 - وعن علي بن الحسين عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله رجل فقال:
# ما بقي من الشر شء الا عملته، فهل من توبة؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فهل بقي من والديك احد؟ قال: (ابي) (2) قال:
# فبره، فلعله يغفر لك، فولي الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو كانت امه (3).
# 311 - وعن الصادق عليه السلام: يكون الرجل عاقا لوالديه في حياتهما فيقوم (4) عنهما بعد موتهما، ويصلي ويقضي عنهما الدين، فلا يزال كذلك حتي يكتب بارا، ويكون بارا في حياتهما، فاذا مات لا يقضي (عنهما ولا يبرهما) (5) بوجه من وجوه البر فلا يزال كذلك حتي يكتب عاقا (6).
# 312 - وقال: صلة الرحم تهون الحساب يوم القيامة، وهي منشاة في العمر وتقي مصارع السوء، وصدقة الليل تطفء غضب الرب (7).
# 313 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من سره ان يمد له في عمره ويبسط في رزقه، فليصل ابويه، فان صلتهما طاعة الله، وليصل ذا رحمه.
# وقال: بر الوالدين، وصلة الرحم، يهونان الحساب، ثم تلا هذه الاية (والذين
# PageV00P126
# يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) (1) (ثم قال (2) صلي الله عيه واله): صلوا ارحامكم ولو بسلام (2).
# 314 - وقال ابو جعفر عليه السلام: ثلاثة مع ثوابهن في الاخرة: الحج ينفي الفقر، والصدقة تدفع البلية، والبر يزيد في العمر (4).
# 315 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: من صدق لسانه، زكا عمله، ومن حسنت نيته زيد في عمره، ومن حسن بره في اهل بيته زيد في رزقه (5).
# 316 - وقيل لزين العابدين عليه السلام: كيف اصبحت؟
# قال: اصبحت مطلوبا بثمان: الله تعالي يطلبني بالفراءض، والنبي صلي الله عليه واله بالسنة، والعيال والقوت، والنفس بالشهوة، والشيطان بالمعصية، والحافظان بحفظ العمل واللسان، وملك والموت عليه السلام بالروح، والقبر بالجسد، فانا بين هذه الخصال مطلوب (6).
# PageV00P127
# ٣١٧ - وقال النبي صلي الله عليه واله: مرض ادم عليه السلام مرضا شديدا اصابته فيه وحشة، فشكا ذلك الي جبرءيل عليه السلام فقال له: اقطع واحدة من عصا لوز مر، وضمها الي صدرك، ففعل ذلك فذهب عنه الوحشة (١).
# ٣١٨ - وقال امير المءمنين عليه السلام: من خرج في سفر ومعه عصا لوز مر وتلا قوله (ولما توجه تلقاء مدين) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/22" target="_blank" title="القصص: 22">﴿علي ما نقول وكيل﴾</a> (2) امنه الله من كل سبع ضار، ولص عاد، وكل ذات حمة (3).
# 319 - وعن اسحاق بن عمار رضي الله عنه قال: قلت للصادق عليه السلام:
# اني اخاف العقارب، فقال: انظر الي بنات نعش الكواكب الثلاثة، الاوسط منها بجنبه كوكب صغير قريب (منه) (4) تسميه العرب السهي ونحن نسميه اسلم، احد النظر اليه وقل ثلاثا (اللهم رب اسلم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم وسلمنا) قال: اسحاق: فما تركته في دهري الا مرة فضربني العقرب (5).
# 320 - وقال امير المءمنين عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله لسعته عقرب، وهو قاءم يصلي.
# PageV00P128
# فقال: لعن الله العقرب، لو ترك احدا لترك هذا المصلي يعني نفسه صلي الله عليه واله ثم دعا بماء وقرا عليه الحمد، والمعوذتين، ثم جرع منه جرعا، ثم دعا بملح ودافه (1) في الماء، فجعل (2) يدلك (به) (3) ذلك الموضع حتي سكن عنه (4).
# 321 - ولما ركب (5) نوح عليه السلام في السفينة ابي ان يحمل معه العقرب، فقال:
# عاهدتك (علي) (6) ان لا السع من (7) يقول (سلام علي محمد وال محمد وعلي نوح في العالمين) (8).
# 322 - وعن النبي صلي الله عليه واله (تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة).
# فاذا سالت فاسال الله، فاذا استعنت فاستعن بالله (9).
# 323 - وعن الثمالي قال: سمعت زين العابدين عليه السلام يقول لابنه: من اصابته منا مصيبة او نزلت به نازلة فليتوضا وليسبغ الوضوء ثم يصلي ركعتين او اربع
# PageV00P129
# ركعات ثم ليقل في اخرها: يا موضع كل شكوي، ويا سامع كل نجوي، ويا شاهد كل ملا، ويا عالم كل خفية، ويا دافع ما يشاء من بلية يا خليل ابراهيم، ويا نجي موسي، ويا صفي ادم، ويا مصطفي محمد ادعوك دعاء من اشتدت فاقته وقلت حيلته وضعفت قوته دعاء الغريب الغريق المضطر الذي لا يجد لكشف ما هو فيه الا اياك يا ارحم الراحمين.
# فانه لم يدع بهذا احد الا كشف الله عنه كربته ان شاء الله (1).
# 324 - وكان عليه السلام اذ (ا) (2) كربه امر لبس (ثوبين) (3) من اغلظ ثيابه واخشنها (4) ثم يركع في اخر الليل ركعتين حتي اذا كان في اخر سجدة من الركعتين سبح الله (5) ماءة مرة وحمد الله ماءة مرة (وهلل الله ماءة مرة وكبر الله) (6) (ماءة مرة) (7) ثم يعترف بالذنوب في سجوده (ثم يدعو (ويفضي) (8) بركبتيه الي الارض في سجود) (9).
# PageV00P130
# ٣٢٥ - وعن محمد بن علي عليهما السلام انه سءل عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/74/4" target="_blank" title="المدثر: 4">﴿ة ثيابك فطهر﴾</a> (1) (قال) (2) يعني فشمر ثم (قال:) (2) لا يجوز ثوبك كعبك فان (الاسبال) (4) من عمل بني امية (5).
# 326 - وكان امير المءمنين عليه السلام (يشمر الازار والقميص) (6) وراي رجلا يجر ثوبه فقال: يا هذا قصر منه فانه اتقي وابقي وانقي (7).
# 327 - وعن ابي حمزة الثمالي قال:
# قال علي بن الحسين عليه السلام: خرجت فاعتمدت علي حاءطي هذا، فاذا رجل ينظر في وجهي، عليه ثوبان ابيضان، فقال: يا علي بن الحسين ما لي اراك كءيبا حزينا؟ اعلي الدنيا فهو رزق حاضر ياكل منه البر والفاجر، فقلت: ما علي الدنيا حزني وان القول لكما تقول.
# قال: فعلي الاخرة حزنك؟ فهو وعد صادق يحكم به ملك قاهر.
# فقلت: ولا علي الاخرة حزني وان القول لكما تقول، قال لي: فعلي ما حزنك يا علي بن الحسين؟، فقلت: لما اتخوف من فتنة ابن الزبير. فضحك، ثم قال: يا علي بن الحسين فهل رايت احدا خاف الله فلم ينجه؟ فقلت: لا.
# PageV00P131
# قال: هل (١) رايت احدا سال الله فلم يعطه؟ فقلت: لا. (فقال يا علي بن الحسين فهل رايت احدا توكل علي الله فلم يكفه؟ فقلت: لا.) (٢) فنظرت فلم ار احدا (٣).
# ٣٢٨ - وعنه قال عليه السلام: كلمات ما قلتهن فخفت شيطانا ولا سلطانا ولا سبعا ضاريا ولا لصا ولا طارقا بالليل (٤): اية الكرسي، واية السخرة التي (٥) في الاعراف (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام (٦) وعشر ايات من اول الصافات وثلاث ايات من الرحمن: قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/33" target="_blank" title="الرحمن: 33">﴿يا معشر الجن والانس﴾</a> (7) واخر الحشر و (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين (8) (9).
# 329 - ومن دعاءه عليه السلام: يا من ذكره شرف للذاكرين ويا من شكره فوز للشاكرين ويا من طاعته نجاة للمطيعين اشغل قلوبنا بذكرك عن ذكر والسنتنا بشكرك عن كل شكر وجوارحنا بطاعتك عن كل طاعة فان قدرت لنا فراغا عن
# PageV00P132
# شغل فاجعله فراغ سلامة لا تدركنا فيه تبعة ولا تلحقنا معه سيءة حتي ينصرف كتاب السيءات عنا بصحف خالية من ذكر سيءاتنا ويتولي كتاب الحسنات عنا مسرورين بما كتبوا من حسناتنا فاذا انقضت ايام حياتنا وتصرمت مدد اعمارنا واستحضرتنا دعوتك التي لا بد من اجابتها فاجعل ختام ما تحصي علينا كتبة اعمالنا توبة مقبولة لا يوقف بعدها علي ذنب اجترحناه ولا معصية اقترفناها ولا تكشف عنا سترا سترته علي رءوس الاشهاد يوم تبلي اخبار العباد انك رحيم بمن دعاك مستجيب لمن ناداك (1).
# 330 - ومن دعاء امير المءمنين عليه السلام: اللهم صن وجهي باليسار، ولا تبذل (2) جاهي بالاقتار، فاسترزق طالبي رزقك، واستعطف شرار خلقك، فابتلي (3) بحمد من اعطاني وافتتن بذم من منعني، وانت من وراء ذلك ولي الاعطاء والمنع (انك علي كل شء قدير) (4) اللهم اجعل نفسي اول كريمة تنتزعها من كراءمي، واول وديعة ترجعها من وداءع نعمك عندي (5).
# 331 - ومن دعاء الصادق عليه السلام: اعوذ بدرعك الحصينة التي لا ترام ان تميتني غما او هما او مترديا (او هدما او ردما او غرقا او حرقا او عطشا او شرقا او صبرا او ترديا) (6) او اكيل سبع او في ارض غربة او ميتة سوء، وامتني علي فراشي في عافية، او في الصف
# PageV00P133
# الذي نعت اهله في كتابك فقلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/4" target="_blank" title="الصف: 4">﴿كانهم بنيان مرصوص﴾</a> (1) علي طاعتك وطاعة رسولك (2).
# 332 - ومن دعاءهم عليهم السلام: اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم ان الصادق المصدق محمدا صلي الله عليه واله قال: انك قلت: ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته، اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل لوليك الفرج والعافية والنصر ولا تسءني في نفسي، ولا في احد من احبتي برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قالوا عليهم السلام: من قال ذلك في دبر كل صلاة فريضة عاش حتي مل الحياة (3).
# 333 - وكان داود عليه السلام اذا امسي قال ثلاثا: (اللهم خلصني من كل مصيبة نزلت الليلة من السماء) فاذا (4) اصبح قالها (5) ثلاثا (6).
# 334 - وكان عليه السلام يقول: اللهم لا مرض يضنيني (7) ولا صحة تنسيني (8) ولكن بين ذلك (9).
# PageV00P134
# 335 - وعن ابي الجارود (1) قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اني امرء ضرير البصر، كبير السن، والشقة فيما بيني وبينكم بعيدة، وانا اريد امرا ادين الله به (واحتج به) (2) واتمسك به وابلغه من (خلقت) (3).
# (قال: فاعجب بقولي فاستوي جالسا) (4) فقال: (يا ابا الجارود كيف قلت؟) (5) رد علي. قال: فرددت عليه، فقال: نعم يا ابا الجارود: شهادة الا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وصوم شهر رمضان وحج البيت، وولاية ولينا وعداوة عدونا والتسليم لامرنا، وانتظار قاءمنا، والورع والاجتهاد (6) ز 336 - وروي زيد بن اسلم ان عابدا في بني اسراءيل سال الله تبارك وتعالي فقال: يا رب ما حالي عندك؟ اخير فازدد في (حياتي) (7) او شر فاستعتب (8) قبل الموت.
# قال: فاتاه ات فقال له: ليس لك عند الله خير،
# PageV00P135
# قال: يا رب واين عملي؟ قال: كنت اذا عملت (لي) (1) خيرا اخبرت الناس به، فليس لك منه الا الذي رضيت به لنفسك، قال: فشق ذلك عليه واحزنه، قال: فكرر الله اليه الرسول فقال: يقول الله تبارك وتعالي: فمن الان فاشتر مني نفسك فيما تستقبل بصدقة تخرجها عن كل عرق (من عروقك، فان لابن ادم ثلاثماءة وستين عرقا، اخرج عن كل عرق) (2) كل يوم صدقة.
# قال: يا رب او يطيق هذا (احد)؟ (3).
# (قال) (4): فقال تعالي: لست اكلفك الا ما تطيق، قال: فماذا يا رب؟ فقال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر (ولا حول ولا قوة الا بالله) (5) تقول هذا كل يوم ثلاث ماءة وستين مرة، تكون كل كلمة صدقة عن كل عرق من عروقك قال: فلما راي بشارة ذلك قال: يا رب زدني. قال: ان زدت (6) زدتك (7).
# PageV00P136
# فصل في ذكر اشياء من الماكولات والمشروبات وكيفية تناولها 337 - كان النبي صلي الله عليه واله اذا اكل لقم من بين عينيه، واذا شرب سقي من عن يمينه (1).
# 338 - وقال الصادق عليه السلام: لا تاكل متكءا، وان كنت منبطحا هو شر من الاتكاء (2) 339 - وقال الحسن بن علي عليه السلام: في الماءدة اثنتا عشرة خصلة يجب علي كل مسلم ان يعرفها: اربع منها فرض، واربع منها سنة، واربع منها تاديب، فاما الفرض: المعرفة، والرضا، والتسمية، والشكر.
# واما السنة: فالوضوء قبل الطعام، والجلوس علي الجانب الايسر، والاكل بثلاث اصابع، ولعق الاصابع.
# واما التاديب: فالاكل مما يليك، وتصغير اللقمة، وقلة النظر في وجوه الناس (3).
# 340 - واكل امير المءمنين عليه السلام: من تمر (دقل) ثم شرب عليه الماء وضرب
# PageV00P137
# يده علي بطنه وقال: من (ادخل) (1) بطنه النار فابعده الله ثم تمثل: (شعر) وانك مهما تعط بطنك سءله وفرجك * نالا منتهي الذم اجمعا (2) 341 - وما اكل رسول الله صلي الله عليه واله متكءا الا مرة ثم جلس فقال: اللهم اني عبدك ورسولك (3).
# 342 - وقال صلي الله عليه واله: من وجد (4) لقمة ملقاة فمسح منها ما مسح، وغسل منها ما غسل، ثم اكلها، لم تستقر (5) في جوفه حتي بعتقه الله من النار (6).
# 343 - وراي (النبي صلي الله عليه واله) (7) ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه يلتقط نثار الماءدة، فقال صلي الله عليه واله: (8) بورك لك، وبورك عليك، وبورك فيك، (فقال ابو ايوب: يا رسول الله وغيري؟ قال: نعم، من اكل كا اكلت فله ما قلت لك) (9) ثم قال: من فعل هذا، وقاه من الجنون والجذام والبرص والماء الاصفر (والحمق) (10).
# PageV00P138
# 344 - وقال عليه السلام: ان الذي يسقط من الماءدة فهو مهور الحور (1) العين (2).
# 345 - وقال: الاكل في السوق دناءة (3).
# 346 - وقال الصادق عليه السلام: لا تاكل وانت ماش الا ان تضطر الي ذلك (4).
# 347 - وقال عليه السلام: ان الله يبغض كثرة الاكل (5).
# (وقال عليه السلام: كثرة الاكل مكروه) (6).
# 348 - وقال عليه السلام: الاكل علي الشبع يورث البرص (7).
# PageV00P139
# 349 - وقال صلي الله عليه واله صغروا (رغفانكم) (1) فان مع كل رغيف بركة (2).
# 350 - وقال صلي الله عليه واله: من وجد كسرة فاكلها كانت له سبع ماءة حسنة، ومن وجدها في قذر فاخذها فغسلها ثم رفعها كانت له سبعون الف حسنة (3).
# 351 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا اردت ان تاخذ في حاجة، فكل كسرة بملح فهو اعز لك، واقضي (4) للحاجة.
# واذا اردت حاجة فاستقبل اليها استقبالا ولا تستدبرها (5) استدبارا (6).
# 352 - وقال: اذا صليت الفجر فكل كسرة تطيب به نكهتك، وتطفء بها حرارتك، وتقوم بها اضراسك، وتشد بها لثتك، وتجلب (بها) (7) رزقك، وتحسن بها خلقك (8).
# 353 - وقال الرضا عليه السلام (لغلامه) (9): اشتر لنا من اللحم المقاديم ولا تشتر (لنا) (10) الماخير، فان المقاديم اقرب من المرعي وابعد من الاذي (11).
# PageV00P140
# وقال الصادق عليه السلام: اذا ادخل اللحم منزل رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# صغروا القطع وكثروا (المرقة، واقسموا) (1) في الجيران فانه اسرع لانضاجه واعظم لبركته (2).
# 355 - وقال صلي الله عليه واله: اذا اكلتم الثريد فكلوا من جوانبه، فان الذروة فيها البركة (3).
# 356 - وكان صلي الله عليه واله ياكل الرطب بيمينه فيطرح النوي في يساره ولا يلقيه في الارض، فمرت شاة فاشار اليها فدنت منه فجعلت تاكل من كفه اليسري، وياكل صلي الله عليه واله بيمينه حتي فرغ (4).
# 357 - وقال: اللهم بارك لامتي في الثرد والثريد (5).
# 358 - وقال صلي الله عليه واله: من لا (6) يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله، ويكره اجابة من يشهد وليمته الاغنياء دون الفقراء (7).
# 359 - وقال: من اطعم اخاه حلاوة اذهب الله عنه مرارة الموقف (8).
# PageV00P141
# 360 - وقال صلي الله عليه واله: اذا دعي احدكم الي طعام فلا يستتبعن ولده فانه ان فعل ذلك اكل حراما، ودخل غاصبا (1).
# 361 - وقال امير المءمنين عليه السلام: قوت الاجسام الطعام وقوت الارواح الاطعام (2).
# 362 - وقال الصادق عليه السلام: من اشبع جاءعا اجري الله له نهرا في الجنة (3).
# 363 - وقال عليه السلام: كان سليمان عليه السلام يطعم اضيافه اللحم بالحواري وعياله الخشكار، وياكل هو الشعير (غير) (4) منخول (5).
# 364 - وقال النبي صلي الله عليه واله: والوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم (6).
# 365 - وقال امير المءمنين عليه السلام: غسل اليدين قبل الطعام، وبعده زيادة في الرزق ويجلو البصر ويذهبان (7) الفقر (8).
# 366 - وقال عليه السلام: (من توضا قبل الطعام) عاش في سعة وعوفي من بلوي
# PageV00P142
# في جسده (1).
# 367 - وقال عليه السلام: (من غسل يده قبل الطعام وبعده) (2) بورك له في اول الطعام واخره (3).
# 368 - وقال عليه السلام: من سره ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور طعامه (4).
# 369 - وقال الصادق عليه السلام: اذا غسلت يدك من الطعام فامسح بهما وجهك من قبل ان تمسحها بالمنديل، وقل: (اللهم اني اسالك الرتبة والمحبة، واعوذ بك من المقت والمغضبة) (5).
# 370 - وقال عليه السلام: غسل الاناء وكسح الفناء مجلبة للرزق (6).
# PageV00P143
# 371 - وعن شيخ من اهل المدينة قال: قلت لابي عبد الله: الرجل يشرب فلا يقطع نفسه، حتي يروي وقال: هل اللذة الا ذاك؟ قال: قلت: فانهم يقولون انه شرب الهيم قال: كذبوا انما شرب الهيم ما لم يذكر اسم الله عليه (1).
# 372 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من شرب قاءما فاصابه شء من المرض لم يستشف ابدا (2).
# 373 - وشرب رجل قاءما، فراه رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: ايسرك ان يشرب معك الهر (3)؟ فقال: لا. (قال) (4) قد يشرب معك من هو شر منه: الشيطان.
# ومن السنة: ان لا يشرب من الموضع المكسور، وان تتنفس ثلاثة انفاس، فاذا ابتدا ذكر الله، واذا فرغ حمد الله، ولا تتنفس في الاناء. (روته) (5) العامة (6).
# 374 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: الجشا نعمة من نعم الله، واذا (7) تجشا احدكم فليحمد الله ولا يرفعن (8) جشاءه (9).
# 375 - وقال الحسن بن علي عليهما السلام: عجب لمن يتفكر في ماكوله كيف لا
# PageV00P144
# يتفكر في معقوله فيجنب بطنه ما يءذيه ويودع صدره ما يزكيه (1).
# 376 - وقال الحسين بن علي عليه السلام: كنا علي ماءدة انا واخي (الحسن واخي) (2) محمد بن الحنفية وعبد الله بن عباس وقثم والفضل، فوقعت جرادة علي الماءدة فاخذها ابن عباس، فقال للحسين عليه السلام: يا سيدي اتعلم ما مكتوب علي جناح الجرادة؟
# قال: سمعت ابي قال: سمعت جدي صلي الله عليه واله انه قال: علي جناح الجرادة مكتوب: (انا الله لا اله الا انا رب الجرادة ورازقها، اذا شءت بعثتها رزقا لقوم، واذا شءت بعثتها بلاء علي قوم).
# فقال ابن عباس وقيب راس الحسن عليه السلام: (هذا من مكنون العلم) (3).
# 377 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: عليكم بالملح فانه شفاء من سبعين داء:
# اوله الجذام والبرص والجنون (4).
# 378 - وقال امير المءمنين عليه السلام: من افتتح بالملح اذهب الله عنه سبعين داء (5).
# 379 - وقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي افتتح بالملح واختم (6) بالملح، فان فيه
# PageV00P145
# شفاء من سبعين داء (1).
# 380 - وقال صلي الله عليه واله: ان الله وملاءكته يصلون علي خوان عليه ملح وخل (2).
# 381 - وعن بزيع بن عمر (3) بن بزيع قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وهو ياكل خلا وزيتا في قصعة سوداء مكتوب في وسطها (بصفرة) (4) (قل هو الله احد).
# فقال: (ادن يا بزيع) (5) فدنوت فاكلت (6) معه، ثم حسا من الماء ثلاث حسوات (حتي) (7) لم يبق من (الخبز) (8) شء ثم ناولني فحسوت البقية (9).
# 382 - وقال الصادق عليه السلام: الخل والزيت من طعام المرسلين (10).
# 383 - وقال عليه السلام: نعم الادام الخل: يكسر المرة ويحيي القلب، ويشد
# PageV00P146
# اللثة ويقتل (1) دواب البطن (2).
# 384 - وقال عليه السلام: الاصطباغ بالخل يذهب بشهوة الزنا (3).
# 385 - وقال النبي صلي الله عليه واله: كلوا (من) (4) خل الخمر فانه (5) يقتل الديدان، وعليكم بالزيت كلوه وادهنوا به فانه من (اكل) (6) وادهن به لم يقربه الشيطان اربعين يوما (7).
# 386 - وقال صلي الله عليه واله: عليكم بالزيت فانه يكشف المرة، ويذهب البلغم، ويشد العصب، يحسن الخلق، ويطيب (النفس) (8) ويذهب بالهم (9).
# فقال ليلة: رايت قاءلا يقول: كل (لا) واشرب (لا) فانك تبرا. فارسلنا الي
# PageV00P147
# ابي علي الخياط، فقال: ما سمعت باعجب من هذا، والمنامات تعبر من القران والحديث فانظرني (١) حتي افكر فلما كان من الغد جاءنا فقال: مررت البارحة علي هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/24/35" target="_blank" title="النور: 35">﴿شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية﴾</a> (2) (فنظرت (3) الي (لا) يردد (4) فيها وهي شجرة الزيتون: اسقوه زيتا واطعموه زيتا.
# قال: ففعلنا هذا فكان سبب عافيته (5).
# 388 - وقال النبي صلي الله عليه واله: كل العنب حبة حبة فانه امرا واهنا (6).
# 389 - وقال صلي الله عليه واله: كلوا التمر علي الريق، فانه يقتل الديدان في البطن (7).
# 390 - وقال صلي الله عليه واله: اذا اطبختم فاكثروا القرع فانه يسر القلب الحزين (8).
# 391 - وقال عليه السلام: عليكم بالقرع فانه يزيد عي الدماغ (9).
# 392 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: عليكم بالعدس فانه مبارك مقدس، وانه يرق
# PageV00P148
# القلب ويكثر الدمعة، وانه قد بارك فيه سبعون نبيا، احدهم عيسي عليه السلام (1).
# 393 - وقال صلي الله عليه واله: من اكل الدبا بالعدس رق قلبه عند ذكر الله وزاد في دماغه (2).
# 394 - وقال الصادق عليه السلام: السوس يدفع سبعين نوعا من انواع البلاء (3).
# 395 - وعن المفضل بن عمر قال: دخلت علي الصادق عليه السلام بالغداة وهو علي الماءدة فقال: تعال يا مفضل الي الغداء فقلت: يا سيدي قد تغديت.
# فقال: (4) ويحك فانه ارز، فقلت: يا سيدي قد فعلت.
# فقال: تعال حتي اروي لك حديثا، فدنوت منه فجلست، فقال:
# حدثني ابي عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: اول حبة اقرت لله سبحانه (بالوحدانية) (5) ولي بالنبوة، ولاخي علي بالوصية، ولامتي الموحدين بالجنة، الارز.
# ثم قال: ازدد اكلا حتي ازيدك علما، فازددت اكلا فقال:
# حدثني ابي عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله (قال) (6): كل شء اخرجت الارض ففيه داء وشفاء الا الارز فانه شفاء لا داء فيه.
# ثم قال: ازدد اكلا حتي ازيدك علما فازددت اكلا فقال:
# PageV00P149
# حدثني ابي، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لو كان الارز رجلا لكان (1) حليما.
# ثم قال: ازدد اكلا حتي ازيدك علما فازددت اكلا فقال: حدثني ابي عن اباءه (2) عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الارز يشبع الجاءع ويمرء الشبعان (3).
# 396 - وقال عليه السلام: كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه واله النارباجة (4).
# 397 - وقال عليه السلام: والثريد طعام العرب (5).
# 398 - وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الرزق (6) اسرع الي من يطعم الطعام من السكين في السنام (7).
# 399 - وقال: ابو عبد الله عليه السلام: عليك بالمساكين فاشبعهم، فان الله يقول:
# (وما يبدء الباطل وما يعيد) (8).
# PageV00P150
# 400 - وقال النبي صلي الله عليه واله: ان يكن في شء شفاء ففي شرطة الحجام شفاء او شرب من عسل (1).
# 401 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اذا تبيغ الدم بصاحبه فليحتجم (2).
# 402 - وقال امير المءمنين عليه السلام: ثلاثة يزدن في الحفظ ويذهبن بالبلغم:
# قراءة القران، والعسل، واللبان (3).
# 403 - وقال عليه السلام: الطيب نشرة، والركوب نشرة، والخضرة نشرة (4).
# 404 - وقال عليه السلام: دخل طلحة علي رسول الله صلي الله عليه واله وفي يده سفرجلة فرمي بها اليه فقال: خذها يا ابا محمد، فانها تجم القلب (5).
# 405 - وقال صلي الله عليه واله: اطعموا حبالاكم السفرجل فانه يحسن اخلاق اولادكم (6).
# 406 - وقال عليه السلام : جعل البركة في العسل، وفيه شفاء من الاوجاع، وقد
# PageV00P151
# بارك عليه سبعون نبيا (1).
# 407 - وعن الريان قال: قلت للصادق عليه السلام: اتخذ لك حلواء؟ قال: ما اتخذتم لي منه فاجعلوه بسمن (2).
# 408 - وقال عليه السلام: نعم الادام السمن، واني لاكرهه للشيخ (3).
# 409 - وقال عليه السلام: هو في الصيف خير منه في الشتاء (4).
# 410 - قال عليه السلام: نعم اللقمة الجبن، يطيب الشربة (5) ويهضم ما قبله ويمرء ما بعده (6).
# 411 - وقال عليه السلام: البان البقر دواء (7).
# 412 - وروي: البان اللقاح شفاء من كل داء وعاهة (8).
# 413 - وعن عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: شكا نبي من الانبياء الي الله الضعف، فقال له: اطبخ اللحم باللبن، وقال: انهما (9) يشدان الجسم.
# قلت: هي المضيرة؟
# PageV00P152
# قال: لا، ولكن اللحم باللبن الحليب (1).
# 414 - وقال النبي صلي الله عليه واله: عليكم باللحم فانه ينبت اللحم ومن ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه (2).
# 415 - وقال امير المءمنين عليه السلام: ذكر عند النبي صلي الله عليه واله: اللحم والشحم.
# فقال: ليس منها مضغة تقع (في المعدة) (3) الا انبتت مكانها شفاء، واخرجت من مكانها داء (4).
# 416 - وقال امير المءمنين عليه السلام: اطيب اللحم لحم فرخ قد نهض او كاد ان ينهض (5).
# 417 - وقال الصادق عليه السلام: اطفءوا ناءرة الضغاءن باللحم والثريد (6).
# 418 - وراي رسول الله صلي الله عليه واله رجلا سمينا فقال: ما تاكل؟ قال (7): ليس
# PageV00P153
# بارضي (حب) وانما اكل اللحم واللبن. فقال صلي الله عليه واله: جمعت بين اللحمين (1).
# 419 - وقال صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام: كل اليقطين فانه من اكلها حسن خلقه، ونضر وجهه، وهي طعام الانبياء قبلي (2).
# (ا) ولا تقطع (3) اللحم بالسكين علي الماءدة فانه من فعل الاعاجم، وانهشه فانه اهنا وامرا (4).
# (ب) وكل ما وقع تحت ماءدتك فانه ينفي عنك الفقر، وهو نهور حور (5) العين، ومن اكله حشي (6) قلبه علما وحلما وايمانا ونورا (7).
# (ج) وعليك بالخلال فانه يذهب ب (البادجنام) (8).
# (د) ولا تتخلل بالقصب، ولا بالاس ولا بالرمان (9).
# 420 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: اتخذوا في اسنانكم السعد، فانه يطيب الفم،
# PageV00P154
# ويزيد في الجماع (1).
# 421 - وكان النبي صلي الله عليه واله وجد حرارة فعض علي رجلة فوجد لذلك راحة فقال: اللهم بارك فيها، ان فيها شفاء من تسع وتسعين داء، انبتي حيث شءت (2).
# 422 - وكانت فاطمة الزهراء عليها السلام (3) تحب هذه البقلة (فدعيت) (4) اليها، فقيل (5) بقلة الزهراء كما (نسبت الشقاءق الي النعمان) (6)، ثم (بنو) (7) امية غيرتها فقالوا: بقلة الحمقاء (ثم جعل من ذب عنهم من علماءهم البقلة الحمقاء) (8)، وقالوا:
# الحمقاء صفة للبقلة لانها تنبت بممر الناس ومدرج الحوافر فتداس ولا تطول (9).
# 423 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من اكل السداب نام امنا من الداء والدمل وذات الجنب (10)، ومن اكل الهندباء ثم نام عليه لم يحكم (11) فيه سحر ولا هم، ولا يقربه شء
# PageV00P155
# من الدواب: (لا) (1) حية ولا عقرب حتي يصبح (2).
# وكلوا (3) الهندباء ولا تنقصوه (4)، فانه ليس يوم من الايام الا وقطرات من الجنة يقطرن (5) عليه (6).
# 424 - وروي عن بعض الصالحين انه قال: صعب علي (في) (7) بعض الاحايين (8) القيام لصلاة (الليل) (9)، وكان احزنني ذلك، فرايت صاحب الزمان عليه السلام في النوم وقال لي (عليك بماء الهندباء فان الله يسهل ذلك عليك) قال: فاكثرت من شربه فسهل ذلك علي (10).
# 425 - وقال النبي صلي الله عليه واله: ادهنوا بالبنفسج فانه بارد في الصيف وحار في الشتاء (11).
# 426 - وقال عليه السلام: فضل البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان (12).
# PageV00P156
# 427 - وعن الصادق عليه السلام: اذا اردت ان تاخذ دهنا تدهن به فقل (الله اني اسالك الرتبة (1) والدين، واعوذ بك من الشين والشنان) (2).
# 428 - وقال النبي صلي الله عليه واله: كلوا الرمان فليست منه حبة تقع (3) في المعدة الا انارت القلب، واخرست (4) الشيطان اربعين يوما (5).
# 429 - وقال امير المءمنين عليه السلام: كلوا الرمان بشحمه، فانه دباغ للمعدة (6).
# 430 - وعن زين العابدين عليه السلام كان ابن عباس اذا اكل الرمانة لا يشركه فيها احد، ويقول: في كل رمانة حبة من حب (7) الجنة (8).
# 431 - ودخل رسول الله صلي الله عليه واله علي امير المءمنين علي عليه السلام وهو محموم فامره ان ياكل الغبيراء (9).
# PageV00P157
# ٤٣٢ - وكان رسول الله صلي الله عليه واله في دار جابر رضي الله عنه، فقدم اليه الباذنجان فجعل صلي الله عليه واله ياكل، فقال جابر: ان فيه لحرارة.
# فقال صلي الله عليه واله: (يا جابر مه) (١) انها اول شجرة امنت بالله، اقلوه وانضجوه (وزيتوه ولبنوه) (٢) فانه يزيد (٣) في الحكمة (٤).
# ٤٣٣ - وروي عن امير المءمنين عليه السلام في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/8" target="_blank" title="التكاثر: 8">﴿لتسءلن يومءذ عن النعيم﴾</a> (5) قال: هو الرطب والماء البارد (6).
# 434 - وروي ان ابا حنيفة سال الصادق عليه السلام عنه (7)؟
# فقال عليه السلام: لءن وقفك الله يوم القيامة بين يديه حتي يسالك عن كل اكلة اكلتها وكل شربة شربتها ليطولن وقوفك بين يدي الله.
# قال: فما (النعيم) عندك؟
# قال ابو عبد الله عليه السلام نحن اهل البيت النعيم الذي انعم الله بنا علي العباد، بنا اءتلفوا بعد ان كانوا مختلفين، وبنا الف الله بين قلوبهم، وبنا انقذهم الله من الشرك والمعاصي، وبنا جعلهم الله اخوانا، وبنا هداهم الله فهي النعمة التي لا تنقطع
# PageV00P158
# والله ساءلهم عن حق النعمة التي انعم عليهم وهو النبي وعترته (1).
# 435 - وروي: كل اللحم النضيج من الضان الفتي اسمنه، لا القديد ولا الجزور، ولا البقر (2).
# 436 - وكل الفاكهة في اقبال دولتها، وافضلها الرمان والانرج، ومن الرياحين الورد والبنفسج (3)، ومن البقول الهندباء والخس، وافضل المياه ماء الانهار العظام ابردها واصفاها (4).
# 437 - وعن ابن عباس رضي الله عنه: ان الله يرفع المياه العذاب (5) قبل يوم القيامة غير زمزم، وان ماءها يذهب بالحمي والصداع والاطلاع فيها يجلو البصر، ومن شربه للشفاء شفاه الله، ومن شربه للجوع اشبعه الله (6).
# 438 - وعن الصادق عليه السلام البرد لا يءكل لقوله (يصيب به من يشاء) (7).
# 439 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من اكل هذه البقلة المنتنة: الثوم والبصل، فلا يغشانا في مجالسنا فان (8) الملاءكة تتاذي (9) بما يتاذي به المسلم (10).
# PageV00P159
# 440 - ومن اكل الكراث ثم نام، اعتزل الملكان عنه حتي يصبح (1).
# 441 - وقال عليه السلام: من اكل الجرجير ثم نام، ينازعه عرق الجذام في انفه.
# 442 - وقال عليه السلام: رايتها في النار (2).
# 443 - وقال صلي الله عليه واله: يا علي تسعة يورثن النسيان: اكل التفاح الحامض، والكزبرة، والجبن، وسءر الفار، والبول في الماء الواقف، وقراءة الواح القبور، والمشي بين المراتين، وطرح القملة، والحجامة في النقرة (3).
# يا علي ثلاث يخاف منها الجنون: والتغوط بين القبور، والمشي في خف واحد، والرجل ينام وحده (4).
# (يا علي من كان في بطنه داء (5) اصفر فكتب اية الكرسي وشرب (6) ذلك الماء يبرا باذن الله (7).
# يا علي امان لامتي من السرق (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) الي اخرها (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الي اخرها) (8).
# PageV00P160
# يا علي في السواك اثنتا عشرة خصلة هي السنة، ومطهرة للفم، ومجل للبصر ومرضاة للرب تبارك وتعالي، ويرغم الشيطان، ويشهي الطعام ويذهب بالبلغم ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح (1) به الملاءكة (2).
# 444 - وقال صلي الله عليه واله: نظفوا طريق القران.
# فقيل: يا رسول الله وما طريق القران؟ قال: افواهكم.
# قيل: بماذا ننظفه؟ قال: بالسواك (3).
# 445 - وقال صلي الله عليه واله: استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا (4).
# 446 - وقال عليه السلام: التشويص - بالابهام والمسبحة - عند الوضوء سواك (5).
# والدعاء عند السواك: اللهم ارزقني حلاوة نعمتك واذقني برد روحك، واطلق لساني بمناجاتك وقربني منك مجلسا، وارفع ذكري في الاولين، اللهم يا خير من سءل ويا اجود من اعطي حولنا مما تكره الي ما تحب وترضي وان كانت القلوب قاسية وان كانت الاعين جامدة، وان كنا اولي بالعذاب فانت اولي بالمغفرة، اللهم احيني في عافية وامتني في عافية (6).
# PageV00P161
# 447 - وعن الفضل بن شاذان رضي الله عنه، سمعت الرضا عليه السلام يقول:
# لما حمل راس الحسين عليه السلام الي الشام، امر يزيد (لعنه الله) باحضاره، فوضع في طشت تحت سريره، وبسط رقعة الشطرنج وجلس يزيد عليه اللعنة يلعب بالشطرنج ويذكر الحسين صلوات الله عليه واباه وجده صلي الله عليه واله ويستهزء يذكرهم، فمتي قمر صاحبه تناول الفقاع فشربه ثلاث مرات، ثم صب فضلته علي ما يلي الطشت.
# فمن كان من شيعتنا فليدع من شرب الفقاع، واللعب بالشطرنج.
# ومن نظر الي الفقاع والشطرنج فليذكر الحسين عليه السلام وليلعن يزيد وال زياد يمح الله عز وجل بذلك ذنوبه ولو كانت كعدد النجوم (1).
# 448 - وكان زين العابدين عليه السلام يصلي صلاة الغداة، ثم يثبت (2) في مصلاه حتي تطلع (3) الشمس ثم يقوم فيصلي صلاة طويلة ثم يرقد رقدة، ثم يستيقظ فيدعو بالسواك فيستن، ثم يدعو بالغداء (4).
# 449 - ولما بعث المختار براس عمر بن سعد (عليه اللعنة) اليه وقال (لا تعلم احدا ما معك حتي يضع الغداء) فدخل وقد وضعت الماءدة، فخر زين العابدين عليه السلام ساجدا وبكي واطال البكاء ثم جلس، فقال: الحمد لله الذي ادرك لي بثاري قيل وفاتي (5).
# PageV00P162
# الباب الثالث في ذكر المرض ومنافع (ه) العاجلة والاجلة وما يجري مجراها فصل في صلاة المريض وصلاحه وادبه ودعاءه عند المرض 450 - قال النبي صلي الله عليه واله: للمريض اربع خصال: يرفع عنه القلم، ويامر الله الملك فيكتب له كل فعل كان يعمله في صحته (وينفع) (1) كل عضو من جسده، فيستخرج ذنوبه منه، فان مات مات مغفورا له وان عاش عاش مغفورا له (2).
# 451 - وقال صلي الله عليه واله: ان المسلم اذا ضعف من الكبر يامر الله الملك ان يكتب له في حاله تلك ما كان يعمل وهو شاب نشيط مجتمع، ومثل ذلك اذا مرض وكل الله ملكا يكتب له في سقمه ما كان يعمل من الخير في صحته (3).
# PageV00P163
# ٤٥٢ - وقال صلي الله عليه واله: اربع من كنوز الجنة: كتمان الفاقة، وكتمان الصدقة وكتمان المصيبة، وكتمان الوجع (١).
# ٤٥٣ - وروي ان موسي عليه السلام قال: يا رب دلني علي عمل اذا انا عملته نلت به رضاك، فاوحي الله اليه (يا ابن عمران ان رضاي في كرهك (٢) ولن تطيق ذلك) قال: فخر موسي عليه السلام ساجدا باكيا، فقال: يا رب خصصتني بالكلام ولم تكلم بشرا قبلي، ولم تدلني علي عمل انال به رضاك.
# فاوحي الله اليه (ان رضاي في رضاك بقضاءي) (٣).
# ٤٥٤ - وسءل زين العابدين عليه السلام عن الزهد، فقال: الزهد عشرة اجزاء فاعلي درجات الزهد ادني درجات الورع، واعلي درجات الورع ادني درجات اليقين، واعلي درجات اليقين ادني درجات الرضي الا وان اجماع الزهد في اية من كتاب الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/57/23" target="_blank" title="الحديد: 23">﴿لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم﴾</a> (4). فقال الرجل: لا اله الا الله فقال علي بن الحسين عليه السلام: وانا اقول: لا اله الا الله والحمد لله رب العالمين (فاذا قال احدكم لا اله الا الله فليقل والحمد لله رب العالمين لان الله تبارك وتعالي يقول (فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين) (5).
# PageV00P164
# 455 - وقال الباقر عليه السلام: كان الناس يعتبطون اعتباطا فلما كان زمن ابراهيم عليه السلام قال: يا رب اجعل للموت علة يءجر بها الميت (1).
# 456 - وعن ابن عباس رضي الله عنه، ان امراة ايوب عليه السلام قالت له يوما:
# لو دعوت الله ان يشفيك؟ فقال: ويحك كنا في النعماء سبعين عاما، فهلم نصبر في الضراء مثلها، قال: فلم يمكث بعد ذلك الا يسيرا حتي عوفي (2).
# 457 - (و) قال ابن المبارك: قلت لمجوسي: (الا تءمن؟) (3).
# (قال: لا.
# قلت: لم؟) (4) قال: لان (5) في المءمنين اربع خصال لا احبها (6) يقولون بالقول ولا ياتون بالعمل.
# قلت: وما هو (7)؟
# قال: يقولون جميعا: ان فقراء امة محمد صلي الله عليه واله يدخلون الجنة قبل الاغنياء
# PageV00P165
# بخمس ماءة عام، وما اري احدا منهم يطلب الفقر، ولكن يفر منه.
# ويقولون: ان المريض يكفر عنه الخطايا، وما اري احدا منهم يطلب المرض، ولكن يشكو ويفر منه.
# ويزعمون ان الله رازق العباد ولا يستريحون بالليل والنهار من طلب الرزق، ويزعمون ان الموت حق وعدل، وان مات احد منهم يبلغ صياحهم (الي) (1) السماء.
# (وروي ان مناظرة هذا المجوسي كانت مع ابي عبد الله عليه السلام وانه توفي علي الاسلام علي يديه) (2).
# 458 - وقال النبي صلي الله عليه واله: عجبت للمءمن وجزعه من السقم، ولو علم ما له في السقم لاحب الا يزال سقيما حتي يلقي ربه عز وجل (3).
# 459 - وقال ابن عباس رضي الله عنه: لما علم الله ان اعمال العباد لا تفي بذنوبهم، خلق لهم الامراض ليكفر عنهم (بها) (4) السيءات (5).
# 460 - وسءل النبي صلي الله عليه واله: اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء ثم الاوصياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل (6).
# 461 - وقال صلي الله عليه واله: اذا احب الله عبدا ابتلاه، فاذا احبه (الله) (7) الحب
# PageV00P166
# البالغ اقتناه. قالوا: وما اقتناءه؟ قال: الا يترك له مالا ولا ولدا (1).
# 462 - وقال صلي الله عليه واله: من كنوز البر كتمان المصاءب، والامراض والصدقة (2) 463 - وقال عليه السلام: وجدنا خبر عيشنا الصبر (3).
# 464 - وقال امير المءمنين عليه السلام: الجزع اتعب من الصبر (4).
# 465 - وقال عليه السلام: الا اخبركم بافضل اية في كتاب الله عز وجل، حدثنا به رسول الله صلي الله عليه واله (ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) (5) وسوف افسرها لك يا علي ما اصابكم من مرض او عقوبة او بلاء في الدنيا فبما كسبت ايديكم، والله عز وجل اكرم من ان يثني عليهم العقوبة في الاخرة، وما عفا عنه في الدنيا فالله تبارك وتعالي احلم من ان يعود في عفوه (6).
# 466 - وقال النبي صلي الله عليه واله: يقول الله عز وجل: ايما عبد من عبادي مءمن ابتليته ببلاء علي فراشه، فلم يشك الي عواده، ابدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، فان قبضته فالي رحمتي، وان عافيته عافيته وليس له ذنب.
# فقيل: يا رسول الله، ما لحم خير من لحمه؟ قال: لحم لم يذنب، ودم خير من دمه دم لم يذنب (7).
# 467 - وعن امير المءمنين عليه السلام قال: وعك ابو ذر فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P167
# فقلت: يا رسول الله ان ابا ذر قد وعك، فقال: امض بنا اليه نعوده، فمضينا اليه جميعا، فلما جلسنا قال له رسول الله صلي الله عليه واله: كيف اصبحت يا ابا ذر؟ قال: اصبحت وعكا يا رسول الله، فقال: اصبحت في روضة من رياض الجنة قد انغمست في ماء الحيوان وقد غفر الله لك ما تقدم (من ذنبك) (1) فابشر يا ابا ذر (2).
# 468 - وعن الباقر عليه السلام قال: قال علي بن الحسين عليه السلام: مرضت مرضا شديدا فقال لي ابي عليه السلام: ما تشتهي؟ فقلت اشتهي ان اكون ممن لا اقترح علي (الله) (3) ربي ما يدبره لي، فقال لي: احسنت، ضاهيت ابراهيم الخليل عليه السلام حيث قال له جبرءيل عليه السلام: هل من حاجة؟ فقال: لا اقترح علي ربي، بل حسبي الله ونعم الوكيل (4).
# 469 - وقال الصادق عليه السلام: مرض امير المءمنين عليه السلام فعاده قوم، فقالوا له:
# كيف اصبحت يا امير المءمنين؟.
# (ف) (5) قال: اصبحت بشر.
# فقالوا (له) (6): سبحان الله هذا كلام مثلك؟!
# فقال: يقول الله تعالي (ونبلونكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون) (7) فالخير الصحة والغني، والشر المرض والفقر ابتلاءا واختيارا (8).
# PageV00P168
# 470 - وقال الرضا عليه السلام: ثمانية اشياء لا تكون الا بقضاء الله وقدره: النوم، واليقظة، والقوة، والضعف، والصحة، والمرض، والموت، والحياة (1).
# 471 - وقال النبي صلي الله عليه واله: يقول الله عز وجل: (من لم يرض بقضاءي، ولم يشكر لنعماءي، ولم يصبر علي بلاءي، فليتخذ ربا سواءي (2).
# 472 - وقال صلي الله عليه واله: من اصبح حزينا علي الدنيا، اصبح ساخطا علي الله ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو الله عز وجل.
# واوحي الله عز وجل الي عزير (يا عزير) (3) اذا وقعت في معصية فلا تنظر الي صغرها ولكن انظر من عصيت، واذا اوتيت رزقا مني فلا تنظر الي قلته، ولكن انظر من اهداه، واذا نزلت اليك بلية فلا تشك الي خلقي كما لا اشكوك الي ملاءكتي عند صعود مساوءك وفضاءحك (4).
# 473 - وقال امير المءمنين عليه السلام: (من عظم صغار المصاءب ابتلاه الله بكبارها (5). و (قال) عليه السلام: وامش بداءك ما مشي بك) (6)
# PageV00P169
# 474 - وقيل لابي الدرداء في علته ما تشتكي؟ قال: ذنوبي.
# قيل: فما تشتهي؟ قال: الجنة.
# قيل: اندعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب امرضني (1).
# 475 - وقال ابو عبيدة في حديث النبي صلي الله عليه واله (حين اتاه عمر فقال: انا نسمع احاديث من اليهود (2) تعجبنا، افتري ان نكتب بعضها؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: امتهوكون انتم (كما) تهوكت اليهود (3) والنصاري؟
# لقد جءتكم (بها) بيضاء نقية، ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي.
# قال ابو عبيدة (معناه) (4) امتحيرون انتم في الاسلام (و) لا تعرفون دينكم حتي تاخذوه من اليهود والنصاري؟ كانه كره ذلك (منه) (5).
# 476 - ودخل بعض علماء الاسلام علي الفضل بن يحيي وقد حم وعنده بختيشوع المتطبب يقول له: ينبغي - ان يحتمي سنة - من حم يوما او ليلة.
# فقال العالم: صدق (الرجل في) (6) ما يقول.
# فقال له الفضل: سرعان ما صدقته.
# فقال: اني لا اصدقه ولكن سمعت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: حمي يوم كفارة سنة، فلولا انه يبقي تاثيرها في البدن (سنة) (7) لما صارت كفارة (ذنوب سنة) (8)،
# PageV00P170
# وانما قال الفضل ذلك لان علماء الاسلام كانوا لاموا الخليفة ووزراءهم (1) في تعظيمهم النصاري للتطبب (2).
# 477 - قال النبي صلي الله عليه واله: الحمي حظ كل مءمن من النار، الحمي من فيح جهنم، الحمي راءد الموت (3).
# 478 - وسءل زين العابدين عليه السلام عن الطاعون انبرا ممن يلحقه فانه معذب؟
# فقال عليه السلام: ان كان عاصيا فابرا منه طعن او لم يطعن، وان كان لله عز وجل مطيعا فان الطاعون ممن يمحص (به) (4) ذنوبه، ان الله عز وجل عذب به قوما ويرحم به اخرين، واسعة قدرته لما يشاء، الا ترون انه جعل الشمس ضياءا لعباده، ومنضجا لثمارهم، ومبلغا لاقواتهم، وقد يعذب بها قوما يبتليهم بحرها يوم القيامة (بذنوبهم) (5) وفي الدنيا بسوء اعمالهم (6).
# 479 - وقال النبي صلي الله عليه واله: لولا ثلاث في ابن ادم ما طاطا راسه شء:
# المرض، والموت، والفقر، وكلهن فيه وانه معهن لوثاب (7).
# 480 - وقال عليه السلام: ما يصيب (المءمن) (8) من وصب ولا نصب ولا سقم،
# PageV00P171
# ولا اذي، ولا حزن، (ولا هما) (1) حتي الهم يهمه الا كفر الله به من خطاياه وما ينتظر احدكم من الدنيا الا غني مطغيا، او فقرا منسيا، او مرضا مفسدا، او هرما (منفذا) (2) او موتا مجهزا (3).
# 481 - وقال عليه السلام: لا تذهب حبيبتا عبد فيصبر ويحتسب الا دخل الجنة (4).
# 482 - قال عليه السلام: ان الله يبغض العفرية النفرية الذي لم يزرء في جسمه ولا ماله (5).
# 483 - وقال عليه السلام: ان الرجل ليكون له الجنة عند الله لا يبلغها بعمله حتي يبتلي ببلاء في جسمه فيبلغها بذلك (6).
# 484 - وقال عليه السلام: يقول الله عز وجل: اذا وجهت الي عبد من عبيدي مصيبة في بدنه او ماله او ولده، ثم استقبل ذلك (7) بصبر جميل استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا او انشر له ديوانا (8).
# 485 - وقال عليه السلام: اذا اشتكي المءمن اخلصه الله من الذنوب كما يخلص
# PageV00P172
# الكير الخبث من الحديد (1).
# 486 - وقال عليه السلام: اربعة يستانفون (2) العمل: المريض اذا برء، والمشرك اذا اسلم، والحاج اذا فرغ، والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا (3).
# 487 - وقال عليه السلام: من مرض يوما بمكة كتب الله (له) (4) من العمل الصالح الذي (كان) (5) يعمله عبادة ستين سنة، ومن صبر علي حر مكة ساعة تباعدت منه النار مسيرة ماءة عام، وتقربت منه الجنة مسيرة ماءة عام (6).
# دعاء العليل:
# 488 - عن الصادق عليه السلام: الله اني ادعوك دعاء العليل الذليل الفقير دعاء من اشتدت فاقته، وقلت حيلته، وضعف عمله، والح البلاء عليه، دعاء مكروب ان لم تدركه هلك، وان لم تسعده فلا حيلة له، فلا تحط بي (7) مكرك، ولا تثبت (8) علي غضبك، ولا تضطرني الي الياس من روحك، والقنوط من رحمتك، اللهم انه لا طاقة لي ببلاءك، ولا غني بي عن رحمتك، وهذا امير المءمنين اخو نبيك ووصي نبيك، اتوجه به اليك فانك جعلته مفزعا لخلقك (9) واستودعته علم
# PageV00P173
# ما سبق وما هو كاءن، فاكشف به ضري وخلصني من هذه البلية الي ما دعوتني من رحمتك، ياهو ياهو ياهو، انقطع الرجاء الا منك (1).
# 489 - وكان عليه السلام يقول: اللهم اجعله ادبا ولا تجعله غضبا (2).
# 490 - وكان زين العابدين عليه السلام اذا مرض يدعو:
# اللهم لك الحمد علي ما لم ازل اتصرف فيه من سلامة بدني، ولك الحمد علي ما احدثت لي من علة (في) (3) جسدي، فما ادري يا الهي (علي ما لم ازل اتصرف فيه، الي) (4) اي الحالين احق بالشكر لك واي الوقتين اولي بالحمد اليك؟ اوقت الصحة التي هناتني فيها طيبات رزقك وانشطتني بها لابتغاء (مرضاتك و) (5) فضلك، وقويتني (علي ما اهبت بي اليه) (6) من طاعتك ام وقت العلة التي (افديتنيها) والسقم الذي اتحفتني به؟ (7) تخفيفا لما ثقل علي (8) من الخطيءات، وتطهيرا لما انغمست فيه من السيءات، وتنبيها لتناول التوبة، وتذكيرا لمحو الحوبة (بتقديم النعمة) (9) وفي خلال ذلك ما يكتب لي الكاتبان من زكي الاعمال ما لا قلب فكر فيه ولا لسان نطق به ولا جارحة تكفلته، افضال منك علي، واحسانا من صنيعك الي.
# PageV00P174
# اللهم (صل علي محمد واله) (1) وحبب (2) الي ما رضيت لي، ويسر علي ما احللت بي وطهرني من ذميم ما اسلفت، وامح عني سء ما قدمت واوجدني حلاوة العافية، واذقني برد السلامة، واجعل مخرجي عن علتي الي عفوك ومتحولي عن مصرعي الي تجاوزك (وخلاصي من كربي الي روحك وسلامتي من هذه الشدة الي فرجك) (3) انك المتفضل بالاحسان، المتطول بالامتنان، والوهاب الكريم، (خير معين ومستعان) (4) (5).
# 491 - ومن دعاءه عليه السلام رب انك قد حسنت خلقي وعظمت عافيتي ووسعت علي في رزقك، لم تزل تنقلني من نعمة الي كرامة (ومن كرامة) (6) الي رضا، تجدد لي ذلك في ليلي ونهاري لا اعرف غير ما انا فيه من عافيتك يا مولاي حتي (7) ظننت ان ذلك واجب عليك لي وانه لا ينبغي لي ان اكون في غير مرتبتي، لاني لم اذق طعم البلاء فاجد لذة الرضا، ولم يذللني الفقر فاعرف لذة الغني، ولم يلهني (8) الخوف فاعرف فضل الامن.
# يا الهي فاصبحت وامسيت في غفلة مما فيه غيري ممن هو دوني، نكرت (9) الاءك ولم اشكر نعماءك، ولم اشك في ان الذي انا فيه داءم غير زاءل عني، ولا
# PageV00P175
# احدث نفسي بانتقال عافية ولا حلول فقر ولا خوف ولا حزن في عاجل دنياي وفي اجل اخرتي.
# فحال ذلك بيني وبين التضرع اليك في دوام ذلك لي مع ما امرتني به من شكرك (ووعدتني عليه من شكرك) (1) ووعدتني عليه من المزيد من لديك فسهوت، ولهوت، وغفلت، واشرت، وبطرت، وتهاونت، حتي جاء التغيير مكان العافية بحلول البلاء، ونزل الضر منزل الصحة بانواع الاذي، واقبل الفقر بازالة الغني فعرفت ما كنت فيه للذي صرت اليه فسالتك مسالة من لا يستوجب ان تسمع له دعوة، لعظيم ما كنت فيه من الغفلة، وطلبت طلبة من لا يستحق نجاح الطلبة للذي كنت فيه من اللهو والغرة، وتضرعت تضرع من لا يستوجب الرحمة الذي كنت فيه من الزهو والاستطالة (فركنت) (2) الي ما اليه صيرتني، وان (كان) (3) الضر قد مسني والفقر قد اذلني، والبلاء قد جاءني.
# فان يك ذلك (يا) (4) الهي من سخطك علي فاعوذ بحلمك من سخطك يا مولاي.
# وان كنت اردت ان تبلوني فقد عرفت ضعفي وقلة حيلتي اذ قلت (ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا) (5).
# وقلت: (فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن) (6).
# PageV00P176
# وقلت: (ان الانسان ليطغي ان راه استغني) (1).
# وقلت: (واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما، فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه) (2).
# وقلت: (واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل) (3).
# وقلت: (ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا) (4).
# وقلت: (واذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها) (5) صدقت وبررت، يا مولاي فهذه صفاتي التي اعرفها من نفسي قد مضت بقدرتك في، غير ان وعدتني منك وعدا حسنا ان ادعوك فتستجيب لي.
# فانا ادعوك كما امرتني، فاستجب لي كما وعدتني، واردد علي نعمتك وانقلني مما انا فيه الي ما هو اكبر منه حتي ابلغ منه رضاك وانال به ما عندك (فيما اعدد ته لاولياءك (6) الصالحين، انك سميع الدعاء قريب مجيب، وصلي الله علي محمد واله الطيبين (الطاهرين) (7) الاخيار (8).
# 492 - ومن دعاءه عند ذكر الموت:
# PageV00P177
# اللهم (صل علي محمد واله و) (1) اكفنا طول الامل وقصره عنا بصدق الحذر (2)، حتي لا نءمل استتمام ساعة بعد ساعة، ولا استتمام (3) يوم بعد يوم، ولا اتصال نفس بنفس ولا لحوق قدم بقدم، سلمنا من غروره وامنا من شروره، وانصب الموت بين اعيننا نصبا، ولا تجعل ذكرنا اياه غبا، واجعل لنا من صالح الاعمال مجعلا (4) نستبطء معه الصبر (5) اليك، ونحرص له علي وشك اللحاق بك حتي يكون الموت مانسنا الذي نانس به، ومالفنا الذي نشتاق اليه وحامتنا التي نحب الدنو منها، فاذا اوردته علينا وانزلته بنا فاسعدنا به زاءرا، وانسنا (به) (6) قادما ولا تشقنا بضيافته، ولا تخزنا بزيارته، واجعله بابا من ابواب مغفرتك، ومفتاحا من مفاتيح رحمتك، امتنا مهتدين غير ضالين، طاءعين غير مستكبرين، تاءبين غير مصرين يا ضامن جزاء المحسنين، ومصلح عمل المفسدين، ويا قابل توبة التوابين (7).
# 493 - (ومن دعاء العليل) (8) اللهم اجعل الموت خير غاءب ننتظر (ه) (9) والقبر خير منزل نعمره واجعل
# PageV00P178
# ما بعده خيرا (لنا) (1) منه.
# اللهم اصلحني قبل الموت، وارحمني عند الموت، واغفر لي بعد الموت (2).
# 494 - وروي ان علي بن سالم (3) الجعفي قال لابي جعفر عليه السلام: ادعو لي.
# فقال: اللهم احيه محيانا، وامته مماتنا، واسلك به سبيلنا. قال: فاستشهد. (4) 495 - وكان موسي بن جعفر عليه السلام يدعو (كثيرا) (5) في سجوده ويكرره:
# الله اني اسالك الراحة عند، والعفو عند الحساب (6).
# 496 - ومن دعاء علي بن الحسين عليه السلام:
# الهي وسيدي ارحمني مصروعا علي الفراش تقلبني ايدي احبتي، وارحمني مطروحا علي المغتسل يغسلني صالح جيرتي، وارحمني محمولا قد تناول الاقرباء اطراف جنازتي وارحم في ذلك البيت المظلم وحشتي ووحدتي وغربتي (7).
# 497 - ومن مناجاة امير المءمنين عليه السلام:
# PageV00P179
# الهي كاني بنفسي قد اضجعت في حفرتها وانصرف عنها المشيعون من جيرتها، وبكي الغريب عليها لغربتها وجاد بالدموع عليها المشفقون من عشيرتها (1)، وناداها من شفير القبر ذو مودتها ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها، ولم يخف علي الناظرين ضر فاقتها، ولا علي من راها، قد توسدت الثري (و) (2) عجز حيلتها.
# فقلت: ملاءكتي فريد ناي (3) عنه الاقربون، وبعيد جفاه الاقربون، نزل بي قريبا (4)، واصبح في اللحد غريبا، (وقد) (5) كان لي الدار الدنيا داعيا) (6) ولنظري (له) (7) في هذا اليوم راجيا.
# فليحسن عند ذلك ضيافتي، وتكون اشفق علي من اهلي وقرابتي (8).
# فصل في التداوي بتربة مولانا وسيدنا ابي عبد الله الحسين عليه السلام والدعاء والصدقة والحث علي ذلك 498 - قال رسول الله صلي الله عليه واله: تداووا، فان (الذي) (9) انزل الداء انزل
# PageV00P180
# الدواء (1).
# 499 - وقال عليه السلام: ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء (2).
# 500 - وقال عليه السلام: ان الله لا اله الا هو ليدفع بالصدقة الداء والدبيلة والحرق والغرق والهدم والجنون فعد صلي الله عليه واله سبعين بابا من الشر (3).
# 501 - وقال امير المءمنين علي عليه السلام: الصدقة دواء منجح (4).
# 502 - وقال النبي صلي الله عليه واله: ان الله ليدرا بالصدقة سبعين ميتة من السوء (5).
# 503 - وعن بياع الهروي معاذ بن مسلم قال: كنت (عند) (6) ابي عبد الله عليه السلام فذكروا الوجع، فقال: داووا مرضاكم بالصدقة، وما علي احدكم ان يتصدق بقوت يومه، ان ملك الموت عليه السلام يدفع اليك الصك بقبض روح العبد، فيتصدق فيقال له رد الصك (7).
# 504 - وقال داود بن زربي (8): مرضت بالمدينة مرضا شديدا فبلغ ذلك
# PageV00P181
# ابا عبد الله عليه السلام فكتب الي: بلغني علتك فاشتر صاعا من بر، ثم استلق علي قفاك، وانثره علي صدرك كيف ما انتثر، وقل:
# اللهم اني اسالك باسمك الذي اذا سالك به المضطر كشفت ما به من ضر، ومكنت له في الارض، وجعلته خليفتك علي خلقك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعافيني من علتي (هذه) (1) ثم استو جالسا واجمع البر من حولك، وقل مثل ذلك واقسمه اربعة اقسام مدا مدا لكل مسكين وقل مثل ذلك.
# قال داود: ففعلت ذلك وكانما نشطت من عقال (2).
# 505 - وقال عكرمة: ان ملكا من بني اسراءيل كان نادي في قومه انه لا يتصدق احد من اهل بلدة الا قطع يده وازعجه من بلده فتصدقت امراة برغيفين به، فسمع الملك فاخرجها من البلد وقطعها فخرجت ومعها طفل ثم انها دنت من نهر تريد ان تشرب فسقط طفلها في النهر وبقيت متلددة فاذا هي برجلين فقالا لها: ما تقولين ان رد الله عليك يدك وولدك؟
# قالت: واني لي بذلك؟! فدعوا لها (فرد الله) (3) عليها اليد والولد فقالت: بالله من انتما؟ قالا: نحن رغيفاك (4).
# 506 - وروي ان ساءلا وقف علي امراة ولم يك (5) عندها الا لقمة في فيها
# PageV00P182
# فاخرجته فاعطته وكان لها بين يديها صبي في المهد فاختطفه الذءب بعد ساعة فتبعته قليلا فرمي به من غير سوء، فسمعت هاتفا يقول: لقمة بلقمة (1).
# 507 - قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا اعلمكم بدواء (2) علمني جبرءيل عليه السلام ما لا تحتاجون معه الي طبيب ودواء؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من ياخذ ماء المطر ويقرا عليه فاتحة الكتاب سبعين مرة وقل اعوذ برب الفلق سبعين مرة ويسبح (3) سبعين مرة ويشرب من ذلك الماء غدوة وعشية سبعة ايام متواليات. الخبر بتمامه (4).
# 508 - وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: اشربوا ماء السماء، فانه يطهر البدن ويدفع الاسقام، قال الله تعالي: (وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام) (5).
# PageV00P183
# 509 - وجاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: اشتكي بطني فقال: الك زوجة؟ قال: نعم. قال عليه السلام: استوهب منها درهما من صداقها بطيبة نفسها من ما لها واشتر به عسلا ثم اسكب عليه من ماء السماء واشربه، ففعل الرجل ما امر به فبرء واشتفي. فسال امير المءمنين عليه السلام اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال:
# لا، ولكن سمعت الله تعالي يقول في كتابه (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فاكلوه هنيءا مريءا) (1) وقال:
# (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس) (2) وقال: (ونزلنا من السماء ماءا مباركا) (3) قال: قلت: اذا اجتمعت البركة والشفاء والهنء والمرء رجوت في ذلك البرء وشفيت ان شاء الله (4).
# 510 - وفي رواية عن الصادق عليه السلام انه شكي (اليه) (5) رجل الداء العضال (6) فقال: استوهب درهما امراتك من صداقها واشتر به عسلا وامزجه بماء المزن واكتب به القران واشربه.
# قال: ففعل فاذب الله عنه ذلك ، فاخبر ابا عبد الله عليه السلام (بذلك) (7) فتلا (فان طبن لكم عن شء منه) (يخرج من بطونها) (وانزلنا من السماء) الايات ثم تلا (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) (8).
# PageV00P184
# 511 - وكان امير المءمنين عليه السلام اذا اصابه المطر مسح به صلعته وقال: بركة من السماء لم يصبها يد ولا سقاء (1).
# 512 - وقال الصادق عليه السلام: لو ان مريضا عرف قدر (2) ابي عبد الله عليه السلام اخذ له من طين قبر الحسين عليه السلام مثل راس الانملة كان له دواء وشفاء (3).
# 513 - وقال عليه السلام: حنكوا اولادكم بتربة الحسين عليه السلام فانها امان (4).
# 514 - وسءل عليه السلام عن الطين الارمني يءخذ للكبس (5) ايحل اخذه؟ قال:
# لا باس به، اما انه من طين قبر ذي القرنين، وطين قبر الحسين بن علي عليهما السلام خير منه (6).
# PageV00P185
# 515 - وروي ان رجلا قال له عليه السلام: اني سمعتك تقول: ان تربة الحسين عليه السلام من الادوية المفردة، وانها لا تمر بداء الا هضمته.
# فقال: كان ذلك، او قلت: فما بالك؟
# فقال: اني تناولتها فما انتفعت بها.
# قال عليها السلام: اما ان لها دعاء فمن تناولها ولم يدع به واستعملها لم يكد ينتفع بها.
# فقال له: ما نقول؟
# قال: فقبلها قبل كل شء وضعها علي عينيك، ولا تناول منها اكثر من حمصة (1) (فانه) (2) من تناول اكثر من ذلك فكانما اكل من لحومنا ودماءنا.
# فاذا تناولت فقل: (الله اني اسالك بحق الملك الذي قيضها، واسالك بحق الملك الذي خزنها، واسالك بحق الوصي الذي حل فيها ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعله شفاء من كل داء، وامانا من كل خوف وحفظا من كل سوء (3).
# فاذا قلت ذلك فاشددها في شء واقرا عليها (انا انزلناه في ليلة القدر) فان الدعاء الذي تقدم لاخذها هو الاستءذان عليها، وقراءة (انا انزلناه) ختمها (4).
# PageV00P186
# 516 - وقال عليه السلام: طين قبر الحسين عليه السلام شفاء من كل داء، فاذا اكلته فقل:
# (بسم الله وبالله، اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاءا من كل داء انك علي كل شء قدير، اللهم رب هذه التربة المباركة، ورب الوصي الذي وارته صل علي محمد وال محمد، واجعل هذا الطين شفاء من كل داء، وامانا من كل خوف) (1).
# 517 - وفي رواية سدير عنه عليه السلام انه قال: من اكل من طين قبر الحسين عليه السلام غير مستشف (به) (2) فكانما اكل من لحومنا.
# فاذا احتاج احدكم الي الاكل منه ليستشفي به فليقل (3) (بسم الله وبالله، اللهم رب هذه التربة المباركة الطاهرة ورب النور الذي انزل فيه، ورب الجسد الذي سكن (4) فيه، ورب الملاءكة الموكلين به، اجعله لي شفاء من داء كذا وكذا).
# واجرع من الماء جرعة خلفه وقل: (اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا، وشفاء من كل داء وسقم) فان الله يدفع بها كل ما يجد من السقم والهم والغم ان شاء الله (5).
# 518 - وفي رواية ابن سنان عنه عليه السلام انه قال: اذا تناول احدكم من طين قبر الحسين عليه السلام فليقل: (الله اني اسالك بحق الملك الذي تناول، والرسول
# PageV00P187
# الذي نزل، والوصي الذي ضمن فيه، ان جعله شفاء من كل داء) ويسمي ذلك الداء (1).
# 519 - وقال عليه السلام: السجود علي تربة ابي عبد الله (2) عليه السلام يخرق الحجب السبع (3).
# 520 - وكان له عليه السلام خريطة ديباج صفراء فيها تربة ابي عبد الله عليه السلام فاذا حضرت الصلاة صبه علي سجادته وسجد عليه (4).
# 521 - وقال النبي صلي الله عليه واله: القران هو الدواء (5).
# 522 - وقال عليه السلام: ما قرات الحمد علي وجع سبعين مرة الا سكن (6).
# ولو قرات الحمد علي ميت سبعين مرة فردت فيه الروح ما كان ذلك بعجب (7).
# 523 - وقال امير المءمنين عليه السلام: اعتل الحسين عليه السلام، فاحتملته فاطمة عليها السلام فاتت النبي صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله ادع الله لابنك ان يشفيه، فقال صلي الله عليه واله:
# يا بنية ان الله هو الذي وهبه لك، وهو قادر علي ان يشفيه، فهبط جبرءيل عليه السلام
# PageV00P188
# فقال: يا محمد ان الله تعالي جده لم ينزل عليك سورة من القران الا فيها (فاء ) وكل (فاء) من افة ما خلا الحمد، فانه ليس فيها (فاء) فادع بقدح من ماء فاقرا فيه (1) الحمد اربعين مرة، ثم صب عليه فان الله يشفيه، ففعل ذلك، فعوفي باذن الله (2).
# 524 - وقال الصادق عليه السلام: قراءة الحمد شفاء من كل داء الا السام. (3) 525 - وقال عليه السلام: من نالته علة فليقرا في جيبه الحمد سبع مرات فان ذهبت العلة، والا فليقراها سبعين مرة، وانا الضامن له العافية (4).
# ومن طلب العافية فليقل في السجدة الثانية من الركعتين الاوليين من صلاة الليل (يا علي يا عظيم، يا رحمن يا رحيم، يا سميع الدعوات، يا معطي الخيرات، صل علي محمد وال محمد واعطني من خير الدنيا والاخرة ما انت اهله واصرف عني من شر الدنيا والاخرة ما انت اهله، واذهب عني هذا الوجع - وتسميه بعينه - فانه قد غاضني واحزنني) وليلح في الدعاء فانه يعجل الله له العافية ان شاء الله (5).
# 526 - وشكي هشام بن ابراهيم الي الرضا عليه السلام سقمه، وانه (6) لا يولد له، فامره ان يرفع صوته بالاذان في منزله.
# PageV00P189
# قال: ففعلت ذلك فاذهب الله عني سقمي وكثر ولدي (1).
# 527 - وعن مروان العبدي (2) قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اشكو اليه وجعا بي فكتب: قل: (يا من لا يضام ولا يرام، يا من به تواصل الارحام (3) صل علي محمد وال محمد، وعافني من وجعي هذا) (4).
# 528 - وكان ابو عبد الله عليه السلام يقول عند العلة: اللهم انك عيرت اقواما فقلت:
# (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا) (5) فيا من لا يملك كشف (6) ضري ولا تحويله احد غيره اكشف ضري وحوله الي من يدعو معك الها اخر لا اله غيرك) (7).
# 529 - وروي عنهم عليهم السلام: ان من كان به علة فليمسح موضع السجود سبعا بعد الفراءض، وليمسحه علي العلة، وليقل (يا من كبس الارض علي الماء وسد (8) الهواء بالسماء واختار لنفسه احسن الاسماء، صل علي محمد وال محمد،
# PageV00P190
# وافعل بي كذا وكذا، وارزقني وعافني من كذا وكذا) (1).
# 530 - وحدث ابو الوفاء الشيرازي قال: كنت ماسورا (بكرمان في يد ابن الياس مقيدا مغلولا) (2) (فوقفت علي انهم هموا) (3) بقتلي فاستشفعت الي الله تعالي بمولانا ابي محمد علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام، فحملتني عيني، فرايت (في المنام) (4) رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: (لا تتوسل بي (ولا بابنتي) (5) ولا بابني في شء من عروض الدنيا، بل للاخرة ولما تءمل من فضل الله تعالي فيها.
# واما اخي ابو الحسن فانه ينتقم لك ممن ظلمك) فقلت: يا رسول الله اليس ظلمت فاطمة عليها السلام، فصبر وغصب علي ارثك فصبر، فكيف ينتقم (لي) (6) ممن ظلمني؟ فقال صلي الله عليه واله: ذاك عهد عهدته اليه (7) وامر امرته به ولم يجز (8) له الا القيام به، وقد ادي الحق فيه، والان فالويل لمن يتعرض لمواليه.
# واما علي بن الحسين فللنجاة من السلاطين، ومن معرة (9) الشياطين.
# واما محمد بن علي وجعفر بن محمد فللاخرة.
# PageV00P191
# واما موسي بن جعفر فالتمس به العافية.
# واما علي بن موسي فللنجاة من الاسفار في البر والبحر.
# واما محمد بن علي فاستنزل به الرزق من الله تعالي.
# واما علي بن محمد فلقضاء النوافل وبر الاخوان.
# واما الحسن بن علي فللاخرة.
# واما الحجة فاذا بلغ منك السيف المذبح - واوما بيده الي الحلق - فاستغث به فانه يغيثك، وهو غياث وكهف لمن استغاث به.
# فقلت (1): (يا مولاي يا صاحب الزمان انا مستغيث بك) فاذا انا بشخص قد نزل من السماء تحته فرس (2) وبيده حربة من نور (3) فقلت: يا مولاي اكفني شر من يءذيني، فقال: قد كفيتك، (فانني سالت الله عز وجل فيك وقد استجاب دعوتي) (4)، فاصبحت فاستدعاني (ابن) (5) الياس، (وحل قيدي وهلع علي) (6) وقال: بمن استغث؟ فقلت: (استغثت) (7) بمن هو غياث المستغيثين (حتي سال ربه عز وجل والحمد لله رب العالمين) (8).
# 531 - ومرض ابو الحسن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي قل (اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك، او صبرا علي بليتك
# PageV00P192
# او خروجا الي رحمتك) (1).
# 532 - وقال الصادق عليه السلام: من قال: (لا حول ولا قوة الا بالله، توكلت علي الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا) (2) ولدا، ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا) اذهب الله عنه السقم والفقر (3).
# 533 - عن سلمة بن ابي سلمة (4) قال: مرض امير المءمنين عليه السلام فعاده (سلمان و) النبي صلي الله عليه واله وقال: يا علي ان اشد الناس بلاء النبيون والذين يلونهم، ابشر يا علي فان الحمي حظك من عذاب الله، مع ما لك من الثواب، اتحب ان يكشف الله عز وجل ما بك؟
# قال: بلي يا رسول الله. قال النبي صلي الله عليه واله قل: (رب ارحم جلدي الرقيق وعظمي الدقيق واعوذ بك من فورة الحريق) يا ام ملدم ان كنت امنت بالله واليوم الاخر فلا تاكلي اللحم، ولا تشربي الدم، ولا تمرري الفم، وانتقلي الي من يزعم ان مع الله الها اخر، لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهدت بها، وان محمدا عبده ورسوله).
# قال امير المءمنين علي عليه السلام: فقلتها (و) عوفيت (5).
# PageV00P193
# فصل في ذكر ادعية مفردة لاوجاع معينة 534 - عن معاوية بن عمار قال: شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام ريح (1) الشقيقة، فقال: اذا فرغت من الفريضة فضع سبابتك اليمني بين عينيك وقل سبع مرات (2) (يا حنان يا منان اشفني). وامرها علي حاجبك الايمن ثم امرها علي الايسر وقل: (يا منان اشفني).
# ثم ضع راحتك اليمني علي هامتك وقل: (يا من سكن له (ما في الليل والنهار و) (3) ما في السماوات والارض صل علي محمد وال محمد سكن ما بي) (4).
# 535 - وقال ابو جعفر عليه السلام: اذا اصابك صداع فضع يدك علي وسط هامتك، فقل: (لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا،) (واذا ذكر الله وحده رايت الذين كفروا يصدون عنك صدودا) (5).
# 536 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: مر اعمي علي النبي صلي الله عليه واله فقال: اتشتهي ان يرد الله عليك بصرك؟ قال: ما من شء اراه في الدنيا احب الي من ان يرد الله علي بصري.
# PageV00P194
# فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: توضا واسبغ الوضوء، ثم صلي ركعتين، ثم قل (اللهم اني اسالك وادعوك وارغب اليك بنبيك واتوجه اليك بمحمد نبي الرحمة صلواتك عليه واله يا محمد اني اتوجه بك الي الله سبحانه ربك وربي ليرد بك علي بصري).
# قال: فما قام النبي صلي الله عليه واله من مجلسه، ولا حل حبوته حتي رجع الاعمي وقد رد الله عليه بصره (1).
# 537 - وعن الاعمش قال: خرجت حاجا فرايت بالبادية اعرابيا اعمي، وهو يقول (اللهم اني اسالك بالقبة التي اتسع فناءها، وطالت اطنابها، وتدلت اغصانها وعذب ثمرها، واتسق فرعها، واسبغ ورقها (2) وطاب مولدها، الا رددت علي بصري) (3).
# (قال) (4) فخنقتني العبرة، فدنوت اليه وقلت (له) (5): يا اعرابي لقد دعوت فاحسنت، فما البقعة التي اتسع فناءها؟ قال: محمد صلي الله عليه واله.
# قلت: فقولك: طالت اطنابها؟ قال: اعني (6) فاطمة عليها السلام.
# قلت: وتدلت اغصانها؟ قال: علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله.
# قلت: وعذب ثمرها؟ قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
# قلت: واتسق فرعها؟ قال: حرم الله ذرية فاطمة عليها السلام. علي النار.
# قلت: واسبغ ورقها؟ قال: بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# PageV00P195
# فاعطيته دينارين ومضيت، وقضيت الحج ورجعت فلما وصلت الي البادية رايته فاذا (1) عيناه مفتوحتان كانه ما عمي قط.
# قلت: يا اعرابي كيف كان حالك؟
# قال: كنت ادعو بما سمعت فهتف بي هاتف، وقال: ان كنت صادقا انك تحب نبيك واهل بيت نبيك فضع يدك علي عينيك.
# فوضعتها (عليهما) ثم كشفت عنها وقد رد الله علي بصري، فالتفت يمينا وشمالا فلم ار احدا، فصحت: ايها الهاتف، بالله من انت؟ فسمعت (انا الخضر، احب علي بن ابي طالب، فان حبه خير الدنيا والاخرة (2).
# 538 - وقال محمد (3) بن الخثعمي عن ابيه قال: كنت كثيرا ما اشتكي عيني، فشكوت ذلك الي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي (الا) (4): اعلمك دعاء لدنياك واخرتك ولما تلقي من وجعك؟ قلت: نعم.
# قال: تقول في دبر الفجر، ودبر المغرب: (اللهم اني اسالك (بحق محمد وال محمد عليك) (5) ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل النور في بصري والبصيرة في ديني واليقين في قلبي، والاخلاص في عملي، والسلامة في نفسي، والسعة في رزقي، والشكر لك ما ابقيتني (6) (7).
# PageV00P196
# 539 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: من قرا (في) (1) المصحف نظرا متع ببصره، وخفف علي والديه (و) (2) ليس شء اشد علي الشيطان من القراءة في المصحف نظرا (3).
# 540 - وعن بعض اصحابه (4) قال: شكوت اليه ثقلا في اذني.
# فقال عليه السلام: عليك بتسبيح فاطمة عليها السلام (5).
# 541 - وعن الرضا عليه السلام قال: خرج بجارية (لنا) (6) خنازير في عنقها، فاتاني ات فقال: يا علي قل لها: فلتقل (يا رءوف يا رحيم، يا رب يا سيدي) تكرر ذلك (قال) (7) فقالت: فذهب (عنها) (8).
# 542 - وقالوا عليهم السلام: من قال اذا عطس: (الحمد لله رب العالمين علي كل حال، وصلي الله علي محمد النبي وال محمد)، لم يشتك شيءا من اضراسه، ولا
# PageV00P197
# من اذنيه (1).
# 543 - وقال الصادق عليه السلام: من عطس ثم وضع يده علي قصبة انفه، ثم قال (الحمد لله رب العالمين كثيرا كما اهله، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم) يستغفر الله له طاءر تحت العرش الي يوم القيامة (2).
# 544 - وقال عليه السلام: اذا عطس في الخلاء احدكم فليحمد الله في نفسه، وصاحب العطشة يامن الموت (سبعة ايام.
# وفي رواية عن صاحب الزمان عليه السلام صاحب العطسة يامن الموت) ثلاثة ايام (3).
# 545 - وكان الصادق عليه السلام: يكره ان يلبس الرجل سراويله وهو قاءم، قال (يورث (الغم) (4) والهم (5) ويورث الخبن) والخبن: الماء الاصفر.
# ويلبسه وهو جالس ويقول (اللهم استر عورتي، وامن روعتي) (6).
# 546 - وعن ابي حمزة قال: عرض بي وجع في ركبتي، فشكوت ذلك
# PageV00P198
# الي ابي جعفر عليه السلام فقال: اذا انت صليت فقل: (يا اجود من اعطي ويا خير من سءل ويا ارحم من استرحم، ارحم ضعفي وقلة حيلتي واعفني من وجعي) قال:
# ففعلته فعوفيت (1).
# 547 - وعن عثمان بن عيسي قال: شكا رجل الي ابي الحسن الاول عليه السلام فقال: ان بي زحيرا لا يسكن.
# فقال: اذا فرغت من صلاة الليل فقل (اللهم ما عملت من خير فهو منك لا حمد لي فيه، وما عملت من سوء فقد حذرتنيه، لا عذر (لي) (2) فيه، اللهم اني اعوذ بك ان اتكل علي ما لا حمد لي عليه (3)، وامن مما لا عذر لي فيه) (4).
# 548 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اذا وجد احدكم وجعا في خاصرته فليمسح عليه يده ثلاث مرات، وليقل في كل مرة (اعوذ بعزة الله، وقدرته علي ما يشاء، من شر ما اجد في خاصرتي) (5).
# 549 - وعن علي بن النعمان قال: قلت للرضا عليه السلام: ان لي ابنا، وبه الثءلول، وقد اغتممت بامره.
# PageV00P199
# فقال: خذ لكل ثءلولة سبع (1) شعيرات، واقرا علي كل شعيرة سبع مرات اول سورة الواقعة، الي قوله: (هباءا منبثا) (2) (وقوله عز وجل) (3) (ويسالونك عن الجبال) الي قوله (ولا امتا) (4) ثم خذ الشعير، شعيرة شعيرة، فامسح بها علي الثءلول، ثم صيرها في خرقة جديدة واربط علي الخرقة حجرا والقها في كنيف.
# قال: ففعلت، فنظرت والله يوم السابع (او) (5) الثامن وهو مثل راحتي.
# قال: وينبغي ان يعالج في محاق الشهر، فانه يذهب ان شاء الله تعالي (6).
# 550 - وروي اذا عسر علي المراة الولادة يكتب علي كاغذ ويعلقه علي بطنها:
# (فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا) (7) (سيجعل الله بعد عسر يسرا) (8) (كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار) (9) بلاغ (لم يلبثوا الا عشية او ضحاها) (10) (ويهء لكم من امركم مرفقا) (11) (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) (12).
# PageV00P200
# 551 - وروي: اذا عسر علي المراة الولادة يكثر عندها قراءة (انا انزلناه) فان لم يسرع وضع الزوج رجله بين كتفيها ويقرا سورة مريم عليها السلام (1).
# 552 - وعن حكيمة: لما كان ليلة مولود المهدي صاحب الزمان عليه السلام. وثبت والدته فزعة عند طلوع الفجر فضممتها الي صدري وسميت عليها فصاح ابو محمد عليه السلام: اقرءي عليها (2) انا انزلناه (3).
# 553 - وروي: لوجع الضرس يكتب علي قطعة خبز (بسم الله الرحمن الرحيم (بسم) (4) الله الباقي بسم الله الواقي بسم الله الراقي ويكتب علي الجانب الاخر بسم الله الرحمن الرحيم حسبي الله وكفي، سمع لمن دعا، ليس وراء الله منتهي) (5).
# 554 - وكان بعضهم كتب الي الحسن العسكري عليه السلام (6) في صبي له يشتكي ريح ام الصبيان: فقال: اكتب في ورق (7) وعلقه عليه، ففعل فعوفي باذن الله والمكتوب هذا (بسم الله العلي العظيم الحليم الكريم، القديم الذي لا يزول (8) اعوذ بعزة الحي الذي لا يموت من شر كل حي يموت) (9).
# PageV00P201
# 555 - وعن علي بن ابراهيم بن محمد الطالقاني، قال: مرض المتوكل من خراج (1) خرج به فاشرف علي الموت منه، فلم يجسر احد ان يمسه بحديدة (2) فنذرت امه ان عوفي ان تحمل الي ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام مالا جليلا من مالها.
# فقال الفتح بن خاقان للمتوكل: لو بعثت الي هذا الرجل - يعني ابا الحسن عليه السلام - فسالته، فانه ربما كان عنده صفة شء يفرج الله به عنك، فقال:
# ابعثوا اليه، فمضي الرسول ورجع وقال: قال (ابو الحسن) عليه السلام: (3) خذوا كسب (4) الغنم وديفوه بماء الورد، وضعوه علي الخراج، فانه نافع باذن الله.
# فجعل من يحضر (5) المتوكل يهزا من قوله.
# فقال لهم الفتح: وما (ذا) (6) يضر من تجربة ما قال! فوالله اني لارجو الصلاح به، فاحضر الكسب وديف بماء الورد ووضع علي الخراج (7) فانفتح وخرج ما كان فيه، وبشرت ام المتوكل بعافيته، فحملت الي ابي الحسن عليه السلام عشرة الاف
# PageV00P202
# دينار تحت ختمها، واستقل المتوكل من علته.
# فلما كان بعده مدة سعي البطحاني (1) بابي الحسين عليه السلام الي المتوكل وقال عنده اموال وسلاح، فتقدم المتوكل الي سعيد الحاجب ان يهجم عليه ليلا، وياخذ ما يجده عنده ويحمله اليه.
# قال ابراهيم بن محمد: قال لي سعيد الحاجب: صرت الي دار ابي الحسن عليه السلام بالليل، ومعي سلم فصعدت الي السطح، ونزلت من الدرجة الي بعضها في الظلمة، فلم ادر كيف اصل الي الدار فناداني ابو الحسن عليه السلام من الدار: مكانك حتي ياتوك بشمعة، فاتوني بشمعة فنزلت فوجدت عليه جبة صوف وقلنسوة منهت، وسجادة علي حصير بين يديه وهو مقبل علي القبلة فقال لي:
# دونك البيوت.
# فدخلتها وفتشتها فلم اجد فيها (2) شيءا، ووجدت البدرة مختومة خاتم ام المتوكل وكيسا مختوما معها، فقال لي ابو الحسن عليه السلام: دونك المصلي فرفعت فوجدت سيفا في جفن (غير) (3) ملبوس، فاخذت ذلك وصرت اليه.
# فلما نظر الي خاتم (4) امه علي البدرة بعث اليها، فخرجت اليه، فسالها عن البدرة؟
# فاخبرني بعض الخدام انها قالت: كنت نذرت في علتك ان عوفيت ان
# PageV00P203
# احمل اليه من مالي عشرة الاف دينار فحملتها اليه.
# فامر ان يضم اليها بدرة اخري وقال لي: احمل الي ابي الحسن عليه السلام فحملت ذلك اليه واستحييت منه، فقلت له: يا سيدي عز علي دخولي ذلك بغير اذنك ولكني مامور.
# قال عليه السلام (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) (1).
# 556 - وقال ابو جعفر عليه السلام: لا يري عبد عبدا به شء من انواع البلاء فيقول ثلاثا من غير ان يسمعه: (الحمد لله الذي عافانا (2) مما ابتلاك به ولو شاء فعل وفضلني علي كثير ممن خلق) فيصيبه ذلك البلاء (3).
# 557 - وكان الصادق عليه السلام تحت الميزاب، ومعه جماعة اذ جاء شيخ فسلم، ثم قال: يا ابن رسول الله اني لاحبكم اهل البيت، وابرا من عدوكم، واني بليت ببلاء شديد، وقد اتيت البيت متعوذا به مما اجد، (وتعلقت باستاره ثم اقبلت اليك وانا ارجوا ان يكون سبب عافيتي مما اجد) (4)، ثم بكي واكب علي ابي عبد الله عليه السلام يقبل راسه ورجليه، وجعل ابو عبد الله عليه السلام يتنحي عنه، فرحمه وبكي ثم قال:
# PageV00P204
# هذا اخوكم قد اتاكم متعوذا بكم، فارفعوا ايديكم، فرفع ابو عبد الله عليه السلام يديه ورفعنا ايدينا، ثم قال عليه السلام:
# (اللهم انك خلقت هذه النفس من طينة اخلصتها، وجعلت منها اولياءك واولياء اولياءك، وان شءت ان تنحي عنها الافات لفعلت (1).
# اللهم وقد تعوذ (نا) (2) بيتك الحرام الذي يامن به كل شء.
# اللهم وقد تعوذ بنا، وانا اسالك يا من احتجب بنوره عن خلقك اسالك (بحق محمد) (3) وعلي وفاطمة والحسن والحسين - يا غاية كل محزون وملهوف ومكروب ومضطر مبتلي - ان تءمنه باماننا مما يجد، وان تمحو من طينته ما قدر عليها من البلاء وان تفرج كربته يا ارحم الرحمين).
# فلما فرغ من الدعاء انطلق الرجل فلما بلغ باب المسجد رجع وبكي، ثم قال: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) (4)، والله ما بلغت باب المسجد وبي مما اجد قليل ولا كثير، ثم ولي (5).
# 558 - وحدثني الشيخ ابو جعفر النيشابوري رضي الله عنه قال: خرجت ذات سنة الي زيارة مولانا ابي عبد الله الحسين عليه السلام في جماعة فلما كنا علي فرسخين من المشهد او ثلاث (6) اصاب رجلا من الجماعة الفالج، وصار كانه قطعة لحم، (قال) (7) وجعل يناشدنا بالله سبحانه ان لا نخليه و (ان) (8) نحمله الي
# PageV00P205
# المشهد.
# قال: (فشددناه علي الدابة واخذنا نراعيه ونحافظه، فلما دخلنا المشهد علي ساكنيه الصلاة والسلام) (1) وضعناه علي ثوب واخذ رجلان من طرفي الثوب ورفعناه علي القبر، وكان يدعو ويتضرع ويبكي (ويبتهل) (2) ويقسم علي الله بحق الحسين ان يهب له العافية.
# قال: فلما وضع الثوب علي الارض جلس ومشي وكانما نشط من عقال (3).
# 559 - وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اصابه صداع ا غير ذلك بسط يده وقرا فاتحة الكتاب والمعوذتين، ويمسح بهما وجهه، فيذهب عنه ما كان يجد (4).
# 560 - وعن زرارة قال: قال الصادق عليه السلام: تاخذ المصحف في ثلاث (5) ليال من شهر رمضان فتنشره وتضعه بين يديك وتقول:
# (الله اني اسالك بكتابك المنزل، وما فيه اسمك الاكبر، واسماءك الحسني، وما يخاف ويرجي، ان تجعلني من عتقاءك من النار) وتدعو بما بدا لك من حاجة (6).
# PageV00P206
# 561 - وعن ابي عبد الله عليه السلام ان ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان هي ليلة الجهني، فيها يفرق كل امر حكيم، وفيها تثبت البلايا والمنايا والاجال والارزاق والقضايا، وجميع ما يحدث الله عز وجل فيها الي مثلها من الحول، فطوبي لعبد احياها راكعا وساجدا، ومثل خطاياه بين عينيه ويبكي عليها، فاذا فعل ذلك رجوت ان لا يخيب ان شاء الله (1).
# قال: ويامر الله ملكا ينادي (في) (2) كل يوم من شهر رمضان في الهواء:
# ابشروا عبادي، فقد وهبت لكم ذنوبكم السالفة، وشفعت بعضكم في بعض في ليلة القدر (3) الا من افطر علي مسكر او حقد علي اخيه المسلم (4).
# 562 - وروي ان الله جل وعز يصرف السوء والفحشاء وجميع انواع البلاء في الليلة الخامسة والعشرين عن صوام شهر رمضان، ثم يعطيهم النور في اسماعهم وابصارهم، وان الجنة تزين في يومه وليلته (5).
# 563 - وروي ابن بابويه رضي الله عنه باسناده عن طريف ابي نصر الخادم قال: دخلت علي صاحب الزمان عليه السلام فقال: انا خاتم الاوصياء، بي يدفع الله البلاء عن اهلي وشيعتي (6).
# PageV00P207
# 564 - وروي ان فاطمة الزهراء عليها السلام علمت سلمان الفارسي رضي الله عنه هذه الكلمات وقالت: من واظب علي الدعاء بها لم تمسه الحمي وهي:
# (بسم الله النور، بسم الله نور النور، بسم الله نور علي نور، بسم الله الذي هو مدبر الامور، باسم الله خالق النور من النور، والحمد لله الذي خلق النور، وانزل النور علي الطور، في كتاب مسطور (بقدر مقدور) (1) علي نبي محبور، الحمد لله الذي هو بالعز مذكور، وبالفخر مشهور، وعلي السراء والضراء مشكور، وصلي الله علي سيدنا خير خلقه محمد واله الطاهرين الميامين المباركين الاطهار وسلم تسليما داءما كثيرا) (2).
# 565 - وكان رسول الله صلي الله عليه واله يتعوذ من الحمي والاوجاع، ويقول (الله اني اعوذ بك من شر عرق نعار، ومن شر حر النار) (3).
# 566 - وروي يحيي بن بكر الحضرمي عن ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام:
# قال: امر ان يكتب لحمي الربع علي يده اليمني (بسم الله جبرءيل) وعلي اليسري (بسم الله ميكاءيل) وعلي الرجل اليمني (بسم الله اسرافيل) وعلي اليسري (بسم الله
# PageV00P208
# لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) (1) وبين كتفيه (بسم الله العزيز الجبار) (2).
# 567 - وعن الحسن بن طريف قال: كتب الي ابي محمد العسكري عليه السلام:
# اساله عن القاءم عليه السلام اذا قام ، بم يقضي بين الناس؟ واردت ان اساله عن شء لحمي الربع، فاغفلت ذكر الحمي، فجاء الجواب، سالت عن الامام، اذا قام قضي بين الناس بعلمه كقضاء داود عليه السلام لا يسال البينة، وكنت اردت ان تسال لحمي الربع فانسيت، فاكتب في ورقة وعلقه علي المحموم (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) (3).
# قال: فكتبت ذلك وعلقته علي محموم لنا فافاق وبرا (4).
# 568 - وروي (ان) (5) ابا حنيفة، سال الصادق عليه السلام: كيف تفقد (سليمان) (6) الهدهد من بين الطير؟ قال عليه السلام: ان الهدهد كان يري الماء في بطن الارض كما يري احدكم الدهن في القارورة، فضحك ابو حنيفة وقال: يري الماء في بطن
# PageV00P209
# الارض ولا يري الفخ في التراب حتي ياخذ بعنقه؟!
# قال ابو عبد الله عليه السلام: اما علمت انه اذا نزل القدر اغشي البصر (1).
# 569 - وقال زين العابدين عليه السلام: انما جعلت (2) العاهات في الفقراء لءلا يستروا، ولو كانت في الاغنياء لسترت (3).
# 570 - وعن محمد بن الفهم قال: كنت مع (4) المامون في بلاد الروم فاقام علي حصن ليفتحه فجعل الحرب (بينه) (5) فلحق المامون صداع فامر بالكف عن الحرب، فاطلع البطريق فقال: ما بالكم كففتم عن الحرب؟ فق (الوا: ن) (6) ال المامون صداع فرمي (7) قلنسوة، وقال: قولوا له: يلبسها فان الصداع يسكن فلبسها فسكن فامر المامون بفتقها فوجد فيها قطعة رق فيها مكتوب (سبحان (يا) (8) من لا ينسي من نسيه، ولا ينسي من ذكره، كم من نعمة لله (9) علي عبد شاكر وغير شاكر في عرق ساكن وغير ساكن، حم عسق) (10).
# PageV00P210
# 571 - وروي ان النجاشي كان ورث عن اباءه قلنسوة من اربع ماءة سنة، ما وضعت علي وجع الا سكن ففتشت فاذا فيها هذا الدعاء:
# (بسم الملك الحق المبين، شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة (1) الاية الله نور وحكمة وحول وقوة (وقدرة) (2) وسلطان وبرهان، لا اله الا الله ادم صفي الله، لا اله الا الله نوح نجي الله، لا اله الا الله ابراهيم خليل الله، لا اله الا الله موسي كليم الله، لا اله الا الله عيسي روح الله، لا اله الا الله محمد العربي رسول الله (وحبيبه وخيرته من خلقه) (3) (لا اله الا الله علي ولي الله، ووصي رسول الله صلي الله عليه واله) (4).
# اسكن يا جميع الاوجاع والاسقام والامراض وجميع العلل وجميع الحميات سكنتك بالذي سكن له ما الليل والنهار وهو السميع العليم، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله اجمعين) (5).
# 572 - وللحمي: يكتب علي كاغذ ويشد علي العضد (براءة من الله العزيز الحكيم ومن محمد رسول الله رب العالمين الي ام ملدم التي تمص الدم، وتنهش العظم، وترق الجلد، وتاكل اللحم ان كوني علي صاحب كتابي هذا بردا وسلاما كما كانت النار (علي ابراهيم) (6) (وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين) (7) (وذا النون اذ ذهب مغاضبا) (8) الاية.
# PageV00P211
# وصلي الله علي محمد واله اجمعين (١).
# ٥٧٣ - وللحمي ايضا: يكتب (٢) علي ثلاث سكرات بيض <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/28" target="_blank" title="النساء: 28">﴿يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا﴾</a> (٣) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/66" target="_blank" title="الانفال: 66">﴿الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا﴾</a> (4)، (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) (5).
# 574 - وعن زين العابدين عليه السلام: ان لله خلصاء من خلقه عبدوه بخالص من سره واوصلهم الي سره فهم الذين تمر صحفهم مع الملاءكة فرغا، فاذا وصلت اليه ملاها من سر (6) ما اسروا اليه، وقال لهم:
# يا اولياءي ان اتاكم عليل من ضعفة عبادي فداووه، او ناس نعمتي فاذكروه او راحل نحوي فجهزوه، ومن بعد منكم منكرا ففقهوه، ومن قرب منكم فواصلوه، لكم يا اولياءي خاطبت، ولكم عاتبت، والوفاء منكم طلبت، لا احب (7) استخدام الجبارين ولا مصافاة المتلونين، من عاداكم قصمته، ومن ابغضكم قليته (8).
# فصل في ما يجب ان يكون المريض عليه وما يستحب له 575 - قال النبي صلي الله عليه واله: يصلي المريض قاءما ان استطاع، فان لم يستطع
# PageV00P212
# صلي قاعدا، فان لم يستطع ان يسجد اوما براسه، وجعل مقعده (1) الي القبلة متوجها اليها، فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل (2) القبلة، فان لم يستطيع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا ورجلاه الي القبلة (3).
# 576 - وروي عنهم عليهم السلام: ان المريض تلزمه (4) الصلاة اذا كان عقله ثابتا.
# فان لم يتمكن من القيام بنفسه اعتمد علي حاءط او عكازة ليصل قاءما فان لم يتمكن فليصل جالسا، فاذا اراد الركوع قام فركع، وان لم يقدر فليركع جالسا.
# فان لم يتمكن من السجود اذا صلي جالسا رفع خمرة وسجد عليها.
# وان لم يتمكن من الصلاة جالسا فليصل مضطجعا علي جانبه الايمن وليسجد فان لم يتمكن من السجود اوما ايماء، وان لم يتمكن من الاضطجاع فليستلق علي قفاه، وليصل موميا يبدا الصلاة بالتكبير ويقرا، فاذا اراد الركوع غمض عينيه، فاذا (اراد الرفع) (5) فتحهما، فاذا اراد السجود غمضهما، فاذا اراد رفع راسه فتحهما، فاذا سجد ثانيا غمضهما، فاذا رفع راسه ثانيا، وعلي هذا تكون صلاته (6).
# PageV00P213
# والمريض اذا صلي جالسا فليقعد متربعا في حالة القراءة فاذا اراد الركوع ثني رجليه، فان لم يتمكن جلس كيفما سهل عليه.
# والمبطون اذا صلي ثم حدث ما ينقض الصلاة فليعد الوضوء وليبن علي صلاته.
# ومن به سلس البول فلا باس ان يصلي كذلك بعد الاستبراء.
# وحد المرض الذي يبيح الصلاة جالسا ما يعلم الانسان من حال نفسه انه لا يتمكن من الصلاة قاءما.
# والمريض الذي يضر به الصيام يجب عليه الافطار ولا يجزء عنه ان صامه.
# ولا يستعين في وضوءه بغيره في حال، فان تعذر عليه ذلك صب عليه الماء، وان لم يتمكن من التوضء وضاه غيره.
# المجروح وصاحب القروح والمكسور والمجدور، اذا خافوا علي انفسهم استعمال الماء وجب عليهم التيمم عند حضور الصلاة، فان احدث التيمم في الصلاة حدثا ينقض الطهارة ناسيا، وجب (عليه) (1) التيمم عند حضور الصلاة والبناء علي ما انتهي اليه من الصلاة ما لم يتكلم او يستدبر القبلة.
# ويستحب للانسان ان يكون علي الوضوء في حالتي الصحة والمرض لان المتوضء شهيد ان حدث به حدث الموت (2).
# 577 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من نام علي الوضوء ان ادركه الموت في ليله فهو عند الله شهيد (3).
# PageV00P214
# 578 - وقال الصادق عليه السلام: من قرا (يس) ومات في يومه ادخله الله الجنة وحضر غسله ثلاثون الف ملك يستغفرون له، ويشيعونه (1) الي قبره بالاستغفار (له) (2) فاذا ادخل الي لحده (3) كانوا في جوف قبره يعبدون الله، وثواب عبادتهم له، وفسح له في قبره مد بصره، واومن من ضغطة القبر (4).
# 579 - وقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي اقرا (يس) فان في قراءة (يس) عشرة بركات، ما قراها جاءع الا شبع (5)، ولا ظامء الا روي، ولا عار الا كسي، ولا مريض الا برء، ولا عزب الا تزوج (ولا خاءف الا امن ولا محبوس الا اخرج) (6) ولا مسافر الا اعين علي سفره، ولا قراها رجل ضل (7) له ضلالة الا ردها الله عليه ولا مسجون الا اخرج، ولا مدين الا ادي دينه، ولا قرءت عند ميت الا خفف الله عنه تلك الساعة (8).
# 580 - وقال الصادق عليه السلام: من قال سبعين مرة (يا اسمع السامعين ويا ابصر المبصرين (9) ويا اسرع الحاسبين، ويا احكم الحاكمين) فانا ضامن له في دنياه
# PageV00P215
# واخرته ان يلقاه الله ببشارة عند الموت، وله بكل كلمة بيت في الجنة (1).
# 581 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اكثروا الصلاة علي، فان الصلاة علي نور في القبر ونور علي الصراط، ونور في الجنة (2).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: من اصابه مرض او شدة فلم يقرا في مرضه او شدته (بقل هو الله احد) ثم مات في مرضه او (في) (3) تلك الشدة التي نزلت به، فهو من اهل النار (4).
# 583 - وقال عليه السلام: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدع ان يقرا في دبر الفريضة (بقل هو الله احد) فانه من قراها جمع الله له خير الدنيا والاخرة، وغفر له ولوالديه وما ولدا (5).
# 584 - وعنه عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله صلي علي سعد بن معاذ رضي الله عنه فقال: لقد وافي من الملاءكة سبعون (6) الفا، وفيهم جبرءيل عليه السلام يصلون عليه
# PageV00P216
# فقلت: يا جبرءيل بما استحق صلاتكم عليه؟ قال: بقراءته (قل هو الله احد) قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا وذاهبا وجاءيا (1).
# 585 - وعن الصادق عليه السلام قال: كان ابي عليه السلام يقول: (قل هو الله احد) ثلث القران و (قل يا ايها الكافرون) ربع القران (2).
# 586 - وروي (ان) (3) لكل شء ذروة، وذروة القران اية الكرسي (4).
# 587 - وقال ابو جعفر عليه السلام: اني لاستعين بها علي صعود الدرجة (5).
# 588 - وقال عليه السلام: من قرا القران قاءما في صلاته كتب له بكل حرف ماءة حسنة، ومن قرا في صلاته جالسا كتب له بكل حرف خمسين حسنة، ومن قرا في غير صلاة كتب له بكل حرف عشر حسنات (6).
# 589 - وقال ابو الحسن عليه السلام: من قرا اية الكرسي عند منامه لم يخف الفالج،
# PageV00P217
# ومن قراها دبر كل صلاة لم يضره ذو حمة (1).
# 590 - وقال عليه السلام: اذا خفت امرا، فاقرا ماءة اية من القران من حيث شءت، ثم قل (اللهم اكشف عني البلاء) ثلاث مرات (2).
# 591 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من قرا (الهيكم التكاثر) عند النوم وقي فتنة القبر (وكفاه الله شر منكر ونكير) (3).
# 592 - وقال صلي الله عليه واله: جاءني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد بشر امتك بفضاءل (الهاكم (التكاثر) (4) ما من احد من امتك يقراها بنية صادقة عند مضجعه الا كتب له سبعون الف حسنة، ومحي عنه سبعون الف سيءة، ورفع له سبعون الف درجة، وشفع في اهل بيته وجيرانه ومعارفه، وكفاه الله شر منكر ونكير (5)
# PageV00P218
# 593 - وعن امير المءمنين عليه السلام: من قرا (قل هو الله احد، وانا انزلناه في ليلة القدر) في يومه او في ليلته كل واحدة منهما ماءة مرة سطعتا له نورا في قبره، وخرج من قبره واحدهما بين يديه والاخري من خلفه حتي يبلغانه الجنة بفضل رحمة الله (1).
# 594 - وعنه عليه السلام: لولا ان تتكلموا (2) لاخبرتكم بثواب الله في هذه العشر السور - وهي خمسماءة اية -: تنزيل السجدة ويس وحم الدخان واقتربت الساعة والواقعة وتبارك الذي بيده الملك، والمرسلات وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت، والفجر (3).
# 595 - وروي عنهم عليهم السلام: ان من غفل عن صلاة الليل فليصل عشر ركعات بهذه العشر السور في كل ركعة: الحمد وسورة منها. قالوا عليهم السلام: من صلاها بهذه الصفة لم يغفل عنها (4).
# 596 - وعن ابي عبد الله عليه السلام: من قرا سورة الرحمن فقال عند كل (فباي الاء ربكما تكذبان) (5).
# لا (بشء) (6) من الاءك (رب) (7) اكذب فان قراها ليلا ثم مات، مات شهيدا، وان قراها نهارا فمات، مات شهيدا (8).
# PageV00P219
# 597 - قال رسول الله صلي الله عليه واله: من مات مداريا مات شهيدا (1).
# 598 - وقال لقمان عليه السلام (لابنه) (2): يا بني تزود معك الادوية تنتفع (3) بها انت ومن معك، وكن لاصحابك مرافقا الا في معصية الله (4).
# 599 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: حق المسافر ان يقيم عليه اصحابه اذا مرض ثلاثا (5).
# 600 - وقال عليه السلام: ينبغي للمءمن ان لا يموت حتي يتعلم القران، او يكون في تعلمه (6).
# 601 - وقال عليه السلام: (استرعوا دين الله بالرغبة في مصاحبة العلم واهله قبل انتقاض عراه).
# قال عبد الرحمن بن الحجاج: كيف ينتقض عراه يا ابن رسول الله؟
# قال: اذا مات العالم انتقض عراه، وبقي الناس كالغنم، لا راعي لها، فضل
# PageV00P220
# (مرعاها) (1) ولا تهتدي ماواها (2).
# 602 - وقال عليه السلام: كنز الانبياء العلم (3).
# 603 - وقال عليه السلام: كثرة النظر في العلم يفتح العقل (4).
# 604 - وقال النبي صلي الله عليه واله: نعم الرجل الفقيه في الدين، ان (احتيج) اليه نفع، وان لم يحتج اليه نفع نفسه (5).
# 605 - وعن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام، بم يعرف الناجي؟ قال عليه السلام: من كان فعله لقوله موافقا، ومن لم يكن فعله موافقا لقوله فانما ذلك مستودع (6).
# فصل في عيادة المريض ووصيته واحواله 606 - قال النبي صلي الله عليه واله: من عاد مريضا لم يزل في خرقة (7) الجنة (8).
# PageV00P221
# 607 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: من عاد مريضا في الله لم يسال المريض للعاءد شيءا الا استجاب الله له (1).
# 608 - وكان فيما ناجي الله به موسي عليه السلام ان قال: يا رب ما بلغ من عيادة المريض من الاحياء؟ قال: اوكل به ملكا يعوده في قبره الي محشره (2).
# 609 - وعن الحسن بن محبوب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما مءمن عاد (3) اخاه المءمن في مرضه حين يصبح، شيعه سبعون الف ملك، فاذا قعد (عنده) (4) غمرته الرحمة واستغفروا له، فان عاده مساء (5) كان له مثل ذلك حتي يصبح (6).
# 610 - وقال النبي صلي الله عليه واله: للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبة من الله تعالي عليه: الاجلال له في عينه، والود له في صدره، والمواسات له في ماله، وان يحرم غيبته، وان يعوده في مرضه، وان يشيع جنازته وان لا يقول فيه بعد موته الا خيرا (7).
# PageV00P222
# 611 - وقال ابو الدرداء لسلمان رضي الله عنه: اغتنم دعوة المءمن المبتلي (1).
# 612 - وقال ابو عباس رضي الله عنه: اذا حضر احدكم الموت فبشره ليلقي (2) ربه وهو حسن الظن بالله، واذا كان في صحة فخوفوه (3).
# 613 - وقال: قال النبي صلي الله عليه واله: من دخل علي مريض فقال (اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك) سبع مرات، شفي ما لم يحضر اجله (4).
# 614 - وقال امير المءمنين عليه السلام: لبعض اصحابه في علة اعتلها: جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيءاتك، فان المرض لا اجر فيه، ولكنه يحط السيءات ويحتها حت الاوراق، وانما الاجر في القول باللسان، والعمل بالايدي والاقدام، وان الله سبحانه يدخل بصدق النية والسريرة الصالحة من يشاء من عباده الجنة (5).
# 615 - وقال عليه السلام: من كفارات الذنوب العظام اغاثة الملهوف والتنفيس عن المكروب (6).
# PageV00P223
# 616 - وقال النبي صلي الله عليه واله: يا سلمان في علتك ثلاث خصال: انت من الله بذكر، ودعاءك فيها مستجاب، ولا تدع العلة عليك ذنبا الا حطته (1).
# 617 - وقال صلي الله عليه واله يا علي انين المريض تسبيح، وصياحه تهليل، ونومه علي الفراش عبادة، وتقليبه (2) جنبا الي جنب فكانما يجاهد عدوا (لله) (3) ويمشي في الناس وما عليه ذنب (4).
# 618 - وقال: مثل المريض اذا برا وصح كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها (5).
# 619 - وقال: يا علي ليس علي النساء جمعة، ولا عيادة مريض ولا اتباع جنازة (6).
# 620 - وقال صلي الله عليه واله لابي ذر رضي الله عنه: جالس المساكين، وعدهم اذا مرضوا، وصل عليهم اذا ماتوا، واجعل ذلك مخلصا (7).
# PageV00P224
# 621 - وقال عليه السلام: ان احدكم ليدع تسمية اخيه اذا عطس فيطالبه به يوم القيامة (1).
# 622 - وعن المفضل: ودعنا ابا جعفر عليه السلام فقال: يا خيثمة ابلغ موالينا منا السلام وقل لهم اني اوصيهم بتقوي الله، وان يعين غنيهم فقيرهم، وقويهم ضعيفهم، وحليمهم جاهلهم، وان يشهد حيهم جنازة ميتهم، وان يتلاقوا في بيوتهم، فان لقاء بعضهم بعضا حياة لامرنا فرحم الله من احيا امرنا اهل البيت (2).
# 623 - قال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله تبارك وتعالي: يا عبادي الصادقين تنعموا بعبادتي فانكم بها تنعمون في الجنة (3).
# 624 - وعنه عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله بصاع من رطب، فقال للخادمة:
# انظري هل تجدين في البيت قصعة او طبقا؟ فدخلت ثم خرجت فقالت: ما قدرت علي قصعة ولا طبق، قال:
# فاكسحي الارض ثم قال: صبي ههنا فوالذي نفسي بيده لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما اعطي الكافر منها شيءا (4).
# PageV00P225
# 625 - وعن المعلي بن خنيس قال: سالت ابو عبد الله عليه السلام فقلت: ما حق المءمن علي المءمن؟ فقال: اني عليك شفيق اخاف ان تعلم ولا تعمل وتضيع ولا تتحفظ، قال: قلت: (لا حول ولا قوة الا بالله).
# قال عليه السلام: للمءمن علي المءمن سبع حقوق واجبات ليس منها حق الا واجب علي اخيه ان ضيع منها حقا اخرج من ولاية الله ويترك طاعته ولم يكن له فيها نصيب:
# ايسر حق منها ان تحب له ما تحب لنفسك وان تكره له ما تكره لنفسك.
# والثاني: ان تعينه بنفسك، ومالك، ولسانك، ويدك، ورجلك.
# والثالث: ان تتبع رضاه، وتجتنب سخطه، وتطيع امره.
# والرابع: ان تكون عينه ودليله ومراته.
# والخامس: ان لا تشبع ويجوع وتروي ويظما، وتلبس ويعري.
# والسادس: ان كان لك خادم وليس له خادم ولك امراة تقوم عليك، وليس له امراة تقوم عليه، ان تبعث خادمك يغسل ثيابه ويصنع طعامه، ويمهد فراشه.
# والسابع: ان تبر قسمه، وتعود مريضه، وتشهد جنازته، وان كانت له حاجة فبادر اليها مبادرة، ولا تكلفه ان يسالك، فاذا فعلت ذلك وصلت بولايتك ولايته وولايته بولايتك (1).
# 626 - وقال عليه السلام: المءمن بركة علي المءمن (2).
# PageV00P226
# 627 - وقال عليه السلام: المءمن يخشع له كل شء ويهابه كل شء (1).
# 628 - ثم قال عليه السلام: اذا كان مخلصا اخاف الله منه كل شء حتي هوام الارض والسباع وطير الهواء (2).
# 629 - وقال النبي صلي الله عليه واله: سر ميلا عد مريضا، سر ميلين شيع جنازة، سر ستة اميال اغث ملهوفا، وعليك بالاستغفار فانه المنجاة (3).
# 630 - وقال عليه السلام: في اهل الذمة: لا تساووهم في المجالس، ولا تعودوا مريضهم، ولا تشيعوا جناءزهم: واضطروهم الي اضيق الطريق (4)، فان سبوكم فاضربوهم، وان ضربوكم فاقتلوهم (5).
# 631 - وقال صلي الله عليه واله: خصال ست ما من مسلم يموت في واحدة منهن الا كان ضامنا علي الله عز وجل ان يدخله الجنة:
# رجل خرج مجاهدا، فان مات في وجهه ذلك كان ضامنا علي الله عز وجل ورجل تبع جنازة، فان مات في وجهه كان ضامنا علي الله.
# ورجل توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد للصلاة، فان مات في وجهه كان ضامنا علي الله.
# (ورجل اتي اماما لا ياتيه الا ليعززه ويوقره، فان مات في وجهه ذلك كان
# PageV00P227
# ضامنا علي الله) (1).
# ورجل نيته ان لا يغتاب مسلما، فان مات علي ذلك كان (ضامنا) (2) علي الله عز وجل (3).
# 632 - وقال عليه السلام: من فطر ثلاثة غفر له، ومن مات وله جيران ثلاثة كلهم راض عنه غفر له (4).
# 633 - وكان امير المءمنين عليه السلام: اذا راي المريض قد برا قال: يهنءك الطهر من الذنوب (5).
# 634 - وقال الصادق عليه السلام: يستحب للمريض ان يعطي الساءل بيده ويامر الساءل ان يدعو له (6).
# 635 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: عودوا المرضي (7) واتبعوا الجناءز يذكركم الاخرة.
# وتدعو للمريض فتقول: (اللهم اشفه بشفاءك، وداوه بدواءك، وعافه من
# PageV00P228
# بلاءك) (1).
# 636 - وايضا تدعو للمريض فتقول (2): اعيذك بالرسول الحق الناطق بكلمة الصدق من عند الخالق من كل داء تراه ورايت، ومن كل عرق ساكن وضارب، ومن كل جاء وذاهب، اسكن اسكنتك بالله العظيم، اصبحت في حمي الله الذي لا يستباح، وفي كنف الله الذي لا يرام، وفي جوار الله الذي لا يستضام، وفي نعمة (الله) (3) التي لا تزول، وفي سلامة الله (التي) (4) تحول، وفي ذمة الله التي لا تخفر، وفي منع الله الذي لا يرام، وفي حرز الله الذي لا يدرك وفي عطاءه الذي لا يحد، وفي قضاءه الذي لا يرد، وفي منعه الذي لا يعد، وفي جند الله الذي لا يهزم، وفي عون الله الذي لا يخذل (5).
# 637 - وعن جابر رضي الله عنه قال: مرضت فعادني امير المءمنين علي عليه السلام فلما جلس قال عليه السلام:
# يا جابر قوام هذه الدنيا باربعة: بعالم مستعمل بعلمه، وجاهل لا يستنكف ان يتعلم، وبغني جواد بمعروفه، وبفقير لا يبيع اخرته بدنياه، فاذا عطل العالم علمه واستنكف الجاهل ان يتعلم وبخل الغني بمعروفه وباع الفقير اخرته بدنياه فالويل لهم والثبور.
# يا جابر: ان (6) من كثرة نعم الله عليه كثر حواءج الناس اليه، فان قام
# PageV00P229
# بما يحب لله عليه عرضه للدوام والبقاء، وان لم يقم فيها عرضها للزوال والفناء (1).
# 638 - ودخل امير المءمنين علي عليه السلام: علي العلاء وهو من اصحابه يعوده فلما راي سعة داره قال عليه السلام: ما كنت تصنع بسعة هذه الدار في الدنيا وانت اليها في الاخرة احوج، وبلي ان شءت بلغت بها الاخرة تقري فيها الضيف وتصل فيها الرحم، وتطلع منها الحقوق مطالعها فاذا انت قد بلغت بها الاخرة (2).
# 639 - وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اطعم مريضا شهوته اطعمه الله من ثمار الجنة (3).
# 640 - وقال الباقر عليه السلام: لجابر رضي الله عنه: لا تستعن بعدو (لنا) (4) في حاجة، ولا تستطعمه، ولا تساله شربة (5).
# 641 - وقال الصادق عليه السلام: يءتي بعبد يوم القيامة فيقال له: اذكر هل لك حسنة؟ فيقول: ما لي من حسنة غير ان فلانا عبدك مر بي فسالني ماءا يتوضا به ليصلي فاعطيته، فيدعي بذلك العبد المءمن فيقول: نعم يا رب فيقول الرب جل ثناءه: قد غفرت لك، ادخلوا عبدي جنتي (6).
# PageV00P230
# 642 - وقال عليه السلام: من مشي في حاجة اخيه المءمن يطلب به ما عند الله حتي تقضي له كتب الله له بذلك عنده مثل اجر حجة وعمرة مبرورتين وصوم شهرين من اشهر الحرام واعتكافها في المسجد الحرام، ومن مشي فيما بينه ولم يقضي يكتب الله بذلك اجر حجة مبرورة، فارغبوا في الخير (1).
# 643 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من مات علي وصية حسنة مات شهيدا (2).
# 644 - وروي انه ينبغي ان لا يبيت الانسان الا ووصيته تحت راسه ويتاكد ذلك في حالة المرض (3).
# 645 - فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال: من لم يحسن الوصية عند موته كان ذلك نقصا في عقله ومروته (4).
# قالوا: يا رسول الله وكيف الوصية؟
# قال (5): اذا حضرته الوفاة، واجتمع الناس اليه قال: (اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، اني اعهد اليك، اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا صلي الله عليه واله عبدك ورسولك، وان عليا وليك، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور، وان
# PageV00P231
# الحساب حق، وان الجنة حق، وان ما وعدت فيها من النعيم من الماكل والمشرب والنكاح حق، وان النار حق، وان الايمان حق، وان الدين كما وصفت، وان الاسلام كما شرعت، وان القول كما قلت، وان القران كما انزلت، وانك انت الله الحق المبين.
# واني اعهد اليك في دار الدنيا اني رضيت بك ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم نبيا، وبامير المءمنين عليا وليا، وبالقران كتابا، وان اهل بيت نبيك عليه وعليهم السلام اءمتي.
# اللهم انت ثقتي عند شدتي، ورجاءي عند كربتي، وعدتي عند الامور التي تنزل بي، فانت وليي في نعمتي، والهي واله اباءي، صل علي محمد وال محمد، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا وانس في قبري ووحشتي، واجعل لي عندك عهدا يوم القاك منشورا، برحمتك يا ارحم الراحمين).
# (فهذا عهد الميت يوم يوصي بحاجته . والوصية حق علي كل مسلم).
# قال ابو عبد الله عليه السلام: وتصديق هذا في سورة مريم عليها السلام قول الله تعالي: - (لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) (1). وهذا هو العهد.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: لامير المءمنين عليه السلام تعلمها انت، وعلمها اهل بيتك وشيعتك.
# قال: وقال النبي صلي الله عليه واله علمنيها جبرءيل عليه السلام (2).
# PageV00P232
# نسخة الكتاب الذي يوضع عند الجريدة مع الميت 646 - يقول قبل ان يكتب:
# (بسم الله الرحمن الرحيم، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وان الجنة حق، وان النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور).
# ثم يكتب (بسم الله الرحمن الرحيم، شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب: ان اخاهم في الله عز وجل، فلان بن فلان - ويذكر اسم الرجل - اشهدهم واستودعهم واقر عندهم:
# انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
# وان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله، وانه مقر بجميع الانبياء والرسل عليهم السلام، وان عليا ولي الله، وامامه، وان الاءمة من ولده اءمته وان اولهم الحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والقاءم الحجة عليهم السلام.
# وان الجنة حق والنار حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان محمدا صلي الله عليه واله رسوله جاء بالحق، وان عليا عليه السلام ولي الله، والخليفة من بعد رسول الله صلي الله عليه واله ومستخلفه في امته لامر ربه تبارك وتعالي.
# وان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وابنيها الحسن والحسين ابنا رسول الله وسبطاه، اماما الهدي وقاءدا الرحمة، وان محمدا (1) وعليا الي اخر الاءمة اءمة
# PageV00P233
# وقادة، ودعاة الي الله جل وعلا، وحجة علي عباده.
# ثم يقول للشهود: يا فلان ويا فلان المسمين في هذا الكتاب اثبتوا الي هذه الشهادة عندكم حتي تلقوني بها عند الحوض.
# ثم يقول الشهود: يا فلان (نستودعك الله، والشهادة، والاقرار، والاخاء موعودة عند رسول الله صلي الله عليه واله ونقرا عليك السلام ورحمة الله وبركاته).
# ثم يطوي الصحيفة، ويطبع ويختم بخاتم الشهود، وخاتم الميت، ويوضع عن يمين الميت مع الجريدة، وتوضع الصحيفة بكافور وعود علي جبهته غير مطيب، ان شاء الله، وبه التوفيق، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الاخيار الابرار وسلم تسليما (1).
# 647 - وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة سبعين سنة، فيحيف في وصيته، فيختم له بعمل اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار سبعين سنة، فيعدل في وصيته، فيختم له بعمل اهل الجنة (فيدخل الجنة) (2)، ثم قرا:
# (ومن يتعد حدود الله) (3) او قال: (تلك حدود الله) (4) (5).
# PageV00P234
# الباب الرابع في احوال الموت واهواله فصل في ذكر الموت وفرحته وترحته 648 - قال النبي صلي الله عليه واله: تحفة المءمن الموت (1).
# 649 - وقال عليه السلام: الموت كفارة (المءمن) (2)، واذا مات المءمن ثلم في الاسلام ثلمة لا يسد مكانها شء، وبكت عليه بقاع الارض التي كان يعبد الله عز وجل فيها (3).
# 650 - وقال صلي الله عليه واله: اذا تقارب الزمان انتقي الموت خيار امتي، كما ينتقي احدكم خيار الرطب من الطبق (4).
# PageV00P235
# 651 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان لله ملاءكة هم الي قبض ارواح حملة القران اسرع منهم الي قبض ارواح عبدة الاوثان (1).
# 652 - وقال امير المءمنين عليه السلام: ليس بيننا وبين الجنة او النار الا الموت (2).
# 653 - وعن الصادق عليه السلام قال: قال عيسي عليه السلام (3): هول لا تدري متي يغشاك، ما يمتعك ان تستعد له قبل ان يفجاك (4).
# 654 - وقال النبي صلي الله عليه واله: كل ما هو ات فهو قريب (5).
# 655 - وقال امير المءمنين عليه السلام: ما انزل الموت حق منزلته من عد غدا من اجله، وما اطال عبد الامل الا اساء العمل وطلب الدنيا (6).
# 656 - وقال الصادق عليه السلام: انه (7) لم يكثر عبد ذكر الموت الا زهد في الدنيا (8).
# 657 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو نظرتم الي الاجل ومسيره (9) لابغضتم الامل وغروره، ان لكل ساع غاية، وغاية كل ساع الموت، لو تعلم (10) البهاءم من الموت ما تعلمون ما اكلتم سمينا (11).
# PageV00P236
# 658 - وقال صلي الله عليه واله: كن كانك عابر سبيل، وعد نفسك في اصحاب القبور، عش ما شءت فانك ميت، واحبب من احببت فانك مفارقه، عجبت لمءمل دنيا والموت يطلبه (1).
# 659 - وقال صلي الله عليه واله: ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر، توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا، وبادروا الاعمال الزاكية قبل ان تشغلوا (2)، وصلوا الذي بينكم وبينه بكثرة ذكركم اياه (3).
# 660 - وقال صلي الله عليه واله: كل احد يءت عطشان الا ذاكر الله (4).
# 661 - وقال عليه السلام: من مات علي خير عمله، فارجوا له خيرا، ومن مات علي سء عمله، فخافوا عليه ولا تياسوا (5).
# 662 - وقال صلي الله عليه واله: من ترقب الموت لهي عن اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد.
# قيل: فما جلاءها؟ قال: ذكر الله، وتلاوة القران (6).
# 663 - وقال صلي الله عليه واله: كان الحق فيها علي غيرنا (7) وجب، وكان الموت فيها
# PageV00P237
# 658 - علي غيرنا كتب، وكان الذين نشيع (1) من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون، نبوء (2) اجداثهم، وناكل تراثهم، كانا مخلدون بعدهم، قد نسينا كل (واعظ و) واعظة وامنا كل جاءحة (3).
# 664 - وقال: شر المعذرة حين يحضر الموت (4).
# 665 - وقال: ليس بعد الموت مستعتب، اكثروا من ذكر هادم اللذات ومنغص الشهوات (5).
# 666 - وقال امير المءمنين عليه السلام: او ليس لكم في اباءكم الماضين، وفي اثار الاولين معتبر وبصيرة ان كنتم تعقلون؟ الم تروا الي الاموات لا يرجعون والي الاخلاف منكم لا تخلدون؟ قال الله تعالي - والصدق قوله - (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) (6).
# وقال: (كل نفس ذاءقة الموت) (7).
# 667 - وروي انه لما مات موسي عليه السلام (سمعوا) (8) صوتا من السماء (مات موسي واي نفس لا تموت) (9).
# PageV00P238
# 668 - وقال النبي صلي الله عليه واله: لا يموت (1) احدكم الا ويحسن الظن بالله (2).
# 669 - وقال الباقر عليه السلام: انزل منك الدنيا كمنزل نزلته ثم اردت التحول عنه في يومك، او كمال اكتسبته في منامك فانتبهت وليس في يدك شء.
# واذا كنت في جنازة فكن كانك المحمول عليها، وكانك سالت الرجعة الي الدنيا فردك، فاعمل عمل من قد عاين (3).
# 670 - وروي انه لما دنا وفاة ابراهيم عليه السلام قال: هلا ارسلت الي رسولا حتي (اخذت اهبة الموت) (4)؟
# قال له: او علمت ان الشيب رسولي (5).
# 671 - حدث ابو بكر بن عياش قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فجاءه رجل فقال: رايتك في النوم كاني اقول لك: كم بقي من اجلي؟ فقلت لي بيدك هكذا واوما (ت) (6) الي خمس وقد شغل ذلك قلبي.
# فقال عليه السلام: انك سالتني عن شء لا يعلمه الا الله عز وجل، وهي (خمس) (7)
# PageV00P239
# تفرد الله بها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/31/34" target="_blank" title="لقمان: 34">﴿ان الله عنده علم الساعة﴾</a> (١) الي اخرها (٢).
# ٦٧٢ - وقال: سمعته يقول: سبحان من لا يستانس بشء ابقاه (٣)، ولا يستوحش من شء افناه، وسمعته يقرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/16/38" target="_blank" title="النحل: 38">﴿واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت﴾</a> (٤) (وانا اقسم بالله جهد يميني ليبعثن من يموت) (٥) افتراك يجمع بين اهل القسمين في دار واحدة وهي النار (٦).
# ٦٧٣ - وروي انه جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وقال: ان فلانا جاري يءذيني قال: اصبر علي اذاه، وكف اذاك عنه.
# فلما لبث ان جاء وقال: يا نبي الله ان جاري قد مات.
# فقال صلي الله عليه واله: كفي بالدهر واعظا، وكفي بالموت مفارقا (٧).
# ٦٧٤ - وقال مجاهد في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/29" target="_blank" title="الدخان: 29">﴿فما بكت السماء والارض﴾</a> (8):
# ما مات مءمن الا بكت عليه السماء والارض فقال: او تعجبون؟ ما للارض لا تبكي علي عبد مءمن كان يعمرها بالركوع (والسجود) (9)؟ وما للسماء لا تبكي علي عبد
# PageV00P240
# كان لتسبيحه (شكر) (1) وتكبيره فيها دوي كدوي النحل (2).
# 675 - وروي انه اذا مات المءمن نادت بقاع الارض بعضها بعضا (مات عبد الله المءمن) فبكت عليه السماء والارض فيقول الله لهما: وما يبكيكما علي عبدي؟ وهو اعلم، فيقولان: يا رب لم يمش في ناحية منها الا وهو يذكرك (3).
# 676 - وقال النبي صلي الله عليه واله: يا رب اي عبادك احب اليك؟
# قال: الذي يبكي لفقد الصالحين، كما يبكي الصبي علي فقد ابويه (4).
# 677 - وقال: (ما ترددت في شء انا فاعله (و) (5) ما ترددت في قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه) (6).
# 678 - وقال: من مات بمكة فكانما مات في السماء الدنيا، ومن مات في احد الحرمين حاجا او معتمرا لقي (7) الله ولا حساب عليه ولا عذاب.
# ان حول الكعبة لقبور ثلاثماءة نبي (8).
# وكان كل نبي اذا كذبه قومه خرج من بين اظهرهم فعبد الله حتي يموت (9).
# PageV00P241
# ٦٧٩ - وقال عليه السلام: موت الغريب شهادة (١).
# ٦٨٠ - وقال عليه السلام: اشرف الموت موت الشهداء (٢).
# ٦٨١ - وقال زيد بن ارقم رضي الله عنه:
# قال الحسين بن علي رضي الله عنه: ما من شيعتنا الا صديق شهيد.
# قلت: اني يكون ذلك وهم يموتون علي فراشهم؟
# فقال: اما تتلو كتاب الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank" title="سورة الحديد: 19">﴿الذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم﴾</a> (3).
# ثم قال عليه السلام: لو لم تكن (4) الشهادة الا لمن قتل بالسيف، لاقل الله الشهداء (5).
# 682 - وقال النبي صلي الله عليه واله: موت الفجاة رحمة للمءمنين وعذاب للكافرين (6).
# 683 - وقال عليه السلام: ايما امراة ماتت في النفاس لم ينشر لها ديوانا يوم القيامة (7).
# PageV00P242
# 684 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: من مات ما بين زوال الشمس من يوم الخميس الي زوال الشمس من يوم الجمعة اعاذه الله من ضغطة القبر (1).
# 685 - وروي: ان (ه) للقبر لضغطة تنزال منه الاوصال (2).
# 686 - وقال ابو جعفر عليه السلام: من ادمن قراءة (حم الزخرف) امنه الله في قبره من هوام الارض ومن (3) ضمه القبر (4).
# 687 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: من قرا سورة (ن) في فريضة او نافلة (اعاذه) (5) الله من ضمة القبر (6).
# 688 - وقال عليه السلام: من قرا سورة الذاريات نور له في قبره بسراج يزهر الي يوم القيامة (7).
# 689 - وقال عليه السلام: من قرا سورة الحديد والمجادلة في صلاة فريضة ادمنها لم يعذبه الله حين يموت (8).
# PageV00P243
# ٦٩٠ - واوحي الله الي موسي عليه السلام: قم في ظلمة الليل (بين يدي) (١) اجعل قبرك روضة من رياض الجنة (٢).
# ٦٩١ - وقال زين العابدين عليه السلام: اشد ساعات ابن ادم ثلاث ساعات:
# الساعة التي يعاين فيها ملك الموت عليه السلام، والساعة التي يقوم فيها من قبره، والساعة التي يقف فيها بين يدي الله عز وجل فاما الي الجنة (واما) (٣) الي النار.
# ثم قال: ان نجوت يا بن ادم عند الموت فانت انت، والا هلكت وان نجوت يا بن ادم في مقام القيامة فانت انت والا هلكت، وان نجوت يا بن ادم حين توضع في قبرك فانت انت والا هلكت، وان نجوت حين يحمل الناس علي الصراط فانت انت والا هلكت وان نجوت حين يقوم الناس لرب العالمين فانت انت والا هلكت ثم تلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/23/100" target="_blank" title="المءمنون: 100">﴿ومن وراءهم برزخ الي يوم القيامة﴾</a> (4) (قال: هو القبر) (5) وان لهم فيه معيشة ضنكا، والله ان القبر روضة (من رياض) (6) الجنة او حفرة من حفر النار (7).
# 692 - وعن ابن عباس رضي الله عنه: سبعة جسور علي جهنم:
# يحاسب العبد في اولها بالايمان.
# ويحاسبه في الجسر الثاني بالصلاة، فان اكملها في ركوعها، وسجودها،
# PageV00P244
# ومواقيتها، والا تردي في النار.
# ويحاسبه في الجسر الثالث بالزكاة، فان كان اداها نجا، والا تردي في النار.
# ويحاسب في الجسر الرابع بصيام شهر رمضان، فان سلم له صومه وافرا نجا، والا تردي في النار.
# ويحاسب في الجسر الخامس بالحج والعمرة، فان كان ادي، والا تردي في النار.
# ويحاسب في الجسر السادس بالوضوء والغسل من الجنابة فان كان اداهما والا تردي في النار.
# ويحاسبه في الجسر السابع بحق الوالدين والرحم ومظالم الناس، فان كان سلم من ذلك اجمع، نجا، والا تردي في النار.
# فصل في تلقين المحتضر عند الموت وغسله وتشييعه 693 - وعن الصادق عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام اذا حضر من اهل بيته احدا الموت قال له: (قل لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع (ورب الارضين السبع) (2) وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين) فاذا قالها المريض قال: اذهب ليس عليك باس (3).
# PageV00P245
# 694 - وعن ابي بكر الحضرمي قال: مرض رجل من اهل بيتي، فاتيته عاءدا له فقلت له: يا ابن اخ ان لك عندي نصيحة اتقبلها؟ قال: نعم. فقلت: قل (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له) فشهد بذلك.
# فقلت: قل و (اشهد) ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، فشهد بذلك.
# فقلت (له) (1): ان هذا لا ينتفع (2) به الا ان يكون منه علي يقين (فذكر انه منه علي يقين) (3).
# فقلت: قل: واشهد ان عليا وصيه، وهو الخليفة من بعده والامام المفترض الطاعة من بعده، فشهد بذلك.
# فقلت له: انك لن تنتفع بذلك حتي تكون منه علي يقين، ثم سميت الاءمة عليه السلام واحد (بعد) (4) واحد فاقر بذلك وذكر انه (منه) (5) علي يقين، فلم يلبث الرجل ان توفي، فجزع (عليه اهله) (6) جزعا شديدا.
# قال: فغبت عنهم ثم اتيتهم بعد ذلك فرايت عزاء حسنا فقلت: كيف يجدونكم؟
# كيف عزاءك (7) ايتها المراة؟ فقالت: والله لقد اصبنا بمصيبة (8) عظيمة بوفاة فلان، وكان مما سجي بنفسي (9) لرءيا رايتها الليلة. فقلت: (فلان قال: نعم.
# PageV00P246
# فقلت له: اكنت) (1) ميتا؟ قال: بلي، ولكن نجوت بكلمات لقنيهن ابو بكر الحضرمي ولولا ذلك كدت اهلك (2).
# 695 - وعن ابي بصير رضي الله عنه عن ابي جعفر عليه السلام قال: كنا عنده وعنده حمران اذ دخل مولي له فقال له: جعلت فداك فهذا عكرمة في الموت وكان يري راي الخوارج، وكان منقطعا الي ابي جعفر عليه السلام.
# فقال لنا ابو جعفر عليه السلام: انظروني حتي ارجع اليكم، قلنا: نعم.
# فما لبث ان رجع، فقال: اما اني لو ادركت عكرمة قبل ان تقع النفس موقعها لعلمته كلمات ينتفع بها ولكني ادركته وقد وقعت النفس موقعها.
# قلت: جعلت فداك وما ذاك؟ قال: هو والله ما انتم عليه، فلقنوا موتاكم (3) عند الموت شهادة ان لا اله الا الله والولاية (4).
# 696 - وعن زيد الشحام رضي الله عنه قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: يا زيد جدد عبدة ربك وجدد التوبة، فقلت: نعيت الي نفسي، فقال ما عندنا خير لك وانت من شيعتنا والله انا ارحم بكم (5).
# 697 - وقال ابن عباس رضي الله عنه: اذا حضر احدكم الموت فبشروه
# PageV00P247
# ليلقي ربه وهو حسن الظن به (1).
# 698 - وعن محمد بن علي عليه السلام قال: مرض رجل من اصحاب الرضا عليه السلام فعاده فقال: كيف نجدك؟ قال: لقيت الموت بعدك يريد به ما لقيه من شدة مرضه.
# فقال: كيف لقيته؟ قال: شديدا اليما.
# قال: ما لقيته انما ما يبدءك به ويعرفك بعض حاله، انما الناس رجلان مستريح بالموت، ومستراح منه (به) (2)، فجدد الايمان بالله وبالولاية تكن مستريحا.
# ففعل الرجل ذلك ثم قال: يا ابن رسول الله هذه ملاءكة ربي بالتحيات والتحف يسلمون عليك وهم قيام بين يديك، فاذن لهم بالجلوس.
# فقال الرضا عليه السلام: اجلسوا (3) ملاءكة ربي.
# ثم قال للمريض: سلهم امروا بالقيام بحضرتي؟ فقال المريض: سالتهم فزعموا (4) انه لو حضرك كل من خلقه الله من ملاءكته لقاموا لك، ولم يسجدوا حتي تاذن لهم، هكذا امرهم (5) الله عز وجل.
# ثم غمض الرجل عينيه وقال: السلام عليك يا ابن رسول الله هكذا شخصك ماثل لي مع اشخاص محمد صلي الله عليه واله ومن بعده من الاءمة عليهم السلام وقضي الرجل (6).
# PageV00P248
# ٦٩٩ - وروي عن الحارث الهمداني رضي الله عنه (انه) (١) قال: اتيت امير المءمنين عليه السلام ذات يوم نصف النهار (٢): ما جاء بك؟
# قلت: حبك والله.
# قال عليه السلام: ان كنت صادقا لتراني في ثلاثة مواطن:
# حيث تبلغ نفسك هذه - واوما بيده الي حنجرته - وعند الصراط، وعند الحوض (٣).
# ٧٠٠ - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: نابذوا عند الموت ، فقيل: كيف ننابذ يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه واله: قولوا (قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون) السورة (٤).
# ٧٠١ - وكان صلي الله عليه واله يكثر قبل موته ان يقول (سبحان الله وبحمده واستغفر الله واتوب اليه) (٥).
# ٧٠٢ - وكان امير المءمنين عليه السلام يقول عند الوفاة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank" title="الماءدة: 2">﴿تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان﴾</a> (6).
# PageV00P249
# ثم كان يقول: (لا اله الا الله، لا اله الا الله) حتي توفي عليه السلام (1).
# 703 - عن النبي صلي الله عليه واله (لقنوا موتاكم لا اله الا الله) فان (2) من كان اخر كلامه (لا اله الا الله) دخل الجنة.
# قيل: يا رسول الله صلي الله عليه واله ان شداءد الموت وسكراته (تشغلنا) (3) عن ذ لك، فنزل في الحال جبرءيل عليه السلام وقال: يا محمد! قل لهم حتي يقولوا الان في الصحة:
# لا اله الا الله عدة (لذلك الوقت) (4) او كما قال (5).
# 704 - وكان زين العابدين عليه السلام: يقول عند الموت (اللهم ارحمني فانك كريم، اللهم ارحمني فانك رحيم) فلم يزل يرددها حتي توفي عليه السلام (6).
# 705 - وكان عند النبي صلي الله عليه واله قدح فيه ماء وهو في الموت ويدخل يده فيه القدح ويمسح وجهه بالماء ويقول عليه السلام (اللهم اعني علي سكرات الموت) (7) 706 - ومن دعاءهم عليهم السلام (اللهم بارك لي في الموت، اللهم اعني علي الموت، اللهم اعني علي سكرات الموت، اللهم اعني علي غمرات الموت، (اللهم اعني علي غم القبر) (8) اللهم علي ضيق القبر، اللهم اعني علي
# PageV00P250
# ظلمة القبر، اللهم اعني علي وحشة القبر، اللهم اعني علي اهوال يوم القيامة اللهم بارك لي في طول يوم القيامة، اللهم زوجي من الحور العين) (١).
# ٧٠٧ - وروي انه اذا كان يوم القيامة (ويقوم الناس لرب العالمين من قبورهم) (٢) ينادي كل واحد ويقول (٣) اللهم ارحمني اللهم ارحمني) فيجابون: لءن رحمتم في الدنيا لترحمون اليوم (٤).
# ٧٠٨ - وعن سليمان الجعفري قال: رايت ابا الحسن عليه السلام يقول لابنه القاسم:
# قم يا بني فاقرا عند راس اخيك (والصافات صفا) حتي تستتمها (٥) فقرا فلما بلغ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/11" target="_blank" title="الصافات: 11">﴿اهم اشد خلقا ام من خلقنا﴾</a> (6) قضي الفتي.
# فلما سجي وخرجوا اقبل عليه يعقوب بن جعفر فقال له؟ كنا نعهد الميت اذا نزل به (الموت) يقرا عنده (7) (يس والقران الحكيم) فصرت تامر (نا) (8) بالصافات صفا؟ فقال:
# يا بني لم يقرا عند مكروب (9) من المءمنين الا عجل الله راحته (10).
# PageV00P251
# ٧٠٩ - وروي انه تقرا عند المريض والميت اية الكرسي وتقول: (اللهم اخرجه الي رضا منك ورضوان (اللهم اغفر له ذنبه، جل ثناء وجهك).
# ثم تقرا اية السخرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/54" target="_blank" title="الاعراف: 54">﴿ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض﴾</a> (١) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/56" target="_blank" title="الاعراف: 56">﴿ان رحمة الله قريب من المحسنين﴾</a> (2).
# ثم تقرا ثلاث ايات من اخر البقرة (لله ما في السماوات وما في الارض) ثم يقرا سورة الاحزاب (3).
# 710 - وقال النبي صلي الله عليه واله اذا اشتد علي المريض النزع فضعه علي مصلاه الذي كان يصلي عليه فاذا مات فاستقبل وجهه (4).
# 711 - وعن علي بن حمزة قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: المراة تقعد عند راس الميت وهي حاءض (وهو) (5) في حد الموت، فقال: لا باس ان تمرضه واذا خافوا عليه وقرب ذلك فلينحي عنه وعن قربه، فان الملاءكة تتاذي بذلك (6).
# 712 - وعن يونس بن يعقوب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تحضر الحاءض الميت، والجنب عند التلقين ولا باس ان يليا غسله (7).
# PageV00P252
# 713 - وقال عليه السلام: لا يسخن للميت الماء، لا تعجل له النار (1).
# 714 - وروي الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله تنور القبور (2).
# 715 - وعن سفيان: اذا دفن الميت فنثروا عليه ورجع الناس عنه اتاه الملكان يسالانه، فيتمثل له عند راسه ابليس فاذا قال الملكان: من ربك؟ يشير الي نفسه قل، انا (3)، فلذلك كان النبي صلي الله عليه واله يقول: (اعوذ بك من فتنة القبر) (4).
# 716 - وقال ابو جعفر عليه السلام: ايما عبد مءمن غسل مءمنا فقال اذا قلبه (اللهم هذا بدن عبدك المءمن وقد اخرجت روحه منه وفرقت بينهما فعفوك عفوك) الا غفر الله له ذنوب سنة الا الكباءر (5).
# 717 - وقال الصادق عليه السلام: من غسل ميتا مءمنا فادي فيه الامانة غفر له قيل له: وكيف يءدي في الامانة؟ (قال:) (6) لا يخبر بما يري (7).
# PageV00P253
# 718 - وقال عليه السلام: اجيدوا اكفان موتاكم فانها زينتهم (1).
# 719 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لقنوا موتاكم (لا اله الا الله) فانها تهدم الذنوب. فقالوا: يا رسول الله فمن قال: في صحته؟ فقال صلي الله عليه واله: ذاك اهدم واهدم، (ان) (2) لا اله الا الله انس للمءمن في حياته، وعند موته وحين يبعث (3).
# 720 - وقال صلي الله عليه واله: اطولكم قنوتا في دار الدنيا اطولكم راحة (يوم القيامة) (4) في الموقف (5).
# 721 - وعن ابي جعفر عليه السلام (قال:) (6) من قرا يس (في عمره) (7) مرة واحدة لم يصبه انواع البلاء وخفف عنه سكرات الموت. الخبر بتمامه (8).
# 722 - وعن المفضل بن عمر قال: (قلت:) (9) لابي عبد الله عليه السلام: من غسل
# PageV00P254
# فاطمة عليها السلام؟ قال عليه السلام: ذاك امير المءمنين عليه السلام قال: فاستعظمت (1) ذلك قال عليه السلام:
# فكانك (قد) (2) ضقت بما اخبرتك به؟ فقلت: فقد كان ذلك جعلت فداك؟ قال عليه السلام: لا تضيقن فانها صديقة لم يكن يغسلها الا صديق، اما علمت ان مريم عليها السلام لم يغسلها الا عيسي عليه السلام (3).
# 723 - وقال النبي صلي الله عليه واله: ليس من لباسكم شء احسن من البياض فالبسوه وكفنوا فيه موتاكم (4).
# 724 - وقال الصادق عليه السلام: الكتان (كان) (5) لبني اسراءيل، يكفنون فيه (6) والقطن لامة محمد صلي الله عليه واله (7).
# 725 - وسءل عليه السلام عن المراة اذا ماتت في نفاسها كيف تغسل؟ قال عليه السلام
# PageV00P255
# مثل غسل الطهر وكذلك الحاءض وكذلك الجنب (1).
# 726 - وعن ابي الحسن عليه السلام في الغريق والمصعوق قال: نظر به ثلاثة ايام الا ان يتغير قبل ذلك (2).
# 727 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان امير المءمنين عليه السلام لم يغسل عمار بن ياسر ولا هاشم بن عتبة المرقال (3) (يوم صفين و) (4) دفنهما في ثيابهما (وصلي عليهما ) (5).
# 728 - وعنه عليه السلام وقد سءل عن النصراني يكون في السفر (وهو) (6) مع المسلمين فيموت قال: لا يغسله ولا كرامة ولا يدفنه، ولا يقوم علي قبره وان كان اباه (7).
# 729 - وقال ابو جعفر عليه السلام: لما مات عبد الله بن ابي (بن) سلول (8) حضر النبي صلي الله عليه واله جنازته فقال له عمر: يا رسول الله اليس الله يقول (ولا تصل علي
# PageV00P256
# احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) (1).
# قال: فسكت ثم قال له الثانية مثل مقالته الاولي.
# فقال صلي الله عليه واله: ويك ما يريد ربك ما قلت، اني قلت: اللهم احشر جوفه نارا واملا قبره نارا واصله نارا يوم القيامة.
# قال: فابدي من رسول الله ما كان يكره صلي الله عليه واله (2).
# 730 - وعن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان مولي لرسول الله صلي الله عليه واله توفي فامر له ان يحفر له فرجعوا، فقالوا: يا رسول الله ما نقدر ان نحفر له، فامر ان يحفر له، فرجعوا فقالوا: كا نقدر ان نحفر له، وما ناتي مكانا الا وجدناه شديدا، فقال النبي صلي الله عليه واله ولم؟! فوالله لقد كان حسن الخلق انطلقوا فاحفروا له في موضع كذا وكذا فانطلقوا فحفروا له، وكانما حفروا له في كثيب (3).
# 731 - قال ابو عبد الله عليه السلام: اربع من كن فيه وكان من قرنه الي قدمه ذنوبا ابدلها الله حسنات: الصدق، والحباء، وحسن الخلق، والشكر (4).
# 732 - وقال عليه السلام: ان الله تعالي خص رسوله بمكارم الاخلاق فامتحنوا انفسكم فان (كانت) (5) فيكم فاحمدوا الله، واعلموا ان ذلك من خير، والا تك فيكم فاسالوا الله وارغبوا اليه فيها.
# PageV00P257
# قيل: وما هذه الاخلاق؟ قال: (عشرة: اليقين، والقنوع، والصير، والشكر، والحلم، وحسن الخلق، والغيرة، والسخاء، والشجاعة، والمروة) (1).
# يستحب ان يقال عند سماع وفاة كل مءمن (انا لله وانا اليه راجعون، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اكتبه في المحسنين واخلفه (في) عقبه الاخرين واجعل كتابه في عليين، الله لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده) (3).
# 734 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله (ان القبر يقول للميت اذا وضع فيه: ويحك يا بن ادم ما غرك بي (الم تعلم انا بيت الوحدة وبيت الدود وبيت الاكلة ما كان غرك بي) (4) اذ كنت فوقي فدادا) والفداد: الذي يقدم رجلا ويءخر اخري (5).
# PageV00P258
# 735 - وصلي امير المءمنين عليه السلام علي جنازة، ثم قال: ان كنت مغفورا فطوبي لنا، نصلي علي مغفور له، وان كنا مغفورين فطوبي لك يصلي عليك المغفورون (1).
# 736 - وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا تبع جنازة غلبته كابة، واكثر حديث النفس واقل الكلام (2).
# 737 - وقال: زوروا قبور موتاكم وسلموا عليهم، فان لكم فيهم (3) عبرة ثم قال: القبر اول منزل من منازل الاخرة، فان نجا منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه فما بعده شر منه (4).
# 738 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: ينبغي لاولياء الميت منكم ان يءذنوا اخوان الميت بموته، فليشهدون جنازته ويصلون عليه، ويستغفرون له، فيكسب لهم الاجر ويكسب للميت الاستغفار ويكسب هو الاجر فيهم وفيما اكتسب من الاستغفار (5).
# 739 - وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من استقبل جنازة او راها فقال (الله اكبر هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا (6) ايمانا وتسليما، الحمد لله (الذي) (7) تعزز بالقدرة، وقهر العباد بالموت) لم يبق في
# PageV00P259
# السماء ملك الا بكي رحمة لصوته (1).
# 740 - وكان زين العابدين عليه السلام اذا راي جنازة قد اقبلت (2): (الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم) (3).
# 741 - وعن عمار الساباطي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنازة اذا حملت كيف (يقول) (4) الذي يحملها؟ قال: يقول: (بسم الله صلي الله علي محمد وال محمد اللهم اغفر لي وللمءمنين والمءمنات) (5).
# 742 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: من شيع جنازة مءمن حط عنه خمس وعشرون كبيرة فان ربعها اخرج من الذنوب (6).
# 743 - وعن الرضا عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: شارب الخمر ان مرض فلا تعودوه، وان شهد فلا تقبلوه (وان ذكر فلا تزكوه) (7) وان خطب فلا تزوجوه، وان حدث فلا تصدقوه، وان مات فلا تشهدوه، وشارب الخمر لقي الله عز وجل كعابد وثن، ان شرب الخمر يعلو كل ذنب كما ان شجرته تعلو
# PageV00P260
# كل شجرة (1).
# 744 - وعن ابي عبد الله عليه السلام ينبغي لمن يشيع جنازة ان (لا) (2) يجلس حتي يوضع في لحده فاذا وضع في لحده فلا باس بالجلوس (3).
# 745 - وقال ابو جعفر عليه السلام من حمل جنازة من اربع جوانبها غفر الله له اربعين كبيرة (4).
# 746 - وروي ان المءمن ينادي: الا ان اول حباءك الجنة، واول حباء (من) (5) تبعك المغفرة (6).
# 747 - وسءل النبي صلي الله عليه واله عن رجل يدعي الي وليمة، والي جنازة، فايهما افضل وايهما يجيب؟ قال: ليجب الجنازة فانها تذكر الاخرة، وليدع الوليمة، فانها تذكر الدنيا الفانية (7).
# 478 - وخرج صلي الله عليه واله في جنازة ماشيا فقيل (8): الا تركب يا رسول الله؟
# PageV00P261
# فقال (اني اكره (ان) (1) اركب والملاءكة يمشون) فابي ان يركب (2).
# 749 - وعن ابي عبد الله عليه السلام: اول ما يتحف به المءمن يغفر لمن تبع جنازته (3).
# 750 - وقال امير المءمنين عليه السلام: من اتبع جنازة كتب له اربع قراريط: قيراط باتباعه اياها، وقيراط بالصلاة عليها، وقيراط بالانتظار حتي يفرغ من دفنها، وقيراط للتعزية (4).
# 751 - وقال ابو جعفر عليه السلام: القيراط مثل جبل احد (5).
# 752 - وقال عليه السلام: من اتبع جنازة مسلم اعطي يوم القيامة اربع شفاعات، ولم يقل شيءا الا قال الملك: ولك مثل ذلك (6).
# 753 - وعن زرارة رضي الله عنه قال: حضر ابو جعفر عليه السلام جنازة من قريش وانا معه، وكان عطاء فيها، فصرخت صارخة، فقال عطا: لتسكتين او
# PageV00P262
# لنرجعن، قال: فلم تسكت، فرجع عطا.
# قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ان عطا قد رجع، قال: ولم؟ قلت: كان كذا وكذا، قال: امض (بنا) (1) فلو انا اذا راينا شيءا من الباطل تركنا الحق (له) (2) لم يقض حق مسلم.
# (قال) (3): فلما صلي علي الجنازة، فقال وليها لابي جعفر عليه السلام: ارجع (4) ماجورا رحمك الله فانه لا يقدر (5) علي المشي، فابي ان يرجع قال: فقلت له:
# قد اذن لك في الرجوع ولي حاجة اريد ان اسالك عنها، فقال: امضه فليس باذنه جءنا، ولا باذنه نرجع، انما هو فضل طلبناه، فبقدر ما يتبع (الجنازة) الرجل يءجر علي ذلك (6).
# فصل في دفن الميت وتلقينه وزيارته وذكر القبر واحواله 754 - عن محمد بن عجلان رضي الله عنه، عن ابي عبد الله عليه السلام اذا
# PageV00P263
# جءت بالميت الي قبره فلا تفدحه بمرة ولكن ضعه دون قبره بذراعين او ثلاثة اذرع ودعه حتي يتاهب للقبر ولا تفدحه به.
# فاذا ادخلته الي القبر فليكن اولي الناس به عند راسه وليحسر عن خده وليلصق خده بالارض وليذكر اسم الله تعالي وليتعوذ من الشيطان وليقرا فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد والمعوذتين واية الكرسي، ثم ليقل ما يعلمه ويسمعه تلقينه:
# شهادة ان لا اله الله وان محمدا رسول الله، وان عليا ولي الله، ويذكر له ما يعلم واحدا واحدا (1).
# 755 - وقال النبي صلي الله عليه واله: لكل شء باب، وباب القبر عند رجلي الميت.
# ويستحب ان ينزل القبر حافيا مكشوف الراس (2).
# 756 - وقال الصادق عليه السلام: اذا نظرت الي القبر فقل (اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة ولا تجعلها حفرة من حفر النار) (3).
# 757 - وقال عليه السلام: اذا تناولت الميت فقل (بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله (اللهم الي رحمتك لا الي عذابك) (4).
# PageV00P264
# 758 - وقال عليه السلام: اذا وضعت الميت في لحده (1) فضعه علي يمينه مستقبل القبلة، وحل عقد الكفن وضع خده علي التراب (2).
# 759 - وقال عليه السلام: اذا خرجت من القبر فقل وانت تنفض يديك من التراب (انا لله وانا اليه راجعون) ثم احث التراب عليه بظهر كفيك ثلاث مرات، وقل (اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله) فانه من فعل ذلك وقال هذه الكلمات، كتب الله له بكل ذره حسنة (3).
# 760 - وعن اسماعيل بن عمار رضي الله عنه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا (نزلت في قبر) (4) فقل (بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله (اللهم الي رحمتك لا الي عذابك) (5) ثم تسل الميت سلا فاذا وضعته في قبره (فضعه علي يمينه مستقبل القبلة) (6) وحل عقد كفنه (7) (وضع حده علي التراب وقل:
# (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم)، واقرا الحمد وقل هو الله احد، والمعوذتين، واية الكرسي، ثم) (8) قل (اللهم يا رب عبدك
# PageV00P265
# وابن عبدك، نزل بك وانت خير منزول به، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه، والحقه بنبيه محمد صلي الله عليه واله وصالح شيعته، واهدنا واياه الي صراط المستقيم، اللهم عفوك عفوك).
# ثم تضع يدك اليسري علي عضده الايسر وتحركه تحريكا شديدا ثم (تدني فمك الي اذنه و) (1) تقول: يا فلان اذا سءلت فقل (الله ربي محمد نبي والاسلام ديني، والقران كتابي، وعلي امامي) حتي تسوق الاءمة عليهم السلام، ثم تعيد (2) عليه القول (ثلاثا) (3) ثم تقول: افهمت يا فلان؟
# وقال عليه السلام: فانه يجيب ويقول: نعم. ثم تقول: (ثبتك الله بالقول الثابت وهداك الله اللا صراط المستقيم، عرف الله بينك وبين اولياءك في مستقر من رحمته).
# ثم تقول (اللهم جاف الارض عن جنبه، واصعد بروحه اليك، ولقنه منك برهانا (4)، اللهم عفوك عفوك).
# ثم تضع الطين واللبن فما دمت تضع (5) الطين واللبن تقول (اللهم صل وحدته، وانس وحشته، وامن روعته، واسمن اليه من رحمتك رحمة تغنيه بها عن رحمة من سواك، فانما رحمتك للظالمين (6).
# ثم تخرج من القبر وتقول (انا لله وانا اليه راجعون، اللهم ارفع درجته
# PageV00P266
# في اعلي عليين واخلف علي عقبه في الغابرين، وعندك نحتسبه (1) يا رب العالمين (2).
# 761 - وعن جابر بن يزيد قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ينبغي لاحدكم اذا دفن ميته وسوي عليه التراب ان يتخلف عند قبره ثم يقول: يا فلان بن فلان انت علي العهد الذي عهدناك من شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان عليا امير المءمنين امامك الي اخر الاءمة عليهم السلام فانه اذا فعل ذلك قال احد الملكين لصاحبه: قد كفينا (3) الدخول اليه ومسالتنا اياه، فانه يلقن. فينصرفان (عنه) (4) ولا يدخلان اليه (5).
# 762 - وروي ان امير المءمنين عليه السلام نزل في قبر ابن المكفف فلما وضعه في قبره قال (اللهم عبدك وولد عبدك اللهم وسع عليه مداخله واغفر له ذنبه (6).
# 763 - وعن ابي عبد الله عليه السلام (قال) (7) اذا اردت ان تدفن الميت فليكن اعقل من ينزل في قبره عند راسك، وليكشف عن خده الايمن حتي يفضي به الي
# PageV00P267
# الارض (1) ويدني فمه الي سمعه ويقول: اسمع (و) (2) افهم ثلاث مرات: الله ربك ومحمد نبيك، والاسلام دينك، والقران كتابك، وعلي امامك، اسمع وافهم.
# يعيدها عليه ثلاث مرات.
# واذا ادخلت الميت القبر (فقل (بسم الله والله اكبر) ثم يوضع علي جنبه الايمن وتجعل له وسادة من تراب وتجعل خلف ظهره مدرة نقية لان لا يستلقي ويحل عقد كفنها كلها ويكشف عن وجهه ثم يدعو (اللهم عبدك (وابن عبدك و) (3) ابن امتك نزل بك وانت خير منزول به، اللهم افسح له في قبره ولقنه حجته والحقه بنبيه صلي الله عليه واله وقه شر منكر ونكير).
# واذا وضعت علي الميت اللبن فقل (اللهم صل وحدته وانس وحشته) الي اخره (4).
# 764 - وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام (قال) (5): اذا سللت الميت) (6) فقل (بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله اللهم الي رحمتك ل الي عذابك) فاذا وضعته في اللحد فضع يدك علي اذنيه وقل (الله ربك، والاسلام دينك، ومحمد نبيك، والقران كتابك، وعلي امامك) (7).
# PageV00P268
# 765 - وعن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اذا وضعت الميت في لحده فقل: (بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله) واقرا اية الكرسي واضرب بيدك علي منكبه، ثم قل (1): يا فلان قل: (رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وبعلي اماما) ويسمي امام زمانه، فاذا حثي (2) عليه التراب وسوي قبره فضع كفك علي قبره، عند راسه، وفرج اصابعك واغمز كفك عليه بعد ما ينضح بالماء (3).
# 766 - وعن محمد بن مسلم قال: كنت مع ابي جعفر عليه السلام في جنازة رجل من اصحابنا فلما دفنوه قام عليه السلام الي قبره، ثم قال: اللهم جاف الارض عن جنبه، واصعد اليك بروحه، ولقه منك رضوانا، واسكن قبره من رحمتك ما يغنيه عن رحمة من سواك، ثم مضي عليه السلام (4).
# 767 - وعن عبيد بن زرارة، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: انهاكم ان تطرحوا التراب علي ذوي الارحام، فان ذلك يورث القسوة في القلب، ومن قسا قلبه بعد من ربه (5).
# 678 - وعنه عليه السلام: السنة في رش الماء ان يستقبل القبلة، ويبدا من عند
# PageV00P269
# الراس الي عند الرجل، ثم يدور علي القبر من الجانب الاخر، ثم يرش علي وسط القبر، فكذلك السنة فيه (1).
# 769 - وعن يحيي بن عبد الله، قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: ما علي اهل الميت منكم ان يدرءا عن ميتهم لقاء منكر ونكير. قال: قلت: كيف يصنع؟ قال: اذا افرد الميت فليتخلف عنده اولي الناس به فيضع فمه عند راسه فينادي باعلي صوته: يا فلان بن فلان او يا فلانة بنت فلان! (هل انت علي العهد الذي فارقتنا عليه من شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله سيد المرسلين، وان عليا امير المءمنين وسيد الوصيين، وان ما جاء به محمد صلي الله عليه واله حق، وان الموت حق، والبعث حق، وان الله يبعث من في القبور).
# قال: فيقول منكر ونكير: انصرف بنا عن هذا فقد لقن حجته (2).
# 770 - وقال النبي صلي الله عليه واله: ما من احد يقول عند قبر ميت اذا دفن، ثلاث مرات (اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد ان لا تعذب هذا الميت) الا دفع الله عنه العذاب الي يوم ينفخ في الصور (3).
# 771 - وروي انه ينبغي ان تضع يدك علي قبره عند راسه تفرج اصابعك عليه بعد ما تنضح علي القبر وتقول: (ختمت عليك من الشيطان ان يدخلك ومن
# PageV00P270
# العذاب ان يمسك) ثم ينصرف ويستغفر له (1).
# 772 - عن الرضا عليه السلام من اتي قبر اخيه فوضع يده علي القبر وقرا (انا انزلناه) سبع مرات، امن من الفزع الاكبر (2).
# 773 - وعن (عمرو بن ابي) (3) المقدام قال: مررت مع ابي جعفر عليه السلام بالبقيع، فمررنا بقبر من الشيعة، قال: فوقع عليه ثم قال (اللهم (ارحم) (4) غربته، وصل وحدته، وانس وحشته، واسكن اليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك والحقه بمن كان يتولاه) (5).
# 774 - وعن ابان عن (7) عبد الرحمن، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام كيف اضع يدي علي قبور المسلمين؟ فاشار بيده الي الارض فوضعها عليها وهو مقابل القبلة (7).
# 775 - وعن اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: يعلم المءمن بمن يزور قبره؟ قال: نعم، فلا يزال مستانسا به ما دام عند قبره، فاذا قام وانصرف
# PageV00P271
# من قبره دخله من انصرافه وحشة (1).
# 776 - وقال ابو عبد الله عليه السلام من حق المءمن علي المءمن المودة له في صدره، والمواساة له في ماله، والنصرة له علي من ظلمه، وان (كانت) (2) نافلة في المسلمين وكان غاءبا اخذ له نصيبه، واذا مات فالزيارة له الي قبره ولا يظلمه ولا يغشه ولا يخونه ولا يخذله ولا يغتابه ولا يكذبه ولا يقول له: اف (3).
# 778 - وعن الرضا عليه السلام قال: عليكم بصلاة الليل، فما من عبد يقوم (في) (5) اخر الليل فيصلي ثماني ركعات وركعتين للشفع وركعة للوتر ثم قنت واستغفر ووسع عليه في معيشته (6).
# 779 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من ختم له بصلاة الليل فله الجنة (7).
# و (عن جعفر، عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله) (8) صلي علي جنازة فلما
# PageV00P272
# فرغ جادة الناس، فقالوا: يا رسول الله لم ندرك الصلاة عليها فقال: لا يصلي (علي) (1) جنازة مرتين، ولكن ادعوا لها (2).
# 780 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: قبر رسول الله صلي الله عليه واله محصب حصباء حمراء (3).
# 781 - وقال عليه السلام: ان فاطمة الزهراء عليها السلام كانت تاتي قبور الشهداء في كل غداة سبت فاتي حمزة عليه السلام وتترحم عليه وتستغفر له (4).
# 782 - وعن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصنع بمن مات من بني هاشم شيءا لا يصنعه باحد من المسلمين: كان اذا صلي علي الهاشمي ونضح قبره بالماء وضع رسول الله صلي الله عليه واله كفه علي القبر حتي يري اصابعه في الطين فكان الغريب يقدم او المسافر من اهل المدينة فيري القبر (الجديد) (5) عليه اثر كف رسول الله صلي الله عليه واله (فيقول) (6) من مات من ال محمد (7)؟!
# 783 - وعن حمران: قال ابو عبد الله عليه السلام: من اتاه اخوه المسلم يساله عن
# PageV00P273
# فضل ما عنده فمنعه، مثل الله له في قبره شجاعا ينهش لحمه الي يوم القيامة (1).
# 784 - وقال: من نفس عن مءمن كربة نفس الله عنه كرب الاخرة وخرج من قبره ثلج الفءاد (2).
# 785 - وقال ابو جعفر عليه السلام: من حفر لميت قبرا كان كمن بواه بيتا موافقا الي يوم القيامة (3).
# 786 - وروي انه لما حضر علي بن الحسين عليهما السلام الوفاة اغمي عليه ثم قال:
# (الحمد لله (الذي) (4) اورثنا الجنة نتبوا منها حيث نشاء فنعم اجر العاملين (5).
# 787 - وقال علي بن الحسين عليه السلام: من مات علي موالاتنا في غيبة قاءمنا اعطاه الله عز وجل اجر الف شهيد مثل شهداء بدر واحد (6).
# 788 - عن علي بن عبد العزيز الخراز (7) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اني لاحب ريحكم وارواحكم ورءيتكم وزيارتكم وانكم لعلي دين الله ودين ملاءكته
# PageV00P274
# فاعينوا علي ذلك بورع، وانما انا بالمدينة بمنزلة العشرة اتقلقل (1) حتي اري الرجل منكم فاستريح اليه.
# لا والله لا يموت عبد يحب الله ورسوله ويتولي الاءمة فتمسه النار ابدا (2).
# 789 - وقال عليه السلام: لقد ضمنا لكم الجنة بضمان رسول الله صلي الله عليه واله وضمان ربه سبحانه (3).
# 790 - وقال عليه السلام: والله انكم كالذين قال الله في كتابه: (ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار) (4) والله لو طلبوكم في النار ما وجدوا فيها واحدا منكم، وقال: اما والله لا يغفر الا لكم (5).
# 791 - وقال النبي صلي الله عليه واله : المءمن اذا مات وترك ورقة واحدة عليها علم، تكون تلك الورقة يوم القيامة سترا فيما بينه وبين النار، واعطاه الله عز وجل بكل حرف مكتوب عليها، مدينة اوسع من الدنيا سبع مرات (6).
# 792 - عن ابي عبد الله عليه السلام: من شهد ان لا اله الا الله ولم يشهد ان محمدا رسول الله كتب له عشر حسنات، فان شهد ان محمدا رسول الله، كتبت له الفا الف حسنة (7).
# PageV00P275
# 793 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: نعمت العطية (و) (1) نعمت الهدية: كلمة حكمة تسمعها فتنطوي عليها ثم تحملها الي اخ مسلم لك تعلمها اياه، تعدل عبادة سنة (2).
# 794 - واوحي الله الي موسي عليه السلام: تعلم الخير وعلمه الناس، فاني منور لمعلم الخير ومتعلميه قبورهم حتي لا يستوحشوا بمكانهم (3).
# 795 - وعن سعيد بن جناح قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فقال مبتدءا:
# من اتم ركوعه لم يدخله وحشة في القبر (4).
# 796 - وروي ان داود عليه السلام قال: الهي هل يذكر احد الاموات حين درست قبورهم؟ قال: يا داود اني لم انسهم احياء مرزوقين، فكيف انساهم امواتا مرحومين! كلما قطعت لهم اربابا غفرت لهم ذنبا، واغفر لهم بكل شعرة سقطت وبكل عظم بلي وانا ارحم الراحمين (5).
# 797 - قال النبي صلي الله عليه واله: لا يزال الميت يسمع الاذان ما لم يطين قبره (6).
# 798 - وقال عليه السلام: ما الميت في القبر الا كالغريق المتشحط بدمه ينتظر دعوة تلحقه من اخ او صديق او ابوين، فاذا لحقته كانت احب اليه ممن جاءت به الدنيا (7).
# PageV00P276
# 799 - وعن داود الرقي (1) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام يصوم الرجل عن (2) قريبه وغير قريبه (هل ينفعه ذلك؟) (3) قال: نعم، ان ذلك يدخل عليه كما يدخل علي احدكم الهدية يفرح بها (4).
# 800 - وعن عمر بن يزيد قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يصلي عن ولده في كل ليلة ركعتين، وعن والديه كل يوم ركعتين.
# قلت: جعلت فداك كيف صار للولد الليل؟ قال: لان الفراش للولد.
# قال: وكان يقرا فيهما (انا انزلناه في ليلة القدر) و (انا اعطيناك الكوثر) (5).
# 801 - وقال ابو ذر رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا ذر اوصيك، فاحفظ لعل الله ان ينفعك به:
# جاور القبور تذكر بها الاخرة، وزرها احيانا بالنهار ولا تزرها بالليل.
# واغسل الميت يتحرك قلبك، فان الجسد الخاوي عظة بالغة.
# وصل علي الجناءز لعل ذلك يحزنك، فان الحزن في امر الله يعوض خيرا.
# وجالس المساكين وعدهم اذا مرضوا، وصل عليهم اذا ماتوا، واجعل ذلك مخلصا (6).
# PageV00P277
# 802 - وقال بعضهم: رايت ابنتي وقد ماتت فقالت: يا ابت هو ذا يمهد لرجل في قبره من اهل النار، فسلهم ان ينحوه عني، قال: فبكرت بكرة وجءت والحفار يحفر فمنعته وقال: تمنعني وهي مقابر المسلمين، قال: فاخبرته برءياي قال: فاغتنم اهل الميت، فحفروا ناحية اخري، فلما كان الليل رايت ابنتي في المنام ايضا، فقالت: يا ابت (انك) (1) تهتك رجلا من المسلمين فان الله قد رحمه بهتك اياه (2).
# 803 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا (3).
# 804 - وقال عليه السلام: لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء (4).
# 805 - وقال امير المءمنين عليه السلام: من صلي ليلة النصف من شهر رمضان ماءة ركعة يقرا في كل ركعة بقل هو الله احد عشر مرات اهبط الله عند موته ثلاثين ملكا يءمنونه من النار، وثلاثين يعصمونه من ان يحصي عليه خطيءة (5).
# 806 - وقال الصادق عليه السلام: من جلس مجلسا يحيي امرنا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب (6).
# PageV00P278
# 807 - وقال النبي صلي الله عليه واله: من احيا ليلة العيد لم يمت قلبه يوم يموت القلوب (1).
# 808 - وقال عليه السلام لرجل شكا اليه قسوة قلبه: اطلع في القبور واعتبر بالنشور (2).
# 809 - وقيل لامير المءمنين عليه السلام: ما شانك جاورت المقبرة؟ فقال: اني لاجدهم (3) جيران صدق، يكفرون (4) السيءة، ويذكرون الاخرة (5).
# 810 - وقال عليه السلام: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي نزلت (الهاكم التكاثر) (6).
# 811 - وقال ابن عباس رضي الله عنه: ان رجلا ضرب خباءه علي قبر ولم يعلم انه قبر، فقرا (تبارك الذي بيده الملك) (7) فسمع صاءحا يقول : هي المنجية فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله فقال: هي المنجية من عذاب القبر (8).
# 812 - وقال ابن عباس رضي الله عنه: عذاب القبر ثلاثة اثلاث: ثلث
# PageV00P279
# للغيبة، وثلث للنميمة، وثلث للبول (1).
# 813 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان جل عذاب القبر في البول (2).
# 814 - وقال عليه السلام: المصيب من عمل ثلاثة: من ترك الدنيا قبل ان تتركه ومن بني قبره قبل ان يدخله، ومن خلقه قبل ان يلقاه (3).
# 815 - وعن ثوبان قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله في مقبرة فوقف، ثم مر، ثم وقف ثم مر، فقلت: وما وقوفك؟ فبكي، ثم قال: هءلاء يعذبون في قبورهم فدعوت الله ان يخفف عنهم ففعل، فلو صاموا من رجب وقاموا ليله ما عذبوا في قبورهم (4).
# 816 - وروي عن النبي صلي الله عليه واله: ان ملكين لله تعالي يقال: ناكر ونكير ينزلان علي الميت فيسالانه عن ربه ونبيه ودينه وامامه، فان اجاب بالحق سلموه الي ملاءكة النعيم، وان ارتج عليه سلموه الي ملاءكة العذاب (5).
# 817 - وروي عن ابي محمد عليه السلام (قال:) (6) الدنيا سجن المءمن، والقبر بيته، والجنة ماواه، والدنيا جنة الكافر، والقبر سجنه، والنار ماواه (7).
# PageV00P280
# 818 - وعنهم عليهم السلام: الخير كله بعد الموت والشر كله بعد الموت، ان الملكين اذا اتيا العبد الصالح ليعذباه قعدا من عند راسه فتقول صلاته: لا يءتي من قبلي فرب ليلة قد بات فيها ساهرا حذرا (لهذا) (1) المضجع، فيءتي من قبل رجليه، فيقول مشيه الي المساجد والي عيادة اخوانه: ولا يءتي من قبلي، ومن يمينه الصدقة وله الصوم، ثم يفسح (2) الله ويفتح له باب منه الي الجنة (3).
# 819 - وروي: انه اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: اذا اردت النجاة من الذنوب فانظر فوقك واذكر عظمتي والي الارض تحتك واذكر اللحد فانه سجني، وعن يمينك فاذكر الجنة فانها ثوابي، وعن يسارك فاذكر النار فانها عقابي، وانظر امامك واذكر الصراط فانه مرصدي، ومن وراءك فاذكر ملك الموت فانه رسولي اليك (4).
# 820 - وروي: ان المحتضر يحضره صف من الملاءكة عن يمينه، عليهم لباس (5) خضر، وصف عن يساره عليهم لباس (6) سود، ينتظر كل واحد من الفريقين في قبض روحه والمريض ينظر الي هءلاء كرة والي هءلاء (مرة اخري، ويكاد يموت من الفزع ويتضرع الي الله تعالي في نفسه ويقول (يا مجيب دعوة المضطرين) (7) فيبعث الله الي ذلك المءمن ملكا من بنان السماء يبشره، (ويامر ملك الموت ان يتراءي له في احسن صورة.
# PageV00P281
# فاذا اخذ في قبض روحه وارتقي الي ركبته شفع الي جبرءيل وقد امره الله ان ينزل الي عبده ان يرخص له في توديع اهله وولده، فيقول له: انت مخير بين ان امسح عليك جناحي، او تنظر الي ميكاءيل. فيقول: اين ميكاءيل؟ فاذا به وقد نزل في جوق من الملاءكة فينظر اليه ويسلم عليه.
# فاذا بلغت الروح الي بطنه وصرته شفع الي ميكاءيل ان يمهله فيقول له:
# انت مخير بين ان امسح عليك جناحي، او تنظر الي الجنة، فيختار النظر الي الجنة فيتضاحك، ويامر الله ملك الموت ان يرفق به.
# فاذا فارقته روحه تبعاه الملكان الذان كانا موكلين به يبكيان ويترحمان عليه ويقولان: رحم الله هذا العبد كم اسمعنا الخير، وكم اشهدنا علي الصالحات.
# وقالا: يا ربنا انا كنا موكلين به وقد نقلته الي جوارك، فما تامرنا؟
# فيقول تعالي: تلزمان قبره وتترحمان عليه وتستغفران له الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة اتياه بمركب فاركباه وامشيا بين يديه الي الجنة واخدماه في الجنة (1).
# الي هنا انتهت النسختان الحاضرتان، التي اعتمدنا عليهما، وانما استخرجنا ساءر الروايات التي ذكرها العلامة الكبير والمحدث الخبير مولانا محمد باقر المجلسي في البحار والمحدث المتتبع العلامة النوري في مستدرك وساءل الشيعة استدراكا وتتميما حتي يرزقنا الله تعالي نسخة كاملة.
# PageV00P282
# (مستدركات الدعوات) من نسخة (1) كتابي البحار ومستدرك وساءل الشيعة:
# 1 - عن الصادق عليه السلام انه قال: الختان سنة (في الرجال)، مكرمة للنساء (2).
# 2 - عن سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله مما يكثر ان يقول لاصحابه هل راي منكم رءيا وانه قال لنا ذات غداة: انه اتاني الليلة اتيان فقالا لي: انطلق، فانطلقت معهم فاخرجاني الي الارض المقدسة فاتينا الي رجل مضطجع - الي ان قال:
# فانطلقنا فاتينا الي نهر احمر مثل الدم، واذا في النهر رجل سابح يسبح ثم
# PageV00P283
# يرجع اليه كما رجع، واذا علي شاطء النهر رجل عنده حجارة كثيرة، واذا ذلك السابح يسبح ما يسبح، ثم ياتي الذي قد جمع عنده الحجارة فيغفر فاه فليقمه حجرا فينطلق ويسبح ثم يرجع اليه، كلما رجع اليه فغر له فاه فالقمه حجرا فقلت لهما: ما هذان؟ قالا لي: انطلق - الي ان قال صلي الله عليه واله - قالا: واما الرجل الذي اتيت عليه فيسبح في النهر ويلقم الحجارة فانه اكل الربا. الخبر (1).
# 3 - وروي: اجتنب الدواء (2) ما الزمتك الصحة، فاذا احسست بحركة الداء فاحزمه بما يردعه قبل استعجاله (3).
# 4 - قال رسول لله صلي الله عليه واله: ان الحذر لا ينجي من القدر، ولكن ينجي من القدر الدعاء، فتقدموا في الدعاء قبل ان ينزل بكم البلاء، ان الله يدفع بالدعاء ما نزل من البلاء وما لم ينزل (4).
# 5 - وقال امير المءمنين عليه السلام: الدعاء مفتاح الرحمة ومصباح الظلمة (5).
# 6 - وروي انه من كان مغلوبا علي عقله قرء عليه (يس) او كتبه وسقاه، وان كتبه بماء الزعفران علي اناء من زجاج، فهو خير فانه يبرا (6).
# 7 - وقال النبي صلي الله عليه واله: ان التعزية تورث الجنة (7).
# PageV00P284
# 8 - وقال جاء رجل من موالي ابي عبد الله عليه السلام فنظر اليه فقال عليه السلام:
# مالي اراك حزينا؟ فقال: كان لي ابن قرة عين فمات.
# فتمثل عليه السلام:
# عطيته اذا اعطي سرور * وان اخذ الذي اعطي اثابا فاي النعمتين اعم شكرا؟ * واجزل في عواقبها ايابا انعمته التي ابدت سرورا؟ ام * (1) الاخري التي ادهرت ثوابا وقال عليه السلام: اذا اصابك من هذا شء، فافض من دموعك، فانها تسكن (2).
# 9 - وعن الصادق عليه السلام قال: ولد واحد يقدمه الرجل افضل من سبعين ولدا يبقون بعده شاكين في السلاح مع القاءم عليه السلام (3).
# 10 - وروي عن الحسن البصري انه قال: بءس الشء الولد ان عاش كدني ، وان مات مدني. فبلغ ذلك زين العابدين عليه السلام فقال: كذب، والله نعم الشء الولد، ان عاش فدعاء حاضر، وان مات فشفيع سابق (4).
# 11 - وعن ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اصيب بمصيبة فقال كما امره الله (انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني من مصيبتي، واعقبني خيرا منه) فعل الله بك ذلك به.
# قالت: فلما توفي ابو سلمة قلت: ومن مثل ابي سلمة؟! فاعقبني الله برسوله صلي الله عليه واله فتزوجني (5).
# PageV00P285
# 12 - وقال الباقر عليه السلام: ما من مءمن يصاب بمصيبة وان قدم عهدها فاحدث لها استرجاعا الا احدث الله له منزلة، واعطاه مثل ما اعطاه يوم اصيب بها، وما من نعمة وان تقادم عهدها تذكرها العبد، فقال (2): الحمد لله، الا جدد الله له ثوابه كيوم وجدها.
# وقال: ان اهل المصيبة (لتنزل) بهم المصيبة فيجزعون فيمر بهم مار من الناس فيسترجع فيكون اعظم اجرا من اهلها (3).
# 14 - وكان ابو عبد الله عليه السلام يقول عند المصيبة: الحمد لله الذي لم يجعل مصيبتي في ديني، والحمد لله الذي لو شاء ان تكون مصيبتي اعظم مما كانت لكانت (4).
# 15 - وكان للصادق عليه السلام ابن فبينا هو يمشي بين يديه اذ غص فمات فبكي وقال: لءن اخذت لقد بقيت، ولءن ابتليت لقد عافيت، ثم حمل الي النساء فلما راينه صرخن فاقسم عليهن ان لا يصرخن، فلما اخرجه للدفن قال: سبحان من يقتل اولادنا ولا نزداد له حبا، فلما دفنه قال: يا بني وسع الله في ضريحك وجمع بينك وبين نبيك.
# 16 - وقال عليه السلام: انا قوم نسال الله ما نحب فيمن نحب، فيعطينا، فاذا احب ما نكره فيمن نحب، رضينا (5).
# PageV00P286
# 17 - وقال عليه السلام: نحن صبر، وشيعتنا والله اصبر منا، لانا صبرنا علي ما علمنا، وصبروا علي ما لم يعلموا (1).
# 18 - قال الصادق عليه السلام: يصبح المءمن حزينا، ويمسي حزينا، ولا يصلحه الا ذاك، وساعات الغموم كفارات الذنوب (2).
# 19 - وقال امير المءمنين عليه السلام: من قصر عمره كانت مصيبته في نفسه، ومن طال عمره تواترات مصاءبه ، وراي في نفسه واحباءه ما يسوءه (3).
# 20 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: المءمن صبور في الشداءد، وقور في الزلازل قنوع بما اوتي، لا يعظم عليه المصاءب، ولا يحيف علي مبغض، ولا ياثم في محب، الناس منه في راحة، والنفس منه في شدة (4).
# 21 - وقال زين العابدين عليه السلام: ما اصيب امير المءمنين عليه السلام بمصيبة الا صلي في ذلك اليوم الف ركعة، وتصدق علي ستين مسكينا، وصام ثلاثة ايام وقال لاولاده: اذا اصبتم بمصيبة فافعلوا بمثل ما افعل، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله هكذا يفعل فاتبعوا اثر نبيكم، ولا تخالفوه فيخالف الله بكم، ان الله تعالي يقول (ولمن صبر وغفر ان ذلك من عزم الامور) (5).
# ثم قال زين العابدين عليه السلام: فما زلت اعمل بعمل امير المءمنين عليه السلام (6).
# PageV00P287
# 22 - وقال عليه السلام: الرضا بالمكروه ارفع درجات المتقين (1).
# 23 - وقال امير المءمنين عليه السلام: المصاءب بالسوية مقسومة بين البرية (2).
# 24 - وقال عليه السلام: من لم ينجه (3) الصبر اهلكه الجزع (4).
# 25 - (و) عن موسي بن جعفر عليه السلام قال: من اغتسل ليلة القدر واحياها الي طلوع الفجر خرج من ذنوبه (5).
# 26 - (و) عنهم عليهم السلام: دعاء يدعي به في عقيب كل صلاة تصليها، فان كان بك داء من سقم ووجع، فاذا قضيت صلاتك فامسح بيدك علي موضع سجودك من الارض، وادع بهذا الدعاء وامرر يدك علي موضع وجعك سبع مرات تقول:
# (يا كبس الارض علي الماء، وسد الهواء بالسماء، واختار لنفسه احسن الاسماء، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي كذا وكذا، وارزقني كذا وكذا وعافني من كذا وكذا) (6).
# 27 - وكان زين العابدين عليه السلام: اذا اصبح عشر مرات:
# اقدم بين يدي نسياني وعجلتي (بسم الله وما شاء الله) علي ما استقبل في
# PageV00P288
# يومي هذا ذكرته او نسيته، وكذلك اذا امسي (1).
# 28 - وروي الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اوسع دعوة واسرع اجابة دعوة المءمن لاخيه بظهر الغيب (2).
# 29 - وعنه عليه السلام: اسرع الدعاء نجاحا للاجابة دعاء الاخ لاخيه بظهر الغيب يبدا بالدعاء لاخيه فيقول له ملك موكل: امين، ولك مثله (3).
# 30 - وروي ابن ابي عمير، عن زيد النرسي قال: كنت مع معاوية بن وهب في الموقف وهو يدعو فتفقدت دعاءه فما رايته يدعو لنفسه بحرف، ورايته يدعو لرجل رجل من الافاق، ويسميهم ويسمي اباءهم حتي افاض الناس.
# فقلت له: يا عم لقد رايت منك عجبا.
# قال: وما الذي اعجبك مما رايت؟
# قلت: ايثارك اخوانك علي نفسك في هذا الموضع وتفقدك رجلا رجلا، فقال لي: لا يكون تعجبك من هذا يا ابن اخي، فاني سمعت مولاي ومولاك ومولي كل مءمن ومءمنة، وكان والله سيد من مضي وسيد من بقي بعد اباءه عليهم السلام والا صمتا اذانا معاوية وعميتا عيناه ولا نالته شفاعة محمد صلي الله عليه واله ان لم يكن سمعت منه، وهو يقول:
# من دعا لاخيه في ظهر الغيب نادي ملك من السماء الدنيا يا عبد الله لك ماءة الف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء الثانية يا عبد الله ولك ماءتا
# PageV00P289
# الف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء الثالثة يا عبد الله ولك ثلاثماءة الف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء الرابعة يا عبد الله ولك اربعماءة الف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء الخامسة يا عبد الله ولك خمسماءة الف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء السادسة يا عبد الله ولك ستماءة الف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء السابعة يا عبد الله ولك سبعماءة الف ضعف مما دعوت.
# ثم يناديه الله تبارك وتعالي: انا الغني الذي لا افتقر، يا عبد الله لك الف الف ضعف مما دعوت، فاي الخطرين اكبر يا ابن اخي؟ ما اخترته انا لنفسي او ما تامرني به؟ (1).
# 31 - وروي جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي (ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله) (2) قال: هو المءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب فيقول له الملك: ولك مثل ما سالت وقد اعطيت لحبك اياه (3).
# 32 - وحكي: ان بعض الصالحين كان في المسجد يدعو لاخوانه بعد ما فرغ من صلاته فلما خرج من المسجد وافي اباه قد مات، فلما فرغ من جهازه اخذ يقسم تركته علي اخوانه الذين كان يدعو لهم، فقيل له: في ذلك في المسجد؟!
# فقال: كنت ادعو لهم في الجنة وابخل عليهم بالفاني (4).
# PageV00P290
# 33 - (و) قال الصادق عليه السلام: يعيش الناس باحسانهم اكثر مما يعيشون باعمارهم، ويموتون بذنوبهم اكثر مما يموتون باجالهم (1).
# 34 - (و) قال الصادق عليه السلام: اتقوا الذنوب وحذروها اخوانكم، فوالله ما العقوبة الي احد اسرع منها اليكم، لانكم لا تءاخذون بها يوم القيامة (2).
# 35 - وقال زين العابدين عليه السلام: ما من مءمن تصيبه رفاهية في دولة الباطل الا ابتلي قبل موته ببدنه او ماله حتي يتوفر حظه في دولة الحق (3).
# 36 - باسناده عن موسي بن جعفر، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله النجوم امنة من السماء لاهل السماء، فاذا تناثرت دني من اهل السماء ما يوعدون، والجبال امنة لاهل الارض، فاذا سيرت دني من اهل الارض ما يوعدون (4).
# 37 - (و) عن موسي بن جعفر عليه السلام قال: كنت عند سيدنا الصادق عليه السلام اذ دخل عليه اشجع السلمي (5) يمدحه، فوجده عليلا فجلس وامسك، فقال له سيدنا الصادق عليه السلام: عد عن العلة، واذكر ما جءت له، فقال له:
# البسك الله منه عافية في نومك المعتري وفي ارقك يخرج من جسمك السقام كما اخرج ذل السءال من عنقك فقال: يا غلام ايش (6) معك؟ قال: اربعماءة درهم. قال: اعطها للاشجع. قال:
# فاخذها وشكر وولي. فقال: ردوه. فقال: يا سيدي سالت فاعطيت، واغنيت فلم
# PageV00P291
# رددتني؟ قال: حدثني ابي، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: خير العطاء ما ابقي نعمة باقية، وان الذي اعطيتك لا يبقي لك نعمة باقية، وهذا خاتمي، فان اعطيت به عشرة الاف درهم، والا فعد الي وقت كذا وكذا، اوفك اياها. قال: يا سيدي قد اغنيتني، وانا كثير الاسفار، واحصل في المواضع المفزعة، فتعلمني ما امن به علي نفسي؟
# قال: فاذا خفت امرا فاترك يمينك علي ام راسك، واقرا برفيع صوتك:
# (افغير دين الله تبغون وله اسلم من في السماوات طوعا وكرها واليه ترجعون) (1).
# قال اشجع: فحصلت في واد تعبث فيه الجن، فسمعت قاءلا يقول: خذوه فقراتها فقال: كيف ناخذه، وقد احتجز باية طيبة؟! (2).
# 38 - (و) قال النبي صلي الله عليه واله: من اتقي الله عاش قويا وسار ف بلاد عدو ه امنا (3).
# 39 - (و) قال امير المءمنين عليه السلام: صبرك علي محارم الله ايسر من صبرك علي عذاب القبر، من صبر علي الله وصل اليه (4).
# 40 - (و) قال الصادق عليه السلام: لا تتكلم بما لا يعنيك، ودع كثيرا من الكلام فيما يعنيك (5).
# PageV00P292
# 41 - (و) قال امير المءمنين عليه السلام: اشرف خصال الكرم غفلتك عما تعلم (1).
# 42 - (و) قال امير المءمنين عليه السلام: احسنوا في عقب غيركم تحسنوا في عقبكم (2).
# 43 - (و) عن النبي صلي الله عليه واله (انه) قال: ترك الغيبة احب الي الله عزو جل من عشرة الاف ركعة تطوعا (3).
# 44 - (و) قال النبي صلي الله عليه واله: الا اخبركم بخياركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال: هم الضعفاء المظلومون (4).
# 45 - وقال امير المءمنين عليه السلام: من ظلمك فقد نفعك واضر بنفسه (5).
# 46 - (و) عن النبي صلي الله عليه واله قال: اذا دخلت علي سلطان جاءر فاقرا حين تنظر اليه (قل هو الله احد) ثلاث مرات، واعقد بيدك اليسري، ولا تفارقها حتي تخرج (6).
# 47 - (و) قال الصادق عليه السلام: سافروا يوم الثلاثاء واطلبوا الحواءج فيه،
# PageV00P293
# فانه اليوم الذي الان الله فيه الحديد لداود عليه السلام (1).
# 48 - وقال: كان النبي صلي الله عليه واله: يغزو باصحابه في يوم الخميس، فاذا اضطررت في غيرها فاستخر الله واساله العافية وتصدق بشء واخرج علي اسم الله (2).
# 49 - (و) عن الصادق عليه السلام: ضمنت لمن خرج من بيته معتما ان يرجع اليهم (سالما) (3).
# 50 - وعن النبي صلي الله عليه واله، عن جبرءيل عليه السلام من اراد سفرا فاخذ بعضادتي باب منزله فقرا احدي عشر مرة (قل هو الله احد) كان الله له حارسا حتي يرجع (4).
# 51 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اذا ركب الرجل الدابة فسمي الله ردفه ملك يحفظه حتي ينزله، فان ركب ولم يسم ردفه شيطان (5).
# 52 - وقال الصادق عليه السلام: اذا اردت سفرا فلا تضع رجلك في الركاب حتي يقدم بين يديك صدقة قل ام كثر، قال المعلي بن خنيس: قلت: يا ابن رسول الله كم القليل وكم الكثير؟
# قال: ما بين الرغيف فصاعدا، وكلما اكثرت صدقتك كان اقضي لحاجتك (6).
# PageV00P294
# 53 - وقالوا عليهم السلام: اذا اردت سفرا فتوضا وضوء الصلاة، واجمع اهلك، وصل ركعتين، فاذا سلمت فقل (اللهم اني استودعك الساعة نفسي واهلي، اللهم انت الصاحب وانت الخليفة).
# واذا وضعت رجلك علي بابك فقل (بسم الله امنت بالله، توكلت علي الله ما شاء الله لا قوة الا بالله) (1).
# 54 - قال النبي صلي الله عليه واله في سفر: من كان يسء الجوار فلا يصاحبنا (2).
# 55 - وقال صلي الله عليه واله: احتمل الاذي عمن هو اكبر منك واصغر منك وخير منك وشر منك، فانك ان كنت كذلك تلقي الله جل جلاله يباهي بك الملاءكة (3).
# 56 - (و) قال امير المءمنين عليه السلام: عليكم بالبكر وان بارت، والجادة وان دارت، والمدينة وان جارت (4).
# 57 - وقالوا عليهم السلام: اذا اردت السير فليكن مسيرك في طرفي النهار، وانزل وسطه، وسر في اخر الليل، ولا تسر في اوله (5).
# 58 - وقال النبي صلي الله عليه واله: اتق الخروج بعد نومة، فان لله دوابا يبثها، يفعلون ما يءمرون (6).
# 59 - وقالوا عليهم السلام: تقول في مسيرك: (اللهم خل سبيلنا، واحسن تسييرنا واحسن عافيتنا) واكثر من التكبير والتحميد والتسبيح والاستغفار، فان السفر
# PageV00P295
# قطعة من العذاب (1).
# 60 - قال المعلي بن خنيس: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لو كان هذا الامر اليكم لعشنا معكم. فقال: والله لو كان هذا الامر الينا لما كان الا اكل الجشب ولبس الخشن (2).
# 61 - وقال عليه السلام للمفضل بن عمر: لو كان هذا الامر الينا لما كان الا عيش رسول الله صلي الله عليه واله وسيرة امير المءمنين عليه السلام (3).
# 62 - عن ابي هاشم قال: ركبت دابة فقلت: (سبحان الذي سخر لما هذا وما كنا له مقرنين) (4) قال: فسمع مني احد السبطين عليهم السلام وقال: لا بهذا امر ت امرت ان تذكر نعمة ربك اذا استويت عليه، يقول الله عز وجل (اذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه) (5).
# فقلت: كيف اقول؟ قال: قل (الحمد لله الذي هدانا للاسلام، والحمد لله الذي من علينا بمحمد واله، والحمد لله الذي جعلنا خير امة اخرجت للناس) فاذ انت قد ذكرت نعما عظيمة ثم تقول: (سبحان الذي سخر لنا) الاية (6).
# 63 - وقال ابن عباس (7): جاء عون بن مالك الاشجعي الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ان ابني قد اسره العدو وقد اشتد غمي وعيل صبري، فما تامرني؟
# PageV00P296
# قال: امرك ان تكثر من قول (لا حول ولا قوة الا بالله) في كل حال، فانصرف وهو يقول (لا حول ولا قوة الا بالله في كل حال) فبينا هو كذلك اذ اتاه ابنه معه ماءة من الابل، غفل عنها المشركون فاستاقها فاتي الاشجعي رسول الله صلي الله عليه واله فذكر له ذلك، فنزلت هذه الاية (ومن يتق الله يجعل له مخرجا من حيث لا يحتسب) (1).
# 64 - دعوات الراوندي: عن ربيعة بن كعب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ستكون بعدي فتنة فاذا كان ذلك، فالتزموا علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ومنه في كلام ابي جعفر عليه السلام وقد ساله حمران عما اصيب به امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام من قتل الطواغيت اياهم والظفر بهم حتي قتلوا وغلبوا.
# وقال عليه السلام: ولو انهم يا حمران حيث نزل بهم ما نزل من امر الله واظهار الطواغيت عليهم سالوا الله دفع ذلك عنهم لدفع، ثم كان انقضاء مدة الطواغيت وذهاب ملكهم اسرع من سلك منظوم انقطع فتبدد، وما كان الذي اصابهم يا حمران لذنب اقترفوه ولا لعقوبة من معصية خالفوا الله فيها، ولكن لمنازل وكرامة اراد ان يبلغهم اياها، فلا يذهبن بك المذاهب فيهم.
# 65 - ومنه: قال: لما نزل امير المءمنين عليه السلام النهروان سءل عن جميل بن بصيهري كاتب نوشيروان فقيل: انه بعد حي يرزق، فامر باحضاره، فلما حضر وجد حواسه كلها سالمة الا البصر وذهنه صافيا وقريحته تامة فساله كيف ينبغي للانسان يا جميل ان يكون؟
# قال: يجب ان يكون قليل الصديق كثير العدو
# PageV00P297
# قال: ابدعت يا جميل؟ فقد اجمع الناس علي ان كثرة الاصدقاء اولي.
# فقال: ليس الامر علي ما ظنوا فان الاصدقاء اذا كلفوا السعي في حاجة الانسان لم ينهضوا بها كما يجب وينبغي، والمثل فيه (من كثرة الملاحين غرقت السفينة).
# فقال امير المءمنين عليه السلام: قد امتحنت هذا فوجدته صوابا، فما منفعة كثيرة الاعداء؟
# فقال: ان الاعداء اذا كثروا يكون الانسان ابدا متحرزا متحفظا ان ينطق بما يءخذ عليه او تبدو منه زلة يءخذ عليها، فيكون ابدا علي هذه الحالة سليما من الخطايا والزلل فاستحسن ذلك امير المءمنين عليه السلام (1).
# PageV00P298


#####ENDNOTES#


(١) نقله عنه في مقدمة (فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>): ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٨٩ (٣) <a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣">لسان الميزان ٣</a> / 48 رقم 180.
(١) ومنه ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي تطول علي عباده بثلاث: منها (القي عليهم السلوة، ولولا ذلك لانقطع النسل) رواه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٢٧ ح ٢، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٨٧ ح ٥٦٦، والعلل: ٢٩٩ ب ٢٣٧ ح ١، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=112#top">الخصال: ١١٢</a> ح ٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / 31.
(١) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٢٢٦.
# (٢) كما صرح بذلك الشيخ الكبير اغا بزرگ الطهراني في <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / ٢٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 226.
(١) (اذا كان بعض النقص قد اعتري ما حققناه من كتاب (دعوات الراوندي) فانه مناط بالنقص الظاهر في النسختين المعول عليهما في التحقيق، لانا لم نحصل علي نسخة كاملة، فنسال الله ان يوفقنا لنيل ذلك، وعندها سيخرج الكتاب باذنه متكاملا وبطبعة جديدة ويوافق القراء الكرام ويثيبهم بمطالعته).
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار والمصادر.
# (٣) اخرجه في البحار: ٩٣ / ٢٩٥ / ضمن ح ٢٣ عن مكرام الاخلاق: ٢٨١ و ٢٩٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦٠ ح ١٦ عن <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=28#top">فلاح الساءل: ٢٨</a>، وفي الوساءل: ٤ / ١٠٨٦ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 470 عن الصادق (ع).
# (4) عنه البحار: 93 / 312 / ح 17.
(١) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٢) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٢ ضمن ح ١٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦٤ ب ١٤ ح ٢.
# (٣) عنه البحار: ٩٣ / ٣٠٠ ضمن ح ٣٧ وفي ص ٢٩٥ ضمن ح ٢٣ عن مكارم الاخلاق ص ٢٨٣، واخرجه في الوساءل: ٤ / ١٠٩٥ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٤٦٨ ح ٥.
# (٤) عنه البحار: ٩٣ / ٣٠٠ ضمن ح ٣٧ وفي ص ٢٩٥ ضمن ح ٢٣ عن مكارم الاخلاق ص ٢٨٣، واخرجه في الوساءل: ٤ / ١٠٩٥ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٤٦٨ ح ٥.
# (٥) ما بين المعقوفين (نسخة - ب - والبحار).
# (٦) عنه البحار: ٩٣ / ١٦٠ ح ٤١.
# (٧) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٢ ضمن ح ١٧.
# (٨) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٩) عنه البحار: ٩٣ / ٣٠٠ ضمن ح ٣٧، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 361 ذ ح 18 ذكر صدره.
(١) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٢ ضمن ح ١٧.
# (٢) غافر / ٦٠.
# (٣) عنه البحار: ٩٣ / ٣٠٠ ضمن ح ٣٧، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٥٩ ب ١ ح ٣.
# (٤) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٢ ضمن ح ١٧.
# (٥) عنه البحار: ٩٣ / ٣٠٠ ضمن ح ١٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٥٩ ح ٤ ذكرا صدره، والبحار: ٩٣ / ٣٦٦ ح ١٦ ذكر ذيله.
# (٦) عنه البحار: ٩٣ / ١٦٠ ضمن ح ٤١ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٨٤ ب ٩ ح ١، واخرجه في البحار: ٩٣ / ١٥٧ ح ٣٠ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٣٩ ح ٤٣ و ص ١٦١ ضمن ح ٤٢ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=323#top">عدة الداعي ص ٣٢٣</a> ضمن ح ٣٦ عن <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=15#top">مصباح الشريعة ص ١٥</a>، وفي الوساءل: ٤ / ١١٧٨ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٠١ ح ١ وعن المحاسن، واورده في <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=32#top">فلاح الساءل ص ٣٢</a> عن الكافي.
(١) النساء / ١٤٢.
# (٢) البحار: ٩٣ / ١٦٠ ضمن ح ٤١ وفي الوساءل: ٤ / ١١٨٨ ح ٣ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٤٢٤ ح ٣ ونور الثقلين: ٤ / ٧٣ ح ١٢٠ و ص ٢٨٦ ح ١٥٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٠١ ح ٢ عن امير المءمنين.
# (٣، ٤) عنه البحار: ٩٣ / ٣٠٠ ضمن ح ٣٧.
# (٥) محمد / ١٩.
# (٦) عنه في البحار: ٩٣ / ٢٠٤ صدر ح ٤٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٩٣ ب ٣٦ ح ٢.
# (٧) عنه البحار: ٩٣ / ١٦٠ ذ ح ٤١، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٨٣ ح ١٢ ب ٥.
# (٨) عنه البحار: ٩٣ / ٣٠٠ ضمن ح ٣٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 361 ذ ح 18.
# (9) عنه البحار: 93 / 300 ضمن ح 37.
(١) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٢ ضمن ح ١٧ وفي ص ٣١٤ ضمن ح ١٩ عن <a href="/الكتب /1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=169#top">عدة الداعي ص ١٦٩</a> والحديث متحد مع صدر ح 325.
# (2) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (3) عنه البحار: 93 / 300 ضمن ح 73، واخرج ذيله في شهاب الاخبار ص 103 ح 565.
# (4) في البحار: استدر به.
# (5) عنه البحار: 93 / 301 ضمن ح 37 واخرج ذيله في ص 382 ح 12 وفي الوساءل: 4 / 1098 ح 12 عن نهج البلاغة ص 528 ح 30.
(١) في البحار: (يكاد).
# (٢) عنه البحار: ٩٣ / ٣٣٩ ح ٩ و ١٠ وعن امالي الطوسي: ٢ / ١٩٨ وفي ص ٣٠٦ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=182#top">عدة الداعي ص ١٨٢</a> صدر الحديث، وفي البحار: ١٦ / ٢٨٧ ح ١٤١ عن الامالي وفي الوساءل: ٤ / ١١٠٠ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> وامالي الطوسي ورواه في تنبيه الخواطر:
# 2 / 74 واعلام الدين ص 124 صدر الحديث (مخطوط).
# (3) عنه البحار: 93 / 312 ضمن ح 17 وفيه: الاذكار بدل: الكلام.
(١ ) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٢ ضمن ح ١٧ وفيه: يمنع عن الاخر وفي ص ٣١٣ ح ١٨ والوساءل: ٤ / ١١٣٨ ح ١٨ ونور الثقلين: ١ / ١٤٤ ح ٥٩٢ عن نهج البلاغة ص ٥٣٨ ح ٣٦١، واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=379#top">روضة الواعظين ص ٣٧٩</a>.
# (٢) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٢ ضمن ح ١٧.
# (٣) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٣ ضمن ح ١٧.
# (٤) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٣ ضمن ح ١٧، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦٨ ب ٢٩ ح ٥.
# (٥) في البحار: وقف.
# (٦) في المستدرك: موسي اي الكاظم (عليه السلام).
# (٧) عنه البحار: ٩٢ / ١٩١ ح ٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٢٩٤ ب ١٩ ح ١ وصدره ي البحار: ٩٣ / ٣١٣ ضمن ح ١٧. وفي البحار: ١٣ / ٣٥٨ ح ٦٤ والوساءل: ٤ / ٨٥٧ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 615 ح 6 صدره.
(١) عنه البحار: ٩٢ / ٢٠٤ ح ٣١ والبحار: ٩٣ / ٣١٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٢٩٣ ح ٨.
# (٢) في البحار: الكتابين.
# (٣) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٤) عنه البحار: ٩٢ / ١٩٠ ذ ح ١ عن جامع الاخبار ص ٥٧ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٢٩٥ ب ٢٠ ح ١ عنه.
# (٥) عنه البحار: ٩٣ / ٣٧١ ح ١٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦٩ ب ٣٠ ح ٣.
# (٦) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٧) في البحار: استجبت.
# (٨) عنه البحار: ٩٣ / ٣٧٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 369 ب 30 ح 4.
(١) عنه البحار: ١٠٣ / ١١ ح ٥٠، وفي ج ٦٦ / ٣١٤ ح ٦ عن <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=527#top">روضة الواعظين ص ٥٢٧</a> وعن مكارم الاخلاق ص ١٥٠.
# (٢) في نسخة - ب -: اد.
# (٣) في نسخة - ب -: حلال.
# (٤) عنه البحار: ١٠٣ / ١٢ ح ٥١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٤٤ ب ٧٨ ح ٧ واخرجه في البحار: ٩٣ / ٣٧٣ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=129#top">عدة الداعي ص ١٢٩</a>.
# (٥) عنه البحار: ١٠٣ / ١٢ ح ٥٢، وفي البحار: ٦٦ / ٣١٤ ضمن ح ٦ عن مكارم الاخلاق ص ١٥٠ وعن <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=527#top">روضة الواعظين ص ٥٢٧</a>.
# (٦) في نسخة - ا -: ظلت.
# (٧) في البحار: واجبته.
# (٨) عنه البحار: ٩٣ / ٣٢٦ ح ١٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 379 ب 61 ح 4.
# (9) عنه البحار: 93 / 372.
(١) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٣.
# (٢) عنه البحار: ٩٣ / ٣٨٧ صدر ح ١٩ وصدره في ص ٣٨٦ ح ١٢ والوساءل:
# ٤ / ١١٥٢ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=193#top">ثواب الاعمال ص ١٩٣</a> ح ١ وذيله في البحار: ٩٣ / ٣٨٦ ح ١٣ والوساءل: ٤ / ١١٥٢ ح ٦ عن <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: / ١٩٣ ح ٢.
# (٣) البقرة / ١٥٣.
# (٤) اخرجه في البحار: ٩٦ / ٢٥٤ ذ ح ٣٠ عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٤٣ ح ٤١ وفي الوساءل: ٧ / ٢٩٨ ذ ح ١ عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٦٣ ح ٧ و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٧٦ ح ١٧٧٧ وتفسير العياشي وفي نور الثقلين: ١ / ٦٤ ذ ح ١٨٢ عن الكافي والفقيه عن الصادق (ع).
# (٥) عنه البحار: ٩٣ / ٣٦٠ ح ٢١ والبحار: ٩٦ / ٢٥٥ ح ٣٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٩٠ ذ ح ١١ واخرجه في الوساءل: ٧ / ١٠٦ ح ٥ عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنعة ص ٥١</a>.
# (6) عنه البحار: 93 / 360 ضمن ح 21 والبحار: 96 / 255 ضمن ح 33.
(١) عنه البحار: ٩٣ / ٣٦٠ ذ ح ٢١ والبحار: ٩٦ / ٢٥٥ ضمن ح ٣٣ واخرجه في الوساءل: ٧ / ٢٩٢ ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٧٦ ح ١٧٨ وفي ص ٢٩٤ ح ٢٤ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=75#top">ثواب الاعمال: ٧٥</a> ح ٣ وفيه: متصل نزل مضاعف عن الصادق عليه السلام.
# (٢) عنه البحار: ٩٣ / ٣٦٠ ضمن ح ٢١ و ج ٩٦ / ٢٥٥ ضمن ح ٣٣.
# (٣) في نسخة - ب -: الله.
# (٤) عنه في البحار: ٩٣ / ٣٤٧ ح ١٤ والبحار: ٨٦ / ٢١٨ ح ٣٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٥٥ ب ح ٨ واخرجه في البحار: ٨٥ / ٣٢١ ذ ح ٨ عن امالي الطوسي: ١ / ٢٩٥ ح ٦ وصدره في الوساءل: ٤ / ١٠١٥ ح ١٠ عن امالي الطوسي، وعن عيون الاخبار: ٢ / ٢٨ ح ٢٢ ورواه في تنبيه الخواطر: ٢ / ١٦٨ و<a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: ص 58.
(١) مريم / ٣١، عنه البحار: ٨٢ / ٢٢٥ ح ٥٠ واخرجه في الوساءل: ٣ / ٢٥ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٦٤ ح ١ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢١٠ ح ٦٣٤ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٢٣٦ ح ١ وفي <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١١ / ح ٢ ونور الثقلين: ٤ / ٢٠٤ ح ٤٩ عن الكافي، واورده في اربعين الشهيد ح ٣٧.
# (٢) عنه البحار: ٨٢ / ٢٢٦ ذ ح ٥٠.
# (٣) في الاصل: اصدقت.
# (٤) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٥) في الاصل والمستدرك: والزكاة، وفي المشكاة: والزكاة نور وذكرك لي قصور.
# (٦) عنه البحار: ٦٩ / ٢٥٢ صدر ح ٣٣ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٦٦ ح ٩ واخرجه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٦٩ ب ١٦ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص ١٢٤.
# (٧) عنه البحار: ٦٩ / ٢٥٣ ذ ح ٣٣ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 366 ح 8.
# (8) زيادة من البحار.
(١) في البحار خ ل: ورايته.
# (٢) عنه البحار: ٦٩ / ٢٥٣ ضمن ح ٣٣ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٦٩ ب ١٦ ح ٢ وما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار ونسخة - ب -.
# (٤) عنه البحار: ٩٤ / ٢٢ صدر ح ١٩.
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار ونسخة - ب -.
# (٦) عنه البحار: ٩٣ / ٣٩٤ صدر ح ٦ واخرجه في ص ٣٤١ عن <a href="/الكتب /1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=146#top">عدة الداعي ص ١٤٦</a>.
# (٧) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٨) اخرجه في البحار: ٩٣ / ٣٤١ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: ص ١٤٥ وفي ص ٣٩٤ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a> / ١٩٣ ح ١ وفي الوساءل: ٤ / ١١٤٣ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 487 ح 2 والثواب.
(١) عنه البحار: ٩٣ / ٣٩٤ ذ ح ٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٧٣ ب ٣٦ ح ١.
# (٢) في البحار: دعاء.
# (٣) عنه البحار: ٩٣ / ٣٨٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٧٤ ب ٣٩ ح ٢.
# (٤) عنه البحار: ٩٣ / ٣٧٠ ضمن ح ٢١ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٧٦ ب ٤٨ ح ١.
# (٥) اخرجه في البحار: ٩٣ / ٣٥٨ عن مكارم الاخلاق: ص ٢٨٩ وفي ص ٣٥٩ عن نوادر الراوندي ص ٥ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦٧ ب ٤٩ ح ٢ عن الجعفريات: عن ١٨٧ وعن نوادر الراوندي.
# (٦) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٣.
# (٧) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٣، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 364 ب 15 ح 2.
# (8) عنه البحار: 94 / 22 ضمن ح 19.
(١) ما بين المعقوفين في البحار ونسخة - ب -.
# (٢) عنه البحار: ٨٤ / ٢٤٠ ذ ح ٢٢ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a> وفي ص ٦٧ واخرجه في الوساءل: ٤ / ٦٨٦ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> وفي ص ٦٧٨ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 266 ح 12.
# (3) عنه البحار: 93 / 283 ح 30، واخرجه ي الوساءل: 4 / 1200 ح 12 عن تنبيه الخواطر: 1 / 5 واورده في ارشاد القلوب: ص 184.
# (4) في البحار (ممن).
# (5) في البحار: المنجاة.
# (6) عنه البحار: 93 / 283 ضمن ح 30.
# (7) في البحار: فيك.
# (8) في البحار: مغفرة.
# (9) عنه البحار: 93 / 283.
(١) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٣ واخرجه في الوساءل: ٤ / ١١٣٦ ح ٥ ونور الثقلين ٤ / ٥٣١ ح ٩٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٤٩١ ح ١.
# (٢) في الاصل: الحسين بن كثير الجزار. وفي البحار: محمد بن الحسن بن كثير الخزاز وما اثبتناه هو الارجح راجع رجال الخوءي: ١٦ / ٢١.
# (٣) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٤) في البحار: ٤٦: كان علي بن الحسين يلبس الصوف واغلظ ثيابه اذا قام الي الصلاة.
# (٥) عنه في البحار: ٨٤ / ٢٥٦ ح ٥٤ و ج ٤٦ / ١٠٨ ح ١٠٤ واخرج صدره في البحار: ٤٧ / ٤٢ ح ٥٥ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> 450 ح 4.
# (6) في البحار: روي الرهادي قال: قلت لابي عبد الله.
# (7) عنه البحار: 92 / 205 ح 6.
(١) عنه البحار: ٨٥ / ١٦٤ ذ ح ١١ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٢٩ ي ١٨ ح ٦.
# (٢) لانه شهر رمضان الذي انزل فيه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. وان ليلة القدر فيه خير من الف شهر.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) اخرجه في الوساءل: ٤ / ٨٤٤ ح ٢٠ والبحار: ٩٢ / ٢٠٠ صدر ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=268#top">عدة الداعي ص ٢٦٨</a>.
# (٥) عنه البحار: ٩٣ ٣١٣.
# (٦) اخرجه في الوساءل: ٣ / ٤٠٢ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a>: / 208 ح 5 اورده في اعلام الدين ص 243، وجامع الاخبار: ص 157.
# (7) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (8) في نسخة - ب -: جعلت.
(١) الفرقان / ٦٧.
# (٢) عنه البحار: ١٠٣ / ١٢ ح ٥٣ و ج ٧١ / ٣٤٤ ح ١ و ج ٩٣ ص ٣٦٠ ذ ح ٢١ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٧٦ ح ٢ و ج ٢ ص ٤١٥ ح ٢ واخرجه في الوساءل: ٤ / ١١٥٩ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥١١ ح ٢ واخرجه في البحار: ٩٣ / ٣٦٠ ذ ح ٢١ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: ص 126.
# (3) عنه البحار: 93 / 347.
# (4) في حاشية نسخة - ب - (او) بدل: (و).
# (5) اخرجه في البحار: 93 / 346 ح 11 عن نوادر الراوندي: ص 40.
# (6) اخرجه في البحار: 93 / 345 عن مكارم الاخلاق: ص 285.
# (7) عنه البحار: 93 / 347 ضمن ح 14.
(١) عنه البحار: ٩٣ / ٣٤٧ ضمن ح ١٤ وفيه (اهمك) بدل (همك).
# (٢) من بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٣) اخرج نحوه في البحار: ٩٣ / ٣٤٥ ضمن ح ٩ عن مكارم الاخلاق ص ٢٨٥.
# (٤) في البحار: القطر.
# (٥) عنه البحار: ٩٣ / ٣٤٧ ضمن ح ١٤.
# (٦) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٧) عنه البحار: ٨٩ / ٢٧٣ ح ١٧، و ج ٩٣ / ٣٤٧ ضمن ح ١٤ م و<a href="/الكتب /1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤١٨ ح ٢ واخرج نحوه في الوساءل: ٥ / ٦٨ / ١، عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٥٨ ح ٩٤ و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>:
# ص ٢٥ و<a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: ص ١٨٢ وفي ص ٦٧ ح ٢٠ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: ص ٣٨ و ص ٢٧٤ ونحوه في البحار: ٨٩ / ٢٧٧ ح ٢٣ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>.
# (٨) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٩) في البحار: (لم) بدل (لا).
# (١٠) عنه البحار: ٩٣ / ٣٤٧ واخرج صدره في البحار: ٨٩ / ٢٨٦ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال:
# ١</a> / ٣١٥ / ٩٧ وفي الوساءل: ٥ / ٦٧ ح ٢٢ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي">عدة الداعي</a>: ص ٣٨ و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=196#top">مصباح المتهجد: ١٩٦</a>.
(١) غافر / ٦٠.
# (٢) في البحار: (ان فيه) بدل (لله سبحانه).
# (٣) عنه البحار: ٩٣ / ٣٤٨.
# واخرجه في الوساءل: ٥ / ٦٥ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤٣١ وقطعة منه في نور الثقلين:
# ٤ / ٥٢٧ ح ٧٣ عن الفقيه.
# واخرجه في البحار: ٨٩ / ٢٣٨ / ضمن ح ٦٨ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=267#top">مصباح المتهجد ص ٢٦٧</a>.
# (٤) عنه البحار: ٩٣ / ٣٤٨ و ج ٨٩ / ٢٧٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 418 ح 3.
# (5) عنه البحار: 93 / 348، واورده في جامع الاصول: 5 ص 6.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٢) عنه البحار: ٩٣ / ٣٤٨ ذيل ح ١٤.
# (٣) اخرجه في البحار: ٨٩ / ٢٧٥ ح ٢١ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=196#top">مصباح المتهجد ص ١٩٦</a> وما بين المعقوفين زيادة منه، وفي ص ٣٤٨ ح ٢٤ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=59#top">ثواب الاعمال: ٥٩</a> ح ٣، واخرجه في الوساءل: ٥ / ٦٥ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤٢٢ ح ١٢٤٥ و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٢٥، و<a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> و<a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، واورده في <a href="/الكتب /1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a>: ص ٢٢٢.
# (٤) اخرجه في البحار: ٨٩ / ٢٧٥ ضمن ح ٢١ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a>: ص ١٩٦ ، واخرجه في الوساءل: ٥ / ٦٣ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٣ ح ٣ وعن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤١٤ ح ٦ وعن <a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> واورده في <a href="/الكتب /1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a>: ص ٢٢٢.
# (٥) عنه البحار: ٨٩ / ١٩٩ وفي ص ٢١٢ صدر ح ٥٧ عن رسالة الجمعة واخرجه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 418 ب 32 ح 27 عن درر اللءالي.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٣) عنه البحار: ٨٩ / ٢٧٣ ذ ح ١٧ و ج ٩٦ / ٣٤٠ ح ٤ و ج ٩٩ / ١٥ ح ٥٠ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك:
# ٢</a> / 9 ح 30.
# (4) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (5) في البحار: يطيقها.
# (6) في نسخة - ا - يقولون مكروه.
# (7) في نسخة - ا - وكذا كلبه.
# (8) في الاصل: ناءمة.
(١) عنه البحار: ٩٣ / ٣٢٦ / ضمن ح ١٠ و ج ١٤ / ٤٨٥ ح ٣٩.
# (٢) اخرجه في البحار: ٦٧ / ٣٠٧ ح ٤٠ عن شبهات الاخبار: ص ١٩ ح ١١٢، واورده في تنبيه الخواطر: ٢ / ٢٩٧.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) عنه البحار: ٦٩ / ٤٠٧ ح ١١٧ و ج ٢٢ / ٨٦ ح ٣٩ و ج ٩٣ / ٣٢٦ وذيله ج ٨٥ / ١٦٤ ح ١١ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٨٠ ح ١ ب ٢٨.
# (٥) هكذا في البحار وفي الاصل والمستدرك: اعذني منه.
# (٦) عنه البحار: ٦٩ / ٤٠٨ ضمن ح ١١٧ و ج ٩٤ / ١٩٧ ح ٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 397 ح 9.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٢) عنه البحار: ٦٩ / ٤٠٨ و ج ١٠٣ / ٢٣٨ ح ٤٠ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٥٣٤ ح ٣ و ص ٤٥٣ ح ٣ ب ٥٧.
# (٣) عنه البحار: ٦٩ / ٤٠٨ وقطعة منه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٦٥ ح ٣ ب ١٢ والبحار ٨٤ / ٢٥٧ ذ ح ٥٤.
# (٤) عنه البحار: ٦٩ / ٤٠٨ و ج ٩٣ / ٣٢٧ واورده في <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>: ص 152 باسناده عن ابي ليلي الغفاري.
# (5) في الاصل: فاراد.
# (6) في الاصل: رسم الكلمة (المتهرسل).
# (7) سقط من نسخة - ا -.
(1) في البحار: ناقة.
# (2) سقط من نسخة - ا -.
# (3) في الاصل: اعرابي.
# (4) في الاصل: بياض وما اثبتناه من البحار.
# (5) من بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (6) في البحار: يراود.
# (7) عنه البحار: 22 / 294 ح 5 و ج 93 / 327 ذ ح 10.
# (8) عنه البحار: 52 / 145 ح 65.
# (9) في البحار: من.
(1) عنه البحار: 93 / 373 ذ ح 14.
# (2) في نسخة - ب - فتبه.
# (3) في الاصل: رايت.
# (4) ما المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (5) في نسخة - ب - الدهين.
(1) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (2) عنه البحار: 69 / 287 ح 22.
# (3) في نسخة - ا - كهنة.
# (4) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (5) في الاصل: الجبل.
# (6) في نسخة - ا - ولدان.
(١) في نسخة - ب - (لرجاء).
# (٢) عنه البحار: ٦٩ / ٢٨٧ ذ ح ٢٢، واخرج نحوه في البحار: ٧ / ٢٤٤ ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٢٥٣ ح ٢٧٧ وفي ص ٣٧٩ ح ٢٩ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وفي ص ٣٨٢ ح ٣٧ عن امالي الطوسي: ٢ / ١٠ وفي البحار: ٩٣ / ٣٠٩ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١٨٤ ح ٢٥٥ وفي البحار: ١٤ / ٤٢١ ح ٣ عن امالي الطوسي.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) عنه البحار: ٩٣ / ٢٣٥، <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 369 ب 31 ح 1 وما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (5) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
(١) عنه البحار: ٩٣ / ٢٣٥.
# (٢) عنه البحار: ٩٣ / ٢٣٥.
# (٣) عنه البحار: ٩٣ / ٢٣٥.
# (٤) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٥) عنه البحار: ٩٣ / ٢٣٤ ذ ح ٦ وعن <a href="/الكتب/1400_محاسبة- النفس/الصفحة_0?pageno=35#top">محاسبة النفس ص ٣٥</a>.
# (6) في البحار: لقلعها.
# (7) عنه البحار: 95 / 162 ح 17 واخرجه في البحار: 92 / 176 ذ ح 1 و ج 93 / 318 عن مكارم الاخلاق: 390.
# (8) عنه البحار: 95 / 162 ضمن ح 17.
(١) في نسخة - ب - تقديم وتاخير.
# (٢) في البحار: المجاهدين.
# (٣) اخرجه في البحار: ١٣ / ٣٧٦ ح ٢٠ و ج ٧٠ / ١١١ ح ١٢ (قطعة)، <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج -١">المستدرك:
# ١</a> / ٣٩٧ ح ٨ عنه وعن مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=256#top">الدعوات ص ٢٥٦</a> و ص ٣٠٩ نحوه، وفي البحار: ٨٧ / ٤ ح ٧ عنه وعن مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> وعن مصباح الكفعمي ص ٨٣ قطعة منه.
# (٤) اثبتناه من البحار وفي نسختي الاصل: (احمد).
# (٥) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 322 ب 7 ح 2.
# (6) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (7) في البحار: 93: بالباب.
(١) في نسخة - ب - تقديم وتاخير.
# (٢) في البحار: المجاهدين.
# (٣) اخرجه في البحار: ١٣، ٣٧٦ ح ٢٠ و ج ٧٠ / ١١ ح ١٢ (قطعة)، <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / ٣٩٧ ح ٨ عنه وعن مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=256#top">الدعوات ص ٢٥٦</a> و ص ٣٠٩ نحوه، وفي البحار:: ٨٧ / ٤ ح ٧ عنه وعن مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> وعن مصباح الكفعمي ص ٨٣ قطعة منه.
# (٤) اثبتناه من البحار وفي نسختي الاصل: (احمد).
# (٥) عنه البحار: ٣ / ٣١٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 322 ب 7 ح 2.
# (6) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (7) في البحار: 93: بالباب.
(١) في البحار: ربنا.
# (٢) في البحار: امرا.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٥) ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار وفي نسختي الاصل: للاخرة.
# (٦) في البحار: (امامك) بدل (ايامك).
# (٧) عنه البحار: ٩٣ / ٢٧٢ ح ٣، ج ٤٣ / ١٥٢ ح ١٠.
# (٨) في البحار: ٩٣: الحسين عليه السلام.
# (٩) سورة البقرة / ١٢٤.
# (١٠) عنه في البحار: ٩٣ / ٢٧٢ واخرجه في البحار: ٩٧ / ٥٢ ح ٤٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / 457 ح 5 عن نوادر الراوندي نحوه.
(١) في نسختي الاصل: غالب.
# (٢) في البحار: يصرف ذلك عنك.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) عنه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٤٦ ح ١٧ والبحار: ٨٦ / ٣٤ صدر ح ٣٩.
# (٥) عنه في البحار: ٩٥ / ١٦٣ وذيله في ج ٩٣ / ٢٠٤ ذ ح ٤٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك : ١</a> / 394 ح 3 وقطعة منه في البحار: 93 / 283 ضمن ح 30.
# (6) ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار وفي نسختي الاصل: الشداءد.
# (7) في نسخة - ب - النوازي.
# (8) عنه البحار: 93 / 283 ضمن ح 30.
# (9) عنه البحار: 93 / 284 ضمن ح 30.
(١) في البحار: رددها.
# (٢) عنه البحار: ٩٥ / ١٦٣ ضمن ح ١٧.
# (٣) عنه البحار: ٨٦ / ٣٤ ح ٣٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٤٦ ح ١٨.
# (٤) في نسخة - ب - يجيب.
# (٥) في الاصل والبشارة: عند العدو، وفي البحار ٩٥ / ١٦٢ ح ١٥: دون العدد.
# (٦) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٧) اخرجه في البحار: ٩٥ / ١٥٦ ح ٤ عنه وعن امالي الطوسي: ١ / ٢٨٦ ح ٧٦ وفي ج ٩٥ / ١٦٢ ح ١٥ عن الكتاب العتيق للغروي وفي البحار: ٥٠ / ١٢٧ ذ ح ٥ و ج ١٠٢ / ٥٩ ح ٢ عن امالي الطوسي، ورواه <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي">بشارة المصطفي</a>: ص 165.
(١) في البحار ذكر لفظ الجلالة مرتين.
# (٢) عنه في البحار: ٩٥ / ١٩٥ صدر ح ٢٩ وفي ص ٢٠٨ ضمن ح ٣٩ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=260#top">عدة الداعي ص ٢٦٠</a> ورواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٥٦ ح ٢.
# (٣) عنه في البحار: ٩٥ / ١٩٥ ضمن ح ٢٩، ورواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٦٠ ضمن ح ١٤.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٥) في نسختي الاصل: تقديم وتاخير.
# (٦) عنه البحار: ٨ / ٥٩ ح ٨١ و ج ٩٤ / ٢٢ ذ ح ١٩.
# (٧) ما بين المعقوفين من نسخة - ا -.
# (٨) عنه البحار: ٨٦ / ٢١٨ ضمن ح ٣٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 355 ب 5 ح 9.
(١) ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار وفي نسختي الاصل: شاء.
# (٢) عنه البحار: ٩٥ / ١٩٥ ضمن ح ٢٩، ورواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٧٣ ح ١٤.
# (٣) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٣ ضمن ح ١٧.
# (٤) عنه البحار: ٩٣ / ٣١٣ ذ ح ١٧.
# (٥) ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار، وفي نسختي الاصل: احدهم.
# (٦) عنه البحار : ٩٥ / ٣٣٩ صدر ح ٢.
# (٧) ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار وفي نسختي الاصل: احد.
# (٨) عنه البحار: ٩٥ / ٣٣٩ ذ ح ٢، وذيله في ج ٨٠ / ٣١٢ ح ٢٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / 51 ح 1.
# (9) في البحار: كثير.
(1) في نسخة - ا - فرح.
# (2) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (3) في نسخة - ا - انفرج.
# (4) في البحار: يطرح.
# (5) عنه البحار: 12 / 317 ح 139 و ج 95 / 195 ضمن ح 29.
# (6) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (7) ما بين المعقوفين زيادة من الدر المنثور، وفي حاشية - ا - فرعون.
# (8) في نسخة - ب - اليك احمد.
(١) في نسختي الاصل: ما.
# (٢) في نسختي الاصل: لا.
# (٣) عنه البحار: ١٢ / ٢٦٩ ح ٤٣ والاية من سورة يوسف / ٨٧ واورد نحوه في <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور: ٤</a> / ٣٤.
# (٤) في نسخة - ب - يملا.
# (٥) عنه البحار: ٩٣ / ١٧٥ ذ ح ٢١، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 388 ح 5.
# (6) في نسخة - ا - العظيم.
(١) عنه البحار: ٩٥ / ١٩٦ ضمن ح ٢٩.
# (٢) في نسختي الاصل: به.
# (٣) في البحار: (عليه) بدل (علي الله).
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٥) عنه البحار: ٩١ / ٣٧٥ ح ٣٢، و ج ٩٢ / ٢٧١ ذ ح ٢٢، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 464 ب 23 ح 2.
# (6) في البحار: وقال النبي.
# (7) عنه البحار: 95 / 196 ذ ح 29.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) في نسخة - ا -: ماضر، ماض خ، وفي نسخة - ب -: ما قاص ضر.
# (٣) في البحار: وانزلته.
# (٤) وفي البحار: صدري.
# (٥) عنه البحار: ٩٥ / ٢٧٩ صدر ح ٣ وفيه فرحا بدل فرجا.
# (٦) في البحار والمستدرك: صدقة.
# (٧) عنه البحار: ٧٣ / ١٥٧ صدر ح ٣، <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 415 ح 9.
# (8) عنه البحار: 73 / 157 ضمن ح 3.
# (9) في نسختي الاصل: او غممتم.
(1) عنه البحار: 95 / 279 ضمن ح 1.
# (2) في البحار: لعلي بن الحسين.
# (3) عنه البحار: 95 / 163 ضمن ح 17.
# (4) في نسخة - ا - ففاجاه.
# (5) عنه البحار: 76 / 220 صدر ح 31.
# (6) هكذا في البحار: 92: وفي الاصل: خربك .
# (7) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٤) في نسختي الاصل: سبطي ثدي نبي.
# (٥) في البحار: النبيين.
# (٦) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٧) في البحار: التقي.
# (٨) في نسختي الاصل: وبركاته.
# (٩) عنه البحار: ٩٢ / ١١٣ ح ٣، و ج ٩١ / ٣٧٥ ح ٣٣، <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 464 ح 9.
(1) في نسختي الاصل: يطلب.
# (2) في نسخة - ب -: جليل.
# (3) في البحار: قوتي.
# (4) في نسخة - ا - (تكلي) وفي نسخة - ب - (يكلي، شكلي).
# (5) في البحار: واجليت.
# (6) في نسختي الاصل: التاميل.
# (7) في نسخة - ب - انلته.
# (8) في البحار: ذلك.
# (9) في البحار: مما دعا.
# (10) في نسختي الاصل: ربك.
# (11) في نسخة - ا - الانابة.
# (12) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
(1) عنه البحار: 95 / 163 ضمن ح 17.
# (2) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (3) في نسختي الاصل: ياخذ.
# (4) عنه البحار: 95 / 164 ضمن ح 17.
# (5) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (6) عنه البحار: 6 / 7 ح 15، و ج 61 / 53 ح 40، و ج 95 / 164 ذ ح 17.
# (7) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
(1) عنه البحار: 91 / 382 ح 8 وفي ج 94 / 93 ح 9 وترك منه فقرات.
# (2) في البحار: ذنب.
# (3) في البحار: فقال.
# (4) عنه البحار: 73 / 376 ح 14.
# (5) في نسخة - ب - يوجبه.
# (6) في نسختي الاصل: حيث.
(١) في نسختي الاصل: السبحة.
# (٢) في نسختي الاصل: فهو.
# (٣) في نسختي الاصل: بهذا.
# (٤) في البحار: يعوذ.
# (٥) عنه البحار: ٤٥ / ٢٠٠ ح ٤١ و ج ١٠١ / ١٣٦ ح ٧٨، <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٥٣ ح ٧.
# (٦) في البحار: (من عبادة سبعين).
# (٧) اخرجه في البحار: ٢ / ٨ / ح ٤٥ عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص ٦ ب ٤ ح ١.
# وفي الوساءل: ١١ / ٥٦٨ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣ ح ٨، واورده في كنز الكراجكي:
# ص ٢٤٠ وفي <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a>: ص 29.
# (8) في البحار: منقعته.
# (9) عنه البحار: 2 / 151 ذ ح 29.
# (10) عنه البحار: 2 / 151 صدر ح 29.
(١) عنه البحار: ٢ / ١٥١ ح ٣٠.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٣) اخرجه في البحار: ٢ / ١٥١ ح ٣١ عنه وعن <a href="/الكتب/1402_منية- المريد/الصفحة_0?pageno=30#top">منية المريد ص ٣٠</a> وفي ص ٩٢ ح ٢١ عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص ١٠ ح ١ ص ١١ ح ٣ وعن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ٣ وفي الوساءل: ١٨ / ٥٣ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢ ح ٢ وعن البصاءر وفي <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٦ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> زيادة في اخره.
# (٤) عنه البحار: ٢ / ٩٩ ح ٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=5#top">احقاق الحق: ٥</a> / ٤٤٦ نحوه <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 122 نحوه.
(١) في نسخة - ب - رمد.
# (٢) اخرج نحوه في البحار: ٢١ / ٢٦ ح ٢٤ وفي غاية المرام: ص ٤٧٠ وفي اثبات الهداة: ١ / ٥٣٩ ح ١٦٨ عن امالي الصدوق: / ٤١٤ ح ١٠ عن عبد الله بن عمرو بن العاص، واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a>: ص 154.
# (3) في البحار: الرقية.
# (4) في نسختي الاصل: اكذبت.
(1) في البحار: به.
# (2) في البحار: وقال.
# (3) ما بين المعقوفين من البحار.
# (4) في نسخة - ب -: هي.
# (5) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (6) في نسخة - ب -: المي.
# (7) عنه البحار: 95 / 284 ح 9.
# (8) ما بين المعقوفين من البحار.
# (9) عنه البحار: 95 / 285 ذ ح 9.
# (10) في البحار: (دخلت انا وعباية بن ربعي علي امراة من بني والبة).
(١) اخرجه في البحار: ٤٤ / ١٨٠ ح ٢ عنه و ح ١ عن <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=270#top">بصاءر الدرجات ص ٢٧٠</a> ح ٦ نحوه وفي اثبات الهداة: ٥ / ١٨٥ عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
# (2) في نسخة - ب - (ومن ذو شجون).
# (3) في نسختي الاصل: فقال. وما اثبتناه هو الصحيح كما في هامش نسخة - ب -.
(1) في البحار: يخاطب.
# (2) في نسختي الاصل: انهم.
# (3) ما بين المعقوفين من البحار.
# (4) ما بين المعقوفين من البحار ونسخة - ب -.
(١) في البحار: (غير شامخين ولا متجبرين).
# (٢) في نسختي الاصل: وادعوا.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) اخرجه في البحار: ٤٤ / ٢٧٣ ح ١ عن كمال الدين: ٢ / ٥٠٧ ح ٣٧ وعن <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / ٢٨٥ وعن <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 241 ح 1 واخرج قطعة منه في اثبات الهداة 7 / 451 ح 30 عن كمال الدين وعن غيبة الطوسي: ص 196 و ص 197 وعن علل الشراءع وعن الاحتجاج مع اختلاف يسير فيها.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) عنه البحار: ٤٦ / ٢١٥ ح ١٤.
# (٢) عنه البحار: ٩١ / ٣٤٧ ح ٩ وعن <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=272#top">بصاءر الدرجات ص ٢٧٢</a> ح ١ (وفي البحار عن السراءر بدل <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> وهو اشتباه)، وفي البحار: ٤٧ ٧٩ ح ٦١ عن البصاءر وعن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ٣ / ٣٦٥ وعن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> 479 ح 11 وفي الوساءل: 5 / 263 ح 2 عن الكافي، وفي مدينة المعاجز ص 383 ح 85 عن البصاءر وفي اثبات الهداة: 5 / 341 ح 13 عن الكافي نحوه.
# (3) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
(١) في نسختي الاصل: قال.
# (٢) اخرجه في البحار: ٤٨ / ٥٥ ح ٦٢ واثبات الهداة: ٥ / ٤٩٤ ح ١ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> / ٤٨٤ ح ٦ وعن <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=272#top">بصاءر الدرجات ص ٢٧٢</a> ح ٢ نحوه وفي مدينة المعاجز ص ٤٤١ ح ٥٧ عن الكافي.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) في نسخة - ب -: اباءي.
# (٥) في نسخة - ب -: حالهم، اخرجه في البحار: ٤٩ / ٨٥ ح ٤ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٢٢٧ ح ١ ب ٥٠ وعن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 303 نحوه وفي اثبات الهداة: 6 / 87 ح 84 ومدينة المعاجز ص 108 ح 3 وفي اثبات الوصية ص 202 نحوه.
# (6) في نسختي الاصل: واني خفتم.
# (7) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) عنه البحار: ٦٧ / ١٩٠ ح ٢١ واخرجه في الوساءل: ٤ / ١٠٦٧ ح ١ والبحار:
# ٥٠ / ٢٨٦ ح ٦١ اثبات الهداة: ٦ / ٢٩٥ ح ٣١ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي : ١</a> / 531 ذ ح 27 وما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (3) في البحار: (يروي).
# (4) في نسخة - ا -: النواءب وفي البحار: نوازل.
# (5) في نسخة - ب -: حظك.
(١) في نسخة - ب -: مقطع.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٣) عنه في البحار: ٩٤ / ١٧٤ ح ١، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 465 ب 29 ح 1.
# (4) في البحار: لموضع.
# (5) في البحار: لمرصد.
# (6) في نسخة - ا -: قريب.
# (7) في نسخة - ب -: التلهف.
# (8) في نسختي الاصل: لعدتك.
(١) في نسخة - ا -: ختر الموازين.
# (٢) في نسختي الاصل: فلا.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) عنه البحار: ٩٥ / ٤٥٠ ح ٣ وذيله في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٦٥ ب ٢٩ ح ١ واخرج ذيله في البحار: ٩١ / ٣٨٤ ح ١٤ عنه و ح ١٣ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=371#top">مصباح المتهجد ص ٣٧١</a> وعن مكارم الاخلاق: ٣٤٩ نحوه، وذيله ايضا في الوساءل: ٥ / ٢٦٦ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٨١ ح ١ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / 184 ح 1 نحوه.
(1) في البحار: (عن العبادة).
# (2) عنه البحار: 66 / 338 صدر ح 35 و ج 62 / 266 ح 41.
(١) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ح ٤٢، واحرجه في البحار: ٨٠ / ١٩٠ ح ٤٦ عنه وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٢٢٨ ح ٦٧، واخرجه في البحار: ٦٦ / ٤١٥ ح ١٥ والوساءل:
# ١٦ / ٤٠٩ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (٢) اخرج ذيله في البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ذ ح ٤٢ عنه، والاية: من سورة الاعراف.
# (٣) ما بين المعقوفين زيادة من البحار.
# (٤) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ح ٤٣، واخرجه في البحار.
# (٥) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ح ٤٣، واخرجه في البحار: ٦٦ / ٣٤١ ح ١ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٣٧ ح ١١٢ وعن صحيفة الرضا ص ١٣ وعن امالي الطوسي: ٢ / ٢٧٩ ح ٢ وفي البحار: ١٠٣ / ٢٨٦ ح ١٤ عن عيون اخبار الرضا وحديث ١٥ عن امالي الطوسي وفي الوساءل: ٣ / ٣٨١ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٥٥٥ ح ٤٩٠٢ وقطعة منه في الوساءل ١٧ / ١٤ ح ١٨ عن عيون اخبار الرضا واخرجه في البحار: ٦٢ / ٢٦٢ ح ١٩ عن <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=45#top">طب الاءمة ص ٤٥</a> و ص ٢٦٦ ح ٣٥ عن <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / 144 ح 507 ورواه في تنبيه الخواطر:
# 2 / 80 نحوه.
(١) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ح ٤٤، و ج ٦٦ / ٤١٢ ح ٩ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٤١ ب ٧٦ ح ٧.
# (٢) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ح ٤٥، و ج ٩٦ / ٢٥٥ ضمن ح ٣٣.
# (٣) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ح ٤٦.
# (٤) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ح ٤٧.
# (٥) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ح ٤٨، و ج ٨٧ / ١٥٥ صدر ح ٣٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٦٧ ح ١٤ واخرجه في البحار: ٨٣ / ١٢٦ ذ ح ٧٥ عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٢١ ح ٢٥٥ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=64#top">ثواب الاعمال ص ٦٤</a> ح ٦، واخرجه في البحار: ٨٧ / ١٤٤ ذ ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال:
# ٢</a> / ٦١٢ و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٥٣ ح ٧٩ واحرجه في الوساءل: ٥ / ٢٧١ صدر ح ١٤ عن التهذيب و<a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a> و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والمحاسن.
(١) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٧ ح ٤٩ و ج ٨٧ / ١٥٥ ضمن ح ٣٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٦٧ ح ١٥ واخرجه في الوساءل: ٥ / ٢٧١ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٢٠ ح ٢٢١ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٤٧٢ ح ١٣٦٣ و<a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع: ٢</a> / ٣٦٢ ب ٨٤ ح ١ و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=63#top">ثواب الاعمال ص ٦٣</a> ح ٢ وفي البحار: ٨٧ / ٤١٩ صدر ح ٢٥ عن الثواب وعلل الشراءع نحوه عن الصادق عليه السلام.
# (٢) ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
# (٣) عنه البحار: ٨٧ / ١٥٣ ملحق ح ٣١ ذكر صدره وعن <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=64#top">ثواب الاعمال ص ٦٤</a> ح ٨ وفي الوساءل: ٥ / ٢٧٢ ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٢١ ح ٢٢٩ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> وذيله في البحار: ٨٧ / ١٥٥ ضمن ح ٣٨ عنه، وذيله متحد مع ح ١٨٣ فراجع تخريجاته هناك.
# (٤) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٨ ح ٥١.
# (٥) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٨ ح ٥٢ وترك فقرات منه، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٦ ذ ح ١٠ وقطعة منه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 83 ب 4 ح 1.
(١) عنه البحار: ٦٦ / ٣٣٨ ذ ح ٣٥ و ج ٦٢ / ٢٦٨ ح ٥٣ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨١ ب ١ ح ٧ وذيله في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٤١ ب ٧٦ ذ ح ٧.
# (٢) في نسخة - ا -: الكلام.
# (٣) في البحار: بها... نالته.
# (٤) في نسختي الاصل: من يديك.
# (٥) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٨ ح ٥٤، واخرجه في البحار: ٨٦ / ١٩٩ ح ٧ عنه وعن امالي الطوسي: ١ / ١٦٦ ح ٢٧، وفي البحار: ١٣ / ٧ ح ٦ والوساءل: ٤ / ١٠٧٧ ح ٣ و<a href="/الكتب/1417_الجواهر-السنية/الصفحة_0?pageno=67#top">الجواهر السنية ص ٦٧</a> عن امالي الطوسي وفي اخره زيادة (وافة وعاهة).
# (٦) في البحار: خذ.
# (٧) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٨ ح ٥٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٦٠ ب ٥٤ ح ٢ وفي البحار:
# ٧٦ / ١٢١ ح ٩ عنه وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=42#top">ثواب الاعمال ص ٤٢</a> ذ ح ٧ وفي الوساءل: ٥ / ٥٣ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / 391 ح 87 وترك الفقرة الاخيرة منه.
(١) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٨ ح ٥٦ و ج ٧٦ / ١٢٥ ح ١٥.
# (٢) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٩ ح ٥٧.
# (٣) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٩ ح ٥٨ و ج ٦٦ / ٤٧٢ ح ٥٣ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٣ ب ١٠٣ ح ٣.
# (٤) عنه البحار: ٦٢ / ١٥١ صدر ح ٢٤، اخرجه في البحار: ٧٦ / ٩٤ ح ٥ عنه وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=40#top">ثواب الاعمال ص ٤٠</a> ح ٣، وفي الوساءل: ١ / ٤١٣ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٥) عنه البحار: ٦٢ / ١٥١ ذ ح ٢٤ و ج ٩٦ ٢٥٥ / ذ ح ٣٣.
# (٦) عنه البحار: ٩٦ / ٢٩٤ صدر ح ٢٠، وفي الوساءل: ٧ / ١١٣ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي:
# ٤</a> / ١٥٢ ح ٣ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=104#top">ثواب الاعمال: ١٠٤</a> ح ١ وفي البحار: ٩٦ / ٣١٤ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٧) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٨) عنه البحار: ٩٦ / ٢٩٤ ذ ح ٢٠، وفي ص ٢٩٠ ح ٩ عن <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=77#top">ثواب الاعمال ص ٧٧</a> ح ١، واخرجه في الوساءل: ٧ / ٦٧ ح ١٦ عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١١٤ ح ١٨٨١ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) عنه البحار: ٧٣ / ٣٧٧ ذ ح ١٤ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٦١ ح ٨.
# (٣) عنه البحار: ٦٦ / ٤٢١ ضمن ح ٩.
# (٤) عنه البحار: ٦٦ / ٤٢١ ضمن ح ٩ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٣ ب ٤ ح ٢.
# (٥) عنه البحار: ٦٦ / ٤٢١ ضمن ح ٩ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩٦ ب ٦٦ ح ١.
# (٦) ما بين المعقوفين من البحار وفي الاصل: الراس.
# (٧) اخرجه في البحار: ٧٦ / ٦٨ ح ١ والوساءل: ١ / ٣٨٤ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=36#top">ثواب الاعمال ص ٣٦</a> ح 1.
(١) في نسخة - ا -: ضم، وفي المستدرك: اكمل الطب اللازم (ازم) بفتح الالف وسكون الزاء: الامساك، الحمية.
# (٢) في البحار: فاحرقه.
# (٣) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٩ ح ٥٩ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 126 ب 109 ح 11.
# (4) عنه البحار: 62 / 269 ح 60.
(١) عنه البحار: ٨٦ / ٢٨٢ ح ٤٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٠٠ ح ٢٣ وفيها (الخلاءق) بدل الناس.
# (٢) عنه البحار: ٨٦ / ٢٩٨ ملحق ح ٥٩ وعن البلد الامين.....
# (٣) في نسختي الاصل: سمعي.
# (٤ ) عنه البحار: ٨٦ / ١٣٠ ح ٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 347 ب 23 ح 9.
# (5) في البحار: عزاءم.
# (6) في نسختي الاصل: البوادر.
# (7) في نسخة - ب -: (ورب ارض).
# (8) في البحار: علاءق.
(١) في نسختي الاصل: وافقدني.
# (٢) عنه البحار: ٨٦ / ٢٨٢ ذ ح ٤٥.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) اخرجه في البحار: ٨٦ / ٢١ ح ٢٠ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٢٢٠ ح ٤٥، والبحار:
# ٨٦ / ١٩ ح ١٨ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=190#top">ثواب الاعمال ص ١٩٠</a> ح ١، وامالي الصدوق: ٥٤ ح ٥ وصدره في الوساءل ٤ / ١٠٤٧ ح ١ عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٠٦ ضمن ح ١٧٢ وذيله في الوساءل: ٤ / ١٠٤٦ ح ١٠ عن التهذيب وامالي الصدوق وعن <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> نحوه وفيها (شيبة الهذلي).
# (5) من نسخة - ب -.
# (6) عنه البحار: 93 / 274 صدر ح 2.
# (7) عنه البحار: 93 / 274 صدر ح 2 والبحار 95 / 280 ذ ح 1.
(١) في البحار: داود بن زربي. وقد صححه في معجم السيد الخوءي.
# (٢) عنه البحار: ٩٥ / ٣٦٢ صدر ح ٢٠.
# (٣) ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
# (٤) عنه البحار: ٩٥ / ٣٦٢ صدر ح ٢٠.
# (٥) اخرجه في البحار ٧٦ / ٢٠٠ ح ١٤ و ج ٩٢ / ٢٦٦، وفي الوساءل ٤ / ١٠٤٢ صدر ح ٢، ونور الثقلين ١ / ٢١٥ ح ١٠٢٨ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=131#top">ثواب الاعمال: ١٣١</a> ح ١.
# (٦) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٧) عنه البحار: ٧٦ / ٢٢٠ ذ ح ٣١، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٤٠ ح ٣.
# (٨) عنه البحار: ٨٦ / ٣٤ ذ ح ٣٩ وفيه: (وبعصمة الله)، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 343 ب 21 ح 5.
(١) في نسخة - ب -: كبره.
# (٢) في المستدرك والبحار: مضي.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (٤) عنه البحار: ٩٢ / ٣٤١ ح ٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / 312 ح 171، وفيه بدل (ففرح بي) (ففرح به)، وبدل (عن): (من).
# (5) عنه البحار: 94 / 196 ح 4، وعن خط الشهيد.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
# (7) في البحار والمستدرك: صرف.
# (8) في البحار: ويقول.
(١) عنه البحار: ٨٦ / ٢٨٣ ذ ح ٤٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٠٠ ح ٢٤.
# (٢) في نسختي الاصل: (مضيق).
# (٣) في البحار: ويرزقه.
# (٤) عنه البحار: ٩٣ / ٢٨٤ ذ ح ٣٠.
# (٥) اخرج نحوه في نور الثقلين: ١ / ٢٧٠ ح ٧٦ عن مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=317#top">الدعوات ص ٣١٧</a> والاية من سورة ال عمران اية ٢٦.
# (٦) اخرج نحوه في البحار: ٨٦ / ٣٠ ح ٣٥ عن <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=324#top">معاني الاخبار: ٣٢٤</a> ح ١ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=26#top">ثواب الاعمال: ٢٦</a> ح ٤ و<a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل/الصفحة_0?pageno=165#top">فلاح الساءل: ١٦٥</a> واربعين الشهيد ح ٢١ وفي الوساءل:
# ٤ / ١٠٣١ ح ١ و ٢ عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٠٧ و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> والثواب نحوه.
(١) في نسخة - ب - صلاة.
# (٢) ذكر صلاة الرسول صلي الله عليه واله في البحار: ٩١ / ١٦٩ ح ١ عن حمال الاسبوع: ٢٤٦ و<a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=201#top">مصباح المتهجد: ٢٠١</a> والبلد الامين: ١٤٩ وجنة الامان: ٤٠٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ٤٥٥ ح ١ عن <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a> والوساءل: ٥ / ٢٢٣ ح ١ عن <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>.
# (٣) ذكر صلاة علي عليه السلام في البحار: ٩١ / ١٧٢ ح ٥ عن مصباح الشيخ:
# ٢٠٢ و<a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=248#top">جمال الاسبوع: ٢٤٨</a> والوساءل: ٥ / ٢٤٤ ح ٧ و ٢٤٥ ح ٢ عن <a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=202#top">مصباح المتهجد:
# ٢٠٢</a>.
(١) ذكر صلاة فاطمة عليها السلام في البحار: ٩١ / ١٨٠ ح ٧ والوساءل: ٥ / ٢٤٤ ح ٦ عن <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: ص 209 وقال - في البحار ص 191 ح 12 - دعوات الراوندي:
# ذكر صلاة النبي والاءمة عليهم السلام كما مر.
# (2) في نسخة - ا - بياض.
# (3) من الاية 18 من سورة ال عمران.
# (4 - 5) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
(١) عنه البحار: ٩١ / ١٩١ ح ١٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٧٧ ح ١، واخرج نحوه في الوساءل: ٥ / ٢٩٧ ح ١ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=270#top">جمال الاسبوع ص ٢٧٠</a>.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار.
# (3) عنه البحار: 94 / 70 صدر ح 63.
# (4) عنه البحار: 94 / 70 قطعة من ح 63.
(١) ما بين المعقوفين من والبحار.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٣) في نسختي الاصل: ثم تحول.
# (٤) ما بين القوسين ليس في البحار ٦٩.
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٦) عنه البحار: ٩٤ / ٧٠ قطعة من ح ٦٣ و ج ٩٦ / ١٧٢ ذ ح ٦ و ج: ٢٢ / ٢٨٣ ح ٤٦ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٨٩ ح ٧ عنه وعن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ١</a> / 95 عن ابي علقمة مولي بني هاشم.
# (7) ما بين القوسين ليس في البحار.
(1) في نسخة - ب -: بالوحدانية جلاله سواء.
# (2) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (3) في نسخة - ب - خ. ل: ظرامة.
(1) في نسخة - ب -: (سبحان من علا سبحان من الي فوق).
# (2) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (3) في البحار: القادر.
# (4) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (5) في البحار: يسبح.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
# (7) في نسخة - ا -: يري.
(1) في البحار: محجب.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار، وفي نسختي الاصل: الابد.
# (3 - 4) ما بين المعقوفين من البحار.
# (5) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (6) في نسختي الاصل: الموت والحيات.
# (7) في نسخة - ا -: بانواع.
(١) في البحار: من.
# (٢) في نسخة - ب - رضاء.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) عنه البحار: ٩٤ / ٢٠٥ ح ٣.
# (٥) واخرجه في البحار: ٩٠ / ٣١٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ٤٧٢ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=134#top">جمال الاسبوع ص ١٣٤</a> وفي الوساءل ٥ / ٢٨٩ ح ١ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=175#top">مصباح المتهجد ص ١٧٥</a> باختلاف.
(١) اخرجه في الوساءل: ٥ / ٢٩٠ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=175#top">مصباح المتهجد ص ١٧٥</a>، وفي البحار: ٩٠ / ٣٢٠ عن <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=135#top">جمال الاسبوع: ١٣٥</a> وفيه: (ركعتان بدل اربع ركعات).
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار والوساءل والمستدرك و<a href="/الكتب /1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a> و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# (٣) اخرجه في البحار: ٩٠ / ٣٢٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٧٣ ح ٢٣ عن <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=136#top">جمال الاسبوع ص ١٣٦</a> وفي الوساءل ج ٥ / ٢٩٠ ح ٥ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=176#top">مصباح المتهجد ص ١٧٦</a> باختلاف.
# (٤) اخرجه في البحار: ٩٠ / ٣٢٢ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=140#top">جمال الاسبوع ص ١٤٠</a> وفي الوساءل:
# ٥ / ٢٩١ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=177#top">مصباح المتهجد: ١٧٧</a> نحوه.
# (٥) اخرجه في البحار: ٩٠ / ٣٢٣ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=141#top">جمال الاسبوع ص ١٤١</a> وفي الوساءل:
# ٥ / ٢٩١ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=177#top">مصباح المتهجد: ١٧٧</a> نحوه.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) اخرجه في البحار: ٩٠ / ٣٢٣ و ٢٣٧ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=157#top">جمال الاسبوع ص ١٥٧</a> وفي الوساءل:
# ٥ / ٢٩٢ ح ١٤ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=177#top">مصباح المتهجد: ١٧٧</a> نحوه.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٤) اخرجه في البحار ٨٩ / ٣٢٧ ذ ح ٣٨ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=149#top">جمال الاسبوع ص ١٤٩</a> و<a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=181#top">مصباح المتهجد ص ١٨١</a> وفي الوساءل: ٥ / ٧٦ ح ٩ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=181#top">مصباح المتهجد ص ١٨١</a> نحوه.
# (٥) اخرجه في البحار: ٩٠ / ٣١٩ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=135#top">جمال الاسبوع ص ١٣٥</a> وفي الوساءل:
# ٥ / ٢٩٠ ح ٢ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=175#top">مصباح المتهجد ص ١٧٥</a>.
(١) ما بين المعقوفين من البحار و<a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a>، فالظاهر ان في الاصل سقط اذ كيفية الصلاة الواردة في الاصل مطابقة لما في البحار.
# (٢) اخرجهما في البحار: ٩٠ / ٢٨٧ و ٣٢٢ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=59#top">جمال الاسبوع: ٥٩</a> و ١٣٨.
# (٣) اخرجه في البحار: ٩٠ / ٣٠١ و ٣٢٢ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=83#top">جمال الاسبوع ص ٨٣</a> و ص ١٤٠ وفي الوساءل: ٥ / ٢٩١ ح ١١ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=177#top">مصباح المتهجد: ١٧٧</a>.
# (٤) اخرجه في البحار: ٩٠ / ٣٠٦ و ٣٢٣ و ٣٢٦ عن <a href="/الكتب /1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=141#top">جمال الاسبوع ص ١٤١</a> و ص ١٥٧ وفي الوساءل: ٥ / ٢٩٢ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=177#top">مصباح المتهجد: ١٧٧</a>.
(١) اخرجه في البحار: ٩٠ / ٣١٣ و ٣٢٤ و ٣٢٧ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=105#top">جمال الاسبوع ص ١٠٥</a> و ١٤٣ و ١٥٧ وفي الوساءل: ٥ / ٢٩٢ ح ١٦ ص ١٧٨ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=178#top">مصباح المتهجد: ١٧٨</a> نحوه.
# (٢) اخرجه في البحار: ٨٩ / ٣٧١ ح ٦٧ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=151#top">جمال الاسبوع ص ١٥١</a> وفي الوساءل: ٥ / ٥٧ ح ١ و ح ٢ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=220#top">مصباح المتهجد ص ٢٢٠</a>.
# (٣) في البحار والمستدرك: قيل.
# (٤) ما بين المعقوفين من المستدرك والبحار.
# (٥) عنه البحار: ٧٥ / ٥٠ ذ ح ٤ و ج ٩٦ / ١٨٢ ح ٣٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / 545 ح 1 و ج 2 / 402 ح 6.
# (6) في نسختي الاصل: اسود بن اضر.
(١) عنه البحار: ٧٧ / ١٦٨ ح ٥ في <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / 82: اخرجه ثلاثتهم.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار.
# (3) في البحار: ومدت البحور، وظهرت النجوم بامره.
# (4) في نسختي الاصل: وغاو.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/1" target="_blank">السجدة: ١</a> - ٢.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/1" target="_blank">الشوري: ١</a> - 3.
# (4) ما بين المعقوفين من البحار.
# (5) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (6) اثبتناه من البحار. حفظا لقوله: (عن) وفي الاصل: اجر من (اجار فلانا يجير).
# (7) في البحار: سلطان.
(1) ما بين المعقوفين من البحار.
# (2) في البحار: والذي.
# (3) ما بين المعقوفين من البحار.
# (4) في البحار: يعقد.
# (5) في البحار: بالاحد الصمد.
# (6) في البحار: ابن فتره.
# (7) ما بين القوسين ليس في البحار.
(١) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank">الانفال: ١١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/42" target="_blank">ص: ٤٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>، ٤٩.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/66" target="_blank">الانفال: ٦٦</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة: ١٧٨</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/28" target="_blank">النساء: ٢٨</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/137" target="_blank">البقرة: ١٣٧</a>.
# (10) في نسخة - ب -: خالق.
(1) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (2) في البحار: عني.
# (3) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (4) ما بين المعقوفين من البحار، وفي نسختي الاصل، (اليك).
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) في البحار: سكن.
# (7) ما بين المعقوفين من البحار.
# (8) ما بين المعقوفين من البحار.
(1) ما بين المعقوفين من البحار وفي نسختي الاصل: ورجعتهم.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار.
# (3) في البحار: الدياهش، والدناهش: جنس من اجناس الجن (مجمع البحرين) 4 / 138 (دنهش).
# (4) ما بين المعقوفين من البحار.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار، وفي نسختي الاصل: وعينهم.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
(1) ما بين المعقوفين من البحار وفي نسختي الاصل: وما ولدوا وما ردنا.
# (2) عنه البحار: 94 / 201 ح 2.
# (3) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (4) في البحار: ثناءه.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٢) عنه البحار: ٩٥ / ٣٤٦ ح ٨.
# (٣) في نسخة - ب -: يتصدق لها.
# (٤) عنه في البحار: ٩١ / ٣٨١ ح ١ وعن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=364#top">مصباح المتهجد: ٣٦٤</a> باسناده عن الحسن بن علي الوشاء عنه عليه السلام و<a href="/الكتب/1367_الدروع- الواقية/الصفحة_0?pageno=5#top">الدروع الواقية: ٥</a> عن النبي صلي الله عليه واله وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٧٠ ح ١ عنه وعن <a href="/الكتب/1367_الدروع-الواقية">الدروع الواقية</a> اخرجه في البحار: ٩٧ / ١٣٣ ذ ح ١ عن <a href="/الكتب/1367_الدروع-الواقية">الدروع الواقية</a> وفي الوساءل: ٥ / ٢٨٦ ح ١ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> و<a href="/الكتب/1367_الدروع-الواقية">الدروع الواقية</a> واورده في الاقبال: ٨٧.
# (٥) عنه البحار: ٧٥ / ٢٦١ قطعة من ح ٦٦ وفيه (بلسانك)، اخرجه في البحار:
# ٧١ / ٢٩٨ صدر ح ٧١، والوساءل: ٨ / ٥٢٨ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 114 ح 7.
(١) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (٢) عنه البحار: ١٠٤ / ٢١٢ ح ١، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٥٠ ح ٨، اخرجه في البحار : ١٤ / ٣١٣ عن <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=509#top">تحف العقول ص ٥٠٩</a>، وفي الوساءل: ١٤ / ٢٤٠ و ج ١٦ / ١١٥ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥٤٢ ح ٧ و ج ٧ / ٤٣٤ ح ٣.
# (٣) في المستدرك: تصد.
# (٤) ما بين المعقوفين ليس في البحار.
# (٥) عنه البحار: ٩٦ / ١٣٢ ح ٦٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٣١ ح ٢.
# (٦) ما بين المعقوفين من البحار، وفي نسخة - ا - (للصدقة)، وفي نسخة - ب - (للصدقة افضل).
# (٧) في المستدرك: تشح.
# (٨) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٩) عنه البحار: ٩٦ / ١٨٢ صدر ح ٢٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 535 ح 2 اخرجه في البحار 96 / 178 ح 13 والوساءل: 6 / 282 ح 1 عن امالي الطوسي: 2 / 12.
# (10) ما بين المعقوفين من البحار وفي نسختي الاصل: حسنة.
# (11) عنه البحار: 96 / 182 ذ ح 29.
(١) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٢) عنه البحار: ٧٥ / ١٤٠ ح ٤.
# (٣) عنه البحار: ٧٤ / ٣١٨ ح ٨١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٧ ح ١٩، اخرجه في البحار:
# ٧٧ / ١٥٧ ح ١٣٤ عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> ٥٢ مرسلا نحوه.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار وفي نسختي الاصل: قلت.
# (٥) عنه البحار: ٩٦ / ١٧١ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 545 ح 2.
(١) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٧٠ ح ٣ وعن <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=24#top">جمال الاسبوع ص ٢٤</a> وفي البحار: ٩١ / ٢١٧ ح ١ عنه وعن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع">جمال الاسبوع</a> و<a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=225#top">مصباح المتهجد: ٢٢٥</a> واخرج الصلوات في ءل ٥ / ٢٨٤ ح ١ عن <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) عنه البحار: ٨٥ / ٣٦ ح ٢٧ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=54#top">ثواب الاعمال: ٥٤</a> ح ١ و<a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=128#top">فلاح الساءل:
# ١٢٨</a> اخرجه في البحار: ٨٧ / ٤٩ ح ٤٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٢٨٤ ح ١ عن <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a> وفي الوساءل: ٤ / ٨٠٣ ح ١ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> مثله. وفيها: (اشبهه) بدل (سبقه).
(١) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٢) عنه البحار: ٩٢ / ٢٦١ صدر ح ٥٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٠٦ ح ١٠ اخرجه في البحار ٩٢ / ٧٦٢ ح ٢ عن امالي الصدوق ص ٤٨٥ ح ١٠.
# (٣) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٧٠ ح ١، وفي البحار : ٩٠ / ٣٤٣ صدر ح ١ عنه وعن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=175#top">مصباح المتهجد: ١٧٥</a> ومصباح الكفعمي: ٤٠٧ واخرجه في الوساءل: ٥ / ٢٨٦ ح ١ عن المصباحين.
# (٤) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٧٠ ح ٢، وفي البحار: ٩٠ / ٣٤٣ ذ ح ١ عنه وعن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=175#top">مصباح المتهجد: ١٧٥</a> ومصباح الكفعمي: 407، واخرجه في الوساءل: 5 / 287 ح 3 عن المصباحين.
# (5) في البحار ونسخة - ا - حلي.
(١) في البحار: منع.
# (٢) عنه البحار: ٩٣ / ٢٧٤ ذ ح ٢ والاية في سورة الكهف / ٣٩.
# (٣) اخرجه في البحار: ٨٧ / ٢ و ج ٩٢ / ٢٨٦ ح ١ والوساءل: ٤ / ٨٩٠ / ١٣ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=135#top">ثواب الاعمال ص ١٣٥</a> ح 1 مثله، واورده في اعلام الدين ص 232 (مخطوط).
# (4) في الكلام نقص فانه لم يذكر ما قالوا ولكن يظهر من جوابه لهم ما قالوا اجمالا.
(١) لم نعثر عليه عاجلا نعم مضمونه موجود في باب المتعتين فراجع الوساءل ج ١٤ والبحار ٨ طبع الحجر و ج ١٠٣ وغير ذلك من الكتب.
# (٢) عنه البحار: ٥٨ / ٢٥٧ ح ٥٠ و ٥١ اخرجه في البحار: ٩٦ / ١٣١ ذ ح ٦٢ عن نوادر الراوندي ص ٥٣ وفي البحار: ٤٧ / ٥٢ ح ٥٤ والوساءل: ٦ / ٢٧٣ ح ١ عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٦ ح ٩.
# (٣) عنه البحار: ٥٨ / ٢٥٧ ذ ح ٥١.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار والوساءل.
# (٥) عنه البحار: ٥٨ / ٢٧٢ ح ٦١ و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / 267 ح 2404 وفي الوساءل 8 / 268 ح 1 عن الفقيه مثله.
(١) اخرجه في البحار: ٨١ / ١٧٠ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / 34 ح 7.
# (2) في نسخة - ب -: المتمادي.
# (3) في نسخة - ب -: المنعم.
# (4) عنه البحار: 81 / 173 صدر ح 11.
# (5) عنه البحار: 81 / 173 قطعة من ح 11.
# (6) في نسخة - ب -: هدمك، (هرمك / خ ل).
(١) عنه البحار: عنه البحار: ٨١ / ١٧٣ قطعة من ح ١١.
# (٢) عنه البحار: عنه البحار: ٨١ / ١٧٣ قطعة من ح ١١.
# (٣) في نسخة - ب -: واحمد.
# (٤) عنه البحار: عنه البحار: ٨١ / ١٧٣ قطعة من ح ١١.
# (٥) في نسخة - ب -: الي داود.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ١٧٣، واورده في صحيفة الرضا: ٤٢ هكذا: - (قال:
# قال علي بن الحسين (ع) (العافية ملك خفي).
# (٧) في البحار (قال) هنا نقص في اللفظ والمقصود ما قاله في رقم ٢٢٢ او كما رواه في المشكاة (الا لا تقل هذا، ولكن سل الله العافية).
# (٨) عنه البحار: ٩٥ / ٢٨٥ صدر ح ١، واخرجه في ص ٢٩٢ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=258#top">مشكاة الانوار: ٢٥٨</a>.
# (9) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) عنه البحار: ٨١ / ١٧٤ و ج ٩٥ / ٢٨٥ ذ ح ١، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / 95 ح 17.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار.
# (3) في البحار: الصحة.
# (4) عنه البحار: 81 / 174.
# (5) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (6) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (7) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) في البحار: وادخلها.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار، وفي نسختي الاصل: اهل.
# (٣) عنه البحار: ١٤ / ٩٧ ح ٤ و ج ١٠٣ / ٣٦ ح ٧٦ وفيهما: برحمتك بدل بفضلك.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٥) اخرجه في الوساءل: ١٢ / ٣٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٨٤ ح ٤ و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / ١٦٥ ح ٣٦٠٨ و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٣٢٨ ح ٢٦ مسندا عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (٦) عنه البحار: ٧٦ / ٣١٦ صدر ح ٦ اخرجه في البحار: ٧٦ / ١٧٥ ح ٣ عن قرب الاسناد ص: ٢٥ وفي البحار: ٧٦ / ١٧٧ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٦٢٤ ح ٧٨ والوساءل ٣ / ٥٧٤ ح ٢ عن قرب الاسناد والمحاسن عن امير المءمنين عليه السلام.
# (٧) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (٨) عنه البحار: ٧٦ / ٣١٦ قطعة من ح ٦ و ج ٨٤ / ١٧٤ ح ٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 255 ح 2.
(١) عنه البحار: ٧٦ / ٣١٦ قطعة من ح ٦ و ج ٩٣ / ٣٠١ ح ٣٧ و ج ٩٥ / ٢٩٦ ح ١١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٢١ ح ٥ اخرجه في البحار: ٩٣ / ٣٠٠ ح ٣٦ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=218#top">الاختصاص:
# ٢١٨</a>.
# (٢) في البحار: وسلوه.
# (٣) عنه البحار: ٩٣ / ٣٠١.
# (٤) في البحار: عن.
# (٥) عنه البحار: ٩٥ / ٢٩٧ قطعة من ح ١١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٢١ ذ ح ٥ واورد نحوه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٥٥٠ ح ١.
# (٦) عنه البحار: ٨٧ / ٨ ح ١٣ وعن امالي ابن الشيخ: ١ / ٢٨٥ و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=22#top">ثواب الاعمال ص ٢٢</a>، اخرجه في البحار: ٩٣ / ٢٠٧ ح ٧ عنه وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a> اخرجه في البحار:
# ٩٥ / ٢٩٣ ح ٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 396 ح 1 عن امالي الطوسي وفي الوساءل: 4 / 1233 ح 15 عن الثواب.
(١) عنه البحار: ٧٦ / ٣١٦ قطعة من ح ٧ اخرجه في البحار: ٨٧ / ١٤٦ ذ ح ١٩ عن علل الشراءع: ٣٦٢ ح ٢ والثواب: ٦٥ ح ٩ واخرجه في الوساءل: ٥ / ٢٧٨ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٢٢ ح ٢٣١ والثواب وعلل الشراءع و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=23#top">المقنعة: ٢٣</a>.
# (٢) اخرجه في البحار: ٨٣ / ١٢٧ ح ٧٨ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٥٠ والبحار: ٨٧ / ١٤٦ ذ ح ١٩ عن علل الشراءع: ٣٦٢ ح ١ والبحار: ٨٧ / ١٥١ ذ ح ٢٧ عن التوحيد:
# ٩٦ ح ٣ واخرجه في الوساءل: ٥ / ٢٧٩ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٥٠ ح ٣٤ والفقيه والتوحيد وعلل الشراءع و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=23#top">المقنعة: ٢٣</a> و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٢١ ح ٢٢٧.
# (٣) عنه البحار: ٧٢ / ٢٦٣ صدر ح ٤٧ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٠ ح ١٢ وفيهما:
# اربا الربا الكذب وفي نسخة - ب -: الرياء رياء الكذب.
# (٤) وفي نسخة - ب - حيوراء وفي البحار والمستدرك: قال رجل له صلي الله عليه واله.
# (٥) ما بين المعقوفين مما يقتضيه الكلام.
# (٦) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٧) عنه البحار: ٧٢ / ٢٦٣ ذ ح ٤٧ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 100 ح 13 والاية من سورة النحل: 105.
(١) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٢) في البحار: تسبح.
# (٣) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٤) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٥) في البحار: البحار.
# (٦) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٧) عنه البحار: ٩٥ / ٢٨٠ ذ ح ١.
# (٨) عنه البحار: ٧٦ / ٣١٦ قطعة من ح ٦.
# (٩) عنه البحار: ١٠٣ / ٥٥ ح ٣٠.
# (١٠) عنه البحار: ١٠٣ / ٨٦ ح ١٩، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٦٧ ح ١، واخرجه في البحار: ١٠٣ / ٨٣ ح ٣ و ٤ عن علل الشراءع: ٥٢٦ ح ١ و ٢ باب ٣٠٨، وفي الوساءل:
# ١٢ / ٣٠٦ ح ٣ و ٤ عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ١٦٤ ح ٣٦٠٠ و ٣٦٠١ وعلل الشراءع، وفي الوساءل ١٢ / ٤٩ ح ١ عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ١٠ ح ٣٦ و ٣٧ و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ١٥٨ ح ٥، (والمحارف بفتح الراء: المحدود، المحروم، هكذا في <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣">القاموس المحيط: ٣</a> / 127).
# (11) ما بين المعقوفين من البحار.
# (12) في نسختي الاصل: (فيكم) وما اثبتناه من البحار.
(١) عنه البحار: ٧٣ / ١٥٧ قطعة من ح ٣، و ج ١٠٣ / ١٢ ح ٥٤، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك:
# ٢</a> / ٤١٥ ح ٨.
# (٢) عنه البحار: ٧٣ / ١٥٧ قطعة من ح ٣.
# (٣) عنه البحار: ٧٣ / ١٥٧ قطعة من ح ٣.
# (٤) عنه البحار: ٧٦ / ٣٢٣ ح ٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 56 ح 1.
# (5) في البحار: توالت.
# (6) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (7) عنه البحار: 76 / 323 قطعة من ح 8 مع تقديم وتاخير.
# (8) عنه البحار: 73 / 157 قطعة من ح 3.
# (9) في البحار: احد.
# (10) عنه البحار: 73 / 157 قطعة من ح 3.
# (11) عنه البحار: 76 / 323 ذ ح 8.
(١) عنه البحار: ٧٣ / ١٥٧ ذ ح ٣.
# (٢) في البحار: كنا فيه.
# (٣) عنه البحار: ٧١ / ١٥٦ صدر ح ٧١.
# (٤) ذيله في البحار: ٧٨ / ٩٠ ح ٩٤ وفيه: ما منه ينفر، بدل: من مامنه.
# (٥) عنه البحار: ٨١ / ١٧٤ ذ ح ١١ واورده في تنبيه الخواطر: ٢ / ٧ وشهاب الاخبار: ١٦٤ ح ٨٧٣ و<a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=280#top">المجازات النبوية ص ٢٨٠</a> ح ٣٤٩ وفيها: داءا بدل دارا.
# (٦) عنه البحار: ٧٨ / ٩٠ صدر ح ٩٤.
# (٧) عنه البحار: ٧٨ / ٩٠ ذ ح ٩٤.
# (٨) عنه البحار: ٨١ / ١٧٨ ح ٢١ وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٢١٠ ح ٣٢ واخرجه في البحار: ٦٢ / ١٨٥ ح ٩ والوساءل: ١٧ / ١٨٤ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (9) في البحار: جذام.
(١) في البحار: فاذا (٢) عنه البحار: ٦٢ / ١٤٨ ح ٧ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 125 ح 1.
# (3) في البحار: لفتر.
# (4) عنه البحار: 6 / 138 ح 44.
# (5) عنه البحار: 6 / في البحار 138 ح 45 واورده في تنبيه الخواطر: 1 / 7.
# (6) في البحار: المرء.
# (7) في البحار: له.
# (8) عنه البحار: 6 / 138 ح 46 واورده في تنبيه الخواطر: 1 / 36 باختلاف يسير مرسلا.
# (9) ما بين المعقوفين من البحار.
# (10) ما بين القوسين في البحار وفي نسختي الاصل: موتك.
# (11) عنه البحار: 71 / 267 صدر ح 17 والاية من سورة القصص: 77.
(١) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٢) عنه البحار: ٧١ / ٢٦٧ قطعة من ح ١٧.
# (٣) عنه البحار: ٧١ / ٢٦٧ قطعة من ح ١٧.
# (٤) عنه البحار: ٧١ / ٢٦٧ ذ ح ١٧. واورده في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=89#top">مشكاة الانوار: ٨٩</a> مرسلا مثله.
# (٥) اخرجه في البحار: ٧٢ / ٣٣٣ صدر ح ١٨ والوساءل: ٢ / ٩٠٠ صدر ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 60 صدر ح 1 نحوه.
# (6) عنه البحار: 12 / 347 ح 11 و ج 75 / 380 ح 43.
# (7) في البحار: يوسف.
# (8) في البحار: و.
(1) ما بين القوسين ليس في البحار وفيه: له بدل: لهما.
# (2) عنه البحار: 12 / 270 ح 44.
# (3) في البحار: احبته.
# (4) ما بين المعقوفين من البحار.
# (5) في نسخة - ب -: مكث.
# (6) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (7) في البحار: مطرق.
# (8) في نسختي الاصل: قال.
# (9) في البحار: سمعت.
# (10) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) عنه البحار: ١٢ / ٢٧٠ ح ٤٥.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار ونسخة - ب - وفيه (فجعلها) بدل (فيجعلها) في كلا الموردين.
# (٦) في نسختي الاصل: ورد به، وما اثبتناه من البحار والمستدرك.
# (٧) عنه البحار: ٧٤ / ١٠٤ ح ٦٤ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٦٤١ ح ٣٨.
# (٨) اخرجه في البحار: ٧٤ / ١٠٣ صدر ح ٦١ عن نوادر الراوندي: ٢ مسندا عن النبي صلي الله عليه واله وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 536 عن الجعفريات: 55 مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله مثله.
(١) عنه البحار: ٧٤ / ٨٤ صدر ح ٩٦ وما بين المعقوفين سقط من نسخة - ا -.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٣) عنه البحار: ٧٤ / ٨٢ ح ٨٨ وعن الزهد: ٣٥ ح ٩٢.
# (٤) في البحار والمستدرك: فيصوم.
# (٥) في نسختي الاصل: دينه ولا يبره.
# (٦) عنه البحار: ٧٤ / ٨٤ ذ ح ٩٦ و ج ٨٨ / ٣٠٤ ح ٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 89 ح 7 و ج 493 ح 2 و ص 632 ح 16.
# (7) عنه البحار: 74 / 104 ذ ح 64.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/21" target="_blank">الرعد: ٢١</a>.
# (٢) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٣) عنه البحار: ٧٤ / ٨٥ ذ ح ٩٦ وصدره في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٦٣٢ ح ١٧ واخرج ذيله في البحار : ٧٤ / ١٠٤ عن جامع الاحاديث: ١٥ وفي البحار: ٧٧ / ١٦٠ ح ١٦٥ عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=57#top">تحف العقول: ٥٧</a>.
# (٤) عنه البحار: ٧٤ / ٨٥ و ج ٩٩ / ١٥ ح ٥١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩ ح ٣١.
# (٥) واخرجه في البحار: ٦٩ / ٣٨٥ ح ٤٧ و ٤٨ و ج ٧٠ / ٢٠٥ ح ١٥ و ١٦ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٨٧ ح ٢١ وامالي الطوسي: ١ / ٢٥٠ وفي البحار: ١٠٣ / ٢٢٥ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، وفي الوساءل: ١ / ٣٩ ح ١٩ و ص ٤٠ ح ٢٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨ ">الكافي: ٨</a> / 219 ح 269 وامالي الطوسي مسندا عن ابي عبد الله (ع) مع تقديم وتاخير واخرج صدره في البحار: 71 / 3 ح 3 عن الكافي م 2 / 104 ح 3.
# (6) عنه البحار: 76 / 15 ح 1 وعن جامع الاخبار: 105.
(١) واخرجه في البحار: ٧٦ / ٢٣٠، والوساءل: ٨ / ٢٧٤ عن <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=222#top">ثواب الاعمال ص ٢٢٢</a> ذ ح ١ مع اختلاف يسير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/22" target="_blank">القصص: ٢٢</a>.
# (٣) واخرجه في البحار: ٧٦ / ٢٢٩ ح ١ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=222#top">ثواب الاعمال: ٢٢٢</a> ح ١، وفي الوساءل: ٨ / ٢٧٤ ح ١ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٢٧٠ ح ٢٤٠٩ عن امير المءمنين عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله نحوه.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٥) عنه البحار: ٩٥ / ١٤٥ ذ ح ٤٥ وعن مكارم الاخلاق: ٣٠٦ ورواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / 570 ح 6 باختلاف يسير.
(١) في نسختي الاصل: دقة. وما اثبتناه من البحار.
# (٢) في البحار: وجعل.
# (٣) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٤) عنه البحار: ٦٢ / ٢٠٨ ح ٤ و ج ٩٢ / ٣٦٦ ح ٨ و ج ٩٥ / ١٤٧ صدر ح ١٧ واورده في نوادر الراوندي: ٤٩ مثله.
# (٥) في نسختي الاصل: رغب.
# (٦) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٧) في البحار: احد بدل (من).
# (٨) عنه البحار: ٩٥ / ١٤٧ ذ ح ١٧.
# (٩) عنه البحار: ٩٣ / ٣٨٢ ح ١١، وفي الوساءل: ١ / ٣٦٣ ب ٨ ح ٦ عن امالي الطوسي: ٢ / ١٤٩ ضمن وصية النبي صلي الله عليه واله لابي ذر (رض)، واخرجه في البحار:
# ٩٣ / ٣١٤ ضمن ح ١٩، والوساءل: ٤ / ١٠٩٨ ح ١٣ عن <a href="/الكتب /1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=169#top">عدة الداعي: ١٦٩</a>، وصدره مكرر مع ح 20 فراجع.
(١) عنه البحار: ٩١ / ٣٧٤ ح ٣١ والمستدرك م ١ / ٤٧٩ ح ٢٦ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة:
# ١</a> / ٥٥٤.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) في البحار: واخشنهما .
# (٥) في البحار: الله.
# (٦) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٧) ما بين المعقوفين من نسخة - ا -.
# (٨) في نسخة - ب -: ويضعي، يضع (ظ)، (يعصي / خ ل).
# (٩) عنه البحار: ٩١ / ٣٧٦ واخرجه في الوساءل: ٥ / ٢٦٢ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه:
# ١</a> / 558 ح 1545 نحوه مرسلا وما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار الا ان لفظ ثم ليس في البحار.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/4" target="_blank">المدثر: ٤</a>.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار، وفي نسختي الاصل: الاسال.
# (٥) عنه البحار: ٨٣ / ٢٦٠ ح ١٠.
# (٦) ما بين المعقوفين من المستدرك.
# (٧) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 210 ح 5.
(١) في البحار: فهل.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار الا ان في البحار هكذا (قال فهل رايت الخ).
# (٣) عنه البحار: ٩٣ / ٣٦٦ ح ١٤.
# (٤) في البحار: ٩٤: بليل.
# (٥) في البحار: ٩٤: واية في الاعراف فراجع رقم ٦ من التنزيل.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/54" target="_blank">الاعراف: ٥٤</a> وفي الاية (مسخرات بامره).
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/33" target="_blank">الرحمن: ٣٣</a> - ٣٥.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/180" target="_blank">الصافات: ١٨٠</a> - 182.
# (9) عنه البحار: 92 / 271 ح 22 و ج 94 / 404 ح 6، واخرجه في البحار 92 / 271 ح 21 نقلا من خط الشهيد (رحمه الله) عن الحسن عليه السلام نحوه.
(١) اورده في البلد الامين: ٤٤٧، وفي <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية/الصفحة_0?pageno=63#top">الصحيفة السجادية: ٦٣</a> دعاء 11.
# (2) في نسخة - ا - والبحار: 95 تبتذل.
# (3) في البحار: وابتلي بضم الالف وفتح الباء مبنيا للمجهول وكذلك افتتن.
# (4) ما بين المعقوفين من البحار.
# (5) عنه البحار: 95 / 297 ذ ح 11 واخرج صدره في البحار: 94 / 230 ح 5 عن نهج البلاغة: 347 خطبة 225 راجع مصادر نهج البلاغة ج 3 ص 160.
# (6) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/4" target="_blank">الصف: ٤</a>.
# (٢) عنه البحار: ٩٤ / ٤٠٥ ذ ح ٦.
# (٣) عنه البحار: ٨٦ / ٧ ذ ح ٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٤٤ ح ١١ وعن <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=167#top">فلاح الساءل: ١٦٧</a> ومكارم الاخلاق 298 والبلد الامين: 12 س اخر ومصباح الشيخ... وجنة الامان: 24.
# (4) في البحار: واذا.
# (5) في نسخة - ب -: قال.
# (6) عنه البحار: 86 / 283 ذ ح 45.
# (7) في نسخة - ا -: يصيبني.
# (8) في نسختي الاصل: ينسيني.
# (9) عنه البحار: 95 / 285.
(١) في نسختي الاصل: جابر الجعفي.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك وفي نسخة - ا -: خلفه وفي نسخة - ب - خلقه.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٥) في البحار: كيف قلت يا ابا الجارود.
# (٦) عنه البحار: ٦٩ / ١٣ ح ١٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 4 ح 10.
# (7) في البحار والمستدرك: خيري.
# (8) في نسختي الاصل: او سوء فاستعتب. وفي البحار: 72 او شر فاستعتبك.
(1) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (2) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (3) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (4) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (6) في البحار والمستدرك: زدت وفي الاصل: ازدت.
# (7) عنه البحار: 14 / 509 ح 36 و ج: 72 / 324 ح 4 و ج: 87 / 10 ح 18 والمستدرك م 1 / 12 ح 2 و ص 397 ح 10.
(١) عنه البحار: ٦٦ / ٣٤٩ ح ٧ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩٤ ح ١ واخرجه في البحار:
# ٦٦ / ٣٥١ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٩٩ ح ١٧ وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٢٤ ح ٢١٥ وفي الوساءل ١٦ / ٤٩٨ ح ١ عن الكافي مسندا عن النبي (ص) مثله وفي ظاهر الاصل: نقم بدل (لقم).
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٣٨٨ صدر ح ٢٤ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٣ ح ٥.
# (٣) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٤١٣ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٤٨٥ ح ٦٠ واقبال الاعمال: ١١٣ ومكارم الاخلاق: ١٤٠ ورسالة الاداب الدينية، والبحار: ٦٦ / ٤٢٠ ح ٣٥ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٥٩ ح ٤٠١ وفي الوساءل: ١٦ / ٥٣٩ ح ١ عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / 359 ح 4270، والمحاسن.
(١) كذا في البحار: ٦٦ والمستدرك، وفي نسختي الاصل والبحار ٤٠: ادخله.
# (٢) عنه البحار: ٤٠ / ٣٤٠ ح ٢٦ و ج ٦٦ / ٤١٢ قطعة من ح ٩ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٩ ح ١ واورد صدره في تنبيه الخواطر: ١ / ٤٦ مثله مرسلا.
# (٣) عنه البحار: ٦٦ / ٣٨٨ ذ ح ٢٤ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٣ ح ٦.
# (٤) كذا في البحار والمستدرك، وفي نسختي الاصل: اكل.
# (٥) في نسخة - ب -: يستقر.
# (٦) عنه البحار: ٦٦ / ٤٣١ صدر ح ١٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩٥ ح ٥ واخرجه في البحار:
# ٦٦ / ٤٣٣ قطعة من ح ٢١ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٤٣ ح ١٥٤ وعن صحيفة الرضا: ٣٤ وفي ح ٢٢ من البحار عن العيون.
# (٧ و ٨ و ٩) ما بين المعقوفين من البحار.
# (١٠) عنه البحار: ٦٦ / ٤٣١ وفي <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 95 ذ ح 1 عنه وعن مكارم الاخلاق: 145 وما بين المعقوفين من البحار.
(١) في نسخة - ب -: حور.
# (٢) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٤٣٣ ح ٢٠ والوساءل: ١٦ / ٥٠٣ ح ٧ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٣٣ ح ٦٨ وصحيفة الرضا: ٩ باختلاف يسير.
# (٣) عنه البحار: ٦٦ / ٤١٢ ذ ح ٩ واخرجه في الوساءل ١٦ / ٥١٤ ح ٢ و ص ٤٥٢ ح ٤ عن مكارم الاخلاق: ١٤٩ وفي <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩٨ ح ١ عن غوالي اللءالي:
# ١٤ وعن طب النبي صلي الله عليه واله للمستغفري. وفي البحار: ٦٢ / ٢١٩ عن طب النبي صلي الله عليه واله للمستغفري.
# (٤) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٣٨٨ ح ٢٠ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٥٩ ح ٤٠٠ وعن مكارم الاخلاق: ١٤٥ وفي الوساءل: ١٦ / ٤٢١ ح ١ عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٥٤ ح ٤٢٤٧ وعن المحاسن.
# (٥) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٣٣٥ ح ٢١ والوساءل: ١٦ / ٤٠٧ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ٢</a> / ٤٤٦ ح ٣٣٣ وفي الوساءل: ١٦ / ٤٠٦ صرد ح ٥ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٦٩ ح ٩ والمحاسن.
# (٦) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٣٣١ ح ٨ والوساءل: ١٦ / ٤٠٧ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / 446 ح 334 والحديث من نسخة - ب - والبحار.
# (7) واخرجه في البحار: 66 / 331 ح 8 والوساءل: 16 / 409 ح 7 عن امالي الصدوق:
# 436 ح 4 مثله مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله ورواه في تنبيه الخواطر:
# 1 / 101 مرسلا مثله.
(١) في البحار والمستدرك: رغافكم.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٢٧٢ ح ١٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ٩٨ ح ١ واخرجه في البحار:
# ٦٦ / ٢٧٣ صدر ح ٢٠ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٠٣ صدر ح ٨ مثله وفيه: قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله ورواه في التعريف: ٦ ح ٥٤.
# (٣) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٤٢٩ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٤٥ ح ٣٢٨ وفي الوساءل: ١٦ / ٥٠٤ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٠٠ ح ٥ والمحاسن مثله مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# (٤) في نسخة - ب - واقتضي لك.
# (٥) في البحار ونسختي الاصل: (ولا تستدبره).
# (٦) عنه البحار: ٧٦ / ٣٢٥ ح ١.
# (٧) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٨) عنه البحار: ٦٦ / ٣٤٥ ح ٢١ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩٣ ح ١.
# (٩ و ١٠) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (١١) عنه البحار: ٦٦ / ٧٥ صدر ح ٧٠ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 106 ح 2.
(١) في البحار: (المرق، فاقسموا).
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٧٥ قطعة من ح ٧٠.
# (٣) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٧٩ ح ١ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٣٤ ح ٧١ وعن صحيفة الرضا: ٩ وفي البحار: ٦٦ / ٤١٥ ح ١٦ والوساءل: ١٦ / ٤٩٤ ح ٢ عن العيون.
# (٤) عنه البحار: ٦٦ / ١٤١ ح ٥٩.
# (٥) عنه البحار: ٦٦ / ٨٣ ح ١٤ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٠٧ ح ٦.
# (٦) في البحار والمستدرك: لم.
# (٧) عنه البحار : ٧٥ / ٤٤٨ ح ١١ وصدره في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٥ ح ٥ وذيله في ص ٨٧ ح ١.
# (٨) عنه البحار: ٦٦ / ٢٨٨ ح ١٣ و ج ٧٥ / ٤٥٦ ح ٣٣ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 107 ح 2 وفيها (الموت بدل الموقف).
(١) واخرجه في البحار: ٧٥ / ٤٤٥ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ١٤٧ وفي الوساءل:
# ١٦ / ٤٠٢ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٧٠ ح ١ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٩٢ ح ١٣٢ وفي الوساءل:
# ١٦ / ٤١١ ح ١ عن الكافي والمحاسن وفي <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٢ ح ١ عن الجعفريات: ١٦٥ ورواه في التعريف: ٦ ح ٥١.
# (٢) عنه البحار: ٧٥ / ٤٥٦ قطعة من ح ٣٣ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٨٦ ح ٣.
# (٣) عنه البحار: ٧٥ / ٤٥٦ قطعة من ح ٣٣.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٥) عنه البحار: ١٤ / ٧٠ ح ٨ و ج ٧٥ / ٤٥٦ قطعة من ح ٣٣ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٠٣ ح ٦.
# (٦) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٣٦٤ ح ٤٢ عن مكارم الاخلاق: ١٣٨.
# (٧) في نسخة - ا - يذيدان، وفي نسخة - ب -: يذهبان، يذيدان خ ل.
# (٨) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٣٥٣ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٦١٢ ح ١٠ و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن:
# ٢</a> / ٤٢٤ ح ٢٢٠، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٩٠ ذ ح ٦ وفي الوساءل: ١٦ / ٤٧١ ح ٦ عن الكافي والمحاسن وفي الوساءل: ١٧ / ١٦ صدر ح ٤٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
(١) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٣٦٣ ح ٣٩ عن نوادر الراوندي: ص ٥١ ح ٣٦٣ ونحوه في البحار: ٦٦ / ٣٦٤ قطعة من ح ٣٠، والوساءل: ١٦ / ٤٧٣ ح ١٦ عن امالي الشيخ: ٢ / ٢٠٣ ضمن ح ١٤ وفي البحار: ٦٦ / ٣٦٢ قطعة من ح ٣٨ عن مكارم الاخلاق: ١٣٨ وفي <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك : ٣</a> / ٩٠ ح ٢ عن الجعفريات: ٢٧ وما بين المعقوفين: من البحار والمستدرك.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٣٦٤ ح ٤١ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩٠ ح ٥.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (٤) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٣٥٥ ح ١٤ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٢٤ ح ٢١٧، وفي ص ٣٦٣ ذ ح ٣٩ عن نوادر الراوندي ص ٤٦ ح ٣٠٦٥ وفي ص ٣٦٤ صدر ح ٤٠ عن امالي الشيخ: ٢ / ٢٠٣ وفي الوساءل: ١٦ / ٤٧٣ صدر ح ١٦ عن الامالي واخرجه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك:
# ٣</a> / ٩٠ ح ١ عن الجعفريات وفي الوساءل: ١٦ / ٤٧٢ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٥٨ ح ٤٢٦٤ عن رسول الله واورده في تنبيه الخواطر: ١ / ٤٩ عن ابن عباس و<a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=2#top">روضة الواعظين:
# ٢</a> / ٣٦٠ وفي الوساءل: ١٦ / ٤٧١ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٩٠ ح ٤ والمحاسن.
# (٥) عنه البحار: ٦٦ / ٣٥٩ وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٢٦ ذ ح ٢٣٤ ومكارم الاخلاق:
# ١١٦، وفي <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩١ ح ٤ عنه وعن كتاب التعريف للصفواني: ٦ ح ١٤، واخرجه في الوساءل: ١٦ / ٤٧٨ عن المحاسن، وفي البحار والتعريف (البغضة بدل المضغة).
# (٦) عنه البحار: ٦٦ / ٤٠٣ ح ١ وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٥٤ ح ٧٣ واخرجه في الوساءل ٣ / ٥٧١ ح ٥ والبحار: ٧٦ / ١٧٦ ح ٧ و ص ٣١٦ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
(١) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٤٦٢ ح ١٢ عن معالي الاخبار: ١٤٩ ح ٢ وفي الوساءل: ١٧ / ١٩٧ ح ١٩ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٨٣ ح ٩ والمعاني.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٤٧٢ قطعة من ح ٥٣ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٩ صدر ح ٥.
# (٣) في نسخة - ب -: الحر وفي البحار والمستدرك: الهرة.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار ونسخة - ا - وفي نسخة - ب -: رءية.
# (٦) عنه البحار: ٦٦ / ٤٧٢ ذ ح ٥٣ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 129 ذ ح 5.
# (7) في البحار: فاذا.
# (8) في البحار: يرتقي.
# (9) عنه البحار: 76 / 57 ح 5.
(١) عنه البحار: ١ / ٢١٨ ح ٤٣ وفيه: ما يرديه بدل: ما يزكيه.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك وصحيفة الرضا.
# (٣) عنه البحار: ٦٥ / ٢٠٦ ح ٣٤ عن صحيفة الرضا: ٤١ واخرجه في البحار:
# ٦٥ / ١٩٣ ح ٩ عن <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور: ٣</a> / ١١٠ وفي <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 70 ح 5 عن الصحيفة وفي البحار: 43 / 337 ح 8 عن الخراءج: 125 مخطوط.
# (4) واخرجه في البحار: 66 / 397 ح 14 عن عيون اخبار الرضا: 2 / 42 ح 142 وصحيفة الرضا: 28. وفي الوساءل: 17 / 16 ح 36 عن العيون.
# (5) واخرجه في البحار: 66 / 397 ح 5 عن عيون اخبار الرضا: 2 / 42 ح 144 وصحيفة الرضا: 28 وفي الوساءل: 17 / 16 ح 37 عن العيون.
# (6) في نسخة - ب -: اختتمه.
(١) اخرج نحوه في البحار: ٦٦ / ٣٩٨ ح ١٨ و ١٩ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> ٥٩٣ ح ١٠٨ والوساءل: ١٦ / ٥١٩ ح ١ و ٥٢٠ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٢٦ ح ٢ و ص ٣٥٢ ح ١ والمحاسن.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ ٣٠٤ / صدر ح ١٧ و ص ٣٩٩ ح ٢٥.
# (٣) في نسختي الاصل: ابي عمر، وما اثبتناه هو الصحيح كما في الكافي والبحار والوساءل ورجال السيد الخوءي.
# (٤) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٥) في البحار والمستدرك: يا بزيع ادن.
# (٦) في البحار: واكلت.
# (٧) في البحار والمستدرك: حين.
# (٨) في البحار والمستدرك: الحبة.
# (٩) عنه البحار: ٦٦ / ٣٠٤ قطعة من ح ١٧ و ص ٤٠٤ ح ٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٠٩ واخرجه في البحار: ٤٦ / ٢٩٧ ح ٢٧ و ج ٦٦ / ٥٣٤ ح ٢٦ والوساءل: ٢ / ١٠٩٨ ح ١ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 298 ح 14.
# (10) عنه البحار: 66 / 304.
(١) في نسخة - ب -: وتقبل.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٣٠٤ قطعة من ح ١٧ و<a href="/الكتب /1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١١٠ ح ٧.
# (٣) عنه البحار: ٦٦ / ٣٠٤ ذ ح ١٧ واخرجه في الوساءل: ١٧ / ٦٧ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> ٣٣٠ / ح ١٠ باختلاف يسير.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٥) في نسخة - ب - فان.
# (٦) في نسخة - ب - اكله.
# (٧) اخرج قطعة منه في البحار: ٦٦ / ١٧٩ ح ١ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٤٢ ح ١٤١، وفي البحار: ٦٦ / ١٨٣ ح ١٨ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / 485 ح 532، ومكارم الاخلاق:
# 194 واخرج صدره في البحار: 66 / 305 ذ ح 23 والوساءل: 17 / 35 عن العيون وفي ص 71 ح 4 عن المحاسن.
# (8) سقط من نسخة - ا -.
# (9) واخرجه في البحار: 66 / 179 ح 3 عن عيون اخبار الرضا: 2 / 34 ح 81 وصحيفة الرضا: 10.
# (10) في البحار: عمر.
(١) في البحار: فانظروني.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank">النور: ٣٥</a>.
# (3) ما بين المعقوفين من البحار.
# (4) في البحار: يتردد.
# (5) عنه البحار: 61 / 183 ح 51.
# (6) واخرجه في البحار: 66 / 147 ح 2 والوساءل: 17 / 13 عن عيون اخبار الرضا 2 / 35 ح 82 واورده في صحيفة الرضا: 10.
# (7) واخرجه في البحار: 66 / 147 و ج 62 / 165 ح 42 عن عيون اخبار الرضا:
# 2 / 48 ح 185 وصحيفة الرضا: 10 وفي الوساءل: 17 / 16 ح 42 عن العيون.
# (8) واخرجه في البحار: 66 / 225 ح 2 والوساءل: 17 / 13 ح 12 عن عيون اخبار الرضا 2 / 36 ح 85 واورده في صحيفة الرضا: 11.
# (9) واخرجه في البحار: 66 / 225 ح 3 والوساءل: 17 / 13 ح 13 و ص 15 ح 33 عن عيون اخبار الرضا: 2 / 35 ح 86 و ص 40 ح 137 واورده في صحيفة الرضا: 26.
(١) واخرجه في البحار: ١٤ / ٢٥٤ ح ٤٨ والوساءل: ١٧ / ١٥ ح ٣٢ عن عيون اخبار الرضا:
# ٢ / ٤١ ح ١٣٦ وفي البحار: ٦٦ / ٢٥٧ ح ١ عن العيون وصحيفة الرضا:
# ٢٥ ومكارم الاخلاق: ١٩١ وفيها: اخرهم عيسي (ع).
# (٢) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٢٢٨ ذ ح ١٦ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 120 عن مكارم الاخلاق: 179 وفيها: وزاد في جماعة.
# (3)...
# (4) في البحار: قال.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) في نسخة - ا - كان.
# (٢) في نسخة - ب - ذكرت كلمة (عن اباءه) مرتين.
# (٣) عنه البحار: ٦٦ / ٢٦١ ح ٦ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١١١ ح ٢.
# (٤) عنه البحار: ٦٦ / ٨٣ ح ١٦ و ص ٢٦٢ ذ ح ٦ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٠٧ ح ٣.
# والنارباجة: معرب (ناربا = اش ابار) اي: مرق الرمان.
# (٥) عنه البحار: ٦٦ / ٨٣ ذ ح ١٤ وفي ص ٨٠ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٠٢ ح ٩٦.
# (٦) في البحار: البركة.
# (٧) عنه البحار: ٧٥ / ٤٦١ ح ١٦ واخرجه في الوساءل: ٦ / ٣٢٩ ح ٥ و ج ١١ / ٥٥٥ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥١ ح ١٠ وفي الوساءل: ١٦ / ٤٤١ ح ١٨ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٣٩٠ ح ٢٣ والكافي ز (٨) عنه البحار: ٧٥ / ٤٥٦ ذ ح ٣٣ واخرجه في البحار: ١٠٣ / ٢٧٧ ح ٤٥ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤١٨ ح ١٨٨ وفي الوساءل: ١٦ / ٤٤٧ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 299 ح 16 والمحاسن والاية في سورة سبا: 49.
(١) واخرجه في البحار: ٦٢ / ١١٦ ح ٢٥ وفي ج ٦٦ / ٢٩٠ صدر ح ٣ والوساءل:
# ١٧ / ١٣ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٣٥ ح ٨٣.
# (٢) اخرج نحوه في البحار: ٦٢ / ١١٨ ح ٣٦ عن <a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة/الصفحة_0?pageno=69#top">طب الاءمة: ٦٩</a>.
# (٣) واخرجه في البحار: ٦٦ ٢٩٠ ذ ح ٣ وفي ص ٤٤٤ ح ٦ عن عيون اخبار الرضا:
# ٢ / ٣٨ ح ١١١ وصحيفة الرضا: ١٣ وفي البحار: ٩٢ / ١٩٩ ح ١١ والوساءل: ١٧ / ١٣ ح ١٧ عن العيون، و<a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة/الصفحة_0?pageno=78#top">طب الاءمة: ٧٨</a>، وفي نسخة - ب -: اللبن بدل اللبان.
# (٤) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٢٩١ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٤٠ ح ١٢٦ وصحيفة الرضا: ١١ وفي البحار: ٧٦ / ١٤١ ح ٤ و ص ٣٠٠ ح ١ و ج ٧٩ / ٢٨٩ ح ٢ والوساءل: ١ / ٤٤٢ ح ١٠ عن العيون.
# (٥) عنه البحار: ٦٦ / ١٧٧ صدر ح ٣٨ واخرجه في البحار: ٦٦ / ١٦٧ عن عيون اخبار الرضا : ٢ / ٤١ ح ١٣٢ وصحيفة الرضا ص ٢٥، وفي البحار: ٦٦ / ١٦٧ ح ١٦ والوساءل: ١٧ / ١٣١ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٥٥٠ ح ٨٨٤ وفي الوساءل: ١٧ ١٥ ح ٢٨ عن العيون.
# (٦) عنه البحار: ٦٦ / ١٧٧ ذ ح ٣٨ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 619 ح 2.
(١) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٢٩٤ ذ ح ١٨ عن مكارم الاخلاق: ١٦٧.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٨٨ ح ٦.
# (٣) عنه البحار: ٦٦ / ٨٨ ح ٦ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١١١ ح ١.
# (٤) عنه البحار: ٦٦ / ٨٨ ح ٦ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١١١ ح ١.
# (٥) في البحار: النكهة.
# (٦) عنه البحار: ٦٦ ١٠٥ / ح ١٠.
# (٧) واخرجه في البحار: ٦٦ / ١٠٣ قطعة من ح ٣٥ عن مكارم الاخلاق: ١٩٨ والوساءل: ١٧ / ٨٦ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٣٧ ح ١ و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٩٤ ح ٥٨٩.
# (٨) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٩٥ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة/الصفحة_0?pageno=109#top">طب الاءمة: ١٠٩</a> وفي ص ١٠٢ ح ٢٨ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٩٣ ح ٥٨٧ واخرجه في الوساءل: ١٧ / ٨٨ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / 338 ح 2 والمحاسن.
# (9) في نسخة - ب - ايهما.
(١) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٦٨ ح ٤٩ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٦٧ ح ٤٤١ وفي البحار: ١٤ / ٤٥٩ ح ١٦ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣١٦ ح ٤ وفي الوساءل: ١٧ / ٤١ عن الكافي والمحاسن.
# (٢) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٥٨ ح ٦ و ٧ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٤٠ ح ١٢٩ وصحيفة الرضا: ٢٥ وفي البحار: ٦٦ / ٧٦ قطعة من ح ٧٣ عن الدعاءم: ٢ / ١٠٩ ح ٣٥٤ ونحوه في الوساءل: ١٧ / ١٤ ح ٢٥ عن العيون.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٤) عنه البحار: ٦٦ / ٧٥ واخرجه في ص ٥٨ ح ٨ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٤٠ ح ١٣٠ وصحيفة الرضا: ٢٥ وفيها بضغة بدل: مضغة وفي الوساءل: ١٧ / ١٥ ح ٢٦ عن العيون.
# (٥) عنه البحار: ٦٦ / ٧٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٠٦ ح ١.
# (٦) عنه البحار: ٦٦ / ٨٣ ذ ح ١٤ واخرجه في الوساءل: ١٧ / ٤٧ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي:
# ٦</a> / 318 ح 10.
# (7) في البحار والمستدرك: فقال.
(١) عنه البحار: ٦٦ / ٧٥ ذ ح ٧٠ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٠٦ ح ٤.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٢٢٩ ح ١٧ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٠ ح ٥، وفيهما وجهة بدل حسن خلقه، و (قبلي) ليس في نسخة - ا -.
# (٣) في البحار والمستدرك: لا تقطعوا.
# (٤) عنه البحار: ٦٦ / ٤٢٧ ح ٦ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٩٩ ح ٢.
# (٥) في نسخة - ا - والبحار الحور.
# (٦) في نسخة - ب - احشي.
# (٧) عنه البحار: ٦٦ / ٤٣١ ذ ح ١٥.
# (٨) في نسختي الاصل: البادجنام قال المجلسي في البحار: البادجنام كانه معرب (بادشنام) وهو علي ما ذكره الاطباء حمرة منكرة تشبه حمرة من يبتدء به الجذام ويظهر علي الوجه وعلي الاطراف خصوصا في الشتاء وفي البرد وربما كان معه قروح.
# (٩) عنه البحار: ٦٦ / ٤٣٧ ح ٢ وصدره في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 100 ح 6 وذيله في ص 101 ح 3.
(١) عنه البار: ٦٦ / ٤٣٤ ح ٣ وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٦٣ ح ٩١ و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٢٦ ح ٢٣٢ و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٧٨ ح ٤ واخرجه في البحار: ٦٢ / ٢٣٧ ح ٦ عن الكافي، وفي الوساءل: ١٦ / ٥٣٦ ح ٣ عن الكافي و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والمحاسن.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٢٣٥ ح ٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١١٩ ح ٣ والرجلة: بقلة الحمقاء.
# (٣) في البحار: وروي ان فاطمة الزهراء عليها السلام كانت.
# (٤) في البحار والمستدرك: قيل.
# (٥) في البحار (وقيل ) وفي المستدرك: قيل.
# (٦) في البحار والمستدرك: قالوا شقاءق النعمان.
# (٧) في البحار: ان بني.
# (٨) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٩) عنه البحار: ٦٦ / ٢٣٥ ذ ح ٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 119 ح 4.
# (10) واخرجه في البحار: 66 / 241 ذ ح 3 عن مكارم الاخلاق: 183 نقلا عن الفردوس باختلاف يسير.
# (11) في نسخة - ا - والبحار يحك، وفي المستدرك: لم يحل.
(١) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٢١٠ صدر ح ٢٧ - وفي ص ٢٤١ ذ ح ٣ عن الفردوس - و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١١٨ ح ١.
# (٣) في نسختي الاصل: وكل.
# (٤) هكذا في البحار والمستدرك: وفي الاصل (تبقصوه) وفي الهامش لعل (ولا تبصقوه). (٥) في نسخة - ب -: تقطران.
# (٦) عنه البحار: عنه البحار: ٦٦ / ٢١٠ ذ ح ٢٧ - وعن الفردوس - و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 119 ح 2.
# (7) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (8) في نسختي الاصل: الاحانين. حين: الجمع الاحيان والاحايين: جمع الجمع.
# (9) ما بين المعقوفين من البحار.
# (10) عنه البحار: 66 / 210 ح 28 وفي اخره: علي ذلك. بدل: ذلك علي.
# (11) عنه البحار: 76 / 145 صدر ح 3.
# (12) عنه البحار: 76 / 145.
(١) في البحار: الزينة.
# (٢) عنه البحار: ٧٦ / ١٤٥ ذ ح ٣ وفي نسخة - ب - الشنار.
# (٣) في نسخة - ب -: يقع.
# (٤) في المستدرك: واخرجت، واخرست خ ل.
# (٥) عنه <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 115 ح 2 و 3 وعن صحيفة الرضا: 10 واخرجه في البحار : 66 / 154 صدر ح 1 عن عيون اخبار الرضا: 2 / 35 ح 80 وصحيفة الرضا ومكارم الاخلاق: 173 وفي الوساءل: 17 / 12 ح 6 عن العيون.
# (6) واخرجه في البحار: 66 / 154 قطعة من ح 1 عن عيون اخبار الرضا: 2 / 42 ح 150 وصحيفة الرضا: 34 ومكارم الاخلاق: 173، وفي الوساءل: 17 / 16 ح 39 عن العيون.
# (7) في نسخة - ب -: حبة.
# (8) واخرجه في البحار: 66 / 154 ذ ح 1 عن عيون اخبار الرضا: 2 / 42 ح 151 وصحيفة الرضا: 34 ومكارم الاخلاق: وفي الوساءل: 17 / 16 ح 40 عن العيون.
# (9) واخرجه في البحار: 66 / 188 ح 1 عن عيون اخبار الرضا: 2 / 42 ح 152 وصحيفة الرضا: 34 وفي الوساءل: 17 / 16 ح 41 عن عيون اخبار الرضا واورده في مكارم الاخلاق: 178.
(١) ما بين المعقوفين من البحار ، وفي نسخة - ب -: مه جابر.
# (٢) في البحار: وزينوه ولينوه، وفي المستدرك: وزيتوه ولبنوه.
# (٣) في نسخة - ب -: تزيد.
# (٤) عنه البحار: ٦٦ / ٢٢٤ ح ٩ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢١ ح ٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/8" target="_blank">التكاثر: ٨</a>.
# (6) اخرجه في البحار: 7 / 273 ح 42 والوساءل: 17 / 13 ح 16 عن عيون اخبار الرضا:
# 2 / 37 ح 110 وفي البحار: 66 / 125 صدر ح 4 و 452 ح 3 عن العيون وصحيفة الرضا: 13.
# (7) قوله: عنه: عما تقدم من الاية.
(١) عنه البحار: ٢٤ / ٤٩ وعن مجمع البيان: ١٠ / ٥٣٥ نقلا عن العياشي.
# (٢) عنه <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٠٥ ح ١.
# (٣) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٦٣ ح ٢ و ج ٣ / ١١٧ ح ٣.
# (٤) قطعة منه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١١٩ ح ٤.
# (٥) في البحار والمستدرك: العذب.
# (٦) عنه البحار: ٦٦ / ٤٥ ذ ح ١٧ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٣١ ح ٢.
# (٧) عنه البحار: ٦٦ / ٤٥ صدر ح ١٧ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٣١ ح ١ والاية من سورة يونس: ١٠٧.
# (٨) في البحار: وان.
# (٩) في نسخة - ب -: يتاذي.
# (١٠) عنه البحار: ٦٦ / ٢٥١ ح ١٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 229 ح 5 و ج 3 / 121 ح 2.
(١) عنه البحار: ٦٦ / ٢٠٥ ح ٢١.
# (٢) عنه البحار: ٦٦ / ٢٣٧ ح ٨ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١١٩ ح ٢ وفي الاصل: عرق الجذام ينازعه.
# (٣) عنه البحار: ٧٦ / ٣١٩ ح ١ وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٤٢٢ ح ٢٢ و ٢٣ واخرجه في البحار:
# ٦٦ / ٢٤٥ ح ٢ عن مكارم الاخلاق: ٤٨٠ و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، وفي البحار ٧٦ / ٣١٩ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٦١، وفي الوساءل: ١٦ / ٥٤٠ و ج ١٧ / ١٢٧ ح ١ عن الفقيه و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (٤) عنه البحار: ٧٦ / ٣١٩ ذ ح ٢.
# (٥) في المستدرك والبحار: ماء.
# (٦) هذا في البحار والمستدرك وفي الاصل: يشرب.
# (٧) عنه البحار: ٩٢ / ٢٧٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 302 صدر ح 9.
# (8) عنه البحار: 92 / 277 ح 5 والايتان من سورة الاسراء: 110 والبراءة:
# 128 - 129، ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
(١) في نسخة - ب -: يفرح.
# (٢) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٣ ح ١ وفي البحار ٧٦ / ١٢٩ ح ١٤ عنه وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال:
# ٢</a> / ٤٨١ ح ٥٣ و ٥٤ و<a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=34#top">ثواب الاعمال ص ٣٤</a> واخرجه في البحار: ٨٠ / ٣٤٢ والوساءل:
# ١ / ٣٥٦ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> نحوه.
# (٣) واخرجه في البحار: ٧٦ / ١٣٠ ح ٢٢ و ج ٨٠ / ٣٤٣ ح ٢٢ و ج ٩٢ / ٢١٣ ح ١١ والوساءل: ١ / ٣٥٧ ح ١ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٥٦٨ ح ٩٢٨.
# (٤) عنه البحار: ٧٦ / ١٣٩ صدر ح ٥٣.
# (٥) في نسخة - ب -: مسواك، وفي البحار: السواك.
# (٦) عنه البحار: ٧٦ / ١٣٩ ذ ح ٥٣ و ج ٨٠ / ٣٤٤ ح ٢٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 54 ح 1.
(١) عنه البحار: ٧٩ / ٢٣٧ وعن جامع الاخبار: ١٧٩ واخرجه في البحار: ٦٦ / ٤٩٢ ح ٣٤ و ج ٤٥ / ١٧٦ ح ٢٣ عن عيون اخبار الرضا: ٢ / ٢١ ح ٥٠ وفي الوساءل:
# ١٧ / ٢٩٠ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٤١٩ ح ٥٩١٥ والعيون، وذيله في البحار ٤٤ / ٢٢٩ ح ٢ عن العيون.
# (٢) في البحار: ٧٦: يعقب.
# (٣) في نسختي الاصل: يطلع.
# (٤) عنه البحار: ٦٦ / ٣٤٦ و ج ٧٦ / ١٨٦ ح ٢ و ج ٩١ / ٣٨١ ح ٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / 470 ح 3.
# (5) راجع البحار: 45 / 337 - 390.
(١) في نسخة - ب -: وينقع.
# (٢) واخرجه في البحار: ٨١ / ١٨٤ والوساءل: ٢ / ٦٢٤ ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ٢٣٠ ح ٢ واورده في اعلام الدين: ٢٤٦ مخطوط.
# (٣) عنه البحار: ٨١ / ١٨٧ ح ٤٥ وقطعة منه في البحار: ٦ / ١٢٠ ح ٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / 79 ح 16.
(١) عنه البحار: ٨١ / ٢٠٨ صدر ح ٢٣ و<a href="/الكتب /1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨١ صدر ح ٣.
# (٢) في نسخة - ب -: كرمك.
# (٣) عنه البحار: ١٣ / ٣٥٨ ح ٦٨ و ج ٨٢ / ١٣٤ واخرجه في البحار: ٨٢ / ١٤٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣٨ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1401_مسكن-الفءاد/الصفحة_0?pageno=54#top">مسكن الفءاد: ٥٤</a> نحوه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/23" target="_blank">الحديد: ٢٣</a>.
# (٥) صدره في البحار: ٧٠ / ٣١٠ ح ٥ عنه وعن <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a>. ٢٥٢ ح ٤ وذيله في البحار: ٩٣ / ٢٠٨ ح ١٣ واخرجه في البحار: ٧٣ / ٥٠ ح ٢٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٢٨ ح ٣، وفي البحار: ٧٨ / ١٣٦ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=278#top">تحف العقول: ٢٧٨</a> وفي الوساءل: ١١ / ٣١٢ ح ٦ عن الكافي والمعاني و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / 437 ح 24 واورده في تنبيه الخواطر: 2 / 191، وما بين المعقوفين سقط من نسخة - ا - والاية من سورة المءمن: 65.
(١) عنه البحار: ٨١ / ١٨٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٠ ح ٢٠.
# (٢) عنه البحار: ١٢ / ٣٤٨ ح ١٢ و ج ٨١ / ٢١٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 95 ح 19.
# (3) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (4) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (5) في البحار والمستدرك: ان.
# (6) في البحار: لا احبهن.
# (7) في البحار والمستدرك: هي.
(١) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٢) عنه البحار: ٨١ / ٢١٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٥ ح ٢٠ وما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) عنه البحار: ٨١ / ٢١٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٠ ح ١٩.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٥) عنه البحار: ٨١ / ١٨٨، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٠ ح ٢١.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ١٨٨.
# (٧) ما بين القوسين ليس في شرح النهج وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - اقتني الشء اي اتخذه واصطفاه لنفسه.
(١) عنه البحار: ٨١ / ١٨٨، ورواه ابن ابي الحديد في شرح النهج: ١٨ / ٣١٨.
# (٢) عنه البحار: ٨١ / ٢٠٨ ذ ح ٢٣، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١ ">المستدرك: ١</a> / ٨١ ب ٣ ح ٣.
# (٣) عنه البحار: ٨١ / ٢١٠ ذ ح ٢٥.
# (٤) عنه البحار: ٨٢ / ١٣١ ح ١٦، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٣ ب ٦٨ ح ٣.
# (٥) الشوري / ٣٠.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ١٨٨، واخرجه في البحار: ٧٣ / ٣١٦ عن مجمع البيان ٩ / ٣١ باختلاف يسير.
# (٧) عنه البحار: ٨١ / ٢٠٨ ذ ح ٢٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 81 ذ ح 3 ب 3.
(١) في البحار والمستدرك: ما يقدح من دينك.
# (٢) عنه البحار: ٢٢ / ٤٣٤ ح ٤٨، والبحار: ٨١ / ١٨٨ ذ ح ٤٥، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / ٨٠ ح ٢٢.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) عنه البحار: ٨١ / ٢٠٨ ح ٢٤، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٥ ح ١٦.
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٦) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٧) الانبياء.
# (٨) عنه البحار: ٨١ / ٢٠٩ ح ٢٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 95 ح 18، واخرجه في البحار:
# 5 / 213 عن مجمع البيان: 7 / 46 باختلاف يسير.
(١) واخرجه في البحار: ٥ / ٩٥ ح ١٧ عن الاحتجاج ولم نجده عنه، والظاهر ان في البحار اشتباه ا حيث جعل ح ١٧ عطفا علي ح ١٦ المروي عن الاحتجاج.
# (٢) عنه البحار: ٨٢ / ١٣٢، واخرجه في البحار: ٥ / ٩٥ ح ١٨ عن الاحتجاج ولم نجده فيه كما في الحديث الذي قبله، ورواه في <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=1#top">روضة الواعظين: ١</a> / ٣٩ وجامع الاخبار: ١٣٣، وجواهر السنية: ٧٩ ورواه في كنز الكراجكي: ١٦٩ وترك فقرة منه.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) عنه البحار: ٨٢ / ١٣٢ ذ ح ١٦، والبحار: ١٤ / ٣٧٩ ذ ح ٢٥، والبحار:
# ٧٨ / ٤٥٢ ح ٢٠، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨١ ب ٣ ذ ح ٣ و ج ٢ / ٣١٥ ح ١٤.
# (٥) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 149 ذ ح 15 وفي البحار: 82 / 136 ح 20 عنه وعن نهج البلاغة: 555 رقم 448.
# (6) واخرجه في البحار: 62 / 68 ح 19 و ج 81 / 204 ح 7 والوساءل : 2 / 629 ح 12 عن نهج البلاغة: 472 حكم 27 وما بين المعقوفين من البحار.
(1) عنه البحار: 81 / 210 ذ ح 25.
# (2) في الاصل: احاديثنا من يهود.
# (3) في الاصل: امتهوكون انتم تهوكت اليهود.
# (4) ما بين المعقوفين من لسان العرب.
# (5) عنه البحار: 2 / 99 ح 54، وفي نهاية ابن الاثير - في غريب الحديث - ج 5 ص 282 وفيه (هوك) والتهوك: السقوط وكل ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
# (7) ما بين المعقوفين من البحار.
# (8) في الاصل: ذنوبها.
(١) في البحار هكذا: لان العلماء في ذلك كانوا يلومون الخلفاء والوزراء.
# (٢) عنه البحار: ٨١ / ٢٠٩ ذ ح ٢٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> ٩٥ ذ ح ١٨.
# (٣) عنه البحار: ٨ / ١ ١٨٨ ذ ح ٤٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٠.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٥) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٦) عنه البحار: ٦ / ١٢٤ ح ١٠ و ج ٧٥ / ١٦ ح ١٠ و ج ٨١ / ٢١٣ ح ١.
# (٧) عنه البحار: ٦ / ١٨٨ ح ٥، و ج ٧٢ / ٥٣ ح ٨٢، و ج ٨١ / ١٨٨ وفي البحار ج ٥ / ٣١٦ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١١٣ ح ٨٩ ورواه في معدن <a href="/الكتب/352_الجواهر-ج-٣٦">الجواهر: ٣٦</a>، ونزهة الناظر:
# 38 ومقصد الراغب: 136 عن الحسين (ع).
# (8) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) في نسخة - ا -: منفذا وفي المستدرك منقذا.
# (٣) عنه البحار: ٨١ / ١٨٨، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٠ ح ٢٣. وفي البحار: قال صلي الله عليه واله.
# (٤) عنه البحار: ٨١ / ١٧٤ ذ ح ١١، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨١ ح ٤ وفيهما: ادخل بدل: دخل.
# (٥) عنه البحار: ٨١ / ١٧٤ ذ ح ١١، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٧٩ ح ١٧.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ١٧٤ ذ ح ١١، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٠ ح ١٨.
# (٧) في نسختي الاصل: بذلك.
# (٨) عنه البحار: ٨١ / ٢٠٩، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١ ">المستدرك: ١</a> / 80 ح 25.
(١) عنه البحار: ٨١ / ١٨٩، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٠ ح ٢٤.
# (٢) في نسختي الاصل: استانفوا.
# (٣) واخرجه في البحار: ٨١ / ١٨٦ ح ٤٣ عن نوادر الراوندي: ٢٤.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (٦) عنه البحار: ٩٩ / ٨٥ ح ٤٧ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 145 ب 28 ح 3.
# (7) في البحار: به.
# (8) في نسختي الاصل: تبيت.
# (9) في نسخة - ب -: بحقك، وفي نسخة - ا -: لحقك.
(١) عنه البحار: ٩٥ / ١٨ ح ١٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 85 ح 17.
# (2) عنه البحار: 95 / 18 ذ ح 18.
# (3) من الصحيفة.
# (4) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (5) ما بين المعقوفين من الصحيفة.
# (6) في الصحيفة: معها علي ما وفقتني له، بدل: علي اهبت بي اليه.
# (7) في الصحيفة: محصتني بها والنعم التي اتحفتني بها.
# (8) في الصحيفة: علي ظهري.
# (9) ما بين المعقوفين من الصحيفة.
(1) ما بين المعقوفين من الصحيفة.
# (2) في الاصل: فحبب.
# (3) ما بين المعقوفين من الصحيفة.
# (4) ما بين المعقوفين من الصحيفة.
# (5) الصحيفة الكاملة السجادية: 79 دعاء: 15 وفيه: ذو الجلال والاكرام بدل: خير معين ومستعان واورده في البلد الامين: 451 ومصباح الكفعمي: 149.
# (6) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (7) في نسختي الاصل: حين.
# (8) في نسختي الاصل: يهني.
# (9) في نسخة - ب -: فكرت.
(1) ما بين المعقوفين من نسخة - ا -.
# (2) في الصحيفة: فركبت.
# (3) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (4) ما بين المعقوفين من نسخة - ا -.
# (5) المعارج / 19 - 12 0 (6) الفجر / 15 و 16.
(١) العلق / ٦ و ٧.
# (٢) يونس / ١٢.
# (٣) الزمر / ٨.
# (٤) الاسراء / ١١.
# (٥) الشوري / ٤٨.
# (٦) في الاصل: ما اعددته اولياءك.
# (٧) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٨) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الخامسة: 278.
(١) ما بين المعقوفين من الصحيفة.
# (٢) في الصحيفة: العمل.
# (٣) في الصحيفة: استيفاء.
# (٤) في الصحيفة، والبلد الامين: عملا.
# (٥) في الصحيفة والبلد الامين: المصير.
# (٦) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٧) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الاولي: 195 دعاء: 40 واورده في البلد الامين: 475.
# (8 و 9) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٢) عنه البحار: ٩٥ / ١٨ ذ ح ١٨، و ج ٨١ / ٢٠٩ ذ ح ٢٥.
# (٣) في نسخة - ب -: علي بن سابور.
# (٤) عنه البحار: ٩٥ / ٣٦٢ ذ ح ٢٠.
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٦) عنه البحار: ٨٦ / ٢١٨ ذ ح ٣٤، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٥٦ ح ١٠، ورواه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٢٣ ح ١٠، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٠٠ ح ٦٥.
# (٧) واخرجه في البحار: ٧٨ / ١٤٧ ذ ح ٧ و ج ٩٤ / ٩٠ ذ ح ١ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٥ عن امالي الصدوق: ١٨٢ ورواه في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=1#top">روضة الواعظين: ١</a> / ٢٣٨، و<a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=410#top">مصباح المتهجد:
# ٤١٠</a>، واقبال الاعمال: 73.
(1) في البحار: جيرتها.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار.
# (3) في خ - ب - ناء.
# (4) في نسخة - ا -: عريبا.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) في نسخة - ب -: واعيا.
# (7) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (8) عنه البحار: 94 / 93 ح 9.
# (9) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
(١) عنه البحار: ٦٢ / ٦٨ ح ٢٠ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٣ ح ١٧ واخرجه في البحار:
# ٦٢ / ٧٠ ح ٢٥ عن شهاب الاخبار: ٨٦ ح ٤٨٥.
# (٢) عنه البحار: ٦٢ / ٦٨ ح ٢١ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٣ ذ ح ١٧ واخرجه في البحار:
# ٦٢ / ٧٠ ح ٢٥ عن شهاب الاخبار: ٨٦ ح ٤٨٥.
# (٣) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٩ ح ٦١.
# (٤) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٩ ح ٦٢.
# (٥) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٩ ح ٦٣.
# (٦) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٧) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٩ ح ٦٤، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٧ ب ١٦ ح ٢ وترك في البحار اول الحديث واخرج قطعة منه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٣٠ ب ٣ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / 620 في حديث اربعماءة وفي البحار: 96 / 123 ح 32 عن الثواب: 167 ح 3 وفي ص 130 عن مكارم الاخلاق: 417، وفي الوساءل: 6 / 261 ح 2 عن الثواب.
# (8) في الاصل: رزين.
(١) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٢) عنه البحار: ٩٥ / ٢٢ ح ٨ وعن <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> لابني البسطام: ٦٦ وفي ص ٣٥ ح ١٩ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 564 ح 2 و 80 / 88 ح 54 واورده في تنبيه الخواطر: 2 / 136، وفي البحار: قال في اخره: وقد فعله غير واحد فانتفع به.
# (3) ما بين المعقوفين من نسخة - ا -.
# (4)........
# (5) في نسخة - ب -: يكن.
(١) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٣١ ذ ح ٢ والبحار: ٩٦ / ١٣٢ ذ ح ٦٤ والحديث في البحار هكذا: روي ان ساءلا وقف علي خيمة وفيها امراة وبين يديها صبي في المهد، وكانت تاكل وما بقي الا لقمة فاعطته فلما كان بعد ساعة اختطف الذءب ولدها من المهد، فتبعته قليلا فرمي به من غير سوء وسمعت هاتفا يقول: لقمة بلقمة.
# (٢) في البحار: بدعاء.
# (٣) في البحار: ويسبح كلها.
# (٤) عنه البحار: ٦٢ / ٢٦٩ ح ٦٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٣١ ح ١.
# (٥) واخرجه في البحار: ٦٦ / ٤٥٣ ح ٢٧ و ٢٨ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٦٣٦ وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٥٧٤ ح ٢٥ وعن مكارم الاخلاق: ١٥٧، وفي البحار: ٦٢ / ٩٧ ذ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، وفي الوساءل: ١٧ / ٢١٠ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٨٧ ح ٢ والمحاسن، واخرجه في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ٦٩ ح ٤ و ٥ عن العياشي: ٢ / ٥١ ح ٢٨ وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، والاية في سورة الانفال: 11.
(1) النساء / 4.
# (2) النحل / 69.
# (3) سورة ق / 9.
# (4) عنه البحار: 62 / 269 ح 66.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) هو المرض الذي يعجز الاطباء فلا دواء له.
# (7) ما بين المعقوفين من البحار.
# (8) الاسراء / 82 عنه البحار: 62 / 270 ح 67 والوساءل: 3 / 110 ح 17.
(١) عنه البحار: ٥٩ / ٣٨٤ ح ٢٩ و ج ٦٢ / ٢٧٠ ذ ح ٦٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٤٠ ب ١٨ ح ٢.
# (٢) في نسخة - ب -: حق.
# (٣) اخرج نحوه في البحار: ١٠١ / ١٢٢ ح ١٠ و ١١ عن مصباح الطوسي: ٥١٠ وعن <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=277#top">كامل الزيارات: ٢٧٧</a>، وفي الوساءل: ١٠ / ٤١٥ ح ٤، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢١٩ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>.
# (٤) عنه البحار: ١٠٤ / ١١٥ ح ٣٦ وعن <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=278#top">كامل الزيارات: ٢٧٨</a> واخرجه في البحار: ١٠١ / ١٣٦ ح ٧٩ عن مصباح الطوسي: ٥١٠ ومصباح الزاءر وفي ص ١٢٤ عن <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> ومصباح الطوسي وفي الوساءل: ١٠ / ٤١٠ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٧٤ ح ١٢ ورواه المفيد في مزاره: ٨٣ عن <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> ورواه في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=478#top">روضة الواعظين:
# ٤٧٨</a>.
# (٥) في البحار: (للكسير والمبطون) والكبس من كبس الرجل راسه في ثوبه اذا اخفاه.
# (٦) عنه البحار: ٦٠ / ١٥٥ ح ١٨ وعن مكارم الاخلاق: ١٦٩ و<a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=510#top">مصباح المتهجد:
# ٥١٠</a> واخرجه في البحار: ٦٢ / ١٧٤ ح ٨ والوساءل: ١٦ / ٣٩٩ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ومكارم الاخلاق.
(١) في نسختي الاصل: ذلك وما اثبتناه من البحار.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار، وفي الاصل: قال عليه السلام.
# (٣) ذكر في متن الكتاب بعد قوله (وحفظا من كل سوء) وفي رواية (واسالك بحق النبي الذي خزنها).
# (٤) واخرجه في البحار: ١٠١ / ١٣٥ ح ٧٣ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=511#top">مصباح المتهجد: ٥١١</a> ومصباح الزاءر: ٣٠٠ وفي البحار: ٦٠ / ١٥٧ ح ٢٤ والوساءل: ١٦ / ٣٩٧ ح ٧ عن <a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> واورده المفيد في مزاره: 84.
(١) واخرجه في البحار: ١٠١ / ١٣٤ ح ٧٠ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=510#top">مصباح المتهجد: ٥١٠</a>.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٣) في نسختي الاصل: فقل.
# (٤) في نسخة - ا -: اسكن.
# (٥) صدره في البحار: ٦٠ / ١٥٥ ح ١٩ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٧٩ ب ٤٣ ح ١ واخرجه بتمامه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٢٢ ب ٥٦ ح ٨ عن <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=510#top">مصباح المتهجد: ٥١٠</a> وفي البحار: ١٠١ / ١٣٤ ح ٧١ و ٧٢ عن <a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ومصباح الزاءر: ٣٠٤ وصدره في الوساءل: ١٦ / ٣٩٧ ح ٦ عن <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>.
(١) واخرجه في البحار: ١٠١ / ١٢٧ ح ٣٣ و ٣٤ عن <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=280#top">كامل الزيارات: ٢٨٠</a> ح ٤ ومصباح الطوسي: ٥١١ وفي <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> ٢٢١ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>.
# (٢) في البحار: الحسين.
# (٣) عنه البحار: ٨٥ / ١٥٣ ح ١٤ وعن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=511#top">مصباح المتهجد: ٥١١</a> واخرجه في البحار:
# ١٠١ / ١٣٥ ذ ح ٧٤، والوساءل: ٣ / ٦٠٨ ذ ح ٣ عن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a>.
# (٤) عنه البحار: ٨٥ / ١٥٣ ح ١٤ وعن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=511#top">مصباح المتهجد: ٥١١</a> واخرجه في البحار:
# ١٠١ / ١٣٥ صدر ح ٧٤، والوساءل: ٣ / ٦٠٨ صدر ح ٣ عن <a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>.
# (٥) عنه البحار: ٩٢ / ١٧٦ ح ٤.
# (٦) اخرج نحوه في البحار: ٩٢ / ٢٣٥ ح ٢١ و ج ٩٥ / ٢١ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=66#top">طب الاءمة:
# ٦٦</a> مع زيادة في اخره (وان شءتم فجربوه ولا تشكوا عن احدهما).
# (7) عنه البحار: 92 / 257 ذ ح 50 وعن مكارم الاخلاق: 390.
(١) في البحار: عليه.
# (٢) عنه البحار: ٩٢ / ٢٦١ ذ ح ٥٦، وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٠٠ ب ٣٠ ح ٤ عن لب اللباب واخرجه في البحار: ٦٢ / ١٠٤ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢">دعاءم الاسلام: ٢</a> / ١٤٦ ح ٥١٤.
# (٣) عنه البحار: ٩٢ / ٢٦١ ذ ح ٥٦، وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٠٠ ح ٥ عن لب اللباب.
# (٤) عنه البحار: ٩٢ / ٢٣١ ح ١٣ وعن امالي الطوسي: ١ / ٢٩٠ ح ٩١ واخرجه في البحار: ٩٥ / ٦٥ ح ٤٢ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٤٣ ح ٢٧ عن امالي الطوسي.
# (٥) عنه البحار: ٨٧ / ٢٤٤ ح ٥٤ وعن <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=97#top">مصباح المتهجد: ٩٧</a>.
# (6) في نسختي الاصل: وان .
(١) عنه البحار: ٨٤ / ١٥٦ ح ٥٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٢٥٢ ب ١٧ ح ٢ واخرجه في الوساءل: ٤ / ٦٤١ ب ١٨ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٠٨ ح ٣٣ و ج ٦ / ١٠ ح ٩، وعن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه:
# ١</a> / ٢٩٢ ح ٩٠٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٥٩ ح ٤٧، وفي الوساءل ١٥ / ١٠٩ ح ١ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي:
# ٦</a> والفقيه.
# (٢) في البحار: القندي.
# (٣) في نسخة - ب -: (الارحام صلي ربهم صل).
# (٤) عنه البحار: ٩٥ / ١٨ ذ ح ١٨، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٥ ح ١٩.
# (٥) الاسراء / ٥٦.
# (٦) في البحار: ان يكشف.
# (٧) عنه البحار: ٩٥ / ١٨ ذ ح ١٨، وعن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=256#top">عدة الداعي: ٢٥٦</a>، وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / ٨٤ ب ١٠ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 564 ح 1.
# (8) في نسخة - ب -: (شد) وفي البحار (ستر).
(1) عنه البحار: 95 / 18 ح 19.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار.
# (3) في نسختي الاصل: (فوقعت منه علي انه هم) وما اثبتناه من البحار.
# (4) ما بين المعقوفين من البحار.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
# (7) في نسخة - ا -: اليك.
# (8) في البحار: ولم يجد بدا من القيام.
# (9) في البحار: (مفسدة).
(1) في نسختي الاصل: (فقل).
# (2) في نسختي الاصل: (شهري).
# (3) في البحار: (حديد).
# (4) ما بين المعقوفين من البحار.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
# (7) ما بين المعقوفين من البحار.
# (8) عنه البحار: 94 / 35 وعن بعض مءلفات اصحابنا نحوه، وما بين المعقوفين من البحار وقطعة منه في جنة الماوي المطبوع في البحار: 53 / 324.
(١) عنه البحار: ٩٥ / ١٩ ذ ح ١٩ وعن عدة الجاعي: ٢٥٨ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / ٨٥ ح ١٤ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 567 ح 16.
# (2) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (3) عنه البحار: 95 / 19 ح 20.
# (4) هكذا في البحار: وفي نسخة - ب -: اعور وفي نسخة - ا -: كلمة لا تقرا.
# (5) عنه البحار: 95 / 31 ح 15، وما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
(1) في نسخة - ب -: رايح.
# (2) في البحار: تقديم وتاخير مع تفاوت في الفاظ الحديث.
# (3) ما بين المعقوفين من البحار.
# (4) عنه البحار: 95 / 59 ح 28 وعن مكارم الاخلاق: 402.
# (5) اقتباس من الاسراء: 42، والزمر: 45 والنساء: 61، واخرجه في البحار:
# 95 / 59 ذ ح 27 عنه وعن مكارم الاخلاق: 400.
(١) عنه البحار: ٩٥ / ٩٠ ح ١٠، واخرجه في البحار: ٩١ / ٣٧٣ ذ ح ٢٧ عنه وعن مكارم الاخلاق: ٤٢٨ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 478 ح 19 عن مكارم الاخلاق:.
# (2) في نسخة - ا -: رزقها.
# (3) في نسختي الاصل: اضربت لي عن بصري.
# (4) ما بين المعقوفين من البحار.
# (5) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (6) في نسختي الاصل: (فانسل اعني).
(١) في نسخة - ب -: (واذا).
# (٢) عنه البحار: ٩٤ / ٤٠ ح ٢٤.
# (٣) في البحار: محمد الجعفي.
# (٤) من نسخة - ب -.
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٦) في نسخة - ا -: (ما بقيت).
# (٧) واخرجه في البحار: ٩٥ / ٨٦ ح ٢ عن امالي الطوسي: ١ / ١٩٩ وفي البحار:
# ٨٦ / ٩٥ ح ٢ عن امالي الطوسي وامالي المفيد: ١١٤، وفي الوساءل: ٤ / ١٠٥٥ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٤٩ ح ١١ وعن امالي الطوسي واخرجه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 349 ب 26 ح 3 عن امالي المفيد نحوه.
(١) ما بين المعقوفين من البحار، ويءيده قوله: من القراءة في المصحف.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) صدره في البحار: ٩٥ / ٩١ ذ ح ١٠ وتمامه في ج ٩٢ / ٢٠٤ ذ ح ٣١ عنه وعن كتاب الغايات: ٨٧ واخرجه في البحار: ٩٢ / ٢٠٢ ح ٢٢ و ٢٣ و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك: ٤</a> / ٨٥٣ ذ ح ١ و ٢ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=129#top">ثواب الاعمال: ١٢٩</a> ح 2 مع زيادة.
# (4) في البحار: قال بعض اصحاب ابي عبد الله.
# (5) عنه البحار: 85 / 334 ح 20 و ج 95 / 62 ح 38.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
# (7) ما بين المعقوفين من البحار.
# (8) عنه البحار: 95 / 100 ح 3 وعن مكارم الاخلاق: 423، وما بين المعقوفين ليس في نسخة - ا -.
(١) عنه البحار: ٦٧ / ٥٣ ح ٢ و ج ٩٥ / ٦٢ ضمن ح ٣٨ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٧٢ ب ٥٢ ح ١.
# (٢) عنه البحار: ٦٧ / ٥٣ ذ ح ٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٧٣ ب ٥٢ ح ٢.
# (٣) عنه البحار: ٦٧ / ٥٣ ذ ح ٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦ ب ٧ ح ١ واخرج صدره في الوساءل: ١ / ٢٢١ ب ٧ ح ٩ وفي البحار: ٨٠ / ١٨٦ ح ٤٠ عن قرب الاسناد: ٣٦، وما بين المعقوفين من نسخة - ا -.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٥) في نسخة - ا -: الغرم، وفي نسخة - ب -: العزم وما اثبتناه من المستدرك و<a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>.
# (٦) اخرج صدره في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٢١٩ ب ٣٤ ح ١ و ٢ عن <a href="/الكتب/2_فقه- الرضا/الصفحة_0?pageno=53#top">فقه الرضا: ٥٣</a> و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=194#top">المقنع: ١٩٤</a>. وفي <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجبن) بدل (الخبن).
(١) هكذا في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٦٨ ح ١٩ والبحار: ٩٥ / ٨٤ ح ٢ عن مكارم الاخلاق:
# ٤٢٥ ثم قال: دعوات الراوندي عنه عليه السلام مثله وفي ص ٧١ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=258#top">عدة الداعي:
# ٢٥٨</a>، وفي نسختي <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> هكذا: وعن ابي جعفر صلوات الله وسلامه عليه وفيهما شكوت ذلك الي ابي صلوات الله عليه وفي البحار: ٨٦ / ٣٤ ذ ح ٣٩ عن <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> هكذا: وعن ابي جعفر الاحول وفيه فشكوت ذلك الي ابي عبد الله عليه السلام.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار.
# (3) في البحار: (فيه).
# (4) عنه البحار: 87 / 221 ح 29.
# (5) عنه البحار: 95 / 111 ح 2 وعن مكارم الاخلاق: 441.
(١) في نسخة - ب -: بسبع -.
# (٢) الواقعة / ٦٠.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) طه / ١٠٥ - ١٠٧.
# (٥) في نسخة - ا -: و.
# (٦) واخرجه في البحار: ٩٥ / ٩٧ ح ١ عنه وعن عيون الاخبار: ٢ / ٥٠ ج ١٩٣ و<a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=114#top">طب الاءمة: ١١٤</a> نحوه وفي نور الثقلين: 3 / 392 ح 111 و ج 5 / 204 ح 8 عن العيون واورده في مكارم الاخلاق: 414 نحوه.
# (7) الانشراح / 5 و 6.
# (8) الطلاق / 7.
# (9) يونس / 45.
# (10) النازعات / 46.
# (11) الكهف / 16.
# (12) الطلاق / 2.
(1) (2) في نسخة - ا -: عليه.
# (3) اخرج نحوه في البحار: 51 / 13 ضمن ح 4 ونور الثقلين: 5 / 616 ضمن ح 19 عن كمال الدين: 2 / 427.
# (4) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (5) (6) في البحار: كتب الي ابي الحسن العسكري بعض مواليه.
# (7) في البحار: رق.
# (8) في نسختي الاصل: تقديم وتاخير.
# (9) عنه البحار: 95 / 151 ح 12.
(١) في نسختي الاصل: جراح.
# (٢) في نسختي الاصل: حديدة.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) قال في البحار: المراد بالكسب ما تلبد تحت ارجل الغنم من روثها، وقال في القاموس: الكسب - بالضم - عصارة الدهن، وقال: الدوف: الخلط والبل بماء ونحوه، وقال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: الكسب - وزان قفل - ثفل الدهن، وهو معرب واصله الكشب بالشين المعجمة.
# (5) في البحار: بحضرة.
# (6) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (7) في نسختي الاصل: الجراح. وقوله: فانفتح وخرج ما كان فيه يناسب (الخراج).
(١) في البحار: البطحاءي: وهو محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال في <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب">عمدة الطالب</a>: انه يلقب بالبطحاءي - منسوبا الي بطحاء او الي البطحان - واد بالمدينة. قال العمري: واحسب انهم نسبوه الي احد هذين الموضعين لادمانه الجلوس فيه، وكان محمد البطحاني فقيها.
# (2) في نسختي الاصل: فيه.
# (3) ما بين المعقوفين من البحار.
# (4) في نسختي الاصل: الخاتم.
(١) صدره في البحار: ٦٢ / ١٩١ ح ٢، وتمامه في البحار: ٥٠ / ١٩٨ ح ١٠ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٧١، واعلام الوري: ٣٦١ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٩٩ ح ٤ والخراءج والجراءح: ١٠٧ مع زيادة في بعض الفاظ الحديث عن ابراهيم بن محمد الطاهري.
# واورده في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٣٧٨ عن الطاءفي بدل الطلقاني وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٤٥٦ ومدينة المعاجز: ٥٣٩ عن الكافي واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / 517، والاية في سورة الشعراء: 227.
# (2) في البحار: عافاني.
# (3) عنه البحار: 93 / 218 ح 6.
# (4) ما بين القوسين ليس في البحار.
(1) في البحار: فعلت. وفي الاصل فقلت.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار: 47.
# (3) في البحار: بمحمد.
# (4) الانعام / 124.
# (5) عنه البحار: 47 / 122 ح 170 و ج 94 / 40 ذ ح 24.
# (6) في البحار: او اكثر.
# (7 و 8) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) في البحار: فقام عليه من يراعيه ويحافظ علي البهيمة، فلما دخلنا الحضرة.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) عنه البحار: ٤٥ / ٤٠٨ ح ١٥.
# (٤) اخرج نحوه في البحار: ٩٥ / ٥٩ ضمن ح ٢٨ عن مكارم الاخلاق: ٤٠١.
# (٥) في نسختي الاصل: ثلث الليل.
# (٦) عنه البحار: ٩٧ / ٤ صدر ح ٥، وفي البحار: ٩٢ / ١١٣ ذ ح ٣، وفي ص ١١٤ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=55#top">عدة الداعي: ٥٥</a> عن ابي جعفر (ع) نحوه، وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٨٥ ح ٣٠ عنه وعن اقبال الاعمال: ١٨٦، ورواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 629 ح 9 عن ابي جعفر (ع).
(١) عنه البحار: ٩٧ / ٤ ضمن ح ٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥٨٥ ح ٢٨.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٣) في نسخة - ا -: الفطر.
# (٤) عنه البحار: ٩٧ / ٥ ضمن ح ٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 585 ح 29.
# (5) عنه البحار: 97 / 5 ذ ح 5.
# (6) عنه البحار: 52 / 30 ذ ح 25 وعن كمال الدين: 2 / 441 ح 12 وغيبة الطوسي: 148 مع زيادة واخرجه في مدينة المعاجز: 611 ح 82 عن الخراءج: 67، وفي اثبات الهداة: 7 / 19 ح 317 عن غيبة الطوسي، ورواه في اثبات الوصية: 252 وينابيع المودة: 463.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) اخرج نحوه في البحار: ٤٣ / ٦٧ ذ ح ٥٩ و ج ٨٦ / ٣٢٣ ذ ح ٦٨، و ج ٩٥ / ٣٨ ذ ح ٢٢ عن مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=7#top">الدعوات: ٧</a>، ونحوه في البحار: ٩٤ / ٢٢٧ ذ ح ٢ عن دلاءل الامامة: ٢٩.
# (٣) عنه البحار: ٩٥ / ٣١ ذ ح ١٥، وفي ص ١٧ عن خط الشهيد وفي ص ٢٨ ضمن ح ١٢ عن مكارم الاخلاق: ٤٣٤ نحوه، وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 85 ح 23 عن البحار نقلا من خط الشهيد.
(١) الدهر / ١٣.
# (٢) واخرجه في البحار: ٩٥ / ٢٩ ذ ح ١٢ عنه وعن مكارم الاخلاق: ٤٣٥ وفي ص ٢١ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=65#top">طب الاءمة: ٦٥</a> باسناده عن ابي زكريا يحيي بن ابي بكر عن الحضرمي نحوه.
# (٣) الانبياء / ٦٩.
# (٤) عنه البحار: ٩٥ / ٣١ ضمن ح ١٥ و ج ٥٢ / ٣٢٠ ح ٢٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٩٨ ب ١ ح ٦ واخرجه في البحار: ٩٥ / ٦٦ ح ٤٦ عن الخراءج: ٢٢٩ ب ١٢ ح ١٠ وفي البحار: ٥٠ / ٢٦٤ ح ٢٤ عن الخراءج و<a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / ٥٣١ واعلام الوري: ٣٧٦ وارشاد المفيد: ٣٨٧ وفي نور الثقلين: ٣ / ٤٣٧ ح ٩٨ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٠٩ ح ١٣ واورده في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 413.
# (5) ليس في الاصل وانما اثبتناه لمقتضي سياق الرواية.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) اخرج نحوه في البحار: ٦٤ / ٢١ و ج ١٤ / ١١٦ و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ٢٠٢ ح ٢ ونور الثقلين: ٤ / ٨٥ ح ٥٠ عن مجمع البيان: ٧ / ٢١٧.
# (٢) في نسختي الاصل: جعل.
# (٣) اخرج نحوه في البحار: ٥ / ٣١٥ ح ٨ و ج ٨١ / ١٨٢ ح ٣١ عن <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع:
# ١</a> / ٨٢ ب ٧٦ ح ١ واورده في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=278#top">مشكاة الانوار: ٢٧٨</a> عن الصادق (ع).
# (4) في البحار: عند.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
# (7) في نسخة - ب -: فرموه.
# (8) ما بين المعقوفين من البحار.
# (9) في نسختي الاصل: الله.
# (10) عنه في البحار: 95 / 62 ضمن ح 38.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/18" target="_blank">ال عمران: ١٨</a>.
# (2) ما بين المعقوفين من البحار.
# (3) ما بين القوسين في نسخة - ب - بعد قوله (ووصي رسول الله صلي الله عليه واله) وهو غلط من الناسخ.
# (4) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (5) عنه البحار: 95 / 62 ضمن ح 38.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار.
# (7 و 8) الانبياء: 70 و 87.
(١) عنه البحار: ٩٥ / ٣١ ضمن ح ١٥.
# (٢) هكذا في البحار، وفي الاصل (ويكتب للحمي).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/28" target="_blank">النساء: ٢٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/66" target="_blank">الانفال: ٦٦</a>.
# (٥) عنه البحار: ٩٥ / ٣١ ذ ح ١٥ / والاية من سورة البقرة: ١٧٨.
# (٦) في نسخة - ا -: سره، وفي نسخة - ب -: شر ما اشروا.
# (٧) في المستدرك: لا استحب منكم.
# (٨) عنه <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٠٦ ح ١٨ ب ٢٥، وقال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: القلي: البغض.
# يقال: قلاه يقليه، قلي، قلي اذا ابغضه، وفي نسختي الاصل قلبته.
(١) في البحار والمستدرك (قصده).
# (٢) في نسختي الاصل مستقبلا.
# (٣) عنه البحار: ٨٤ / ٣٣٩ ح ٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> ٢٦٧ ب ١ ح ٦.
# (٤) في نسختي الاصل يلزمه.
# (٥) هكذا في البحار، وفي نسخة - ا -: (فاذا رفع راسه من الركوع) و في نسخة - ب -: (فاذا رفع راسه من الركوع اراد).
# (٦) عنه البحار: ٨٤ / ٣٣٩ ذ ح ٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 267 ح 7 و ص 268 ح 1.
(١) في نسختي الاصل: عليهم.
# (٢) هذه الاحكام ماخوذة من الاخبار من اراد فليراجع الوساءل وغيره.
# (٣) عنه البحار: ٧٦ / ١٨٣ ح ٧، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 42 ب 9 ح 2.
(١) في نسختي الاصل يشفعونه.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) في البحار: اللحد.
# (٤) عنه البحار: ٨١ / ٢٣٩ ح ٢٦، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٦ ح ٣٥.
# (٥) في البحار: اشبع.
# (٦) ما بين المعقوفين من البحار، وفيه وقع قوله: (ولا مريض الخ) بعد قوله: (الا امن).
# (٧) في البحار: ضلت.
# (٨) عنه البحار: ٨١ / ٢٤٠ ضمن ح ٢٦، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 93 ح 1، واخرجه في البحار:
# 92 / 290 ذ ح 4 عنه وعن جامع الاخبار: 54.
# (9) في البحار: 82: الناظرين.
(١) عنه البحار: ٨٢ / ٦٤ صدر ح ٨، و ج ٩٥ / ٣٦٢ ضمن ح ٢٠.
# (٢) عنه البحار: ٩٤ / ٧٠ ذ ح ٦٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٨٩ ح ٨.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) واخرجه في البحار: ٩٢ / ٣٤٥ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=156#top">ثواب الاعمال: ١٥٦</a> ح ٣ و: ٢٨٣ ح ١ و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٦٩ ح ٥٥ وفي البحار: ٩٥ / ٦٦ ح ٤٥ ونور الثقلين: ٥ / ٧٠٠ ح ٩ عن الثواب وفي الوساءل: ٤ / ٨٦٨ ح ٧ عن الثواب والمحاسن، واورده في اعلام الدين: ٢٤٠.
# (٥) واخرجه في البحار: ٨٦ / ٢٧ ح ٢٩ والبحار: ٩٢ / ٣٤٥ ونور الثقلين:
# ٥ / ٧٠٠ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=156#top">ثواب الاعمال: ١٥٦</a> ح ٤، وفي الوساءل: ٤ / ١٠٥٦ ح ٣ عن الثواب و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٢٢ ح ١١ وفي <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / 520 ح 3 عن الكافي واورده في اعلام الدين:
# 240.
# (6) في امالي الطوسي والصدوق والثواب، والبحار عنها (تسعون) بدل (سبعون).
(١) واخرجه في البحار: ٢٢ / ١٠٨ ح ٧٢ عن عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=2#top">ثواب الاعمال: ٢</a> / ٥٢ ح ٣٢ وامالي الصدوق: ٣٢٣ ح ٥ والتوحيد: ٩٥ ح ١٣ و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> ٦٢٢ ح ١٣ وفي البحار: ٩٢ / ٣٤٦ ح ٦ عن التوحيد وامالي الصدوق وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a> و<a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=156#top">ثواب الاعمال: ١٥٦</a> ح ٦ وفي الوساءل: ٤ / ٨٦٧ ح ٢ عن الكافي والثواب والتوحيد وامالي الصدوق.
# (٢) اخرجه في الوساءل: ٤ / ٧٦١ ح ١ و ص ٧٦٧ ح ٣ ونور الثقلين: ٥ / ٦٨٧ ح ١١ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٥١٥ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٢١ ح ٧.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار والوساءل والعياشي.
# (٤) واخرجه في البحار: ٩٢ / ٢٦٧ ح ١٤ و ١٥ والوساءل: ٨ / ٢٨٨ صدر ح ٢ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٢٤٥ صدر ح ٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٠٧ ح ٣٠ عن <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ١٣٦ ورواه في مجمع البيان: ٢ / ٣١٦.
# (٥) واخرجه في البحار: ٩٢ / ٢٦٧ ذ ح ١٥ والوساءل: ٨ / ٢٨٩ ذ ح ٢، و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان:
# ١</a> / ٢٤٥ عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">تفسير العياشي: ١: ١٣٦</a> عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (٦) اخرجه في البحار: ٩٢ / ٢٠٠ ح ١٦ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=126#top">ثواب الاعمال: ١٢٦</a> ح ١ وفي الوساءل: ٤ / ٨٤٠ ح ٤ عن الثواب و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 611 ح 1.
(١) اخرجه في البحار: ٨٦ / ٣٧ ح ٤٢ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=131#top">ثواب الاعمال: ١٣١</a> وفي الوساءل: ٤ / ١٠٤٢ صدر ح ٢ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٢٤٥ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٢١ صدر ح ٨، وفي البحار: ٩٢ / ٢٦٦ ح ١٠ ونور الثقلين: ١ / ٢١٥ ح ١٠٢٨ عن الثوب، وصدره في البحار: ٧٦ / ٢٠٠ ح ١٤ عن الثواب، واورده في اعلام الدين: ٢٢١.
# (٢) اخرجه في البحار: ٩٢ / ٣٤٩ ذ ح ١٦ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=157#top">ثواب الاعمال: ١٥٧</a> ح ٩ وفي الوساءل: ٤ / ١٠٤٢ ذ ح ٢ عن الثواب و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٢١ ذ ح ٨ وفي نور الثقلين: ٣ / ١٧١ ح ٢٣٧ عن الكافي.
# (٣) عنه البحار: ٩٢ / ٣٣٦ ملحق ح ٢، وما بين المعقوفين من البحار، واخرج صدره في نفس البحار ح ٢ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=153#top">ثواب الاعمال: ١٥٣</a> ح ٢ وفي الوساءل: ٤ / ٨٧٢ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> ٦٢٣ ح ١٤ والثواب و<a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=86#top">مصباح المتهجد: ٨٦</a> وفي <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٥٠٠ ح ١ و ٢ عن الكافي والثواب، وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٤٠ عن <a href="/الكتب /3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=281#top">فلاح الساءل: ٢٨١</a>، ورواه في اعلام الدين: ٢٣٩.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٥) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 299 ح 9.
(١).....
# (٢) في نسخة - ا - تتكلوا.
# (٣)....
# (٤) اخرجه في البحار: ٨٧ / ٢٣٩ ح ٤٩ والوساءل: ٥ / ٢٨٤ ح ١ عن <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=96#top">مصباح المتهجد: ٩٦</a> مفصلا .
# (٥) الرحمن / ١٣.
# (٦) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٧) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٨) اخرجه في البحار: ٩٢ / ٣٠٦ ح ٢ و ج ٨٥ / ٤٨ ح ٤١ والوساءل: ٤ / ٧٥٦ ح ٦ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٢٦٣ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=144#top">ثواب الاعمال: ١٤٤</a> ح 2.
(١) اخرجه في البحار: ٧٥ / ٥٥ ذ ح ١٩ عن نوادر الراوندي ولم نجده في المطبوع فلعله تصحيف <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> واورده في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=285#top">مشكاة الانوار: ٢٨٥</a> نقلا عن <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> وفيه: من عاش مداريا.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) في البحار: فتنتفع.
# (٤) عنه البحار: ٧٦ / ٢٧٥ ذ ح ٣١.
# (٥) اخرجه في البحار: ٧٦ / ٢٦٧ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٩٩ ح ٤٩ و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن:
# ٢</a> / ٣٥٨ ح ٧٢ وفي البحار: ح ٥ عن قرب الاسناد: ٦٤ نحوه وفي الوساءل: ٨ / ٣٣٦ ح ١ و ٢ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والمحاسن وقرب الاسناد وفي ص ٤٩٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٧٠ ح ٤ والمحاسن و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٧٩ ح ٢٤٤٥.
# (٦) اخرجه في البحار: ٩٢ / ١٨٩ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=269#top">عدة الداعي: ٢٦٩</a>.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٢)......
# (٣)......
# (٤) عنه البحار: ١ / ١٥٩ ح ٣٢.
# (٥) اخرجه في البحار: ١ / ٢١٦ ح ٢٩ عن السراءر: ٤٧٨.
# (٦) واخرجه في البحار: ٢ / ٢٦ ح ١ والوساءل: ١١ / ٤١٩ ح ٤ عن امالي الصدوق:
# ٢١٦ ح ٧ وفي البحار: ٢ / ٣٠ ذ ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٢٥٢ ح ٢٧٤ وفي البحار:
# ٦٩ / ٢١٨ ذ ح ٢ عن المحاسن و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٢٠ ورواه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٥ ج ٥ مثله.
# (٧) في نسختي الاصل: غرفة، قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: وفي حديث اخر: (عاءد المريض في خرافة الجنة) وقال ايضا : وفي حديث اخر (عاءد المريض علي خرفة الجنة) وللمجلسي (ره) بيان راجع البحار.
# (٨) عنه البحار: ٨١ / ٢٢٤ ح ٣١ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 83 ح 16.
(١) اخرجه في البحار: ٨١ / ٢١٧ ح ١٠ والوساءل: ٢ / ٦٣٨ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=230#top">ثواب الاعمال:
# ٢٣٠</a> ح ٣ واورده في اعلام الدين: ٢٤٦.
# (٢) اخرجه في البحار: ٨١ / ٢١٧ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=231#top">ثواب الاعمال: ٢٣١</a> ح ١ وفي الوساءل: ٢ / ٦٣٤ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٢١ ح ٩ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٤٠ ح ٣٨٧ والثواب وفي الوساءل: ٢ / ٧٢٠ ح ٢ عن الكافي والثواب.
# (٣) في نسختي الاصل: (ايما مءمن من عاد) وهو من زيغ بصر الناسخ.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٥) في نسختي الاصل: مساءه.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ٢٢٤ صدر ح ٣٢ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٦٣٦ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٢٠ و ص ١٢١ ح ٨ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٤ ح ٥ عن المءمن: ٥٨ ح ١٤٧.
# (٧) اخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٢٢ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٣٥١ ح ٢٧ وامالي الصدوق: ٣٦ / ح ٢ وفي البحار: ٧٤ / ٢٢٢ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، وفي الوساءل: ٨ / ٥٤٦ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٩٨ ح ٥٨٥٠ وامالي الصدوق و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ورواه في <a href="/الكتب /1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=77#top">مشكاة الانوار:
# ٧٧</a> و<a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=344#top">روضة الواعظين: ٣٤٤</a> وجامع الاخبار: 100.
(١).......
# (٢) في البحار: يلقي.
# (٣) عنه البحار: ٨١ / ٢٤٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٠ ح ١.
# (٤) عنه البحار: ٨١ / ٢٢٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 95 ذ ح 22.
# (5) اخرجه في البحار: 72 / 19 و ج 81 / 190 ح 47 عن نهج البلاغة: 476 حكم 42.
# (6) اخرجه في البحار: 75 / 21 ح 21 والوساءل: 11 / 588 ح 10 عن نهج البلاغة: 472 حكم 24 واورده في تنبيه الخواطر: 1 / 72.
(١) اخرجه في البحار: ٨١ / ١٨٥ قطعة من ح ٣٧ والوساءل: ٢ / ٦٣٨ قطعة من ح ٤ عن امالي الصدوق: ٣٧٧ ح ٩ وفي البحار: ٧٧ / ٦٠ عن مكارم الاخلاق:: ٤٨٩ وفي البحار: ٨١ / ١٨٥ ح ٣٨ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١٧٠ ح ٢٢٤، واورده في تنبيه والخواطر:
# ١ / ٥١.
# (٢) في البحار: وتقلبه.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) عنه البحار: ٨١ / ١٨٩.
# (٥) اخرج نحوه في البحار: ٨١ / ١٨٧ ملحق ح ٤٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٧٩ ح ١٤ عن امالي الطوسي: ٢ / ٢٤٣ ح ١١.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ٢٢٤.
# (٧) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 83 ح 17.
(١) اخرجه في البحار: ٧٦ / ٥٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٧٢ ح ٥ عن مكارم الاخلاق::
# ٣٨٠ باختلاف يسير.
# (٢) اخرج نحوه في البحار: ١ / ٢٠٠ ح ٧ والبحار: ٧٤ / ٢٢٣ ح ١٠ عن امالي الطوسي: ١ / ١٣٥ وفي البحار: ٧٤ / ٢٢٣ ح ٩ عن قرب الاسناد: ١٦ وفي البحار:
# ٨١ / ٢١٩ ح ١٦ عن اعلام الدين للديلمي: ٣٧ وفي الوساءل: ١٠ / ٤٥٩ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / ١٧٥ ح ٢ وامالي الشيخ وقرب الاسناد.
# (٣) اخرجه في البحار: ٧٠ / ٢٥٣ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٨٣ ح ٢ والوساءل:
# ١ / ٦١ ح ٣ عن الكافي، وامالي الصدوق: ٢٤٧ ح ٢ ورواه في <a href="/الكتب /1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=112#top">مشكاة الانوار: ١١٢</a> وتنبيه الخواطر: ٢ / ١٦٨.
# (٤) اخرج نحوه في البحار: ١٦ / ٢٨٣ ح ١٣٣ و ج ٧٢ / ٥١ ح ٧٢ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك:
# ٣</a> / 83 ح 2 عن التمحيص: 48 ح 79.
(١) اخرج نحوه في البحار: ٧٤ / ٢٣٤ عن المءمن: ٤٠ ح ٩٣ وفي الوساءل:
# ٨ / ٥٤٤ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٩ و ١٧٤، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٣٥٠ ح ٢٦ وامالي الطوسي:
# ١ / ٩٥ وفي <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٩٣ ح ١١ عن المءمن و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=23#top">الاختصاص: ٢٣</a> وفي البحار: ٧٤ / ٢٢٤ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وامالي الطوسي و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> واورده ابن زهرة في اربعينه ح ٢٠ واعلام الدين: ١٥٤ (مخطوط).
# (٢) اخرجه في البحار: ٧٤ / ٣١١ قطعة من ح ٦٧ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=21#top">الاختصاص: ٢١</a>.
(١) اخرج صدره في البحار: ٦٧ / ٣٠٥ عن <a href="/الكتب/1139_صفات- الشيعة/الصفحة_0?pageno=78#top">صفات الشيعة: ٧٨</a> صدر ح ٥٦.
# (٢) اخرجه في البحار: ٦٧ / ٣٠٥ عن <a href="/الكتب/1139_صفات- الشيعة/الصفحة_0?pageno=78#top">صفات الشيعة: ٧٨</a> ذ ح ٥٦ مع اختلاف يسير.
# (٣) صدره في البحار: ٨١ / ٢٢٤ واخرجه في البحار: ٧٤ / ٨٣ ح ٩٣ و ٩٤ عن نوادر الراوندي: ٥ وجامع الاحاديث: ١٣ وفي البحار: ٦٩ / ٤٠٣ ح ١٠٥ عن النوادر.
# (٤) في البحار والمستدرك: الطرق.
# (٥) عنه البحار: ٧٥ / ٣٩٢ صدر ح ١٤ وصدره في البحار: ٨١ / ٢٢٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / 95 ح 21.
(١) ما بين القوسين ليس في البحار والمستدرك.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار والمستدرك.
# (٣) عنه البحار: ٨١ / ٢٦٥ ح ٢٣ وقطعة منه في البحار: ٨٣ / ٣٧٢ ح ٣٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / ٢٢٧ ح ٢ وذيله في البحار: ٧٥ / ٢٦١ ح ٦٦ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ١٠٥ ح ١٧.
# (٤) اخرجه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٧٨ ح ٤ عن لب اللباب.
# (٥) عنه البحار: ٨١ / ٢٢٤ واخرجه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٠ ح ٤١ عن التمحيص:
# ٤٢ ح ٤٦ عن علي بن الحسين عليه السلام الا ان فيه (الطهور) بدل (الطهر) واورده في العيون: ٢ / ٤٤ ح ١٦٣ باسانيده الثلاثة وصحيفة الرضا: ٣٧ مثل التمحيص.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ٢٠٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 87 ح 3.
# (7) في نسختي الاصل: المريض.
(١) عنه البحار: ٨١ / ٢٢٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٥ ح ٢٢ وصدره في البحار: ٨١ / ٢٦٦ صدر ح ٢٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١١٩ ح ٧.
# (٢) في نسختي الاصل: فيقول.
# (٣) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٥) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 96 ذ ح 35.
# (6) في نسخة - ب -: انه.
(١) اخرج نحوه في البحار: ١ / ١٧٨ ح ٥٩ عن تفسير الامام: ١٣٩ وفي ص ١٧٩ ح ٦١ عن <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=9#top">روضة الواعظين: ٩</a> وفي البحار: ٢ / ٦٧ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١٩٧ ح ٥.
# (٢) اخرجه في البحار: ٤ / ٣٣٦ ح ١٩ و ج ٧٠ / ١١٨ ح ٨ و ج ٧٦ / ١٥٥ ح ٣٦ عن نهج البلاغة: ٣٢٤ خطبة ٢٠٩ باختلاف يسير.
# (٣) عنه البحار: ٨١ / ٢٢٤ ذ ح ٣٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٦ ح ٢.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٥) اخرجه في البحار: ٨ / ٤٢ ح ٣٦ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٨٥ ح ١٩٣.
# (٦) في البحار: الجنة، عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٥١ ح ٢ واخرج نحوه في البحار:
# ٧ / ٢٩٠ ح ٩ عن الزهد: ٩٧ ح ٢٦٣ وفي الوساءل: ١١ / ٥٧٩ ح ١٤ عن مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان/الصفحة_0?pageno=40#top">الاخوان:
# ٤٠</a> ح 6.
(١) اخرجه في البحار: ٧٤ / ٣٢٧ ح ٩٨ وفي المستدرك: ٧ / ٤١٣ ح ٢ و ج ١١ / ٥٨١ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩٤ ح ٩ باختلاف يسير.
# (٢) عنه البحار: ١٠٣ / ٢٠٠ صدر ح ٣٦ والمستدرك: ١ / ٩٠ صدر ح ٥ و ج ٢ / ٥١٩ ح ٢.
# (٣) عنه المستدرك: ١ / ٩٠ ذ ح ٥ واخرجه في الوساءل: ١٣ / ٣٥٢ ح ٥ عن <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=11#top">مصباح المتهجد: ١١</a>.
# (٤) الي هنا في البحار: ١٠٣ / ٢٠٠ ذ ح ٣٦ والمستدرك: ٢ / ١٩ ذ ح ٢ واخرجه في البحار: ١٠٣ / ١٩٤ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=2#top">روضة الواعظين: ٢</a> / 555.
# (5) في نسختي الاصل: قالوا.
(١) مريم / ٨٧.
# (٢) اخرجه في البحار: ٨١ / ٢٤٢ ح ٢٨ عن مصباح الشيخ: ١١ وفي البحار:
# ١٠٣ / ١٩٣ ح ١ عن <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل/الصفحة_0?pageno=66#top">فلاح الساءل: ٦٦</a> وفي الوساءل: ١٣ / ٣٥٣ ح ١ عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج -٧">الكافي: ٧</a> / ٣ ح ١ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ١٧٤ ح ١١ والفقيه <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> 4 / 187 رقم 5431 وتفسير القمي: 316 ومصباح الشيخ ومصباح الكفعمي: 7 نحوه.
(١) كذا في نسختي الاصل وهو اشتباه والصحيح كما في البحار والمستدرك و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> (وان عليا ومحمدا) الي اخر الاءمة عليهم السلام.
(١) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١١٠ ح ٦ وعن <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=12#top">مصباح المتهجد: ١٢</a> واخرجه في البحار:
# ٨٢ / ٥٩ ح ١ عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# (٢) ما بين المعقوفين ليس في البحار والمستدرك.
# (٣) البقرة / ٢٢٩.
# (٤) الطلاق / ١: (تلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه).
# (٥) عنه البحار: ١٠٣ / ٢٠٠ ح ٣٧ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 519 ح 1.
(١) عنه البحار: ٨٢ / ١٧١ ح ٦.
# (٢) في البحار: لكل مسلم.
# (٣) عنه البحار: ٨٢ / ١٧١ قطعة من ح ٦ وذيله في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 147 ح 4.
# (4) عنه البحار: 6 / 316 ح 31 و ج 82 / 171 قطعة من ح 6 ورواه في شهاب الاخبار: 162 ح 870 عن ابي هريرة.
(١)......
# (٢) عنه البحار: ٦ / ٢٧٠ ح ١٢٨ و ج ٨٢ / ١٧١ قطعة من ح ٦.
# (٣) في البحار هكذا: وقال الصادق عليه السلام (هول) الخ.
# (٤) عنه البحار: ٨٢ / ١٧١ قطعة من ح ٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 87 ح 14.
# (5) اخرجه في البحار: 77 / 136 عن امالي الشيخ: 2 / 288.
# (6) عنه البحار: 82 / 171 قطعة من ح 6.
# (7) في الاصل: فانه.
# (8) عنه البحار: 82 / 172.
# (9) في الاصل: سيره.
# (10) في الاصل: يعلم.
# (11) عنه البحار: 82 / 172.
(١) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٨ ح ٨، وذيله في البحار: ٨٢ / ١٧٢.
# (٢) في البحار: ٦ (تشتغلوا).
# (٣) عنه البحار: ٦ / ١٩ ح ٥ و ج ٨١ / ٢٤٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٣ ح ٥.
# (٤) عنه البحار: ٨١ / ٢٤٠.
# (٥) واورده في شهاب الاخبار: ٦١ ح ٣٦٦ عن خالد بن ابي عمران وابي عبد الرحمن الجبلي ومعاذ بن جبل مثله.
# (٦) صدره في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١ </a> / 87 ح 15 واخرج ذيله في ح 18 عن غوالي اللءالي:
# 66 مرسلا باختلاف يسير.
# (7) في نسخة - ا -: غير.
(١) في نسخة - ب -: تشيع وفي البحار: الذي نري.
# (٢) في البحار: بنوءهم.
# (٣) اخرج نحوه في البحار: ٨١ / ٢٦٨ صدر ح ٢٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣٢ صدر ح ٢ عن نهج البلاغة: ٤٩٠ رقم ١٢٢ وما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٧ ذ ح ١٥.
# (٥) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٧ ح ١٦.
# (٦) الانبياء / ٩٥، والاية ليست في نسخة - ا -:.
# (٧) اخرج نحوه في البحار: ٧٣ / ١١٣ عن <a href="/الكتب/1355_عيون-الحكم- والمواعظ">عيون الحكم والمواعظ</a>.
# (٨) في نسخة - ا -: بياض.
# (٩) اخرج نحوه في البحار: ١٣ / ٣٧١ ح ١٨ و ج ١٤ / ٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 111 ح 4 والزهد: 80 ح 215.
(١) في نسخة - ب -: لا تموتن وفي المستدرك: لا يومتن.
# (٢) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٠ ذ ح ١ واخرجه في البحار: ٧٠ / ٣٨٥ صدر ح ٤٦ و ج ٨١ / ٢٣٥ صدر ح ١٢ والوساءل: ٢ / ٦٥٩ صدر ح ٢ عن امالي الشيخ: ١ / ٣٨٩.
# (٣) اخرجه في البحار: ٨٢ / ١٧٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣١ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=270#top">مشكاة الانوار:
# ٢٧٠</a> والبحار: 73 / 126 ح 123 عن الزهد: 50 ح 133 مسندا عن الباقر (ع) باختلاف يسير.
# (4) في البحار: اخذ اهبة. ولم يذكر كلمة (الموت).
# (5) عنه البحار: 82 / 172.
# (6) هكذا في البحار.
# (7) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/34" target="_blank">لقمان: ٣٤</a>.
# (٢) عنه البحار: ٦١ / ١٦٠ / ح ٩ و ج ٨٢ / ١٧٢.
# (٣) في نسخة - ا -: من شء، وفي نسختي الاصل: بقاه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/38" target="_blank">النحل: ٣٨</a>.
# (٥) ما بين المعقوفين من ليس في البحار.
# (٦) عنه البحار: ٨٢ / ١٧٢ وصدره في البحار: ٩٥ / ٣٦٢ ذ ح ٢٠ وذيله في البحار: ٦ / ٧ ح ١٦.
# (٧) عنه البحار: ٧٤ / ١٥٣ ح ١٥ و ج ٨٢ / ١٧٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٧٨ ح ٦ ورواه في تنبيه الخواطر: ٢ / ٢١٥ مرسلا مثله.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/29" target="_blank">الدخان: ٢٩</a>.
# (9) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ا -.
# (٢) رواه في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٣٠ نحوه.
# (٣)......
# (٤) عنه البحار: ٨٢ / ١٧٢.
# (٥) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٦) اخرجه في البحار: ٧٥ / ١٥٥ ذ ح ٢٥ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٥٢ ذ ح ٧ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٦ ذ ح ١ و ٢ عن المءمن: ٣٢ قطعة من ح ٦١ و ٦٢ واورده في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=174#top">مشكاة الانوار: ١٧٤</a> قريبا منه.
# (٧) في نسخة - ب -: القي.
# (٨) روي قطعة منه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٣٩ ح ٣٧٧ نحوه.
# (٩) اخرج نحوه في تفسير <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور: ١</a> / 135.
(١) اخرجه في الوساءل: ٨ / ٢٥١ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٣٩ ح ٣٧٩ واورده في <a href="/الكتب/1783_مجمع-الزواءد-ج-٢">مجمع الزواءد: ٢</a> / ٣١٧ مثله عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (٢) اخرج قريبا منه في البحار: ١٠٠ / ٨ ح ٤ عن امالي الصدوق: ٣٩٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة الحديد: ١٩</a>.
# (٤) في نسخة - ب -: يكن.
# (٥) عنه البحار: ٨٢ / ١٧٣، واورده في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=92#top">مشكاة الانوار: ٩٢</a> مثله مع زيادة الا ان فيه (لما قال الله الشهداء) بدل (لاقل الله الشهداء) واخرج نحوه في البحار:
# ٦٧ / ٥٣ و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ٢٩٢ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٦٣ ح ١١٥ باسناده عن زيد بن ارقم.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ٢١٣ ذ ح ١.
# (٧) اخرجه في البحار: ٨١ / ٨١ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٧٨ ح ٤ عن <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق:
# 22 باختلاف يسير.
(١) اخرجه في البحار: ٦ / ٢٢١ ح ١٧ و ج ٨٩ / ٢٦٥ ح ١ عن امالي الصدوق:
# ٢٣١ ح ١١ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=231#top">ثواب الاعمال: ٢٣١</a> ح ١ وفي البحار: ٨٢ / ١٧٤ ح ١٠ عن امالي الصدوق واورده في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٣٨ ح ٣٧٢ عن الصادق عليه السلام مثله.
# (٢)......
# (٣) في نسخة - ب -: امن. وفي نسختي الاصل (لزخرف) بدل (الدخان).
# (٤) اخرجه في البحار: ٨٧ / ٣ و ج ٩٢ / ٢٩٩ ب ٦٤ ح ١ والوساءل: ٤ / ٨٩١ ح ٢٢ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=141#top">ثواب الاعمال: ١٤١</a> ح ١ واورده في اعلام الدين: ٢٣٥ قريبا منه.
# (٥) هكذا في البحار: وفي الاثل: اغاثه.
# (٦) عنه البحار: ٨٢ / ٦٤ قطعة من ح ٨ واخرجه في البحار: ٨٥ / ٣٧ و ج ٩٢ / ٣١٦ ح ١ والوساءل: ٤ / ٨٠٦ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=147#top">ثواب الاعمال: ١٤٧</a>.
# (٧) اخرجه في البحار: ٩٢ / ٣٠٤ والوساءل: ٤ / ٨٩٢ ح ٢٧ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=143#top">ثواب الاعمال:
# ١٤٣</a> واورده في اعلام الدين: ٢٣٥.
# (٨) اخرجه في البحار: ٩٢ / ٣٠٧ ح ١ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=145#top">ثواب الاعمال: ١٤٥</a> و<a href="/الكتب /2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=46#top">فقه الرضا:
# ٤٦</a> وفي الوساءل: ٤ / ٨١٠ ح ١ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a> واورده في اعلام الدين: 236.
(١) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٢) عنه البحار: ٨٢ / ٦٤ و ج ٨٧ / ١٥٥.
# (٣) في البحار: او.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/100" target="_blank">المءمنون: ١٠٠</a>.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) في البحار: القبور لروضة، وما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (7) عنه البحار: 82 / 173 وفي الاصل لمعيشة.
(١) قطعة منه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 65 ح 4.
# (2) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (3) عنه البحار: 81 / 240.
(1) ما بين المعقوفين من البحار.
# (2) في البحار: لا تنتفع.
# (3) ما بين المعقوفين من البحار.
# (4) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار.
# (6) في البحار: اهله عليه.
# (7) في نسخة - ب -: عزاءزك.
# (8) في نسخة - ب -: به مصيبة.
# (9) في البحار: طيب نفس.
(١) في البحار: كيف؟ قالت: رايته وقلت له ما كنت.
# (٢) عنه البحار: ٨١ / ٢٤٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩١ ح ٣.
# (٣) في نسخة - ا -: امواتكم.
# (٤) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> ٩١ ح ١، واخرجه في البحار: ٤٦ / ٣٣٣ ح ١٧ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٢٣ ح ٥ وفي الوساءل: ٢ / ٦٦٥ ح ٢ عن الكافي و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 287 ح 6 باسنادهما عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام باختلاف.
# (5) اخرج نحوه في البحار: 47 / 343 ح 33 عن الخراءج: 371 ح 10 (المخطوط) واورد نحوه في رجال الكشي: 337 ح 619.
(١) عنه البحار: ٨١ / ٢٤٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩١ ح ١ وتقدم في حديث ٦٢٢.
# (٢) ما بين القوسين ليس من البحار.
# (٣) في نسخة - ب -: والمستدرك (اجاءوا) بدل (اجلسوا).
# (٤) في البحار: فذكروا.
# (٥) في نسختي الاصل: امرها.
# (٦) عنه البحار: ٦ / ١٩٤ ح ٤٥ و ج ٤٩ / ٧٢ ح ٩٦ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩١ ح ٢ عنه وعن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=289#top">معاني الاخبار: ٢٨٩</a> ح ٧ واخرجه في البحار: ٦ / ١٥٥ ح ١١ عن <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) في نسختي الاصل: قال.
# (٣) عنه البحار: ٦ / ١٩٥ ح ٤٦ واخرج قريبا منه في البحار: ٦ / ١٨١ ح ٩ و ج ٢٧ / ١٥٧ ح ٢ عن امالي الطوسي: ١ / ٤٧ واورده في <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=88#top">بشارة المصطفي: ٨٨</a> و<a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=29#top">المحتضر:
# ٢٩</a> عن امالي الطوسي وفي غاية المرام: ٦٨٠ ح ٥ قريبا منه.
# (٤) عنه البحار: ٨١ / ٢٤١ ضمن ح ٢٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٣ ح ٦، والاية ١ و ٢ من سورة الكافرون.
# (٥) مسند احمد: ٦ / ١٨٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank">الماءدة: ٢</a>.
(١) عنه البحار: ٨١ / ٢٤١ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٠ ب ٢٦ ح ٢.
# (٢) هكذا في البحار والثواب والامالي، وفي الاصل: قال عليه السلام من كان.
# (٣ ) ما بين القوسين من البحار، وفي نسختي الاصل: تشغلان.
# (٤) في البحار: الموت.
# (٥) عنه البحار: ٨١ / ٢٤١ ضمن ح ٢٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ٩٠ ب ٢٦ ذ ح ١، واخرج صدره في البحار: ٨١ / ٢٣٢ والوساءل: ٢ / ٦٦٤ ح ٩ عن <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=232#top">ثواب الاعمال: ٢٣٢</a> ح ١ ومجالس الصدوق: ٤٣٤ ح ٥.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ٢٤١ ضمن ح ٢٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٣ ح ٦.
# (٧) عنه البحار: ٨١ / ٢٤١ ضمن ح ٢٦ <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 93 ح 6.
# (8) ما بين المعقوفين من البحار وفي نسخة - ا -: اللهم اعني علي غمر.
(١) اخرجه في البحار: ٩٨ / ١٣٥ عن اقبال الاعمال: ١٧٨.
# (٢) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (٣) في البحار: ينادي كل من يقوم من قبره.
# (٤) عنه البحار: ٧ / ١٢١ ح ٦٣ و ج ٧٤ / ٤٠٠ ح ٤٢.
# (٥) في نسختي الاصل: تستتم، وما اثبتناه من البحار والمصادر.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/11" target="_blank">الصافات: ١١</a>.
# (٧) في نسختي الاصل (اذا نزلت به تقرا عنده) وما اثبتناه من البحار والوساءل.
# (٨) ما بين المعقوفين من البحار والمصادر.
# (٩) في البحار: لم تقرا عند مكروب من الموت (قط).
# (١٠) عنه البحار: ٨١ / ٢٣٨ ح ٢٢، اخرجه في الوساءل: ٢ / ٦٧٠ ح ١ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤٢٧ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 126 ح 5.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/54" target="_blank">الاعراف: ٥٤</a>، وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/56" target="_blank">الاعراف: ٥٦</a>.
# (٣) عنه البحار: ٨١ / ٢٤١ ضمن ح ٢٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٦ ذ ح ٣٥ وفي نسختي الاصل يقرا في جميع الموارد وفيهما يقول.
# (٤)......
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٦) في البحار: ٨١ / ٢٣٠ ح ١، عن قرب الاسناد: ١٢٩، وفي الوساءل: ٢ / ٦٧١ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٣٨ ح ١ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١ ">التهذيب: ١</a> / ٤٢٨ ح ٦ وقرب الاسناد: ١٢٩ وفي الوساءل: ٢ / ٥٩٥ ح ١ عن الكافي والتهذيب.
# (٧) اخرجه في البحار: ٨١ / ٢٣٠ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1141_علل- الشراءع-ج-٢">علل الشراءع: ٢</a> / ٦٧١ ح ٣ وفي ص ٢٣٢ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٥٨٦ وفي ص ٢٣٣ ذ ح ٩ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=17#top">فقه الرضا: ١٧</a> وفي الوساءل:
# ٢ / ٦٧١ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 428 ح 7.
(١) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٦٩٣ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٤٧ ح ٢ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب:
# ١</a> / ٣٢٢ ح ١٠٥ و ١٠٦.
# (٢) تقدم في ح ٥٨١ مفصلا.
# (٣) في نسخة - ا -: فلانا.
# (٤)........
# (٥) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٦٩٠ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٠٣ ح ٥٢ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي:
# ٣</a> / ١٦٤ ح ١ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٤١ ح ٣٨٩ و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=232#top">ثواب الاعمال: ٢٣٢</a> ح ١، وامالي الصدوق:
# ٤٣٤ ح ٣ وفي البحار: ٨١ / ٢٨٧ ح ٥ عن الاخيرين.
# (٦) ما بين المعقوفين من الوساءل.
# (٧) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٦٩٢ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=232#top">ثواب الاعمال: ٢٣٢</a> ح ٢ ومجالس الصدوق: ٤٣٤ ح ٤، وفي الوساءل: ٢ ٦٩٢ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٤١ ح ٣٨٨ وفي البحار:
# ٨١ / ٢٨٧ ح ٦ عن المجالس والثواب و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=19#top">المقنع: ١٩</a> و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق: ٢٤، ورواه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٦٤ ح ٢ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 450 ح 105.
(١) عنه البحار: ٨١ / ٣٣٠ ح ٣٠، واخرجه في البحار: ٨١ / ٣١٢ ح ٤ عن علل الشراءع: ٣٠١ ح ١ و<a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=234#top">ثواب الاعمال: ٢٣٤</a> ح ١، ورواه في <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=69#top">فلاح الساءل: ٦٩</a>.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) اخرجه في البحار: ٨١ / ٢٣٥ ح ١٣ و ج ٩٣ / ٢٠٠ ح ٣٢ والوساءل : ٢ / ٦٦٤ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=16#top">ثواب الاعمال: ١٦</a> ح ٣.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٥) اخرجه في البحار: ٨٥ / ١٩٩ ح ٧ والوساءل: ٤ / ٩١٩ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=55#top">ثواب الاعمال:
# ٥٥</a> ح ١ ومجالس الصدوق: ٤١١ ح ٧، وفي البحار: ٨٧ / ٢٨٧ ذ ح ٧٩ والوساءل: ٤ / ٩١٨ ح ١ عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤٨٧ ح ١٤٠٣ وفي البحار: ٧ / ٣٠٣ ح ٦٤ عن مجالس الصدوق واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=385#top">روضة الواعظين: ٣٨٥</a>.
# (٦) ما بين المعقوفين من البحار والوساءل.
# (٧) ما بين المعقوفين من البحار والوساءل.
# (٨) اخرجه في البحار: ٩٢ / ٢٨٩ ح ٢ والوساءل مكارم الاخلاق: ٤ / ٨٨٦ ح ٢ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان:
# ٤</a> / ٢ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=138#top">ثواب الاعمال: ١٣٨</a> ح 1 و 2 واورده في جامع الاخبار: 54.
# (9) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) في نسخة - ب -: استفهام فاستعظمت، الظاهر ان لفظ (استفهام): شرح لا رواية.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٣) اخرج نحوه في البحار: ٤٣ / ٢٠٦ ح ٣٢ عن علل الشراءع: ١٨٤ ح ١ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٥٩ ح ٤ و ص ١٥٩ ح ١٣ وفي ج ١٤ / ١٩٧ ح ٣ و ج ٢٧ / ٢٩١ ح ٧ عن الكافي وفي الوساءل: ٢ / ٧١٤ ح ٦ عن العلل و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٥٩ ح ١٣ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٤٠ ح ٦٧ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ١٩٩ ح ١٥ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٠١ ح ٦ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ٣ / ١٣٨ مع اختلاف يسير.
# (٤) اخرج في الوساءل: ٢ / ٧٥٠ ح ٢ و ج ٣ / ٣٥٦ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٤٨ ح ٣ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٣٤ ح ٣٥ مثله والبحار: ٨١ / ٣١٣ ح ٧ عن امالي الطوسي: ١ / ٣٩٨ مع اختلاف يسير.
# (٥ ) ما بين المعقوفين من الوساءل والمصادر.
# (٦) في نسخة - ا -: به.
# (٧) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٧٥١ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١٤٩ ح ٧ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٣٤ ح ٣٧ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / 147 ح 411.
(١) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٧٢١ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٣٢ ح ٢٧ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي:
# ٣</a> / ١٥٤ ح ٢ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٥٣ ح ٤٢٣.
# (٢) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٦٧٦ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٣٨ ح ١٦٠ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي:
# ٣</a> / ٢٠٩ ح ١.
# (٣) عدة الشيخ في رجاله في اصحاب علي عليه السلام، وقال: (وسمي المرقال، لانه كان يرقل في الحرب) راجع رجال الخوءي: ١٩ / ٣٠٠.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار والمصادر.
# (٥) اخرجه في البحار: ٨٢ / ١ ح ١ والوساءل: ٢ / ٧٠١ ح ١٢ عن قرب الاسناد ص ٦٥ وفيهما: عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام وما بين المعقوفين من البحار والوساءل.
# (٦) ما بين المعقوفين من الوساءل والمصادر.
# (٧) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٧٠٣ ح ١ و ص ٨٦٥ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 335 ح 150.
# (8) في نسخة - ب - شكول، وما بين المعقوفين من الوساءل والكافي.
(١) التوبة / ٨٤.
# (٢) اخرج نحوه في الوساءل: ٢ / ٧٧٠ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٨٨ ح ١ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب:
# ٣</a> / ١٩٦ ح ٢٤ وفي البحار: ٢٢ / ١٢٥ ح ٩٧ عن الكافي عن ابي عبد الله (ع) وفي الوساءل والكافي: فقال صلي الله عليه واله: ويلك وما يدريك ما قلت؟!
# (٣) اخرجه في البحار: ٧١ / ٣٧٦ ح ٨ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٠١ ح ١٠ باسناده عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه.
# (٤) اخرجه في البحار: ٧١ / ٣٣٢ ح ٧ والوساءل: ٨ / ٥١٦ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / 107 ح 7 مثله.
# (5) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
(١) اخرجه في البحار: ٦٩ / ٣٦٨ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=191#top">معاني الاخبار: ١٩١</a> ح ٣ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال:
# ٢</a> / ٤٣١ ح ١٢ وامالي الصدوق: ١٨٤ ح ٨ نحوه وفي البحار: ٧٠ / ٣٧١ ح ١٨ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٦ ح ٢ باختلاف يسير. وفي البحار: ٧٨ / ٢٤٥ ح ٥٦ عن <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=362#top">تحف العقول:
# ٣٦٢</a> نحوه وفي الوساءل: ١١ / ١٣٨ ح ١ عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٥٥٤ ح ٤٩٠١ و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/1139_صفات- الشيعة/الصفحة_0?pageno=89#top">صفات الشيعة: ٨٩</a> ح ٦٧ وامالي الصدوق و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> والكافي ونحوه وله تخريجات اخر، لم نذكرها للاختصار.
# (٢) اخرجه في البحار: ٧٣ / ٢٦٣ ح ٤ والوساءل: ١١ / ٢٩٠ ح ١٦ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال:
# ١</a> / ٧ ح ٢٢ وفي البحار: ٧٣ / ٢٧٤ ح ٢٤ والوساءل: ١١ / ٢٨٧ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٠٣ ح ٣ واورده في تنبيه الخواطر: ١ / ١٢٢ و<a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=442#top">روضة الواعظين: ٤٤٢</a> وما بين المعقوفين من البحار والمصادر.
# (٣) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٧ ح ٤٤ مثله.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٥) رواه في تنبيه الخواطر: ١ / ٢٨٨ وفي المحجة البيضاء: ٨ / ٣٠١ و<a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد: ٣</a> / 46 وقال: في تعليقة المحجة البيضاء اخرج الحديث ابو يعلي والطبراني في الكبير فراجع باختلاف يسير.
(١) عنه البحار: ٨١ / ٣٨٦ ح ٤٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١١١ ح ٣.
# (٢) عنه البحار: ٨١ / ٢٦٦ قطعة من ح ٢٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣١ ح ٢.
# (٣) في نسخة - ا -: فيه.
# (٤) صدره في البحار: ٨٢ / ٦٤ وذيله في ص ١٧٣.
# (٥) عنه البحار: ٨١ / ٢٤٨ ح ٥ وعن <a href="/الكتب/1140_علل- الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٣٠١ ح ١ والسراءر:
# ٤٨٢ وفي ص ٢١٨ ذ ح ١٢ عن السراءر مثله واخرجه في الوساءل: ٢ / ٧٦٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٥٢ ح ١١٥ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 166 ح 1 والسراءر والعلل.
# (6) في نسختي الاصل: زد.
# (7) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) عنه البحار: ٨١ / ٢٦٦ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٣٠ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي:
# ٣</a> / ١٦٧ ح ٣ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٥٢ ح ١١٦.
# (٢) في البحار والمستدرك (يقول) بدل (قد اقبلت قال).
# (٣) عنه البحار: ٨١ / ٢٦٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٠ ح ٢ واخرجه في الوساءل:
# ٢ / ٨٣٠ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٦٧ ح ١ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٧٧ ح ٥٢٥ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٥٢ ح ١١٧ مثله.
# (٤) ما بين المعقوفين من الوساءل والتهذيب.
# (٥) عنه البحار: ٨١ / ٢٦٧ صدر ح ٢٥ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٣١ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٥٤ ح ١٢٣ باسناده عن عمار الساباطي مثله.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ٢٥٩ صدر ح ٦ وعن <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق: 25.
# (7) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
(١) صدره في البحار: ٨١ / ٢٦٧ ذ ح ٢٥ وقطعة منه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٩٦ ح ٣٦.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والوساءل والتهذيب.
# (٣) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٧١ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٦٢ ح ١٥٤ وصدره في البحار: ٨٢ / ٢٦ عن التهذيب.
# (٤) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٢٧ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٥٤ ح ٢٢٤ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي:
# ٣</a> / ١٧١ ح ١.
# (٥) ما بين المعقوفين من الوساءل والفقيه والكافي والبحار.
# (٦) عنه البحار: ٨١ / ٢٥٩ ذ ح ٦ وعن <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق: ٢٥ واخرجه في الوساءل ٢ / ٨٢٠ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٧٢ ح ١، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج -١">الفقيه: ١</a> / ١٦٢ ح ٤٥٧ مثله وفي نسخة - ب -:
# (حياء) بدل (حبا) في كلا الموردين.
# (٧) عنه البحار: ٨١ / ٢٦٧ ح ٢٦ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٦٦٠ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 426 ح 155 مثله.
# (8) في البحار والمستدرك: قيل.
(١) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (٢) عنه البحار: ٨١ / ٢٨٠ ح ٣٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١١٩ ح ١ واخرجه في الوساءل ٢ / ٨٢٧ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣١٢ ح ٧٤ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٩٢ ح ٥٨٨ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٧٠ ح ٢ مع زيادة.
# (٣) اخرجه في البحار: ٨١ / ٢٥٨ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٢٤ ح ٨٥ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق: ٢٥ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١١٩ ح ٩ عن المءمن: ٦٥ ح ١٦٨ وفي البحار:
# ٨١ / ٢٥٩ ذ ح ٧ و ص ٣٧٧ ذ ح ٢٨ والوساءل: ٢ / ٨٢١ ح ٧ عن امالي الشيخ: ١ / ٤٥ باختلاف يسير.
# (٤) عنه البحار: ٨١ / ٢٦٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١١٩ قطعة من ح ٧.
# (٥) عنه البحار: ٨١ / ٢٦٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١١٩ ذ ح ٧.
# (٦) اخرجه في البحار: ٨١ / ٢٥٧ ح ٢ عن امالي الصدوق: ١٨١ ح ٣ وفي الوساءل:
# ٢ / ٨٢٠ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٧٣ ح ٦ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٦١ ح ٤٥٣ وامالي الصدوق و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٥٥ ح ١٢٨ ورواه في تنبيه الخواطر: ٢ / ٨٦ و<a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=568#top">روضة الواعظين: ٥٦٨</a>.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ب - والبحار.
# (٢) ما بين المعقوفين ليس في البحار وفيه وفي المستدرك: لم نقض.
# (٣) ما بين المعقوفين ليس في البحار.
# (٤) في البحار والمستدرك: قال وليها لابي جعفر عليه السلام: انصرف.
# (٥) في البحار والمستدرك: فانك لا تقدر.
# (٦) عنه في البحار: عنه في البحار: ٨١ / ٢٨٠ ح ٣ و ج ٢ / ٢٨٢ ح ٥٩ وصدره في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / ١١٨ ح ١ و ص ١٩١ ح ١ واخرجه في البحار: ٤٦ / ٣٠٠ ح ٤٣ والوساءل: ٢ / ٨٢٣ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٧١ ح ٣ وصدره في البحار: ٦٦ / ٥٤٥ عن الكافي وفي الوساءل:
# ٢ / ٨١٨ ح ١ عن الكافي و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 454 ح 126.
(١) صدره في البحار ٨٢ / ٥٤ مع اختلاف وقطعة منه في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٣ ح ٢ واخرج صدره في الوساءل: ٢ / ٨٣٨ ح ٣ وذيله في ص ٨٤٤ ح ٨ وقطعة منه في ص ٨٥٣ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣١٣ ح ٧٧ مثله.
# (٢) عنه البحار: ٨٢ / ٥٢ ح ٤٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٢ ح ١ وصدره في ص ١٢٤ ح ٥ واخرج صدره في البحار: ٨٢ / ٥٧ قطعة من ح ٤٦ عن <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق: ٢٦.
# (٣) عنه البحار: ٨٢ / ٥٣ صدر ح ٤٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٣ صدر ح ٧ وفيهما:
# النيران بدل: النار.
# (٤) عنه البحار: ٨٢ / ٥٣ قطعة من ح ٤٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 123 قطعة من ح 7 وما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
(١) في البحار والمستدرك: فاذا وضعته في قبره.
# (٢) عنه البحار: ٨٢ / ٥٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٣ قطعة من ح ٧ واخرجه في البحار:
# ٨٢ / ٥٧ قطعة من ح ٤٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٢ ح ٢ عن <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق: ٢٧ وفي <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ١٢٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=18#top">فقه الرضا: ١٨</a>.
# (٣) اخرجه في البحار: ٨٢ / ٥٨ عن <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق: ٢٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٥ ح ٣ عن <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق و<a href="/الكتب/2_فقه- الرضا/الصفحة_0?pageno=18#top">فقه الرضا: ١٨</a>.
# (4) في البحار والمستدرك : اذا تناولت الميت.
# (5) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (6) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (7) في نسختي الاصل: فحل عقدته.
# (8) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
(1) ما بين المعقوفين من البحار والمستدرك.
# (2) في نسخة - ب -: تعيد وفي البحار والمستدرك: تعود.
# (3) ما بين المعقوفين من المستدرك.
# (4) في نسختي الاصل: برهانه.
# (5) في المستدرك والبحار: واذا وضعت بدل (فما دمت تضع).
# (6) في المستدرك: للطالبين.
(١) في نسخة - ا -: محتسبه.
# (٢) عنه البحار: ٨٢ / ٥٣ ذ ح ٤٣، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٣ ذ ح ٧ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٤٧ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٥٧ ح ١٣٧ باسناده عن اسحاق بن عمار عنه عليه السلام مثله.
# (٣) في نسخة - ا -: لقينا.
# (٤) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٥) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٦ ح ٣ وفي البحار: ٨٢ / ٥٤ عن الصادق عليه السلام باختلاف يسير واخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٦٣ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٥٩ ح ١٤١.
# (٦) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 124 ح 8.
# (7) ما بين المعقوفين من الوساءل.
(١) في نسخة - ب -: يفضي به الارض.
# (٢) ما بين المعقوفين من نسخة - ا -.
# (٣) ما بين المعقوفين من الوساءل والفقيه.
# (٤) اخرج صدره في الوساءل: ٢ / ٨٤٣ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٩٥ ح ٥ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب:
# ١</a> / ٣١٧ ح ٩١ وذيله في الوساءل: ٢ / ٨٤٦ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٧٢ ح ٥٠٠ نحوه مع زيادة.
# (٥) ما بين المعقوفين من الوساءل والكافي والتهذيب.
# (٦) ما بين القوسين: من قوله فقل: الي هنا ليس في نسخة - ا -.
# (٧) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٤٣ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٩٥ ح ٣ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب:
# ١</a> / 318 ح 92 و ص 4565 ح 134 باسنادهما عن ابي بصير مثله.
(١) في نسخة - ب -: قال.
# (٢) في نسختي الاصل: حشي .
# (٣) ذيله في البحار: ٨٢ / ٥٤ اخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٤٤ ح ٦ و ص ٨٦٠ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٥٧ ح ١٣٥ عن زرارة مثله.
# (٤) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٥٥ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣١٩ ح ٩٥ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٩٨ ح ٣ باسنادهما عن محمد بن مسلم مثله.
# (٥) واخرجه في البحار: ٨٢ / ٣٥ ذ ح ٢٤ عن <a href="/الكتب/3057_العلل-ج-١">العلل: ١</a> / ٢٠٤ ذ ح ١ والوساءل:
# ٢ / ٨٥٥ ذ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٩٩ ذ ح ٥ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 319 ذ ح 96 باسانيدهم عن عبيد بن زرارة مثله.
(١) عنه البحار: ٨٢ / ٥٤ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٥٩ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٢٠ ح ٩٩.
# (٢) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٦٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٢١ ح ١٠٣ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٠١ ح ١١ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٧٣ ح ٥٠١.
# (٣) عنه البحار: ٨٢ / ٥٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 131 ح 1 ب 49.
(١) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٥ ح ١ ب ٣١ وفي نسختي الاصل ينصرف ويستفر.
# (٢) عنه البحار: ٨٢ / ٥٤ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٨١ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٢٩ ح ٩ و<a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=319#top">كامل الزيارات: ٣١٩</a> وفي البحار: ٧ / ٣٠٢ ح ٥٨ عن الكافي و ج ١٠٢ / ٢٩٥ ح ٣ عن <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>.
# (٣) ما بين المعقوفين من الوساءل والكافي، وفي البحار: ابي المقدام.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٥) عنه البحار: ٨٢ / ٥٥ واخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٦٢ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٠٠ ح ٩.
# (٦) كذا في الوساءل والكافي والتهذيب وفي نسختي الاصل: ابان بن عبد الرحمان.
# والظاهر ان ه اشتباه، واحتمال كونه ابا عبد الله البصري بعيد.
# (٧) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٦١ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٠٠ ح ٣ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب:
# ١</a> / 462 ح 153.
(١) اخرجه في الوساءل: ٢ / ٨٧٨ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٢٨ ح ٤ باسناده عن اسحاق بن عمار.
# (٢) في البحار: كان.
# (٣) اخرجه في البحار: ٧٤ / ٢٤٨ ح ٤٥ والوساءل: ٨ / ٥٤٥ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي:
# ٢</a> / ١٧١ ح ٧ مع زيادة.
# (٤) في البحار: ٧٤ / ٢٤٣ ح ٤٢ والوساءل: ٨ / ٥٤٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٠ ح ٤ وفي المءمن ص ٤٣ ح ٩٧.
# (٥) ما بين المعقوفين من نسخة - ا - والبحار.
# (٦) في البحار: ٨٧ / ١٦١ ح ٥٣ عن <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=2#top">روضة الواعظين: ٢</a> / ٣٧٦.
# (٧) في الوساءل: ٥ / ٢٧٤ ح ٢٤ عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤٧٤ ح ١٣٧٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 122 ح 233 مع زيادة.
# (8) ما بين المعقوفين من البحار والوساءل وقرب الاسناد والتهذيبين.
(١) ما بين المعقوفين من الكتب.
# (٢) في البحار: ٨١ / ٣٤٨ ح ١٩ عن قرب الاسناد: ٦٣ والوساءل: ٢ / ٧٨٢ ح ٢٤ عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٣٣٢ ح ٦٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٤٨٥ ح ٤.
# (٣) في البحار: ٢٢ / ٥٣٩ ح ٤٤، والوساءل: ٢ / ٨٦٤ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٠١ ح ٢ ورواه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٦١ ح ١٤٧.
# (٤) في البحار: ٤٣ / ٩٠ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٦٥ ح ١٦٨ والوساءل: ٢ / ٨٧٩ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٨٠ ح ٥٣٧ والتهذيب، وفي البحار: ١٠٢ / ٣٠٠ ح ٢٧ عن الفقيه، وفي نسختي الاصل (يترحم عليه ويستغفر له).
# (٥) ما بين المعقوفين من البحار والوساءل والكافي والتهذيب.
# (٦) ما بين المعقوفين من البحار والوساءل والكافي والتهذيب.
# (٧) اخرجه في البحار: ١٦ / ٢٦١ ح ٥٠ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٠٠ ح ٤، وفي الوساءل: ٢ / ٨٦١ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 460 ح 143 والكافي.
(١) عنه البحار: ٧٥ / ١٧٧ ح ١٤، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤١٢ ح ٣ فيهما (مثله) مثل.
# (٢) في البحار: ٧٤ / ٣٢١ ح ٨٧، و ج ٧ / ١٩٨ ح ٧١ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩٩ ح ٣ والوساءل: ١١ / ٥٨٧ ح ٤ التهذيب: ١٧٩ ح ١ والكافي ورواه في المءمن:
# ٤٨ ح ١١٥.
# (٣) في الوساءل: ٢ / ٨٣٢ ح ١ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٦٥ ح ١ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٥٢ ح ٤١٧ والتهذيب: ١ / ٤٥٠ ح ١٠٧.
# (٤) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٥) اخرجه في البحار: ٤٦ / ١٥٢ ح ١٣ ونور الثقلين: ٥ / ٤٩ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> / 468 ح 5 مفصلا.
# (6) عنه البحار: 82 / 173 واخرجه في البحار: 52 / 125 ح 13 عنه وعن اكمال الدين: 1 / 323 ح 7، واورده في الزام الناصب: 1 / 470.
# (7) في نسخة - ب -: الجزار.
(١) في نسختي الاصل: القلقل.
# (٢) اخرج صدره في البحار: ٦٨ / ٢٨ ح ٥٥ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ١٦٣ ح ١٣٣.
# (٣) واخرجه في البحار: ٦٨ / ٤٤ ضمن ح ٨٩ عن <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=14#top">بشارة المصطفي: ١٤</a> واورده في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=93#top">مشكاة الانوار: ٩٣</a>.
# (٤) سورة ص / ٦٢ و ٦٣.
# (٥) واخرجه في البحار: ٨ / ٣٥٤ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٧٨ ح ٣٢.
# (٦) واخرجه في البحار: ٢ / ١٤٤ ح ١ و ج ١ / ١٩٨ ح ١ والوساءل: ١٨ / ٦٨ ح ٦٣ عن امالي الصدوق: ٤٠ ح ٣ واورده في <a href="/الكتب/1402_منية- المريد/الصفحة_0?pageno=173#top">منية المريد: ١٧٣</a>.
# (٧) واخرجه في البحار: ٩٣ / ٢٠٠ ح ٢٩، والوساءل: ٤ / ١٢٢٨ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=24#top">ثواب الاعمال: ٢٤</a> ح ١ و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 33 ح 25.
(١) ما بين المعقوفين من نسخة - ا -.
# (٢) اخرج نحوه في <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال: ١٠</a> / ٩٨ ح ٨١٩ و ٨٢٠.
# (٣) اورده في تفسير <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور: ٣</a> / ١١٧.
# (٤) عنه البحار: ٨٥ / ١٠٧ ح ١٥ وعن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=55#top">ثواب الاعمال: ٥٥</a> ح ١ واخرجه في الوساءل: ٤ / ٩٢٨ ح ٦ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٢١ ح ٧ والثواب باسنادهما عن سعيد بن جنا ح.
# (٥).......
# (٦) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 127 ح 1.
# (7) اخرج نحوه في كنز العمال: 20 / 227 ح 1294 وفي ص 188 صدر ح 2006.
(١) في نسختي الاصل: البرقي وما اثبتناه هو الصحيح راجع معجم رجال الخوءي:
# ٧ / ١٢٤.
# (٢) في البحار (يقوم الرجل عند قبر).
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار وفي نسختي الاصل بياض.
# (٤) عنه البحار: ٨٢ / ٦٤ و ج ١٠٢ / ٢٩٦ ح ٦.
# (٥) واخرجه في البحار: ٨٢ / ٦٣ ح ٥ والوساءل: ٢ / ٦٥٦ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٦٧ ح ١٧٨.
# (٦) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 129 ح 4 و ص 246 ح 3 و ص 99 ح 3 و ص 111 ح 3 و ص 83 ح 17 تقطيعا بالترتيب، وتقدم ذيله في ح 620.
(1) في نسخة - ب -: بياض.
# (2)......
# (3) اخرجه في كنز العمال: 20 / 178 ح 1037، وفي شهاب الاخبار: 1 ح 616 وفيه (قدم لهم) بدل قدموا.
# (4) اخرجه في كنز العمال: 20 / 178 ح 1037 وشهاب الاخبار: 112 ح 615.
# (5) واخرجه في البحار: 98 / 40 عن اقبال الاعمال: 150 باختلاف يسير.
# (6) واخرجه في البحار: 1 / 199 ح 3 والوساءل: 10 / 392 ح 4 عن امالي الصدوق ص 68 قطعة من ح 4 وفي ص 200 ح 6 عن عيون الاخبار: 1 / 229 ذ ح 48 باسناده عن الرضا عليه السلام.
(١) اخرجه في كنز العمال: ٢٠ / ١٥٨ ح ٨٧٦.
# (٢) واخرجه في البحار: ٩١ / ١٣٢ ح ٣٢ والوساءل: ٥ / ١٣٩ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=101#top">ثواب الاعمال: ١٠١</a> ح ١.
# (٣) في البحار: (اني اجدهم) وفي المستدرك: ان احدهم (انهم ظ).
# (٤) في البحار والمستدرك: يكفون.
# (٥) عنه البحار: ٤١ / ١٣٢ صدر ح ٤٥ و ج ٨٢ / ١٧٣ و ج ١٠٢ / ٢٩٦ ح ٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج -١">المستدرك: ١</a> / ١٢٩ ح ٧.
# (٦) رواه الترمذي في سننه: ٥ / ٤٤٧ ح ٣٣٥٥ عن زر، عن علي عليه السلام مثله وعنه الجامع الاصول: ١١ / ٤٤٧ ح ٨٦٥٤ عن علي عليه السلام نحوه.
# (٧) الملك / ١.
# (٨) عنه البحار: ٨٢ / ٦٤ و ج ٩٢ / ٣١٣ ح ٢ و ج ١٠٢ / ٢٩٦ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 301 ح 1.
٢٢٢ (١) عنه البحار: ٦ / ٢٤٥ ح ٧٢ و ج ٧٥ / ٢٦١ ذ ح ٦٦ و ج ٨٠ / ٢١٠ ح ٢٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦ ح ٤ و ج ٢ / ١٠٥ ح ١٧.
# (٢) واخرجه في البحار: ٦ / ٢٣٣ ح ٤٥ عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٧٨ وفي البحار:
# ٨٠ / ١٧٦ ح ٢٤ والوساءل: ١ / ٢٣٩ ح ٤ عن المحاسن و<a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=272#top">ثواب الاعمال: ٢٧٢</a> مثله.
# (٣) عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٩ ح ١٤.
# (٤) واخرجه في البحار: ٩٧ / ٤٩ صدر ح ٣٧ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٤٥٧ ح ٢ و ص ٥٩٥ ح ٣ عن نوادر الراوندي مفصلا، ولم يوجد عنه.
# (٥) عنه البحار: ٦ / ٢٤٥ ح ٧٣.
# (٦) ما بين المعقوفين من نسخة - ب -.
# (٧) واخرجه في البحار: ٦ / ١٦٩ ح ٤١ عن شرح الاعتقادات للمفيد وفي ج ٧٨ / ٢٤٦ ح ٦٦ عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=363#top">تحف العقول: ٣٦٣</a> عن الصادق عليه السلام باختلاف يسير.
(1) في نسخة - ب -: لها.
# (2) في نسخة - ا -: فيفسح.
# (3) اخرج قطعة صدره في البحار: 6 / 169 صدر ح 42. عن شرح الاعتقادات للمفيد وفي الاصل: صلاته لا تءتي، ولا تءتي من قبله.
# (4)........
# (5) في البحار: ثياب.
# (6) في البحار: ثياب.
# (7) ما بين القوسين ليس في البحار.
(1) عنه البحار: 6 / 127 ح 52، وما بين المعقوفين من البحار.
(١) غير خفي ان النسختين من كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> الموجودتين عندنا ناقصتان من الاول والاخر.
# وانما استدركنا ما رواها في كتابي البحار والمستدرك عن (<a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>) حتي يرزقنا الله تعالي من بعد ذلك نسخة كاملة فيصير كتابنا هذا كاملا بعونه تعالي والله من وراء القصد وهو المستعان، (وله الحمد اولا واخرا) (٢) <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٣١ ب ١٦ ح ١، واخرجه في البحار: ١٠٤ / ١٢٣ ح ٧٣ عن مكارم الاخلاق:: ٢٣٨ وفي ص ١٢٦ ح ٩٠ عن <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للصدوق: ٧٠ وفي الوساءل: ١٥ / ١٦٨ ح ١ عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٧ ح ٤ ورواه في <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 445 ح 47 عن الكافي.
(١) <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٤٧٨ ب ١ ح ٤ وقطعة منه في ص ٥٦٦.
# (٢) في المستدرك: الداء.
# (٣) <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٨٢ ب ٤ ح ٢.
# (٤) البحار: ٩٣ / ٣٠٠ صدر ح ٣٧، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦٢ ب ٦ ح ٥ وفيه (وما ينزل) بدل: ما لم ينزل.
# (٥) البحار: ٩٣ / ٣٠٠ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٦١ ح ١٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 302 ذ ح 9، واخرجه في البحار: 92 / 290 ذ ح 3 عن مكارم الاخلاق: 391.
# (7) البحار: 82 / 88 صدر ح 40.
(١) في المستدرك: او.
# (٢) البحار: ٨٢ / ٨٨ ذ ح ٤٠، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢٨ ب ٤٢ ح ٤.
# (٣) البحار: ٨٢ / ١٢٣ ح ١٦، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣٤ ح ٥ وكلمة سبعين ليس في المستدرك.
# (٤) البحار: ٨٢ / ١٣٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٦١٤ ح ٧.
# (٥) البحار: ٨٢ / ١٣٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 136 ب 61 ح 4.
(١) البحار: ٨٢ / ١٣٢.
# (٢) في المستدرك: فذكرها العبد وقال.
# (٣) البحار: ٨٢ / ١٣٢ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٣٧ ب ٦٢ ح ١.
# (٤) البحار: ٨٢ / ١٣٣.
# (٥) البحار: ٨٢ / ١٣٣ والبحار: ٤٧ / ١٨ ح ٨ وصدره في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 149 صدر ح 13 وذيله في ص 145 ب 73 ح 1.
(١) البحار: ٨٢ / ١٣٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٩ ذ ح ١٣.
# (٢) البحار: ٨٢ / ١٣٣ صدر ح ١٧.
# (٣) البحار : ٨٢ / ١٣٣.
# (٤) البحار: ٨٢ / ١٣٣ وصدره في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٩ ذ ح ١٣.
# (٥) الشوري / ٤٣.
# (٦) البحار: ٨٢ / ١٣٣ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٩ ح ١٥ وصدره في البحار: ٤١ / ١٣٢ ذ ح ٤٥ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 599 ب 26 ح 3.
(١) البحار: ٨٢ / ١٣٤.
# (٢) البحار: ٨٢ / ١٣٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٩ ضمن ح ١٥.
# (٣) في المستدرك: يجد.
# (٤) البحار: ٨٢ / ١٣٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٤٣ ب ٦٨ ذ ح ٣ واخرجه في الوساءل:
# ١١ / ٢٠٩ ح ٧ عن نهج البلاغة: ٥٠٢ ح ١٨٩.
# (٥) البحار: ٨٣ / ١٢٨ ح ٨٤ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٥٥ ب ٢٢ ح ٦ واخرجه في الوساءل: ٧ / ٢٦٢ ح ١١ عن فضاءل الاشهر الثلاث: ١٣٧ ح ١٤٦.
# (٦) البحار: ٨٦ / ٢١٠ ذ ح ٢٥ عن <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> و<a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=88#top">فلاح الساءل: ٨٨</a> ومصباح الشيخ:
# ١٧٢ واخرجه في الوساءل: ٤ / ١٠٧٧ ب ٥ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> في نسخة - ا -: ٣٤٤ ح ٢٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب:
# ٢</a> / 112 ح 87 نحوه ورواه في البلد الامين: 18 ومصباح الكفعمي: 28.
(١) البحار: ٨٦ / ٢٨٢ ضمن ح ٤٥.
# (٢) البحار: ٩٣ / ٣٨٧ واخرجه في الوساءل: ٣ ١١٤٥ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٠٧ ح ١.
# (٣) البحار: ٩٣ / ٣٨٧ واخرجه في الوساءل: ٣ ١١٤٦ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 507 ح 4.
(١) البحار: ٩٣ / ٣٨٧ واخرج نحوه في ص ٣٨٨ ح ٢١ عن كتاب زيد النرسي:
# ٤٤، وفي الوساءل: ٤ / ١١٤٩ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=171#top">عدة الداعي: ١٧١</a>.
# (٢) الشوري / ٢٦.
# (٣) البحار: ٩٣ / ٣٨٨ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ٣٧٤ ب ٣٩ ح ٣ واخرجه في الوساءل:
# ٤ / ١١٤٩ ح ٣ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ١٢٦ ح ١ والبحار: ٦٧ / ٤٩ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي : ٢</a> / ٥٠٧ ح ٣ ورواه في <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=172#top">عدة الداعي: ١٧٢</a>.
# (4) البحار: 93 / 388 ذ ح 19.
(1) البحار: 5 / 140 ح 7.
# (2) البحار: 6 / 57 ح 8.
# (3) البحار: 6 / 57 ح 9.
# (4) البحار: 7 / 100 ح 3.
# (5) له ترجمة في ذيل البحار، فان شءت فراجع.
# (6) الظاهر انه مخفف: اي شء.
(١) ال عمران / ٨٣.
# (٢) البحار: ٤٧ / ٣١٠ ح ١ عن <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> وامالي الطوسي: ١ / ٢٨٧ واخرجه في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٢٣٢ ب ٨٤ ح ٤ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / 296 عن امالي الطوسي وذيله في البحار: 63 / 75 ح 28 و ج 95 / 148 ح 1 عن امالي الطوسي ورواه في تنبيه الخواطر:
# 2 / 171.
# (3) البحار: 70 / 283 ح 5.
# (4) البحار: 71 / 95 ح 60.
# (5) البحار: 71 / 290 ح 61.
(١) البحار: ٧١ / ٤٢٧ ح ٧٥ و ج ٧٥ / ٤٩ ح ١١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٧١ ب ٤٦ ح ١ وفي المستدرك (وعن امير المءمنين انه قال: اشرف خصال الكريم) وقت.
# (٢) البحار: ٧٥ / ١٣ ذ ح ٤٥ عن <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> ونهج البلاغة: ٥٢١ ح ٢٦٤ وفيه (تحفظوا) بدل تحسنوا.
# (٣) البحار: ٧٥ / ٢٦١ صدر ح ٦٦ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 105 ب 132 ح 16 وما بين المعقوفين من المستدرك.
# (4) البحار: 75 / 320 صدر ح 48.
# (5) البحار: 75 / 320 ذ ح 48.
# (6) البحار: 75 / 334 ح 1.
(١) البحار: ٧٦ / ٢٢٧ ح ١٩ واخرجه في ص ٢٢٧ ح ٢٠ عن <a href="/الكتب /1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=176#top">جمال الاسبوع:
# ١٧٦</a> نحوه ورواه المفيد في مزاره: 25 ح 2.
# (2) البحار: 76 / 227 ذ ح 19.
# (3) البحار: 76 / 241 صدر ح 22.
# (4) البحار: 76 / 242.
# (5) البحار: 76 / 242.
# (6) البحار: 76 / 242.
(1) البحار: 76 / 242.
# (2) البحار: 76 / 275.
# (3) البحار: 76 / 275.
# (4) البحار: 76 / 277 صدر ح 8 و ج 103 / 238 ح 41.
# (5) البحار: 76 / 277.
# (6) البحار: 76 / 277.
(1) البحار: 76 / 277.
# (2) البحار: 52 / 340 صدر ح 88.
# (3) البحار: 52 / 340 ذ ح 88.
# (4) الزخرف / 13.
# (5) الزخرف / 13 الاية هكذا (ثم تذكروا) الخ.
# (6) البحار: 76 / 292 ح 17.
# (7) في المستدرك: عن ابن عباس قال:
(١) البحار: ٩٣ / ٢٧٤، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / 396 ح 20 والاية في سورة التحريم: 3.
(1) البحار: 8 / 738 طبع حجر وقد وضعنا حرف - - بين المعقوفتين في اواءل الاحاديث من اول المستدركات الي هنا لسياق الكتاب.#