

 استمعوا من ربانيكم واحضروه قلوبكم ان هتف بكم " نهج البلاغه " مطلوب كل طالب من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انتخاب جاحظ شرح رشيد وطواط از روي نسخهء خطي مصحح با استفاده از نسخهء عكسي شمارهء  كتابخانهء مركزي دانشگاه طهران بسعي و اهتمام و تصحيح مير جلال الدين حسيني ارموي محدث  هجري قمري =  هجري شمسي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي الطاف كرمه، واصناف نعمه، والصلوة والسلام علي نبيه، الطاهر اعراقه، الزاهر اخلاقه، وعلي اله الاصفياء واصحابه الاتقياء حماة الحق، وهداة الخلق.
 اما بعد، چنين گويد:
 محمد بن محمد بن عبد الجليل العمري الكاتب الرشيد وفقه الله لما يصلح اعمال دينه ودنياه وينجح امال اخرته واولاه كه امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي اولاده الطييبين الطاهرين () با انكه اما اخيار وقدوهء ابرار وسيدفتيان و مقدم شجعان بود فصاحتي داشت كه عقود جواهر از انفاس او در غيرت اندونجوم زواهر از الفاظ او در حيرت، وعمر وبن بحر الجاحظ رحمة الله عليه كه در كمال براعت ووفور بلاغت نادرهء ابن امت واعجوبهء ابن ملت بود از مجموع كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كه جمله بدايع غرر وروايع درراست صد كلمه اختيار كرده است و هر كلمهء از ان برابر هزار كلمه داشته، و به خط خويش نبشته، و خلق را يادگار گذاشته، واجب ديدم من بنده كه پروردهء خاندان و پديد اوردهء دودمان مجلس عالي خداوند و خداوند زاده، شاه معظم عالم عادل، مءيد مظفر منصور، جلال الدنيا والدين، تاج الاسلام والمسلمين، عمدة الملوك والسلاطين، قطب الدولة مجد الملة: بهاء الامة عدة الخلافة، ناصر الملك سيد ملوك الشرق والغرب،
 
 شمس المعالي سلطان ابو القاسم محمود بن خوارزمشاه ايل ارسلان بن خوارزمشاه اتسز بن خوارزمشاه محمد يمين امير المءمنين اعز الله انصاره وضاعف اقتداره ام ان صد كلمه را برسم خدمت خزانهء كتب معمورهء او لا زالت معمورة ببقاءه مزينة بلقاءه به دو زبان تازي و پارسي تفسير كردن و در اخر تفسير هر كلمه دو بيت شعر ازمنشات خويش كه مناسب ان كلمه باشد اوردن، تا فايدهء ان عام ترو منفعت ان تام تر باشد و هر دو فريق هم ارباب نظم و هم اصحاب نثر در مطالعهء ان رغبت نمايند اميدست كه اين خدمت در محل قبول افتدومن بنده را باقبال ان قبول عز جاوداني و شرف دو جهاني حاصل گردد وهو " مطلوب كل طالب من كلام امير المومنين علي بن ابي طالب " كرم الله وجهه، اللهم وفق ويسر.
 كلمهء اول  لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا.
 اگر وابرند پوشش را نيفزايم من در يقين.
 معني اين كلمه بتازي: بلغت في معرفة احوال المعاد واهوال يوم التناد غاية لو كشفت عني ستور الدنيا وعرضت علي امور العقبي لم تزد تلك المشاهدة الحسية في ديني تغييرا ولا في يقيني قطميرا.
 معني اين كلمه به پارسي: امير المءمنين علي عليه السلام ميفرمايد كه: انچه مرا در دار دنيا كه سراي حجاب است معلوم شده است و يقين گشته از امور اخرت چون حشر و نشر و ثواب و عقاب ونعيم وجحيم و غير ان، اگر حجاب دنيا از ميان بر گيرند و مرا بدار اخرت رسانند و ان جمله را به چشم سر مشاهده كنم يك ذره در يقين من زيادت نشود و يك حبه در حقيقت من نيفزايد، چه علم اليقين من امروز همچون عين اليقين منست فردا، شعر:
 حال خلد وجحيم دانستم * بيقين ان چنان كه ميبايد گر حجاب ازميانه برگيرند * ان يقين ذرهء نيفزايد كلملهء دوم  الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا. 
 مردمان خفتگانند، پس چون بميرند بيدار شوند.
 معني اين كلمه بتازي: الناس مادموا في الحياة الدنياوية غافلون كانهم راقدون عن الجنة ونعيمها والنار وجحيمها، فاذا ماتوا انتبهوا من رقدة الغفلة فندموا علي ما فوطوا في جنب خالقهم، ولاموا انفسهم علي ما قصروا في شكر رازقهم لكن حينءذ لا تغنيهم الندامة ولا تنفعهم الملامة.
 معني اين كلمه به پارسي: مردمان در دار دنيا از كار عقبي غافلند چون بميرند از خواب غفلت بيدار گردند و بدانند كه روزگار به باد داده‌اند، و قدم بر جادهء صواب ننهاده اند، و پشيمان شوند از كردار نكوهيده و گفتار نا پسنديدهء خويش، ليكن انگاه پشيماني سود ندارد و فايدهء نيارد، شعر:
 مردمان غافلند از عقبي * همه گوءي به ختفتگان مانند ضرر غفلتي كه مي ورزند * چون بميرند انگهي دانند كلمهء سوم  الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم.
 مردمان به زمان خويش ماننده ترند از ايشان به پدران خويش.
 معني اين كلمه بتازي: الناس يشبهون زمانهم لا اباءهم ويحاكون ايامهم لاقدامهم ()، فكل من اعانه الزمان اعانوه، وكل من اهانه الزمان اهانوه.
 معني اين كلمه به پارسي: مردمان در زمانه نگرند و به افعال او اقتدا نمايند، هر كه را زمانه بنوازد ايشان بنوازند، و هر كه را زمانه بيندازد ايشان بيندازند، و بر سنت پدران خويش نروند و به گذشتگان خويش تشبه نكنند، شعر:
 خلق را نيست سيرت پدران * همه بر سيرت زمانه روند دوستند انكه رازمانه نواخت * دشمن اند انكه را زمانه فكند
 
 كلمهء چهارم  ما هلك امرء عرف قدره.
 هلاك نشد مردي كه بشناخت اندازهء خويش را.
 معني اين كلمه بتازي: من عرف قدره كان طول عمره ومدة دهره متفرعا ذروة الكرامة، متدرعا كسوة السلامة، لا تمسه من احد افة، ولا تصيبه من جانب مخافة.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه محل خويش بداند و پاي باندازهء گليم خويش دراز كند و گرد كاري كه لايق مرتبت و در خور منزلت او نيست نگردد همهء عمر از ملامت رسته باشد و به سلامت پيوسته، شعر:
 هر كه مقدار خويشتن بشناخت * از همه حادثات ايمن گشت زامضيق غرور بيرون جست * رد مقام سرور ساكن گشت كلمهء پنجم  قيمة كل امرء ما يحسنه.
 قيمت هر مردي انست كه نيكو داند ان را.
 معني اين كلمه: بتازي كل من زاد علمه زاد في صدرو الناس قدره وقيمته، وكل من نقص علمه نقص في قلوب الناس جاهه وحشمته.
 معني اين كلمه به پارسي: قيمت هر مردي باندازهء علم اوست، اگر بسيار داند قيمت او بسيار است، و اگر اندك داند قيمت او اندك است، شعر: قيمت تو در ان قدر علم است * كه تن خود بدان بياراءي خلق در قيمتت بيفزايند چون تو در علم خود بيفزاءي كلمهء ششم  من عرف نفسه فقد عرف ربه.
 هر كه بشناخت نفس خويش را، بدرستي كه به شناخت پروردگار خويش را.
 معني اين كلمه بتازي: من عرف ان نفسه مخلوقة مصنوعة، و من الاجزاء 
 المتكثرة والاعضاء المتغيرة مركبة مجموعة فقد عرف ان له خالقا لا يتكثر ذاته وصانعا لا يتغير صفاته.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه در نفس خويش نگرد او ببديههء عقل بداند كه پيش از اين هست نبوده است و اكنون هست شده است و از اينجا بداند كه او را هست كنندهء و پديد ارندهء است، پس از دانستن نفس خويش به دانستن پروردگار خويش رسد، شعر:
 بر وجود خداي عز وجل * هست نفس تو حجت قاطع چون بداني تو نفس راداني * كوست مصنوع و ايزدش صانع كلمهء هفتم  المرء مخبوء تحت لسانه.
 مرد پنها نست در زير زبان خويش.
 معني اين كلمه بتازي: المرء ما لم يتكلم لم يعرف مقدار عقله ومثابة فضله، فاذا تكلم رفع الحجاب وعرف الخطاء والصواب.
 معني اين كلمه به پارسي: تا مرد سخن نگويد مردمان ندانند كه او عالمست يا جاهل، ابله است يا عاقل، چون سخن گفت مقدار عقل ومثابت فضل او دانسته شود، شعر: مرد پنهان بود به زير زبان * چون بگويد سخن بدانندش خوب گويد، لبي گويندش * زشت گويد، سفيه خوانندش كلمهء هشتم  من عذب لسانه كثر اخوانه.
 هر كه خوش باشد زبان او، بسيار باشد برادران او.
 معني اين كلمه بتازي: المرء يصطاد قلوب الناس به كلمه الطيب وكرمه الصيب. 
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه مردمان را نكو گويد و بگرد عثرات ايشان نگردد ايشان او را دوست گيرند و با او چون برادران زندگاني كنند، شعر:
 گر زبانت خوش است جملهء خلق * در مودت برادران تواند ور زبانت بدست در خانه * خصم جان تو چاكران تواند كلمهء نهم  بالبر يستعبد الحر.
 به نيكوءي بنده كرده شود ازاد.
 معني اين كلمه بتازي: المرء ببره يسترق الحر، ويستحق الشكر.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه به ازادگان نيكوءي كند، ازادگان بندهء او شوند، و راه خدمتكاري و طريق طاعت داري او سپرند، شعر:
 گرت بايد كه پيش تو باشند * سروران جهان سر افكنده مردمي كن كه مردمي كردن * مرد ازاد را كند بنده كلمهء دهم  بشر مال البخيل بحادث او وارث.
 بشارت ده مال بخيل را به افتي از روزگار يا ميراث خوارگان.
 معني اين كلمه بتازي: مال البخيل لا يصرف في طرق الخيرات ووجوه المبرات، فيكون معرضا () لحادث يصطلمه، او لوارث يلتقمه.
 معني اين كلمه به پارسي: خواستهء بخيل يا در افت روزگاز تلف گردد، يا بدست ميراث خوارافتد، از بهر انكه بخيل را دل ندهد كه مال خويش را خويش () بخورد، يا در وجه خيرات و طريق مبرات به كار برد، شعر:
 هر كه را مال هست و خوردن نيست * او از ان مال بهره كي دارد يابتاراج حادثات دهد * يابميراث خواره بگذارد كلمهء يازدهم  لا تنظر الي من قال وانظر الي ما قال.
 منگر بدانكه گفت، بنگر بدانچه گفت.
 
 معني اين كلمه بتازي: اذا سمعت كلاما فلا تنظر الي حال قاءله و لكن انظر الي كثرة طاءله، فرب جاهل يقول خيرا، و رب فاضل يقول شرا.
 معني اين كلمه به پارسي: در گويندهء سخن منگر كه شريفست يا وضيع، عالمست يا جاهل، در نفس سخن نگر، اگر نيك باشد نگاهدار، و اگر نيك نباشد بگذار، شعر:
 شرف قاءل وخساست او * در سخن كي كنند هيچ اثر تو سخن را نگر كه حالش چيست * در گذارندهء سخن منگر كلمهء دوازدهم  الجزع عند البلاء تمام المحنة.
 جزع كردن بنزديگ بلا تمامي محنت و رنج است.
 معني اين كلمه بتازي: الصبر عند البلاء من جاذبات المثوبة، والجزع عند البلاء من جالبات العقوبة، واي محنة تكون اتم من فقدان المثوبة الابدية، ووجدان العقوبة السرمدية...؟!
 معني اين كلمة به پارسي: هر كه را بلاءي رسد يا افتي روي بدونهد، او در ان بلا زاري كند يا در ان افت اضطراب نمايد و صبر و تسليم را سرمايهء كار و پيرايهء روزگار خويش نسازد، از ثواب ابد محروم ماند و بعقاب سرمد گرفتار شود، و چه محنت از اين حال تمام‌تر بود ...؟! شعر:
 دربليت مكن كه جزع * بتمامي دلت كند رنجور هيچ رنجي تمام‌تر ز ان نيست * كزثواب خداي ماني دور كلمه سيزدهم  لا ظفر مع البغي.
 نيست فيروزي بافر هي كردن.
 معني اين كلمه بتازي: من طلب بالبغي شيءا فالغالب انه لا يجد ذلك المطلب ولا يرد ذلك المشرب، وان وجده مرة او ظفر به كرة فلا يتمتع 
 به فكانه لم ينله و لم يحز، و لم يظفر به و لم يفز.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه بظلم وفرهي كردن چيزي طلب كند غالب انست كه ان چيز را بدست نيارد و بر ان ظفر نيابد، و اگر بنادر بدست ارد و ظفر يابد از ان چيز بر خورداري وانتفاع نگيرد پس همچنان باشد كه ظفر نيافته بدان، شعر:
 هر كه از راه بغي چيزي جست * ظفر از راه او عنان بر تافت ور ظفر يافت منفعت نگرفت * پس چنانست كان ظفر بنيافت كلمهء چهاردهم  لا ثناء مع الكبر.
 نيست ثنا با كبر.
 معني اين كلمه بتازي: المتكبر لا تخلع عليه اردية الثناء، ولا تقطع اليه اودية الرجاء.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه متكبر باشد مردمان ثناي او نگويند و ولاي او نجويند، شعر:
 هر كه را كبر پيشه شد همه خلق * در محافل جفاي او جويند وانكه برمنهج تواضع رفت * همه عالم ثناي او گويند كلمهء پانزدهم  لا برمع الشح.
 نيست نيكوييي با بخيلي.
 معني اين كلمه بتازي: الشحيح لا يثبت علي الناس الحقوق، فلا يلقي من الناس العقوق.
 معني اين كلمه به پارسي: مردمان نيكوي نگويند و طاعت داري ننمايند ان كس را كه بخيل باشد از بهر انكه از او خيري نبينند ونفعي نگيريند، شعر:
 هر كه را بخل پيشه شد دگران * نيست ممكن كه طاعتش دارند حق گزاريست طاعت و او را * نبود حق چگونه بگزارند 
 كلمهء شانزدهم  لاصحة مع النهم.
 نيست تندرستي با بسيار خوردن.
 معني اين كلمه بتازي: من قل غذاوه قلت ادواءه، و من كثر طعامه كثرت اسقامه.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه بسيار خورد پيوسته معدهء وي گران و تن او ناتوان باشد، و هر كه اندك خورد حال او مخالف اين بود، شعر:
 نشود جمع هيچ مردم را * تندرستي و خوردن بسيار مذهب خويش سازكم خوردن * گرت جان عزيز هست به كار كلمه هفدهم  لاشرف مع سوء الادب.
 نيست بزرگي بابدي ادب.
 معني اين كلمه بتازي: علو الرتب لا ينال الا به حسن الادب.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه بي ادب باشد از بزرگي محروم ماند و به درجهء اشراف واكابر واعيان واماثل نرسد، شعر:
 بي ادب مرد كي شود مهتر * گرچه او را جلالت از نسب است با ادب باش تا بزرگ شوي * كه بزرگي نتيجهء ادب است كلمهء هجدهم  لا اجتناب من محرم مع الحرص.
 نيست دور شدن از حرام با حرص.
 معني اين كلمه بتازي: اياك والحرص فان الحرص يلقي صاحبه في المحذورات، ويقوده الي المحظورات.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه را در طبيعت حرص سرشته شد، نتواند كه از حرام بگريزد يا از محظورات بپرهيزد، شعر: 
 حرص سوي محرمات كشد * خنك انر كه حرص را بگذاشت گر نخواهي كه در حرام افتي * دستت از حرص ميببايد داشت كلمهء نوزدهم  لا راحة مع الحسد.
 نيست راحتي با حسد معني اين كلمه بتازي: الحسود يغتم بما يفيض الله من خيره علي غيره، وخيرات الله الحاصلة في بلاده الواصلة الي عباده لا تنقطع ركاءبها ولا تنقشع سحاءبها فلاجل هذا لا يكون للحسود قط في الحياة طيب، و من الراحات نصيب.
 معني اين كلمة به پارسي: مردم () حسود پيوسته از نيكوييي كه خداي تعالي ديگران را داده باشد اندوهگين باشد و راحت عمر و لذت عيش نيابد، شعر:
 از حسد دور باش و شاد بزي * با حسد هيچ كس نباشد شاد گر طرب را نكاح خواهي كرد * مر حسد را طلاق بايد داد كلمهء بيستم  لا محبة مع مراء.
 نست دوستي بالجاج.
 معني اين كله بتازي.
 اللجاج يورث العداوة، ويذهب من العيش الحلاوة.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه لجاج پيشه كند مردمان از دوستي او گربزند و از مجالست او بپرهيزند، شعر:
 ابله است انكه فعل اوست لجاج * ابلهي را كجا علاج بود * ابلهي را كجا علاج بود تا تواني لجاج پيشه مكن * كافت دوستي لجاج بود كلمهء بيست و يكم  لا سءدد مع انتقام.
 
 نيست مهتري با كينه خواستن.
 معني اين كلمه بتازي: الرجل المنتقم لا يقطف له ثمرات السعادة، ولا يعقد عليه خرزات السيادة.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه خواهد كه مهتر شود او را دست از كينه خواستن ببايد داشت و مذهب انتقام را به يكبارگي ببايد گذاشت و تا بتواند به عفو بايد كوشيد و لباس احتمال بايد پوشيد ()، شعر:
 صولت انتقام از مردم * دولت مهتري كند باطل از ره انتقام يكسو شو * تا نماني زمهتري عاطل كلمهء بيست و دوم  لا زيارة مع زعارة ().
 نيست زيارت با بدخوءي.
 معني اين كلمه بتازي: ينبغي ان يكون الانسان عند زيارة صديقه حسن الخلق، رقيق حواشي النطق، فان الزاءر اذا كان زعرا لا يكون زاءرا بل يكون اسد زاءرا.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه به زيارت كسي رود بايد كه به وقت زيارت خوشخوي و گشاده روي باشد چه اگر در ان وقت بدخوءي كند و از سنن () وفق و لطف قولا وفعلا عدول نمايد، ان زيارت را باطل كرده باشد، شعر:
 چون زيارت كني عزيزي را * روي خوش دار و خوي از ان خوشتر چه اگر بدخوءي كني انجا * ان زيارت شود هبا وهدر كلمهء بيست و سوم  لا صواب مع ترك المشورة.
 
 نيست صواب بافرو گذاشتن مشورت و تدبير.
 معني اين كلمه بتازي: المشاورة في الامور داعية الي الصواب والصلاح، هادية الي النجاة والنجاح.
 معني اين كلمه به پارسي: در همه كارها با عقلا مشاورت و با علما مذاكرات بايد كرد، چه مشاورت مرد را به صوب رساند و مذاكرت از خطا باز دارد، شعر:
 مشورت رهبر صواب امد * در همه كار مشورت بايد گارانكس كه مشورت نكند * نادره باشد ار صواب ايد كلمهء بيست و چهارم  لامروءة لكذوب.
 نيست مروت مر دروغگو را.
 معني اين كلمه بتازي: من لم يكن له صدق الاقوال لم يكن له حسن الافعال فيكون خاليا من خصاءص المروة، عاريا من ملابس الفتوة، ولهذا قيل: الصدق ام الفضاءل، والكذب ام الرذاءل.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه را صدق گفتار نباشد حسن كردار نباشد، و هر كه چنين باشد از مروت خالي و از فتوت عاري بود، شعر:
 هر كه باشد دروغ زن به روي * از مروت كجا فروغ بود گر كند عهد ان خداع بود * وردهد وعده، ان دروغ بود كلمهء بيست و بنجم  لا وفاء لملول.
 نيست وفا مردم ملول را.
 معني اين كلمة بتازي: الانسان اذا كان ملولا لا يعتمد علي عهده، ولا يعول علي وعده، فانه اذا مل نقض العهد، واذ سءم اخلف الوعد. 
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه او ملول باشد بر عهد بستن و دوستي جستن او هيج اعتماد نباشد، از بهر انكه چون سلطان ملالت و شيطان سامت بروي مستولي گردد هم عهد را بشكند و هم دوستي را تباه كند، شعر:
 مطلوب تو وفا زمرد ملول * نشود مجتمع ملال و وفا گر كند عهد چون ملالت خاست * بشكند عهد را بدست جفا كلمهء بيست و ششم  لاكرم اعز من التقي.
 نيست هيچ كرم بزرگوارتر از پرهيزگاري.
 معني اين كلمه بتازي: من كان تقيا فهو عند الله مكرم وعند الناس معظم، ان اكرمكم عند الله اتقاكم.
 ولها معني اخر وهو:
 ان الكرم علي نوعين، احدهما ان يكف الانسان شره عن غيره، وثانيهما ان يجعل الانسان نصيبا للغير من خيره، فالاول يسمي تقي وزهادة، والثاني يسمي جودا وافادة، والاول اشرف من الثاني لان فاءدته اتم ومنفعته اعم، ولهذا كانت الانبياء صلوات الله عليهم يامرون () بكف الاذي عن الناس.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه پرهيزگاري كند به نزديك خداي عزوجل گرامي بود و به نزديك خلق بزرگوار.
 و نيز اين كلمه را معني ديكر توان گفت و ان معني انست كه:
 كرم دو گونه است، يك گونه انست كه خلق را از شر خويش ايمن داري، واين پرهيزگاريست، وگونهء ديگر انست گه خلق را از خير خويش نصيب دهي، و اين جوانمردي است، و پرهيزگاري شريف‌تراز جوانمرديست بحكم انكه فايدهء او كامل‌تر است و منفعت او شامل‌تر، شعر:
 
 گر كريمي به راه تقوي رو * زانكه تقوي سر همه كرمست ناگرفتن درم زوجه حرام * بهتر ازبذل گردن درمست گلمهء بيست وهفتهم  لاشرف اعلي من الاسلام.
 نيست هيچ بلند پابه‌تر از اسلام.
 معني اين كلمه بتازي: المسلم عزيز عند الله وان رق حاله، والكافر ذليل عند الله وان كثر ماله، واي شرف يكون اعلي من العزة المءبدة واوفي من الكرامة المخلدة...!؟
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه مسلمان شد بعز جاوداني و شرف دو جهاني رسيد وعقلا دانند كه عز مخلد وشرف مءبد بهتر ست ازملك گذرنده و مال نا پايدارنده، شعر:
 اي كه در ذل كفر ماندستي * عز اسلام داده از كف گر شرف بايدت مسلمان شو * كه چو اسلام نيست هيج شرف گلمه بيست وهشتم  لا معقل احسن من الورع.
 نيست پناهي نيكوتراز پر هيز گاري.
 معني اين كلمه بتازي: الورع للانسان احسن معقل ومعاذ، واحصن موءل وملاذ.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه خواهدتا از حوادث دنيا ونواءب عقبي امان يابد او را در قعلهء ورع بايد گريخت و در حصار تقوي جاي حصين طلبيد، چه ببركات ورع هيچ افت در دنيا و دين بدو نرسد، شعر:
 اي كه از دفع لشكر افات * عاجزي وتراسپا هي نيست درپناه ورع گريز ازانك * ازورع نيكتر پناهي نيست كلمهء بيست ونهم  لاشفيع انجح من التوبة.
 نيست هيج شفيع حاجت روا ازتوبه. 
 معني اين كلمه بتازي: من تمسك بحبل التوبة والاعتذار وتشبث بذيل الندامة والاستغفار ثم اشتغل بعد ذلك برفع حاجاته وعرض مهماته علي الحضرة الالهية فانه ببركة توبته تقضي حاجاته وان كثرت وتكفي مهماته وان كبرت.
 ولها معني اخر وهو: ان العبد اذا جني جناية مقتضية للمعاتبة مستدعية للمعاقبة فلا مخلص له من اظفار تلك الافة ومن مخالب تلك المخافة الا بالشفاعة او بالتوبة لكن جاز ان يكون كثرة الشفاعات تهيج غضب الحليم وتشعل لهب الكريم فيحرم الجاني بسبب ذلك برد العفو المطلوب زلاله، المحبوب ظلاله، وكثرة التذلل عند الاقرار بالحوبة والاظهار للتوبة يحبها كل احد ويرق لها كل خلد فاذن التوبة من الشفاعة اشفع ولضرر العقوبة ادفع.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه توبه كند از گناه و از خداي عز وجل حاجت خواهد خداي عز وجل به بركت توبه ان حاجت او را رواگر داند پس هيچ شفيعي در دين و دنيا و اخرت و اولي بهتر از توبه نباشد.
 و نيز اين كلمه را معني ديگر توان گفت و ان معني انست كه:
 اگر كهتري گناهي كند و مهتري بروخشم الودشود پس ان كهتر مجرم توبه كند و دست استعفا در حبل اعتذار و دامن استغفار زند و خضوع و خشوع نمودن گيرد اين حال برضاي مهتر نزديكتر از ان باشد كه مردمان رود و شفيع انگيزد ومهتر را از جوانب ابرام نمايد و در سر دهد تا راضي شود، شعر:
 اي كه بيحدگناه كردستي * مي نترسي از ان فعال شنيع توبه كن تا رضاي حق بيني * كه به از توبه نيست هيچ شفيع 
 كلمهء سي ام  لا لباس اجمل من السلامة.
 نيست هيچ پوشيدني نيكوتر از سلامت.
 معني اين كلمه بتازي: السلامة للانسان اصفي شربه يحتسيها، واضفي حلة يكتسيها.
 معني اين كلمه به پارسي: چون مرد كاس صحت نوشيد، و لباس سلامت پوشيد ميبايد كه قناعت كند و گرد افزوني نگردد تا به سبب طمع فاسد و طلب زايد ان جام صحت و جامهء سلامت را بباد ندهد، شعر:
 مرد را گر زعقل () با بهره است * هيج كسوت به از سلامت نيست به سلامت اگر نباشد شاد * كسوت او بجز ندامت نيست كلمهء سي ويكم  لاداء اعيي من الجهل.
 نيست هيچ دردي بيدرمان‌تر از ناداني.
 معني اين كلمه بتازي الجهل ليس لداءه علاج، ولا لظلماءه () سراج، ولا لغماءه انفراج.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه را كه جهل درغريزت مركوز شد، و ناداني در جبلت سرشته شد نصيحت هيج عاقل وموعظت هيج فاضل او را سود ندارد، و هرگز دامن از جهالت و استين از ضلالت وانگذارد لا تبديل لخلق الله، شعر:
 علم در ديست نيگ باقيمت * جهل در ديست سخت بيدرمان نيست از جهل جز شقاوت نفس * نيست از علم جز سعادت جان كلمه و دوم  لامرض اضني من قلة العقل.
 نيست هيج بيماري نزارتر از اندكي عقل.
 معني اين كلمه بتازي: قلة العقل اشد الم واشق سقم، قيل لواحد:
 
 استراح من لا عقل له، قال لا بل مستراح من لا عقل له.
 معني اين كلمه به پارسي: هيچ بيماري صعب تر از كم خردي نيست، بسبب انكه مردم صحيح ان باشد كه از او افعال قويم و اعمال مستقيم صادر گردد، و هيچ كم خردي برين گونه نيست پس هيچ كم خرد صحيح نيست، شعر:
 اي كه روز و شب از طريق علاج * در فزوني جسم و جان خودي پارهء درخرد فزاي كه نيست * هيج بيماريي چو كم خردي كلمهء سي و سوم  لسانك يقتضيك ما عودته ().
 زبان تو تقاضا كند تو را انچه عادت كردهء تو ان را.
 معني اين كلمه بتازي: عود لسانك من القول اجمله ومن الخير اكمله، فانك ان عودته الشر لم تامن ان تبدر منه او تصدر عنه علي موجب عادتك لا علي موجب ارادتك كلمة شر تكدر كاسك بل تطير راسك.
 معني اين كلمه به پارسي: زبان را بنيك خوي بايد كرد، وبربد خوي نبايد كرد، چه روا بود كه بحكم عادت بر زبان در موضعي نازك از ان بد كه بر ان خوي كرده باشد كلمهء رود كه خداوند و زبان را زيان دارد، شعر:
 بر نكو خوي كن زبانت را * كان رود بر زبان كه خوي كند خوي خود را چوبد گني روزي * پيش خلقت سياه روي كند كلمه سي وچهارم  المرء عدو ما جهله.
 مرد دشمن است ان چيزي را كه نداند.
 معني اين كلمه بتازي: المرء اذا لم يعرف علما قرع () مروته، ومزق ()
 
 فروته ()، و ذم اربابه وعاب () اصحابه.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه علمي را نداند پيوسته در پوستين ان علم و عالم افتان بود، و اصحاب ان علم را مذمت كند و بد ميگويد، شعر:
 مردمان دشمنند علمي را * كه زنقصان () خود ندانندش علم اگرچه خلاصه دين است * چون ندانند كفر خوانندش كلمهء سي و بنچم  رحم الله امرء عرف قدره و لم يتعد طوره.
 رحمت كنادبر ان مردي كه بشناخت قدر خود و درنگذشت از حد خويش.
 معني اين كلمه بتازي: رحم الله امرء عرف انه من فطر من صلصال لا من سلسال، و خلق من ماء مهين لا من ماء معين، فلم يتكبر علي اقرانه و لم يتجبر علي اخوانه.
 معني اين كلمه به پارسي: مردم را چنان بود كه قدر خويش بداند و از اندازهء خويش درنگذرد تا هم از خالق رحمت يابد و هم از خلايق مدحت، شعر:
 رحمت ايزدي بر ان گس باد * كه عنان در كف جنون ننهد قدر خود را بداند و هرگز * قدم از حد خود برون ننهد كلمهء سي و ششم  اعادة الاعتذار تذكير للذنب.
 ديگر باره عذر خواستن ياد دادن بود مر گناه را.
 معني اين كلمه بتازي: اذا اذنبت ذنبا فلا تعتذر منه الا كرة واحدة ولا تستغفر منه الامرة فاردة، فان اعادة العذر مذكرة للذنوب، مقررة للعيوب.
 
 معني اين كلمه به پارسي: چون از گناهي يك بار عذر خواستي ديگر بار بسر ان عذر مرو، چه تازه كردن عذر تازه كردن گناه باشد، شعر:
 عذر يك بار خواه از گنهي * كز دوبارست نقص، جاه ترا بسرعذر باز رفتن تو * تازه كردن بود گناه ترا كلمهء سي وهفتم  النصح بين الملا تقريع.
 نصيحت در ميان انجمن سرزنش باشد.
 معني اين كلمه بتازي: من نصح اخاه علي الملا من الناس فقد هتك ستره وافشي سره ().
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه دوسي را نصيحت كند تنها بايد كرد چه نصيحت در ميان مردمان فضيحت بود، شعر:
 گر نصيحت كني بخلوت كن * كه جز اين شيوهء نصيحت نيست هر نصيحت كه برملا باشد * ان نصيحت بجز فضيحت نيست كلمهء سي و هشتم  اذا تم العقل نقص الكلام.
 چون تمام شود عقل بكاهد سخن.
 معني اين كلمه بتازي: المرء اذا تم عقله لم يتكلم الا به قدر الحاجة و لم يحم حول () الهذيان واللجاجة.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه را عقل تمام باشد در مجامع بيهوده نگويد، و ناپيموده نجويد، زبان خويش را از گفتار بيفايده نگاه دارد خاصه از سخني گه زيان ارد، شعر:
 هر كه را اندك است مبلغ عقل * بيهده كفتنش بود بسيار مرد را عقل چون بيفزايد در مجامع بكاهدش گفتار كلمه سي و نهم  الشفيع جناح الطالب.
 
 شفيع بال جوينده است.
 معني اين كلمه بتازي: الطالب بواسطة الشفيع يصل الي مرامة ومطلبه، كما ان الطاءر بواسطة الجناح يصل الي مطعمه ومشربه.
 معني اين كلمه به پارسي: چون مردم را بنزد كسي حاجتي افتد و ان حاجت به زبان خويش رفع نتواند كرد دست در دامن شفيعي زند و به عنايت ان شفيع بحاجت خويش رسد چنان كه مرغ باستظهار بال به مطعم ومشرب خويش رسد، شعر:
 اي كه هستي تو طالب حاجت * بيخ نوميدي زا دلت بركن تا به مطلوب خود رسي زملوك * دست در دا من شفيعي زن كلمه چهلم  نفاق المرء ذلة.
 نفاق مرد خواري باشد او را.
 معني اين كلمه بتازي: المنافق يكون ذليلا عند الخالق وحقيرا عند الخلاءق.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه نفاق پيشه كند و ظاهر خويش به خلاف باطن دارد او به نزديك خداي عزوجل ذليل باشد و به نزديك ادميان حقير، شعر:
 اي كه داري نفاق اندر دل * خار بادت خليده اندرحلق هر كه سازد نقاق پيشه خويش * خوار گردد به نزد خالق و خلق كلمهء چهل و يكم  نعمة الجاهل كروضة في مزبلة.
 نعمت نادان چون سبزه زاريست در سرگين داني.
 معني اين كلمه بتازي: نعمة من لا علم لديه، ولا اثر من الفضل عليه كروضة في مزبلة وضعت في غير موضعها ووقعت في غير موقعها.
 معني اين كلمه به پارسي: مردم نادان سزاوار نعمت و شايسته حشمت نباشد و اگر نعمتي يابد يا حشمتي بدست ارد برو نزيبد چنان كه سبزه زار در مزبله نزيبد 
 و نيكو نيايد، شعر:
 اي كه داري هنر نداري مال * مكن از كردگار خود گلهء نعمت جهل را مخواه كه هست * روضهء در ميان مزبلهء كلمهء چهل و دوم  الجزع اتعب من الصبر.
 زاري كردن دشوار تزاز صبر كردن است.
 معني اين كلمه بتازي: الجزع من الصبر اتعب، والقلق من السكون اصعب.
 معني اين كلمه به پارسي: جزع كردن در وقوع نواءب و نزول مصاءب دشوارتر و رنجور كننده از صبر و قرار و سكون و وقارست، شعر:
 در حوادث بصبر كوش كه صبر * برضاي خداي مقرونست تن مده درجزع گه رنج جزع صد ره از رنج صبر افزونست كلمهء چهل و سوم  المسءول حر حتي يعد.
 مرد مسءول ازادست تا ان وقت گه وعده دهد.
 معني اين كلمه بتازي: المسءول ما لم يعد كان بالخيار في المنع والاعطاء والاسراع والابطاء، فاذا وعد صار انجاز الوعد لازما في ذمته واجبا علي همته.
 معني اين كلمه به پارسي: مرد مسءول تا وعده نداده و زبان در گرو نكرده است ازادست و زمام ايثار وعنان اختيار در دست اوست اگر خواهد بكند و اگر خواهد نكند، اما چون وعده داد و زبان گرو كرد در بند وفا كردن وعده ماند و زمام ايثار وعنا اختيار از روي مردمي از دست او بيرون شود. 
 و اين كلمه را معنيي ديگر توان گفت و ان اينست كه:
 مرد مسءول تا وعده نداده است و زبان گرونكرده ساءل او را حر داند و ازاده خواند، اما چون وعده داد و زبان گروكرد ساءل درحريت او متوقف و در ازادگي وي متشكك گشت، و منتظر ماند، اگر وعده را وفا كند گويد كه: حرست و ازاده، و اگر وعده را وفا نكند گويد: نه حرست و نه ازاده، شعر:
 مرد مسءول چون دهد وعده * خويشتن در مقام شك فكند هست حر گرره وفا سپرد * نيست حر گر در خلاف زند كلمهء چهل و چهارم  اكبر الاعداء اخفاهم مكيدة.
 بزرگترين دشمنان ان باشد كه پوشيده‌تر باشد مكرو كيد او.
 معني اين كلمه بتازي: اكبر الاعداء من يستر مكايد شره ومصايد ضره، ويكتم غواءل غدره وحباءل مكره.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه دشمني نهان دارد و دوستي اشكارا كندا و بدترين دشمنان و بزرگترين ايشان باشد، از بهر انكه حذر از دشمن ظاهر ممكن است و از دشمن باطن ممكن نيست، شعر:
 بدترين دشمني تو ان را دان * كه به ظاهر تو را نمايد بر هست ممكن حذر زدشمن جهر * نيست ممكن حذر زدشمن سر كلمهء چهل و پنجم  من طلب ما لا يعنيه فاته ما يعنيه هر كه طلب كند انچه او را به كار نيايد ازو بشود انچه او را به كار ايد.
 معني اين كلمه بتازي: من طلب مالا يعنيه وحاول ما لا يغنيه فاته ما ينفعه في المهمات وجازه ما يمنعه من الملمات.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه چيزي طلب كند كه لايق كار و در خور روزگار او نبود فوت و ضايع شود ازو انچه لايق كار و درخور روزگار او باشد و با قول رسول عليه السلام مطابق وموافق است كه: 
 من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، شعر:
 انچه نايد به كار مردم را * كه () بجستنش هيچ بكرايد فوت گردد زدست اوبي شك * انچه او را همي به كار ايد كلمهء چهل و ششم  السامع للغيبة احد المغتابين.
 شنوندهء غيبت يكي از دو غيبت گننده است.
 معني اين كلمه بتازي: السامع للغيبة شريك للمغتاب فيما يستحقه من نكال العاجلة ووبال الاجلة.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه غيبت كسي كه غايب باشد بشنود و رضا دهد بدان و غيبت كننده را ملامت نكند و ان غيبت را عذري ننهد او يكي از دو غيبت كننده باشد، و در مذمت دنيا و عقوبت اخرت با غيبت كننده شريك بود، شعر:
 تا تواني مخواه غيبت كس * نه گه جد و نه گه طيبت هر كه او غيبت كسي شنود * هست همچون كنندهء غيبت كلمهء چهل و هفتم  الذل مع الطمع.
 خواري با طمع است.
 معني اين كلمه بتازي: قد ذل من طمع، وقد عز من قنع.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه به نزديك مردمان اختلاط از بهر طمع دارد و مردمان را ان حال ازو معلوم شود مردمان او را دشمن گيرند ودرو به چشم خواري نگرند و هرگز به نزيدك هيچ كس شرف و عزت نيابد، شعر:
 هر كه دارد طمع بمال كسان * تنش در رنج و جانش درجزع است تا تواني طمع مكن زيراك * هرچه خواريست جمله در طمع است كلمهء چهل و هشتم  الراحة مع الياس.
 راحت بانوميدي است.
 
 معني اين كلمه بتازي: من تعلق باذيال الياس، و قطع رجاءه من اموال الناس، عاش في دعة لا يشوبها نصب، وفي راحة لا ينوبها تعب معني اين كلمه به پارسي: هر كه اميد از اموال خلق ببرد و در دنيا طمع تجمل و زينت ندارد پيوسته قرين راحت باشد وعمر در اسايش گذارد، شعر:
 تا تو دل در اميد بستستي * هرچه رنج است جمله در دل تست چون بريدي اميد از دگران * هرچه ان راحتست حاصل تست كلمهء چهل و نهم  الحرمان مع الحرص.
 نوميدي با حرص است.
 معني اين كلمه بتازي: كل حريص محروم وكل طماع مذموم.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه بر چيزي حريص ترو مولع تر، او از ان چيز محروم تروبي بهره تر، شعر:
 اي كه حرص ماندهء شب و روز * باتن مستمند و با دل ريش از ره حرص دور شو زيراك * هر كجا حرص بيش حرمان بيش گلمهء پنجاهم  من كثر مزاحه لم يخل من حقد عليه او استخفاف به. هركه بسيار شود مزاح او، خالي نبود از كينهء برو يا استخفافي بدو.
 معني اين كلمه بتازي: من تعود المزاح حقد عليه الاكابر واستخف به الاصاغر.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه بسيار مزاح كند پيوسته بزرگان برو گينه ور باشند وخردان به دو استخفاف رسانند، و او هرگز از كينهء بزرگان واستخفاف خردان خالي نبود: شعر: هر كه سازد مزاح پيشهء خويش * گر اميرست پاسبان گردد در همه ديده ها سبك باشد بر همه سينه ها گران گردد 
 كلمهء پنجاه و يكم  عبد الشهوة اذل من عبد الرق.
 بنده شهوت ترست ذليل از بندهء درم خريده.
 معني اين كلمه بتازي: العبد المشتري قد يعزه مولاه وقد يكرمه من اشتراه اما عبد الشهوة فانه يكون ابدا في كل عين ذليلا مستحقرا، وفي كل قلب مهانا مستصغرا.
 معني اين كلمه به پارسي  هر كه در بند شهوت باشد او ان كس خوارتر باشد كه در بند بندگي باشد، زيرا كه وقت وقت خداوند را بر بندهء درم خريدهء خويش مهر ايد واعزاز كند او را، اما هرگز هيچ كس را به هيچ وقت بر كسي كه دربند شهوت باشد مهر نيايد مهر نيايد و او را اعزاز نكند، شعر:
 هر كه او بنده گشت شهوت را * همست نفس خسيس و طبع لءيم بندهء شهوتست در خواري * بتر از بندهء خريده بسيم كلمه پنجاه و دوم  الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له.
 حسد كننده خشم الوده بود بر ان كس كه او را هيچ گناه نبود.
 معني اين كلمه بتازي: الحاسد غضبان علي من لم يظهر منه جرم و لم يحدث منه ظلم، و ما غضب الحاسد علي المحسود الا بسبب نعم ساقها الله اليه واياد افاضها عليه.
 معني اين كلمه به پارسي: حسود چون با كسي نعمتي بيند خواهد گه ان نعمت او را باشد و ان كس را نباشد و بدين سبب بر ان كس خشم الود بود و او را دشمن گيرد و پيوسته در زوال نعمت او كوشد بيانكه از ان كس جرمي پيدا امده باشد يا جنايتي ظاهر شده، شعر:
 هست مرد حسود الود * بر كسي كو نكرد هيج گناه 
 نعمت خلق ديد نتواند * رنجه باشد ز اصطناع () اله كلمهء پنجاه و سوم  كفي بالظفر شفيعا للمذنب.
 بسنده است ظفر شفيع گنار هكار.
 معني اين كلمه بتازي: اذا ظفرت بالمذنب فاقبل فيه شفاعة ظفرك، واعف عنه فان العفو احسن سيرك.
 معني اين كلمه به پارسي: گناهكار را شفيع ظفر توبس است برو، بس چون ظفر يافتي بعفو كوش، و لباس تجاوز برو پوش، شعر:
 بر گنهكار چون شدي قادر * عفو كن زانكه بي گنه كس نيست ور مرو را شفيع كس نبود * ظفر تو شفيع اوبس نيست..!؟
 كلمه پنجاه و چهارم  رب ساع فيما يضره.
 بسا كوشنده در جيزي گه او را زيان دارد.
 معني اين كلمه بتازي: رب انسان يسعي في امر يضر ذاته ويسر عداته.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه در كاري بكوشد واجب نيست كه از ان منفعت يابد، چه بسيار باشد كه بكوشد و عاقبت از ان كار زيان بيند، شعر:
 اي بسا كس كه طالب كاريست * گه در ان كار باشدش خذلان ناصح او شود از ان غمگين * حاسد او شود از ان شادان كلمهء پنچاه وپنچم  لا تتكل علي المني فانها بضاءع النوكي.
 تكيه مكن بر ارزوها كه ان بضاعت احمقانست.
 معني اين كلمه بتازي: لا تعتمد علي الهوي، والا تتكل علي المني فليس كل ما يهواه الانسان يملكه ولا كل ما يتمناه يدركه ()، واعلم ان
 
 الاعتماد علي الهوي والاتكال علي المني من يمن شيم الحمقي وخصال النوكي.
 معني اين كلمه به پارسي: بر ارزو اعتماد نبايد كرد و بر موجب ارزو خويشتن در خطر نبايد افكند كه نه هر چه ارزوست به تو دهند ومقاليد ان در دست تو نهند و ببايد دانست كه اعتماد كردن برارزو وهواپرستي عادت ابله پيشگان وبضاعت كوته انديشگان است.
 و اين كلمه را معني ديگر توان گفت و ان معني انست كه: برمجرد ارزو اعتماد نبايد كرد ليكن در طلب انچه ارزو باشد جهد بايد نمود و رنج بايد برد تا بدست ايد و يافته گردد ان شاء الله تعالي، شعر:
 تكيه برارزو مكن كه نه هرچ * ارزو با شدت ببخشد حق هر كه بر ارزو گند تكيه * ببر عاقلان بود احمق كلمهء بنچاه و ششم  الياس حر والرجاء عبد.
 نوميدي ازادست و اميد بنده است.
 معني اين كلمه بتازي: من قطع الرجاء عن الناس خرج من رق خدمتهم وخلص من قيد طاعتهم وهذا هو الحرية، و من عقد الرجاء بالناس بقي في رق خدمتهم ووقع في قيد طاعتهم وهذا هو العبودية.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه از احسان كسي نوميد شد از بند او بيرون امد و ازمذلت خدمت او باز رست و اين نشان ازاديست، و هر كه اميد در احسان كسي بست در بند او ماند و بذل خدمت او گرفتار شد و اين نشان بندگي باشد، شعر:
 گر بريدي زمردمان اميد * بتن ازادي وبدل شادي وربديشان اميد در بستي * دادي از دست عز ازادي كلمهء پنچاه و هفتم  ظن العاقل كهانه.
 گمان خردمند از اختر گوءي است. 
 معني اين كلمه بتازي: قد يصدق ظن العاقل بسبب فطانته () كما يصدق حكم الكاهن بسبب كهانته.
 معني اين كلمه به پارسي: بسيار باشد كه گمان عاقل راست ايد چنان كه بسيار باشد كه گمان و حكم اختر گوي راست ايد، شعر:
 هر اشارت كه مرد عاقل كرد * بر اشارات او مزيد مجوي ظن عاقل بود بهر كاري * در اصابت چو حكم اختركوي كلمه پنجاه و هشتم  من نظر اعتبر.
 هر كه بنگرست عبرت گرفت.
 معني اين كلمه بتازي: من لحظ واختبر اتعظ واعتبر.
 معني اين كلمه به پارسي: هر كه در احوال دنيا و امور عقبي بنگرد و يك تامل گند عبرت گيرد و از انچه زيانكار باشد بگريزد و بدانچه سودمند باشد دراويزد، شعر:
 مرد در كارها چو كرد نظر بهرهء اعتبرا از ان برداشت هر چه ان سودمند بود گرفت * هر چه ناسودمند بود گذاشت كلمهء پنچاه و نهم لعداوة شغل.
 دشمني كردن كاريست صعب.
 معني اين كلمه بتازي: العداوة شغل يشغل صاحبها عما هو الاليق به والاولي في مصالح الاخرة والاولي.
 معني اين كلمه به بارسي: دشمني كاريست بيفايده، و از همه كارهاي با فايده بازدارنده و منع كننده، شعر:
 هر كه پيشه كند عداوت خلق * از همه چيزها جدا گردد گه دلش خسته عنا باشد گه تنش بستهء بلا گردد
 
 كلمهء شصتم  القلب اذا اكره عمي.
 دل چون بستم فرموده شد كور گردد.
 معني اين كلمه بتازي: القلب اذا اكره علي معرفة علم حدث له الملال و ظهر له الكلال وفسد منه النظر وذهب عنه البصر حتي لا يعلم ما يعلم ولا يفهم ما يفهم.
 معني اين كلمه به پارسي: چون دل () رنجانيده شود درد انستن چيزي كور گردد . ان چيز در نيا بد پس عنان دل در وقت تحصيل علم به دو بايداد وباري كه زيارت از طاقت او باشد برو نبايد نها تا او عاجز و سر گردان و متحير و نالان نماند، شعر:
 بستم دل بسوي علم مبر * كان ستم اتش دل افروزد هيچ خاطر وگرچه تيز بود * بستم هيچ علم نياموزد كلمه شصت ويكم  الادب صورة العقل.
 با ادب بودن صورت عقل است.
 معني اين كلمه بتازي: صورة العقل هي الافعال المهذبة، والاقوال المصوبة، والحركات المادبة، والسكنات المرتبة.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه عقل باشد نشان او ان بود كه گفتار او گزيده. و كردار او پسنديده باشد، وبماردمان بادب نشيند وبادب خيزد، و از موارد ندامت ومراصد ملامت اجنتاب نمايد و بپرهيزد، شعر:
 با ادب اش درهمه احوال * كه ادب نام نيك را سبب است عاقل انست كو ادب دارد * نيست عاقل كسي كه بي ادب است كلمهء شصت و دوم  لا حياء لحريص.
 
 نيست شرم مردم حريص را.
 معني اين كلمه بتازي: من استولي عليه الحرص ذهب عن عينه الماء وعن وجهه الحياء.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه بر چيزي از مطالب دني ولذات بدني حريص باشد او را در طلب ان چيز از هيچ افريده شرم نيايد و بملامت هيچ ملامت كننده التفات ننمايد، شعر:
 هر كه باشد حريص بر چيزي * نايد او راز جستن ان شرم برود از نهاد او خجلت بشود از سرشت او ازرم كلمهء شصت وسيم  من لانت اسافله صلبت اعاليه.
 هر كه نرم باشد زيردستان او سخت باشند زير دستان او.
 معني اين كلمه بتازي: من لم ينصره الصغار قهره الكبار ().
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه را زيردستان نرم باشند و ضعيف و او را در حوادث نصرت و معاونت نكنند زير دستان و قويتران برو سختي نمايند و او را بمالند و قهر كنند.
 و اين كلمه را معني ديگر توان گفتن و ان معني اينست كه:
 هر كه نيمهء زير راسست داشته باشد تا برو فساد وفاحشه رفته بود نيمهء زبر او يعني چشم و روي وي سخت شده باشد و از هر دو اب شرم رفته باشد و زايل گشته، شعر:
 هركه باشد ضعيف اتباعش * در كف اقويا بود مقهور نشود بي متابعان هر كز * هيچ گس برمنازعان منصور گلمهء شصت وچهارم  من اتي () في عجانه قل حياءه وبذء لسانه.
 
 هر كه داده باشد در عجان او اندك بود شرم او و پليد باشد زبان او.
 معني اين كلمه بتازي: من نزت الرجال عليه ذهب الحياء من عينه فلا يحترز من الايذاء والايحاش، ولا يستحي من الابذاء () والافحاش.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه در زير مردمان خفته باشد وبرو ان جنس فاحشه رفته، هم شرم او اندك شده باشد و هم زبان او پليد گشته، شعر:
 هر كه را وقت كود كي بودست * پيشه در زير مردمان خفتن شرم او رفته باشد و هر گز * نايد از لفظ او نكو گفتن كلمه شصت و پنچم  السعيد من وعظ بغيره.
 نيكبخت انست كه پند داده شود به ديگري.
 معني اين كلمه بتازي: من وعظ بغيره كان سعيدا وعن موقف الشقاوة بعيدا.
 معني اين كلمه بپارسي: نيكبخت ان كس است كه چون ديگري را پند دهند و از كردار ناشايشتهء و گفتار نابايستهء باز دارند او از ان پند عبرت گيرد و نصيب خويش بردارد و بگرد امثال ان كردار بد و گفتار ناپسند نگردد، شعر:
 نيكبخت ان كسي بود كه دلش * انچه نيكي دروست بپذيرد ديگران را چو پند داده شود * او از ان پند بهره برگيرد كلمه شصت و ششم  الحكمة ضاله المءمن.
 حكمت گمشدهء مءمن است.
 معني اين كلمه بتازي المءمن يطلب الحكمة كما يطلب الضالة
 
 صاحبها والحسناء خاطبها ().
 معني اين كلمه بپارسي: مءمن هميشه طالب حكمه بود چنان كه كسي طالب گم كردهء خويش بود، شعر:
 هر كه چيزي نفيس گم شودش * بسته دارد بجستنش همت جان ان كس كه مءمن پاك است * هم بران سان طلب كند حكمت كلمهء شصت و هفتهم  الشر جامع لسماوي العيوب.
 بدي بهم ارنده زشتيها و عيبها ست.
 معن اين كلمه بتازي: الشر يظهر مخازي القلوب، ويجمع مساوي العيوب.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه بدي كند خبث باطن او پيدا ايد و مردمان بر عيبهاي زشت او واقف گردند و انچه در ذات اوست از انواع قبايح و اصناف فضايح جمله بدانند، شعر:
 تا تواني مگرد گرد بدي * گر ترا هست طينت طاهر كزبدي فضل توشود پنهان * وزبدي عيب توشود ظاهر كلمهء شصت و هشتم  گثره الوفاق نفاق، وكثره الخلاف شقاق.
 بسياري موافقت نمودن نفاق بود بسياري خلاف ورزيدن بود.
 معني اين كلمه بتازي: المبالغة في الوفاق نءدي الي المراءاة والمنافقة، والمبالغة في الخلاف تءدي الي المعاداة والمفارقة.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه موافقت كسي درقول و فعل بسيار كند و در ان باب مبالغت بيرون از حد نمايد مردم را از ان شبهت ريا وريبت نفاق افتد، و هر كه مخالفت كسي و در قول و فعل بسيار كند و در ان باب مبالغت از حد بيرون برد ان حال بعداوت انجامد و سبب مفارقت گردد، پس در موافقت و مخالفت مردمان طريق
 
 توسط بايدگشاد، وقدم برجادهء بايدنهاد، شعر:
 دروفاق كسان غلو مكنيد * گه از ان تهمت زيان ايد وز خلاف مدام دور شويد * گه از ان دشمني بيفزايد كلمهء شصت و نهم  رب امل خاءب.
 بسيار اميد دارندهء كه نوميد سونده بود.
 معني اين كلمه بتازي: رب امل خاب امله، و رب عامل ضاع عمله.
 معني اين كلمه بپارسي: بسيار كس باشد كه به چيزي اميد دارد و ان چيز او را حاصل نيايد وعاقبة الامر نوميد گردد، شعر:
 ايكه بستي اميد در چيزي * غم مخور گر نياوريش بدست بس اميد اكه ان نگشت وفا * بس شكوفه كه بشكوفيد ونبست كلمه هفتادم  رب رجاء يءدي الي الحرمان.
 بسا اميد كه ادا () كند بمحرومي.
 معني اين كلمه بتازي: ليس كل من رجا شيءا ملك ناصيته، وادرك قاصيته، فرب رجاء مغبته () حرمان، و رب زيادة عاقبتها نقصان.
 معني اين كلمه بپارسي: نه هر كه اميد در چيزي بست ان را بيافت چه بسيار اميد دارنده است كه اميدا و وفا نشود و از انچه در ان اميد بسته محروم ماند، شعر:
 نه هر انكو اميد چيزي كرد * كسب ان چيز باشدش اسان بس اميدا كه هست عاقبتش * محنت ياس و افت حرمان كلمهء هفتاد و يكم  رب رباح يءدي الي الخسران.
 بسيار سود كه ادا كند به زيان.
 
 معني اين كلمه بتازي: رب رابح هو خاسر وعن كل مدارع () المنافع حاسر ().
 معني اين كلمه بپارسي: بسيار سودها باشد كه باز گشت ان به زيان بود و از ان غرامت افتد و مردم هردم از ان رنج و نقصان بيند، شعر:
 اي بسا مرد سود جوينده * گه قدم در ره مخوف () نهاد عاقبت چون به دستش امد سود * او از ان سود در زيان افتاد كلمهء هفتاد و دوم  رب طمع كاذب.
 بساطمع كه ان دروغ بود.
 معني اين كلمه بتازي: رب طمع كبرق خلب لا يري صدقه ولا يرجي ودقه.
 معني اين كلمه بپارسي: بسا طمع كه مردم را افتد و بسا اميدها كه دل او در ان بسته شود و عاقبت ان طمع دروغ و اتش ان اميد بي فروغ باشد و از ان طمع هيچ ثمر ه و از ان اميد هيچ فايده نيابد، شعر:
 در طمع دل نبست بايد هيچ * كه طمع بيشتر دروغ بود اتشي كان طمع برا فروزد * كي زخا كسترش فروغ بود كلمهء هفتاد و سيم  البغي ساءق الي الحين.
 ستم كردن راننده است بهلاك.
 
 معني اين كلمه بتازي: البغي ذميم ومرتعه وخيم، يسوق صاحبه الي النصب والعناء، لابل يقوده الي العطب والفناء.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه ستم كند وزيادتي جويد وقدم از جاده و دايرهء انصاف وانتصاف بيرون نهد شومي ان حال درو رسد و در انياب نواءب واظفار مصاءب هلاك گرداند، شعر:
 بغي شوم است گردبغي مگرد * بغي بيخ حيات را بكند مرد را از صف بقا ببرد * تا كه او در كف فنا فكند كلمهء هفتاد و چهارم  في كل جرعة شرقه ومع كل اكله غصة ().
 در هر جرعتي يك بار اب بگلوبما ندني است، وباهر طعامي يكبار بگلودر گرفتني است.
 معني اين كلمه بتازي: خير الدنيا مختلط بشرها ونفعها ممتزج بضرها، فمع كل فرحه ترحه، ومع كل حبرة عبرة، ومع كل ربح خسار، ومع كل خمر خمار () ومع كل منحة محنة.
 معني اين كلمه بپارسي: در دنيا هيچ گل بي خار و هيچ مي بي خمار () و هيچ
 
 شادي بي غم و هيچ لذات بي الم نيست، شعر:
 نيك و بد، بيش وكم، صلاح و فساد * هست اميخته درين عالم هيج راحت نديد كس بي رنج * هيج شادي نديد كس بي غم كلمهء هفتاد و پنچم  من كثر فكر ه في العواقب لم يشجع.
 هر كه بسيار شود فكر او درعواقب كارها او شجاع نبود.
 معني اين كلمه بتازي: من اكثر النظر في عواقب الاحوال وخواتم الاعمال ذهبت شدته وبطلت نجدته، فلا يخوض الكراءب ()، ولا يروض الكتاءب، لا يملك ناصيه مراده، لا يدرك قاصية مرتاده.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه در اخر كارها بسيار نگرد و در عواقب شغلها انديشهء بي شمار كندا وشجاع نباشد و بدانچه مراد و كام و ارزو و مرام اوست نرسد، شعر:
 هر كه در عاقبت بسي نگرد بيم دل باشد و تنك زهره () نه بيابد ز عز تن حصه * نه بگيرد زكام دل بهره كلمهء هفتاد و ششم  اذا حلت المقادير ضلت التدابير.
 چون فرود ايد قضاهاي خداي گم شود تدبيرهاي خلق.
 معني اين كلمه بتازي: اذ حل قضاء الله بالانسان عكس تدبيره ونكس تقديره فلا يعرف وجه صلاحه وفلاحه، ولا يعلم طريق نجاته ونجاحه.
 
 معني اين كلمه بپارسي: چون قضاي خداي عز وجل نازل شود تدبير و تقدير خلق باطل گردد تا در ان حال راه صلاح گم كنند وعنان صواب از دست بدهند، شعر:
 چون قضاي خداي عزوجل * بر سر بندهء شود نازل همه تدبير او شود گمراه * همه تقدير او شود باطل كلمه هفتاد وهفتم  اذا حل القدر بطل الحذر.
 چون فرود ايد قضاي خداي باطل شود ترسيدن و پرهيز كردن.
 معني اين كلمه بتازي: اذ نزل قضاء الله بالانسان لم ينفعه حذره وفراره، و لم يدفع عنه اعوانه وانصاره.
 معني اين كلمه بپارسي: چون قضاء خداي عزوجل فرود ايد كريز و پرهيز و ترسيدن و هراسيدن سود ندارد و هيچ چيز از اين جمله ان قضا را باز نگرداند، شعر:
 چون قضاي خداي نازل گشت * تو زتسليم و صبر سازپناه نتوان كرد دفع او بحذر * نتوان بست راه او به سپاه كلمه هفتاد و هشتم  الاحسان يقطع اللسان.
 نيكويي كردن ببر زبان بد گوي را.
 معني اين كلم بتازي: من احسن الي الناس فقد ملا افءدتهم بحبه وولاءه () و قطع السنتهم عن سبه وهجاءه.
 معني اين كلمه بپارسي: چون مرد بجاي كسي احسان ومبرت كند زبان او را از هجا ومسبت خويش بريده گرداند وذم بمدح بدل شود، شعر:
 هر كه كردي بجاي او احسان * مال دادي و مرد بخريدي هم ضميرش به مهر پيوستي * هم زبانش زهجو ببريدي
 
 كلمهء هفتادونهم  الشرف بالفضل والادب لا بالاصل والنسب.
 سروري بفضل وادبست نه باصل ونسب.
 معني اين كلمه بتازي: شرف المرء بفضله لا باصله وجلالته بادبه لا بنسبه فافخر بالعلوم العالية لا () بالعظام البالية.
 معني اين كلمه بپارسي: مرد را فخر بهنر بايد كرد نه به پدر، وشرف از ادب بايد جست نه ازنسب، وعز خويش در فضل بايد دانست نه در اصل، شعر:
 فضل جوي و ادب كه نيست به حق * شر ف مرد جز بفضل و ادب مرد بي فضل و بي ادب خر دست * ورچه دارد بزرگ اصل و نسب كلمهء هشتادم  اكرم الادب حسن الخلق.
 كريم‌ترين ادب نيكوءي خوي است.
 معني اين كلمه بتازي: حسن الخلق اكرم الاداب واعظم الاحساب.
 معني اين كلمه بپارسي: خوي نيكواز همه ادب بهترست و هر چه لوازم الطاف ومكارم اوصاف است در ومضمرست، شعر:
 مرد بدخوي بر همه عالم * بي سبب سال و ماه در غضب است نيكخويي گزين كه نزد خرد * نيكخويي شريفتر ادب است كلمه هشتادويكم  اكرم النسب حسن الادب.
 كريمترين نسب نيكويي ادب است.
 
 معني اين كلمه بتازي: اكرم نسب الرجل حسن الادب لاجلالة الادب.
 معني اين كمله بپارسي: نيكويي ادب بهتر از بزرگواري نسب است، شعر:
 اي كه مغرور ماندهء شب و روز * ببزرگي اصل وعز ونسب شوبحسن ادب گراي كه هست * حسب بهتر تو حسن ادب كلمه هشتاد و دوم  افقر الفقر الحمق.
 درويش‌ترين درويشيها حماقت است.
 معني اين كلمه بتازي: افقر الفقراء من كثر خرقه وكبر حمقه.
 معني اين كلمه بپارسي: بدترين درويشها حماقت است از بهر انكه از حماقت مال بدست نيايد و بدست امده ضايع شود، و از عقل مال بدست ايد و بدست امده بمانده و محفوظ شود وبعبث از دست نرود، شعر:
 گر فقيري ونيستي احمق * تا از ان فقر هيچ ننديشي شكر كن اندرين مقام كه نيست * بدتر از حمق هيچ درويشي كلمه هشتاد و سيم  اوحش الوحشة العجب.
 بدترين وحشتها خويشتن بيني است.
 معني اين كلمه بتازي: اذ كان المرء ذا عجب فالناس يستوحشون من صحبته ويتنفرون من محبته فيبقي في وحشة الوحدة بلا صديق يجالسه ورفيق يءانسه.
 معني اين كلمه بپرسي: هر كه خويشتن بين باشد مردم از مجالست او بگريزند و از مءانست او بپرهيزند و او هميشه در وحشت بمانده بود، شعر:
 گر ترا پيشه خويشتن بينيست * مردمان از تو مهر بردارند مر ترا در مضايق وحشت * بي جليس وانيس بگذارند 
 كلمه هشتاد و چهارم  اغني الغني العقل.
 بزرگترين توانگريها عقل است.
 معني اين كلمه بتازي: العقل اعظم الغني، وبه يوصل الي المني.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه را خرد باشد او توانگرترين همهء مالداران بود از بهر انكه اگر از مال هزينه كني كل گردد و اگر از خرد هزينه كني خرد بيفزايد و هر روز بسبب تجربت زياد گردد، شعر:
 اي كه خواهي توانگري پيوست * تا از ان ده رسي بمهتريي از خرد جوي مهتري زيراك نيست * همچون خرد توانگريي كلمه هشتاد و پنچم  الطامع في وثاق () الذل.
 طمع كننده در بند خواريست.
 معني اين كلمه بتازي: الطامع ابدا في صغار وذلة، وخسار وقلة.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه طمع افزوني كند هميشه در مقام ذلت وموقف قلت باشد، شعر تا تواني مگرد گرد طمع * اگر از عقل بهرهء داري زانكه پيوسته مردم طامع * بسته باشد برشتهء خواري كلمه هشتادوششم  احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود.
 بپرهيزيد از دميدن نعمتها كه نه هر رميدهء باز اورده شود.
 معني اين كلمه بتازي: لا تفعلوا شيءا يشرد نعمتكم وينفر دولتكم فما كل شارد ير الي عطنه، ولا كل نافر يعاد الي وطنه.
 معني اين كمله بپارسي: نعمت نگاهداريد و چيزي مكنيد كه نعمت ر ازشما
 
 برماند چه اگر نعمت از شما از برمد وزايل شود بازاوردن او ديگر بار دشوار ومشكل بود، شعر:
 اي كه با نعمتي بسيرت بد * نعمت خويش را زخود مرمان كه نه هرچه او رميده شد زكسي * باز اودرنش بود اسان كلمهء هشتاد وهفتم  اكثر مصراع العقول تحت بروق الاطماع.
 بيشتر جايهاي افتادن خردها زير پديد امدن طمعهاست.
 معني اين كلمه بتازي: الغالب ان الطمع اذا سد علي العقل صرعه في المهلكة وقعه في المعركة.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه طمع برومستولي گردد عقل او مقهور خرد او مغلوب شود، شعر:
 افت عقل مردم از طمع است * تا تواني سوي طمع مگراي چون طمع دست برد بنمايد * عقل مردم دروفتد از پاي كلمهء هشتاد و هشتم  من ابدي صفحته للحق ملك، ومن اعرض عن الحق هلك.
 هر كه پيدا كند كرانهء روي خويش مرحق را مالك شود، و هر كه اعراض كند از حق هلاك شود.
 معني اين كلمه بتازي: من اقبل علي الحق ملك، ومن اعرض عنه هلك.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه بر حق يود مالك شود بر هر مراد، و هر كه از حق روي بگرداند و از وي اعراض كند هلاك شود و از نجات بيبهره ماند، شعر:
 هر كه بر حق بود بهر دو جهان * حاصل ارد بجملگي اغراض ياز در ورطهء هلاك افتد * انكه از راه حق كند اعراض 
 كلمهء هشتاد و نهم  اذا املقتم فتاجروا الله بالصدقة.
 چون درويش شويد بازرگاني كنيد با خداي بصدقه.
 معني اين كلمه بتازي: الصدقة سبب لزيادة المال وسعادة الحال، ومن تاجر الله بالصدقة نال الغنية وحاز البغية.
 معني اين كلمه بپارسي: صدقه سبب زيادت مال و سعادت حال است و هر كه صدقه دهد توانگر شود و از حال بد بازرهد، شعر:
 هيچ چيزي مدان تو چون صدقه * هست ازومال وجاه بيشي او رساندبناز و استغنا * وا رهاند زرنج درويشي كلمهء نودم  من لان عوده كثفت اغصانه ().
 هر كه نرم باشد چوب او كشن () شود شاخهاي او.
 معني اين كلمه بتازي: من لان هان في اعين خدمه واغذياء نعمه فلا يطيعون امره ولا يعظمون قدره.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه نرم باشد وساست بوقت نكند ومراسم تاديب را مهمل فرو گذارد حاشيه () او گردنكشي كنند و او را حرمت ندرند و بمراد او نروند، شعر:
 هر كه باكهتران كند نرمي * ماند اندر بليت ايشان ننهندش براستي گردن * نبر ندش بواجبي فرمان
 
 كلمه نود و يكم  قلب الاحمق في فيه.
 دل احمق در دهان اوست.
 معني اين كلمه بتازي: كل سر يكون في قلب الاحمق يذيعه بلسانه ويشيعه لاخوانه.
 معني اين كمله بپارسي: هر چه در دل احمق باشد به زبان بگويد و خلق را بر اسرار خويش اگاه كند و هيچ چيز پوشيده و نهفته ندارد، شعر:
 هر كه او هست با حماقت جفت * جايگاه دلش دهان وي است هرچه دارد زنيك و بد در دل ان همه بر سر زبان وي است كلمه نودودوم  لست العاقل في قلبه.
 زبان خردمند در دل اوست.
 معني اين كلمه بتازي كل سر يكون للعاقل فقلبه يخفيه ويستره، ولسانه لا يفشيه ولا يذكره.
 معني اين كلمه بپارسي: هركه خردمند باشد سر خويش در دل نگاهدارد، وبزبان با هيچ كس نگويد ورپيدا كردن ان انديشهء بسيار كند و تا او را نيك معلوم و محقق نگردد ومصور ومخمر نشود كه پيدا كردن ان صواب است بزبان نراند، و با هيچ كس پيدا نكند، شعر:
 هر كه او هست به كمال خرد * هست پنهان زبان او در دل نشود هيج سرا او پيدا * نبود هيچ گفت او باطل كلمه نودوسوم  من جري في عنان امله عثر باجله ().
 هر كه برود درعنان امل خويش ناگاه درافتد باجل خويش.
 
 معين اين كلمه بتازي: من غرته كواذب الامال جرته جواذب الاجال.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه عنان خود بدست امل دهد و بر موجب هواي نفس رود زود باشد كه درمغاك هلاك افتد، شعر:
 در همه كارها بگفت هوا * هر كه بدهد عنان بدست امل زود باشد كه ان امل ناگاه * اندر اندازدش به چاه اجل كلمهء نودو چهارم  اذ وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر.
 چون برسد به شما كرانه‌هاي نعمتها پس مرمانيد غايت ان را به اندكي شكر.
 معني اين كلمه بتازي: من لم يشكر النعم الحاصلة لديه الواصلة اليه حرم النعم الناءيه منه القاصية عنه.
 معني اين كلمه بپارسي: نعمتهاءي كه به نزديك شما رسيده باشد ان را شكر گوءيد و سپاس داريد تا از ان نعمتها كه دورست و هنوز به شما نرسيده است نوميد نگردد و محروم نمانيد، شعر:
 چون بيابي تو نعمتي ورچند * خرد باشد چو نقطهء موهوم شكر ان يافته فرو مگذار كلمه نود و پنجم  اذ قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه.
 چون قادر شدي بر دشمن پس بكن عفو كردن ازور اشكر قدرت يافتن برو.
 معني اين كمله بتازي: من وعد فوفي وقدرفعفا حق النعمة وادي شكر القدرة.
 معني اين كلمه بپارسي: چون بر دشمن خويش قدرت يافتي شكر قدرت يافتن ان باشد كه از و در گذاري و گناه او را عفو كني، شعر: 
 چوءي شدي عدوي خود قادر * عفو را شكر قدرت خود ساز رحم كن رحم كن كه هر چه كني * در جهان جز همان نيابي باز كلمه نود و ششم  ما اضمر احد شيءا الاظهر في فلتات لسانه و صفحات وجهه.
 در دل نداشت هيج كس هيچ كس چيزي مگر كه ان چيز پديد امد درناگاه گفتهاي زبان او و گونه‌هاي روي او.
 معني اين كمله بتازي: من اضمر شيءا ظهر ذلك في اثناء اقواله وادراج افعاله.
 معني اين كلمه بپارسي: هر كه در دل چيزي دارد اثر ان چيز در اثناي گفتار او و ادراج كردار ا پيدا باشد، شعر:
 هر كه جيزي نهضت اندردل * تابداني كه چيست ميجويش گاه اندر ميانهء گفتش گاه اندر كرانهء رويش كلمه نودوهفتهم  للهم اغفر () رمزات الالحاظ، وسقطات الالفاظ، وشهوات () الجنان وهفوات اللسان.
 اي بار خداي بيامزر زدنهاي چشمها را، و ناپسنديدهء لفظها را، و ازروهاي دل را و خطاهاي زبان را.
 معني اين كلمه بتازي: اللهم اغفر ما عرفت في الحاظنا والفاظنا من الذنوب، واستر ما رايت في افءدتنا والسنتنا من العيوب.
 معني اين كلمه بپارسي: بار خدايا بيامرز گناهاني را كه بر چشمهاي مولفظهاي مارفته است و بر دلها و زبانهاي ما گذشته ()، شعر:
 
 اين گناهان كه ياد خواهم كرد * يا رب از ما بفضل در گذران زدن چشم و زشتي گفتار * واندن شهوت و خطاي زبان كلمه نود و هشتم  البخيل مستعجل الفقر يعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في العقبي حساب الاغنياء.
 بخيل شتاب كننده درويشي است بزيد در دنيا زيستن درويشان و حساب كرده شود در عقبي چون حساب توانگران.
 معني اين كلمه بتازي: البخيل فقير من غير رقه حال وقلة مال، يعيش في الدنيا عيش اصحاب الخسار ويحاسب في العقبي حساب ارباب اليسار.
 معني اين كلمه بپارسي: بخيل به تعجيل درويشي را به خويشتن ميكشد و مال نگاه ميدارد، در اين جهان چون درويشان زندگاني كند، نه او را از مال لذتي و نه از عمر راحتي، و در ان جهان چون توانگران رنج حساب كشد به دقيق و جليل انچه پنهان كرده است و بكثير و قليل انچه نگاهداشته است و نخورده و پيش نفرستاده، شعر:
 هست مرد بخيل ره داده * فقر را سوي خويش به شتاب اين جهان همچو مفلسان بمعاش * وان جهان چون توانگران به عذاب كلمه نود و نهم  لسان العاقل وراء قلبه.
 زبان خردمند پس دل اوست.
 معني اين كلمه بتازي: لسان العاقل تابع طاءع للبه ما لم يخمره اولا في جنانه لم يذكره بلسانه.
 معني اين كلمه بپارسي: خردمند چون خواهد كه سخن گويد در دل بينديشد و در صلاح و فساد ان بنگرد انگاه بر زبان براند پس زبان او تابع و طايع عقل او باشد، شعر:
 مرد عاقل گه سخن گفتن * دل خود هادي زبان دارد 
 تا حديثي بدل نينديشد * بزبان ان حديث نگذارد كلمهء صدم  قلب الاحمق وراء لسانه.
 دل احمق پس زبان اوست.
 معني اين كلمه بتازي: قلب الاحمق مال لسانه جار في عنانه يلفظ القول من فيه ثم يتامل كالنادم فيه.
 معين اين كلمه بپارسي: احمق هر چه يابد وفرازبان او ايد بگويد انكه بدل در صلاح و فساد ان انديشد و خطا و خلل كه واقع شده باشد ادراك نتواند كه ديگر ان معني نگويد دل او تابع زبان و طايع هذيان او باشد، شعر:
 مرد احمق گه سخن گفتن * دل خود تابع زبان دارد هر چه يابد بگويد و انگاه * دل بر ان قول گفته بگمارد والسلام علي من اتبع الهدي چهارم ذي الحجة الحرام  هجري برابر هشتهم ارديبهشت  هجري شمسي 


ENDNOTES


()  اصل كما في المتن ليكن نسخهء دانشگاه: " كرم الله وجهه وارضاه ".
()  رد نسخهء ديگر: " قدماءهم ".
()  در اقرب الموارد گفته: " المعرض كمجلس موضع عرض الشء وهو ذكره واظهاره ".
 ()  در هر دو نسخه: " خوش " و شايد اصل: خودش " بوده است؟
()  در برهان قاطع گفته: " مردم يك شخص واحد را گويند از ادمي، ترجمهء انسان است، مردمان جمع انست، و مردمك تصغير ان ".
()  در نسخه ديگر: " و تا تواند به عفو كوشد، و لباس احتمال پوشد ".
 ()  زمخشري در اساس البلاغه گفته: " زعر الرجل زعرا (كفرح) اذ اساء خلقه وقل خيره، وخلق زعر (ككتف) معر، وفيه زعر وزعارة بالتخفيف والتشديد ".
 ()  " سنن " بفتح سين ونون بمعني جاده وشاهراه است.
()  در نسخهء ديگر: " يوصون ".
()  درنسخهء ديگر: " اگر از عقل مرد ". ()  درنسخه ديگر: " ولا لظلامته. "
()  ناظر باين است اين بيت: " عود لسانك قول الصدق تحظ به * ان اللسان لما عودت معتاد ".
 ()  زمخشري دراساس البلاغه گفته: " ومن المجاز: قرع مروته، قال ابو ذءيب:
 حتي كاني للحواث مروة * بصفا المشرق كل يوم تقرع ".
 ()  " مزق " (بتخفيف زاي تشديد ان) = پاره كردودر اينجا قراءت ان بتخفيف بهترست.
()  " فروه " بفتح فاء وسكون راء وفتح واو بمعني پوستين است " وبوسين دريدن " كنايه ازبد گوءي و غيبت است چنان كه در عربي و فارسي در اين معني بسيار به كار رفته است.
 ()  در نسخهء ديگر: " عادي " و بمناسبت " عدو " بهترست. ()  در نسخهء ديگر: " كه زتقصير خويش ".
()  در نسخه ديگر: " سواته ". ()  در هر دو نسخه: " حوم " وقياسا تصحيح شد، يقال: حام حول الشي ومنه الحديث: من حام حول الحمي برشك ان يقع فيه.
()  در نسخهء ديگر: " گر ".
()  " اصطناع " بمعني نيكوپر وردن است، در قران مجيد امده: واصطنعتك لنفسي.
 ()  گويا عبارت از اين بيت متنبي ماخوذ است:
 " ماكل ما يتمني المرء يدركه * تجري الرياح بما لا تشتهي السفن "
()  فيومي در مصباح المنير گفته: " فطن للامر من باب تعب و قتل فطنا وفطنه وفطانه بالكسر في الكل = حذق به وفهم وادرك " و ساير كتب بفتح فاء ضبط گرده اند.
()  در نسخهء ديگر: " چون دل را ".
()  در بيان معني عربي درهردو نسخه بهمين يك وجه اكتفا شده است.
 ()  در نسخهء ديگر: " اوتي ".
()  در اقرب الموارد گفته: " بذا عليه يبذو (كنصر) بذوا، وابذي ابذاء تكلم بالفحش ". ()  و در منتهي الارب گفته: " بذوت عليهم، وابذيتهم = بدگفتن ايشان را ".
()  گويا ماخوذ ازقول ابو فراس حمداني است: " و من يخطب الحسناء لم يغلها المهر ".
()  يعني ميرساند و " اداء " بفتح اسم مصدر است از اداه تاديه يعني رسانيد ان را.
 ()  در اقرب الموارد گفته: " المغبة بالفتح = عاقبة الشء كغبه بالكسر، يقال:
 للامرغب ومغبه اي عاقبه " و در منتهي الارب گفته: " مغبه بالفتح پايان هر چيزي ".
()  مدارع جمع مدرعه است كه بمعني دراعه ميباشد كه يك نوع پوششي است.
 ()  حاسر بمعني بي سلاح است و در اينجا به اعتبار " مدارع " بمعني بي لباس به كار رفته است يعني ازهي نوع لباس منفعت و جامهء خير و سود عاري و برهنه است از قبيل:
 " قد اصبحت ام الخپار تدعي * علي ذنبا كله لم اصنع " ()  در اقرب الموارد گفته: " (امر مخوف) يخاف مفه و (طريق مخوف) يخاف فيه، و (حاءط مخوف) يخشي ان يقع " در منتهي الارب گفته: " طريق مخوف را بيمناك و نگويند: طريق مخيف لان الطريق لا يخيف وانما يخيف قاطعها، وحاءط مخيف بفتح الميم ديوار كه بترسند از افتادن وي برمردم ".
()  درنهج البلاغة در دو مورد نقل شده (باب خطب وباب كلم قصار) ليكن به اين عبارت: " مع كل جرعة شرق، ومع كل اكلة غصص " (ج  شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد چاپ اول مصرص ، ج  ص ) و " اكله بظم همزه بمعني لقمه وبفتح همزه بناء مره است.
 ()  در نسخهء دانشگاه باضافه: " ومع كل صحة علة ومع كل عزة ذلة، ومع كل عسره يسره " و به نظر مير سد كه از الحاقات كاتبان باشد و با توجه بمقابله " يسره " با " عسره " اين مطلب ثابت ميشود زير اكه " يسره " به اين وزن بمعين اساني كه در مقابل عسرت باشد در كتب لغت و ادب به نظر نميرسد تا مثل رشيد وطواط كه به تصديق همهء اهل فن نراد نطع ادب است انر بكار برد.
 ()  نظير اين مضونست انچه سروده‌اند:
 " دلي كو كه از چرخ باري ندارد * رخي كز حوادث غباري ندارد " " نظر در گلستان افاق كردم * گلي نيست در وي گه خاري ندارد " " بگرد خرابات گيتي دو يدم * سري نيست در وي خماري ندارد " " بعبرت نگر در جهان تا ببيني * كه ملك جهان اعتباري ندارد "
()  در منتهي الارب گفته: " كريبه كسفينه سختي وبلا، كراءب جمع " ()  صاحب بهار عجم گفته: " تنك زهره كنايه از مرد جبان و ترسنده باشد، ميرخسرو گفته:
 " مردتنك زهره نجويد ستيز * از تنكي لرزه كند تيغ تيز "
()  در اقرب الموارد گفته: " الولاء كسماء = الملك والمحبة والنصرة وبالقرب والقرابة ".
()  در نسخهء ديگر: " ولا تفخر "، و اين شرح ماخوذ از كلام ديكر يست كه ان نيز از امير المءمنين علي عليه السلام مرويست باين عبارت " المرء يفتخر بالهمم العالية لا بالرمم البالية " يعني مرد بهمتهاي بلند ميبالد نه باستخوانهاي پوسيده، واين سه بيت نيز در اين باب شاهكارست:
 " از هنر خويش گشا سينه را * مايه مكن نسبت ديرينه را " " زنده بمرده مشو اي ناتمام * زنده تو كن مردهء خود را بنام " " از پدر مرده ملاف اي چوان * ورنه سگي چون خوشي از استخوان "
()  در اقرب الموارد گفته: " الوثاق بالفتح ويكسر ما يشبه من قيد وحبل ونحوه ".
()  درباب كلم قصار نهج البلاغه نقل، ودر جلد  چاپ مصر شرح ابن ابي الحديد (ص ) شرح شده است ليكن پوشديه نماندكه شارح " كثفت " رااز " رجل كثيف " اي ثقيل غليظ المعاشرة " گرفته واگرانه معني " كثفت اغصانه " بمعني " كثرت اعوانه " است چنانكه ظاهر است وشار حان نهج البلاغه نيز تصريح كرده اندپس اين معني رشيدبر خلاف معني مشهور است.
 ()  دربرهان قاطع گفته: " كشن بفتح اول وثاني وسكون نون بمعني انبوه وبسيار باشد وبفتح اول وسكون ثاني وفتح اول وكسر ثاني هم امده است وبا كاف فارسي نيز هست ".
 ()  دراقرب الموارد گفته: " = الحاشية اهل الرجل وخاصته ".
()  در كلم قصار نهج البلاغه مذكور، ودر جلد  شرح نهج البلاغه ابن الحديد چاب مصر (ص ) مشروح است.
()  در نهج البلاغه باضافهء " لي ". ()  در نهج البلاغه: " سهوات " بسين مهملة وهو الاصح بقرينة " الهفوات " رجوع شود بباب خطب (ج  شرح نهج ابن ابي الحديد چاپ مصر: ص ).
 ()  مناسب اين كلمات بلند است اين دو بيت منسوب ببابا طاهر عريان به زبان عاميانه:
 " از ان روزي كه ما را افريدي * به غير از معصيت چيزي نديدي " " خداوند به حق هشت وچارت * زما بگذر شتر ديدي نديدي "