

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 قصص الانبياء تاليف قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفي في عام  تحقيق الميرزا غلامرضا عرفانيان اليزدي الخراساني 
 قصص الانبياء التاليف: قطب الدين سعيد بن هبة... الراوندي بصحيح وتعليق: الميرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني الناشر: الهادي طبع الاولي  نسخة  ه‍. ق،  ه‍. ش شابك       ISBN  ايران، قم، انتهاي خيابان صفاءيه، پلاك ، تلفون،  
 المحتويات مقدمة المءلف مقدمة التحقيق الباب الاول: في ذكر خلق ادم عليه السلام وحوا عليها السلام  الباب الثاني في نبوة ادريس ونوح عليهما السلام  الباب الثالث: في ذكر هود وصالح عليهما السلام  في حديث ارم ذات العماد  الباب الرابع: في نبوة ابراهيم عليه السلام  الباب الخامس: في ذكر لوط وذي القرنين عليهما السلام  الباب السادس: في نبوة يعقوب ويوسف عليهما السلام  الباب السابع: في ذكر ايوب وشعيب عليهما السلام  الباب الثامن: في نبوة موسي بن عمران صلوات الله عليه  في حديث موسي والعالم  في حدث البقرة  في مناجاة موسي  في حديث حزبيل لما طلبه فرعون  في تسع ايات موسي  في حديث بعلم بن باعورا  في وفاة هارون وموسي  
 في خروج صفراء علي يوشع بن نون  الباب التاسع: في بني اسراءيل.  الباب العاشر: في نبوة اسماعيل وحديث لقمان  الباب الحادي عشر: في نبوة داود عليه السلام  الباب الثاني عشر: في نبوة سليمان عليه السلام وملكه  الباب الثالث عشر: في احوال ذي الكفل وعمران عليهما السلام  الباب الرابع عشر: في حديث زكريا ويحيي عليهما السلام  الباب الخامس عشر: في نبوة ارميا ودانيال عليهما السلام  في علامات خسوف الشمس في الاثني عشر شهرا  في علامات خسوف القمر طول السنة  الباب السادس عشر: في حديث جرجيس وعزيز وحزقيل واليا:  الباب السابع عشر: في ذكر شيعا واصحاب الاخدود والياس واليسع ويونس واصحاب الكهف والرقيم عليهم السلام  الباب الثامن عشر: في نبوة عيسي وما كان في زمانه ومولده ونبوته  الباب التاسع عشر: في الدلاءل علي نبوة محمد صلي الله عليه واله من المعجزات وغيرها  الباب العشرون: في احوال محمد صلي الله عليه واله  في مغازيه  فهرس الايات الكريمة  فهرس الاعلام والالقاب والكني والاماكن  فهرس المندرجات  
 مقدمة الطبعة الثانية المنقحة الحمد لله الاول بلا اول كان قبله والاخر بلا اخر يكون بعده والحمد لله الذي من علينا بمحمد نبيه وباوصياءه الاثني عشر وبامهم البتول الزهراء صلي الله عليها وعليهم اجمعين وبعد فان كتاب " قصص الانبياء " القيم تاليف ابي الحسين قطب الدين الراوندي قدس الله سره المتوفي  من زمن وقوعه في قالب التاليف الي حدود العام  مغبورا مستورا عن نور الظهور، وقد ارشدني اية الله السيد موسي الشبيري الزنجاني دام فضله في قم المشرفة الي تجميع نسخه الخطية المتناثرة المستقصية ناقلا وصية والده المعظم الممجد اية الله السيد احمد قدس الله سره من الاشتغال بالعمل الصالح الذي لم يفعل ولم يعمل احد بشانه.
 وهذا الكلام الحكمي:
 نظير ما افاد الشهيد السعيد السيد محمد باقر الصدر في النجف حينما سالته: لماذا ما اشفعتم مباحث الاجتهاد والتقليد قبل مباحث الاصول الفقهية فقال لي: اكتفينا من ذلك بكتاب الراي السديد في الاجتهاد والتقليد.
 ونظر ما اكد عليه المقام المعظم الامام القاءد المفخم للعرب والعجم اية الله السيد علي الخامنه ءي دام ظله من الجد علي العمل باثر جديد.
 فقمت بتحقيقه وتصحيحه ومقابلته مع ما في بحار الانوار ووساءل الشيعة وغيرها من المنابع والمصادر وفعلت في ذلك كل ما يلزم علي علمه، متبعا مجاهدا متقنا في جميع البحوث الاسلامية بمشهد الامام علي بن موسي الرضا عليه الصلاة والسلام وبعد فضل...
 طبع لكن من الاسف ان المباشر للطبع لم يطلعني بذلك لاقوم بالتصحيح النهاءي قبل الطبع 
 الكامل فطبع في عام  مغلوطا كثيرا ومبتورا من فهرس عام شامل ومشير الي مندرجات الكتاب، وبعد طبع بعين النقصان في لبنان علي زنگيغراف من دون اطلاعي ايضا.
 فالحمد لله سبحانه ساعدني التوفيق والرجوع الحق الي محله ان ذاكرني ووافقني مسءول المجمع سماحة الحجة العلامة الحاج الشيخ علي اكبر الالهي ان اتصدي تصحيح اغلاطه و وضع فهرس وزين ختامه للاعلام والمحتويات ليكون زينة للكتاب حتي يطبع جديدا منقحا فجاء المسءول علي وفق المامول، راجيا حفظ الحقوق لهذا المحقق الحقير الفقير فان خلافه من العصيان والعقوق. /.
 قم المشرفة الميرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني  /  /  ه‍. ش 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي بعث رسوله وانبياءه اقامة لعدله ودينه وحجة له علي خلقه لءلا يثبت لهم عذر وبرهان بانه: لولا ارسلت الينا رسولا هاديا مبشرا ومنذرا وبيده قران وفرقان حتي نتبعك من قبل ان نضل ونخزي. فكشفوا لهم عن المحاسن والمساوي وبصروهم سراء الدنيا وضراءها وبينوا لهم ما اعد الله للمطيعين من جنة وكرامة، وللعصاة من نار و حسارة فجهل الغواة حق الهداة فبددوهم ومزقوهم. ولم يقطع الله سبحانه عن الظالمين و الغاوين حجته فواتر الي الخلق سفراءه ليتواتر عليهم بيناته البالغة الي ان افضت جلاءل نعمه وكراءم الطافه ان ينتجب ابا القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب من هاشم بن عبد مناف رسولا الي الثقلين من خليقته فاعطاه الشريعة السهلة السمحة الكامل قواعدها و المرصوص مبانيها فاتم به النبوة وختم به الرسالة صلي الله عليه واله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، جعلهم خلفاء الرسول امتدادا لخط الرسالة واخراجا للناس من وساوس الضلالة الي انوار الهدية فهم مشاعل الخير والسعادة " حاضرهم وغاءبهم ماضيهم وقاءمهم الحجة بن الحسن العسكري عليه السلام وارواحنا له الفداء " الي يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 التعريف بالكتاب ومزاياه القيمة ومختصاته النادرة وبعد: فان كتاب قصص الانبياء لابي الحسين سعيد بن هبة الله قطب الدين الراوندي لم يظهر ليومنا هذا علي عالم الطبع مع انه كتاب قيم ثمين مشتمل علي مطلب مهم وزين الا و هو التاريخ الرزين للانبياء والمرسلين وقد اشار مءلفه الفد " في المقدمة " اشارة لطيفة الي تمجيد وتحبير حيث قال: والكتب المصنفة في هذا المعني، فيها الغث والسمين والرد و الثمين فجمعت بعون الله زلالها وسلبها جريا لها...
 كشف زلة ورفع شبهة ان قلت: ربما ينسب الكتاب الي السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي 
 الراوندي، كما كتب النسبة علي ظهر نسخة منه بمكتبة الاستاذ الشهيد مرتضي المطهري التي في السابق كانت موسومة بالمكتبة لمدرسة سبه سالار الكبري الجديدة في مقابل المدرسة لسبه سالار الصغري القديمة كلتاهما في طهران وقد ترفع النسبة الي المجلسي مرددا في مقدمة البحار.
 قلت لا اعتبار لتلك النسبة بالكتابة المجهول كاتبها. والنسخة الموصوفة رايتها واخذت صورة منها، علي هامش صفحتها الرابعة: كتاب قصص الانبياء تاليف السيد فضل الله الراوندي جزء كتابخانه شاهزاده خان لر ميرزا احتشام الدولة. وعلي هامش اخر النسخة هكذا هو الباقي، قد انتقل بالبيع الشرعي الي العبد المذنب خان لر بمبلغ خمسة عشر ريال في سنة  وفي ذيل الكتاب ختمه.
 وهذا اكمل نسخة من خمس نسخ خطية نالتها ايدينا وقع الفراغ من استنساخها في اليوم  من ذي الحجة  علي يد عزير بن مطلب بن علاء الدين بن احمد الموسوي الحسيني الجراءري () مولدا ومنشا في بلدة شوشتر هكذا تحكي الكتابة والمقصود ان مولد الجزاءري  من اعمال البصرة  ونشءه في بلد شوشتر الحق بالنسبة بخط اخر فواءد متفرقة ومساءل متشتتة منها الاستفتاء في مسالة عن القاضي ابن فريقة وروايات ثلاثة عن مجالس الصدوق في الرءيا ومساءل متفرقة مشكلة تشبه الاحجية ورواية معلي بن خنيس في فضل يوم النيروز وفاءدة ملخصة من المهذب شرح المختصر في تحقيق يوم النيروز وتعيينه في ذيل: تنبيه. ثم ذكر فواءد الشيخ جواد والغازه وهناك مواعظ مختلفة و فواءد متفرقة عليها.
 والشيخ الطهراني قد راي هذه النسخة ووصفها في الذريعة الجزء  /  بما ذكرنا في
 
 تعدد الواحد الذي رتبت علي عشرين بابا محدد البدء والختم وما ادري لو راي ساءر النسخ من هذا الكتاب التي لم يكتب عليها شء او كتب علي بعضها ما فهم منه انه تاليف قطب الدين الراوندي فهل توقف او حكم بتكرر تالفه بقالب واحد بقلمين للراونديين؟
 ومن المعلوم ان بكتابة صامتة من كاتب غير معروف ومن دون اقامة مستند معتبر مستدل علي دعواه لا يثبت المدعي وهذه المسالة كمسالة وقف الكتاب حيث قال الفقهاء:
 لا تثبت وقفية كتاب كمجرد وجود كتابة الوقف عليه فيمكن شراءه وبيعه.
 والحال علي هذا المنوال في اشباه القضية ونظاءرها التي تحتاج في صحتها وواقعيتها الي بينة او استفاضة او اطمءنان علي تصديق عنوان خاص في مواردها ومن الاتفاق ان فيما نحن فيه دعوي الاستعاضة بل الشهرة علي عكس الدعوي وهو ان كتاب قصص الانبياء الراوندية علي حد تعبير شيخنا صاحب الذريعة الجزء  /  وذاك القصور علي قصص الانبياء الذي اخباره جلها ماخوذة من كتب الصدوق علي لب تحديد المجلسي كتاب واحد تحت هذه القبة الخضراء وفوق هذه الغبراء لم ينسبه متتبع الي غير ابي الحسين قطب الدين الراوندي ولا يوجد في الفهارس والمكتبات الطويلة والعريضة في البلاد تسجيل جازم متقن علي خلاف ذلك.
 ولذا ذكر المحدث المتخصص الشيخ الحر العاملي بكلمة واحدة في وساءل الشيعة الجزء  / : كتاب الخراءج والجراءح تاليف الشيخ الصدوق سعيد بن هبة الله الراوندي، كتاب قصص الانبياء له. وقال في ذكر طرقه الي الكتب ص : ونروي كتاب الخراءج والجراءح وكتاب قصص الانبياء لسعيد بن هبة الله الراوندي بالاسناد السابق عن العلامة الحسن بن المطهر عن والده هو الشيخ مهذب الذين الحسين بن ردة عن القاضي احمد بن علي بن عبد الجبار الطبرسي عن سعيد بن هبة الله الراوندي.
 وقال في امل الامل الجزء  /  عند ترجمة القطب الراوندي وتعريض كتبه: وقد رايت له كتاب قصص الانبياء ايضا. ولم ينسبه الي السيد فضل الله الراوندي حين ترجمه في المصدر نفسه ص .
 ويظهر من مواضع لترجمة قطب الدين في رياض العلماء الجزء  مسلمية ان كتاب 
 قصص الانبياء له، منه ص  ومنها ص  ومنها ص  وقال في ص : ثم اقول: المشهور ان كتاب الخراءج والجراءح وكتاب قصص الانبياء كلاهما من مءلفات القطب الراوندي هذا. وقال الاستاذ الاستناد في البحار: وكتاب الخراءج والجراءح لشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي وكتاب قصص الانبياء له ايضا علي ما يظهر من اسانيد الكتاب واشتهر ايضا ولا يبعد ان يكون تاليف فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي كما يظهر من بعض اسانيد السيد ابن طاووس وقد صرح بكونه منه في رسالة النجوم وكتاب فلاح الساءل والامر فيه هين لكونه مقصورا علي القصص واخباره جلها ماخوذة من كتاب الصدوق، انتهي.
 اقول العبارة بعينها موجودة في البحار الطبع الجديد الجزء  /  وغرض صاحب الرياض من ذكر عبارة المجلسي رد ما ابداه احتمالا من كون كتاب القصص للسيد فضل الله الراوندي ولذ قال متصلا بالعبارة: اقول: لكن قد صرح ابن طاووس نفسه ايضا في كتاب مهج الدعوات بان كتاب قصص الانبياء تاليف سعيد بن هبة الله الراوندي والقول بان لكل منهما كتابا في هذا المعني ممكن لكن بعيد. فتامل رياض العلماء الجزء  /  وجه التامل ان الكلام في المقام ليس في احتمال وجود تاليف في هذا الموضوع للسيد الراوندي ولم يصل الينا فانه لا نافي لهذا الاحتمال وانما الكلام في ان هذا الكتاب الوحيد المعروف المشخص في الخارج المحرز بدوا وختما وفهرسا الموسوم بقصص الانبياء لاي من الراونديين فيقال: انه قامت القراءن الوثيقة علي انه للشيخ ابي الحسين قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي.
 القرينة الاولي والثانية: ان السيد ابن طاووس ذكر في موردين من مهج دعواته ما فيه انفهام عرفي بانه يري نسبة تاليف كتاب قصص الانبياء. هذا، الي قطت الدين الراوندي.
 المورد الاول في الصفحة  منه الطبع الحجري  انتشارات كتابخانه سناءي: و من ذلك دعاء يوسف عليه السلام لما القي في الجب رويناه باسنادنا الي سعيد بي هبة الله الراوندي من كتاب قصص الانبياء باسناده فيه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: لما القي اخوة يوسف يوسف في الجب نزل عليه جبرءيل عليه السلام فقال: يا غلام من طرحك في هذا الجب؟ قال: اخوتي لمنزلتي من ابي حسدوني، قال: اتحب ان تخرج من هذا الجب؟ قال: ذلك الي اله ابراهيم و 
 اسحاق ويعقوب، قال جبرءيل: فان الله يقول لك: قل : اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام ان تصلي علي محمد وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا وترزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب يا ارحم الراحمين.
 وهذا الحديث مذكور حرفا بحرف في الكتاب الحاضر في الفصل الاول من الباب السادس في نبوة يعقب ويوسف عليهما السلام المورد الثاني ففي ص : ومن ذلك دعاء عيسي عليه السلام ورويناه باسنادنا الي سعيد بن هبة الله الراوندي رحمه الله من كتاب قصص الانبياء: باسناده الي الصادق عن اباءه عن النبي صلوات الله عليه وعليهم قال: لما اجتمعت اليهود الي عيسي عليه السلام ليقتلون بزعمهم اتاه جبرءيل عليه السلام فغشاه بجناحه فطمح عيسي عليه السلام ببصره فاذا هو بكتاب في باطن جناح جبرءيل وهو: اللهم اني ادعوك باسمك الواحد الاعز... الي اخر الدعاء والخبر، وهو مذكور ايضا عينا في الكتاب الحاضر، الباب  الفصل .
 واما مقالة المجلسي من ان ابن طاووس قد صرح بكونه منه في رسالة النجوم وفلاح الساءل. فمع انه جذيلها المحكك وعذيقها المرجب () تورط من كثرة المشغلة في الخطا لان الكتابين كشفتهما صفحة بعد صفحة وسطرا خلف سطر فرايت كتاب فلاح الساءل فارغا عن ذكر هذا الكتاب ومءلفه وما وجدت في كتاب فرج المهموم في علم النجوم الا موضعين فيهما الدلالة علي ان كتاب قصص الانبياء لسعيد بن هبة الله. وهذان الموضعان يشكلان القرينة الثالثة والرابعة علي المطلوب.
 الموضوع الاول في ص  طبع النجف المطبعة الحيدرية: ورواه سعيد بن هبة الله الراوندي رحمه الله في كتاب قصص الانبياء. والمقصود بقوله: ورواه، الاشارة الي قصة اذر والد ابراهيم بمعني المربي او ما يقرب منه كان منجما لنمرود... فقال له: اري في حساب النجوم... والقصة بطولها موجودة في الباب الرابع والحديث المرقم  من كتاب القصص
 
 الحاضر ديك.
 الموضوع الثاني فيه في ص : ومن ذلك ما ذكره سعيد بن هبة الله الراوندي، رحمه الله في كتاب قصص الانبياء، قال ان عيسي عليه السلام مر بقوم معرسين فسال عنهم فقيل له: ان بنت فلان تهدي الي فلان فقال: ان صاحبتهم ميتة... والقصة بعينها مذكورة في كتابكم الحاضر وفي الباب  الحديث .
 القرينة الخامسة: اني تصفحت كتاب سعد السعود لابن طاووس ايضا فرايت فيه ما يشكل قرينة علي المطلوب حيث قال ص  من طبعته الاولي في النجف الحيدرية : فصل، فيما نذكره من قصص الانبياء جمع الشيخ سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي قصة ادريس... اخبرنا السيد ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني () حدثنا الشيخ ابو جعفر الطوسي... عن ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 كان نبوة ادريس انه كان في زمنه ملك جبار وانه ركب ذات يوم... واخر القصة: فاظلتهم سحابة من السماء فارعدت وابرقت وهطلت عليهم.
 والقصة مفصلة اقتطعناها وهي باسرها تضمنها هذا الكتاب الذي بيدك. الحديث الاول من الباب الثاني في نبوة ادريس.
 وبعد استعراض هذه القراءن الخمس مضافا الي ما سمعته من صاحب الرياض و والساءل، لا يعتريك ريب في ان الكتاب الموجود تاليف قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي وان احتمال خلافه من قبيل ابداء شبهة في مقابل النص.
 ويءيد المطلب ما ذكره الشيخ النوري في مستدركه الجزء  /  و  حيث يلوح من الذكور في الصفحتين اعتقاده: ان كتاب قصص الانبياء للقطب الراوندي ولا غير و لوضوح الامر لا حاجة الي كشف عبارته في ص  من نفس الجزء وكسر سكوته علي ما تقدم من المجلسي من البيان الظاهر في ترديده لكون الكتاب للقطب او السيد فضل الله وفيما اوردناه من بسط بعض الامارات والدلاءل علي المقصود كفاية انشاء الله تعالي.
 
 مشخصات القطب: اسمه ولقبه ومولده ووفاته ومدفنه اختلف في اسمه وكنيته وسلسلة. نسبه. فقيل: انه سعيد وقيل: سعد وقيل: ابو الحسن و قيل: ابو الحسين وقيل: ابو الفرج وقيل: ان مدفنه قرية خسروشاه بقرب من تبريز وقيل في الجميع غير ذلك.
 ولعمري ان الاختلاف في ذلك اختلاف في امر بديهي اذ المشتهر عند الناس من العوام و الخواص هو: ابو الحسين قطب الدين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي.
 واسبق من ترجمه باخصر شء جميل هو تلميذ ابن شهراشوب في معالم العلماء ص  طبه النجف، حيث قال: شيخي ابو الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي. ثم فهرس مختصرا من كتبه.
 واقدم من نص علي تلقيته بقطب الدين هو تلميذه الاخر الشيخ منتجب الدين في فهرسه اذ قال في حرف سينه: الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي فقيه عين صالح ثقة له تصانيف، ثم سردها ولسنا بهذا الصدد وعن تاريخ الري له، زيادة: بن عيسي، بعد الحسن.
 ويظهر من الرياض في اواءل ترجمته الجزء  /  انه الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله بن الحسن الراوندي. ووجه الظهور انه وجه الجمع بين كلامه " بعيد عنوانه ": وقد ينسب الي جده كثيرا اختصارا فيقال: سعيد بن هبة الله الراوندي. فلا تظنن المغايرة بينهما وبين كلامه الاخر بعد ترجمته المفصلة في ص  تحت عنوان جديد اخر: الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، قد سبق بعنوان: الشيخ قطب الدين ابو الحسين سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله بن الحسن الراوندي.
 وعليه ففي اصل نسخة الرياض او من عند بعض المستنسخين له، وقع سقط في اول سلسلة نسب هذا الرجل والساقط هو ما اثبتناه بقرينة ذكرناها. وطراز ما ذكره السيد الامين في اعيانه الجزء  /  من طبع بيروت دار التعارف هو ايضا هذا.
 والزاءد علي هذا في نسبه لم يصل الينا ولم يذكره غير المنتجب والفاضل الافندي 
 صاحب الرياض كما لم يذكر احد تاريخ ولادته وفي امل الامل زيد: ابو الحسن علي نسخة و ابن الحسن بعد هبة الله.
 وكيف ما كان الذي يظهر من كلمات المترجمين له انه من علماء القرن السادس وتوفي ضحوة الاربعاء  شوال في العام  ومن المطمءن به مدفنه في الصحن الجديد بقم و قبره معروف، له مرقد مرتفع يزار، وعليه رحمة الله الواسعة. اباءه واولاده واما اباءه فلم يتعرض لهم احد من المتعرضين لتراجم العلماء، ولم تطلع علي الصفحات المبيضة من التاريخ شمس من شموس وجودهم غير انه ورد عن مجمع الاداب في اعيان الشيعة الجزء  / : قطب الدين ابو الفضل هبة الله بن سعيد الراوندي الفقيه المتكلم كان من العلماء الافاضل وله تصانيف حسنة، روي عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، اقول: والظاهر انه احد اباءه  لو كان صدر العبارة مامونا من الغلط  ويحتمل قريبا انه صاحب القبر المعروف " في قرية خسروشاه بناحية من تبريز " بقبر القطب الراوندي.
 واما اولاده فله: محمد وعلي وحسين، تعرض لهم تلميذ والدهم منتخب الدين في فهرسه مشفوعين بالثناء والمدح. فقال في حرف الميم: الشيخ الامام ظهير الدين ابو الفضل محمد بن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، فقيه، ثقة، عدل، عين.
 وعرف له ابنا وهو: الشيخ رشيد الدين الحسين بن ابي الفضل بن محمد الراوندي المقيم بقوهده راس الوادي من اعمال الري. صالح، مقرء والظاهر زيادة " بن " قبل محمد: لان درك الشيخ منتخب الدين لابن حفيد استاذه عند كبيره بعيد جدا. وقال في حرف العين: الشيخ الامام عماد الدين علي ابن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، فقيه، ثقة، وكنيته ابو الفرج، كرر اطلاقه عليه في رياض العلماء الجزء  /  /  عن بعض طرق الاجازات والروايات وذكره الشيخ الحر في امل الامل الجزء  /  وقال: يروي عنه الشهيد. وما هاله من رواية الشهيد الظاهر في 
 الشهيد الاول عنه ليس بثبت، اذ من المسلم استشهاده في عام  هق فلا يمكن روايته عنه بلا واسطة (). وذكر في نفس الجزء ص  ابا الفرج الاخر وهو: الشيخ ابو الفرج علي بن الحسين الراوندي، عالم، فاضل، جليل يروي عن الشيخ ابي علي الطوسي. وهذا ايضا غير صالح للقبول ولم يعلم تطبيقه علي واحد من اسرة الشيخ الامام القطب .
 وللشيخ علي هذا ابن ذكره تلميذ جده الشيخ منتجب الدين في حرف الميم من فهرسته بعنوان: الشيخ برهان الدين محمد بن علي بن ابي الحسين ابو الفضاءل الراوندي سبط الامام قطب الدين رحمهم الله فاضل، عالم. اقول: المناسب بفن الانساب ان يقول: حفيد الامام...
 لان السبط اصطلاحا ابن البنت.
 وقال في حرف الحاء: الشيخ نصير الدين ابو عبد الله الحسين ابن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين الراوندي، عالم، صالح، شهيد. وقال في الرياض الجزء  / : ثم ان له ولدا فاضلا شهيدا وهو الشيخ نصير الدين ابو عبد الله الحسين... اقول: ولم يظهر وصف شهادته لنا ولا يظهر شء من ذلك في كتاب شهداء الفضيلة.
 وربما ينسب له ابن بعنوان: الشيخ ابو الفرج علي بن الحسين المشار اليه انفا والنسبة غير ثابتة تفرد بتعرضه الشيخ الحر. هذا ما ساعدتنا الفرصة العزيز للنظر الي مضان تراجم الاسرة الشريفة للشيخ المعظم قطب الدين الراوندي، فما وجدنا غير هءلاء من امجاده الفضلاء الداخلين في الاجازات وطرق الروايات. قال في الرياض ايضا في المورد المذكور: وكان والده ايضا من العلماء، وقد مر وسيجء ترجمتهما فلا حظ.
 اقول: لاحظنا لم يمر ولم نظفر بما قال.
 وبعد طواف هذا المطاف يحسن بنا الورود علي باب الكتاب ونترك التحدث رهوا عن كتبه الستة والخمسين ومشايخه السادس والعشرين وتلامذته الجملة للمتعطشين الي شريعة اعيان الشيعة الجزء  /    فان منهله واف للباب وكاف للحطاب.
 ونهتف " هنا تمهيدا " الي القراء الكرام والنظراء العظام بالاشارة الي ذكر المهم ومن وثاءق
 
 الكتاب.
 منها: تطبيقه مع نسخة العلامة المجلسي فانها مضبوطة مدرجة مبثوثة في بحار الانوار.
 ومنها: تحصيل نسخ خمسة خطية منه عن المكتبات القيمة.
 مشخصات النسخ والتعريف عن شان تحقيق الكتاب   نسخة عن مكتبة المدرسة الكبري لسبه سالار في طهران  كتبت بخط النسخ وهي التي تقولنا عليها في مفتتح المقدمة وناقشنا بها بهض الكلام مع شيخنا الطهراني لتصحيح نسبة النسخة الي القطب الراوندي، وبالنظر الي انها كاملة اولا ووسطا واخرا وحسن الخط نسبيا فقد رمزناها ب‍. ق .
   نسخة عن مكتبة الجامعة الكبيرة بطهران وهي ايضا بخط النسخ تامة كسابقها الا انها بدون التاريخ واسم الكاتب ولكن يظهر من رسم قلمها انها كتبت في عصر تاليف بحار الانوار، ورمزناها: ق   و  و   نسخ ثلاثة عن مكتبة السيد الامام الهمام شهاب الدين المرعشي في قم و هي بخط النسخ ايضا. واحد منها تام الاول والاخر الا اسطرا من ما قبل اخرها، تاريخ كتابتها: ربيع الاول  كاتبها رجب علي التبريزي اصلا والحاءري مسكنا بخط حسن نسبة عن نسخة كتب في ربيع الاول لسنة . رمزناها ب ق .
 وثاني منها تام الاول وناقص الاخر  بمقدار ثلاثين حديثا تقريبا  بخط النسخ وهو حسن قياسا، يلوح من سبك الخط ان تاريخها ما قبل ماءتي سنة تقريبا، رمزناها ب ق .
 والثالث منها ناقص الاطراف الا بقدر قليل من اخرها يقرا منه تاريخ كتابتها وهو ذو القعدة لعام  بخط غير حسن، رمزناها ب ق  واستفدنا من النسخة الاولي كثيرا وجعلناها اصلا، كما وانا استفدنا من نسخة البحار و اثبات الهداة وغيرهما من الكتب ومارسناها مكرر التصبح اقاصيص هذا الكتاب سندا و متنا مستقيمة خالية من الاغلاط والزيادة والنقص، محققة منقحة اذا كانت النسخ الموصوفة مشوهة في بعض الموارد.
 ومن الوثاءق  انا قابلنا النسخ المذكورة كل واحدة مع الاخري واشرنا الي موارد 
 اختلافها واستحسان بعض وتصويبه احيانا في ذيل الصفحات لنسختكم هذه التي استخلصناها من مجموعها ومن نسخة البحار وغيرها.
 ومنها  ان هذا الكتاب بما انه من مصادر بحار الانوار واصولها وبثت قصصه وعبره و مواعظه وفواءده الاخري، علي الابواب المناسبة المتفرقة في البحار فسبرناها دقيقا من الاول اجزاءها الماءة وعشرة الي اخرها مضافا الي الجزء الثامن من طبعها القديم الذي في الفتن و المحن فكل اثر مرمز ب‍ ص  الذي اصطلح عليه مءلف البحار لكتاب قصص الانبياء  وجدناه فيها قيدناه بذكر رقم الجزء والصفحة ورقم له لو كان في ذيل نفس الاثر الموجود بالاصل، واذا كان مقطوعا مذكورا في ازيد من مورده، صرحنا بذلك في الذيل ايضا.
 واذا اتي بالاثر في البحار عن غير القصص من ساءر المصادر التي في التاريخ والاثار فقيدنا ايضا اسم المصدر بخصوصيته ومشخصاته ذيلا.
 والحال علي هذا المنوال ندرة بالاضافة الي اثبات الهداة ووساءل الشيعة ومستدركه.
 وفي التصحيحات السندية والمتنية اعتمدنا علي الفواءد والقواعد المشهورة المسلمة و القراءن القطعية التي علمنا الله تعالي طرقها ومخارج استنباطها (سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا) البقرة : فاصبحت بحمد الله التخريجات والتعلقات نافعة شاملة لقصص الكتاب واحاديثه وحكاياته التي نافت بارقام التسلسل اربعماءة وثمانين مع شرح اللغات و تخريج الايات الواردة فيه. وليعلم انه قد تخلف في موارد من البحار هذا الرمز المختص: ص، بكتاب القصص، منها  في الجزء  /  برقم   و . ومنها في نفس الجزء ص  بقم ، ذكر في التمحيص ص  برقم  وفيه نفسه ص  برقم  و هو مذكور في التمحيص ص  برقم . وفيه عينا برقم  مذكور في التمحيص ص  برقم ، وذكر الاخير في تحف العقول ايضا ص  ونحو هذه الموارد من الاشتباه ربما يجده المتتبع اثناء مراجعة البحار. وانما سجلنا هذا النموذج لاجل تنبيه القراء العظام علي الصعوبة التي تحملناها في سبيل خروج هذا الكتاب عن الظلام الي النور باحسن النظام.
 * * * 
 وجدير بنا في خاتمة المقدمة ان نعطف عنان القلم الي سرد اسماء كتب وصلت الينا في تاريخ الانبياء كي تكون نبراسا لمن يريد العاءدة والفاءدة.
   القران المجيد   احسن القصص، في تفسير سورة يوسف للسيد محمد بن علي النقوي الهندي النصير ابادي، طبع في عظيم اباد، الذريعة  / .
   افصح الاحوال، فهرس: برلن، ش  وهو يختص بالانبياء غير الخاتم بضميمة قصة اصحاب الكهف وشمعون وخالد.
 من: تاريخ ادبيات فارسي  تاليف:
 هرمان اته، بترجمة دكتور رضا زاده شفق.   الاناجيل الاربعة.
 انبياء نامه، منظوم، ناظمه: ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الباله الحسني الشبستري في تاريخ الانبياء غير الخاتم، من: تاريخ ادبيات فارسي تاليف هرمان اته المصدر السبق.
   الانبياء والاوصياء من ادم الي المهدي عليه السلام لمحمد بن علي، ذكره ابن طاووس في فرج المهموم ص: .
   انس المريد وشمس المجالس، فارسي في قصة النبي يوسف، لخواجه عبد الله الانصاري، الذريعة  / .
 الانهار اللاهوتية في الحياض الناسوتية، مءلفه، احمد البيرجندي، خطي، طهران مكتبة المجلس، ش .
   انيس القلوب، للقاضي ابي نصير مسعود بن مظفر انوي، تاريخ الانبياء منظوم خطي، ايا صوفية في بلغاريا، ش .
   بحر مواج لاحسان الله ممتاز طبع لكهنو  بالقمري.
   بهجة التواريخ، مءلفه: شكر الله الرومي الفصل الثاني منه في: قصص الانبياء الي محمد صلي الله عليه واله، خطي لنينگراد. ش: .
   تاج القصص، مءلفه ابو نصير احمد 
 البخاري خطي، ديوان هند. ش .
 وفي تاريخ ادبيات فارسي  تاليف:
 هرمان اته: ابن نصير البخاري. وفي الذريعة  / : تاج القصص لمولي معين الدين الهروي المتوفي  المنقول عنه في قصص موسي.
  تاريخ الانبياء، تاليف: محمد علي بن حسين الطهراني كاتوزيان، مطبوع في طهران  بالقمري.
   تاريخ الانبياء، اينديا افيس، ش  انبياء بني اسراءل بضميمة قصة ذي القرنين وجرجيس وراهب برشيشا و موسي فيد يوسف وبشر بن ايوب الصابر من تاريخ ادبيات فارسي    تاليف هرمان اته، بترجمة:
 دكتر رضا زاده شفق.
   تاريخ الانبياء، بافارسية. لميرزا عبد الحسين خان سپهر، الذريعة  / .
   تاريخ الانبياء، لملا علي اكبر معلم بنت لمحمد شاه القاجار، خطي، في جامعة طهران، ش: .
   تاريخ الانبياء، مطبوع في ثلاث مجلدات للمولوي الشيخ احمد صاحب الندي، الذريعة  / .
   تاريخ الانبياء، فارسي، راجع الي اواءل القرن ، الذريعة  / .
   تاريخ الانبياء والاوصياء، مءلفه غير مذكور خطي  مشهد  في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ش: .
   تاريخ الانبياء باللغة التركية للوزير امير علي شير، م ، راجع الذريعة  / .
   تاريخ پيامبران وپيشوايان، فارسي  فهرس سپهسالار، .
   تاريخ جهان ارا، فارسي لاحمد بن بن محمد القاضي انتهي عنه في  وهو مرتب علي ثلاثة اقسام، الاول منه في:
 الانبياء، الذريعة  / .
   تاريخ قبچاق خاني، تاليف: خواجم قلي بيك البلخي، الباب الاول منه في تاريخ الانبياء من ادم الي الخاتم، خطي، بوديان، ش: .
   التاريخ الكبير  مءلفه: السيد جعفر الجعفري، القسم الاول منه في تاريخ الانبياء، خطي  في المكتبة العامة في لينينگراد، ش: .
   تاريخ گزيده  لحمد الله المستوفي، الباب 
 الاول منه في تاريخ الانبياء طبع ليدن وطهران.
   تحفة الاتقياء، في ترجمة النصف الاول من تنزيه الانبياء بلغة اردو، طبع بالهند للسيد شريف حسين الهندي.
   تحفة الاخوان، في تواريخ مشاهير الانبياء والخلفاء والاءمة الاطهار و غزوات امير المءمنين عليه السلام لاقا احمد بن اقا محمد علي الكرمانشاهي، الذريعة  /    تحفة الانبياء، في ترجمة: تنزيه الانبياء بلغة اردو، مطبوع... ولعله عين تحفة الاتقياء، الذريعة  / .
   تحفة الاولياء في ترجمة قصص الانبياء والمرسلين بالفارسي، للسيد نور الدين بن السيد نعمة الله الجزاءري، الذريعة  / .
   تحفة الخاقان في تفسير القران في اربعة مجلدات، المجلد الاول منه في تفسير ايات قصص الانبياء وغيرهم، علي ترتيب الانبياء من ادم الي الخاتم عليه السلام، فارسي، لميرزا محمد باقر بن محمد اللاهيجي كان فراغه منه  بالقمري. الذريعة  / .
   تحفة الملوك، في تاريخ الانبياء عليهم السلام لاقا محمود بن اقا محمد علي البهبهاني الكرمانشاهي، الذرية  / .
   تذكرة الانبياء والامم، راجع قصص انبياء كريم.
   تذكرة الانبياء والاولياء والسلاطين...
 الباب الاول منه في احوال الانبياء من ادم الي نبينا الخاتم:، الذريعة  / .
   التذكرة في شرح التبصرة لاقا محمد جعفر البهبهاني الكرمانشاهي فيه مقدمات في اصول الدين وفي بحث النبوة ذكر احوال كثير من الانبياء... الذريعة  /   .
   تذكرة التواريخ، لعبد الله الكابلي، باب اوله في تاريخ حياة الانبياء، خطي، تاشكند  روسيا  ش: .
   تفسير سورة الانبياء، للسيد علي ابن ابي القاسم البختياري، الذريعة  / .
   تكملة الاخبار  مءلفه: علي زين العابدين المعروف بالعبدي بيك نويدي، باب منه في: تواريخ الانبياء من ادم الي طوفان نوح، خطي، في مكتبة ملك بطهران، ش: .   تنزيه الانبياء، للسيد الشريف 
 المرتضي مطبوع كرارا.
   تواريخ وقصص الانبياء، فهرس الظاهرية بدمشق  / .
   تواريخ الانبياء والاءمة لصاحب كتاب الزام الناصب: الشيخ علي اليزدي الحاءري فارسي في ثلاث مجلدات.
 الذريعة  /   .
   تواريخ الانبياء من ادم الي الخاتم عليه السلام للسيد حسن اللواساني صاحب نور الافهام شرح الارجوزة مصباح الظلام، ذكره في رديف كتبه غير المطبوعة في ذيل الشرح المذكور المطبوع في طهران  ه‍ ق.
   جامع مصاءب الانبياء، حتي النبي الخاتم: مع بسط القول في مقتل النبي يحيي ، للشيخ عبد النبي البحراني الذريعة  / .
   جليس الواعظين وانيس الذاكرين: في قصص الانبياء والمرسلين، فارسي، من تاليفات الواعظ المعاصر الحاج الشيخ نظر علي بن الحاج اسماعيل الكرماني الحاءري المتوفي  / ، الذريعة  / .
   جوامع تاريخ العالم والانبياء، لمعة من لوامع اودعت في كتاب التنبيه و الاشراف للمسعودي وهو شبيه كتابه: مروج الذهب اقتبسنا هذا العنوان من: الذريعة  /   .
   جوامع التواريخ، مءلفه: رشيد الدين فضل الله الهمداني الوزير، قسم منه في تاريخ الانبياء طبع اكادمي العلوم مسكو.
   جوامع الكلم: للسيد ميرزا الجراءري، السمط الثاني منه في حالات الانبياء.
 الذريعة  /  في الهامش.
   جواهر الاخيار، لعلي اكبر بن عبد العلي الكرماني خطي. جامعة طهران ج  / .
   حداءق الحداءق لمسكين الفراهي تابع للقرن  مطبوع بطهران مكررا.
   حصن الاتقياء من قصص الانبياء لنور الدين احمد الصابوني، ترجمة: كشف الغوامض في: احوال الانبياء، لابي منصور ماتري. خطي بلوشه، ش: .
  /   حصص اصفيا في قصص الانبياء لابي الحسن علي بن زيد البيهقي،   ، مءلف تاريخ البيهقي المعروف. راجع كتاب سيماي سبزوار ص .
   خلاصة الاخبار، فارسي في قصص الانبياء والمرسلين والاءمة عليهم السلام... تاليف:
 السيد محمد مهدي بن محمد جعفر 
 الموسوي التنكابني فرغ منه  وطبع في . الذريعة  /    خلاصة الاخبار في احوال الاخبار مءلفه: غياث الدين بن همام الدين المشهور ب‍ خواند مير، مقالته الاولي في:
 قصص الانبياء وتواريخهم. طبع مكررا في طهران وفي الذريعة  / : انه لمءلفه حبيب السير وهو غياث الدين محمد بن همام... وقد الفه قبل حبيب السير...
   خير القصص لاهل القصص، للسيد محمد فارسي وكبير، راجع، ج  من النسخ الخطية لجامعة طهران:  بعنوان: نسخه هاءي در يزداز نسخه هاي اقاي اتشي.
   در المجالس، تاليف: سيف الدين، يتكلم عن عناصر لانبياء بني اسراءيل والعرب والقرون الاولية للاسلام وسمي ايضا باسم: سلم الانبياء، من: تاريخ ادبيات فارسي ، تاليف هرمان اته، بترجمة دكتر رضا زاده مجموعة في  فصلا علي مباني التصوف وذكر جملة من مشايخ الصوفية اينديا افيس، رك، فقرة  و .
   الدر المسلوك في احوال الانبياء و الاوصياء والخلفاء والملوك، لشيخ احمد الاخ لصاحب الوساءل، منتخب التواريخ ص:  والذريعة  /  ولكن في الدفتر الرابع للنسخ الخطية ص:  لجامعة تهران:
 الدر المسكوك في احوال الانبياء... و هوانست.
   روضة الالباب في تواريخ الاكابر و الانساب مءلفه: فخر الدين ابو سليمان داود بن ابي الفضل محمد التناكي، ذكر في قسم اوله تاريخ الانبياء من ادم الي موسي:، طبع في طهران.
   روضة الطاهري  مءلفه: طاهر محمد السبزواري، القسم الاول منه في تاريخ الانبياء  خطي  في متحف بريتانيا، ش  الف.
   زاد الاخرة للفتحي الحسيني، خطي وليرس، . تاريخ الكتابة  قمرية.
   زبدة البيان في قصص الانبياء مع تكملة في سيرة النبي صلي الله عليه واله، الدفتر  /  من جامة طهران.
   زبدة التواريخ  مءلفه: سعد الله ابن عبد الله بن سراج الدين قاسم، باب اوله 
 في تاريخ الانبياء، خطي.
 في تاشكند، روسيا، ش .
   زندگاني پيامبران: تاليف منوچهر مطيعي عقاب مجلدان.
   زندگاني رهبران اسلام، مترجم عن العربية للشيخ عباس القمي، والمترجم:
 السيد محمد الصحفي القمي، طبع الترجمة بطهران  في  صفحة، الذريعة  / .
 سلم الانبياء، راجع: در المجالس.
   الشموس المضيءة، تاليف: احمد البيرجندي خطي، بجامعة طهران: تاريخ الكتابة  بالقمري.
   طبقات الناصري، لمنهاج الدين ابي عمر المعروف ب‍ منهاج السراج، الطبقة الاولي منها في تاريخ الانبياء والرسل، مطبوع في كابل.
   الظنون، الجزء  العمود  طبع استانبول، وجاء اسم المءلف في تاريخ ادبيات فارسي ، تاليف: هرمان اته بترجمة: دكتر رضا زاده شفق: اسحاق بن ابراهيم بن منصور، وفي مذكرة: خطي ديوان هند، ش:    عجاءب القصص، تاليف: عبد الواحد بن محمد المفتي في القرن العاشر، اينديا افيس شماره:  في  فصلا. من: تاريخ ادبيات فارسي ، تاليف: هرمان اته بترجمة: رضا زاده شفق.
   عجاءب الملكوت، لعبد الله محمد الكساءي، ترجمته: لمحمد بن الحسن الديدوزمي، باسم: نفايس العرايس و قصص الانبياء، خطي بلوشه، ش  كتابته  بالقمرية.
   العراءس والمجالس في قصص القران، نسبه ابن طاووس اي الثعلبي في فرج المهموم ص:  قال: روي الشيخ الفاضل: محمد بن ابراهيم الثعلبي في كتاب العراءس في المجالس ومواقيت التيجان في: قصص القران... طبع في بيروت.
   فرحة الناظرين  لمحمد بن اسلم بن محمد حفيظ پرسروري، المقالة الاولي منه في تاريخ الانبياء خطي، ذ بودليان ش:
 .
   فردوس التواريخ  مءلفه: خسرو بن عابد الابرقوهي  قسم اوله في: تاريخ و 
 قصص الانبياء، خطي  مكتبة: درون بروسيا، ش: .
   القران وقضايا الانسان بتسلسل  في: مكتبة السيد المرعشي بقم ل‍ الدكتورة عايشة بنت الشاطء.
   القران والمبادء الانسانية  تسلسل لمكتبة السيد المرعشي بقم، لمحمد بن عبد الله السمان.
   قصص الانبياء مءلفه: علاء الدين علي بن محمد القوشچي، خطي، نسخة منه عند: حسن النراقي في طهران.
   قصص الانبياء لابي الحسن بن الهيصم البوشنجي، ترجم بالفارسي. والمترجم:
 محمد بن اسعد بن عبد الله التستري خطي.
 في مكتبة الارشيو المللي بكابل.
   قصص الانبياء، لعماد زاده اصفهاني برقم ب /  في مكتبة مسجد اعظم بقم.
   قصص الانبياء، لعبد الوهاب النجار، الطبع الرابع، برقم ج /  في مكتبة مسجد اعظم بقم.
  قصص الانبياء، للزواري، راجع: مجمع الهدي.
 قصص الانبياء في  بابا يوجد في مكتبة عبد العظيم بالري، تاريخ كتابتها  ذي الحجة ، مذكور في: درباره نسخه هاي خطي  / ، الذريعة  / .
   قصص الانبياء بالفارسي القديم مطبوع علي الحجر في ايران بقطع الربع اوله: قال ابو محمد جرير ولعل المراد: محمد بن جرير، الذريعة  / .
   قصص الانبياء، فارسي منقول عن تفاسير العامة وروضة الشهداء وقف لمدرسة البروجردي في النجف الذريعة  / .
   قصص الانبياء، لاحمد بن محمد بن منصور الارفجني، موجود في باريس و ماخوذ عن: قصص الانبياء لابي اسحاق ابراهيم بن منصور بن خلف النيسابوري علي نقل الذريعة  /  عن دانش پژوه.
   قصص الانبياء، علي ترتيب نزول السور القرانية، فارسي، مءلفه غير معلوم، راجع فهرس الجامعة  /  فهرس الحقوق: ، الذريعة  /      قص الانبياء، تفسير سورة الانبياء للسيد احمد بن رضا بن محمد الهندي طبع في النجف في ، الذريعة  /  
   قصص انبياء كريم، تاليف: عبد اللطيف بن علي الواعظ البيرجندي، ش: :
 فهرس برلين في  فصلا وترجمة لكتاب " تذكرة الانبياء والامم " اينديا افيس ش:  من: تاريخ ادبيات فارسي. وفي بعض المذكرات: قصص انبياء لطيف بيرجندي، خطي، مشهد رضوي، ش:  بكتابة مءرخة  اقول: ويقرب انطباقه عليه. وفي الذرية  / : قصص الانبياء للواعظ البيرجندي المولي عبد اللطيف، شرع في تاليفه في شوال .
   قصص الانبياء: لاحمد بن خلد، فهرس الاشبيلي ص: .
   قصص الانبياء للشيخ حسين الليثي الواسطي، الذريعة  / .
   قصص الانبياء، للسيد عبد الله الشبر المتوفي  كبير، الذريعة  /  نسخة منه في الكاظمية و اخري في مكتبة الشيخ خلاني ببغداد.
   قصص الانبياء، لسيد محمد بن المفتي مير عباس اللكنهوي المتوفي في:  ذكره في التجليات بعنوان: كتاب في احوال الانبياء، الذريعة  /    قصص الانبياء، لبهاونگري باللغة الكجراتية طبع في ثلاث مجلدات، الذريعة  / .
   قصص الانبياء، للغواصي اليزدي، الذريعة  / .
   قصص الانبياء لابراهيم بن منصور بن خلف المذكر النيسابوري، فارسي مطبوع في  صفحة.
 وورد في: كشف الظنون، الجزء  العمود  طبع: استانبول   قصص الانبياء، لسهل بن عبد الله التستري، مختصر اوله: الحمد لله الاول فلا شء قبله... اخذناه من مقدمة القصص لابراهيم بن منصور النيسابوري   قصص الانبياء، لمحمد بن حسن الدادورمي، فارسي اقتفي فيه اثر الثعلبي المصدر المتقدم.
   قصص الانبياء، للكساءي علي بن حمزة النحوي القاري، توفي في ، عن: طبقات القراء الجزء  / .   قصص الانبياء لوهب بن منبه وهو اول من صنف فيها، مات سنة ، قاموس الرجال وتنقيح المقال  /  عن محكي 
 مختصر الذهبي، وايضا المصدر السابق.
   قصص الانبياء، للقرن  في  ورقة " فهرس نسخه هاي خطي كتابخانه دانشكده حقوق "  ج   قصص الانبياء، ساقط الاول من مكتبة مدينة رشت  ق.
   قصص الانبياء، في مكتبة مسجد گوهر شاد برهم:  فارسي.
   قصص الانبياء، فيها ايضا برقم  فارسي.
   قصص الانبياء، لمحمد بن خالد البرقي، ذكره ابن طاووس في الباب الخامس من فرج المهموم ص: .
   قصص الانبياء، في مجلدين لابي الفداء اسماعيل بن كثير يوجد في مكتبة السيد المرعشي بقم. برقم  /    قصص الانبياء، للشيخ ابراهيم بن حسن العاملي جمعة من طرق الشيعة فرغ منه سنة ، قاله في اعيان الشيعة في ترجمة المءلف.
   قصص الانبياء، من القرن التاسع الي الثاني عشر، بالفارسي طبع يغما، ش:
 ، لدفتر  /  من النسخ الخطية في جامعة طهران.
   قصص الانبياء كتب في  ش:
  في مكتبة ملي بتبريز.
   قصص الانبياء، لمولانا محمد الجويري تسلسل ز  و، ز / وج  في مكتبة مسجد اعظم بقم ورايته في دار العلم كاشان وفي الذريعة  / : مطبوع مكررا بطهران وتبريز وبمبءي، كان المءلف معاصرا للشيخ ابي سعيد وانه شرع فيه في اول ع  / .
   قصص الانبياء فارسي برقم  للدفتر الخامس ص:  من النسخ الخطية لجامعة طهران.
   قصص الانبياء واحوالهم كبير لمحمد بن عبد الله بن احمد السبحي الحراني الشيعي المصري المتوفي ، ذكره الذريعة عن ابن خلكان الجزء  / .
   قصص الانبياء وسير الملوك تسلسل مكتبة مسجد اعظم بقم:  /  / ، قال في الذريعة الجزء  / : لمولانا محمد الجويري كان عربيا وترجم الي الفارسية وطبع الفارسي في طهران بمطبعة السيد احمد الكتابچي هذا. والظاهر ان السابق اصله.
   قصص الانبياء والمرسلين = النور 
 المبين للسيد نعمة الله الجزاءري الشوشتري، برقم: ز /  د /  د /  في مكتبة مسجد اعظم بقم. مطبوع كرارا.
   قصص الانبياء  و  انس المجالس، نيشابوري محدث، يوجد في مكتبة المسجد الاعظم بقم.
   قصص الانبياء والمرسلين، المجلد الخامس من بحار الانوار من الطبع القديم ومن الطبع الجديد، الجزء     وهو كتاب النبوة من البحار.
   قصص الانبياء  يا  تاريخ پيامبران نوشته: سيد هاشم رسولي محلاتي.
 مطبوع.
   قصص الانبياء الدفتر  /  من النسخ الخطية ولجامعة طهران ص:    قصص العرب، في مكتبة المسجد الاعظم بقم: د / : لمحمد بن احمد جاد المولي ونفرين اخرين.
   قصص القران = تاريخ پيامبران في المكتبة الانفة برقم د /  وق /  للسيد محمد الصحفي.
   قصص القران نسخة منه في مكتبة السيد المرعشي بقم بتسلسل:  لمحمد بن احمد جاد المولي. وطبع القاهرة.
   قصص القران " برقم:  في مكتبة السيد المرعشي بقم " لعلي المرهون.
   قصص القران " اصله لجاد المولي " ترجمة لقصص الانبياء الكرام، المترجم:
 البلاغي يوجد في مكتبة السيد المرعشي بقم برقم  طبع بطهران.
   قصص قران  تاريخ انبياء سيره رسول اكرم " بتسلسل  في مكتبة السيد المرعشي بقم " للموسوي و الغفاري.
   قصص قران وتاريخ پيامبران " بتسلسل  في مكتبة السيد المرعشي بقم " للسيد محمد الصحفي.
   قصص قران  يا  تاريخ انبياء سلف، في مجلدين بتسلسل  /  في المكتبة السابقة " للحاج السيد عبد الحسين رضيءي.
   قصص قران مجيد، منتخب من تفسير ابي بكر النيشابوري عتيق بتسلسل:
  في المكتبة المتقدمة.
   قصص قران يا فرهنگ قران لصدر البلاغي في مكتبة السيد المرعشي النجفي بقم رقم:  وفي الذريعة  / : 
 قصص قران  او  فرهنگ قصص للسيد صدر الدين ابن السيد حسن الناءني طبع مكررا.
   قصص القران في منطوقه ومفهومه بتسلسل  في مكتبة السيد المرعشي بقم، لعبد الكريم خطيب طبع بيروت.
   قصص القران. تاليف القصيم ابن محمد بن القيصم النيسابوري. راجع يعد السعود لابن طاووس ص:  ولكن في البحار لجزء  /  عنه: كتاب قصص القران للهيصم بن محمد النيسابوري.
   قصص القران، لصدر الدين البلاغي نسخة في مكتبة المسجد الاعظم بقم:
 ز / .
   قصص قران فارسي، بخط شير علي في عام  والنسخة تفسير السور القرانية في مكتبة الملك بطهران برقم . راجع الذريعة  / .
   قصص القران فارسي الذريعة  /  ذكر في فهرس الهيات:  بعنوان: قصص الانبياء، ناقص الاخر، راجع الي القرن  في  صفحة.   قصص المرسلين، فارسي للحاج محمد حسين الطهراني طبع بطهران، الذريعة  / .
   قصص من القران، لمحمود زهران، يوجد في مكتبة المسجد الاعظم بقم برقم.
 د  / .
 قصص موسي  راجع، تاريخ القصص   قصص النبيين لابي الحسن الندوي، مجلة النور العدد،  ص    قصص وعبر: لمحمد المجذوب، يوجد في: مكتبة المسجد الاعظم بقم برقم: ز  /  / .
   قصص  يا  داستانهاي شگفت انگيز قران مجيد  تاليف  اقاي حاج علي اقاي زاهدي، يوجد منه نسخة في المرد المتقدم برقم: ب / .
   قصه هاي قران، للصفاءي الاملي.
   قصه هاي قران، ترجمه كتاب لاربعة من المءلفين   محمد احمد جاد المولي.   محمد ابو الفضل ابراهيم   علي محمد البجاوي.   السيد شحانة. والمترجم:
 مصطفي زماني   قطعة من كتاب في قصص الانبياء، فيها قصة: ابراهيم ويوسف وموسي بن 
 ميشا وايوب، نقلا عن اهل السير: فهرس الظاهرية  / .
   كتاب الانبياء، لابي جعفر احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي. ذكره النجاشي في فهرسه.
   كتاب الانبياء للحسين بن موسي الخشاب، ذكره النجاشي   كتاب الانبياء لعلي بن ابراهيم بن هاشم القمي من مشاءخ الكليني، ذكره النجاشي   كتاب الانبياء للشريف ابي القاسم علي بن احمد العلوي المتوفي ، ذكره النجاشي   كتاب الانبياء لابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال، ذكره النجاشي   كتاب الانبياء ، لابي الحسن علي بن مهزيار الاهوازي، ذكره النجاشي.
   كتاب الانبياء، لابي النضر العياشي محمد بن مسعود... ذكره النجاشي   كتاب الانبياء، حياتهم وقصصهم، تاليف عبد الصاحب العاملي.
   كتاب الانبياء والاوصياء، من ادم الي المهدي: مءلفه: محمد بن علي. البحار  /  عن فرج المهموم ص: .
   كتاب قصص الانبياء، فارسي، يوجد في مكتبة لعله لي باسلامبول، قاله في الذريعة  /  واحتمال انه: مجمع الهدي.
   كتاب القصص برقم:  في مكتبة ملك بطهران.
   كتاب روض الرياحين في حكايات الصالحين اوله: الحمد لله حق حمده... بعض وجوه الحكمة... خمسة امور اي حكم... و اخره: اصحاب الفيل. فاتني قيد مصدره.
   كتاب النبوة للصدوق، البحار  / .
   لب السير  لميرزا ابو طالب خان المعروف ب‍ طالب، الباب الاول منه في قصص وتواريخ الانبياء خطي، الاصفية. ش: .
   مجمع الانساب  لمحمد بن علي شبانكاره ءي، القسم الاول منه في شان الانبياء وقصصهم، خطي كمبريج.
 ش:  تاريخ كتابه  بالقمري.
   مجمع التواريخ  لحافظ ابرو، ربع اوله في: تاريخ الانبياء خطي  ايا صوفية في 
 بلغاريا ش:   والمءلف توفي في:
  علي ما في الذريعة  / .
   مجمع الحسنات، تلخيص من صحيح البخاري  قسم تاريخه  من تاريخ ادبيات فارسي ، تاليف هرمان اته، بترجمة: دكتور رضا زاده شفق نسخة منه في اينديا افيس ش: .
   مجمل التواريخ والقصص  مءلفه لم يذكر. ذكر فيه تاريخ الانبياء والرسل، طبع ملك الشعراء بها في طهران.
   مجمع الهدي، تاليف: علي بن الحسن الزواري، ينهي المطالب الي الامام الثاني عشر، ايدنيا افيس، ش:  من:
 تاريخ ادبيات فارسي ص:  تاليف هرمان اته، بترجمة رضازاده شفق وفي مذكرة: خطية، اته، ش:  بكتابة تاريخها:  قمرية. وفي الذريعة  / : قصص الانبياء للزواري المفسر علي بن الحسن وله اسم اخر:
 مجمع الهدي وقال في الجزء  / ، مجمع الهدي للمولي المفسر علي بن الحسن الزواري تلميذ المحقق الكركي واستاذ المولي فتح الله المفسر الكاشاني، قال في الرياض: رايه في اردبيل وتبريز والان عندي وهو اربعون بابا في قصص الانبياء والاءمة فارسي كبير حسن الفواءد انتهي.
 قصص الانبياء، للزواري، راجع: مجمع الهدي.
   مجمل فصيحي  مءلفه: فصيح احمد خوافي  مقدمته في: قصص وتواريخ ادم الي خاتم، طبع محمود فرخي في مشهد في ثلاث مجلدات وفي الذريعة  / .
 مجمل فصيحي، تاريخ عمومي فارسي... الفه: احمد بن محمد فصيح الخوافي المولود  المتوفي ...
 نسخة منه في: الملية بتبريز  و نسخة في لينين گراد اكادمية العلوم:  وصورتها الفتوغرافية بطهران الملية   .
   مراة الادوار ومرقاة الاخبار  مءلفه: مصلح الدين محمد السعدي العبادي، الباب الاول منه في: تاريخ الانبياء خطي متحف بريتانيا ش .
   مقاصد الاولياء وفي محاسن الانبياء لعماد الدين ابي القاسم محمود الفريابي، مترجم والمترجم غير مشخص، خطي  اصفية مكتبة في هند، ش:    مناقب الاولياء لمحمد صادق الكشميري: خطي، ايوانف في روسيا، 
 ش:  تاريخ الكتابة  القمرية.
   منهاج الطالبين في معارف الصادقين، مءلف: علي بن الحسين القزويني الهلالي، القسم الثاني منه في: تاريخ الانبياء، خطي، في اياصوفية، بلغاريا، ش: .
   نفايس الفنون  لشمس الدين الاملي طبع بتصحيح العلامة الشعراني في طهران.
 وهناك كتب مشتملة ضمنا علي بعض القصص لبعض الانبياء تقدم بعضها و هذه بقيتها منها    اثبات الوصية للمسعودي، مطبوع   تاريخ الطبري، مطبوع   تاريخ اليعقوبي، مطبوع   حبيب السير، الجزء الاول منه في:
 تاريخ الانبياء، الخواند مير، طبع طهران مكررا.
   علل الشرايع للصدوق، طبع مكررا.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام للصدوق و طبع مكررا.
   فصوص الحكم لابن العربي، فيه  فص في  نبي.
   كامل ابن الاثير، مطبوع.
   كمال الدين وتمام النعمة: للصدوق كذلك.
   مروج الذهب، للمسعودي، مطبوع.
  وفي الفهارس العامة، من قبيل:
   تاريخ الاداب العربي.
   فهرس تراث العربية لفءاد زكي   فهرس دار الكتب الظاهرية بدمشق.
   فهرس الاستوري الجزء  /   .
   الفهارس العامة باللغات الاجنبية توجد فيها كتب في تواريخ الانبياء و قصصهم: يصعب الحصول علي اساميهم عجالة يمكن الاطلاع عليها وتحصيلها حسب المروي تدريجا.
   اخيرها وليس اخرها وهو: كتاب قصص الانبياء كتابنا هذا لقطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي وهو مبني علي الا حديث الواردة عن المعصومين: و مرتبة علي  بابا و  حديثا و سيوافيك فهرس ذلك في اخر الكتاب.
 والغرض هنا التنبيه علي ان الابتداء في عدة اسانيد باسامي مشايخ القطب المختصة دون ان يشترك معه فيه السيد فضل الله الراوندي وهم فوق عشرة:
   ابو المجتبي ابن الداعي الحسيني. 
   ابو القاسم بن كميح.
   ابو جعفر بن محمد المرزبان.
   ابو عبد الله الحسين المءدب القمي.
   ابو سعد الحسن بن علي.
   ابو القاسم الحسن بن محمد الحديقي.
   ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي.
   ابو الحسين احمد بن محمد بن علي.
   هبة الله بن دعويدار.
   ابو المحاسن مسعود بن علي، وغيرهم، ادل دليل علي ان هذا الكتاب للقطب الراوندي اختصاصا ولم يبق مجال مع ذلك للتوهم الذي صدرت المقدمة به و الحمد لله رب العالمين.
 وانا العبد المفتاق الي رحمة ربه الرحمن.
 الميرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق الزمان والمكان ()، ومنه التمكين والامكان، الذي دل علي نفسه بمخلوقاته، وتعرف من خلقه بمصنوعاته () نحمده علي مننه المتتابعة المتظاهرة، ونشكره علي نعمه الباطنة والظاهرة، حمدا يوجب مزيد الاحسان () وشكرا يقتضي فوز الغفران و الرضوان، صلواته علي نبيه محمد () البشير النذير السراج () المنير، وعلي اله الطيبين و عترته الطاهرين.
 اما بعد: فان في قصص الانبياء والرسل صلوات الله عليهم الطافا تدعوا الي محاسن الاخلاق، وعبرا تردع عن الشك والنفاق، وان ذكر اخبارهم واثارهم مما يقرب () من الطاعة () والعبادة، ويبعد ذوي () الاستطاعة من سوء () العادة.
 والكتب المصنفة في هذا المعني فيها الغث والسمين والرد والثمين، فجمعت بعون الله تعالي ذلا لها ()، وسلبتها جريالها () وحصلته مرتبا، وفصلته مبوبا وبالله  التوفيق و
 
 العصمة ().
 الباب الاول في ذكر ابينا ادم عليه السلام.
 الباب الثاني في ذكر ادريس ونوح عليهما السلام.
 الباب الثالث في ذكر هود وصالح عليهما السلام.
 الباب الرابع في ذكر ابراهيم خليل الله عليه السلام. () الباب الخامس في ذكر لوط وذي القرنين عليهما السلام.
 الباب السادس في ذكر يعقوب ويوسف عليهما السلام.
 الباب السابع في ذكر ايوب وشعيب عليهما السلام.
 الباب الثامن في ذكر موسي بن عمران صلوات الله عليه.
 الباب التاسع في ذكر احاديث بني اسراءيل.
 الباب العاشر في ذكر اسماعيل ولقمان صلوات الله عليهما.
 الباب الحادي عشر في ذكر داود صلوات الله عليه.
 الباب الثاني عشر في ذكر سليمان صلوات الله عليه.
 الباب الثالث عشر في ذكر ذي الكفل وعمران عليهما السلام.
 الباب الرابع عشر في ذكر زكريا ويحيي عليهما السلام.
 الباب الخامس عشر في ذكر ارميا ودانيال عليهما السلام.
 الباب السادس عشر في ذكر جرجيس وعزير وحزقيل:
 الباب السابع عشر في ذكر شعيا واصحاب الاخدود والياس واليسع ويونس و
 
 اصحاب الكهف والرقيم:
 الباب الثامن عشر: في ذكر عيسي بن مريم صلوات الله عليه.
 الباب التاسع عشر: في ذكر معجزات النبي محمد المصطفي صلوات الله وسلامه عليه، و غير ذلك من الوقايع والغزوات علي ما ياتي شرحه وبيانه.
 الباب العشرون: في احوال محمد صلي الله عليه واله.
 وذكرت ايضا من احوال الاصفياء والامم ما تكون () فيه فاءدة عاءده () لذوي الهمم، وجعلت كل باب منها يشتمل علي عده فصول، وبالله العصمة والتوفيق في الفروع و الاصول.
 
 الباب الاول في ذكر ادم عليه السلام فصل    في ذكر خلق ادم وحوا صلوات الله عليهما:
  اخبرني الشيخ علي بن علي بن عبد الصمد () النيشابوري عن ابيه، اخبرنا السيد ابو البركات علي بن الحسين الجوزي ()، اخبرنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، اخبرنا ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قالا: اخبرنا سعد بن عبد الله اخبرنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب اخبرنا الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سال امير المءمنين عليه السلام هل كان في الارض خلق من خلق الله تعالي يعبدون الله قبل () ادم عليه السلام وذريته؟ فقال: نعم قد كان في السماوات والارض خلق من خلق الله يقدسون الله، ويسبحونه، ويعظمونه بالليل و
 
 النهار لا يفترون، وان الله () عز وجل لما خلق الارضين () خلقها قبل السماوات.
 ثم خلق الملاءكة روحانيين لهم اجنحة يطيرون بها حيث يشاء الله، فاسكنهم فيما بين () اطباق السماوات يقدسونه في الليل والنهار ()، واصطفي () منهم اسرافيل و ميكاءيل وجبراءيل.
 ثم خلق عز وجل في الارض الجن روحانيين لهم () اجنحة، فخلقهم دون خلق الملاءكة، وخفضهم () ان يبلغوا مبلغ الملاءكة في الطيران وغير ذلك، فاسكنهم فيما بين اطباق الارضين السبع وفوقهن يقدسون () الله الليل والنهار لا يفترون.
 ثم خلق خلقا دونهم، لهم ابدان وارواح بغير اجنحة، ياكلون ويشربون نسناس اشباه () خلقهم وليسوا بانس واسكنهم اوساط الارض علي ظهر الارض مع الجن يقدسون () الله الليل () والنهار لا يفترون قال: وكان الجن تطير في السماء: فتلقي الملاءكة في السماوات، فيسلمون عليهم و يزورونهم ويستريحون اليهم ويتعلمون منهم الخير.
 ثم ان طاءفة من الجن والنسناس الذين خلقهم الله واسكنهم اوساط الارض مع () الجن تمردوا وعتوا عن امر الله فمرحوا وبغوا في الارض بغير الحق وعلا بعضهم علي بعض
 
 في العتو علي الله تعالي حتي سفكوا الدماء فيما بينهم، واظهروا الفساد، وجحدوا ربوبية الله () تعالي.
 قال: واقامت الطاءفة المطيعون من الجن علي رضوان الله تعالي وطاعته، وباينوا الطايفتين من الجن والنسناس الذين () عتوا عن امر الله.
 قال فحط الله اجنحة () الطاءفة من الجن الذين عتوا عن امر الله وتمردوا، فكانوا لا يقدرون علي الطيران الي السماء والي ملاقاه الملاءكة لما () ارتكبوا من الذنوب والمعاصي قال: وكانت الطاءفة المطيعة لامر الله من الجن تطير الي السماء الليل والنهار علي ما كانت عليه، وكان بليس  واسمه الحارث  يظهر للملاءكة انه من الطاءفة المطيعة.
 ثم خلق الله تعالي خلقا علي خلاف خلق الملاءكة وعلي خلاف خلق الجن () وعلي خلاف خلق النسناس، يدبون كما يدب الهوام في الارض، يشربون وياكلون كما تاكل الانعام من مراعي الارض كلهم ذكران ليس فيهم اناث، ولم يجعل () الله فيهم شهوة النساء ولا حب الاولاد، ولا الحرص، ولا طول الامل، ولا لذه عيش ()، لا يلبسهم الليل، ولا يغشاهم النهار، وليسوا ببهاءم () ولا هوام، ولباسهم () ورق الشجر، وشربهم من العيون الغزار والاودية الكبار. ثم اراد الله ان يفرقهم فرقتين، فجعل فرقه خلف مطلع الشمس من وراء البحر، فكون لهم مدينه انشاها لهم تسمي () " جابرسا " طولها اثنا عشر
 
 الف فرسخ في اثني عشر الف فرسخ، وكون عليها سورا من حديد يقطع الارض الي السماء، ثم اسكنهم فيها. واسكن الفرقة الاخري خلف مغرب الشمس من وراء البحر، وكون لهم مدينه انشاها تسمي () " جابلقا " طولها اثنا عشر الف () فرسخ في اثني عشر الف فرسخ، وكون لهم سورا من حديد يقطع الي السماء (): فاسكن الفرقة الاخري فيها، لا يعلم اهل جابرسا بموضع اهل جابلقا، ولا يعلم اهل جابلقا بموضع اهل جابرسا، و لا يعلم بهم اهل اوساط الارض من الجن والناس. وكانت () الشمس تطلع علي اهل اوساط الارض () من الجن والنسناس فينتفعون، بحرها ويستضيءون بنورها، ثم تغرب في عين حمءة فلا يعلم بها اهل () جابرسا اذا طلعت، لانها تطلع من دون جابرسا، وتغرب من دون جابلقا. فقيل يا امير المءمنين: فكيف يبصرون و يحيون؟ وكيف ياكلون ويشربون؟ وليس تطلع الشمس عليهم ()؟
 فقال صلوات الله عليه: انهم يستضيءون () بنور الله، فهم في اشد ضوء من نور الشمس، ولا يرون ان الله تعالي خلق شمسا ولا قمرا ولا نجوما ولا كواكب ولا يعرفون شيءا غيره.
 فقيل يا امير المءمنين: فاين ابليس عنهم؟
 قال: لا يعرفون ابليس ولا سمعوا () بذكره لا يعرفون الا الله وحده لا شريك له، لم يكتسب احد منهم قط خطيءة ولم يقترف () اثما لا يسقمون ولا يهرمون ولا يموتون، يعبدون الله الي يوم القيامة لا يفترون، الليل والنهار عندهم سواء.
 
 قال الله () احب ان يخلق خلقا، وذلك بعد ما مضي من الجن () والنسناس سبعه الاف سنه فلما كامن خلق الله ان يخلق ادم للذي اراد من التدبير والتقدير فيما هو مكونه من السماوات والارضين كشف عن () اطباق السماوات.
 ثم قال للملاءكة: انظروا الي اهل الارض ترضون اعمالهم وطاعتهم لي؟ فاطلعت الملاءكة وراوا () ما يعملون فيها من المعاصي وسفك الدماء والفساد في الارض بغير الحق، اعظموا ذلك وغضبوا لله واسفوا علي اهل الارض، ولم يملكوا غضبهم وقالوا: ربنا انت () العزيز الجبار الظاهر العظيم () الشان وهءلاء كلهم خلقك الضعيف الذليل في ارضك، كلهم ينقلبون () في قبضتك، ويعيشون برزقك، و يتمتعون بعافيتك وهم يعصونك، بمثل هذه الذنوب العظام لا تغضب ولا تنتقم منهم لنفسك بما تسمع منهم وتري وقد عظم ذلك علينا واكبرناه () فيك.
 قال: فلما سمع الله تعالي مقاله () الملاءكة قال: اني جاعل في الارض خليفة فيكون حجتي علي خلقي في الارض ()، فقالت الملاءكة سبحانك ربنا اتجعل فيها من يفسد فيها و يسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟
 فقال الله تعالي: (يا ملاءكتي اني اعلم مالا تعلمون) اني اخلق خلقا بيدي اجعلهم ()
 
 خلفاءي علي خلقي في ارضي، ينهونهم عن معصيتي وينذرونهم ويهدونهم () الي طاعتي، ويسلكون بهم طريق سبيلي، اجعلهم حجه لي عذرا ونذرا () وانفي الشياطين من ارضي واطهرها منهم فاسكنهم في الهواء من اقطار () الارض وفي الفيافي فلا يراهم خلق، ولا يرون شخصهم، ولا يجالسونهم، ولا يخالطونهم، ولا يءاكلونهم، ولا يشاربونهم، وانفر مرده الجن العصاة عن نسل () بريتي وخلقي وخيرتي، فلا يجاورون خلقي، واجعل بين خلقي وبين الجان حجابا، فلا يري خلقي شخص الجن، ولا يجالسونهم، ولا يشاربونهم، و لا يتهجمون تهجمهم، ومن عصاني من نسل خلقي الذي عظمته واصطفيته لغيبي اسكنهم () مساكن العصاة واوردهم موردهم () ولا ابالي.
 فقالت الملاءكة: لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم، فقال للملاءكة (): اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين () قال: وكان ذلك من الله تقدمه للملاءكة قبل ان يخلقه احتجاجا منه عليهم، و ما كان الله ليغير ما بقوم الا () بعد الحجة عذرا او نذرا، فامر تبارك وتعالي ملكا من الملاءكة فاغترف غرفه بيمينه فصلصلها في كفه فجمدت، فقال الله عز وجل: منك اخلق ()
 
 فصل      وبالاسناد المذكور، عن ابن بابويه، اخبرنا محمد بن موسي بن المتوكل ومحمد بن علي ماجيلويه، اخبرنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن عمرو بن عثمان، عن العبقري *، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن حبه العرني، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: ان الله تعالي خلق () ادم صلوات الله عليه من اديم الارض، فمنه السباخ والمالح والطيب، ومن ذريته الصالح و الطالح، وقال: ان الله تعالي لما خلق ادم صلوات الله عليه ونفخ فيه من روحه نهض ليقوم، فقال الله تعالي: و (خلق الانسان عجولا) () وهذا () علامه للملاءكة، ان () من اولاد ادم عليه السلام من () يصير بفعله صالحا، ومنهم من يكون طالحا بفعله، لا ان من خلق من الطيب لا يقدر علي القبيح، ولا ان من خلق من السبخة () لا يقد علي الفعل الحسن ().
   وبهذا الاسناد عن هشام بن سالم * *، عن ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه
 
 قال: كانت الملاءكة تمر بادم صلوات الله عليه  اي بصورته  وهو ملقي في الجنة من طين، فتقول لامر ما خلقت؟ ().
   وبالاسناد المتقدم عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: ان القبضة التي قبضها الله تعالي من الطين الذي خلق ادم صلوات الله عليه منه ارسل الله اليها () جبرءيل ان ياخذ منها ان شاء، فقالت الارض: اعوذ بالله ان تاخذ مني شيءا فرجع فقال: يا رب تعوذت بك. فارسل الله تعالي اليها اسرافيل () وخيره، فقالت مثل ذلك، فرجع فارسل الله اليها ميكاءيل () وخيره ايضا فقالت مثل ذلك، فرجع فارسل الله اليها ملك الموت، فامره علي الحتم، فتعوذت بالله ان ياخذ منها، فقال ملك الموت: وانا اعوذ بالله ان ارجع اليه حتي اخذ منك قبضه.
 وانما سمي () ادم لانه اخذ من اديم الارض. وقال: ان الله () تعالي خلق ادم من الطين وخلق حوا () من ادم، فهمه الرجال الارض وهمه النساء الرجال. وقيل: اديم الارض ادني الارض الرابعة الي اعتدال، لانه خلق وسط الملاءكة ()، ().
   وبالاسناد المذكور، عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد ، عن الحسين بن سيف بن عميره عن اخيه، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق عليه الصلاة و السلام قال: قلت: سجدت الملاءكة لادم صلوات الله عليه ووضعوا جباههم علي الارض؟
 
 قال: نعم تكرمه من الله تعالي ().
   وبالاسناد المذكور، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال سالت ابا عبد الله عليه السلام اكان ابليس من الملاءكة ام () من الجن؟ قال: كانت الملاءكة تري انه منها، وكان الله يعلم انه ليس منها، فلما امر بالسجود كان منه الذي كان ().
   وبالاسناد المذكور، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام قال:
 امر () ابليس بالسجود لادم، فقال: يا رب وعزتك ان اعفيتني من السجود لادم عليه السلام لاعبدك () عبادة ما عبدك احد () قط مثلها قال الله () جل جلاله: اني احب ان اطاع من حيث اريد.
 وقال: ان ابليس رن اربع رنات: اولاهن يوم لعن، ويوم اهبط () الي الارض، وحين بعث محمد صلي الله عليه واله وسلم علي فترة من الرسل، وحين انزلت ام الكتاب. ونخر نخرتين حين اكل ادم من الشجرة، وحين اهبط من الجنة.
 وقال في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿فبدت لهما سواتهما﴾</a> () كانت سواتهما لا تري، فصارت تري بارزه وقال: الشجرة التي نهي عنها ادم صلوات الله عليه هي السنبلة ().
   وفي رواية اخري عنه عليه السلام انه قال: ان الشجرة التي نهي عنها ادم عليه السلام هي شجره العنب ().
 
 ولا تنافي بينهما، لان شجره الجنة تحمل الانواع من الاكل، وكانت تلك الشجرة تحمل العنب والحنطة جميعا ().
 فصل    في اخباره:
   وعن ابن بابويه، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيشابوري، اخبرنا علي بن محمد بن قتيبة، عن احمد بن سلمان () عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: قلت للرضا عليه السلام يا بن رسول الله صلي الله عليه واله اخبرنا () عن الشجرة التي اكل منها ادم عليه السلام وحوا عليها السلام ما كانت؟ فقد اختلف الناس فيها، فقال عليه السلام يا ابا الصلت انما الشجرة بالجنة () تحمل انواعا فكانت شجره الحنطة وفيها عنب، وليست كشجره الدنيا ().
   وعن ابن بابويه اخبرنا ابراهيم بن هارون الهيتي، () اخبرنا ابو بكر () احمد بن محمد بن عيسي، اخبرنا محمد بن يزيد القاضي، اخبرنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث () بن سعد واسماعيل () بن جعفر عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله، لما خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه التفت ادم يمينه () العرش فاذا خمسه اشباح،
 
 فقال يا رب هل خلقت قبلي من البشر احدا؟ قال: لا قال: فمن هءلاء الذين اري اسماءهم؟
 فقال، هءلاء خمسه من ولدك لولاهم ما خلقتك () ولا خلقت الجنة ولا النار () ولا العرش ولا الكرسي ولا السماء ولا الارض ولا الملاءكة ولا الجن ولا الانس، هءلاء خمسه شققت لهم اسما من () اسماءي، فانا المحمود وهذا محمد صلي الله عليه واله وانا الاعلي وهذا علي عليه السلام وانا الفاطر وهذه فاطمة عليه السلا وانا ذو الاحسان وهذا الحسن عليه السلام وانا المحسن وهذا الحسين عليه السلام اليت علي نفسي انه لا ياتيني احد () وفي قلبه مثقال حبه من خردل من محبه احدهم الا ادخلته جنتي واليت بعزتي انه لا ياتيني احد وفي قلبه مثقال حبه من خردل من بغض احدهم الا ادخلته ناري، يا ادم هءلاء صفوتي من خلقي، بهم انجي من انجي وبهم اهلك من اهلك ().
   وفي رواية اخري: عن ابي الصلت الهروي عن الرضا عليه السلام قال: ان ادم صلوات الله عليه لما اكرمه () الله تعالي باسجاده ملاءكته له () وبادخاله الجنة ناداه الله: ارفع راسك يا ادم فانظر الي ساق عرشي، فنظر فوجد عليه مكتوبا () لا اله الا الله محمد رسول الله، علي بن ابي طالب امير المءمنين، وزوجته فاطمة سيده نساء العالمين، والحسن و الحسين سيدا شباب اهل الجنة، فقال ادم عليه السلام يا رب من هءلاء؟ قال عز وجل: هءلاء ذريتك لولاهم ما خلقتك ().
 
   وبالاسناد المتقدم، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن، سنان عن اسماعيل بن جابر، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: هبط ادم صلوات الله عليه علي الصفا، لان المصطفي هبط عليه، قال تبارك وتعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا) () وهبطت حوا عليها السلام علي المروة، وانما سميت المروة لان المراة هبطت عليها، وهما جبلان عن يمين الكعبة وشمالها، فاعتزلها ادم عليه السلام حين فرق بينهما فكان () ياتيها بالنهار فيتحدث عندها فاذا كان الليل خشي ان تغلبه نفسه فيرجع فمكث بذلك ما شاء الله ثم ارسل اليه جبرءيل عليه السلام فقال: () السلام عليك يا ادم الصابر لبليته ان الله تعالي بعثني اليك لاعلمك المناسك التي يريد الله ان يتوب عليك بها فانطلق به جبرءيل فاخذ بيده حتي اتي مكان البيت فنزل غمام من السماء فقال له جبرءيل:
 يا ادم خط برجلك حيث اظلك هذا الغمام فانه قبله لك ولاخر عقب من ذريتك فخط هناك ادم برجله فانطلق به الي مني فاراه مسجد مني فخط برجله بعد ما خط موضع المسجد الحرام وبعد ما خط البيت ثم انطلق الي عرفات فاقام علي المعرف ثم امره جبرءيل عند غروب الشمس ان يقول ربنا ظلمنا انفسنا سبعا ليكون سنه في ولده يعترفون () بذنوبهم هناك ثم امره بالافاضة () من عرفات ففعل ادم عليه السلام ذلك ثم انتهي الي جمع فبات ليلته بها وجمع فيها () الصلاتين في وقت العتمة في ذلك الموضع الي ثلث الليل وامره اذا طلعت الشمس ان يسال الله تعالي التوبة والمغفرة () سبع مرات لتكون سنه في ولده فمن لم يدرك عرفات فادرك جمعا فقد ادرك حجه () وافاض من جمع الي مني ضحوة فامره
 
 ان يقرب الي الله سبحانه وتعالي قربانا ليتقبل الله منه ويكون سنه في ولده فقرب ادم قربانا فتقبل منه قربانه فارسل الله نارا من السماء فقبضت قربان ادم () فقال له جبرءيل: يا ادم ان الله تعالي قد احسن اليك ان علمك المناسك فاحلق راسك تواضعا لله اذ قرب () قربانك فحلق ادم صلوات الله عليه راسه ثم اخذ جبرءيل عليه السلام بيد ادم () لينطلق به الي البيت فعرض له ابليس عند الجمرة فقال: يا ادم اين تريد فقال جبرءيل: يا ادم ارمه بسبع حصيات ففعل ادم عليه السلام () فقال جبرءيل: انك لن تراه بعد مقامك هذا ابدا ثم انطلق به الي البيت فامره ان يطوف بالبيت سبع مرات ففعل ذلك ادم عليه السلام فقال جبرءيل: حلت لك زوجتك ().
   وعن ابن بابويه اخبرنا محمد بن موسي بن المتوكل اخبرنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن علا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر الباقر صلوات الله عليه قال: ان ادم صلوات الله عليه لما بني الكعبة وطاف بها قال: () اللهم ان لكل عامل اجرا اللهم واني قد عملت فقيل له (): سل يا ادم فقال:
 اللهم اغفر لي ذنبي فقيل له: قد غفر () لك يا ادم فقال: ولذريتي من بعدي فقيل له: يا ادم من باء منهم بذنبه هيهنا كما بءت غفرت له ().
   وعن ابن بابويه اخبرنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن
 
 صالح عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: ان ادم عليه السلام لما طاف بالبيت فانتهي الي الملتزم فقال جبرءيل عليه السلام: اقر لربك بذنوبك في هذا المكان فوقف ادم صلوات الله عليه فقال: يا رب ان لكل عامل اجرا ولقد عملت فما اجري؟ فاوحي الله تعالي اليه يا ادم: من جاء من ذريتك الي هذا المكان فاقر فيه بذنوبه غفرت له ().
   وبهذا الاسناد عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما افاض ادم صلوات الله عليه من عرفات تلقته الملاءكة عليهم السلام فقالوا له: بر حجك يا ادم اما انا قد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام ().
 فصل    في اخباره:
   اخبرنا الشيخ محمد بن علي بن عبد الصمد عن ابيه عن السيد ابي البركات الخوري () عن ابي جعفر ابن بابويه اخبرنا محمد بن علي ماجيلويه () عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله عن ابن ابي نصر عن ابان عن عبد الرحمن بن سيابه عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: لما طاف ادم صلوات الله عليه بالبيت ماءه عام ما ينظر الي حوا ولقد بكي علي الجنة حتي صار علي خديه مثل النهرين العظيمين من الدموع ثم اتاه جبرءيل عليه السلام فقال: حياك الله وبياك فلما ان قال: حياك الله تبلج وجهه فرحا ولما قال:
 وبياك، ضحك ()  ومعني بياك اضحكك  قال: ولقد قام علي باب الكعبة وثيابه جلود الابل والبقر فقال: اللهم اقلني عثرتي واعدني الي الدار التي اخرجتني منها فقال الله جل
 
 ثناءه: قد اقلتك عثرتك وساعيدك الي الدار التي اخرجتك منها ().
   ومن شجون الحديث ان ادم صلوات الله عليه لما كثر ولده وولد ولده كانوا يتحدثون عنده وهو ساكت فقالوا يا ابه: ما لك لا تتكلم؟ فقال يا بني: ان الله جل جلاله لما اخرجني من جواره عهد الي وقال: اقل كلامك ترجع الي جواري ().
   وبهذا الاسناد، عن ابان بن عيسي ()، عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: ان ادم صلوات الله عليه لما هبط هبط () بالهند ثم رمي اليه بالحجر الاسود وكان ياقوتة حمراء بفناء العرش، فلما راي عرفه ()، فاكب عليه وقبله، ثم اقبل به فحمله الي مكة، فربما اعيي من ثقله، فحمله جبرءيل عنه وكان اذا لم ياته جبرءيل اغتم وحزن، فشكا ذلك الي جبرءيل، فقال: اذا وجدت شيءا من الحزن فقل: لا حول ولا قوه الا بالله ().
   وفي رواية: ان جبل ابي قبيس قال: يا ادم ان لك عندي وديعة، فرفع () اليه الحجر والمقام، وهما يومءذ ياقوتتان حمراوان. ()   وبالاسناد المتقدم، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن القاسم بن محمد، عن ابي جعفر الباقر عليه الصلاة والسلام قال: اتي ادم صلوات الله عليه هذا البيت الف اتية علي قدميه منها سبعماءة حجة وثلاثماءة عمرة ()
 
   وبالاسناد المتقدم ()، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن ابي جميله، عن عامر ()، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: وسلم ان الله عز وجل حين اهبط ادم صوات الله عليه من الجنة امره ان يحرث بيده، فياكل من كدها بعد نعيم الجنة، فجعل يجار () ويبكي علي الجنة ماءتي سنه، ثم انه سجد لله سجدة فلم يرفع راسه ثلاثة ايام ولياليها ().
   وباسناده، عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه قال: لما بكي ادم صلوات الله عليه علي الجنة، وكان راسه في باب من ابواب السماء وكان يتاذي بالشمس فحط عن () قامته وقال: ان ادم لما اهبط من الجنة و اكل من الطعام وجد في بطنه () ثقلا فشكا ذلك الي جبرءيل عليه السلام فقال: ديا ادم فتنح ()، فنحاه فاحدث وخرج منه الثقل ().
   وباسناده، عن ابي بصير، عن ابراهيم بن محرز، عن ابي حمزه، عن ابي جعفر عليه الصلاة والسلام قال: ان ادم نزل بالهند، فبني الله تعالي له البيت وامره ان ياتيه فيطوف به اسبوعا، فياتي مني وعرفات ويقضي مناسكه كما امر الله تعالي.
 
 ثم خطا من الهند، فكا موضع قدميه حيث خطا عمران ()، وما بين القدم والقدم صحاري () ليس فيها شء، ثم جاء الي البيت فطاف به اسبوعا وقضي مناسكه، فقضاها كما امره الله تعالي، فقبل () الله منه توبته وغفر له، فقال ادم صلوات الله عليه يا رب و لذريتي من بعدي فقال: نعم من امن بي وبرسلي ().
   وباسناده عن ابن محبوب () عن مقاتل بن سليمان قال: قلت لابي عبد الله صلوات الله عليه: كم كان طول ادم صلوات الله عليه حين اهبط الي الارض؟ وكم كان طول حوا عليه السلام؟ فقال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام ان الله تعالي لما اهبط ادم صلوات الله عليه وزوجته عليه السلام الي الارض كان رجلاه علي ثنيه الصفا وراسه دون افق السماء وانه شكا الي الله تعالي مما يصيبه من حر الشمس فصير طوله سبعين ذراعا بذراعه و جعل طول حوا خمسه وثلاثين ذراعا بذراعها ().
   عن ابن بابويه اخبرنا ابو احمد هاني بن محمد بن محمود العبدي () اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن احمد بن بطه اخبرنا ابو محمد بن عبد الوهاب بن مخلد اخبرنا ابو الحرث الفهري اخبرنا عبد الله بن اسماعيل، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي زيد بن مسلم ()، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اكل ادم عليه السلام من الشجرة رفع راسه الي السماء، فقال: اسالك بحق محمد الا رحمتني، فاوحي الله اليه ومن محمد؟ فقال: تبارك اسمك لما خلقتني رفعت راسي الي عرشك، فاذا فيه مكتوب " لا اله الا الله محمد رسول الله " فعلمت انه ليس احد اعظم عندك قدرا ممن جعلت اسمه مع اسمك.
 
 فاوحي الله اليه: يا ادم انه لاخر النبيين من ذريتك، فلو لا محمد ما خلقتك ().
   وباسناده عن سعد بن عبد الله عن احمد، بن محمد عن الحسن بن علي الخزاز ()، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ادم صلوات الله عليه: يا رب بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فاوحي الله تعالي اليه: يا ادم وما علمك بمحمد؟ فقال: حين خلقتني رفعت راسي، فرايت في العرش مكتوبا: محمد رسول الله علي امير المءمنين ().
 فصل      اخبرنا السيد المرتضي بن الداعي اخبرنا جعفر الدوريستي ()، عن ابيه عن ابي جعفر ابن بابويه اخبرنا الحسن بن محمد بن سعيد الكوفي، اخبرنا فرات بن ابراهيم الكوفي، اخبرنا الحسن بن الحسين بن محمد، اخبرنا ابراهيم بن الفضل، اخبرنا الحسن بن علي الزعفراني، اخبرنا سهل بن سنان، اخبرنا ابو جعفر بن * محمد بن علي الطايفي ، اخبرنا محمد بن عبد الله عن محمد بن اسحاق، عن الواقدي عن الهذيل، عن مكحول ()، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: وسلم لما ان خلق الله تعالي ادم وقفه بين يديه فعطس، فالهمه الله ان حمده، فقال: يا ادم حمدتني () فو عزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في اخر الزمان ما خلقتك () قال ادم: يا رب بقدرهما عندك ما اسمهما ()؟ فقال تعالي: يا ادم انظر نحو العرش، فاذا بسطرين من نور، اول السطر: لا اله الا الله، محمد نبي الرحمة، وعلي مفتاح الجنة. والسطر الثاني: اليت علي نفسي ان ارحم من
 
 والاهما، واعذب من عاداهما ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، اخبرنا محمد بن يحيي العطار، اخبرنا جعفر بن محمد بن مالك، اخبرنا محمد بن عمران القرشي، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن الخيبري ()، عن يونس بن ظبيان قال: قال ابو عبد الله صلوات الله عليه: اجتمع ولد () ادم في بيت فتشاجروا، فقال بعضهم: خير خلق الله ابونا ادم، وقال بعضهم: الملاءكة المقربون، وقال بعضهم: حمله العرش. اذ دخل عليهم هبة الله، فقال بعضهم: لقد جاءكم من يفرج عنكم، فسلم ثم جلس، فقال: في اي شء كنتم؟ فقالوا: كنا نفكر في خير خلق الله فاخبروه، فقال: اصبروا لي () قليلا حتي ارجع اليكم، فاتا اباه فقال: يا ابت اني دخلت علي اخوتي وهم يتشاجرون في خير خلق الله، فسالوني فلم يكن () عندي ما اخبرهم، فقلت: اصبروا حتي ارجع اليكم، فقال ادم صلوات الله:
 يا بني وقفت بين يدي الله جل جلاله، فنظرت الي سطر علي وجه العرش مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم محمد وال محمد خير من برا الله ().
   وعن ابن بابويه، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: الكلمات () التي تلقي بهن ادم عليه السلام ربه فتاب عليه، قال: " اللهم لا اله الا انت سبحانك وبحمدك اني عملت سوءا و
 
 ظلمت نفسي، فاغفر لي انك انت التواب الرحيم، لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت () سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي انك انت خير الغافرين " ().
   وباسناده عن الصفار، عن علي بن حسان، عن علي بن عطيه، عن بعض من سال ابا عبد الله عليه السلام عن الطيب، قال: ان ادم وحوا عليه السلام حين اهبطا () من الجنة نزل ادم عليه السلام علي الصفا وحوا علي المروة، وان حوا حلت قرنا من قرون راسها، فهبت به الريح فصار بالهند اكثر الطيب ().
   وباسناده انه قال في قوله تعالي: (فتلقي ادم من ربه كلمات) ساله بحق محمد و علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم الصلاة السلام ().
 فصل    في كيفية التناسل وخلق حوا وقصة ابني ادم ووفاته:
   عن ابن بابويه، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن النوفلي، عن علي بن داود اليعقوبي () عن مقاتل، بن مقاتل عمن سمع زرارة يقول: سال ابو عبد الله عليه السلام عن بدء النسل من ادم صلوات الله عليه كيف () كان؟ وعن بدء النسل من ذريه ادم، فان اناسا عندنا يقولون: ان الله تعالي اوحي الي ادم ان يزوج بناته من بنيه، وان هذا الخلق كلهم اصله من الاخوة والاخوات، فمنع ذلك ابو عبد الله عليه الصلاة السلام عن ذلك ()، وقال نبءت () ان بعض البهاءم تنكرت له اخته، فلما نزا عليها ونزل ثم علم انها اخته قبض علي عزموله باسنانه حتي قطعه
 
 فخر ميتا، واخر تنكرت له امه ففعل هذا بعينه فكيف بالانسان () في فضله وعلمه، غير ان جيلا من هذه الامة الذين يرون انهم رغبوا عن علم اهل بيوتات انبياءهم، فاخذوه من حيث لم يءمروا باخذه، فصاروا الي ما يرون من الضلال.
 وحقا اقول: ما اراد من يقول هذا: الا تقويه لحجج المجوس.
 ثم انشا يحدثنا () كيف كان بدء النسل، فقال: ان ادم صلوات الله عليه ولد له سبعون بطنا، فلما قتل قابيل هابيل جزع جزعا قطعه عن اتيان النساء، فبقي لا يستطيع ان يغشي حوا خمسماءة سنة ()، ثم وهب الله له شيثا وهو هبة الله، وهو اول وصي اوصي اليه من بني ادم في الارض، ثم وراه بعده يافث، فلما ادركا واراد الله ان يبلغ بالنسل ما ترون انزل بعد العصر يوم الخميس حوراء من الجنة اسمها نزلة، فامر الله ان يزوجها من شيث، ثم انزل الله بعد العصر من الغد حوراء من الجنة اسمها منزله، فامر الله ادم ان يزوجها من يافث فزوجها منه، فولد () لشيث غلام وليافث جاريه، فامر الله ادم عليه السلام حين ادركا ان يزوج بنت يافث من ابن شيث، ففعل فولد الصفوة من النبيين والمرسلين من نسلهما ومعاذ الله ان يكون ذلك ما قالوه من الاخوة والاخوات ومناكحهما.
 قال: فلم يلبث ادم صلوات الله عليه بعد ذلك الا يسيرا حتي مرض () فدعا شيثا و قال: يا بني ان اجلي قد حضر وانا مريض فان ربي قد انزل من سلطانه ما قد تري، وقد عهد الي فيما قد عهد ان اجعلك وصيي () وخازن ما استودعني، وهذا كتاب الوصية تحت راسي وفيه اثر العلم واسم الله الاكبر، فاذا انا مت فخذ الصحيفة واياك ان يطلع عليها احد () وان تنظر فيها الي قابل في مثل هذا اليوم الذي يصير اليك فيه، وفيها جميع ما
 
 تحتاج اليه من امور دينك ودنياك وكان ادم صلوات الله عليه نزل بالصحيفة التي فيها الوصية من الجنة.
 ثم قال ادم لشيث صلوات الله عليهما: يا بني اني قد اشتهيت ثمره من ثمار الجنة، فاصعد الي جبل الحديد، فانظر من لقيته من الملاءكة، فاقراه مني السلام وقل له: ان ابي مريض و هو يستهديكم من ثمار الجنة، قال: فمضي حتي صعد الي الجبل فاذا هو بجبرءيل في قباءل من الملاءكة صلوات الله عليهم.
 فبداه جبراءيل بالسلام، ثم قال: الي اين يا شيث؟ فقال له شيث: ومن انت يا عبد الله؟
 قال: انا الروح الامين جبرءيل، فقال: ان ابي مريض وقد () ارسلني اليكم، وهو يقرءكم السلام ويستهديكم من ثمار الجنة، فقال له جبرءيل عليه السلام: وعلي ابيك السلام يا شيث، اما انه قد قبض () وانما نزلت لشانه، فعظم الله علي مصيبتك فيه اجرك () واحسن علي العزاء منه صبرك، وانس بمكانه منك عظيم وحشتك ارجع فرجع معهم ومعهم كل ما يصلح به امر ادم صلوات الله عليه وقد جاءوا به من الجنة.
 فلما صاروا الي ادم كان اول ما صنع شيث ان اخذ صحيفة الوصية من تحت راس ادم صلوات الله عليه فشدها علي بطنه فقال جبرءيل عليه السلام: من مثلك يا شيث؟ قد اعطاك الله سرور كرامته () والبسك لباس عافيته، فلعمري لقد خصك الله منه بامر جليل.
 ثم ان جبرءيل عليه السلام وشيثا اخذا في غسله، واراه جبرءيل كيف يغسله حتي فرغ منه، ثم اراه كيف يكفنه ويحنطه حتي فرغ، ثم اراه كيف يحفر له.
 ثم ان جبرءيل اخذ بيد شيث، فاقامه للصلاة عليه كما نقوم اليوم نحن، ثم قال: كبر علي ابيك سبعين تكبيره، وعلمه كيف يصنع. ثم ان جبرءيل عليه السلام امر الملاءكة () ان يصطفوا
 
 قياما خلف شيث كما يصطف () اليوم خلف المصلي علي الميت، فقال شيث: يا جبرءيل او يستقيم هذا لي وانت من الله بالمكان الذي انت فيه ومعك () عظماء الملاءكة فقال جبرءيل: يا شيث الم تعلم ان الله تعالي لما خلق اباك ادم اوقفه بين الملاءكة وامرنا بالسجود له، فكان امامنا ليكون ذلك سنه في ذريته، وقد قبضه الله اليوم وانت وصيه و وارث علمه وانت تقوم مقامه، فكيف نتقدمك وانت امامنا؟ فصلي بهم عليه () كما امره.
 ثم اراه كيف يدفنه، فلما فرغ من دفنه وذهب جبرءيل ومن معه ليصعدوا من حيث جاءوا بكي () شيث ونادي يا وحشتا فقال له جبرءيل: لا وحشة عليك مع الله تعالي يا شيث، بل نحن نازلون عليك بامر ربك وهو يءنسك فلا تحزن، واحسن ظنك بربك، فانه بك لطيف وعليك شفيق.
 ثم صعد جبرءيل ومن معه، وهبط قابيل من الجبل وكان علي الجبل هاربا من ابيه ادم صلوات الله عليه ايام حياته لا يقدر ان ينظر اليه فلقي شيثا، فقال يا شيث: اني انما قتلت هابيل اخي لان قربانه تقبل ولم يتقبل قرباني، وخفت ان يصير بالمكان الذي قد صرت انت اليوم () فيه وقد صرت بحيث اكره، وان تكلمت بشء مما عهد اليك به ابي لاقتلنك () كما قتلت هابيل.
 قال زرارة: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام  واوما بيده الي فيه ()، فامسكه يعلمنا اي هكذا انا ساكت : فلا تلقوا بايديكم الي التهلكة معشر () شيعتنا، فتمكنوا عدوكم من رقابكم، فتكونوا عبيدا لهم بعد اذ انتم اربابهم وساداتهم، فان في التقية منهم لكم ردا عما قد اصبحوا
 
 فيه من الفضاءح باعمالهم الخبيثة علانية، ولا يري () منكم من يبعدكم عن المحارم و ينزهكم عن الاشربة السوء والمعاصي وكثرة الحج والصلاة وترك كلامهم ().
   وقال زرارة: (سال ابو جعفر عليه السلام) () عن خلق حوا، وقيل: ان اناسا عندنا يقولون: ان الله خلق حوا من ضلع ادم الايسر الاقصي، قال سبحان الله ان الله لم يكن له من القدرة ما يخلق لادم زوجه () من غير ضلعه؟ ولا يكون لمتكلم ان يقول ان ادم كان ينكح بعضه بعضا؟
 ثم قال: ان الله تعالي لما خلق ادم وامر الملاءكة فسجدوا له () القي عليه السبات، ثم ابتدع له خلق حوا، ثم جعلها في موضع النقرة () التي بين وركيه، وذلك لكي تكون المراة تبعا للرجل ()، فاقبلت تتحرك فانتبه لتحركها، فلما انتبه نودي ان تنحي عنه، فلما نظر اليها نظر الي خلق حسن يشبه صورته غير انها انثي، فكلمها وكلمته بلغته، فقال لها من انت؟
 فقالت: انا خلق خلقني الله تعالي كما تري فقال ادم عند ذلك: يا رب ما هذا الخلق الحسن الذي قد انسني قربه والنظر اليه ؟ فقال الله تعالي: يا ادم هذه امتي حوا، افتحب () ان تكون معك فتءنسك وتحدثك وتكون تابعه لامرك؟ فقال: نعم يا رب لك علي بذلك الحمد والشكر ما بقيت. قال: فاخطبها الي فانها امتي () وقد تصلح لك زوجه للشهوة، والقي الله عليه الشهوة، وقد علمه قبل ذلك المعرفة بكل شء فقال: يا رب اني اخطبها اليك فما رضاك لذلك لي؟ فقال: مرضاتي () ان تعلمها معالم ديني فقال: ذلك لك يا رب ان شءت
 
 ذلك لي فقال فقد شءت ذلك وقد () زوجتكها فضمها اليك فقال لها ادم: الي فاقبلي، فقالت: بل انت. فامر الله ادم ان يقوم اليها فقام، ولولا ذلك لكن النساء يذهبن الي الرجال ().
 فصل    في نحو ذلك.
   وعن ابن بابويه، عن ابيه اخبرنا سعد بن عبد الله، عن ابن ابي عمير، * عن علي بن ابي حمزه، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما قال: ان ابن ادم حين قتل اخاه قتل شرهما خيرهما فوهب الله تعالي لادم ولدا، فسماه هبة الله وكان وصيه، فلما حضرت ادم صلوات الله عليه وفاته ()، قال: يا هبة الله قال: لبيك قال: انطلق الي جبرءيل فقل: ان ابي ادم يقرءك السلام ويستطعمك من طعام الجنة وقد اشتاق الي ذلك، فخرج هبة الله، فاستقبله جبرءيل عليه السلام، فابلغه (رسالة) () ما ارسله به ابوه اليه، فقال له جبرءيل عليه السلام:
 رحم الله اباك، فرجع هبة الله وقد قبض الله تعالي ادم عليه السلام، فخرج به هبة الله وصلي عليه، و كبر عليه خمسا () وسبعين تكبيره سبعين لادم وخمسا لاولاده من بعده ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن ابي حمزه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه الصلاة
 
 السلام قال: ان ابن ادم حين قتل اخاه لم يدر كيف يقتله حتي جاء ابليس فعلمه، قال:
 ضع راسه بين حجرين ثم () اشدخه ().
   وعن ابن بابويه حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه، حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان عن ابن اورمة، عن عمر بن عثمان، عن العبقري *، عن اسباط، عن رجل حدثه عن علي بن الحسين صلوات الله عليه: ان طاووسا، قال في المسجد الحرام: اول دم وقع علي الارض دم هابيل ()، وهو يومءذ قتل ربع الناس، وقال له زين العابدين عليه الصلاة السلام: ليس كما قال () ان اول دم وقع علي الارض دم حوا حين حاضت، يومءذ قتل سدس الناس، كان يومءذ ادم وحوا وقابيل وهابيل واختاه بنتين كانتا.
 ثم قال صلوات الله عليه: هل تدري ما صنع بقابيل؟ فقال القوم: لا ندري، فقال: وكل الله به ملكين يطلعان به مع الشمس اذا طلعت، ويغربان به مع الشمس اذا غربت، و ينضجانه () بالماء الحار مع حر الشمس حتي تقوم الساعة ().
   وبهذا الاسناد عن ابن اورمة، عن الحسن بن علي، عن ابن بكير، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: ان بالمدينة لرجلا اتي المكان الذي فيه ابن ادم عليه السلام فراه معقولا معه عشره موكلون به، يستقبلون بوجهه الشمس حيث ما دار تفي الصيف، ويوقدون حوله النار، فاذا كان الشتاء يصبوا عليه الماء البارد، وكلما هلك رجل من العشرة اخرج اهل القرية رجلا، فقال له: يا عبد الله ما قصتك لاي شء ابتليت بهذا؟ فقال: لقد سالتني من
 
 مسالة ما سالني احد عنها قبلك، انك اكيس الناس، وانك لاحمق الناس ().
   وبهذا الاسناد عن ابن اورمة، عن عبد الله بن محمد عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال كانت الوحوش والطير () والسباع وكل شء خلقه الله تعالي مختلطا بعضه ببعض فلما قتل ابن ادم اخاه نفرت وفزعت فذهب كل شء الي شكله ().
 فصل      وباسناده عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن اسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمرو عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: كان هابيل () راعي الغنم وكان قابيل حراثا فلما بلغا قال لهما ادم عليه السلام: اني احب ان تقربا الي الله قربانا لعل الله يتقبل منكما، فانطلق هابيل الي افضل كبش في غنمه، فقربه التماسا لوجه الله ومرضاة ابيه فاما قابيل فانه قرب الزوان الذي يبقي في البيدر الذي لا تستطيع البقر ان تدوسه، فقرب ضغثا منه لا يريد به وجه الله تعالي ولا رضي ابيه، فقبل الله قربان هابيل ورد علي قابيل قربانه.
 فقال ابليس لقابيل انه () يكون لهذا عقب يفتخرون علي عقبك بان قبل قربان ابيهم، فاقتله حتي لا يكون له عقب فقتله فبعث الله تعالي جبرءيل فاجنه ()، فقال قابيل: يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب يعني به مثل هذا الغريب الذي لا اعرفه جاء و دفن اخي ولم اهتد لذلك، ونودي قابيل من السماء لعنت لما قتلت اخاك، وبكي ادم عليه السلام
 
 علي هابيل اربعين يوما وليله ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، اخبرنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اوصي ادم صلوات الله عليه الي هابيل، حسده قابيل فقتله فوهب الله تعالي لادم هبة الله، وامره ان يوصي اليه وامره ان يكتم، ذلك، قال: فجرت السنة بالكتمان في الوصية ()، فقال قابيل لهبه الله: قد علمت ان اباك قد اوصي اليك، فان اظهرت ذلك او نطقت بشء منه لاقتلنك كما قتلت اخاك ().
   وعن ابن بابويه، اخبرنا محمد بموسي بن المتوكل، اخبرنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي: عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: لما قرب ابنا ادم صلوات الله عليه القربان، فتقبل من هابيل ولم يتقبل من قابيل ()، دخل قابيل من ذلك حسد شديد، وبغي قابيل علي هابيل، فلم يزل يرصده ويتبع خلواته حتي خلا به متنحيا عن ادم عليه السلام، فوثب عليه فقتله، وكان من قصتهما ما قد بينه الله في كتابه من المحاورة قبل ان يقتله ().
   وبهذا الاسناد عن محمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن الحسن ، اخبرنا محمد بن الحسن بن متيل *، اخبرنا محمد بن الحسين، اخبرنا محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر و كرام بن عمر، وعن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه قال: اوحي الله تعالي الي ادم صلوات الله عليه: ان قابيل عدو الله قتل اخاه، واني اعقبك
 
 منه () غلاما، يكون خليفتك ويرث علمك، ويكون عالم الارض وربانيها بعدك، وهو الذي يدعي في الكتب شيثا وسماه ابا محمد هبة الله، وهو اسمه بالعربية، وكان ادم عليه السلام بشر بنوح صلوات الله عليه وقال: انه سياتي نبي من بعدي اسمه نوح، فمن بلغه منكم فليسلم له، فان قومه يهلكون بالغرق الا من امن به وصدقه () ما قيل لهم وما امروا به ().
 فصل      وبالاسناد المذكور عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال:
 لما علم ادم صلوات الله عليه بقتل هابيل جزع عليه جزعا شديدا (عظيما) () فشكا ذلك الي الله تعالي، فاوحي الله تعالي اليه اني واهب لك ذكرا يكون خلفا من هابيل فولدته حوا، فلما كان اليوم السابع () سماه ادم عليه السلام شيثا، فاوحي الله تعالي اليه: يا ادم انما هذا الغلام هبة مني اليك فسمه هبة الله، فسماه دم به، فلما جاء وقت وفاه ادم صلوات الله عليه اوحي الله تعالي اليه اني متوفيك، فاوص الي خير ولدك، وهو هبتي الذي وهبته لك، فاوص اليه و سلم اليه ما علمتك من الاسماء، فاني احب ان لا تخلو الارض من عالم يعلم علمي ويقضي بحكمي، اجعله حجه لي علي خلقي، فجمع ادم صلوات الله وسلم ولده جميعا من الرجال و النساء ثم قال لهم: يا ولدي ان الله اوحي الي: اني متوفيك وامرني ان اوصي الي خير ولدي و انه هبة الله، وان الله اختاره لي ولكم من بعدي، فاسمعوا له واطيعوا امره، فانه وصيي و خليفتي عليكم، فقالوا جميعا: نسمع له ونطيع امره ولا نخالفه.
 قال: وامر ادم صلوات الله عليه بتابوت، ثم جعل فيه علمه والاسماء والوصية، ثم دفعه الي هبة الله، فقال له: انظر اذا انا مت يا هبة الله فاغسلني () وكفني وصل علي وادخلني
 
 حفرتي، واذا حضرت وفاتك واحسست بذلك من نفسك، فالتمس خير ولدك واكثرهم لك صحبه وافضلهم، فاوص اليه بما اوصيت به اليك، ولا تدع الارض بغير عالم منا اهل البيت، يا بني: ان الله تعالي اهبطني الي الارض، وجعلني خليفة فيها وحجه له علي خلقه، وجعلتك حجه الله () في ارضه من بعدي فلا تخرجن من () الدنيا حتي تجعل لله حجه علي خلقه ووصيا من بعدك، وسلم اليه التابوت وما فيه كما سلمت () اليك، واعلمه انه سيكون من ذريتي رجل نبي اسمه نوح يكون في نبوته الطوفان والغرق، واوص وصيك ان يحتفظ () بالتابوت وبما فيه فاذا حضرته وفاته () فمره ان يوصي الي خير ولده وليضع كل وصيي وصيته في التابوت، وليوص بذلك بعضهم الي بعض، فمن ادرك منهم نبوة نوح، فليركب معه وليحمل التابوت وما فيه الي فلكه ولا يتخلف عنه واحد واحذر، يا هبة الله وانتم يا ولدي الملعون قابيل.
 فلما كان اليوم الذي اخبره الله انه متوفيه تهيا ادم صلوات الله عليه للموت واذعن به، فهبط ملك الموت فقال ادم: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد اني عبد الله () وخليفته في ارضه ابتداني باحسانه ()، واسجد لي ملاءكته وعلمني الاسماء كلها، ثم اسكنني جنته ولم يكن جعلها لي دار قرار ولا منزل استيطان، وانما خلقني لاسكن الارض، الذي اراد من التقدير والتدبير.
 وقد كان نزل جبرءيل صلوات الله عليه بكفن ادم من الجنة والحنوط والمسحاة () معه قال: ونزل مع جبرءيل سبعون الف ملك صلوات الله عليهم ليحضروا جنازة ادم عليه السلام،
 
 فغسله هبة الله وجبرءيل صلوات الله عليهما وكفنه وحنطه، ثم قال جبرءيل لهبه الله: تقدم فصل علي ابيك وكبر عليه خمسا وسبعين تكبيره، فحضرت الملاءكة ثم ادخلوه حفرته.
 فقام هبة الله في ولد ابيه بطاعة الله تعالي، فلما حضرته وفاته اوصي الي ابنه قينان و سلم اليه التابوت، فقام قينان في اخوته وولد ابيه بطاعة الله تعالي وتقدس، فلما حضرته الوفاة اوصي الي ابنه يزد وسلم اليه التابوت وجميع ما فيه، وتقدم اليه في نبوة نوح صلوات الله عليه، ملما حضرت وفاه يزد اوصي الي ابنه اخنوخ  وهو ادريس  وسلم اليه التابوت وجميع ما فيه والوصية، فقام اخنوخ به، فلما قرب اجله اوحي الله تعالي اليه اني رافعك الي السماء، فاوص الي ابنك خرقا سيل ()، ففعل فقام خرقا سيل () بوصية اخنوخ، فلما حضرته الوفاة اوصي الي ابنه نوح وسلم اليه التابوت، فلم يزل التابوت عند نوح حتي حمله معه في سفينته، فلما حضرته الوفاة اوصي الي ابنه سام وسلم اليه التابوت و جميع ما فيه ().
 فصل      اخبرنا السيد ابو حرب بن المجتبي بن الداعي الحسني ()، اخبرنا الدوريستي () عن ابيه، عن ابن بابويه حدثنا محمد بن الحسن، اخبرنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي عن عمر ()، عن ابان بن عثمان، عن فضيل بن يسار، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: ارسل () ادم ابنه الي جبرءيل عليه السلام فقال له: يقول لك ابي:
 اطعمني من زيت الزيتون التي في موضع كذا وكذا من الجنة فلقيه جبرءيل عليه السلام، فقال له:
 
 ارجع الي ابيك فقد قبض وامرنا باجهازه والصلاة عليه.
 قال: فلما جهزوه () قال جبرءيل عليه السلام: تقدم يا هبة الله فصل علي ابيك، فتقدم وكبر عليه خمسا وسبعين تكبيره سبعين تفضيلا () لادم عليه السلام وخمسا للسنة.
 قال: وادم عليه السلام لم يزل يعبد الله بمكة حتي اذا اراد ان يقبضه بعث () اليه الملاءكة معهم سرير وحنوط وكفن من الجنة فلما رات حوا عليه السلام الملاءكة ذهبت لتدخل بينه وبينهم، فقال لها ادم: خلي بيني وبين رسل ربي، فقبض، فغسلوه بالسدر والماء، ثم لحدوا قبره و قال: هذا سنه ولده من بعده فكان عمره منذ خلقه الله تعالي الي ان قبضه سبعماءة وستا و ثلاثين سنه ودفن بمكة، وكان بين ادم ونوح صلوات الله عليهما الف وخمسماءة سنه ().
   وبهذا الاسناد عن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسن الصفار، حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، حدثنا محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: قبض () عليه ثلاثين () تكبيره، فرفع خمس وعشرون، بقي السنة علينا خمسا، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكبر علي اهل بدر سبعا وتسعا ().
   وبهذا الاسناد عن ابن ابي الديلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قابيل اتي هبة الله عليه السلام، فقال: ان ابي قد اعطاك العلم الذي كان عنده، وانا كنت اكبر منك واحق به منك، ولكن قتلت ابنه فغضب علي فاثرك بذلك العلم علي وانك والله ان ذكرت شيءا مما عندك من العلم الذي ورثك ابوك لتتكبر به علي ولتفتخر علي لاقتلنك كما قتلت اخاك.
 فاستخفي هبة الله بما عنده من العلم لينقضي دولة قابيل ولذلك يسعنا في قومنا التقية،
 
 لان لنا في ابن ادم اسوة، قال: فحدث هبة الله ولده بالميثاق سرا، فجرت والله السنة بالوصية () من هبة الله في ولده، ومن يتخذه يتوارثونها عالم بعد عالم، وكانوا يفتحون الوصية كل سنه يوما فيحدثون ان اباهم قد بشرهم بنوح عليه السلام قال: وان قابيل لما راي النار التي قبلت قربان هابيل ظن قابيل ان هابيل كان يعبد تلك النار ولم يكن له علم بربه، فقال قابيل: اعبد النار التي عبدها هابيل، ولكن اعبد نارا و اقرب قربانا لها فبني بيوت النيران ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ابي بصير قال: كان ابو جعفر الباقر عليه الصلاة السلام جالسا في الحر وحوله عصابة من اولياءه اذ اقبل طاوس اليماني في جماعه، فقال من صاحب الحلقه؟ قيل محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: قال: اياه اردت، فوقف بحياله وسلم وجلس.
 ثم قال: اتاذن لي في السءال؟ فقال الباقر عليه الصلاة السلام قد اذناك فسل قال: اخبرني بيوم هلك ثلث الناس فقال: وهمت يا شيخ اردت ان تقول: ربع الناس وذلك يوم قتل قابيل هابيل، كانوا اربعة: قابيل، وهابيل وادم، وحوا: فهلك ربعهم، فقال: اصبت ووهمت انا، فايهما كان الاب للناس القاتل او المقتول؟ قال: لا واحد منهما، بل ابوهم شيث بن ادم عليه السلام ().
 فصل    في مبتدا الاصنام   عن محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، حدثنا محمد بن النعمان الاحول، عن يزيد بن
 
 معاوية () قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان ابليس اللعين هو اول من صور صوره علي مثال ادم عليه السلام ليفتن به الناس ويضلهم عن عباده الله تعالي، وكان ود في ولد قابيل، وكان خليفة قابيل علي ولده وعلي من بحضرتهم في سفح الجبل يعظمونه () ويسودونه، فلما ان مات ود جزع عليه اخوته وخلف عليهم ابنا يقال له: سواع فلم يغن غنا ابيه منهم ()، فاتاهم ابليس في صوره شيخ فقال: قد بلغني ما اصبتم به من موت ود وعظيمكم، فهل لكم في ان اصور لكم علي مثال ود صوره تستريحون اليها وتانسون بها؟ قالوا: افعل فعمد الخبيث الي الانك فاذا به حتي صار مثل الماء. ثم صور لهم صوره مثال ود في بيته، فتدافعوا علي الصورة يلثمونها ويضعون خدودهم عليها ويسجدون لها، واحب سواع ان يكون التعظيم والسجود له، فوثب علي صوره ود، فحكها حتي لم يدع منها شيءا وهموا بقتل سواع، فوعظهم وقال: انا اقوم لكم بما كان يقوم به ود، وانا ابنه، فان قتلتموني لم يكن لكم رءيس، فمالوا الي سواع بالطاعة والتعظيم.
 فلم يلبث سواع ان مات وخلف ابنا يقال له : يغوث فجزعوا علي سواع فاتاهم ابليس وقال: انا الذي صورت لكم صوره ود، فهل لكم ان اجعل لكم مثال سواع؟ علي وجه لا يستطيع احد ان يغيره قالوا: فافعل، فعمد الي عود فنجره ونصبه لهم في منزل سواع، وانما سمي ذلك العود خلافا، لان ابليس عمل صوره سواع علي خلاف صوره ود قال: فسجدوا له وعظموه وقالوا ليغوث: ما نامنك علي هذا الصنم ان تكيده كما كاد ابوك مثال ود، فوضعوا علي البيت حراسا وحجابا ()، ثم كانوا ياتون الصنم في يوم واحد ويعظمونه اشد ما كانوا يعظمون سواعا، فلما راي ذلك يغوث قتل الحرسة والحجاب ليلا وجعل الصنم رميما، فلما بلغهم ذلك اقبلوا ليقتلوه فتواري منهم () الي ان طلبوه وراسوه وعظموه.
 
 ثم مات وخلف ابنا يقال له: يعوق فاتاهم ابليس، فقال قد بلغني موت يغوث وانا جاعل لكم مثاله في شء لا يقدر احد ان يغيره قالوا: فافعل فعمد الخبيث الي حجر جرع () ابيض، فنقره بالحديد حتي صور لهم مثال يغوث، فعظموه اشد ما مضي ()، وبنوا عليه بيتا من حجر، وتبايعوا ان لا يفتحوا باب ذلك البيت الا في راس كل سنه، وسميت البيعة يومءذ، لانهم تبايعوا وتعاقدوا عليه، فاشتد ذلك علي يعوق، فعمد الي ريطة () و خلق فالقاها في الحاير ثم رماها بالنار ليلا، فاصبح القوم وقد احترق البيت والصنم و الحرس وارفض الصنم ملقي، فجزعوا وهموا بقتل يعوق، فقال لهم: ان قتلتم رءيسكم فسدت اموركم () فكفوا.
 فلم يلبث ان مات يعوق، وخلف ابنا يقال له: نسرا، فاتاهم ابليس فقال: بلغني موت عظيمكم، فانا جاعل لكم مثال () يعوق في شء لا يبلي، فقالوا: افعل فعمد الي الذهب واوقد عليه النار حتي صار كالماء، وعمل مثالا من الطين علي صوره يعوق، ثم افرغ الذهب () فيه، ثم نصبه لهم في ديرهم، واشتد ذلك علي نسر ولم يقدر علي دخول تلك الدير، فانحاز عنهم في فرقه () قليله من اخوته يعبدون نسرا، والاخرون يعبدون الصنم.
 حتي مات نسر وظهرت نبوة ادريس، فبلغه حال القوم وانهم يعبدون جسما علي مثال يعوق وان نسرا كان يعبد مدون الله، فصار اليهم بمن معه حتي نزل مدينه نسر وهم فيها، فهزمهم وقتل من قتل وهرب من هرب، فتفرقوا في البلاد، وامروا بالصنم فحمل والقي في البحر، فاتخذت كل فرقه منهم صنما وسموها باسماءهم فلم يزالوا بعد ذلك قرنا بعد قرن
 
 لا يعرفون الا تلك الاسماء.
 ثم ظهرت نبوة نوح عليه السلام، فدعاهم الي عباده الله وحده وترك ما كانوا يعبدون من الاصنام، فقال بعضهم: (لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق و نسرا) ().
 فصل     عن ابن بابويه، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري، حدثنا علي بن احمد البردعي، حدثنا محمد عن محمد بن ميمون () عن الحسن، عن ابي بن كعب، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اباكم كان طوالا كالنخلة السحوق ستين ذراعا ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا ابو عبد الله محمد بن شاذان، حدثنا محمد بن محمد بن الحرث الحافظ، حدثنا صالح بن سعيد الترمذي، عن عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه اليماني ان الله تعالي خلق () حوا من فضل طينه ادم علي صورته، وكان القي عليه النعاس واراه ذلك في منامه، وهي اول رءيا كانت في الارض، فانتبه وهي جالسه عند راسه، فقال عز وجل: يا ادم ما هذه الجالسة؟ قال: الرءيا التي اريتني في منامي فانس و حمد الله تعالي، فاوحي الله تعالي الي ادم: اني () اجمع لك العلم كله في اربع () كلمات:
 واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين الناس.
 فاما التي لي فتعبدني ولا تشرك بي شيءا، واما التي لك فاجزيك بعملك احوج ما تكون اليه، واما التي فيما بيني وبينك، فعليك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي فيما بينك وبين الناس، فترضي للناس ما ترضي لنفسك.
 
 وكان مهبط ادم صلوات الله عليه علي جبل في مشرق ارض الهند () يقال له: باسم ثم امره ان يسير الي مكة، فطوي له الارض، فصار علي كل مفازه يمر به خطوه، ولم يقع قدمه في شء من الارض الا صار عمرانا، وبكي علي الجنة، ماءتي سنه فعزاه الله () بخيمة من خيام الجنة، فوضعها له بمكة، في موضع الكعبة وتلك الخيمة من ياقوتة حمراء لها بابان شرقي وغربي من ذهب منظومان معلق فيها ثلاث قناديل من تبر الجنة تلتهب نورا  ونزل الركن وهو ياقوتة بيضاء من ياقوت الجنة، وكان كرسيا لادم يجلس عليه. وان خيمه ادم لم تزل في مكانها حتي قبضه الله تعالي، ثم رفعها الله اليه، وبني بنو ادم في موضعها بيتا من الطين والحجارة، ولم يزل معمورا، واعتق من الغرق، ولم يخربه الماء حتي بعث () الله تعالي ابراهيم صلوات الله عليه ().
   وذكر وهب ان ابن عباس اخبره ان جبرءيل وقف علي النبي صلوات الله عليه واله وعليه عصابة خضراء () قد علاها الغبار، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 ما هذا الغبار؟ قال: ان الملاءكة امرت بزيارة البيت فازدحمت، فهذا الغبار مما تثير الملاءكة باجنحتها ().
   قال وهب: ولما اراد قابيل ان يقتل اخاه، ولم يدر كيف يصنع عمد ابليس الي طاءر، فرضخ () راسه بحجر فقلته فتعلم قابيل فساعة قتله ارعش جسده () ولم يعلم ما
 
 يصنع، اقبل غراب يهوي علي الحجر الذي دمغ اخاه، فجعل يمسح الدم بمنقاره واقبل غراب اخر حتي وقع بين يديه فوثب الاول علي الثاني فقتله، ثم حفر () بمنقاره فواراه فتعلم قابيل ().
   وروي انه لم يوار سواه اخيه، وانطلق هاربا حتي اتي واديا من اودية اليمن في شرقي عدن، فكمن فيه زمانا وبلغ ادم صلوات الله عليه ما صنع قابيل بهابيل، فاقبل فوجده قتيلا ثم دفنه، وفيه وفي ابليس نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة فصلت ">﴿ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين﴾</a> () لان قابيل اول من سن القتل، ولا يقتل مقتول الي يوم القيامة الا كان له فيه شركه ()، ().
   وسال الصادق عليه السلام عن قوله تعالي: (وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس) قال: هما هما ().
   قال وهب: فلما حضرت () ادم عليه السلام الوفاة اوصي الي شيث، وحفر لادم في غار في ابي قبيس يقال له: غار الكنز فلم يزل ادم في ذلك الغار حتي كان في زمن () الغرق استخرجه نوح صلوات الله عليه في تابوت وجعله معه في السفينة ().
   واما عوج بن عناق، فانه كان جبارا (في الارض) () عدوا لله وللاسلام،
 
 وله بسطه في الجسم والخلق، وكان يضرب يده () فياخذ الحوت من اسفل البحر ثم يرفع () الي السماء، فيشويه في حر () الشمس فياكله، وكان عمره ثلاثة الاف و ستماءة سنه ().
   وروي انه لما اراد نوح عليه السلام ان يركب السفينة جاء اليه عوج، فقال له: احملني معك، فقال نوح: اني لم اومر بذلك، فبلغ الماء اليه وما جاوز ركبتيه، وبقي الي ايام موسي، فقتله موسي عليه السلام ()
 
 الباب الثاني في نبوة ادريس ونوح عليه السلام   اخبرنا السيد ابو الصمصام ذو الفقار بن احمد بن معبد () الحسيني، حدثنا الشيخ ابو جعفر الطوسي، حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله، حدثنا الشيخ ابو جعفر بن بابويه، حدثنا ابي، حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: كان نبوة ادريس عليه السلام انه كان في زمنه ملك جبار وانه ركب ذات يوم في بعض نزهه، فمر بارض خضرة نضرة لعبد مءمن فاعجبته، فسال وزراءه لمن هذه؟ فقالوا لفلان، فدعا به، فقال له، امتعني () بارضك هذه، فقال: عيالي احوج اليها منك، فغضب الملك وانصرف الي اهله.
 وكانت له امراة من الازارقة يشاورها في الامر اذا نزل به، فخرجت اليه فرات في وجهه الغضب، فقالت: ايها الملك انما يغتم وياسف من لا يقدر علي التغيير، فان كنت تكره ان تقتله بغير حجه، فانا اكفيك امره واصير ارضه بيدك بحجه لك فيها العذر عند اهل مملكتك، فقال: ما هي؟
 قالت: ابعث اقواما من اصحابي الازارقة حتي ياتوك به، فيشهدون لك عليه عندك انه قد برء من دينكم، فيجوز لك قتله واخذ ارضه، قال: فافعلي وكان اهلها يرون قتل المءمنين، فامرتهم بذلك، فشهدوا عليه انه برء من دين () الملك، فقتله واستخلص ارضه.
 
 فغضب الله تعالي للمءمن فاوحي الي ادريس عليه السلام ان اءت عبدي الجبار فقل له: اما رضيت ان قتلت عبدي المءمن ظلما حتي استخلصت ارضه، فاحوجت () عياله من بعده واجعتهم ()، اما وعزتي لانتقمن له منك في الاجل، ولاسلبنك ملكك في العاجل، ولا طعمن الكلاب من لحمك، فقد غرك حلمي، فاتاه ادريس عليه السلام برسالة ربه، وهو في مجلسه و حوله اصحابه.
 فقال الجبار: اخرج عني يا ادريس، ثم اخبر امراته بما جاء به ادريس صلوات الله عليه، فقالت: لا تهولنك رسالة ادريس انا ارسل اليه من يقتله واكفيك امره، وكان لادريس صلوات الله عليه اصحاب مءمنون يانسون به ويانس بهم، فاخبرهم بوحي الله ورسالته () الي الجبار، فخافوا علي ادريس منه.
 ثم بعثت امراة الجبار اربعين رجلا من الازارقة ليقتلوا ادريس، فاتوه فلم يجدوه في مجلسه، فانصرفوا وراهم اصحاب ادريس، فاحسوا بانهم يريدون () قتل ادريس عليه السلام، فتفرقوا في طلبه وقالوا له: خذ حذرك يا ادريس، فتنحي عن القرية () من يومه ذلك و معه نفر من اصحابه، فلما كان في السحر ناجي ربه، فاوحي الله اليه ان تنح عنه وخلني و اياه قال ادريس صلوات الله عليه: اسالك ان لا تمطر السماء علي اهل هذه القرية، وان خربت وجهدوا وجاعوا. قال الله تعالي: اني قد اعطيتك ما سالته، فاخبر ادريس اصحابه بما سال الله من حبس المطر عليهم وعنهم، وقال: اخرجوا من هذه القرية الي غيرها من القري، فتفرقوا وشاع الخبر بما سال ادريس عليه السلام ربه. وتنحي ادريس الي كهف في جبل شاهق، ووكل الله تعالي ملكا ياتيه بالطعام عند كل مساء، وكان يصوم النهار، وظهر في
 
 المدينة جبار اخر، فسلب ملكه  اعني: الاول  () وقتله واطعم الكلاب لحمه ولحم امراته، فمكثوا بعد ادريس عشرين سنه لم تمطر، السماء عليهم مطره فلما جهدوا ومشي بعضهم الي بعض.
 فقالوا ان الذي نزل بنا مما ترون بسءال ادريس عليه السلام ربه، وقد تنحي عنا ولا علم لنا بموضعه، والله ارحم بنا منه، فاجمعوا امرهم علي ان يتوبوا الي الله تعالي فقاموا علي الرماد، ولبسوا المسوح، وحثوا علي رءوسهم التراب، وعجوا الي الله بالتوبة والاستغفار والبكاء و التضرع اليه.
 فاوحي الله تعالي الي الملك الذي ياتي ادريس عليه السلام بطعامه: ان احبس طعامه عنه، فجاع ادريس عليه السلام ليله، فلما كان في ليله اليوم الثاني لم يءت بطعامه قل صبره وكذلك () الليلة الثالثة، فنادي يا رب حبست عني رزقي من قبل ان تقبض روحي.
 فاوحي الله اليه: اهبط من موضعك، واطلب المعاش لنفسك، فهبط الي قرية فلما دخلها نظر الي دخان بعض منازلها، فاقبل نحوه فهجم علي عجوز كبيره وهي ترفق قرصين لها علي مقلاة، فقال: بيعي مني () هذا الطعام، فحلفت انها ما تملك شيءا غيرهما () واحد لي و واحد لابني، فقال: ان ابنك صغير يكفيه نصف قرصه فيحيي به ويجزيني النصف الاخر، فاكلت المراة قرصها، وكسرت القرص الاخر بين ادريس وبين ابنها، فلما راي ابنها ادريس ياكل من قرصته اضطرب حتي مات، فقالت يا عبد الله قتلت ابني جزعا علي قوته، فقال لها ادريس عليه السلام: احييه باذن الله ولا تجزعي.
 ثم اخذ ادريس بعضد الصبي وقال: ايتها الروح الخارجة عن هذا الغلام ارجعي اليه و الي بدنه باذن الله تعالي، انا ادريس النبي، فرجعت روح الغلام اليه، فقالت اشهد انك ادريس النبي، وخرجت ونادت في القرية باعلي صوتها: ابشروا بالفرج قد دخل
 
 ادريس عليه السلام قريتكم.
 ومضي ادريس حتي جلس علي موضع مدينه الجبار الاول وهي تل، فاجتمع اليه الناس من اهل قريته ()، فقالوا مسنا الجوع والجهد في هذه العشرين سنه، فادع الله تعالي لنا ان يمطر علينا، قال ادريس عليه السلام: لا ادعو حتي ياتيني () جباركم وجميع اهل قريتكم مشاة حفاة، فبلغ الجبار قوله، فبعث اليه اربعين رجلا ياتوه بادريس، فاتوه وعنفوا به، فدعا عليهم فماتوا، فبلغ الجبار الخبر، فبعث اليه خمسماءة رجل، فقالوا له: يا ادريس ان الملك بعثنا اليك لنذهب بك اليه، فقال لهم ادريس عليه السلام: انظروا الي مصارع اصحابكم قالوا:
 متنا بالجوع () فارحم وادع الله ان يمطر علينا فقال: حتي ياتي الجبار.
 ثم انهم سالوا الجبار ان يمضي معهم، فاتوه ووقفوا بين يديه خاضعين، فقال ادريس عليه السلام، الان فنعم فسال الله ان يمطر عليهم فاظلتهم سحابة من السماء، فارعدت و ابرقت وهطلت عليهم ().
 فصل      وعن ابن بابويه، عن ابيه حدثنا () محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، حدثنا محمد بن عثمان، عن ابي جميله، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ملكا من الملاءكة كانت له منزله، فاهبطه الله تعالي من السماء الي الارض، فاتي ادريس النبي عليه السلام فقال له:
 اشفع لي عند ربك، قال: فصلي ثلاث ليال لا يفتر وصام ايامها لا يفطر.
 ثم طلب الي الله تعالي في السحر للملك، فاذن له في الصعود الي السماء، فقال له الملك:
 
 احب ان اكافيك، فاطلب الي حاجه، فقال: تريني ملك الموت لعلي انس به، فانه ليس يهنءني () مع ذكره شء، فبسط جناحيه.
 ثم قال له: اركب () فصعد به، فطلب ملك الموت في سماء الدنيا، فقيل له: انه قد صعد فاستقبله بين السماء الرابعة والخامسة، فقال الملك لملك الموت: ما لي اراك قاطبا؟ قال:
 اتعجب اني كنت تحت ظل العرش حتي اومر () ان اقبض روح ادريس بين السماء الرابعة و الخامسة، فسمع ادريس ذلك، فانتقض () من جناح الملك، وقبض ملك الموت روحه مكانه، وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا) عليا﴾</a> ()، ().
   وباسناده عن ابن اورمة، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن مروان، عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان ادريس النبي صلوات الله عليه يسيح النهار و يصومه ()، ويبيت حيث ما جنة الليل، وياتيه رزقه حيث ما افطر، وكان يصعد له من العمل الصالح مثل ما يصعد لاهل الارض كلهم، فسال ملك الموت ربه في زيارة () ادريس عليه السلام وان يسلم عليه، فاذن له فنزل واتاه، فقال: اني اريد ان اصحبك، فاكون معك فصحبه، وكانا يسيحان النهار ويصومانه، فاذا جنهما الليل اتي ادريس فطره () فياكل، ويدعو ملك الموت اليه فيقول: لا حاجة لي فيه، ثم يقومان يصليان وادريس يصلي ويفتر وينام، وملك الموت يصلي ولا ينام ولا يفتر، فمكثا بذلك اياما.
 ثم انهما مرا بقطيع غنم وكرم قد اينع، فقال ملك الموت: هل لك ان تاخذ من ذلك حملا،
 
 او من هذا عناقيد فتفطر عليه؟ فقال: سبحان الله ادعوك الي مالي فتابي، فكيف تدعوني الي مال الغير؟ ثم قال ادريس عليه السلام: قد صحبتني واحسنت فيما بيني وبينك من انت؟ قال: انا ملك الموت قال ادريس: لي اليك حاجه فقال: وما هي؟ قال: تصعد بي الي السماء فاستاذن ملك الموت ربه في ذلك، فاذن له فحمله علي جناحه فصعد به الي السماء.
 ثم قال له ادريس عليه السلام: ان لي اليك حاجه اخري قال: وما هي؟ قال: بلغني من الموت شده فاحب ان تذيقني () منه طرفا فانظر هو كما بلغني؟ فاستاذن ربه له، فاخذ بنفسه ساعة ثم خلي عنه فقال له: كيف رايت ()؟ قال: بلغني عنه شده، وانه لاشد مما بلغني () و لي اليك حاجه اخري تريني النار، فاستاذن ملك الموت صاحب النار، ففتح له، فلما راها ادريس عليه السلام سقط مغشيا عليه. ثم قال له: لي اليك حاجه اخري تريني الجنة، فاستاذن ملك الموت خازن الجنة فدخلها فلما نظر اليها قال، يا ملك الموت ما كنت لاخرج منها ان الله تعالي يقول: (كل نفس ذاءقه الموت ) وقد ذقته ويقول: (وان منكم الا واردها) و قد وردتها ويقول في الجنة: (وما هم بخارجين منها) ().
   وبالاسناد المتقدم عن وهب بن منبه: ان ادريس عليه السلام كان رجلا طويلا ضخم البطن، عظيم الصدر، قليل الصوت، رقيق المنطق، قريب الخطا اذا مشي، وانما سمي ادريس لكثرة ما يدرس من كلام الله تعالي، وهو بين اظهر قومه يدعوهم الي عباده الله، فلا يزال يجيبه واحد بعد واحد، حتي صاروا سبعه وسبعين، الي ان صاروا سبعماءة ثم بلغوا الفا، فاختار منهم سبعه، فقال لهم: تعالوا فليدع بعضنا وليءمن بقيتنا، ثم رفعوا ايديهم الي السماء فنباه الله ودل () علي عبادته، فلم يزالوا يعبدون الله حتي رفع الله تعالي ادريس عليه السلام الي
 
 السماء وانقرض من تابعه. ثم اختلفوا حتي كان زمن نوح عليه السلام وانزل الله علي ادريس ثلاثين صحيفة، وهو اول من خط بالقلم، واول من خاط الثياب ولبسها، وكان من كان قبله يلبسون الجلود، وكان كلما خاط سبح الله وهلله وكبره ووحده ومجده، وكان يصعد الي السماء من عمله في كل يوم مثل اعمال اهل زمانه كلهم. قال: وكانت الملاءكة في زمن ادريس صلوات الله عليه يصافحون الناس ويسلمون عليهم ويكلمونهم و يجالسونهم وذلك لصلاح الزمان واهله، فلم يزل الناس علي ذلك حتي كان () زمن نوح عليه الصلاة و السلام وقومه، ثم انقطع ذلك. وكان من امره مع ملك الموت ما كان حتي دخل الجنة، فقال له ربه: ان ادريس انما حاجك فحجك بوحي () وانا الذي هيات له تعجيل دخول الجنة، فانه كان ينصب نفسه وجسده يتعبهما لي، فكان حقا علي ان اعوضه () من ذلك، الراحة () والطمانينة وان ابوءه بتواضعه لي وبصالح عبادتي من الجنة مقعدا ومكانا عليا ().
 فصل      وبالاسناد عن سعد بن عبد الله حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن عطا الازدي، عن عبد السلام، عن عمار اليقظان () قال: كان عند ابي عبد الله صلوات الله عليه جماعه وفيهم رجل يقال له: ابان بن نعما فقال : ايكم له علم بعمي زيد بن علي صلوات الله عليه؟ فقال: انا اصلحك الله قال: وما علمك به قال: كنا عنده ليله: فقال هل لكم في مسجد سهله؟ فخرجنا معه اليه، فوجدنا معه اجتهادا كما قال.
 فقال ابو عبد الله صلوات الله عليه: كان بيت ابراهيم صلوات الله عليه الذي خرج منه الي العمالقة، وكان بيت ادريس عليه السلام الذي كان يخيط فيه، وفيه صخره خضراء فيها صوره
 
 وجوه النبيين، وفيه مناخ الراكب  يعني: الخضر عليه السلام  ثم قال: لو ان عمي اتاه حين خرج فصلي فيه واستجار بالله لاجاره عشرين سنه، وما اتاه مكروب قط، فصلي فيه ما بين العشاءين ودعا الله الا فرج الله عنه ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن علي بن المفضل * بن تمام، حدثنا احمد بن محمد بن عمار، عن ابيه، عن حمدان القلانسي، عن محمد بن جمهور، عن مرازم () بن عبد الله، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه انه قال: يا ابا محمد كاني اري نزول القاءم في مسجد السهلة باهله وعياله قلت: يكون منزله؟ قال نعم هو منزل ادريس عليه السلام وما بعث الله نبيا الا وقد صلي فيه، والمقيم فيه كالمقيم في فسطاط رسول الله صلوات الله عليه واله، وما من مءمن ولا مءمنة الا وقلبه يحن اليه، وما من يوم ولا ليله الا والملاءكة ياوون الي هذا المسجد يعبدون الله فيه، يا ابا محمد اما اني لو كنت بالقرب منكم ما صليت صلاه الا فيه، ثم اذا قام قاءمنا انتقم الله لرسوله ولنا اجمعين ()   وعن ابن بابويه، حدثنا عبد الله بن محمد الصاءغ، حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، حدثنا ابو محمد بن عبد الله بن حبيب، حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن اسماعيل بن مهران، قال قال لي الصادق عليه السلام: اذا دخلت الكوفة فات مسجد السهلة، فصل فيه و اسال الله حاجتك لدينك، ودنياك فان مسجد السهلة بيت ادريس عليه السلام الذي كان يخيط فيه ويصلي فيه، ومن دعا الله فيه بما احب قضي له حواءجه ورفعه يوم القيامة مكانا عليا الي درجة ادريس واجير () من مكروه الدنيا ومكاءد اعداءه ().
 
 فصل    في نبوة نوح عليه السلام وهو ابن متوشلخ بن اخنوخ  وهو ادريس صلوات الله عليه  ابن برد بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم صلوات الله عليهم اجمعين ().
   وباسناده عن ابن اورمة، حدثنا محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه ان نوحا دعا قومه () علانية، فلما سمع عقب هبة الله من نوح تصديق ما في ايديهم من العلم صدقوه، فاما ولد قابيل فانهم كذبوه وقالوا: (ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين) وقالوا: (انءمن لك اتبعك الارذلون) () يعنون عقب هبة الله صلوات الله عليه ().
  وعن ابن اورمة، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: مكث نوح () عليه السلام في قومه يدعوهم (الي الله) () سرا وعلانية، فلما عتوا وابوا قال: (رب اني مغلوب فانتصر) () فاوحي الله تعالي اليه ان اصنع الفلك، وامره بغرس النوي، فمر عليه قومه فجعلوا يضحكون ويسخرون ويقولون: قد قعد غراسا حتي اذا طال وصار طوالا قطعه ونجره، فقالوا قد قعد نجارا، ثم الفه فجعله سفينة، فمروا عليه فجعلوا يضحكون ويسخرون ويقولون: قد قعد ملاحا في ارض فلاه حتي فرغ منها ().
   وباسناده عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن
 
 جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صنعها في ثلاثين سنه، ثم امر ان يحمل فيها من كل زوجين اثنين الازواج الثمانية التي خرج بها ادم عليه السلام من الجنة، ليكون معيشة لعقب نوح عليه السلام في الارض، كما عاش عقب ادم عليه السلام، فان الارض تغرق بما فيها الا ما كان معه في السفينة ().
   وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن ابان عن ابي حمزه، عن ابي رزين الاسدي، عن علي صلوات الله وسلامه عليه، قال: لما فرغ نوح من السفينة، فكان ميعاده عليه السلام فيما بينه وبين ربه تعالي في اهلاك قومه ان يفور التنور ففار، فقالت امراته له: ان التنور قد فار، فقام اليه فختمه (بخاتمه) () فقام الماء فادخل من اراد ان يدخل ثم اتي الي خاتمه فنزعه وقال تعالي (): (ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا) ().
   وعن احمد بن عيسي () حدثنا الحسن بن محبوب، عن الحسن بن صالح، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: سمعت ابي صلوات الله عليه يحدث عطا قال: كان طول سفينة نوح عليه السلام الفا وماءتي ذراع، وكان عرضها ثمانماءة ذراع، وعمقها ثمانين ذراعا، فطافت بالبيت وسعت بين الصفا والمروة سبعه اشواط، ثم استوت علي الجودي ().
   وعن ابن اورمة، حدثنا مصعب بن يزيد، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: جاء نوح عليه السلام الي الحمار ليدخله السفينة، فامتنع عليه قال: وكان ابليس بين ارجل الحمار، فقال: يا شيطان ادخل فدخل الحمار ودخل الشيطان فقال ابليس: اعلمك خصلتين، فقال نوح عليه السلام لا حاجه لي في كلامك، فقال ابليس: اياك و
 
 الحرص، فانه اخرج ادم عليه السلام من الجنة ()، واياك والحسد فانه اخرجني من الجنة، فاوحي الله اليه: اقبلهما وان كان ملعونا ().
   وعن ابن اورمة، حدثنا ابو احمد، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: ان قوم نوح شكوا الي نوح عليه السلام الفار، فامر الله الفهد فعطس () فطرح السنور فاكل الفار، وشكوا اليه العذرة فامر الله الفيل ان يعطس فعطس فسقط الخنزير ().
   وعن ابن اورمة، حدثنا الحسن بن علي، عن داود بن يزيد، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: ارتفع الماء زمان نوح عليه السلام () علي كل جبل وعلي كل سهل خمسه عشر ذراعا ().
   وعن ابن بابويه، عن جعفر بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن ابيه عن جده عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال:
 ان الله تبارك وتعالي اغرق الارض كلها يوم نوح عليه السلام الا البيت، فمن يومءذ سمي العتيق، لانه اعتق من الغرق، فقلت: صعد الي السماء؟ فقال: لم يصل الماء اليه وانما رفع عنه ().
 فصل      وعن ابن اورمة، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، قال حدثنا ابراهيم بن ابي البلاد، عن غير واحد، عن احدهما صلوات الله عليهما قال: لما قال الله تعالي: (يا ارض ابلعي ماءك)، قالت الارض: انما امرت ان ابلع ماءي فقط، ولم اءمر ان ابلع ماء السماء،
 
 فبلعت الارض ماءها وبقي ماء السماء فصير () بحرا حول السماء وحول الدنيا () والامر والجواب يكونان مع الملك الموكل بالارض وبالسماء ().
   وبالاسناد المتقدم ذكره، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: امن () بنوح صلوات الله عليه من قومه ثمانية نفر، وكان اسمه عبد الجبار، وانما سمي نوحا لانه كان ينوح علي نفسه.
 وفي رواية: لانه بكي خمسماءة سنه، وكان اسمه عبد الاعلي.
 وفي رواية: عبد الملك وكان يسمي بهذه الاسماء كلها ().
   وباسناده عن وهب بن منبه اليماني: ان نوحا عليه السلام كان نجارا، وكان الي الادمة ما هو دقيق الوجه ()، في راسه طول، عظيم العينين، دقيق الساقين، كثير () لحم الفخذين، ضخم السرة، طويل اللحية عريضا طويلا جسيما، وكان في غضبه وانتهاره () شده فبعثه الله وهو ابن ثمانماءة وخمسين سنه، فلبث فيهم الف سنه الا خمسين عاما، يدعوهم الي الله تعالي، فلا يزدادون الا طغيانا، ومضي ثلاثة قرون من قومه، وكان الرجل منهم ياتي بابنه وهو صغير فيقفه () علي راس نوح صلوات الله عليه، فقول: يا بني ان بقيت بعدي فلا تطيعن هذا المجنون ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا علي بن احمد بن موسي، حدثنا محمد بن ابي عبد الله
 
 الكوفي، حدثنا سهل بن زياد الادمي حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال: سمعت علي بن محمد العسكري صلوات الله عليه يقول: عاش نوح صلوات الله عليه الفين وخمسماءة سنه، وكان يوما في السفينة ناءما فضحك () حام ويافث فزجرهما سام ونهاهما عن الضحك فانتبه نوح صلوات الله عليه. وقال لهما: جعل الله ذريتكما خولا لذرية سام الي يوم القيامة، لانه برني وعققتماني، فلا زالت سمة عقوقكما في ذريتكما ظاهرة وسمة البر في ذرية سام ظاهرة ما بقيت الدنيا، فجميع () السودان حيث كانوا من ولد حام، وجميع الترك و السقالبة وياجوج وماجوج والصين من يافث حيث كانوا، وجميع البيض سواهم من ولد سام. واوحي الله تعالي الي نوح عليه السلام: اني قد جعلت قوسي امانا لعبادي وبلادي، وموثقا مني بيني وبين خلقي، يامنون به الي يوم القيامة من الغرق، ومن اوفي بعهده مني ففرح نوح عليه السلام وتباشر، وكان القوس فيها وتر وسهم فنزع منها السهم والوتر، وجعلت امانا من الغرق، وجاء ابليس الي نوح عليه السلام فقال: ان لك ع ندي يدا عظيمه، فانتصحني فاني لا اخونك، فتاثم () نوح بكلامه ومساءلته ()، فاوحي الله اليه ان كلمه واساله ()، فاني سانطقه بحجه عليه، فقال نوح صلوات الله عليه: تكلم فقال ابليس: اذا وجدنا ابن ادم شحيحا او حريصا او حسودا او جبارا او عجولا تلقفناه تلقف الكره، فان اجتمعت لنا هذه الاخلاق سميناه شيطانا مريدا فقال نوح صلوات الله عليه: ما اليد العظيمة التي صنعت؟
 قال: انك دعوت الله علي اهل الارض، فالحقتهم في ساعة (واحدة) () بالنار، فصرت فارغا، ولولا دعوتك لشغلت بهم دهرا طويلا ().
 فصل   
 
   اخبرنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن (الحسن) الحلبي ()، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، حدثنا ابو جعفر ابن بابويه، حدثنا ابو عبد الله محمد بن شاذان، عن احمد بن عثمان البروادي، حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الحارث بن سعد بن الحافظ السمرقندي، حدثنا صالح بن سعيد الترمذي، عن عبد الهيثم () بن ادريس، عن المسيب، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال ابليس لنوح صلوات الله عليه: لك عندي يد عظيمه ساعلمك خصالا قال نوح عليه السلام: وما يدي عندك؟
 قال: دعوتك علي قومك حتي اهلكهم الله جميعا فاياك والكبر واياك والحرص واياك والحسد فان الكبر هو الذي حملني علي ان تركت السجود () لادم عليه السلام فاكفرني وجعلني شيطانا رجيما واياك والحرص فان ادم ابيح له الجنة ونهي عن شجره واحدة فحمله الحرص علي ان اكل منها واياك والحسد، فان ابن ادم حسد اخاه فقتله. فقال نوح صلوات الله عليه: فاخبرني متي تكون اقدر علي ابن ادم؟ قال: عند الغضب ().
   وبالاسناد المتقدم عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: عاش نوح صلوات الله عليه بعد النزول من السفينة خمسماءة سنه ()، ثم اتاه جبرءيل عليه السلام فقال: يا نوح انه قد انقضت نبوتك واستكملت ايامك، فيقول الله تعالي: ادفع ميراث العلم واثار علم النبوة التي معك الي ابنك سام، فاني لا اترك الارض الا وفيها عالم يعرف به طاعتي ويكون نجاه فيما بين قبض النبي وبعث النبي الاخر، ولم اكن اترك الناس
 
 بغير حجه، وداع () الي وهاد الي سبيلي وعارف بامري، فاني قد قضيت ان اجعل لكل قوم هاديا اهدي به السعداء، ويكون حجه علي الاشقياء قال: فدفع نوح صلوات الله عليه جميع ذلك الي ابنه سام، فاما حام ويافث فلم يكن عندهما علم ينتفعان به. قال: وبشرهم نوح بهود صلوات الله عليهما وامرهم باتباعه، و امرهم ان يفتحوا الوصية كل عام فينظروا فيها، فيكون ذلك عيدا لهم، كما امرهم ادم صلوات الله عليه ().
   وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم عن علي بن الحكم، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: عاش نوح عليه السلام الفي سنه وخمسماءة سنه منها ثمانماءة سنه وخمسون سنه قبل ان يبعث والف سنه الا خمسين عاما، وهو في قومه يدعوهم الي الله تعالي، وماءتا عام في عمل السفينة، وخمسماءة عام بعد ما نزل من السفينة، ونضب الماء، فمصر الامصار وسكن ولده البلدان، ثم جاءه () ملك الموت وهو في الشمس فقال: السلام عليك، فرد عليه نوح صلوات الله عليهما السلام وقال: ما جاء بك؟ قال:
 جءت لاقبض روحك قال: تدعني ادخل من الشمس الي الظل؟ فقال له: نعم قال: فتحول نوح ثم قال: يا ملك الموت كان ما مر بي من الدنيا مثل تحولي من الشمس الي الظل، فامض لما امرت به، فقبض روحه صلوات الله عليه ().
 
 الباب الثالث في ذكر هود وصالح عليهما السلام   وبالاسناد المتقدم عن وهب بن منبه انه قال: كان من امر عاد ان كل رمل علي ظهر الارض وضعه الله لشء من البلاد كان مساكن ( في زمانها، وقد كان الرمل قبل ذلك في البلاد، ولكن لم يكن كثيرا حتي كان زمان عاد، وان ذلك الرمل كان () قصورا مشيدة و حصونا ومداءن ومصانع ومنازل وبساتين.
 وكانت بلاد عاد اخصب (من) () بلاد العرب، واكثرها انهارا وجنانا، فلما غضب الله عليهم وعتوا علي الله، وكانوا اصحاب الاوثان يعبدونها من دون الله، فارسل الله عليهم الريح العقيم، وانما سميت " العقيم " لانها تلقحت بالعذاب، وعقمت عن الرحمة ()، وطحنت تلك القصور والحصون والمداءن والمصانع حتي عاد ذلك كله رملا دقيقا تسفيه الريح، و كان تلك الريح () ترفع الرجال والنساء، فتهب بهم صعدا، ثم ترمي بهم من الجو () فيقعون علي رءوسهم منكسين.
 وكانت عاد ثلاثة عشر قبيله، وكان هود عليه السلام في حسب عاد وثروتها، وكان اشبه ولد ادم بادم صلوات الله عليهما، وكان رجلا ادم ()، كثير الشعر، حسن الوجه، ولم يكن احد من الناس اشبه بادم منه الا ما كان من يوسف بن يعقوب صلوات الله عليهما فلبث هود عليه السلام
 
 فيهم زمانا طويلا يدعوهم الي الله، وينهاهم عن الشرك بالله تعالي وظلم الناس، ويخوفهم بالعذاب، فلجوا، وكانوا يسكنون احقاف الرمال ، وانه لم يكن امة اكثر من عاد ولا اشد منهم بطشا.
 فلما راوا الريح قد اقبلت عليهم قالوا لهود: اتخوفنا بالريح؟ فجمعوا ذراريهم واموالهم في شعب من تلك الشعاب، ثم قاموا علي باب ذلك الشعب يردون الريح عن اموالهم واهاليهم، فدخلت الريح من تحت ارجلهم بينهم وبين الارض حتي قلعتهم، فهبت بهم صعدا، ثم رمت بهم من الجو، ثم رمت بهم الريح في البحر، وسلط الله عليهم الذر فدخلت في مسامعهم، و جاءهم من الذر ما لا يطاق قبل ان ياخذهم الريح، فسيرهم من بلادهم، وحال بينهم وبين مرادهم حتي اتاهم الله ().
 وقد كان سخر لهم من قطع الجبال والصخور والعمد والقوة علي ذلك والعمل به شيءا () لم يسخره لاحد كان قبلهم ولا بعدهم وانما سميت " ذات العماد " من اجل انهم يسلخون العمد من الجبال، فيجعلون طول العمد مثل طول الجبل الذي يسلخونه منه من اسفله الي اعلاه، ثم ينقلون تلك العمد فينصبونها، ثم يبنون فوقها القصور وقد كانوا ينصبون تلك العمد اعلاما في الارض علي قوارع الطريق، وكان كثرتهم بالدهنا ويبرين وعالج الي اليمن الي حضرموت ().
   وسال وهب عن هود: اكان ابا اليمن () الذي ولدهم؟ فقال لا، ولكنهم اخو اليمن الذي في التوراة تنسب الي نوح عليه السلام، فلما كانت العصبية بين العرب وفخرت مضر بابيها اسماعيل ادعت اليمن هودا ابا ليكون لهم ابا ووالدا () من الانبياء، وليس بابيهم ولكنه اخوهم ().
 
 ولحق هود ومن امن معه بمكة، فلم يزالوا بها حتي ماتوا، وكذلك فعل صالح عليه السلام بعده و لقد سلك فج الروحا سبعون الف نبي حجاجا عليهم ثياب الصوف مخطمين ابلهم بحبال الصوف، يلبون الله بتلبية شتي، منهم: هود وصالح وابراهيم وموسي وشعيب ويونس صلوات الله عليهم، وكان هود رجلا تاجرا ().
 فصل      وبالاسناد الذي قدمنا عن ابن ابي الديلم، عن ابي عبد الله سلام الله عليه قال: لما بعث الله هودا اسلم له العقب من ولد سام، واما الاخرون فقالوا: من اشد منا قوه؟ فاهلكوا بالريح العقيم، ووصي () وبشرهم بصالح صلوات الله عليهما ().
   وعن ابن اورمة، حدثنا سعيد بن جناح، عن ايوب بن راشد، عمن ذكره، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: كانت اعمار قوم هود صلوات الله عليه اربعماءة سنه، وقد كانوا يعذبون بالقحط ثلاث سنين، فلم يرجعوا عما هم عليه، فلما راوا ذلك بعثوا وفدا لهم الي جبال مكة، وكانوا لا يعرفون موضع الكعبة فمضوا واستسقوا فرفعت لهم ثلاث سحابات، فقالوا: هذه حفا يعني التي ليس فيها ماء وسموا الثانية فاجيا و (اختاروا) () الثالثة التي فيها العذاب.
 قال: والريح عصفت عليهم، وكان رءيسهم يقال له: الخلجان فقالوا: يا هود ما تري الريح اذ اقبلت اقبل معها خلق (كثير) () كامثال الاباعر معها اعمدة هم الذين يفعلون بنا الافاعيل، فقال: اولءك الملاءكة، فقالوا: اتري ربك ان نحن امنا به ان يديلنا منهم، فقال لهم هود عليه السلام: ان الله تعالي لا يديل اهل المعاصي من اهل الطاعة، فقال له الخلجان: وكيف لي بالرجال الذين هلكوا؟ فقال له هود: يبدلك الله بهم من هو خير لك منهم، فقال: لا خير في
 
 الحياة بعدهم ()، فاختار اللحاق بقومه، فاهلكه الله تعالي ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا سعد بن عبد الله عن عبد الملك بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، قال: خرجنا مع امير المءمنين صلوات الله عليه الي نخيلة () فاذا اناس من اليهود معهم ميت لهم، فقال امير المءمنين للحسن صلوات الله عليهما: انظر ما يقول هءلاء في هذا القبر؟ فقال: يقولون: هو هود عليه السلام فقال: كذبوا انا اعلم به منهم، هذا قبر يهود بن يعقوب، ثم قال: من هاهنا من مهره؟ فقال شيخ كبير: انا منهم، فقال له (): اين منزلك؟
 فقال: في مهره علي شاطء البحر ()، فقال: اين هو من الجبل الذي عليه الصومعة؟ قال:
 قريب منه قال: ما يقول قومك فيه؟ فقال: يقولون هو () قبر ساحر، فقال: كذبوا انا اعلم به منهم ذلك قبر () هود عليه السلام وهذا قبر يهود ().
   وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن علي بن الحكم، عن ذرعه بن محمد الحضرمي، عن سماعه بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا هاجت الرياح فجاءت
 
 بالسافي الابيض والاسود والاصفر، فانه رميم قوم عاد ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن هارون حدثنا معاذ بن المثني العنبري، حدثنا عبد الله بن اسماء ()، حدثنا جويرية، عن سفيان بن منصور، * عن ابي واءل، عن وهب قال: لما تم لهود عليه السلام اربعون سنه اوحي الله اليه ان اءت قومك، فادعهم الي عبادتي و توحيدي، فان اجابوك زدتهم قوه واموالا، فبينا هم مجتمعون اذ اتاهم هود، فقال: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره، فقالوا: يا هود لقد كنت عندنا ثقة امينا قال فاني رسول الله اليكم دعوا عباده الاصنام فلما سمعوا ذلك منه بطشوا به وخنقوه وتركوه كالميت، فبقي يومه وليلته مغشيا عليه، فلما افاق قال: يا رب اني قد عملت وقد تري ما فعل بي قومي.
 فجاء جبرءيل عليه السلام فقال: يا هود ان الله تعالي يامرك ان لا تفتر عن دعاءهم، وقد وعدك ان يلقي في قلوبهم الرعب، فلا يقدرون علي ضربك بعدها فاتاهم هود، فقال لهم قد تجبرتم في الارض واكثرتم الفساد، فقالوا: يا هود اترك هذا القول، فانا ان بطشنا بك الثانية نسيت الاولي فقال: دعوا هذا وارجعوا الي الله وتوبوا اليه فلما راي القوم ما لبسهم من الرعب علموا انهم لا يقدرون علي ضربه الثانية، فاجتمعوا بقوتهم فصاح بهم هود عليه السلام صيحة فسقطوا لوجوههم.
 ثم قال: يا قوم قد تماديتم في الكفر، كما تمادي قوم نوح عليه السلام، وخليق ان ادعو عليكم كما دعا نوح علي قومه فقالوا: يا هود ان الهة قوم نوح كانوا ضعفاء وان الهتنا اقوياء، وقد رايت شده اجسامنا () وكان طول الرجل منهم ماءه وعشرين ذراعا وعرضه ستون ذراعا، وكان احدهم يضرب الجبل الصغير فيقطعه، فمكث علي هذا يدعوهم سبعماءة و ستين سنه فلما اراد الله تعالي هلاكهم حقف الاحقاف حتي صارت اعظم من الجبال، فقال لهم هود: يا قوم الا ترون الي هذه الرمال كيف تحقفت () اني اخاف ان تكون مامورة،
 
 فاغتم هود عليه السلام لما راي من تكذيبهم اياه ونادته الاحقاف: قريا هود عينا، فان لعاد منا يوم سوء فلما سمع هود ذلك قال: يا قوم اتقوا الله واعبدوه، فان لم تءمنوا به صارت هذه الاحقاف عليكم عذابا ونقمه فلما سمعوا ذلك اقبلوا علي نقل الاحقاف، فلا تزداد () الا كثره، فرجعوا صاغرين، فقال هود: يا رب قد بلغت رسالاتك فلم يزدادوا الا كفرا.
 فاوحي الله اليه: يا هود، اني امسك عنهم المطر فقال هود عليه السلام: يا قوم قد وعدني ربي ان يهلككم. ومر صوته في الجبال وسمع الوحش () صوته والسباع والطير، فاجتمع كل جنس منها يبكي ويقول، يا هود اتهلكنا () مع الهالكين؟ فدعا هود ربه تعالي في امرها، فاوحي الله تعالي اليه: اني لا اهلك من لم يعصني () بذنب من عصاني تعالي الله علوا كبيرا ().
 فصل    في حديث ارم ذات العماد   عن ابن بابويه، حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني، حدثنا معاذ بن المثني العنبري، حدثنا عبد الله بن اسماء، حدثنا جويرية، عن سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، قال: ان رجلا يقال له: عبد الله بن فلانه () خرج في طلب ابل له قد شردت ()، فبينا هو في بعض الصحاري في عدن في تلك الفلوات اذا هو قد وقع علي مدينة عظيمة عليها حصن، و حول ذلك الحصن قصور كثيرة واعلام طوال. فلما دنا منها ظن ان فيها من يساله عن ابله، فلم ير داخلا ولا خارجا فنزل عن ناقته () وعقلها وسل سيفه ودخل من باب الحصن
 
 فاذا هو ببابين عظيمين لم ير في الدنيا اعظم منهما ولا اطول، واذا خشبهما من اطيب خشب عود، وعليهما نجوم من ياقوت اصفر وياقوت احمر، ضوءهما قد ملا المكان، فلما راي ذلك اعجبه، ففتح احد البابين فدخل، فاذا بمدينة لم ير الراءون مثلها، واذا هو بقصور كل قصر معلق تحته اعمدة من زبرجد وياقوت، وفوق كل قصر منها غرف، وفوق الغرف غرف مبنية بالذهب والفضة والياقوت واللءلء والزبرجد، وعلي كل باب من ابواب تلك القصور مصراع مثل مصراع باب المدينة من عود طيب قد نضدت عليه اليواقيت () وقد فرشت تلك القصور باللءلء وبنادق المسك والزعفران فلما راي ذلك ولم ير هناك احد افزعه ذلك، ثم نظر الي الازقة، فاذا في كل زقاق منها اشجار قد اثمرت تحتها انهار تجري، فقال: هذه الجنة التي وضعت لعباد الله في الدنيا فالحمد لله الذي ادخلني الجنة، فحمل من لءلءها ومن بنادق المسك والزعفران، فانها كانت منثورة () بمنزله الرمل، ولم يستطع ان يقلع من زبرجدها ولا من ياقوتها، لانه كان مثبتا في ابوابها وجدرانها، فاخذ ما اراد و خرج الي اليمن، فاظهر ما كان منه، واعلم الناس امره، وفشا خبره وبلغ معاوية، فارسل رسولا الي صاحب صنعاء، وكتب باشخاصه فشخص حتي قدم علي معاوية وخلا به وساله عما عاين، فقص عليه امر المدينة وما راي فيها، وعرض عليه ما حمله منها.
 فبعث معاوية الي كعب الاحبار ودعاه، وقال: يا ابا اسحاق هل بلغك ان في الدنيا مدينه مبنية بالذهب والفضة؟ فقال كعب الاحبار: اما هذه المدينة، فصاحبها شداد بن عاد الذي بناها، فهي ارم ذات العماد، وهي التي وصفها الله تعالي في كتابه المنزل علي نبيه محمد صلي الله عليه واله، قال معاوية: حدثنا بحديثها.
 فقال: ان عاد الاولي  وليس بعاد قوم هود  كان له ابنان يسمي احدهما " شديد " و الاخر " شداد " فهلك عاد وبقيا وملكا وتجبرا، واطاعهما الناس في الشرق والغرب، فمات شديد وبقي شداد، فملك وحده ولم ينازعه احد، وكان مولعا بقراءة الكتب، وكان كلما يذكر الجنة رغب ان يفعل مثلها في الدنيا عتوا علي الله تعالي، فجعل علي صنعتها ماءه رجل
 
 تحت كل واحد منهم الف من الاعوان، فقال: انطلقوا الي اطيب فلاه من الارض واوسعها فاعملوا لي مدينه من ذهب وفضة وياقوت وزبرجد واصنعوا تحت المدينة اعمدة من ياقوت وزبرجد، وعلي المدينة قصورا، وعلي القصور غرفا، وفوق الغرف غرفا، واغرسوا تحت القصور في ارضها اصناف الثمار كلها، واجروا فيها الانهار حتي تكون تحت اشجارها فقالوا: كيف نقدر علي ما وصفت لنا من الجواهر والذهب والفضة حتي يمكننا ان نبني مدينه () كما وصفت؟ قال شداد: اما تعلمون ان ملك الدنيا بيدي؟ قالوا: بلي، قال: فانطلقوا الي كل معدن من معادن الجواهر والذهب والفضة، فوكلوا عليها جماعه حتي يجمعوا ما تحتاجون اليه، وخذوا جميع ما في ايدي الناس من الذهب والفضة، فكتبوا الي كل ملك في المشرق والمغرب، فجعلوا يجمعون انواع الجواهر عشر سنين، فبنوا له هذه المدينة في مده ثلاثماءة () سنه.
 فلما اتوه واخبروه بفراغهم منها، قالوا: انطلقوا فاجعلوا عليها حصنا، واجعلوا حول الحصن الف قصر، لكل قصر الف علم، يكون في كل قصر من تلك القصور وزير من وزراءي، فرجعوا واعملوا ذلك كله. ثم اتوه فاخبروه بالفراغ مما امرهم به، فامر الناس بالتجهيز الي ارم ذات العماد، فاقاموا الي جهازهم اليها عشر سنين، ثم سار الملك شداد يريد ارم ذات العماد، فلما كان من المدينة علي مسيره يوم وليله، بعث الله جل جلاله عليه و علي من معه صيحة من السماء فاهلكتهم جميعا، وما دخل هو ارم ولا احد ممن كان معه، و اني لاجد في الكتب ان واحدا يدخلها فيري ما فيها، ثم يخرج فيحدث بما يري ولا يصدق، فسيدخلها اهل الدين () في اخر الزمان ().
 
 فصل    في نبوة صالح صلوات الله عليه وهو صالح بن حاثر بن ثمود بن حاثر بن سام بن نوح صلوات الله عليه (). واما هود، فهو ابن عبد الله بن رياح بن حيلوث  حلوث، جلوث  بن عاد بن عوض بن ادم بن سام بن نوح ().
   اخبرنا ابو نصر الغازي، عن ابي منصور العكبري، عن المرتضي والرضي، عن الشيخ المفيد، عن الشيخ ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه محمد بن علي ماجيلويه، حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي عن علي بن العباس الدينوري عن جعفر بن محمد البلخي، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قال سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر صلوات الله عليهما وساله رجل عن اصحاب الرس () الذين ذكرهم الله في كتابه من هم؟ وممن هم؟ واي قوم كانوا؟
 فقال: كانا رسين () اما احدهما  فليس الذي ذكره الله في كتابه  كان اهله اهل بدو واصحاب شاه وغنم، فبعث الله تعالي اليهم صالح النبي رسولا، فقتلوه وبعث اليهم رسولا اخر فقتلوه، ثم بعث اليهم رسولا اخر وعضده بولي، فقتل الرسول وجاهد الولي حتي افحمهم، وكانوا يقولون الهنا في البحر، وكانوا علي شفيره وكان لهم عيد في السنة يخرج حوت عظيم من البحر في ذلك اليوم فيسجدون له.
 فقال ولي صالح لهم لا اريد ان تجعلوني ربا، ولكن هل تجيبوني الي ما دعوتكم؟ ان اطاعني ذلك الحوت، فقالوا: نعم واعطوه عهودا ومواثيق، فخرج حوت راكب علي اربعة احوات. فلما نظروا اليه خروا له سجدا، فخرج ولي صالح النبي اليه وقال له: اءتني طوعا او كرها ببسم الله الكريم فنزل عن احواته، فقال الولي اءتني عليهن لءلا يكون من القوم في
 
 امري شك فاتي الحوت الي البر يجرها وتجره الي عند ولي صالح، فكذبوه بعد ذلك فارسل الله اليهم ريحا فقذفهم () في اليم الي البحر ومواشيهم فاتي الوحي الي ولي صالح بموضع ذلك البءر وفيها الذهب والفضة، فانطلق فاخذ ففضه علي اصحابه بالسوية علي الصغير والكبير ().
 واما الذين ذكرهم الله في كتابه، فهم قوم كان لهم نهر يدعي الرس، وكان فيها امياه كثيرة، فساله رجل واين الرس؟ فقال: هو نهر بمنقطع اذربيجان، وهو بين حد () ارمنية و اذربيجان، وكانوا يعبدون الصلبان، فبعث الله اليهم ثلاثين نبيا في مشهد واحد فقتلوهم جميعا، فبعث الله اليهم نبيا وبعث معه وليا فجاهدهم، وبعث الله ميكاءيل في اوان وقوع الحب والزرع، فانضب ماءهم فلم يدع عينا ولا نهرا ولا ماءا الا ايبسه، وامر ملك الموت فامات مواشيهم وامر الله الارض فابتلعت ما كان لهم من تبر او فضة او انية " فهو لقاءمنا عليه السلام اذا قام " فماتوا كلهم جوعا وعطشا وبكاءا فلم يبق منهم باقيه وبقي منهم قوم مخلصون، فدعوا الله ان ينجيهم بزرع وماشية وماء ويجعله قليلا لءلا يطغوا فاجابهم الله الي ذلك، لما علم من صدق نياتهم.
 ثم عاد القوم الي منازلهم، فوجدوها قد صارت اعلاها اسفلها، واطلق الله لهم نهرهم و زادهم فيه علي ما سالوا، فقاموا علي الظاهر والباطن في طاعة الله، حتي مضي اولءك القوم، وحدث نسل بعد ذلك اطاعوا الله في الظاهر ونافقوه في الباطن وعصوا باشياء شتي، فبعث الله من اسرع فيهم القتل، فبقيت شرذمة منهم فسلط الله عليهم الطاعون، فلم يبق منهم احد وبقي نهرهم ومنازلهم ماءتي عام لا يسكنها احد، ثم اتي الله تعالي بقوم بعد ذلك فنزلوها وكانوا صالحين؟، ثم احدث قوم منهم فاحشة واشتغل الرجال بالرجال والنساء، بالنساء، فسلط الله عليهم صاعقة، فلم يبق منهم باقيه ().
 
   وباسناده عن ابن اورمة، عن علي بن محمد الخياط، عن علي بن ابي حمزه () عن ابي بصير عن ابي عبد الله صلوات الله عليه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة القمر: ">﴿كذبت ثمود بالنذر﴾</a> () فقال:
 هذا لما كذبوا صالحا صلوات الله عليه، وما اهلك الله تعالي قوما قط حتي يبعث اليهم الرسل قبل ذلك فيحتجوا عليهم، فاذا لم يجيبوهم اهلكوا، وقد كان بعث الله صالحا عليه السلام فدعاهم الي الله فلم يجيبوه وعتوا عليه، وقالوا: لن نءمن لك حتي تخرج لنا من الصخرة ناقة عشراء ()، وكانت صخره يعظمونها ويذبحون عندها في راس كل سنه ويجتمعون عندها، فقالوا له: ان كنت كما تزعم نبيا رسولا، فادع الله يخرج لنا ناقة منها، فاخرجها لهم كما طلبوا منه.
 فاوحي الله تعالي الي صالح ان قل لهم: ان الله تعالي جعل لهذه الناقة شرب يوم ولكم شرب يوم، فكانت الناقة اذا شربت يومها شربت الماء كله، فيكون شرابهم ذلك اليوم من لبنها، فيحلبونها فلا يبقي صغير ولا كبير الا شرب من لبنها يومه ذلك، فاذا كان الليل و اصبحوا غدوا الي ماءهم فشربوا هم ذلك اليوم ولا تشرب الناقة، فمكثوا بذلك ما شاء الله حتي عتوا ودبروا في قتلها، فبعثوا رجلا احمر اشقر ازرق لا يعرف له اب ولد الزنا، يقال له:
 قذار ليقتلها، فلما توجهت الناقة الي الماء ضربها ضربه، ثم ضربها اخري فقتلها، وفر فصيلها حتي صعد الي جبل، فلم يبق منهم صغير ولا كبير الا اكل منها، فقال لهم صالح عليه السلام:
 اعصيتم ربكم ان الله تعالي يقول: ان تبتم قبلت توبتكم، وان لم ترجعوا بعثت اليكم العذاب في اليوم الثالث، فقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين، قال: انكم تصبحون غدا وجوهكم مصفرة، واليوم الثاني محمرة، واليوم الثالث مسودة، فاصفرت وجوههم فقال بعضهم: يا قوم قد جاءكم ما قال صالح، فقال العتاة: لا نسمع ما يقول صالح ولو هلكنا ()، وكذلك في اليوم الثاني والثالث، فلما كان نصف الليل اتاهم جبرءيل فصرخ بهم صرخة
 
 خرقت اسماعهم وقلقلت قلوبهم ()، فماتوا اجمعين في طرفه عين صغيرهم وكبيرهم، ثم ارسل الله عليهم نارا من السماء فاحرقتهم ().
 فصل      وباسناده عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميره، عن زيد الشحام ()، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: ان صالحا عليه السلام غاب عن قومه زمانا، وكان يوم غاب كهلا حسن الجسم ()، وافر اللحية، ربعه من الرجال، فلما رجع الي قومه لم يعرفوه، وكانوا علي ثلاث طبقات: طبقه جاحده () ولا ترجع ابدا، واخري شاكة، واخري علي يقين، فبدا حين رجع بالطبقة الشاكة، فقال لهم: انا صالح فكذبوه وشتموه وزجروه، وقالوا: ان صالحا كان علي غير صورتك وشكلك، ثم اتي () الي الجاحدة فلم يسمعوا منه ونفروا منه اشد النفور.
 ثم انطلق الي الطبقة الثالثة وهم اهل اليقين، فقال لهم: انا صالح، فقالوا اخبرنا خبرا لا نشك فيه انك صالح انا نعلم ان الله تعالي الخالق () يحول في اي صوره شاء، وقد اخبرنا و تدارسنا بعلامات صالح عليه السلام اذا جاء، فقال: انا الذي اتيتكم بالناقة، فقالوا: صدقت وهي التي تتدارس () فما علامتها؟ قال: لها شرب يوم ولكم شرب يوم معلوم ()، فقالوا: امنا بالله وبما جءتنا به " قال " عند ذلك (الذين استكبروا) وهم الشكاك والجحاد، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿وانا بالذي امنتم به كافرون﴾</a> ().
 
 قال زيد الشحام: قلت: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هل كان ذلك اليوم عالم؟ قال: الله اعلم من ان يترك الارض بلا عالم، فلما ظهر صالح عليه السلام اجتمعوا عليه، وانما مثل علي والقاءم صلوات الله عليهما في هذه الامة مثل صالح عليه السلام ().
   اخبرنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي النيشابوري، عن علي بن عبد الصمد التميمي، عن السيد ابي البركات علي بن الحسين، عن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن سدير قال: سال ابا جعفر عليه السلام رجل وانا حاضر عن قوله تعالي: (وقالوا ربنا باعد بين اسفارنا) () فقال: هءلاء قوم كانت لهم قري متصلة، ينظر بعضهم الي بعض، و لهم انهار جارية وفواكه واعناب، وكانت قراهم فيما بين المدينة علي ساحل البحر الي الشام، فكفروا فغير الله ما بهم من نعمه ()، فارسل عليهم سيل العرم، فغرق قراهم ().
   وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيده، عن ابي جعفر عليه السلام ان قوما من اهل ايله () من قوم ثمود كانت الحيتان تستبق اليهم كل يوم، وكانوا نهوا عن صيدها، فاكلها الجهال، ولا ينهاهم عن ذلك العلماء، ثم انحازت طاءفة منهم ذات اليمين، فقالت: ان الله تعالي ينهاكم عنها واعتزلت طاءفة منهم ذات اليسار، فسكتت ولم تعظهم، وقالت الاولي: (لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم قالوا معذرة الي ربكم و لعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به) () اي: تركوا ما وعظوا به، خرجت الطاءفة الواعظة من المدينة مخافة ان يصيبهم العذاب وكانوا اقل الطاءفتين، فلما اصبح اولياء الله اتوا باب المدينة، فاذا هم بالقوم قرده لهم اذناب.
 ثم قال ابو جعفر قال علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام: لهذه الامة بعد نبيها سنه
 
 اولءك لا ينكرون ولا يغيرون عن معصية الله، وقد قال الله تعالي: (انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون) ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده، عن اباءهم عليه الصلاة والسلام قال: جاء علي بن ابي طالب عليه السلام قبل مقتله بثلاثة ايام رجل من اشرافهم ()، يقال له: عمرو، فساله عن اصحاب الرس فقال: انهم كانوا يعبدون شجره صنوبر، يقال لها شاه درخت، كان يافث بن نوح عليه السلام غرسها علي شفير عين () يقال لها: روشاب، وانما سموا اصحاب الرس، لانهم رسوا نبيهم في الارض، وكانت لهم اثنتا عشرة قرية علي شاطء نهر يقال له: الرس من بلاد المشرق، ولم يكن يومءذ نهر اغزر منه ولا قري اكبر منها، وقد جعلوا في كل شهر من السنة في كل قرية عيدا يجتمع اليه اهلها فيضربوا () علي الشجرة التي غرسوا من حب تلك الصنوبرة كله من حرير ثم ياتون بشاه وبقر فيذبحونهما قربانا للشجرة هذا عيد شهر كذا، فاذا كان عيد قريتهم العظيمة التي فيها الصنوبرة ضربوا سرداق ديباج عليه ويجتمع عليه، صغيرهم وكبيرهم و يسجدون له () ويقربون الذباءح اضعاف ما قربوا للشجرة التي في قراهم.
 فلما طال كفرهم بعث الله نبيا يدعوهم الي عباده الله فلا يتبعونه ()، فلما راي شدة تماديهم، قال: يا رب ان عبادك ابوا الا تكذيبي فايبس شجرهم، فاصبح القوم وقد يبس
 
 اشجارهم كلها فهالهم ذلك، فقالت فرقه: سحر الهتكم هذا الرجل الذي يزعم انه رسول رب السماء والارض، وقالت فرقه: لا، بل غضبت الهتكم فحجبت حسنها لتنتصروا منه، فاجتمع رايهم علي قتله، فاتخذوا انابيب طولا من نحاس واسعه الافواه، ثم ارسلوها في قرار البءر واحدة فوق الاخري مثل البرابخ () ونزحوا ما فيها من الماء، ثم حفروا في قعرها بءرا ضيقة المدخل عميقة.
 فارسلوا فيها نبيهم صلوات الله عليه والقموا فاها صخرا () عظيما، ثم اخرجوا الانابيب من الماء، فبقي عامه قومه () يسمعون انين نبيهم عليه السلام، وهو يقول: سيدي قد تري ضيق مكاني وشده كربي، فارحم ضعف ركني وقلة حيلتي، وعجل بقبض روحي، فمات صلوات الله عليه، فقال الله عز وجل: يا جبرءيل لاجعلنهم عبره للعالمين، فلم يرعهم وهم في عيدهم ذلك الا ريح عاصفة شديدة الحمرة، فتحيروا وتضام بعضهم الي بعض، ثم صارت الارض من فوقهم كبريتا يتوقد، واظلتهم سحابه سوداء، فذابت ابدانهم كما يذوب الرصاص ().
 
 الباب الرابع في نبوة ابراهيم عليه السلام   اخبرنا السيد ابو البركات محمد بن اسماعيل، عن علي بن عبد الصمد سعد النيشابوري، عن السيد ابي البركات الحوري () عن ابي جعفر بن بابويه، حدثنا ابن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ازر عم ابراهيم عليه السلام منجما لنمرود () وكان لا يصدر الا عن رايه، فقال: لقد رايت في ليلتي عجبا، فقال ما هو؟ فقال: ان مولودا يولد في ارضنا هذه يكون هلاكنا علي يديه، فحجبت الرجال عن النساء، كان تارخ وقع علي ام ابراهيم عليه السلام فحملت، فارسل الي القوابل لتنظر () الي النساء، ولا يكون في البطن شء الا علمن به، فنظرن الي ام ابراهيم، و الزم الله ما في الرحم الظهر، فقلن ما نري بها شيءا، فلما وضعت ذهبت به الي بعض الغيران () فجعلته فيه وارضعته، وجعلت علي باب الغار صخره، فجعل الله رزقه في ابهامه فجعل يمصها فتشخب لبنا، وجعل يشب في اليوم كما يشب غيره في الجمعة، ويشب في الجمعة كما يشب غيره في الشهر، فمكث ما شاء الله ان يمكث.
 ثم اخرج ابراهيم من السرب ()، فراي الزهرة وقو ما يعبدونها، فقال: اهذا  علي سبيل الانكار  ربي؟ فلم يلبث ان طلع القمر وعبده قوم ايضا وقال عليه السلام ايضا علي سبيل
 
 الانكار () ليكون ذلك حجه عليهم في اثبات التوحيد ونفي التشبيه، وذلك قوله تعالي () (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه) ().
   وعن ابن اورمة، حدثنا الحسين بن علي * عن عمر، عن ابان، عن حجر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خالف ابراهيم عليه السلام وعادي الهتهم حتي ادخل () علي نمرود فخاصمه، فقال ابراهيم عليه السلام (ربي الذي يحيي ويميت) الاية * *، وكان في عيد لهم دخل علي الهتهم قالوا: ما اجترا عليها الا الفتي الذي يعيبها ويبرا منها، فلم يجدوا له مثله اعظم من النار، فاخبروا نمرود، فجمع له الحطب واوقد عليه، ثم وضعه () في المنجنيق ليرمي به في النار، و ان ابليس دل علي عمل المنجنيق لابراهيم عليه السلام ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اخبرني ابي عن جدي عن النبي صلوات الله عليه واله عن جبرءيل عليه الصلاة والسلام قال: لما اخذ نمرود ابراهيم عليه السلام ليلقيه في النار، قلت: يا رب عبدك وخليلك ليس في ارضك احد يعبدك غيره، قال الله تعالي: هو عبدي اخذه اذا شءت، ولما القي ابراهيم عليه السلام في النار، تلقاه جبرءيل عليه السلام في الهواء وهو يهوي الي النار، فقال: يا ابراهيم الك حاجة؟
 فقال: اما اليك فلا وقال: يا الله يا واحد يا احد يا صمد ()، ويا من لم يلد ولم يولد ولم
 
 يكن له كفوا احد، نجني من النار برحمتك. فاوحي الله الي النار: (كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مروان، عن ابي جعفر صلوات الله عليه، قال: كان دعاء ابراهيم عليه السلام يومءذ: " يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد " ثم توكلت علي الله، فقال: كفيت.
 وقال: لما قال الله تعالي للنار: " كوني بردا وسلاما علي ابراهيم " لم تعمل يومءذ نار علي وجه الارض، ولا انتفع بها احد ثلاثة ايام، قال: ونزل جبرءيل يحدثه وسط النار، قال نمرود: من اتخذ الها فليتخذ مثل اله ابراهيم، فقال عظيم: من عظماءهم اني عزمت علي النيران ان لا تحرقه، قال: فخرجت عنق من النار فاحرقته، وكان نمرود ينظر بشرفه علي النار.
 فلما كان بعد ثلاثة ايام قال نمرود لازر: اصعد بنا حتي ننظر فصعدا، فاذا ابراهيم في روضه خضراء ومعه شيخ يحدثه، قال: فالتفت نمرود الي ازر، فقال: ما اكرم ابنك علي الله.
 والعرب تسمي العم ابا قال تعالي: في قصه يعقوب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم و اسماعيل واسحق﴾</a> () واسماعيل كان عم يعقوب عليه السلام وقد سماه ابا في هذه الاية ().
 فصل      اخبرنا الاستاذ ابو القاسم بن كمح، عن الشيخ جعفر الدوريستي، عن الشيخ المفيد، عن ابي جعفر بن بابويه، حدثنا محمد بن بكران النقاش، حدثنا احمد بن محمد بن سعد الكوفي حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن الرضا صلوات الله عليه قال: لما اشرف نوح صلوات الله عليه علي الغرق دعا الله بحقنا، فدفع الله عنه الغرق، ولما رمي ابراهيم في النار دعا الله بحقنا، فجعل النار عليه بردا وسلاما، وان موسي عليه السلام لما ضرب
 
 طريقا في البحر دعا الله بحقنا فجعله يبسا، وان عيسي عليه السلام لما اراد اليهود قتله دعا الله بحقنا، نجي من القتل فرفعه اليه ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، حدثنا احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن ابي رباب الكرخي ()، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان ابراهيم عليه السلام كان مولده بكوثا، وكان من اهلها و كانت ام ابراهيم وام لوط عليه السلام اختين، وانه تزوج ساره بنت لاحج، وهي بنت خالته، وكانت صاحبه ماشية كثيرة وحال حسنه، فملكت ابراهيم جميع ما كانت تملكه فقام فيه واصلحه، فكثرت الماشية والزرع، حتي لم يكن بارض كوثا رجل احسن حالا منه ().
 وان ابراهيم عليه السلام لما كسر اصنام نمرود امر به فاوثق وعمل له حيرا فيه الحطب، والهب فيه النار، ثم قذف بابراهيم عليه السلام لتحرقه، ثم اعتزلوها ثلاثا حتي خمدت، ثم اشرفوا علي الحير فاذا هم بابراهيم صلوات الله عليه سليما مطلقا من وثاقه، فاخبروا نمرود، فامرهم ان ينفروا ابراهيم من بلاده، فانه ان بقي في بلادكم افسد دينكم واضر () بالهتكم، فاخرجوا ابراهيم ولوطا عليه السلام الي الشامات.
 فخرج ابراهيم ومعه لوط وساره <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين﴾</a> () يعني الي بيت المقدس، فتحمل ابراهيم بماشيته وماله وعمل تابوتا وحمل ساره فيه، فمضي حتي خرج من سلطان نمرود وصار الي سلطان رجل من القبط فمر بعاشر () له، فاعترضه فقال
 
 له: افتح هذا التابوت حتي تعطيني عشره وابي الا فتحه ففتحه ابراهيم صلوات الله عليه، فلما بدت ساره وكانت موصوفه بالحسن، قال فما هي؟ قال ابراهيم: حرمتي وابنه خالتي، قال: فما دعاك الي ان حبستها () في هذا التابوت، فقال ابراهيم صلوات الله عليه: الغيرة عليها ان لا يراها احد.
 قال: فبعث الرسل الي الملك فاخبره بخبر ابراهيم، فارسل الملك ان احملوه والتابوت معه فلما دخل عليه قال الملك لابراهيم: افتح التابوت وارني من فيه، قال: ان فيه حرمتي و ابنه خالتي وانا مفتد فتحه بجميع ما معي، فابي الملك الا فتحه، قال: ففتحه فلما راي ساره الملك، فلم يملك حلمه سفهه ان مد يده اليها، فقال ابراهيم: اللهم احبس يده عن حرمتي، فلم يصل اليها يده ولم ترجع اليه، فقال الملك: ان الهك هو الذي فعل بي هذا؟ قال: نعم ان الهي غيور يكره الحرام، وهو الذي حال بينك وبينها، فقال الملك: ادع ربك يرد علي يدي، فان اجابك لم اعترض لها، فقال ابراهيم صلوات الله عليه: اللهم رد عليه يده ليكف عن حرمتي، فرد الله تعالي عليه يده.
 فاقبل الملك نحوها ببصره، ثم عاد بيده نحوها، فقال ابراهيم عليه السلام اللهم احبس يده عنها، فيبست يده ولم تصل اليها، فقال الملك لابراهيم: ان الهك لغيور فادع الهك يرد علي يدي، فانه ان فعل بي لم اعد، فقال له ابراهيم عليه السلام: اسال ذلك علي انك ان عدت لم تسالني ان اساله، فقال الملك: نعم فقال ابراهيم: اللهم ان كان صادقا فرد عليه يده، فرجعت عليه يده.
 فلما راي الملك ذلك عظم ابراهيم عليه السلام واكرمه، وقال: فانطلق حيث شءت، ولكن لي اليك حاجه، قال ابراهيم عليه السلام وما هي؟ قال: احب ان تاذن لي ان اخدمها قبطيه عندي جميلة عاقلة تكون لها خادمة، فاذن له ابراهيم عليه السلام فدعا بها فوهبها لسارة، وهي هاجر ام اسماعيل عليه السلام، فسار ابراهيم بجميع ما معه، وخرج الملك معه يتبعه ويمشي خلف ابراهيم عليه السلام اعظاما له، فاوحي الله تعالي الي ابراهيم عليه السلام: ان قف ولا تمش قدام الجبار، فوقف ابراهيم صلوات الله عليه وقال للملك: ان الهي اوحي الي الساعة ان اعظمك واقدمك وامشي خلفك، فقال: اشهد ان الهك رفيق حليم كريم.
 
 قال: وودعه الملك، وسار ابراهيم حتي نزل باعلي الشامات، وخلف لوطا بادني الشامات، ثم ان ابراهيم ابطا عن الولد، فقال لسارة: ان لو شءت لمتعتني من هاجر لعل الله يرزقني منها ولدا فيكون خلفا، فابتاع ابراهيم عليه السلام هاجر من ساره فوقع عليها، فولدت اسماعيل عليه السلام ().
   وعن ابن بابويه، عن محمد بن موسي بن المتوكل ، حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير الرقي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايهما كان اكبر اسماعيل ام اسحاق؟ وايهما كان الذبيح؟ قال: كان اسماعيل اكبر بخمس سنين، وكان الذبيح اسماعيل عليه السلام، وكانت مكة منزل اسماعيل عليه السلام، ولما اراد ابراهيم ان يذبح اسماعيل ايام الموسم بمني قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ما ذا تري﴾</a> () ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين﴾</a> () فمن زعم ان اسحاق اكبر من اسماعيل وانه كان الذبيح، فقد كذب بما انزل الله تعالي في القران من نباهما صلوات الله عليهما ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام، قال: كان لابراهيم ابنان، فكان افضلهما ابن الامة ().
   وعن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿وامراته قاءمه فضحكت﴾</a> () يعني: حاضت، وهي يومءذ ابنه تسعين سنه، وابراهيم ابن ماءه وعشرين سنه، قال: وان قوم ابراهيم عليه السلام نظروا الي اسحاق عليه السلام قالوا: ما اعجب هذا وهذه، يعنون ابراهيم عليه السلام وساره اخذا صبيا وقالا هذا: ابننا يعنون
 
 اسحاق، فلما كبر لم يعرف هذا وهذا لتشابههم حتي صار ابراهيم يعرف بالشيب قال: فثني ابراهيم عليه السلام لحيته، فراي فيها طاقه بيضاء فقال ابراهيم: اللهم ما هذا؟ فقال: وقار فقال:
 اللهم زدني وقارا ().
   وباسناده عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مروان ()، عن زرارة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: كان ابراهيم عليه السلام رجلا غيورا، كان اذا خرج اغلق بابه، فرجع يوما فراي رجلا في داره عليه ثوبان ابيضان يقطر راسه ماء ودهنا فقال له: من انت؟ فقال: انا ملك الموت، ففزع ابراهيم عليه السلام وقال: جءتني لتسلبني روحي؟ فقال: لا ولكن الله اتخذ عبدا خليلا فجءته ببشارة، فقال: ومن هو؟ قال: وما تريد منه؟ قال ابراهيم عليه السلام: اخدمه حتي اموت فقال: انت هو ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا عبد الله بن داود، عن عبد الله بن هلال، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: لما جاء المرسلون الي ابراهيم صلوات الله عليه جاءهم بالعجل، فقال: كلوا: قالوا: لا ناكل حتي تخبرنا ما ثمنه؟ فقال: اذا اكلتم فقولوا: بسم الله واذا فرغتم فقولوا: الحمد لله، فقال: فالتفت جبرءيل عليه السلام الي اصحابه وكانوا اربعة وجبرءيل رءيسهم، فقال: حق () ان يتخذ هذا خليلا ().
   وعن ابن اورمة، حدثنا عمرو بن عثمان ()، عن العبقري، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي عليه السلام قال: شب اسماعيل واسحاق فتسابقا فسبق
 
 اسماعيل فاخذه ابراهيم عليه السلام فاجلسه في حجره واجلس اسحاق الي جنبه، فغضبت ساره وقالت: اما انك قد جعلت ان لا تسوي بينهما فاعزلها عني، فانطلق ابراهيم عليه السلام باسماعيل صلوات الله عليهما وبامه هاجر حتي انزلهما مكة، فنفد طعامهم، فاراد ابراهيم ان ينطلق فيلتمس لهم طعاما، فقالت هاجر الي من تكلنا، فقال: اكلكم الي الله تعالي، واصابهما جوع شديد فنزل جبرءيل عليه السلام وقال لهاجر: الي من وكلكما؟ قالت: وكلنا الي الله قال: ولقد و كلكما الي كاف، ووضع جبرءيل يده في زمزم ثم طواها، فاذا الماء قد نبع، فاخذت هاجر قربه مخافة ان يذهب، فقال جبرءيل: انها تبقي فادعي ابنك فاقبل فشربوا وعاشوا حتي اتاهم ابراهيم عليه السلام فاخبرته الخبر فقال: هو جبرءيل عليه السلام ().
   وباسناده عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله عليه الصلاة والسلام عن السعي، فقال: ان ابراهيم عليه السلام لما خلف هاجر ام اسماعيل عطش الصبي ولم يكن بمكة ماء ، فاتت هاجر الي الصفا، فصعدت فوقها، ثم نادت هل بالوادي من انيس؟
 فلم يجبها احد، فرجعت الي المروة حتي فعلت ذلك سبعا، فاجري بذلك سنه ()، قال:
 فاتاها جبرءيل وهي علي المروة، فقال لها: من انت؟ فقالت: ام ولد ابراهيم، فقال: الي من ترككما؟ قالت: الي الله تعالي فقال: وكلكما الي كاف، قال: فحص الصبي برجله فنبعت زمزم، ورجعت هاجر الي الصبي، فلما رات الماء قد نبع جمعت التراب حوله ولو تركته لكان سيحا، قال: ومر ركب من اليمن يريد سفرا لهم فراوا الطير قد حلقت قالوا: وما حلقت الا علي ماء، وقد كانوا يتجنبون منه، لانه لم يكن بها ماء، فاتوهم فاطعموهم وسقوهم، وكان الناس يمرون بمكة فيطعمونهم من الطعام وهم يسقونهم من الماء ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا سعد () بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سيف بن عميره، عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو عبد الله صلوات الله عليه:
 
 ان اسماعيل دفن امه في الحجر وجعله عليها لءلا () يوطا قبرها ().
 فصل      وباسناده عن ابن ابي عمير، عن ابان عن عقبه، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: ان اسماعيل لما تزوج امراة من العمالقة يقال لها، سامه وان ابراهيم اشتاق اليه، فركب حمارا، فاخذت عليه ساره الا ينزل حتي يرجع قال: فاتاه وقد هلكت امه ولم يوافقه ووافق امراته، فقال لها: اين زوجك، فقالت: خرج يتصيد، فقال: كيف حالكم؟
 فقالت: حالنا وعيشنا شديد، قال: ولم تعرض عليه المنزل، فقال: اذا جاء زوجك فقولي له جاء هاهنا شيخ وهو يامرك ان تغير عتبه بابك.
 فلما اقبل اسماعيل صلوات الله عليه وصعد الثنية وجد ريح ابيه، فاقبل اليها وقال: اتاك احد؟ قالت: نعم شيخ قد سالني عنك، فقال لها: هل امرك بشء؟ قالت: نعم، قال لي اذا دخل زوجك فقولي له جاء شيخ وهو يامرك ان تغير عتبه بابك، قال: فخلي سبيلها. ثم ان ابراهيم عليه السلام ركب اليه الثانية، فاخذت عليه ساره ان لا ينزل حتي يرجع، فلم يوافقه و وافق امراته، فقال: اين زوجك قالت: خرج: عافاك الله للصيد، فقال: كيف انتم؟ فقالت:
 صالحون قال: وكيف حالكم؟ قالت: حسنه ونحن بخير انزل يرحمك الله حتي ياتي، فابي و لم تزل به تريده علي النزول () فابي، قالت: اعطني راسك حتي اغسله، فاني اراه شعثا، فجعلت له غسولا، ثم ادنت منه الحجر، فوضع قدمه عليه، فغسلت جانب راسه، ثم قلبت قدمه الاخري فغسلت الشق الاخر ثم سلم عليها وقال: اذا جاء زوجك فقولي جاء هاهنا شيخ فهو يوصيك بعتبة بابك خيرا. ثم ان اسماعيل صلوات الله عليه اقبل فلما انتهي الثنية وجد ريح ابيه، فقال لها: هل اتاك احد؟ قالت: نعم شيخ وهذا اثر قدميه، فاكب علي المقام و قبله، وقال: شكي ابراهيم الي الله ما يلقي من سوء خلق ساره، فاوحي الله اليه: ان مثل
 
 المراة مثل الضلع الاعوج ان تركته استمتعت به وان اقمته كسرته، وقال: ان ابراهيم عليه السلام تزوج ساره وكانت من اولاد الانبياء علي ان لا يخالفها ولا يعصي لها امرا ولا تعصي له امرا فيما وافق الحق: وان ابراهيم كان ياتي مكة من الحيرة في كل يوم ()   وعن ابن بابويه، عن محمد بن موسي المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن ابن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سمعت ابا عبد الله صلوات الله عليه يقول: ان ابراهيم عليه السلام استاذن ساره ان يزور اسماعيل بمكة، فاذنت له علي ان لا يبيت عنها () ولا ينزل عن حماره، قلت: كيف كان ذلك؟ قال: طويت له الارض ().
   عن ابن بابويه، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن يحيي اللحام، عن سماعه بن مهران، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: ان ابراهيم ناجي ربه فقال: يا رب كيف ذا العيال من قبل ان يجعل له من ولده خلفا يقوم بعده في عياله؟ فاوحي الله تعالي اليه: يا ابراهيم اوتريد لها خلفا منك يقوم مقامك من بعدك خيرا مني؟ قال ابراهيم: اللهم لا، الان طابت نفسي ().
   عن ابن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي البرقي عن احمد، بن محمد عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان اسماعيل صلوات الله عليه توفي، وهو ابن ماءه وثلاثين سنه، ودفن بالحجر مع امه، فلم يزل بنو اسماعيل ولاه الامر يقيمون للناس حجهم وامر دينهم يتوارثونها كابرا عن كابر حتي كان زمن عدنان بن ادد ().
   عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان، عمن ذكره، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله
 
 عنه، قال: كانت الخيل العرابة () وحوشا بارض العرب، فلما رفع ابراهيم واسماعيل صلوات الله عليهما القواعد من البيت، قال: اني اعطيتك () كنزا لم اعطه احدا كان قبلك، فخرج ابراهيم واسماعيل صلوات الله عليه حتي صعدا ()، فقالا الا هلا الا هلم، فلم يبق في ارض العرب فرس الا اتاه وذلل له فاعطته () بنواصيها ().
 فصل    في وفاه ابراهيم عليه السلام   عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان ()، عن ابي بصير، عن احدهما صلوات الله عليهما، قال: كان سبب وفاه ابراهيم عليه السلام انه اتاه ملك الموت ليقبضه فكره ابراهيم، فرجع ملك الموت الي ربه، فقال: ان ابراهيم كره الموت، فقال: دع ابراهيم فانه يحب ان يعبدني حتي راي ابراهيم شيخا ياكل و يخرج منه ما ياكل، فكره الحياة واحب الموت، فاتي داره فاذا فيها احسن صوره ما راها قط، قال: من انت؟ قال: انا ملك الموت فقال: يا سبحان الله من هذا الذي يكره قربك و رءيتك؟ وانت بهذه الصورة، قال: يا خليل الله ان الله تعالي اذ اراد بعبد خيرا بعثني اليه في هذه الصورة، واذا اراد بعبد شرا بعثني اليه في صوره غيرها وقبض ابراهيم عليه السلام بالشام ().
   عن ابن بابويه، قال، حدثنا احمد بن موسي، حدثنا محمد بن هارون الصولي ()،
 
 عن عبد الله بن موسي الجمال الطبري، حدثنا محمد بن الحسين الخشاب ()، حدثنا محمد بن محسن، عن يونس بن ظبيان ()، قال: قال لي الصادق عليه السلام: يا يونس قال امير المءمنين عليه الصلاة والسلام: لما اراد الله قبض روح ابراهيم عليه السلام، هبط اليه ملك الموت عليه السلام فقال: السلام عليك يا ابراهيم قال: وعليك السلام يا ملك الموت اداع انت ام ناع؟ قال: بل داع فاجبه، فقال ابراهيم: هل رايت خليلا يميت خليله؟، قال: فرجع ملك الموت حتي وقف بين يدي الله تعالي فقال: الهي قد سمعت ما قال خليلك ابراهيم عليه السلام، فقال الله جل جلاله: يا ملك الموت اذهب اليه وقل له: هل رايت حبيبا يكره لقاء حبيبه؟ ان الحبيب يحب لقاء حبيبه.
 وتوفي ابراهيم بالشام، ولم يعلم اسماعيل صلوات الله عليهما بموته، فتهيا لقصده ()، فنزل عليه جبرءيل عليه السلام فعزاه بابراهيم، وقال: يا اسماعيل لا تقل في موت ابيك ما يسخط الرب وانما كان عبدا دعاه الله تعالي فاجابه.
 ولما ترعرع اسماعيل وكبر اعطوه سبعه اعنز، وكان ذلك اصل ماله، فنشا وتكلم بالعربية وتعلم الرمي، وكان اسماعيل صلوات الله عليه بعد موت امه تزوج امراة من جرهم اسمها زعلة ()، وطلقها ولم تلد له شيءا، ثم تزوج السيدة بنت الحرث بن مضاض فولدت له، وكان عمر اسماعيل ماءه سبعا وثلاثين، ومات صلوات الله عليه ودفن في الحجر وفيه قبور الانبياء، ومن اراد ان يصلي فيه فلتكن صلاته علي ذراعين من طرفه () مما يلي باب البيت، فانه موضع شبير وشبر ابني هارون عليه السلام ().
 
   وكان علي عهد ابراهيم عليه السلام رجل يقال له: ماريا بن اوس، قد اتت عليه ستماءة سنه وستون سنه، وكان يكون في غيضه له بينه وبين الناس خليج من ماء غمر، وكان يخرج الي الناس في كل ثلاث سنين، فيقيم في الصحراء في محراب له يصلي فيه، فخرج ذات يوم فيما كان يخرج، فاذا هو بغنم كان عليها الدهن، فاعجب بها وفيها شاب كان وجهه شقه قمر، فقال: يا فتي لمن هذا الغنم، قال: لابراهيم خليل الرحمن قال: فمن انت؟ قال: انا ابنه اسحاق، فقال ماريا في نفسه: اللهم ارني عبدك وخليلك حتي اراه قبل الموت. ثم رجع الي مكانه ورفع اسحاق ابنه خبره الي ابيه فاخبره بخبره، وكان ابراهيم يتعاهد ذلك المكان الذي هو فيه ويصلي فيه، فساله ابراهيم عن اسمه وما اتي عليه من السنين فخبره، فقال:
 اين تسكن؟ فقال: في غيضه، فقال ابراهيم عليه السلام اني احب ان اتي موضعك فانظر اليه وكيف عيشك فيها؟ قال: اني ايبس من الثمار الرطب ما يكفيني الي قابل لا تقدر ان تصل الي ذلك الموضع فانه خليج وماء غمر، فقال له ابراهيم: فما لك فيه معبر؟ قال: لا: قال: فكيف تعبر؟
 قال: امشي علي الماء، قال ابراهيم: لعل الله الذي سخر لك الماء يسخره لي.
 قال: فانطلق وبدا ماريا فوضع رجله في الماء وقال: بسم الله قال ابراهيم عليه السلام: بسم الله، فالتفت ماريا واذا ابراهيم يمشي كما يمشي هو فتعجب من ذلك، فدخل الغيضة، فاقام معه ابراهيم صلوات الله عليه ثلاثة ايام لا يعلمه من هو، ثم قال له: يا ماريا ما احسن موضعك هل لك ان تدعو الله ان يجمع بيننا في هذا الموضع؟ فقال: ما كنت لافعل، قال: ولم قال لاني دعوته بدعوة منذ ثلاث سنين فلم يجبني فيها قال: وما الذي دعوته به () فقص عليه خبر الغنم واسحاق، فقال ابراهيم عليه السلام فان الله قد استجاب منك انا ابراهيم، فقام: وعانقه فكانت اول معانقة ().
 
 الباب الخامس في ذكر لوط وذي القرنين عليهما السلام   اخبرنا الاستاذ ابو جعفر محمد بن المرزبان، عن الشيخ ابي عبد الله جعفر الدوريستي، عن ابيه، عن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطيه، عن ابي حمزه الثمالي، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله:
 وسلم سال جبرءيل كيف كان مهلك قوم لوط؟ فقال: ان قوم لوط كانوا اهل قرية لا يتنظفون عن الغاءط، ولا يتطهرون من الجنابة، بخلاء اشحاء علي الطعام، وان لوطا لبث فيهم ثلاثين سنه، وانما كان نازلا فيهم ولم يكن منهم، ولا عشيرة له فيهم ولا قوم، وانه دعاهم الي الله تعالي والي الايمان به واتباعه، ونهاهم عن الفواحش، وحثهم علي طاعة الله فلم يجيبوه و لم يطيعوه.
 وان الله لما اراد عذابهم بعث اليهم رسلا عذرا او نذرا فلما عتوا عن امره بعث الله اليهم ملاءكة ليخرجوا من كان فيها من المءمنين، وقالوا: اسر يا لوط باهلك، فلما انتصف الليل سار لوط عليه السلام ببناته وتولت امراته مدبره، فانطلقت الي قومها تسعي بلوط وتخبرهم ان لوطا سار ببناته، واني نوديت من تلقاء العرش لما طلع الفجر: يا جبرءيل حق القول من الله بحتم عذاب قوم لوط اليوم، فاهبط الي قرية لوط وما حوت، فاقلبها من تحت سبع ارضين، ثم اعرج بها الي السماء واوقفها حتي ياتيك امر الجبار في قلبها ودع منها اية بينه منزل لوط عبرة للسيارة، فهبطت علي اهل القرية فقلعت ذلك حتي سمع اهل السماء بريا ديوكها ()، فلما طلعت الشمس نوديت: اقلب القرية فقلبتها عليهم حتي صار اسفلها اعلاها.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبرءيل واين كانت قريتهم؟ قال: في موضع بحيرة طبرية اليوم، وهي في نواحي الشام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: حين قلبتها في اي موضع وقعت؟ قال: وقعت فيما بين بحر الشام الي مصر، فصارت تلولا في البحر ().
   عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير، قال: قلت لابي جعفر عليه الصلاة والسلام: اخبرني عن عاقبه البخل، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ من البخل الي الله تعالي، والله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون﴾</a> () وساخبرك عن عاقبه البخل:
 ان قوم لوط كانوا اهل قرية اشحاء علي الطعام، واعقبهم البخل داء لا دواء له في فروجهم، قلت: ما اعقبهم قال: ان قرية قوم لوط كانت علي طريق السيارة الي الشام ومصر، فكانت السيارة تنزل بهم فيضيفونهم فلما كثر ذلك عليهم ضاقوا بذلك ذرعا، فدعاهم البخل الي ان كانوا اذا نزل بهم الضيف فضحوه من غير شهوة بهم الي ذلك، حتي صاروا يطلبونه من الرجال ويعطون عليه النحل ().
 وان لوطا عليه السلام لبث مع قومه ثلاثين سنه يدعوهم الي الله تعالي ويحذرهم عقابه، وكانت امراة ابراهيم عليه السلام ساره اخت لوط، وكان لوط رجلا شيخا كريما يقري الضيف اذا نزل به ويحذره قومه فقال قومه: انا ننهاك عن الضيف وقراءه، فان لم تفعل اخزيناك فيه، فكان لوط اذا نزل به الضيف كتم امره مخافة ان يفضحه قومه، وذلك انه لم يكن للوط عشيرة ولم يزل لوط وابراهيم يتوقعان نزول العذاب علي قوم لوط. وكان لابراهيم و لوط منزلة عند الله شريفة، وان الله تعالي لما اراد عذاب قوم لوطا ادركه خلة ابراهيم ومحبة لوط، فبرافتهم يءخر عذابهم، اراد الله ان يعوض ابراهيم من عذاب قوم لوط بغلام عليم، فيسلي به مصابه بهلاك قوم لوط، فبعث الله رسلا الي ابراهيم يبشرونه باسماعيل، فدخلوا
 
 عليه ليلا ففزع وخاف ان يكونوا سراقا فلما راوه فزعا قالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحجر: ">﴿انا نبشرك بغلام عليم﴾</a> () ثم قالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحجر: ">﴿انا ارسلنا الي قوم مجرمين﴾</a> () قوم لوط، فلما كان اليوم الثامن مع طلوع الفجر قدم الله رسلا الي ابراهيم يبشرونه باسحاق ويعزونه بهلاك قوم لوط ().
 فصل      عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عمر الجرجاني، عن ابان، عن ابي بصير، عن احدهما صلوات الله عليهما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿اتاتون الفاحشة﴾</a> () فقال: ان ابليس اتاهم في صوره شاب حسن فيه تانيث وعليه ثياب حسنه، فلجا الي شباب منهم فامرهم ان يقعوا به ففعلوا، ولو امرهم ان يفعل بهم لابوا عليه فالتذوا ذلك، ثم ذهب وتركهم فاحال بعضهم علي بعض ().
   وبهذا الاسناد عن الحسن بن علي، عن داود بن يزيد، عن رجل، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: لما جاءت الملاءكة: في هلاك قوم لوط، مضوا حتي اتوا لوطا، وهو في زراعة له قرب المدينة فسلموا عليه، فلما راهم راي هيءة حسنة وعليهم ثياب بيض وعمايم بيض، فقال لهم: المنزل، قالوا: نعم فتقدمهم ومشوا خلفه، فندم علي عرضه عليهم المنزل، فالتفت اليهم فقال انكم تاتون شرارا من خلق الله، وكان جبرءيل قال الله له لا تعذبهم حتي تشهد عليهم ثلاث شهادات، فقال جبرءيل: هذه واحدة ثم مشي ساعة فقال: انكم تاتون شرارا من خلق الله، فقال هذه ثنتان، ثم مشي، فلما بلغ المدينة التفت اليهم فقال: انكم تاتون شرارا من خلق الله، فقال جبرءيل: هذه ثلاث. ثم دخل ودخلوا معه منزله فلما ابصرت () بهم امراته ابصرت هيءة حسنة، فصعدت فوق السطح، فصفقت فلم
 
 يسمعوا، فدخنت فلما راوا الدخان اقبلوا يهرعون اليه حتي وقفوا بالباب، فقال لوط:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿فاتقوا الله ولا تخزوني في ضيفي﴾</a> () ثم كابروه حتي دخلوا عليه قال: فصاح جبرءيل يا لوط دعهم يدخلوا قال: فدخلوا فاهوي جبرءيل اصبعيه () وهو قوله تعالي: (فطمسنا اعينهم () ثم قال جبرءيل: (انا رسل ربك لن يصلوا اليك) ().
 فصل    في حديث ذي القرنين عليه السلام   اخبرنا الاديب ابو عبد الله الحسين المءدب القمي، حدثنا جعفر الدوريستي، حدثنا ابي، عن الشيخ ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن هارون بن خارجه، عن ابي بصير، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: ان ذا القرنين لم يكن نبيا، ولكنه كان عبدا صالحا احب الله فاحبه الله، وناصح الله () فناصحه الله، امر قومه بتقوي الله، فضربوه علي قرنه فغاب عنهم زمانا، ثم رجع اليهم فضربوه علي قرنه الاخر، وفيكم من هو علي سنته، وانه خير السحاب الصعب والسحاب الذلول، فاختار الذلول فركب الذلول، وكان اذا انتهي الي قوم كان رسول نفسه اليهم لكيلا يكذب الرسل ().
   وعن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن الصفار محمد بن الحسن، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن رجل، عن خلان عن سماك بن حرب بن حبيب ()،
 
 قال: اتي رجل عليا صلوات الله عليه فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن ذي القرنين، فقال له علي عليه السلام: سخرت له السحاب، وقربت له الاسباب، وبسط له في النور، فقال صلوات الله عليه: كان يبصر بالليل كما يبصر بالنهار ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه عن سعد بن عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي عن المثني، عن ابي حمزه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ذا القرنين كان عبدا صالحا لم يكن له قرن من ذهب ولا من فضه بعثه الله في قومه فضربوه علي قرنه الايمن. و فيكم مثله () قالها ثلاث مرات، وكان قد وصف له عين الحياة، وقيل له: من شرب منها شربه، لم يمت حتي يسمع الصيحة، وانه خرج في طلبها حتي اتي موضعا كان فيه ثمانية و ستون عينا، وكان الخضر عليه السلام علي مقدمته ()، وكان من اثر اصحابه عنده، فدعاه و اعطاه واعطي قوما من اصحابه كل واحد منهم () حوتا مملوحا.
 ثم قال: انطلقوا الي هذه المواضع، فليغسل كل رجل منكم حوته، وان الخضر انتهي الي عين من تلك العيون، فلما غمس الحوت ووجد ريح الماء حيي وانساب في الماء فلما راي ذلك الخضر رمي بثيابه () وسقط في الماء، فجعل يرتمس في الماء ويشرب رجاء ان يصيبها، فلما راي ذلك رجع ورجع اصحابه، فامر ذو القرنين بقبض السمك، فقال: انظروا فقد تخلفت سمكة واحدة، فقالوا: الخضر صاحبها فدعاه فقال: ما فعلت بسمكتك، فاخبره الخبر، فقال: ماذا صنعت قال: سقطت فيها اغوص واطلبها فلم اجدها، قال:
 فشربت من الماء؟ قال: نعم قال: فطلب ذو القرنين العين فلم يجدها، فقال الخضر: انت صاحبها وانت الذي خلقت لهذه العين.
 وكان اسم ذي القرنين عياشا، وكان اول الملوك بعد نوح عليه السلام ملك ما بين المشرق و
 
 المغرب ().
 فصل      وباسناده عن محمد بن اورمة، حدثنا محمد بن خالد، عمن ذكره، عن ابي جعفر صلوات الله عليه، قال: حج ذو القرنين في ستماءة الف فارس، فلما دخل الحرم شيعه بعض اصحابه الي البيت، فلما انصرف قال: رايت رجلا ما رايت اكثر نورا ووجها منه، قالوا: ذاك ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه، قال: اسرجوا () فاسرجوا ستماءة دابة في مقدار ما يسرج دابة واحدة، قال: ثم قال ذو القرنين: لا بل نمشي الي خليل الرحمن، فمشي ومشي معه بعده اصحابه النقباء (). قال ابراهيم عليه السلام: بم قطعت الدهر؟ قال: باحد عشر كلمه: وهي سبحان من هو باق لا يفني، سبحان من هو عالم لا ينسي، سبحان من هو حافظ لا يسقط، سبحان من هو بصير لا يرتاب، سبحان من هو قيوم لا ينام سبحان من هو ملك لا يرام، سبحان من هو عزيز لا يضام، سبحان من هو محتجب لا يري، سبحان من هو واسع لا يتكلف، سبحان من هو قاءم لا يلهو، سبحان من هو داءم لا يسهو ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، حدثنا محمد بن علي الكوفي، عن شريف بن سابق التفليسي، عن اسود بن رزين القاضي قال: دخلت علي ابي الحسن الاول عليه السلام ولم يكن راني قط، فقال من اهل السد انت، فقلت من اهل الباب، فقال الثانية : من اهل السد انت، قلت: من اهل الباب، قال: من اهل السد، قلت: نعم ذاك السد () الذي عمله ذو القرنين ().
   وروي عن عبد الله بن سليمان، وكان رجل قرا الكتب: ان ذا القرنين كان رجلا
 
 من اهل الاسكندرية، وامه عجوز من عجاءزهم، ليس لها ولد غيره يقال له: اسكندروس، وكان له ادب وخلق وعفة من وقت صباه الي ان بلغ رجلا، وكان راي في المنام انه دني من الشمس فاخذ بقرنها في شرقها وغربها فلما قص رءياه علي قومه سموه ذا القرنين، فلما راي هذه الرءية بعدت همته وعلا صوته وعز في قومه.
 فكان اول ما اجتمع عليه امره ان قال: اسلمت لله عز وجل، ثم دعا قومه الي الاسلام، فاسلموا هيبة له، وانطلق ذو القرنين حتي امعن في البلاد يءم المغرب حتي انتهي الي الجبل الذي هو محيط بالارض: فاذا هو بملك قابض علي الجبل، وهو يقول: " سبحان ربي من اول الدنيا الي اخرها، سبحان ربي من موضع كفي الي عرش ربي، سبحان ربي من منتهي الظلمة الي النور "، فلما سمع ذلك ذو القرنين خر ساجدا، فلما رفع راسه قال له الملك: كيف قويت يا بن ادم علي مبلغ هذا الموضع؟ ولم يبلغه احد من ولد ادم قبلك قال: قواني الله علي ذلك.
 فقال الملك: اني موكل بهذا الجبل، ولولا هذا الجبل لانكفات الارض باهلها، راس هذا الجبل ملتصق بسماء الدنيا، واسفله في الارض السابعة السفلي، وهو محيط بها كالحلقة، و ليس علي وجه الارض مدينه الا ولها عرق الي هذا الجبل، فاذا اراد الله تعالي ان يزلزل مدينه اوحي الي فحركت العرق الذي اليها.
 فلما اراد ذو القرنين الرجوع قال: للملك اوصني قال: لا يهمنك رزق غد، ولا تءخر عمل اليوم لغد، ولا تحزن علي ما فاتك، وعليك بالرفق، ولا تكن جبارا متكبرا.
 ثم ان ذا القرنين عطف علي اصحابه، ثم عطف بهم نحو المشرق يستقري ما بينه وبين المشرق من الامم، فيفعل بهم مثل ما فعل بامم المغرب من العدل، فبينما هو يسير اذ وقع علي الامة المحاكمة من قوم موسي صلوات الله عليه الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، فوجد امه عادله فقال لهم: اخبروني اني درت الدنيا فلم ار مثلكم ما بال قبور موتاكم علي ابواب بيوتكم؟
 قالوا: لءلا ننسي الموت ولا يخرج ذكره من قلوبنا قال: فما بال بيوتكم ليس عليها ابواب؟
 قالوا: ليس فينا متهم ولا ظنين ولا لص، وليس فينا الا امين. 
 قال: فما بالكم ليس عليكم امراء؟ قالوا: لا نتظالم.
 قال: فما بالكم ليس بينكم حكام؟ قالوا: لا نختصم.
 قال: فما بالكم ليس منكم ملوك؟ قالوا: لا نتكاثر ().
 قال: فما بالكم ليس فيكم اشراف؟ قالوا: لا نتنافس.
 قال: فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون؟
 قالوا: من قبل انا متواسون ومتراحمون.
 قال: فما بالكم لا تتنازعون ولا تغتالون؟
 قالوا: من قبل الفه قلوبنا واصلاح ذات البين و قال: فما بالكم لا تسبون ولا تقتلون؟
 قالوا: من قبل انا غلبنا طباءعنا بالعزم وسسنا انفسنا () بالحلم.
 قال: فما بالكم كلمتكم واحدة وطريقتكم مستقيمة؟
 قالوا: من قبل انا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعضا.
 قال: فاخبروني لم ليس فيكم مسكين ولا فقير؟
 قالوا: من قبل انا نقتسم () بالسوية.
 قال: فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ؟
 قالوا: من قبل الذل والتواضع.
 قال: فلم جعلكم الله اطول الناس اعمارا؟
 قالوا: من قبل انا نتعاطي بالحق ونحكم بالعدل.
 قال: فما بالكم لا تقحطون؟ قالوا: من قبل انا لا نغفل عن الاستغفار.
 قال: فما بالكم لا تحردون ()؟
 
 قالوا: من قبل انا وطنا انفسنا علي البلاء وحرصنا عليه فعزينا () انفسنا.
 قال: فما بالكم لا تصيبكم الافات؟
 قالوا: من قبل انا لا نتوكل علي غير الله تعالي ولا نستمطر بالانواء والنجوم.
 قال: فحدثوني اهكذا وجدتم اباءكم يفعلون؟
 قالوا: وجدنا اباءنا يرحمون مسكينهم، ويواسون فقيرهم، ويعفون عمن ظلمهم، و يحسنون الي من اساء اليهم، ويستغفرون لمن سبهم، ويصلون ارحامهم، ويءدون امانتهم، ويصدقون ولا يكذبون، فاصلح الله بذلك امرهم.
 فاقام عندهم ذو القرنين حتي قبض، ولم يكن له فيهم عمر، وكان قد بلغ السن وادرك الكبر، وكان عده ما سار في البلاد الي يوم قبضه الله تعالي خمسماءة عام ().
 
 الباب السادس في نبوة يعقوب ويوسف عليهما السلام   اخبرنا الشيخ ابو سعد الحسن بن علي الارابادي ()، والشيخ ابو القاسم الحسن بن محمد الحديقي، عن جعفر بن محمد بن العباس، عن ابيه عن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطيه، عن ابي حمزه الثمالي، قال صليت مع علي بن الحسين صلوات الله عليهما الفجر يوم الجمعة، فنهض الي منزله وانا معه، فدعا مولاه له فقال: لا يقف اليوم علي بابي ساءل الا اطعمتموه، فان اليوم يوم الجمعة قلت: ليس كل ساءل محق.
 فقال: اخاف ان يكون بعض من يسالنا محقا فلا نطعمه ونرده فينزل بنا اهل البيت ما نزل بيعقوب واله: اطعموهم، ان يعقوب كان يذبح كل يوم كبشا، فيتصدق منه وياكل هو وعياله منه، وان ساءلا مءمنا صواما قواما محقا له عند الله منزله كان مجتازا غريبا اعتر بباب يعقوب عشيه الجمعة عند اوان افطاره، فهتف علي بابه: اطعموا الساءل الغريب الجاءع من فضل طعامكم. فلما يءس شكا جوعه الي الله تعالي وبات خاويا واصبح صاءما، وبات يعقوب واله شباعا بطانا، واصبحوا عندهم فضله من طعام، فاوحي الله تعالي الي يعقوب صلوات الله عليه: استوجبت بلواي اوما علمت ان البلوي الي اولياءي اسرع منها الي اعداءي، وذلك حسن نظر مني لاولياءي، استعدوا لبلاءي.
 فقلت لعلي بن الحسين صلوات الله عليها: متي راي الرءيا؟ قال: في تلك الليلة التي بات فيها يعقوب صلوات الله عليه واله شباعا، وبات فيها ذلك الغريب جاءعا، فلما قصها علي ابيه اغتم يعقوب لما سمع من يوسف مع ما اوحي اليه: ان استعد للبلاء، وكان اول بلوي نزلت بال يعقوب الحسد ليوسف عليه السلام، فلما راي اخوه يوسف كرامة ابيه اياه اشتد عليهم
 
 فتامروا حتي قالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿ارسله معنا غدا يرتع ويلعب﴾</a> () فلما خرجوا به اتوا به غيضه اشجار، فقالوا نذبحه ونلقيه تحت شجره ياكله الذءب، فقال كبيرهم: لا تقتلوه ولكن القوة في غيابه الجب فالقوه فيه، وهم يظنون انه يغرق فيه.
 فلما امسوا رجعوا الي ابيهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿عشاء يبكون قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب﴾</a> () فاسترجع وعبر فصبر واذعن للبلوي، وقال: (بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل) () ما كان الله ليطعم لحم يوسف الذءب.
 قال ابو حمزة: ثم انقطع حديث علي بن الحسين زين العابدين صلوات الله عليه، فلما كان من الغدو غدوت اليه، فقلت: انك حدثت امس بحديث يعقوب، فما كان من قصه اخوه يوسف بعد ذلك؟ فقال: انهم لما اصبحوا قالوا: انطلقوا بنا حتي ننظر ما حال يوسف امات ام هو حي؟ فلما انتهوا الي الجب وجدوا سياره وقد ارسلوا واردهم، فادلي دلوه فلما جذب الدلو اذا هو بغلام متعلق بدلوه، فلما اخرجه قال اخوه يوسف: هذا عبدنا سقط امس في هذا الجب وجءنا اليوم لنخرجه، فانتزعوه منه وقالوا له: اما ان تقر لنا انك عبد لنا، فنبيعك من بعض هذه السيارة او نقتلك، قال: اصنعوا ما شءتم، فاقبلوا الي السيارة وقالوا لهم: امنكم من يشتري هذا العبد منا؟ فاشتراه بعضهم بعشرين درهما وسار من اشتراه حتي ادخله مصر.
 فقلت لعلي بن الحسين عليه السلام: ابن كم كان يوسف صلوات الله عليه يوم القي في الجب؟ قال: كان ابن تسع سنين قلت: فكم كان بين منزل يعقوب يومءذ وبين مصر؟ قال:
 مسيره اثني عشر يوما. وكان يوسف عليه السلام من اجمل اهل زمانه، فاشتراه العزيز وراودته امراته، فقال: معاذ الله انا من اهل بيت لا يزنون، فافلت منها هاربا الي الباب، فلحقته فجذبت قميصه من خلفه (والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا
 
 ان يسجن) ( ) فهم الملك بعذاب يوسف عليه السلام، فقال يوسف عليه السلام هي راودتني فاسال هذا الصبي، فانطق الله الصبي بفصل القضاء فقال ايها الملك: انظر الي قميص يوسف، فان كان مقدودا من قدامه فهو الذي راودها، وان كان مقدودا من خلفه فهي التي راودته، فافزع الملك ذلك ودعي بالقميص ونظر اليه فراه مقدودا من خلفه قال: انه من كيدكن وقال ليوسف: اكتم هذا.
 فلما شاع امر امراة العزيز والنسوة اللاتي قطعن، ايديهن سجن يوسف عليه السلام، ودخل معه السجن فتيان، وكان من قصته ما ذكره الله تعالي في كتابه العزيز ().
 فصل      وباسناده عن ابن محبوب، عن الحسن بن عمارة، عن مسمع ابي سيار ()، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: لما القي اخوة يوسف يوسف في الجب نزل عليه جبرءيل، فقال: يا غلام من طرحك في هذا الجب؟ فقال: اخوتي بمنزلتي من ابي حسدوني، قال: اتحب ان تخرج من هذا الجب قال ذلك الي اله ابراهيم واسحاق ويعقوب قال: فان الله يقول لك:
 قل: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت، بديع السماوات والارض يا ذا الجلال و الاكرام، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا وترزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب ().
   وباسناده عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن الرضا عليه السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿وشروه بثمن بخس دراهم معدودة﴾</a> () قال: كانت عشرين درهما والبخس: النقص، وهي قيمه كلب الصيد اذا قتل ().
 
   وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن ابي اسماعيل الفرا، عن طربال، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: لما امر الملك بحبس يوسف عليه السلام في السجن الهمه الله تاويل الرءيا، فكان يعبر لاهل السجن رءياهم ().
   وعن ابن ابي نصر، عن ابي جميله، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: كان يوسف عليه السلام بين ابويه مكرما، ثم صار عبدا، فصار ملكا ().
   وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن حماد بن عثمان، عن جميل، عن سليمان بن عبد الله الطلحي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما حال بني يعقوب؟ هل خرجوا عن الايمان؟ فقال: نعم. قلت: فما تقول في ادم عليه السلام؟ قال: دع ادم ().
   وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن حنان بن سدير قال: قلت لابي جعفر صلوات الله عليه: اكان اولاد يعقوب انبياء؟ قال: لا، ولكنهم كانوا اسباطا اولاد الانبياء، ولم يفارقوا الا سعداء، تابوا وتذكروا مما صنعوا ().
 فصل      واخبرنا الشيخ ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، عن جعفر الدوريستي، عن الشيخ المفيد، عن ابن بابويه، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزه، عن ابي بصير عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: لما فقد يعقوب يوسف عليه السلام اشتد حزنه وتغير حاله، وكان يمتار القمح من مصر لعياله في السنة مرتين في الشتاء والصيف، فانه بعث عده من ولده ببضاعة يسيرة مع رفقه خرجت، فلما دخلوا علي يوسف عليه السلام عرفهم ولم يعرفوه، فقال: هلموا بضاعتكم حتي ابدا بكم قبل الرفاق وقال لفتيانه: عجلوا لهءلاء بالكيل واوقروهم، واجعلوا بضاعتهم في رحالهم اذا فرغتم.
 
 وقال يوسف لهم: كان اخوان من ابيكم فما فعلا؟ قالوا: اما الكبير منهما فان الذءب اكله، واما الاصغر فخلفناه عند ابيه، وهو به ضنين وعليه شفيق. قال: اني احب ان تاتوني به معكم اذا جءتم لتمتاروا، ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم فيها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿قالوا: يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا﴾</a> () فلما احتاجوا الي الميرة بعد ستة اشهر بعثهم، وبعث معهم ابن يامين ببضاعة يسيرة، فاخذ عليهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿موثقا من الله لتاتنني به﴾</a> () فانطلقوا مع الرفاق حتي دخلوا علي يوسف ، فهيا لهم طعاما وقال: ليجلس كل بني ام علي ماءدة، فجلسوا وبقي ابن يامين قاءما، فقال له يوسف: ما لك لم تجلس؟ فقال: ليس لي فيهم ابن ام، فقال يوسف: فما لك ابن ام؟ قال: بلي زعم هءلاء ان الذءب اكله.
 قال: فما بلغ من حزنك عليه؟ قال: ولد لي احد عشر ابنا لكلهم اشتق اسما من اسمه، فقال: اراك قد عانقت النساء وشممت الولد من بعده، فقال: ان لي ابا صالحا قال لي: تزوج لعل الله ان يخرج منك ذريه تثقل الارض بالتسبيح، قال يوسف: فاجلس معي علي ماءدتي، فقال اخوه يوسف: لقد فضل الله يوسف واخاه حتي ان الملك قد اجلسه معه علي ماءدته، و قال لابن يامين: اني انا اخوك فلا تبتءس بما تراني افعل واكتم ما اخبرتك، ولا تحزن ولا تخف.
 ثم اخرجه اليهم وامر فتيته ان ياخذوا بضاعتهم ويعجلوا لهم الكيل، فاذا فرغوا جعلوا () المكيال في رحل اخيه ابن يامين، ففعلوا ذلك وارتحل القوم مع الرفقة، فمضوا و لحقهم فتية يوسف، فنادوا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿ايتها العير انكم لسارقون﴾</a> () قالوا: (ما ذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك... قالوا: (وما كنا سارقين قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين) قالوا: (جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه) (فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل﴾</a> () ثم (قالوا يا ايها العزيز ان له ابا
 
 شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف ">﴿قال: معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده﴾</a> () قال كبيرهم اني لست ابرح الارض حتي ياذن لي ابي.
 فمضي اخوه يوسف حتي دخلوا علي يعقوب صلوات الله عليه، فقال لهم: اين ابن يامين؟ قالوا: سرق مكيال الملك، فحبسه عنده، فاسال اهل القرية والعير حتي يخبروك بذلك، فاسترجع يعقوب واستعبر حتي تقوس ظهره، فقال يعقوب: (يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه )، فخرج منهم نفر وبعث معهم بضاعة وكتب معهم كتابا الي عزيز مصر يعطفه علي نفسه وولده.
 فدخلوا علي يوسف بكتاب ابيهم، فاخذه وقبله وبكي، ثم اقبل عليهم فقال: (هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه) قالوا: اانت يوسف؟ (قال: انا يوسف وهذا اخي) وقال يوسف: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم) و (اذهبوا بقميصي هذا) بلته دموعي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين﴾</a> ().
 فاقبل ولد يعقوب عليه السلام يحثون السير بالقميص، فلما دخلوا عليه قال لهم: ما فعل ابن يامين؟ قالوا: خلفناه عند اخيه صالحا، فحمد الله عند ذلك يعقوب وسجد لربه سجدة الشكر واعتدل ظهره، وقال لولده: تحملوا الي يوسف من يومكم، فساروا في تسعه ايام الي مصر، فلما دخلوا اعتنق يوسف اباه ورفع خالته، ثم دخل منزله وادهن ولبس ثياب الملك، فلما راوه سجدوا شكرا لله، وما تطيب يوسف في تلك المدة ولا مس النساء حتي جمع الله ليعقوب صلوات الله عليه شمله ().
 فصل      وباسناده عن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: قلت لابي عبد الله صلوات الله عليه: ما بلغ من حزن يعقوب علي يوسف؟ قال:
 حزن سبعين ثكلي، قال: ولما كان يوسف صلوات الله عليه في السجن دخل عليه جبرءيل
 
 عليه السلام، فقال: ان الله تعالي ابتلاك وابتلي اباك وان الله ينجيك من هذا السجن، فاسال الله بحق محمد واهل بيته ان يخلصك مما انت فيه، فقال يوسف: اللهم اني اسالك بحق محمد واهل بيته الا عجلت فرجي وارحتني مما انا فيه، قال جبرءيل عليه السلام: فابشر ايها الصديق، فان الله تعالي ارسلني اليك بالبشارة بانه يخرجك من السجن الي ثلاثة ايام، ويملكك مصر واهلها تخدمك اشرافها، ويجمع اليك اخوتك واباك، فابشر ايها الصديق انك صفي الله وابن صفيه.
 فلم يلبث يوسف عليه السلام الا تلك الليلة حتي راي الملك رءيا افزعته، فقصها علي اعوانه، فلم يدروا ما تاويلها .
 فذكر الغلام الذي نجي من السجن يوسف فقال له: ايها الملك ارسلني الي السجن، فان فيه رجلا لم ير مثله حلما وعلما وتفسيرا، وقد كنت انا وفلان غضبت علينا وامرت بحبسنا راينا رءيا فعبرها لنا وكان كما قال، ففلان صلب واما انا فنجوت فقال له الملك: انطلق اليه، فدخل وقال: يا يوسف: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿افتنا في سبع بقرات﴾</a> () فلما بلغ رسالة يوسف الملك قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿اءتوني به استخلصه لنفسي﴾</a> () فلما بلغ يوسف رسالة الملك قال: كيف ارجو كرامته وقد عرف براءتي وحبسني سنين: فلما سمع الملك ارسل الي النسوة فقال ما خطبكن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء﴾</a> ().
 فارسل اليه واخرجه من السجن، فلما كلمه اعجبه كماله وعقله فقال له: اقصص رءياي فاني اريد ان اسمعها منك، فذكره يوسف كما راي وفسرها. قال الملك صدقت فمن لي بجمع ذلك وحفظه؟ فقال يوسف: ان الله تعالي اوحي الي اني مدبره والقيم به في تلك السنين، فقال له الملك: صدقت دونك خاتمي وسريري وتاجي.
 فاقبل يوسف علي جمع الطعام في السنين السبع الخصيبة يكبسه في الخزاءن في سنبله، ثم اقبلت السنون الجدبة اقبل يوسف عليه السلام علي بيع الطعام، فباعهم في السنة الاولي بالدراهم و الدينار، حتي لم يبق بمصر وما حولها دينار ولا درهم الا صار في مملكة يوسف، وباعهم في
 
 السنة الثانية بالحلي والجواهر حتي لم يبق بمصر حلي ولا جوهر الا صار في مملكته، وباعهم في السنة الثالثة بالدواب والمواشي حتي لم يبق بمصر وما حولها دابة ولا ماشية الا صارت في مملكة يوسف، وباعهم في السنة الرابعة بالعبيد والاماء حتي لم يبق بمصر وما حولها عبد ولا امة الا وصار في مملكة يوسف، وباعهم في السنة الخامسة بالدور والعقار حتي لم يبق بمصر وما حولها دار ولا عقار الا صار في مملكة يوسف، وباعهم في السنة السادسة بالمزارع والانهار حتي لم يبق بمصر وما حولها نهر ولا مزرعة الا صار في مملكة يوسف عليه السلام، وباعهم في السنة السابعة برقابهم حتي لم يبق بمصر وما حولها عبد ولا حر الا صار في مملكة يوسف عليه السلام وصاروا عبيدا له. فقال يوسف للملك: ما تري فيما خولني ربي؟ قال:
 الراي رايك، قال، اني اشهد الله واشهدك ايها الملك اني اعتقت اهل مصر كلهم، ورددت عليهم اموالهم وعبيدهم، ورددت عليك خاتمك وسريرك وتاجك علي ان لا تسير الا بسيرتي، ولا تحكم الا بحكمي، فالله انجاهم علي يدي، فقال الملك: ان ذلك لديني () و فخري، وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك رسوله، وكان من اخوه يوسف وابيه ما ذكرته ().
 فصل      واخبرنا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن علي بن محمد الرشكي ()، عن جعفر بن محمد، عن جعفر بن احمد، عن ابن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن احمد بن الحسن الميثمي ()، عن الحسن الواسطي عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قدم اعرابي علي يوسف ليشتري طعامه فباعه، فلما فرغ قال له يوسف: اين منزلك؟ قال: موضع كذا و
 
 كذا قال: اذا مررت بوادي كذا وكذا فقف فناد: يا يعقوب هو يقرءك السلام ويقول لك: ان وديعتك عند الله لن تضيع. قال فمضي الاعرابي حتي انتهي الي الموضع، فقال لغلمانه:
 احفظوا علي الابل، ثم نادي يا يعقوب، فخرج اليه رجل طويل جميل، فقال له الاعرابي:
 انت يعقوب؟ قال: نعم فابلغه ما قال له يوسف صلوات الله عليه، قال: فسقط مغشيا عليه، ثم افاق فقال يا اعرابي: الك حاجة الي الله جل وعلا؟ قال: نعم اني رجل كثير المال ولي بنت عم ليس يولد لي منها، فاحب ان تدعو الله ان يرزقني ولدا، قال: فتوضا يعقوب عليه السلام وصلي ركعتين، ثم دعي الله تعالي، فرزق له اربعة ابطن في كل بطن اثنان ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عن حنان بن سدير، عن ابيه، قال: قلت لابي جعفر صلوات الله عليه: اخبرني عن يعقوب عليه السلام حين قال لولده: يا بني اذهبوا فتجسسوا من يوسف واخيه، اكان عالما بانه حي؟ قال: نعم قلت: فكيف ذلك؟ قال: ان هبط () عليه ملك الموت. قال يعقوب عليه السلام ليوسف: حدثني كيف صنع بك اخوتك؟ قال: يا ابت دعني، فقال اقسمت عليك الا اخبرتني، قال: اخذوني فاقعدوني علي راس الجب، ثم قالوا لي: انزع قميصك، قلت لهم: اني اسالكم بوجه يعقوب الا تنزعوا قميصي، وتبدوا عورتي، فرفع فلان علي السكين وقال:
 انزع، فصاح يعقوب عليه السلام وسقط مغشيا عليه ثم افاق فقال: يا بني كيف صنعوا بك؟ قال: اني اسالك بال ابراهيم واسحاق واسماعيل الا اعفيتني عنه، فتركه ().
 
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علا، عن محمد بن مسلم، قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام اخبرني عن يعقوب عليه السلام كم عاش مع يوسف بمصر بعد ما جمع الله ليعقوب شمله، واراه تاويل رءيا يوسف الصادقة؟ قال: عاش حولين، قلت: فمن كان الحجة في الارض، يعقوب ام يوسف؟ قال كان يعقوب الحجة، وكان الملك ليوسف، فلما مات يعقوب صلوات الله عليه حمله يوسف في تابوت الي ارض الشام، فدفنه في بيت المقدس، و كان يوسف بعد يعقوب الحجة، قلت: فكان يوسف رسولا نبيا؟ قال: نعم اما تسمع قول الله تعالي: (ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات) ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، قال حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي الحسن صلوات الله عليه قال: احتبس المطر عن بني اسراءيل، فاوحي الله تعالي الي موسي ان اخرج عظام يوسف من مصر ووعده نزول المطر اذا اخرج عظامه، فسال موسي عليه السلام عمن يعلم موضعه، فقيل: هاهنا عجوز تعلم علمه، فبعث موسي اليها، فاتي بعجوز مقعده عمياء، فقال لها: اتعرفين موضع قبر يوسف عليه السلام قالت: نعم قال: فاخبريني، فقالت: لا، حتي تعطيني اربع خصال: تطلق لي رجلي، وتعيد الي شبابي، وتعيد الي بصري، وتجعلني معك في الجنة، فكبر ذلك علي موسي، فاوحي الله تعالي اليه: اعطها ما سالت، فانك انما تعطي علي، ففعل فدلته، عليه فاستخرجه من شاطء النيل من تابوت في صندوق، فلما اخرجه نزل المطر، فحمله الي الشام، فلذلك تحمل اهل الكتاب موتاهم الي الشام ().
   وباسناده عن ابن اورمة، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: لما صار يوسف عليه السلام الي ما صار اليه تعرضت، له امراة العزيز فقال لها: من
 
 انت؟ قالت: انا تيكم فقال لها: انصرفي فاني ساغنيك، قال: فبعث اليها بماءه الف درهم ().
   وبهذا الاسناد عن بعض اصحابنا، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان يوسف لما تزوج امراة العزيز وجدها عذراء، فقال لها: ما حملك علي الذي صنعت؟ قالت:
 ثلاث خصال: الشباب، والمال، واني كنت لا زوج لي، يعني: كان الملك عنينا ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا يرفعه، قال: ان امراة العزيز احتاجت، فقيل لها: لو تعرضت ليوسف صلوات الله عليه، فقعدت علي الطريق، فلما مر بها قالت: الحمد لله الذي جعل العبيد بطاعتهم لربهم ملوكا، والحمد لله الذي جعل الملوك بمعصيتهم عبيدا، قال: من انت؟ قالت: انا زليخا فتزوجها ().
 فصل      اخبرنا هبة الله بن دعويدار، عن ابي عبد الله الدوريستي، عن جعفر بن احمد المريسي، عن ابن بابويه، عن جعفر بن علي، عن ابيه * عن جده عبد الله بن المغيرة، عمن ذكره، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: استاذنت زليخا علي يوسف: فقيل لها: انا نخاف بقدم () ان تقدمي عليه لما كان منك، قالت: انا لا اخاف من يخاف الله، فلما دخلت عليه قال لها: يا زليخا ما لي اراك قد تغير لونك، قالت: الحمد لله الذي جعل الملوك بمعصيتهم عبيدا، وجعل العبيد بطاعتهم ملوكا.
 قال لها: ما الذي دعاك الي ما كان منك؟ قالت: حسن وجهك يا يوسف، قال: فكيف لو رايت نبيا يقال له: محمد صلوات الله عليه يكون في اخر الزمان يكون احسن مني وجها، واحسن مني خلقا، واسمح مني كفا، قالت: صدقت، قال: فكيف علمت اني صدقت؟
 قالت: لانك حين ذكرته وقع حبه في قلبي، فاوحي الله تعالي الي يوسف انها صدقت اني قد
 
 احببتها لحبها محمدا صلي الله عليه واله وسلم فامره الله تعالي ان () يتزوجها ().
   وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام، قال: لما دخل يوسف صلوات الله عليه علي الملك يعني نمرود، قال: كيف انت يا ابراهيم؟ قال: اني لست بابراهيم انا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، قال: وهو صاحب ابراهيم الذي حاج ابراهيم في ربه قال: و كان اربعماءة سنه شابا ().
   وباسناده عن ابن اورمة، عن يزيد بن اسحاق، عن يحيي الازرق، عن رجل، عن الصادق صلوات الله وسلامه عليه قال: كان رجل من بقيه قوم عاد قد ادرك فرعون يوسف، وكان اهل ذلك الزمان قد ولعوا بالعادي () يرمونه بالحجارة، وانه اتي فرعون يوسف، فقال: اجرني عن الناس واحدثك باعاجيب رايتها ولا احدثك الا بالحق، فاجاره فرعون ومنعه وجالسه وحدثه، فوقع منه كل موقع، وراي منه امرا جميلا.
 قال: وكان فرعون لم يتعلق علي يوسف بكذبه ولا علي العادي، فقال فرعون ليوسف:
 هل تعلم احدا خيرا منك؟ قال: نعم ابي يعقوب قال: فلما قدم يعقوب عليه السلام علي فرعون حياه بتحية الملوك، فاكرمه وقربه وزاده اكراما، ليوسف، فقال فرعون ليعقوب عليه السلام: يا شيخ كم اتي عليك؟ قال: ماءه وعشرون سنه، قال العادي: كذب، فسكت يعقوب، وشق ذلك علي فرعون حين كذبه، فقال فرعون ليعقوب عليه السلام كم اتي عليك؟
 قال: ماءه وعشرون سنه، قال العادي: كذب، فقال يعقوب صلوات الله وسلامه عليه:
 اللهم ان كان كذب فاطرح لحيته علي صدره، قال فسقطت لحيته علي صدره فبقي واجبا (). فهال ذلك فرعون، وقال ليعقوب: عمدت الي رجل اجرته فدعوت عليه، احب
 
 ان تدعو الهك برده. فدعا له فرده الله اليه، فقال العادي: اني رايت هذا مع ابراهيم خليل الرحمن في زمن كذا وكذا. قال يعقوب: ليس انا الذي رايته انما رايت اسحاق، فقال له: فمن انت؟ قال: انا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليهم، فقال العادي:
 صدق، ذلك الذي رايته، فقال: صدق وصدقت ().
   عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، حدثنا موسي بن جعفر البغدادي، عن ابن معبد ()، عن عبد الله الدهقان، عن درست، عن ابي خالد ()، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: دخل يوسف صلوات الله عليه السجن و هو ابن اثني عشره سنه، ومكث بعدها ثمانية عشر، وبقي بعد خروجه ثمانين سنه، فذلك ماءه وعشر سنين ().
 
 الباب السابع في ذكر ايوب وشعيب عليهما السلام   واخبرنا السيد المرتضي بن الداعي الحسيني، عن جعفر الدوريستي، عن ابيه، عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الخزاز، عن فضل الاشعري، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: ابتلي ايوب عليه السلام سبع سنين بلا ذنب. وقال: ما سال ايوب عليه السلام العافية في شء من بلاءه وقال: قال ابي صلوات الله وسلامه عليه: ان ايوب ابتلي من غير ذنب وان الانبياء صلوات الله عليهم لا يذنبون، لانهم معصومون ولا يزيغون ولا يرتكبون ذنبا صغيرا ولا كبيرا، وقال: ان الله تعالي ابتلي ايوب بلا ذنب فصبر حتي عير، والانبياء لا يصبرون علي التعيير ().
   وباسناده عن سعد بن عبد الله، حدثنا يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال ذكر ايوب عليه السلام، فقال: قال الله جل جلاله: ان عبدي ايوب ما انعم عليه بنعمه الا ازداد شكرا، فقال الشيطان: لو نصبت () عليه البلاء، فابتليته كيف صبره، فسلطه علي ابله ورقيقه، فلم يترك له شيءا غير غلام واحد.
 فاتاه الغلام فقال: يا ايوب ما بقي من ابلك ولا من رقيقك احد الا وقد مات فقال ايوب: الحمد لله الذي اعطي والحمد لله الذي اخذ () فقال الشيطان: ان خيله اعجب اليه
 
 فسلط عليها، فلم يبق منها شء الا هلك، فقال ايوب: الحمد لله الذي اعطي والحمد لله الذي اخذ (). وكذلك ببقره، وغنمه، ومزارعه، وارضه، واهله، وولده، حتي مرض مرضا شديدا.
 فاتاه اصحاب له، فقالوا يا ايوب: ما كان احد من الناس في انفسنا ولا خير علانية خيرا عندنا منك، فلعل هذا لشء كنت اسررته فيما بينك وبين ربك لم تطلع عليه احدا، فابتلاك الله من اجله، فجزع جزعا شديدا ودعي ربه، فشفاه الله تعالي ورد عليه ما كان له من قليل او كثير في الدنيا، قال: وسالته عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿ووهبنا له اهله ومثلهم معهم) رحمه﴾</a> () فقال: الذين كانوا ماتوا ().
   وعن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما طال بلاء ايوب عليه السلام، وراي ابليس صبره اتي الي اصحاب له كانوا رهبانا في الجبال، فقال لهم: مروا بنا الي هذا العبد المبتلي نساله عن بليته، قال: فركبوا وجاءوه، فلما قربوا منه نفرت بغالهم فقربوها بعضا الي بعض ()، ثم مشوا اليه وكان فيهم شاب حدث فسلموا علي ايوب و قعدوا، وقالوا: يا ايوب لو اخبرتنا بذنبك. فلا نري تبتلي بهذا البلاء الا لامر كنت تستره.
 قال ايوب صلوات الله عليه: وعزه ربي انه ليعلم اني ما اكلت طعاما قط الا ومعي يتيم او ضعيف ياكل معي، وما عرض لي امران كلاهما طاعة الا اخذت باشدهما علي بدني، فقال الشاب: سوءة لكم عمدتم الي نبي الله، فعنفتموه حتي اظهر من عباده ربه ما كان يسره، فعند ذلك دعا ربه وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿رب اني مسني الشيطان بنصب وعذاب﴾</a> ().
 
 وقال: قيل لايوب صلوات الله عليه بعد ما عافاه الله تعالي: اي شء اشد مما مر عليك؟
 قال شماته الاعداء ().
 فصل      وباسناده عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: امطر الله علي ايوب من السماء فراشا من ذهب، فجعل ايوب صلوات الله عليه ياخذ ما كان خارجا من داره فيدخله داره، فقال جبرءيل عليه السلام: اما تشبع يا ايوب؟ قال: ومن يشبع من فضل ربه ().
   وبالاسناد المتقدم عن وهب بن منبه: ان ايوب كان في زمن يعقوب بن اسحاق صلوات الله عليهم، وكان صهرا له، تحته ابنة يعقوب يقال لها: اليا، وكان ابوه ممن امن بابراهيم صلوات الله عليه، وكانت ام ايوب ابنة لوط، وكان لوط جد ايوب صلوات الله و سلامه عليهما ابا امه. ولما استحكم البلاء علي ايوب من كل وجه صبرت عليه امراته، فحسدها ابليس علي ملازمتها بالخدمة، وكانت بنت يعقوب، فقال فقال لها: الست اخت يوسف الصديق؟ قالت: بلي، قال: فما هذا الجهد وهذه البلية التي اراكم فيها؟ قالت: هو الذي فعل بنا لياجرنا بفضله علينا، لانه اعطاه بفضله منعما ثم اخذه ليبتلينا، فهل رايت منعما افضل منه؟ فعلي اعطاءه نشكره، وعلي ابتلاءه نحمده، فقد جعل لنا الحسنيين كلتيهما:
 فابتلاه ليري صبرنا، ولا نجد علي الصبر قوه الا بمعونته وتوفيقه، فله الحمد والمنة علي ما اولانا وابلانا، فقال لها: اخطات خطا عظيما ليس من هيهنا الح عليكم البلاء وادخل عليها شبها دفعتها كلها. وانصرفت الي ايوب صلوات الله عليه مسرعة وحكت له ما قال اللعين فقال ايوب: القاءل ابليس لقد حرص علي قتلي اني لاقسم بالله لاجلدنك ماءه لما صغيت اليه ان شفاني ()، ().
 
   قال وهب: قال ابن عباس: فاحيي الله لهما اولادهما واموالهما ورد عليه كل شء لهما بعينه، واوحي الله تعالي اليه: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث، فاخذ ضغثا من قضبان رقاق من شجره يقال لها: الثمام، فبر به يمينه وضربها ضربه واحدة، و قيل: اخذ عشره منها فضربها بها عشر مرات، وكان عمر ايوب ثلاثا وسبعين قبل ان يصيبه البلاء، فزادها الله مثلها ثلاثا وسبعين سنه اخري ().
 فصل    في نبوة شعيب عليه السلام   اخبرنا السيد ذو الفقار بن معبد الحسيني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد، عن ابي جعفر بن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام، عن سعد الاسكافي، عن علي بن الحسين صلوات الله عليه قال: ان اول من عمل المكيال والميزان شعيب النبي عليه السلام عمله بيده، فكانوا يكيلون ويوفون، ثم انهم بعد طففوا في المكيال وبخسوا في الميزان (فاخذتهم الرجفة) فعذبوا بها (فاصبحوا في ديارهم جاثمين) ().
   وبهذا الاسناد عن ابن محبوب، عن يحيي بن زكريا، عن سهل بن سعيد، قال:
 بعثني هشام بن عبد الملك استخرج له بءرا في رصافه عبد الملك فحفرنا منها ماءتي قامه، ثم بدت لنا جمجمة رجل طويل، فحفرنا ما حولها فاذا رجل قاءم علي صخره عظيمه عليه ثياب بيض، واذا كفه اليمني علي راسه علي موضع ضربه براسه، فكنا اذا نجينا يده عن راسه سالت الدماء واذا تركناها عادت فسدت الجرح، واذا في ثوبه مكتوب: انا شعيب بن صالح رسول رسول الله شعيب النبي عليه السلام الي قومه () فضربوني واضروا بي طرحوني في
 
 هذا الجب وهالوا علي التراب فكتبنا الي هشام بما رايناه فكتب: اعيدوا عليه التراب كما كان واحتفروا في مكان اخر ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن علي، عن ابيه، عن جده ابراهيم بن هشام عن علي بن معبد، عن علي بن عبد العزيز، عن يحيي بن بشير، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: بعث هشام بن عبد الملك الي ابي عليه السلام، فاشخصه الي الشام، فلما دخل عليه قال له: يا ابا جعفر انما بعثت اليك لاسالك عن مسالة لم يصلح ان يسالك عنها غيري، ولا ينبغي ان يعرف هذه المسالة الا رجل واحد، فقال له ابي: يسالني امير المءمنين عما احب، فان علمت اجبته، وان لم اعلم قلت: لا ادري وكان الصدق اولي بي.
 فقال هشام: اخبرني عن الليلة التي قتل فيها علي بن ابي طالب، بما استدل الغاءب () عن المصر الذي قتل فيه علي ذلك؟ وما كانت العلامة فيه للناس؟ واخبرني هل كانت لغيره في قتله عبره؟ فقال له ابي: انه لما كانت الليلة التي قتل فيها علي صلوات الله عليه لم يرفع عن وجه الارض حجر الا وجد تحته دم عبيط حتي طلع الفجر، وكذلك كانت الليلة التي فقد فيها هارون اخو موسي عليه السلام، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها يوشع بن نون، و كذلك كانت الليلة التي رفع فيها عيسي بن مريم عليه السلام، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها الحسين صلوات الله عليه. فتربد () وجه هشام وامتقع () لونه، وهم ان يبطش بابي فقال له ابي: يا امير المءمنين، الواجب علي الناس الطاعة لامامهم والصدق له بالنصيحة، و ان الذي دعاني الي ما اجبت به امير المءمنين فيما سالني عنه معرفتي بما يجب له من الطاعة، فليحسن ظن امير المءمنين فقال له هشام: اعطني عهد الله وميثاقه الا ترفع هذا الحديث الي احد ما حييت فاعطاه ابي من ذلك ما ارضاه.
 ثم قال هشام: انصرف الي اهلك اذا شءت، فخرج ابي متوجها من الشام نحو الحجاز، و
 
 ابرد هشام بريدا وكتب معه الي جميع عماله ما بين دمشق الي يثرب يامرهم ان لا ياذنوا لابي في شء من مدينتهم، ولا يبايعوه في اسواقهم، ولا ياذنوا له في مخالطه اهل الشام حتي ينفذ الي الحجاز، فلما انتهي الي مدينه مدين ومعه حشمه، واتاهم بعضهم فاخبرهم ان زادهم قد نفد، وانهم قد منعوا من السوق، وان باب المدينة اغلق.
 فقال: ابي فعلوها؟ اءتوني بوضوء فاتي بماء، فتوضا ثم توكا علي غلام له، ثم صعد الجبل حتي اذا صار في ثنيه استقبل القبلة، فصلي ركعتين، فقام واشرف علي المدينة، ثم نادي باعلي صوته، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره و لا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط * ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين * بقيه الله خير لكم ان كنتم مءمنين﴾</a> () ثم وضع يده علي صدره، ثم نادي باعلي صوته: انا والله بقيه الله، انا والله بقيه الله، قال: وكان في اهل مدين شيخ كبير قد بلغ السن وادبته التجارب، وقد قرا الكتب، وعرفه اهل مدين بالصلاح، فلما سمع النداء قال لاهله:
 اخرجوني فحمل ووضع وسط المدينة، فاجتمع الناس اليه، فقال لهم: ما هذا الذي سمعته من فوق الجبل، قالوا: هذا رجل يطلب السوق فمنعه السلطان من ذلك وحال بينه وبين منافعه، فقال لهم الشيخ؟: تطيعونني؟ قالوا: اللهم نعم، قال: قوم صالح انما ولي عقر الناقة منهم رجل واحد، وعذبوا جميعا علي الرضا بفعله، وهذا رجل قد قام مقام شعيب، ونادي مثل نداء شعيب صلوات الله عليه، وهذا رجل ما بعده، فارفضوا السلطان واطيعوني و اخرجوا اليه بالسوق فاقضوا حاجته، والا لم امن والله عليكم الهلكة، قال: ففتحوا الباب واخرجوا السوق الي ابي، فاشتروا حاجتهم ودخلوا مدينتهم، وكتب عامل هشام اليه بما فعلوه، وبخبر الشيخ، فكتب هشام الي عامله بمدين بحمل الشيخ اليه، فمات في الطريق رضي الله عنه ().
 
 فصل      اخبرنا السيد علي بن ابي طالب السليقي ()، عن جعفر بن محمد بن العباس، عن ابيه، عن ابن بابويه، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن بعض اصحابنا، عن سعيد بن جناح، عن ايوب بن راشد رفعه الي علي عليه السلام قال: قيل له يا امير المءمنين: حدثنا قال: ان شعيبا النبي صلوات الله عليه دعا قومه الي الله حتي كبر سنه ورق عظمه، ثم غاب عنهم ما شاء الله ثم عاد اليهم شابا فدعاهم الي الله فقالوا: ما صدقناك شيخا، فكيف نصدقك شابا؟ وكان علي عليه السلام يكرر عليهم الحديث مرارا كثيرة ().
   وبهذا الاسناد عن ابن اورمة، عمن ذكره، عن علا، عن فضيل بن يسار قال ابو عبد الله صلوات الله عليه: لم يبعث الله عز وجل من العرب الا خمسه انبياء: هودا، و صالحا، واسماعيل، وشعيبا، ومحمدا خاتم النبيين صلوات الله عليهم، وكان شعيب بكاء ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن ابراهيم الطالقاني، حدثنا احمد بن عمران بن خالد، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا عيسي بن راشد، عن علي بن خزيمة ()، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: ان الله تعالي بعث شعيبا الي قومه، وكان لهم ملك فاصابه منهم بلاء، فلما راي الملك ان القوم قد خصبوا ارسل الي عماله، فحبسوا علي الناس الطعام، واغلوا اسعارهم، ونقصوا مكاءيلهم وموازينهم، وبخسوا الناس اشياءهم، وعتوا عن امر ربهم، فكانوا مفسدين في الارض، فلما راي ذلك شعيب صلوات الله عليه قال لهم: (لا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير واني اخاف عليكم عذاب يوم
 
 محيط) فارسل الملك اليه بالانكار. فقال شعيب: اني منهي في كتاب الله تعالي والوحي الذي اوحي الله الي به: ان الملك اذا كان بمنزلتك التي نزلتها ينزل الله بساحته نقمته، فلما سمع الملك ذلك اخرجه من القرية، فارسل الله اليه سحابه فاظلتهم، فارسل عليهم في بيوتهم السموم وفي طريقهم الشمس الحارة وفي القرية، فجعلوا يخرجون من بيوتهم وينظرون الي السحابة التي قد اظلتهم من اسفلها، فانطلقوا سريعا كلهم الي اهل بيت كانوا يوفون المكيال والميزان ولا يبخسون الناس اشياءهم فنصحهم الله واخرجهم من بين العصاة، ثم ارسل علي اهل القرية من تلك السحابة عذابا ونارا فاهلكتهم، وعاش شعيب صلوات الله عليه ماءتين واثنين واربعين سنه ().
 فصل      وعن ابن بابويه حدثنا ابو عبد الله محمد بن شاذان بن احمد بن عثمان البرواذي حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الحارث بن سفيان الحافظ السمرقندي حدثنا صالح بن سعيد الترمذي عن عبد المنعم بن ادريس عن ابيه () عن وهب بن منبه اليماني، قال: ان شعيبا وايوب صلوات الله عليهما وبلعم بن باعورا كانوا من ولد رهط امنوا لابراهيم يوم احرق فنجا، وهاجروا معه الي الشام، فزوجه بنات لوط، فكل نبي كان قبل بني اسراءيل وبعد ابراهيم صلوات الله من نسل اولءك الرهط، فبعث الله شعيبا الي اهل مدين، ولم يكونوا فصيله شعيب ولا قبيلته التي كان منها، ولكنهم كانوا امة من الامم بعث اليهم شعيب صلوات الله عليه.
 وكان عليهم ملك جبار، لا يطيقه احد من ملوك عصره، وكانوا ينقصون المكيال و الميزان، ويبخسوا الناس اشياءهم، مع كفرهم بالله وتكذيبهم لنبيه وعتوهم، وكانوا يستوفون اذا اكتالوا لانفسهم او وزنوا لها، فكانوا في سعه من العيش، فامرهم الملك باحتكار الطعام ونقص مكاءيلهم وموازينهم، ووعظهم شعيب فارسل اليه الملك ما تقول فيما صنعت اراض ام انت ساخط؟ فقال شعيب: اوحي الله تعالي الي ان الملك اذا صنع مثل
 
 ما صنعت يقال له: ملك فاجر، فكذبه الملك واخرجه وقومه من مدينته، قال الله تعالي حكاية عنهم: (لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا). * فزادهم شعيب في الوعظ () فقالوا: يا شعيب: (اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء) * * فاذوه بالنفي من بلادهم، فسلط الله عليهم الحر و الغيم، حتي انضجهم، فلبثوا فيه تسعه ايام، وصار ماءهم حميما لا يستطيعون شربه، فانطلقوا الي غيضه لهم، وهو قوله تعالي: (واصحاب الايكة) * * * فرفع الله لهم سحابه سوداء فاجتمعوا في ظلها، فارسل الله عليهم نارا منها فاحرقتهم، فلم ينج منهم احد، و ذلك قوله تعالي: (فاخذهم عذاب يوم الظلة) * * * *.
 وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ذكر عنده شعيب قال: ذلك خطيب الانبياء يوم القيامة، فلما اصاب قومه ما اصابهم لحق شعيب والذين امنوا معه بمكة، فلم يزالوا بها حتي ماتوا.
 والرواية الصحيحة: ان شعيبا عليه السلام صار منها الي مدين فاقام بها وبها لقيه موسي بن عمران صلوات الله عليهما ().
 
 الباب الثامن في نبوة موسي بن عمران عليه السلام   اخبرنا الشيخ علي بن عبد الصمد، عن ابيه، حدثنا السيد ابو البركات الخوزي، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا احمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابان بن عثمان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: ان يوسف بن يعقوب صلوات الله عليهما حين حضرته الوفاة جمع ال يعقوب وهم ثمانون رجلا، فقال: ان هءلاء القبط سيظهرون عليكم، ويسومونكم سوء العذاب، انما ينجيكم الله برجل من ولد لاوي بن يعقوب اسمه موسي بن عمران بن فاهث بن لاوي، غلام طوال ()، جعد الشعر، ادم اللون، فجعل الرجل من بني اسراءيل، يسمي ابنه عمران، ويسمي عمران ابنه موسي.
 فذكر ابان، عن ابي الحصين، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه انه قال: ما خرج موسي حتي خرج ثمانون كذابا من بني اسراءيل كلهم يدعي انه موسي بن عمران، فبلغ فرعون انهم يرجفون به ويطلبون هذا الغلام، فقال له كهنته وسحرته: ان هلاك دينك وقومك علي يدي هذا الغلام الذي يولد العام من بني اسراءيل، قال: فوضع القوابل علي النساء، فلما راي ذلك بنو اسراءيل قالوا: تعالوا لا نقرب النساء فقال عمران ابو موسي:
 اتوهن فان () امر الله واقع ولو كره المشركون، اللهم من تركه فاني لا اتركه، ووقع علي ام موسي فحملت، فوضع علي ام موسي قابله تحرسها، فاذا قامت قامت واذا قعدت قعدت.
 قال: فلما حملته امه وقعت عليها المحبة. وكذلك حجج الله علي خلقه، فقالت لها القابلة:
 ما لك يا بنت، تصفرين وتذوبين؟ فقالت: لا تلوميني فاني اذا ولدت اخذ ولدي فذبح،
 
 قالت: فلا تحزني فاني سوف اكتم عليك فلم تصدقها فلما ان ولدت التفتت اليها وهي مقبلة ()، فقالت: ما شاء الله فقالت: الم اقل: اني سوف اكتم عليك، ثم حملته فادخلته المخدع واصلحت امره ()، ثم خرجت الي الحرس وكانوا علي الباب، فقالت: انصرفوا فانما خرج دم مقطع فانصرفوا فارضعته، فلما خافت عليه اوحي الله اليها: اجعليه في تابوت، ثم اخرجيه ليلا فاطرحيه في نيل مصر، فوضعته في التابوت ثم دفعته في اليم، فجعل يرجع اليها وجعلت تدفعه في الغمر وان الريح ضربته فانطلقت به، فلما راته قد ذهب به الماء، فهمت () ان تصيح فربط الله علي قلبها.
 وقد كانت الصالحة امراة فرعون وهي من بني اسراءيل قالت: انها ايام الربيع () فاخرجني فاضرب لي قبة علي شاطء البحر حتي اتنزه هذه الايام، فضرب لها قبة علي شط النيل اذ اقبل التابوت يريدها، فقالت: هل ترون ما اري علي الماء؟ قالوا: اي والله يا سيدتنا انا لنري شيءا، فلما دنا منها ثارت الي الماء فتناولته بيدها، وكاد الماء يغمرها حتي صاحوا عليها، فجذبته فاخرجته من الماء، فاخذته فوضعته في حجرها فاذا غلام اجمل الناس، فوقعت عليها له محبة، وقالت: هذا ابني، فقالوا: اي والله يا سيدتنا ما لك ولد ولا للملك، فاتخذي هذا ولدا، فقالت لفرعون: اني اصبت غلاما طيبا نتخذه ولدا، فيكون قره عين لي ولك ولا تقتله، قال: ومن اين هذا الغلام؟ قالت: ما ادري الا ان الماء جاء به، فلم تزل به حتي رضي.
 فلما سمع الناس ان الملك يربي ابنا لم يبق احد من رءوس من كان مع فرعون الا بعث امراته اليه لتكون ظءرا له، فابي ان ياخذ من امراة منهن ثديا، قالت امراة فرعون: اطلبوا لابني ظءرا ولا تحقروا احدا، فجعل لا يقبل من امراة منهن، فقالت ام موسي لاخته: قصيه:
 انظري اثر من له اثر ()، فانطلقت حتي اتت باب الملك: قالت هاهنا امراة صالحه: تاخذ
 
 ولدكم وتكفله لكم، قالت: ادخلوها، فلما دخلت قالت لها امراة فرعون: فمن انت؟ قالت من بني اسراءيل، قالت: اذهبي فليس () لنا فيك حاجه، فقال لها النساء: انظري هل يقبل ثديها؟ فقالت امراة فرعون: ان يقبل هل يرضي فرعون بذلك؟ فيكون الغلام من بني اسراءيل والمراة من بني اسراءيل يعني () الظءر لا يرضي ابدا، قلن: فانظري هل يقبل ام () لا يقبل؟ قالت امراة فرعون: فاذهبي فادعيها فجاءت الي امها فقالت: ان امراة الملك تدعوك فدخلت عليها، فدفعت اليها موسي فوضعته في حجرها ثم القمته ثديها فقبل، فقامت امراة فرعون الي فرعون فقالت: ان ابنك قد اقبل علي ديسها () ثديها وقبلته فقال:
 وممن هي؟ قالت: من بني اسراءيل قال: هذا ما لا يكون ابدا، فلم تزل تكلمه وتقول: لا يخاف من هذا الغلام انما هو ابنك ينشا في حجرك حتي قلبت رايه ورضي.
 فنشا موسي في ال فرعون، وكتمت امه خبره واخته والقابلة حتي هلكت الام و القابلة، وكان بنو اسراءيل تطلبه، فبلغ فرعون انهم يسالون عنه فزاد في عذابهم فشكوا ذلك الي شيخ لهم عنده علم، فقال: انكم لا تزالون فيه حتي يجء الله بغلام من ولد لاوي بن يعقوب اسمه: موسي بن عمران غلام ادم جعد، فبينا هم كذلك اذ اقبل موسي صلوات الله عليه يسير علي بغله حتي وقف عليهم، فرفع الشيخ راسه فعرفه بالصفة، فقال له: ما اسمك؟
 قال: موسي قال: ابن من؟ قال: ابن عمران، فوثب اليه الشيخ وقبل يده () وثاروا الي رجليه فقبلوهما، ما فعرفهم وعرفوه واتخذهم شيعته، فمكث بعد ذلك ما شاء الله ثم خرج، فدخل مدينه لفرعون فيها رجل من شيعته يقاتل رجلا قبطيا فاستغاثه، فوكز القبطي فمات، فذكره الناس وشاع امره ان موسي قتل رجلا من ال فرعون، فكان خاءفا حتي جاءهم رجل وقال: انهم يطلبونك، فخرج من مصر بغير دابة حتي انتهي الي ارض مدين،
 
 فانتهي الي اصل شجره تحتها بءر وعندها امة من الناس وجاريتان معهما غنيمة () في ناحية، فقال لهما: ما خطبكما، قالتا: ابونا شيخ كبير ونحن ضعيفتان لا نزاحم الرجال، فاذا استقي الناس وانصرفوا سقينا من بقيه ماءهم فرحمهما موسي فاخذ الدلو واستقي وسقي لهما، فرجعتا قبل الناس وجلس موسي موضعه.
 قال ابو جعفر عليه السلام () لقد قال: (رب اني لما انزلت الي من خير فقير) * وانه لمحتاج الي شق تمره. فلما رجعتا الي ابيهما قال: ما اعجلكما! قالتا: وجدنا صالحا رحمنا فسقي لنا، فقال لاحداهما: اذهبي فادعيه فجاءت تمشي علي استحياء، قالت: ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا، فقال موسي لها: وجهيني الي الطريق وامشي خلفي، فانا بني يعقوب لا ننظر الي اعجاز () النساء.
 (فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين)، * * ثم استاجره ليزوجه، ابنته فلما قضي موسي الاجل وسار باهله نحو بيت المقدس اخطا الطريق ليلا، فاوري نارا فلم يمكنه الزند ()، فراي نارا فقال لاهله: امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او خبر، لما انتهي الي النار اذا شجره تضطرم من اسفلها الي اعلاها، فلما دنا منها تاخرت ثم دنته، فنودي: اني انا الله رب العالمين، وان الق عصاك، فالقاها فاذا هي حيه مثل الجذع لاسنانها صرير يخرج من فمها مثل لهب النار فولي مرتعدا، فنودي: لا تخف وخذها، فوقع عليه الامان ووضع رجليه علي ذنبها وتناول لحيتها ()،
 
 فاذا يده في شعبه العصا قد عادت عصا ().
 فصل      وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: سالت ابا الحسن الرضا صلوات الله عليه عن قوله تعالي: (ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا) اهي التي تزوج بها؟ قال: نعم، ولما قالت: (استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين) قال ابوها: كيف علمت ذلك؟
 قالت لما اتيته برسالتك، فاقبل معي قال: كوني خلفي ودليني علي الطريق، فكنت خلفه ارشده كراهة ان يري مني شيءا.
 لما اراد موسي الانصراف قال شعيب: ادخل البيت وخذ من تلك العصي عصا تكون معك تدرا بها السباع، وقد كان شعيب اخبر بامر العصا التي اخذها موسي، فلما دخل موسي البيت وثبت اليه العصا، فصارت في يده فخرج بها، فقال له شعيب: خذ غيرها.
 فعاد موسي الي البيت، فوثبت اليه العصا، فصارت في يده فخرج بها، فقال له شعيب: خذ غيرها فوثبت اليه فصارت في يده، فقال له شعيب: الم اقل لك خذ غيرها؟ قال له موسي:
 قد رددتها ثلاث مرات كل ذلك تصير في يدي، فقال له شعيب: خذها وكان شعيب يزور موسي كل سنه، فاذا اكل قام موسي علي راسه وكسر له الخبز ().
   وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عمن ذكره، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: القي الله تعالي من موسي علي فرعون وامراته المحبة، قال: وكان فرعون طويل اللحية، فقبض موسي عليها، فجهدوا ان يخلصوها من يد موسي فلم يقدروا علي ذلك () حتي جذها ()، فاراد فرعون قتله، فقالت له امراته: ان
 
 هنا امرا يستبين () به هذا الغلام ادع بجمرة ودينار فضعهما بين يديه ففعل، فاهوي موسي الي الجمرة ووضع يده عليها فاحرقتها، فلما وجد حر النار وضع يده علي لسانه، فاصابته لغثة، وقد قال في قوله تعالي: (ايما الاجلين قضيت) قضي اوفاهما وافضلهما ().
   وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عمن ذكره، عن درست، عمن ذكره عنهم عليه السلام قال: بينما موسي جالس اذ اقبل ابليس وعليه برنس ()، فوضعه ودنا من موسي وسلم، فقال له موسي: من انت؟ قال: ابليس قال: لا قرب الله دارك لما ذا البرنس؟ قال: اختطف به قلوب بني ادم. فقال موسي عليه السلام: اخبرني بالذنب الذي اذا اذنبه ابن ادم استحوذت عليه؟ قال: ذلك اذا اعجبته نفسه واستكثر عمله وصغر في نفسه ذنبه وقال يا موسي: لا تخل بامراة لا تحل لك فانه لا يخل رجل بامراة لا تحل له الا كنت صاحبه دون اصحابي واياك ان تعاهد الله عهدا، فانه ما عاهد الله احد الا كنت صاحبه دون اصحابي حتي احول بينه وبين الوفاء به واذا هممت بصدقه فامضها واذا هم العبد بصدقه كنت صاحبه دون اصحابي حتي احول بينه وبينها ().
   وسال عن موسي عليه السلام لما وضع في البحر: كم غاب عن امه حتي رده الله تعالي اليها؟ قال: ثلاثة ايام ().
   وسال ايهما مات قبل، هارون ام موسي؟ قال: هارون مات قبل موسي عليه السلام، و سال ايهما كان اكبر هارون ام موسي؟ قال: هارون قال: وكان اسم ابني هارون شبيرا و شبرا وتفسيرهما بالعربية الحسن والحسين ().
 
 وقال: ان اليهود امروا بالامساك يوم الجمعة، فتركوا يوم الجمعة وامسكوا يوم السبت فحرم عليهم الصيد يوم السبت ().
 قال: وكان وصي موسي يوشع بن نون (). وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: رايت ابراهيم وموسي وعيسي صلوات الله عليهم، فاما موسي فرجل طوال سبط، يشبه رجال الزط ورجال اهل شنوه ()، واما عيسي فرجل احمر جعد ربعه، قال: ثم سكت فقيل له: يا رسول الله فابراهيم؟ قال: انظروا الي صاحبكم، يعني نفسه صلي الله عليه واله وسلم ().
 فصل      وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن مقرن امام بني فتيان ()، عمن روي عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: كان في زمن موسي صلوات الله عليه ملك جبار قضي حاجه مءمن بشفاعة عبد صالح، فتوفي في يوم الملك الجبار والعبد الصالح، فقام علي الملك الناس و اغلقوا ابواب السوق لموته ثلاثة ايام، وبقي ذلك العبد الصالح في بيته، وتناولت دواب الارض من وجهه، فراه موسي بعد ثلاث ()، فقال: يا رب هو عدوك وهذا وليك، فاوحي الله اليه يا موسي ان وليي سال هذا الجبار حاجه فقضاها له، فكافاته عن المءمن و سلطت دواب الارض علي محاسن وجه المءمن لسءاله ذلك الجبار ().
   وعن ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي،
 
 عن الحسن بن علي، عن ابي جميله، عن محمد بن مروان، عن العبد الصالح صلوات الله عليه قال: كان من قول موسي عليه السلام حين دخل علي فرعون (اللهم اني ادرا اليك في نحره، و استجير بك من شره، واستعين بك) فحول الله ما كان في قلب فرعون من الامن خوفا ().
   وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن عبد الرحمن بن ابي حماد، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان فرعون بني سبع مداءن، فتحصن فيها من موسي، فلما امره الله ان ياتي فرعون جاءه ودخل المدينة، فلما راته الاسود بصبصت باذنابها، ولم يات مدينه الا انفتح له بابها () حتي انتهي الي التي هو فيها، فقعد علي الباب و عليه مدرعه من صوف ومعه عصاه، فلما خرج الاذن، قال له موسي صلوات الله عليه: اني رسول رب العالمين اليك.
 فلم يلتفت، فضرب بعصاه الباب، فلم يبق بينه وبين فرعون باب الا انفتح فدخل عليه، فقال انا رسول رب العالمين فقال: اءتني باية فالقي عصاه وكان له شعبتان، فوقعت احدي الشعبتين في الارض، والشعبة الاخري () في اعلي القبة فنظر فرعون الي جوفها و هي تلهب نارا، واهوت اليه فاخذت فرعون، وصاح يا موسي خذها، ولم يبق احد من جلساء فرعون الا هرب، فلما اخذ موسي العصا ورجعت الي فرعون نفسه هم بتصديقه، فقام اليه هامان وقال: بينا انت اله تعبد اذ () انت تابع لعبد، اجتمع الملا وقالوا هذا ساحر عليم، فجمع السحرة لميقات يوم معلوم، فلما القوا حبالهم وعصيهم القي موسي عصاه فالتقمتها كلها، وكان في السحرة اثنان وسبعون شيخا خروا سجدا. ثم قالوا لفرعون ما هذا سحر () لو كان سحرا لبقيت حبالنا وعصينا .
 ثم خرج موسي صلوات الله عليه ببني اسراءيل يريد ان يقطع بهم البحر، فانجي الله موسي ومن معه وغرق فرعون ومن معه، فلما صار موسي في البحر اتبعه فرعون وجنوده،
 
 فتهيب فرعون ان يدخل البحر، فمثل جبرءيل علي ماديانة وكان فرعون علي فحل، فلما راي قوم فرعون الماديانة اتبعوها، فدخلوا البحر فغرقوا، وامر الله البحر فلفظ فرعون ميتا حتي لا يظن انه غاءب وهو حي.
 ثم ان الله تعالي امر موسي ان يرجع ببني اسراءيل الي الشام، فلما قطع البحر بهم مر علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا: يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة؟ قال: انكم قوم تجهلون، ثم ورث بنو اسراءيل ديارهم واموالهم، فكان الرجل يدور علي دور كثيرة و يدور علي النساء ().
 فصل    في حديث موسي والعالم عليهما السلام   اخبرنا السيد ابو السعادات هبة الله بن علي الشجري، عن جعفر بن محمد بن العباس، عن ابيه، عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي بصير، عن احدهما صلوات الله عليهما قال لما كان من امر موسي الذي كان اعطي مكتلا فيه حوت مالح، فقيل له: هذا يدلك علي صاحبك عند عين لا يصيب منها شء الا حي، فانطلقا حتي بلغا الصخرة و جاوزا ثم (قال لفتاه اتنا غداءنا) فقال: الحوت اتخذ في البحر سربا، فاقتصا الاثر حتي اتيا صاحبهما () في جزيرة في كساء جالسا، فسلم عليه واجاب وتعجب وهو بارض ليس بها سلام، فقال: من انت؟ قال موسي: فقال: ابن عمران الذي كلمه الله؟ قال: نعم، قال:
 فما جاء بك؟ قال: اتيتك علي ان تعلمني. قال: اني وكلت بامر لا تطيقه، فحدثه عن ال محمد صلي الله عليهم وعن بلاءهم وعما يصيبهم حتي اشتد بكاءهما، وذكر له فضل محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وما اعطوا وما ابتلوا به، فجعل يقول: يا ليتني من امة محمد.
 
 وان العالم لما تبعه موسي خرق السفينة، وقتل الغلام، واقام الجدار، ثم بين له كلها و قال: ما فعلته عن امري، يعني لولا امر ربي لم اصنعه، وقال: لو صبر موسي لاراه العالم سبعين اعجوبة.
   وفي رواية رحم الله موسي عجل علي العالم اما انه لو صبر لراي منه من العجاءب ما لم ير ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، وعن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي، عن ابن مسكان، عن منذر، عن ابي جعفر صلوات الله قال، لما لقي موسي العالم عليه السلام وكلمه وساله نظر الي خطاف يصفر ويرتفع في الماء () ويسفل () في البحر، فقال العالم لموسي: اتدري ما تقول هذه الخطافة؟ قال: وما تقول؟ قال: تقول: ورب السماوات والارض ورب البحر ما علمكما من علم الله الا قدر ما اخذت بمنقاري من هذا البحر واكثر.
 ولما فارقه موسي قال له موسي: اوصني. فقال الخضر: الزم ما لا يضرك معه شء كما لا ينفعك من غيره شء. واياك واللجاجة، والمشي الي غير حاجه والضحك في غير تعجب، يا ابن عمران لا تعيرن احدا بخطيءة وابك علي خطيءتك ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي ()، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، عن الحارث الاعور الهمداني رحمه الله قال: رايت مع امير المءمنين عليه السلام شيخا بالنخيلة: فقلت: يا امير
 
 المءمنين من هذا؟ قال: هذا اخي الخضر جاءني يسءلني عما بقي من الدنيا وسالته عما مضي من الدنيا، فاخبرني وانا اعلم بما سالته منه، قال امير المءمنين: فاوتينا بطبق رطب من السماء، فاما الخضر فرمي بالنوي، واما انا فجمعته في كفي، قال الحارث: قلت فهبه لي يا امير المءمنين، فوهبه لي فغرسته فخرج منه () مشانا () جيدا بالغا عجبا () لم ار مثله قط ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه حدثنا محمد بن يحيي العطار، حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، حدثنا يوسف بن حماد الخزاز، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينا هو علي البراق وجبرءيل معه اذ () نفحته راءحة مسك، فقال جبرءيل: ما هذا؟ فقال كان في الزمان الاول ملك له اسوة حسنه في اهل مملكته وكان له ابن رغب عما هو فيه، وتخلي في بيت يعبد الله تعالي، فلما كبر سن الملك مشي اليه خيره الناس، قالوا:
 احسنت الولاية علينا وكبر سنك ولا خلفك الا ابنك، وهو راغب عما انت فيه، وانه لم ينل من الدنيا، فلو حملته علي النساء حتي يصيب لذه الدنيا لعاد، فاخطب كريمة له فامرهم بذلك، فزوجه جاريه لها ادب وعقل فلما اتوا بها واجلسوها حولها الي بيته وهو في صلاته، فلما فرغ قال: ايتها المراة ليس النساء من شاني، فان كنت تحبين ان تقيمي معي و تصنعين كما اصنع كان لك من الثواب كذا وكذا، قالت: فانا اقيم علي ما تريد.
 ثم ان اباه بعث اليها يسالها هل حبلت؟ فقالت: ان ابنك ما كشف لي عن ثوب، فامر بردها الي اهلها، وغضب علي ابنه، واغلق الباب عليه، ووضع عليه الحرس فمكث ثلاثا، ثم فتح عنه فلم يوجد في البيت احد فهو الخضر عليه الصلاة والسلام ().
 
 فصل    في حديث البقرة   اخبرنا الشيخ ابو المحاسن مسعود بن علي بن محمد الصوابي، عن علي بن عبد الصمد التميمي، عن السيد ابي البركات علي بن الحسين الحسيني، عن ابن بابويه، عن ابيه حدثنا سعد بن عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابان بن عثمان، عن ابي حمزه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان في مدينه اثنا عشر سبطا امة ()، ابرار وكان فيهم شيخ له ابنه وله ابن اخ خطبها اليه، فابي ان يزوجها، فزوجها من غيره ، فقعد له في الطريق الي المسجد، فقتله وطرحه علي طريق افضل سبط لهم ثم غدا يخاصمهم فيه.
 فانتهوا الي موسي صلوات الله عليه، فاخبروه فامرهم ان يذبحوا بقرة قالوا: اتتخذنا هزوا، اسالك من قتل هذا؟ تقول: اذبحوا بقرة، قال: اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، ولو انطلقوا الي بقرة لاخبرت ()، ولكن شددوا فشدد الله عليهم، قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال: انه يقول: انها بقرة لا ذلول، فرجعوا الي موسي وقالوا: لم نجد هذا النعت الا عند غلام من بني اسراءيل وقد ابي ان يبيعها الا بملا مسكها () دنانير، قال: فاشتروها، فابتاعوها فذبحت قال: فاخذ جذوة من لحمها فضربه فجلس، فقال له موسي: من قتلك؟ فقال:
 قتلني ابن اخي الذي يخاصم في قتلي، قال: فقتل فقالوا يا رسول الله: ان لهذا البقرة لنبا؟
 فقال صلوات الله عليه: انها كانت لشيخ من بني اسراءيل وله ابن بار به فاشتري الابن بيعا فجاء () لينقدهم الثمن فوجد اباه ناءما، فكره ان يوقظه والمفتاح تحت راسه، فاخذ القوم متاعهم فانطلقوا، فلما استيقظ قال له: يا ابت اني اشتريت بيعا كان لي فيه من الفضل كذا و كذا، واني جءت لانقدهم الثمن، فوجدتك ناءما وا ذا المفتاح تحت راسك، فكرهت ان
 
 اوقظك، وان القوم اخذوا متاعهم ورجعوا، فقال الشيخ: احسنت يا بني فهذه البقرة لك بما صنعت وكانت بقيه كانت لهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انظروا ما ذا صنع به البر ().
   وباسناده عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن مقاتل ()، عن ابن الحسن صلوات الله عليه قال: ان الله تعالي امر بني اسراءيل ان يذبحوا بقرة، وكان يجزيهم ما ذبحوا و ما تيسر لهم من البقر فعنتوا () وشددوا فشدد عليهم ().
   وعن احمد بن محمد، عن علي بن سيف بن عميره، عن محمد بن عبيده، قال:
 دخلت علي الرضا صلوات الله عليه فبعث الي صالح بن سعيد فحضرنا جميعا فوعظنا، ثم قال، ان العابد من بني اسراءيل لم يكن عابدا حتي يصمت عشر سنين، فاذا صمت عشر سنين كان عابدا، ثم قال: قال ابو جعفر عليه السلام: كن خيرا لا شر معه. كن ورقا لا شوك معه ولا تكن شوكا لا ورق معه وشرا لا خير معه.
 ثم قال: ان الله تعالي يبغض القيل والقال وايضاع المال وكثرة السءال، ثم قال: ان بني اسراءيل شددوا فشدد الله عليهم، قال لهم موسي عليه السلام: اذبحوا بقرة، قالوا: ما لونها؟ فلم يزالوا شددوا () حتي ذبحوا بقرة يملا () جلدها ذهبا، ثم قال: ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: ان الحكماء ضيعوا الحكمة لما وضعوها عند غير اهلها ().
 فصل    في مناجاة موسي عليه السلام   عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد
 
 بن ابي عمير، عن علي بن يقطين، عن رجل، عن ابي جعفر صلوات الله عليه، قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: اتدري لم اصطفيتك بكلامي من دون خلقي؟ قال: لا يا رب قال: لم اجد احدا اذل نفسا منك يا موسي، انك اذا صليت وضعت خديك علي التراب ()   وبهذا الاسناد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله صاحب السابري، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام يا موسي اشكرني حق شكري، فقال: يا رب كيف اشكرك حق شكرك وليس من شكر اشكرك به الا وانت انعمت به علي، فقال: يا موسي شكرتني حق شكري حين علمت ان ذلك مني ().
  وباسناده عن احمد بن محمد، عن عمرو بن عثمان، عن ابي جميله، عن جابر، عن ابي جعفر () عليه الصلاة والسلام قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام احببني و حببني الي خلقي، قال موسي: يا رب انك لتعلم انه ليس احد احب الي منك، فكيف لي ربي بقلوب العباد؟ فاوحي الله تعالي اليه فذكرهم نعمتي والاءي، فانهم لا يذكرون مني الا خيرا، فقال موسي: يا رب رضيت بما قضيت، تميت الكبير وتبقي الاولاد الصغار، فاوحي الله اليه اما ترضي بي رازقا وكفيلا؟ فقال: بلي يا رب نعم الوكيل ونعم الكفيل ().
   وعن ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: ان موسي عليه السلام سال ربه ان يعلمه زوال الشمس، فوكل الله بها ملكا، فقال: يا موسي قد زالت الشمس، فقال موسي متي؟ فقال حين اخبرتك وقد سارت خمسماءة عام والله هو الولي ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن
 
 محمد بن ابي عمير، عن حمزه بن حمران، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال، اوحي الله تعالي الي موسي صلوات الله عليه انه ما يتقرب الي عبد بشء احب الي من ثلاث خصال، فقال موسي: وما هي يا رب؟ قال: الزهد في الدنيا، والورع عن محارمي، والبكاء من خشيتي، فقال موسي: فما لمن صنع ذلك؟ فقال: اما الزاهدون في الدنيا فاحكمهم () في الجنة، واما الورعون عن محارمي فاني افتش الناس ولا افتشهم واما البكاءون من خشيتي ففي الرفيق الاعلي لا يشركهم فيه احد ().
   وعن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط عن خلف بن حماد، عن قتيبة الاعشي، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: اوحي الله الي موسي صلوات الله عليه كما تدين تدان، وكما تعمل كذلك تجزي، من يصنع المعروف الي امرء السوء () يجزي () شرا ()   وبهذا الاسناد قال ابو جعفر صلوات الله عليه: ان فيما ناجي الله تعالي به موسي عليه السلام ان قال: ان الدنيا ليست بثواب للمءمن بعمله ولا نقمه للفاجر بقدر ذنبه، وهي دار الظالمين الا العامل فيها بالخير، فانها له نعمت الدار ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا احمد بن محمد، حدثنا رجل، عن ابي يعقوب ()، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: كان فيما ناجي الله تعالي به موسي: لا تركن الي الدنيا ركون الظالمين وركون من اتخذها اما وابا، يا موسي لو وكلتك الي نفسك تنظر () لها لغلب عليك حب الدنيا وزهرتها، يا
 
 موسي نافس في الخير اهله واسبقهم اليه فان الخير كاسمه، واترك من الدنيا ما بك الغني عنه، ولا تنظر عيناك الي كل مفتون فيها ماكول الي نفسه، واعلم ان كل فتنه بذرها حب الدنيا، ولا تغبطن احدا برضا الناس عنه حتي تعلم ان الله عز وجل عنه راض، ولا تغبطن احدا بطاعة الناس له واتباعهم اياه علي غير الحق، فهو هلاك له ولمن اتبعه ().
   وقال ابو جعفر صلوات الله عليه: قال موسي عليه السلام: اي عبادك ابغض اليك؟ قال:
 جيفة بالليل بطال بالنهار.
 وقال: قال موسي عليه السلام لربه: يا رب ان كنت، بعيدا ناديت، وان كنت قريبا ناجيت، قال يا موسي: انا جليس من ذكرني، فقال موسي: يا رب انا نكون علي حال من الحالات في الدنيا مثل الغاءط والجنابة فنذكرك؟ قال يا موسي: اذكرني علي كل حال.
 وقال قال موسي عليه السلام: يا رب ما لمن عاد مريضا؟ قال: اوكل به ملكا يعوده في قبره الي محشره، قال يا رب: ما لمن غسل ميتا؟ قال: اخرجه من ذنوبه كما خرج من بطن امه، قال:
 يا رب ما لمن شيع جنازة؟ قال: اوكل به ملاءكة معهم رايات يشيعونه من محشره () الي مقامه، قال: فما لمن عزي الثكلي؟ قال: اظله في ظلي يوم لا ظل الا ظلي تعالي الله.
 الله وقال فيما ناجي الله به موسي ان قال: اكرم الساءل اذا هو اتاك بشء او ببذل يسير او برد جميل، فانه قد اتاك () من ليس بجني ولا انسي ملك من ملاءكة الرحمن ليبلوك فيما خولتك () ونسالك عما مولتك، فكيف انت صانع؟ وقال يا موسي: لخلوف () فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ().
 
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن محمد بن الحسين، حدثنا الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: ان في التوراة مكتوبا فيما ناجي الله به موسي صلوات الله عليه: خفني في سر امرك احفظك من وراء عورتك، واذكرني في خلواتك وعند سرور لذاتك اذكرك عند غفلاتك واملك غضبك عمن ملكتك عليه اكف غضبي عنك، واكتم مكنون سري في سريرك، واظهر في علانيتك المداراة عني لعدوك وعدوي من خلقي، يا موسي اني خلقتك واصطفيتك وقويتك وامرتك بطاعتي ونهيتك عن معصيتي، فان انت اطعتني اعنتك علي طاعتي، وان انت عصيتني لم اعنك علي معصيتي ولي عليك المنة في طاعتك، ولي عليك الحجة في معصيتك اياي. وقال: قال موسي: يا رب من يسكن حظيرة القدس؟ قال الذين لم تر اعينهم الزنا، ولم يخالط اموالهم الربا ولم ياخذوا في حكمهم الرشا وقال: قال يا موسي (): لا تستذل الفقير ولا تغبط الغني بالشء اليسير ().
   وعن ابن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن ابن اورمة، عن رجل، عن عبد الله بن عبد الرحمن البصري عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليه الصلاة والسلام قال: مر موسي بن عمران عليه السلام برجل رافع يده الي السماء يدعو، فانطلق موسي في حاجته، فغاب عنه سبعه ايام، ثم رجع اليه وهو رافع يده يدعو ويتضرع ويسال حاجته، فاوحي الله اليه يا موسي لو دعاني حتي تسقط لسانه ما استجبت له حتي ياتيني من الباب الذي امرته به ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: لما مضي موسي صلوات الله
 
 عليه الي الجبل اتبعه رجل من افضل اصحابه قال: فاجلسه في اسفل الجبل وصعد موسي الجبل فناجي ربه، ثم نزل فاذا بصاحبه قد اكل السبع وجهه وقطعه ، فاوحي الله تعالي اليه انه كان له عندي ذنب، فاردت ان يلقاني ولا ذنب له ().
   وعن ابن ابي عمير، عن ابي علي البصري ()، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر صلوات الله عليه، قال اوحي الله تعالي الي موسي صلوات الله عليه: ان من عبادي من يتقرب الي بالحسنة فاحكمه في الجنة، قال: وما تلك الحسنة؟ قال: يمشي () في حاجه مءمن ().
   وعن احمد بن محمد ()، عن ابن محبوب، عن مقاتل بن سليمان، قال: قال ابو عبد الله صلوات الله عليه: لما صعد موسي عليه السلام الي الطور فنادي () ربه قال: رب ارني خزاءنك، قال: يا موسي ان خزاءني اذا اردت شيءا ان اقول له: كن فيكون، وقال: قال: يا رب اي خلقك () ابغض اليك؟ قال: الذي يتهمني قال: ومن خلقك من يتهمك؟ قال: نعم، الذي يستخيرني فاخير له، والذي اقضي القضاء له وهو خير له فيتهمني ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن الوصافي، عن ابي جعفر ()، صلوات
 
 الله عليه قال: فيما ناجي الله موسي عليه السلام ان قال: ان لي عبادا ابيحهم جنتي واحكمهم فيها قال موسي: من هءلاء الذين ابحتهم جنتك وتحكمهم فيها؟ قال: من ادخل علي مءمن سرورا ().
   وعن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد ()، عن فضالة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه. قال: اوحي الله تعالي الي موسي لا تفرح بكثرة المال، ولا تدع ذكري علي كل حال، فان كثره المال تنسي الذنوب، وترك ذكري يقسي القلوب ().
   وعن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: في التوراة مكتوب يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا قلبك خوفا، والا تفرغ لعبادتي املا قلبك شغلا بالدنيا، ثم لا اسد فاقتك واكلك الي طلبها ().
 فصل    في حديث حزبيل () عليه السلام وهو مءمن ال فرعون لما طلبه فرعون لعنه الله   ارسل فرعون رجلين في طلبه فانطلقا في طلبه، فوجداه قاءما يصلي بين الجبال و الوحوش خلفه، فارادا ان يعجلاه عن صلاته، فامر الله دابة من تلك الوحوش كانها بعير ان تحول بينهما وبين المءمن، فطردتهما عنه حتي قضي صلاته، فلما راهما اوجس في نفسه خيفة وقال: يا رب اجرني من فرعون، فانك الهي عليك توكلت وبك امنت واليك انبت، اسالك يا الهي ان كان هذان الرجلان يريدان بي سوءا فسلط عليهما فرعون وعجل ذلك، و
 
 ان هما اراداني بخير فاهدهما، فانطلقا حتي دخلا علي فرعون فاخبراه بالذي عايناه فقال احدهما: ما الذي نفعك ان يقتل فكتم عليه، فقال الاخر: وعزه فرعون لا اكتم عليه واخبر فرعون علي رءوس الناس بما راي وكتم الاخر، فلما دخل حزبيل قال فرعون للرجلين من ربكما؟ قالا: انت. فقال لحزبيل ومن ربك؟ قال: ربي ربهما فظن فرعون انه يعنيه فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب وسر فرعون، وامر بالاول فصلب، فنجي الله المءمن وامن الاخر بموسي صلوات الله عليه حتي قتل مع السحرة ().
 فصل    في تسع ايات موسي صلوات الله عليه   لما اجتمع راي فرعون ان يكيد موسي فاول ما كاده به عمل الصرح، فامر هامان ببناءه حتي اجتمع فيه خمسون الف بناء، سوي من يطبخ الاجر، وينجر الخشب و الابواب، ويضرب المسامير حتي رفع بنيانا لم يكن مثله منذ خلق الله الدنيا، وكان اساسه علي جبل، فزلزله الله تعالي، فانهدم علي عماله واهله وكل من كان عمل فيه من القهارمة و العمال، فقال فرعون لموسي عليه السلام: انك تزعم ان ربك عدل لا يجور افعدله () الذي امر؟
 فاعتزل الان الي عسكرك، فان الناس لحقوا بالجبال والرمال، فاذا اجتمعوا تسمعهم () رسالة ربك، فاوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام اخره ودعه، فانه يريد ان يجند لك الجنود فيقاتلك، واضرب بينك وبينه اجلا، وابرز الي معسكرك يامنوا بامانك، ثم ابنوا بنيانا و اجعلوا بيوتكم قبله.
 فضرب موسي بينه وبين فرعون اربعين ليله، فاوحي الله الي موسي انه يجمع لك الجموع، فلا يهولنك شانه فاني اكفيك كيده، فخرج موسي صلوات الله عليه من عند فرعون والعصا معه علي حالها حيه تتبعه وتنعق وتدور حوله والناس ينظرون اليه متعجبين وقد ملءوا رعبا، حتي دخل موسي عسكره واخذ براسها فاذا هي عصا، وجمع
 
 قومه وبنوا مسجدا فلما مضي الاجل الذي كان بين موسي وفرعون اوحي الله تعالي الي موسي صلوات الله عليه ان اضرب بعصاك النيل، وكانوا يشربون منه، فضربه فتحول دما عبيطا، فاذا ورده بنو اسراءيل استقوا ماءا صافيا، واذا ورده ال فرعون اختضبت ايديهم واسقيتهم بالدم، فجهدهم العطش حتي ان المراة من قوم فرعون تستقي من نساء بني اسراءيل فاذا سكبت الماء لفرعونية تحول دما، فلبثوا في ذلك اربعين ليله، واشرفوا علي الموت واستغاث () فرعون واله بمضغ الرطبة، فصير ماءها مالحا، فبعث فرعون الي موسي: ادع لنا ربك يعيد لنا هذا الماء صافيا، فضرب موسي بالعصا النيل، فصار ماءا خالصا هذا () قصه الدم.
 واما قصه الضفادع، فانه تعالي اوحي الي موسي ان يقوم الي شفير النيل حتي يخرج كل ضفادع خلقه الله تعالي من ذلك الماء، فاقبلت تدب سراعا تءم ابواب المدينة، فدخلت فيها حتي ملات كل شء، فلم تبق دار ولا بيت ولا اناء الا امتلات ضفادع، ولا طعام و لا شراب الا فيه ضفادع، حتي غمهم ذلك وكادوا يموتون، فطلب فرعون الي موسي صلوات الله عليه ان يدعو ربه ليكشف البلاء، واعتذر اليه من الخلف، فاوحي الله تعالي الي موسي ان اسعفه فاناف () موسي بالعصا، فلحق جميع الضفادع بالنيل.
 واما قصه الجراد والقمل، فانه تعالي اوحي الي موسي عليه السلام ان ينطلق الي ناحية من الارض ويشير بالعصا نحو المشرق واخري نحو المغرب، فانبث () الجراد من الافقين جميعا، فجاء مثل الاسود، وذلك في زمان الحصاد، فملا كل شء وغم الزرع، فاكله واكل خشب البيوت وابوابها ومسامير الحديد والاقفال والسلاسل، ونكت موسي الارض بالعصا، فامتلات فصار وجه الارض اسود واحمر، حتي ان ثيابهم ولحفهم وانيتهم
 
 فتجء من اصله () وتجء من راس الرجل ولحيته وتاكل كل شء فلما راوا الذي نزل من البلاء اجتمعوا الي فرعون، وقالوا: ليس من بلاء الا ويمكن الصبر عليه الا الجوع، فانه بلاء فاضح لا صبر لاحد عليه ما انت صانع؟ فارسل فرعون الي موسي عليه السلام بجنده انه لم يجتمع له امره الذي اراد، فاوحي الله تعالي الي موسي ان لا تدع له حجه وان ينظره، فاشار بعصاه فانقشع () الجراد والقمل من وجه الارض.
 واما الطمس، فان موسي صلوات الله عليه لما راي ال فرعون لا يزيدون الا كفرا دعا موسي عليه السلام، فقال: ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا اطمس علي اموالهم، فطمس الله اموالهم حجارة، فلم يبق لهم شيءا مما خلق الله تعالي يملكونه، ولا حنطه ولا شعيرا، ولا ثوبا ولا سلاحا، ولا شيءا من الاشياء الا صار حجارة.
 واما الطاعون، فانه اوحي الله تعالي الي موسي اني مرسل () علي ابكار ال فرعون في هذه الليلة الطاعون، فلا يبقي بال فرعون من انسان ولا دابة الا قتله فبشر موسي قومه بذلك، فانطلقت العيون الي فرعون بالخبر، فلما بلغه الخبر قال لقومه: قولوا لبني اسراءيل: اذا امسيتم فقدموا ابكاركم وقدموا انتم ابكاركم واقرنوا كل بكرين في سلسله، فان الموت يطرقهم ليلا، فاذا وجدهم مختلطين لم يدر بايهم يبطش، ففعلوا، فلما جنهم الليل ارسل الله تعالي الطاعون، فلم يبق منهم انسان ولا دابة الا قتله، فاصبح ابكار ال فرعون جيفا و ابكار بني اسراءيل احياء سالمين، فمات منهم ثمانون الفا سوي الدواب.
 وكان لفرعون من اثاث الدنيا وزهرتها وزينتها ومن الحلي والحلل ما لا يعلمه الا الله تعالي، فاوحي الله جلت عظمته الي موسي صلوات الله عليه اني مورث بني اسراءيل ما في ايدي ال فرعون، فقل لهم: ليستعيروا منهم الحلي والزينة، فانهم لا يمتنعون من خوف البلاء، واعطي فرعون جميع زينه اهله وولده وما كان في خزاءنه، فاوحي الله تعالي الي
 
 موسي بالمسير بجميع ذلك حتي كان من الغرق بفرعون وقومه ما كان ().
 فصل    في قصه قارون   امر موسي عليه السلام. قارون ان يعلق في رداءه خيوطا خضرا، فلم يطعه واستكبر وقال: انما يفعل ذلك الارباب بعبيدهم كيما يتميزوا، وخرج علي موسي في زينته علي بغله شهباء، ومعه اربعة الاف مقاتل وثلاثماءة وصيفه عليهن الحلي، وقال لموسي: انا خير منك، فلما راي ذلك موسي قال لقارون: ابرز بنا فادع علي وادعو عليك  وكان ابن عم لموسي عليه السلام لحا ()  فامر الارض فاخذت قارون الي ركبتيه، فقال: انشدك الله والرحم يا موسي، فابتلعته الارض وخسف به وبداره ().
   وعن محمد بن السايب، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان قارون ابن عم موسي عليه السلام وكانت في زمان موسي امراة بغي لها جمال وهيءة، فقال لها قارون: اعطيك ماءه الف درهم وتجيءين غدا الي موسي وهو جالس عند بني اسراءيل يتلو عليهم التوراة فتقولين: معشر بني اسراءيل ان موسي دعاني الي نفسه فاخذت منه ماءه الف درهم ، فلما اصبحت جاءت المراة البغي فقامت علي رءوسهم وكان قارون حضر في زينته فقالت المراة: يا موسي ان قارون اعطاني ماءه الف درهم علي ان اقول بين بني اسراءيل علي رءوس الاشهاد انك دعوتني الي نفسك ومعاذ الله ان تكون دعوتني، لقد اكرمك الله عن ذلك فقال موسي للارض: خذيه فاخذته وابتلعته، وانه ليتخلخل () ما بلغ ولله الحمد ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي، حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، عن ابيه، عن الحسن بن علي صلوات الله عليه في قوله تعالي جل ذكره: (واذ
 
 واعدنا موسي اربعين ليله ثم اتخذتم العجل) () قال: كان موسي عليه السلام يقول لبني اسراءيل:
 اذا فرج الله عنكم واهلك اعداءكم اتيتكم بكتاب من عند ربكم يشتمل علي اوامره و نواهيه ومواعظه وعبره وامثاله فلما فرج الله عنهم امره الله ان ياتي الميعاد، واوحي اليه ان يعطيه الكتاب بعد اربعين فجاء السامري فشبه علي مستضعفي بني اسراءيل، فقال:
 وعدكم موسي ان يرجع اليكم عند اربعين، وهذه عشرون ليله وعشرون يوما تمت اربعين () اخطا موسي، واراد ربكم ان يريكم انه قادر علي ان يدعوكم الي نفسه بنفسه، و انه لم يبعث موسي لحاجة منه اليه، فاظهر العجل الذي عمله، فقالوا له: كيف يكون العجل الهنا؟ قال: انما هذا العجل يكلمكم منه ربكم كما تكلم () موسي من الشجرة فضلوا بذلك، فنصب السامري عجلا مءخره الي حاءط، وحفر في الجانب الاخر في الارض واجلس فيه () بعض مردته، فهو الذي يضع فاه () علي دبره ويكلم بما تكلم لما قال: هذا الهكم و اله موسي.
 ثم ان الله تعالي ابطل تمويه السامري وامر الله ان يقتل من لم يعبده من عبده فاستسلم المقتولون وقال القاتلون: نحن اعظم مصيبة منهم نقتل بايدينا اباءنا وابناءنا واخواننا و قراباتنا، فلما استمر القتل فيهم فهم ستماءة الف الا اثني عشر الفا الذي لم يعبدوا العجل، فوقف الله بعضهم فقال لبعض، او ليس الله قد جعل التوسل بمحمد واله امرا لا يخيب معه طالبه وهكذا توسلت الانبياء والرسل، فما بالنا لا نتوسل فضجوا يا ربنا بجاه محمد الاكرم، وبجاه علي الافضل الاعلم، وبجاه فاطمة الفضلي، وبجاه الحسن والحسين، وبجاه الذرية الطيبين من ال طه وياسين، لما غفرت لنا ذنوبنا وغفرت هفواتنا وازلت هذا القتل عنا، فنودي موسي عليه السلام كف عن القتل ().
 
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن الحسن الصفار ()، حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان عن ابي حمزه، عن ابي جعفر صلوات الله، عليه قال:
 لما انتهي بهم موسي عليه السلام الي الارض المقدسة، قال لهم: ادخلوا فابوا ان يدخلوها، فتاهوا في اربعة فراسخ اربعين سنه، وكانوا اذا امسوا نادي مناديهم امسيتم الرحيل ()، حتي اذا انتهي الي مقدار ما ارادوا امر الله الارض، فدارت بهم الي منازلهم الاولي فيصبحون في منزلهم الذي ارتحلوا منه، فمكثوا بذلك اربعين سنه ينزل عليهم المن والسلوي، فهلكوا فيها اجمعين الا رجلين يوشع بن نون وكالب بن يوفنا () الذين انعم الله عليهما، ومات موسي وهارون صلوات الله عليه فدخلها، يوشع بن نون وكالب وابناءهما، وكان معهم حجر كان موسي يضربه بعصاه، فينفجر منه الماء لكل سبط عين ().
   وبالاسناد، المتقدم عن وهب بن منبه، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال بنو اسراءيل لموسي عليه السلام حين جاز بهم البحر: خبرنا يا موسي باي قوه وباي عدة وعلي اي حمولة تبلغ الارض المقدسة ومعك الذرية والنساء والهرمي والزمني؟ فقال موسي عليه السلام ما اعلم قوما ورثه الله من عرض الدنيا ما ورثكم، ولا اعلم احدا اتاه منها مثل الذي اتاكم، فمعكم من ذلك ما لا يحصيه الا الله تعالي، وقال موسي: سيجعل الله لكم مخرجا، فاذكروه وردوا اليه اموركم، فانه ارحم بكم من انفسكم، قالوا: فادعه يطعمنا ويسقينا ويكسنا و يحملنا من الرجلة ويظلنا من الحر، فاوحي الله تعالي الي موسي قد امرت السماء ان يمطر عليهم المن والسلوي وامرت الريح ان تنشف لهم السلوي، وامرت الحجارة ان تنفجر، و
 
 امرت الغمام ان تظلهم، وسخرت ثيابهم ان تثبت بقدر ما يثبتون ()، فلما قال لهم موسي ذلك سكتوا، فسار بهم موسي فانطلقوا يءمون الارض المقدسة وهي فلسطين، وانما قدسها لان يعقوب عليه السلام ولد بها، وكانت مسكن ابيه اسحاق عليه السلام، ويوسف عليه السلام ولد بها، و نقلوا كلهم بعد الموت الي ارض فلسطين () فصل    في حديث بلعم بن باعورا ()   عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، ومحمد بن يحيي العطار حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الرحمن بن سيابه، عن عمار بن معاوية الدهني رفعه، قال: فتحت مداءن الشام علي يوشع بن نون، ففتحها مدينة مدينة حتي انتهي الي البلقاء فلقوا فيها رجلا يقال له: بالق، فجعلوا يخرجون يقاتلونه لا يقتل منهم رجل، فسال عن ذلك فقيل: ان فيهم امراة عندها علم، ثم سالوا يوشع الصلح، ثم انتهي الي مدينه اخري، فحصرها فارسل صاحب المدينة الي بلعم و دعاه.
 فركب حماره الي الملك، فعثر حماره تحته، فقال لم عثرت فكلمه الله فقال: لم لا اعثر و هذا جبرءيل بيده حربه ينهاك عنهم، وكان عندهم ان بلعم اوتي الاسم الاعظم، فقال الملك: ادع عليهم وهو المنافق الذي روي ان قوله تعالي: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها) نزل فيه فقال لصاحب المدينة: ليس للدعاء عليهم سبيل ولكن اشير عليك ان تزين النساء وتامرهن ان ياتين عسكرهم فتتعرض الرجال، فان الزنا لم يظهر في قوم قط الا بعث الله عليهم الموت، فلما دخل النساء العسكر وقع الرجال بالنساء، فاوحي الله الي يوشع ان شءت سلطت عليهم العدو، وان شءت اهلكتهم بالسنين، وان شءت بموت حثيث عجلان، فقال هم بنو اسراءيل لا احب ان يسلط الله عليهم عدوهم، ولا ان
 
 يهلكهم بالسنين، ولكن بموت حثيث عجلان قال: فمات في ثلاث ساعات سبعون الفا بالطاعون ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم، حدثنا ابي حدثنا جدي عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لكل امة صديق وفاروق وصديق هذه الامة وفاروقها علي بن ابي طالب، ان عليا سفينة نجاتها وباب حطتها، وانه يوشعها وشمعونها وذو قرنيها معاشر الناس ان عليا خليفة الله وخليفتي عليكم بعدي وانه لامير المءمنين وخير الوصيين من نازعه نازعني، و من ظلمه ظلمني، ومن بره برني، ومن جفاه فقد جفاني ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد مولي بني هاشم، حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد، حدثنا كثير بن عياش القطان، عن زياد بن المنذر، عن الباقر عليه السلام قال في قوله تعالي: (وادخلوا الباب سجدا): * ان ذلك حين فصل موسي من ارض التيه فدخلوا العمران ، وكان بنو اسراءيل اخطءا خطيءة، فاحب الله ان ينقذهم منها ان تابوا، فقال لهم: اذا انتهيتم الي باب القرية فاسجدوا وقولوا: حطه، تنحط عنكم خطاياكم، فاما المحسنون ففعلوا ما امروا به، واما الذين ظلموا فزعموا حنطه حمرا، فبدلوا فانزل الله تعالي عليهم () رجزا ().
 
 فصل    في وفاه هارون وموسي صلوات الله عليهما   وعن ابن بابويه، عن ابيه حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال موسي لهارون عليهما السلام: امض بنا الي جبل طور سيناء ثم خرجا فاذا بيت علي بابه شجره عليها ثوبان ()، فقال موسي لهارون: اطرح ثيابك وادخل هذا البيت والبس هاتين الحلتين ونم علي السرير، ففعل هارون، فلما ان نام علي السرير قبضه الله اليه وارتفع البيت والشجرة.
 ورجع موسي الي بني اسراءيل، فاعلمهم ان الله قبض هارون ورفعه اليه، فقالوا:
 كذبت انت قتلته، فشكي موسي عليه السلام ذلك الي ربه فامر الله تعالي الملاءكة فانزلته علي سرير بين السماء والارض حتي راته بنو اسراءيل فعلموا انه مات ().
   وباسناده، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام ان ملك الموت اتي موسي عليه السلام فسلم عليه، فقال: من انت؟ فقال: انا ملك الموت، قال: فما جاء بك؟
 قال: جءت لاقبض روحك واني امرت ان اتركك حتي يكون الذي تريد، وخرج ملك الموت فمكث موسي ما شاء الله، ثم دعا يوشع بن نون، فاوصي اليه وامره بكتمان امره، وبان يوصي بعده الي من يقوم بالامر وغاب موسي عليه السلام عن قومه، فمر في غيبته فراي ملاءكة يحفرون قبرا قال: لمن تحفرون هذا القبر؟ قالوا نحفره والله لعبد () كريم علي الله تعالي، فقال: ان لهذا العبد من الله لمنزله، فاني ما رايت مضجعا ولا مدخلا احسن منه، فقالت الملاءكة: يا صفي الله اتحب ان تكون ذلك؟ قال: وددت، قالوا: فادخل واضطجع فيه ثم توجه الي ربك، فاضطجع فيه موسي عليه السلام لينظر كيف هو فكشف له عن () الغطاء فراي مكانه في الجنة فقال يا رب: اقبضني اليك فقبضه ملك الموت ودفنه وكانت الملاءكة صلت عليه فصاح صاءح من
 
 السماء مات موسي كليم الله واي نفس لا تموت. فكان بنو اسراءيل لا يعرفون مكان قبره، فسءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قبره قال: عند الطريق الاعظم عند الكثيب الاحمر ().
 فصل    في خروج صفراء علي يوشع بن نون بعد وفاه موسي عليهما السلام   وعن ابن بابويه، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن يحيي العطار عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن ابن اورمة باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال: ان امراة موسي عليه السلام خرجت علي يوشع بن نون راكبة زرافة فكان لها اول النهار وله اخر النهار، فظفر بها فاشار عليه بعض من حضره بما لا ينبغي فيها فقال: ابعد مضاجعه موسي لها؟ ولكن احفظه فيها ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن الحسن العطار ()، حدثنا الحسن بن علي السكري حدثنا محمد بن زكريا البصري، حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه قال:
 قال الصادق عليه السلام: ان يوشع بن نون قام بالامر بعد موسي صابرا من الطواغيت علي اللاواء () والضراء والجهد والبلاء، حتي مضي منهم ثلاث طواغيت، فقوي بعدهم امره. فخرج عليه رجلان من منافقي قوم موسي بصفراء امراة موسي في ماءه الف رجل فقاتلوا يوشع، فغلبهم وقتل منهم مقتله عظيمه وهرب الباقون باذن الله واسر صفراء ()، وقال: قد عفوت عنك في الدنيا الي ان القي نبي الله موسي فاشكوا اليه ما لقيت منك ()، فقالت صفراء: وا ويلاه و الله لو ابيحت لي الجنة لاستحييت ان اري رسول الله وقد هتكت حجابه علي وصيه بعده ().
 
 الباب التاسع في بني اسراءيل   وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن ابي جميله، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل عابد يقال له: جريح وكان يعبد الله في صومعة، فجاءته امه وهو يصلي، فدعته فلم يجبها و لم يكلمها، فانصرفت وهي تقول: () اسال اله بني اسراءيل ان يخذلك، فلما كان من الغد جاءت فاجره وقعدت عند صومعته قد اخذها الطلق، فادعت ان الولد من جريح، ففشا في بني اسراءيل ان من كان يلوم الناس علي الزنا زني، وامر الملك بصلبه، فاقبلت امه اليه تلطم وجهها، فقال لها: اسكتي انما هذا لدعوتك، فقال الناس لما سمعوا منه ذلك: وكيف لنا بذلك؟ قال: هاتوا الصبي، فجاءوا به فاخذته، فقال من ابوك؟ فقال: فلان الراعي لبني فلان، فاكذب الله الذين قالوا ما قالوا في جريح، فحلف جريح ان لا يفارق امه يخدمها ().
   وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن فضل بن محمد الاشعري، عن مسمع، عن ابي الحسن، عن ابيه عليه السلام قال: كان رجل ظالم، فكان يصل الرحم ويحسن علي رعيته ويعدل في الحكم فحضر اجله فقال: رب حضر اجلي وابني صغير فمدد لي في عمري، فارسل الله اليه اني قد انشات لك في عمرك اثنتي عشره سنه، وقيل له: الي هذا يشب () ابنك ويعلم من كان جاهلا ويستحكم علي من لا
 
 يعلم ().
   وعن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن النعمان بن يحيي الازرق، عن ابي حمزه الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ملكا من بني اسراءيل قال: لابنين مدينه لا يعيبها احد، فلما فرغ من بناءها اجتمع رايهم علي انهم لم يروا مثلها قط فقال له رجل: لو امنتني علي نفسي اخبرتك بعيبها فقال: لك الامان. فقال: لها عيبان احدهما: انك تهلك عنها، و الثاني: انها تخرب من بعدك فقال الملك: واي عيب اعيب من هذا ثم قال: فما نصنع قال: تبني ما يبقي ولا يفني، وتكون شابا لا تهرم ابدا فقال الملك لابنته ذلك فقالت: ما صدقك احد غيره من اهل مملكتك ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن ابن بكير، عن عبد الملك بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل رجل وكان له بنتان، فزوجهما من رجلين، واحد زراع واخر يعمل الفخار، ثم انه زارهما، فبدا بامراة الزراع، فقال لها: كيف حالك؟ قالت: قد زرع زوجي زرعا كثيرا، فان جاء الله بالسماء فنحن احسن بني اسراءيل حالا، ثم ذهب الي اخري، فسالها عن حالها، فقال: قد عمل زوجي فخارا كثيرا، فان امسك الله السماء عنا، فنحن احسن بني اسراءيل حالا، فانصرف وهو يقول: (اللهم انت لهما) ().
   وباسناده عن ابن ابي عمير رفعه، فقال: التقي ملكان فقال احدهما لصاحبه:
 اين تريد؟ قال: بعثني ربي احبس السمك، فان فلان الملك اشتهي سمكه، فامرني ان احبسه له ليءخذ له الذي يشتهي منه، فانت اين تريد؟ قال: بعثني ربي الي فلان العابد، فانه قد طبخ قدرا وهو صاءم فارسلني ربي ان اكفيها ().
 
 فصل      وعن ابن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن النضر بن قرواش، عن اسحاق بن عمار، عمن سمع ابا عبد الله عليه السلام يحدث قال: مر عالم بعابد وهو يصلي، فقال: يا هذا كيف صلاتك؟
 قال: مثلي يسال عن هذا؟ قال: ثم بكي قال: وكيف بكاءك؟ فقال: اني لابكي حتي تجري دموعي، فضحك العالم وقال: تضحك وانت خاءف من ربك افضل من بكاءك وانت مدل بعملك، ان المدل بعمله ما يصعد منه شء وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حدثوا عن بني اسراءيل و لا حرج ().
   وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن لحسن بن جهم، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل رجل كثر ان يقول:
 الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين. فغاظ ابليس ذلك، فبعث اليه شيطانا، فقال: قل:
 العاقبة للاغنياء فجاءه فقال ذلك، فتحاكما الي اول من يطلع عليهما علي قطع يد الذي يحكم عليه، فلقيا شخصا فاخبراه بحالهما فقال: العاقبة للاغنياء فرجع () وهو يحمد الله و يقول: العاقبة للمتقين، فقال له: تعود ايضا فقال: نعم علي اليد الاخري فخرجا فطلع الاخر فحكم عليه ايضا فقطعت يده الاخري، وعاد ايضا يحمد الله ويقول: العاقبة للمتقين فقال له: تحاكمني علي ضرب العنق؟ فقال: نعم فخرجا فرايا مثالا فوقفا عليه، فقال: اني كنت حاكمت هذا وقصا عليه قصتهما قال: فمسح يديه فعادتا ثم ضرب عنق ذلك الخبيث، و قال: هكذا العاقبة للمتقين ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر،
 
 حدثنا احمد بن محمد، عن الثمالي ()، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان قاض في بني اسراءيل و كان يقضي فيهم بالحق، فلما حضرته الوفاة قال لامراته: اذا مت فاغسليني وكفنيني و غطي وجهي وضعيني علي سريري، فانك لا ترين سوءا ان شاء الله تعالي، فلما مات فعلت ما كان امرها به، ثم مكثت بعد ذلك حينا، ثم انها كشفت عن وجهه فاذا دودة تقرض من منخره ففزعت من ذلك، فلما كان بالليل اتاها في منامها  يعني راته في النوم  فقال لها:
 فزعت مما رايت؟ قالت: اجل قال: والله ما هو الا في اخيك، وذلك انه اتاني ومعه خصم له فلما جلسا قلت: اللهم اجعل الحق له فلما اختصما كان الحق له ففرحت، فاصابني ما رايت لموضع هواي مع موافقة الحق له ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، حدثنا ابو احمد محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي العباس، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان قوما في الزمان الاول اصابوا ذنبا، فخافوا منه فجاءهم قوم اخرون، فقالوا: ما بالكم؟
 قالوا: اصبنا ذنوبا فخفنا منها واشفقنا، فقالوا: لا تخافوا نحن نحملها. فقال الله تعالي: لا تخافون وتجترءون علي؟ فانزل الله بهم العذاب ().
   وبهذا الاسناد عن ابي احمد، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام ان قوما من بني اسراءيل قالوا لنبي لهم: ادع لنا ربك يمطر علينا السماء اذا اردنا، فسال ربه ذلك،
 
 فوعده ان يفعل فامطر السماء عليهم كلما ارادوا فزرعوا فنمت زروعهم وخصبت () فلما حصدوا لم يجدوا شيءا فقالوا: انما سالنا المطر للمنفعة، فاوحي الله تعالي اليه: انهم لم يرضوا بتدبيري لهم او نحو هذا ().
   وقال: قال ابو عبد الله عليه السلام كان ورشان يفرخ في شجره، وكان رجل ياتيه اذا ادرك الفرخان فياخذ الفرخين، فشكي ذلك الورشان الي الله تعالي فقال: اني ساكفيكه قال:
 فافرخ الورشان وجاء الرجل ومعه رغيفان فصعد الشجرة وعرض له ساءل، فاعطاه احد الرغيفين، ثم صعد فاخذ الفرخين ونزل بهما، فسلمه الله لما تصدق به ().
 فصل      وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا كان في بني اسراءيل قد دعا الله ان يرزقه غلاما، يدعو ثلاثا وثلاثين سنه، فلما راي ان الله تعالي لا يجيبه قال: يا رب ابعيد انا منك فلا تسمع مني ام قريب انت فلا تجيبني؟ فاتاه ات في منامه، فقال له: انك تدعو الله بلسان بذي وقلب غلق () غير نقي وبنيه غير صادقه، فاقلع من بذاءك وليتق الله قلبك ولتحسن نيتك، قال: ففعل الرجل ذلك () فدعا الله عز وجل فولد له غلام ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنت عنده فتلا قول الله تعالي: (ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون
 
 الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) () فقال: اما والله ما ضربوهم بايديهم و لا قتلوهم باسيافهم، ولكن سمعوا احاديثهم فاذاعوها عليهم فاخذوا وقتلوا فصار اعتداءا ومعصية ().
   وباسناده عن ابن محبوب ، عن مالك بن عطيه، عن الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل رجل عاقل كثير المال، وكان له ابن يشبهه في الشماءل من زوجه عفيفة، وكان له ابنان من زوجه غير عفيفة، فلما حضرته الوفاة قال لهم: هذا مالي لواحد، فلما توفي قال الكبير: انا ذلك الواحد، وقال الاوسط: انا ذلك، وقال الاصغر: انا ذلك، فاختصموا الي قاضيهم قال: ليس عندي في امركم شء، انطلقوا الي بني غنام الاخوة الثلاث، فانتهوا الي واحد منهم فراوا شيخا كبيرا، فقال لهم: ادخلوا الي اخي فلان اكبر مني فاسالوه. فدخلوا عليه، فخرج شيخ كهل، فقال: اسالوا اخي الاكبر مني، فدخلوا علي الثالث فاذا هو في المنظر اصغر، فسالوه اولا عن حالهم ثم سالهم.
 فقال: اما اخي الذي رايتموه اولا فهو الاصغر وان له امراة سوء تسوءه وقد صبر عليها مخافة ان يبتلي ببلاء لا صبر له عليه فهرمته، واما اخي الثاني فان عنده زوجه تسوءه وتسره فهو متماسك الشباب، واما انا فزوجتي تسرني ولا تسوءني ولم يلزمني منها مكروه قط منذ صحبتني، فشبابي معها متماسك، واما حديثكم الذي هو حديث ابيكم، فانطلقوا اولا وبعثروا قبره واستخرجوا عظامه واحرقوها ثم عودوا لاقضي بينكم، فانصرفوا فاخذ الصبي سيف ابيه، واخذ الاخوان المعاول، فلما ان هما بذلك قال لهم الصغير: لا تبعثروا قبر ابي وانا ادع لكما حصتي فانصرفوا الي القاضي، فقال: يقنعكما هذا اءتوني بالمال، فقال للصغير: خذ المال، فلو كانا ابنيه لدخلهما من الرقة كما دخل علي الصغير ().
   وباسناده عن ابن محبوب، حدثنا عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي الحسن
 
 موسي عليه الصلاة والسلام، قال: كان في بني اسراءيل رجل صالح، وكانت له امراة صالحه، فراي في النوم ان الله تعالي قد وقت لك من العمر كذا وكذا سنه، وجعل نصف عمرك في سعه، وجعل النصف الاخر في ضيق، فاختر لنفسك اما النصف الاول واما النصف الاخير، فقال الرجل: ان لي زوجه صالحه وهي شريكتي في المعاش، فاشاورها في ذلك وتعود الي فاخبرك، فلما اصبح الرجل قال لزوجته: رايت في النوم كذا وكذا، فقالت يا فلان: اختر النصف الاول وتعجل العافية لعل الله سيرحمنا ويتم لنا النعمة. فلما كان في الليلة الثانية اتي الاتي، فقال: ما اخترت؟ فقال: اخترت النصف الاول، فقال: ذلك لك، فاقبلت الدنيا عليه من كل وجه، ولما ظهرت نعمته قالت له زوجته: قرابتك والمحتاجون فصلهم وبرهم وجارك واخوك فلان فهبهم، فلما مضي نصف العمر وجاز حد الوقت راي الرجل الذي راه اولا في النوم، فقال: ان الله تعالي قد شكر لك ذلك ولك تمام عمرك سعه مثل ما مضي ().
 فصل      وباسناده عن ابن محبوب، عن ابي حمزه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: خرجت امراة بغي علي شباب من بني اسراءيل فافتنتهم، فقال بعضهم: لو كان العابد فلانا لو راها افتنته ()، وسمعت مقالتهم فقالت والله: لا انصرف الي منزلي حتي افتنه، فمضت نحوه في الليل فدقت عليه، فقالت اوي عندك، فابي عليها، فقالت: ان بعض شباب بني اسراءيل راودوني عن نفسي، فان ادخلتني والا لحقوني وفضحوني، فلما سمع مقالتها فتح لها، فلما دخلت عليه رمت بثيابها، فلما راي جمالها وهياتها وقعت في نفسه، فضرب يده عليها ثم رجعت اليه نفسه وقد كان يوقد تحت قدر له، فاقبل حتي وضع يده علي النار، فقالت: اي شء تصنع؟ فقال: احرقها لانها عملت العمل فخرجت حتي اتت جماعه بني اسراءيل،
 
 فقالت: الحقوا فلانا فقد وضع يده علي النار، فاقبلوا فلحقوه وقد احترقت يده ().
   وعن هارون بن خارجه، عن ابي عبد الله عليه السلام ان عابدا كان في بني اسراءيل، فاضاف امراة من بني اسراءيل، فهم بها فاقبل كلما هم بها قرب اصبعا من اصابعه الي النار، فلم يزل ذلك دابه حتي اصبح، فقال لها: اخرجي لبءس الضيف كنت لي ().
   وعن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان فبني اسراءيل رجل عابد وكان محتاجا، فالحت عليه امراته في طلب الرزق، فابتهل الي الله في الرزق، فراي في النوم، ايما احب اليك: درهمان من حل او الفان من حرام؟ فقال: درهمان من حل، فقال:
 تحت راسك، فانتبه فراي الدرهمين تحت راسه، فاخذهما واشتري بدرهم سمكه، فاقبل الي منزله، فلما راته المراة اقبلت عليه كاللاءمة واقسمت ان لا تمسها، فقام الرجل فلما شق بطنها اذا بدرتين فباعها باربعين الف درهم ().
   وعن ابن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن حمران، عن ابي جعفر عليه السلام:
 قال كان في بني اسراءيل جبار، وانه اقعد في قبره ورد اليه روحه، فقيل له: انا جالدوك ماءه جلده من عذاب الله، قال: لا اطيقها، فلم يزالوا ينقصونه () من الجلد وهو يقول: لا اطيق، حتي صاروا الي واحدة قال: لا اطيقها قالوا: لن نصرفها عنك، قال: فلماذا تجلدونني؟ قالوا: مررت يوما بعبد لله ضعيف مسكين مقهور فاستغاث بك، فلم تغثه ولم تدفع عنه، قال: فجلدوه جلده واحدة، فامتلا قبره نارا ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن ابي اسحاق الخراساني، عن
 
 وهب بن منبه، قال: رووا ان رجلا من بني اسراءيل بني قصرا، فجوده وشيده، ثم صنع طعاما، فدعا الاغنياء وترك الفقراء، فكان اذا جاء الفقير قيل لكل واحد منهم: ان هذا طعام لم يصنع لك ولاشباهك قال: فبعث الله ملكين في زي الفقراء فقيل لهما مثل ذلك. ثم امرهما الله تعالي بان ياتيا في زي الاغنياء فادخلا واكرما واجلسا في الصدر، فامرهم الله تعالي ان يخسفا المدينة ومن فيها ().
   وباسناده عن احبار بني اسراءيل، الصغير منهم والكبير كانوا يمشون بالعصا مخافة ان يختال احد في مشيته ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي، عن عيسي بن عبد الله العلوي، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الماءدة التي نزلت علي بني اسراءيل كانت مدلاة بسلاسل من ذهب عليها تسعه احوات وتسعة ارغف فحسب () ().
   وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزه، عن ابي جعفر عليه السلام: قال كان في بني اسراءيل عابد وكان محارفا () تنفق عليه امراته فجاءها يوما فدفعت اليه غزلا فذهب فلا يشتري بشء فجاء الي البحر فاذا هو بصياد قد اصطاد سمكا كثيرا فاعطاه الغزل وقال: انتفع في شبكتك، فدفع اليه سمكه فاخذها وخرج بها الي زوجته فلما شقها بدت من جوفها لءلءه فباعها بعشرين الف درهم ().
 
   وعن ابن بابويه، عن ابيه حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط، عن الحسين بن احمد المنقري، عن ابي ابراهيم الموصلي قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان نفسي تنازعني () مصر فقال: ما لك ومصر؟ اما علمت انها مصر الحتوف؟ ولا احسبه الا قال: يساق اليها اقصر الناس اعمارا ().
   وعن علي بن اسباط، عن احمد بن محمد الحضرمي، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انتحوا مصر ولا تطلبوا المكث فيها ولا احسبه الا قال: وهو يورث الدياثة ().
   وبهذا الاسناد عن علي بن اسباط، عن ابي الحسن صلوات الله عليه قال: لا تاكلوا في فخارها () ولا تغسلوا رءوسكم بطينها، فانها تورث الذلة وتذهب بالغيرة ().
   وعن ابن محبوب، عن داود الرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابو جعفر صلوات الله عليه قول: نعم الارض الشام، وبءس القوم اهلها اليوم وبءس البلاد مصر اما انها سجن من سخط الله عليه من بني اسراءيل ولم يكن دخل بنو اسراءيل مصر الا من سخطة ومعصية منهم لله لان، الله عز وجل قال (ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم) يعني الشام فابوا ان يدخلوها وعصوا فتاهوا في الارض اربعين سنه قال: وما كان خروجهم من مصر بدخولهم الشام الا من بعد توبتهم ورضي الله عنهم. ثم قال ابو جعفر عليه السلام: اني اكره ان اكل شيءا طبخ في فخار مصر وما احب ان اغسل راسي من طينها مخافة ان تورثني تربتها الذل وتذهب () بغيرتي ().
 
 فصل      وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سيف بن عميره، عن اخيه علي، عن ابيه، عن محمد بن مارد، عن عبد الاعلي بن اعين، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: حديث يرويه الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 حدثوا () عن بني اسراءيل ولا حرج؟ قال: نعم، قلت: فنحدث بما سمعنا عن بني اسراءيل و لا حرج علينا؟ قال: اما سمعت ما قال: كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكلما سمع، قلت كيف هذا؟
 قال: ما كان في الكتاب انه كان في بني اسراءيل فحدث انه كان في هذه الامة ولا حرج ().
 
 الباب العاشر في نبوة اسماعيل وحديث لقمان عليها السلام   اخبرنا جماعه منهم الاخوان الشيخ محمد وعلي ابنا علي بن عبد الصمد، عن ابيهما، عن السيد ابي البركات علي بن الحسين الحسيني، عن الشيخ ابي جعفر بن بابويه، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن شريف بن سابق التفليسي، عن الفضل بن ابي قره السمندي () عن الصادق، عن اباءه صلوات الله عليهم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان افضل الصدقة صدقه اللسان، تحقن به الدماء وتدفع به الكريهة وتجر المنفعة الي اخيك المسلم. ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ان عابد بني اسراءيل الذي كان اعبدهم كان يسعي في حواءج الناس عند الملك، وانه لقي اسماعيل بن حزقيل، فقال: لا تبرح حتي ارجع اليك يا اسماعيل، فسها عنه عند الملك، فبقي اسماعيل الي الحول هناك، فانبت الله لاسماعيل عشبا فكان ياكل منه، و اجري له عينا واظله بغمام ، فخرج الملك بعد ذلك الي التنزه ومعه العابد فراي اسماعيل، فقال: انك لهاهنا يا اسماعيل؟ فقال له: قلت: لا تبرح، فلم ابرح فسمي (صادق الوعد).
 قال: وكان جبار مع الملك: فقال ايها الملك كذب هذا العبد قد مررت بهذه البرية فلم اره ها هنا فقال له اسماعيل: ان كنت كاذبا فنزع الله صالح ما اعطاك، قال: فتناثرت اسنان الجبار، فقال الجبار: اني كذبت علي هذا العبد الصالح فاطلب: يدعو الله ان يرد علي اسناني فاني شيخ كبير، فطلب اليه الملك فقال: اني افعل قال: الساعة؟ قال: لا اخره الي السحر ثم دعا، قال يا فضل: ان افضل ما دعوتم الله بالاسحار قال الله تعالي: (وبالاسحار هم
 
 يستغفرون).
   وبهذا الاسناد عن ابن ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان حدثنا محمد بن اورمة، عن محمد بن سعدان ()، عن عبد الله بن القاسم، عن شعيب العقرقوفي قال قال ابو عبد الله عليه السلام ان اسماعيل نبي الله وعد رجلا بالصفاح، فمكث به سنه مقيما واهل مكة يطلبونه لا يدرون اين هو؟ حتي وقع عليه رجل فقال: يا نبي الله ضعفنا بعدك وهلكنا، فقال: ان فلان الظاهر () وعدني ان اكون هاهنا ولم ابرح حتي يجء قال: فخرجوا اليه حتي قالوا له: يا عدو الله وعدت النبي فاخلفته فجاء وهو يقول لاسماعيل عليه السلام: يا نبي الله ما ذكرت ولقد نسيت ميعادك فقال: اما والله لو لم تجءني لكان منه المحشر فانزل الله (واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد).
   وباسناده في رواية اخري قال: ان اسماعيل الذي سمي صادق الوعد ليس هو اسماعيل بن ابراهيم خليل الله عليه السلام اخذه قومه فسلخوا جلده، فبعث الله اليه ملكا فقال له:
 قد امرت بالسمع والطاعة لك فمر فيهم بما احببت، فقال: لا، يكون لي بالحسين عليه السلام اسوة ().
 فصل    في حديث لقمان عليه السلام   وبالاسناد المذكور عن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن درست عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن عليه السلام قال: كان لقمان عليه السلام يقول لابنه: يا بني ان الدنيا بحر وقد غرق فيها جيل كثير،
 
 فلتكن سفينتك فيها تقوي الله تعالي، وليكن جسرك ايمانا بالله، وليكن شراعها التوكل، لعلك يا بني تنجو وما اظنك ناجيا يا بني كيف لا يخاف الناس ما يوعدون؟ وهم ينتقصون في كل يوم وكيف لا يعد لما يوعد من كان له اجل ينفد، يا بني خذ من الدنيا بلغه ولا تدخل فيها دخولا يضر باخرتك ولا ترفضها فتكون عيالا علي الناس، وصم صياما يقطع شهوتك، ولا تصم صياما يمنعك من الصلاة، فان الصلاة اعظم عند الله من الصوم.
 يا بني لا تتعلم العلم لتباهي به العلماء وتماري به السفهاء او تراءي به في المجالس، ولا تترك العلم زهادة فيه ورغبه في الجهالة، يا بني اختر المجالس علي عينك، فان رايت قوما يذكرون الله فاجلس اليهم، فانك ان تكن عالما ينفعك علمك ويزيدوك علما، وان تكن جاهلا يعلموك، ولعل الله تعالي ان يظلهم برحمه فتعمك معهم.
 وقال: قيل للقمان عليه السلام ما يجمع من حكمتك؟ قال: لا اسال عما كفيته ولا اتكلف ما لا يعنيني ().
   وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سيف بن عميره النخعي، عن اخيه علي، عن ابيهما، عن عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان فيما وعظ به لقمان عليه السلام ابنه ان قال: يا بني ان تك في شك من الموت، فارفع عن نفسك النوم ولن تستطيع ذلك. وان كنت في شك من البعث، فادفع عن نفسك الانتباه ولن تستطيع ذلك، فانك اذا فكرت علمت ان نفسك بيد غيرك، وانما النوم بمنزله الموت وانما اليقظة بعد النوم بمنزله البعث بعد الموت.
 وقال: قال لقمان عليه السلام: يا بني لا تقترب فيكون ابعد لك ولا تبعد فتهان كل دابة تحب مثلها وابن ادم لا يحب مثله ؟ لا تنشر برك () الا عند باغيه، وكما ليس بين الكبش و
 
 الذءب خله، كذلك ليس بين البار والفاجر خله، من يقترب من الرفث () يعلق به بعضه كذلك من يشارك الفاجر يتعلم من طرقه، من يحب المراء يشتم ومن يدخل مدخل السوء يتهم ومن يقارن قرين السوء لا يسلم ومن لا يملك لسانه يندم وقال: يا بني صاحب ماءه ولا تعاد واحدا، يا بني انما هو خلافك وخلقك فخلاقك دينك وخلقك بينك وبين الناس فلا ينقصن تعلم () محاسن الاخلاق، ويا بني كن عبدا للاخيار ولا تكن ولدا للاشرار، يا بني عليك باداء الامانة تسلم دنياك واخرتك، وكن امينا فان الله تعالي لا يحب الخاءنين يا بني لا تر الناس انك تخشي الله وقلبك فاجر ().
 فصل      وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن الحارث، عن المغيرة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اصلحك الله ما كان في وصيه لقمان؟ قال: كان فيها الاعاجيب، ومن اعاجيب ما كان فيها انه قال: يا بني:
 خف الله خيفة لو جءته ببر الثقلين لعذبك، وارج الله رجاء لو جءته بذنوب الثقلين لرحمك ().
   وبالاسناد المتقدم عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، حدثنا حماد بن عيسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن لقمان و حكمته، فقال: اما والله ما اوتي الحكمة لحسب () ولا اهل ولا مال ولا بسطه في الجسم و لا جمال، ولكنه كان رجلا قويا في امر الله، متورعا في دينه، ساكتا سكينا، عميق النظر، طويل التفكر، حديد البصر، لم ينم نهارا قط، ولم ينم في محفل قوم قط، ولم ينقل () في
 
 مجلس قط ولم يعب احدا بشء قط ولم يره احد من الناس علي بول ولا غاءط قط، ولا اغتسال، لشدة تستره وعمق نظره وتحفظ لذنوبه، ولم يضحك من شء قط، ولم يغضب قط مخافة الاثم في دينه، ولم يمازح انسانا قط، ولم يفرح لشء اوتيه من الدنيا، ولا حزن علي ما فاته منها قط، وقد نكح النساء وولد له الاولاد الكثيرة وقدم اكثرهم افراطا له، فما بكي عند موت واحد منهم، ولم يمر برجلين يختصمان او يقتتلان الا اصلح بينهما، ولم يسمع قولا من احد استحسنه الا سال عن تفسيره وخبره عمن اخذه.
 وكان يكثر مجالسه الحكماء () والاختلاف الي اهلها، ويتواضع لهم ويغشي القضاة و الملوك والسلاطين، فيرثي للقضاة بما ابتلوا به، ويرحم الملوك والسلاطين لعدتهم واغترارهم بالله وطمانينتهم () الي الدنيا وميلهم اليها والي زهرتها، فيتفكر في ذلك و يعتبر به ويتسلم () ما يغلب به نفسه ويجاهد به هواه ويحترز به من الشيطان، وكان يداري نفسه بالعبر وكان لا يظعن الا فيما ينفعه، ولا ينطق الا فيما يعنيه فبذلك اوتي الحكمة ومنح العصمة.
 وان الله تعالي امر طواءف من الملاءكة حين انتصف النهار وهدات العيون بالقاءلة ()، فنادوا لقمان من حيث يسمع كلامهم ولا يراهم، فقالوا: يا لقمان هل لك ان يجعلك الله خليفة تحكم بين الناس؟ فقال لقمان: ان امرني ربي بذلك فسمعا وطاعة، لانه ان فعل ذلك بي اعانني واغاثني وعلمني وعصمني وان هو عز وجل خيرني قبلت العافية فقالت الملاءكة: ولم يا لقمان؟ قال: لان الحكم بين الناس اشد المنازل من الدين واكثر فتنا وبلاءا، يخذل صاحبه ولا يعان ويغشاه الظلم من كل مكان وصاحبه منه بين امرين ان اصاب فيه
 
 الحق فبالحري ان يسلم وان اخطا اخطا طريق الجنة ومن يكن في الدنيا ذليلا وضيعا () بين الناس لا يعرف كان اهون عليه في المعاد واقرب من الرشاد من ان يكون () فيها حاكما سريا جليلا، ومن اختار الدنيا علي الاخرة يخسرهما كلتيهما تزول عنه هذه ولا يدرك تلك، قال: فعجبت الملاءكة ذلك من حكمته واستحسن الرحمن منطقه، فلما امسي واخذ مضجعه من الليل انزل الله عليه الحكمة فغشاه بها، فاستيقظ وهو احكم اهل الارض في زمانه يخرج () علي الناس، ينطق بالحكمة ويبثها فيهم وامر الملاءكة فنادت داود بالخلافة في الارض فقبلها، وكان لقمان يكثر زيارة داو عليه السلام وكان داود يقول: يا لقمان اوتيت الحكمة وصرفت عنك البلية ().
 فصل      وبالاسناد المذكور عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام انه قال: لما وعظ لقمان ابنه، فقال: انا منذ سقطت الي الدنيا استدبرت واستقبلت الاخرة، فدار انت اليها تسير اقرب من دار انت منها متباعد، يا بني لا تطلب من الامر مدبرا ولا ترفض منه مقبلا، فان ذلك يضل الراي ويزري بالعقل، يا بني ليكن ما تستظهر به علي عدوك، الورع عن المحارم، و الفضل في دينك، والصيانة لمروتك، والاكرام لنفسك ان لا تدنسها () بمعاصي الرحمن ومساوء الاخلاق وقبيح الافعال، واكتم سرك، واحسن سريرتك، فانك اذا فعلت ذلك امنت بستر الله ان يصيب عدوك منكم عوره او يقدر منك علي زله، ولا تامنن مكره فيصيب منك غره في بعض حالاتك، فاذا استمكن منك وثب عليك ولم يقلك عثرة. و ليكن مما تتسلح به علي عدوك اعلان الرضا عنه واستصغر الكثير في طلب المنفعة و استعظم الصغير في ركوب المضرة.
 يا بني: لا تجالس الناس بغير طريقتهم، ولا تحملن عليهم فوق طاقتهم، فلا يزال
 
 جليسك عنك نافرا والمحمول عليه فوق طاقته مجانبا لك، فاذا انت فرد لا صاحب لك يءنسك ولا اخ لك يعضدك، فاذا بقيت وحيدا كنت مخذولا وصرت ذليلا، ولا تعتذر الي من لا يحب ان يقبل منك عذرا ولا يري لك حقا، ولا تستعن في امورك الا بمن يحب () ان يتخذ في قضاء حاجتك اجرا، فانه اذا كان كذلك طلب قضاء حاجتك لك كطلبه لنفسه، لانه بعد نجاحها لك كان ربحا في الدنيا الفانية وحظا وذخرا له في الدار الباقية فيجتهد في قضاءها لك، وليكن اخوانك واصحابك الذين تستخلصهم وتستعين بهم علي امورك اهل المروة والكفاف والثروة، والعقل والعفاف الذين ان نفعتهم شكروك، وان غبت عن جيرتهم ذكروك ().
 فصل      وبالاسناد المتقدم عن الصادق عليه السلام قال: قال لقمان لابنه: ان تادبت صغيرا انتفعت به كبيرا ومن عني بالادب اهتم، ومن اهتم به تكلف علمه، ومن تكلف علمه اشتد له طلبه، ومن اشتد له طلبه ادرك به منفعه فاتخذه عاده. واياك والكسل منه و الطلب بغيره، وان غلبت علي الدنيا فلا تغلبن علي الاخرة، وانه ان فاتك طلب العلم فانك لن تجد تضييعا اشد من تركه، يا بني استصلح الاهلين والاخوان من اهل العلم ان استقاموا لك علي الوفاء، واحذرهم عند انصراف الحال بهم عنك، فان عداوتهم اشد مضرة من عداوة الاباعد بتصديق () الناس اياهم لاطلاعهم عليك.
 واذا سافرت مع قوم فاكثر استشارتهم، واكثر التبسم في وجوههم، فاذا دعوك فاجبهم، فاذا استعانوك فاعنهم، واغلبهم بطول الصمت وكثرة البر والصلاة وسخاء النفس بما معك من دابة او مال او زاد، واذا رايت اصحابك يمشون فامش معهم، واذا رايتهم يعملون فاعمل معهم، واسمع ممن هو اكبر منك سنا وان تحيرتم في طريقكم فانزلوا، وان شككتم في القصد فقفوا وتامروا، اذا قربت من المنزل فانزل عن دابتك، ثم ابدا بعلفها
 
 قبل نفسك فانها نفسك، وان استطعت ان لا تاكل من الطعام حتي تتصدق منه فافعل، و عليك بقراءة كتاب الله ما دمت راكبا، والتسبيح ما دمت عاملا، وبالدعاء ما دمت خاليا ().
 فصل      وباسناده قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قال لقمان لابنه: يا بني اياك والضجر وسوء الخلق وقلة الصبر فلا يستقيم علي هذه الخصال صاحب، والزم نفسك التءدة في امورك، و صبر علي مءنات الاخوان نفسك، وحسن مع جميع الناس خلقك، يا بني ان عدمك ما تصل به قرابتك وتتفضل به علي اخوتك، فلا يعدمنك حسن الخلق وبسط البشر، فانه من احسن خلقه احبه الاخبار وجانبه الفجار، واقنع بقسم الله لك يصف عيشك، فان اردت ان تجمع عز الدنيا، فاقطع طمعك مما في ايدي الناس، فانما بلغ الانبياء والصديقون ما بلغوا بقطع طمعهم ().
   وقال الصادق عليه السلام: قال لقمان لابنه: يا بني ان احتجت الي السلطان فلا تكثر الالحاح عليه، ولا تطلب حاجتك منه الا في مواضع الطلب، وذلك حين الرضا وطيب النفس، ولا تضجرن بطلب حاجه، فان قضاءها بيد الله ولها اوقات، ولكن ارغب الي الله وسله وحرك اصابعك اليه.
 يا بني ان الدنيا قليل وعمرك قصير. يا بني احذر الحسد، فلا يكونن من شانك، و اجتنب سوء الخلق، فلا يكونن من طبعك، فانك لا تضر بهما الا نفسك، واذا كنت انت الضار لنفسك كفيت عدوك امرك، لان عداوتك لنفسك اضر عليك من عداوة غيرك.
 يا بني اجعل معروفك في اهله، وكن فيه طالبا لثواب الله، وكن مقتصدا ولا تمسكه تقتيرا ولا تعطه تبذيرا يا بني سيد اخلاق الحكمة دين الله تعالي، ومثل الدين كمثل الشجرة الثابتة فالايمان بالله ماءها، والصلاة عروقها، والزكاة جذعها، والتاخي في الله
 
 شعبها، والاخلاق الحسنة ورقها، والخروج عن معاصي الله ثمرها، ولا تكمل الشجرة الا بثمره طيبه، كذلك الدين لا يكمل الا بالخروج عن المحارم. يا بني لكل شء علامه يعرف بها وان للدين ثلاث علامات: العفة والعلم والحلم ().
 فصل      وبالاسناد المتقدم عن سليمان بن داود المنقري، عن ابن عيينة () عن الزهري عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما، قال: قال لقمان لابنه: يا بني ان اشد العدم عدم القلب وان اعظم المصاءب مصيبة الدين واسني المرزءة مرزءته وانفع الغني غني القلب، فتلبث في كل ذلك والزم القناعة والرضا بما قسم الله، وان السارق اذا سرق حبسه الله من رزقه وكان عليه اثمه، ولو صبر لنال ذلك وجاءه من وجهه.
 يا بني اخلص طاعة الله حتي لا يخالطها شء من المعاصي ثم زين الطاعة باتباع اهل الحق، فان طاعتهم متصلة بطاعة الله، وزين ذلك بالعلم وحصن علمك بحلم لا يخالطه حمق واخزنه بلين لا يخالطه جهل، وشدده بحزم لا يخالطه الضياع وامزج حزمك برفق لا يخالطه العنف ().
   وعن سليمان بن داود، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: قال لقمان حملت الجندل والحديد وكل حمل ثقيل، فلم احمل شيءا اثقل من جار السوء، وذقت المرارات كلها، فما ذقت شيءا امر من الفقر، يا بني لا تتخذ الجاهل رسولا، فان لم تصب عاقلا حكيما يكون رسولك، فكن انت رسول نفسك. يا بني اعتزل الشر، يعتزلك ().
   وقال الصادق عليه السلام: قال امير المءمنين عليه السلام قيل للعبد الصالح لقمان: اي الناس افضل؟ قال: المءمن الغني قيل: الغني من المال؟ فقال: لا ولكن الغني من العلم الذي ان
 
 احتيج اليه انتفع بعلمه وان استغني عنه اكتفي وقيل: فاي الناس اشر؟ قال: الذي لا يبالي ان يراه الناس مسيءا ().
   قال: فقال امير المءمنين عليه السلام: كان فيما وعظ لقمان ابنه انه قال: يا بني ليعتبر من قصر يقينه وضعف تعبه في طلب الرزق ان الله تعالي خلقه في ثلاثة احوال من امره، واتاه رزقه ولم يكن له في واحدة منها كسب ولا حيله، ان الله سيرزقه في الحالة الرابعة. اما اول ذلك، فانه كان في رحم امه يرزقه هناك في قرار مكين، حيث لا برد يءذيه ولا حر، ثم اخرجه من ذلك، واجري له من لبن امه يربيه من غير حول به ولا قوه، ثم فطم من ذلك فاجري له من كسب ابويه برافة ورحمة من قلوبهما ()، حتي اذا كبر وعقل واكتسب لنفسه ضاق به امره، فظن الظنون بربه وجحد الحقوق في ماله وقتر علي نفسه وعياله مخافة الفقر ().
 
 الباب الحادي عشر في نبوة داود عليه السلام   وبالاسناد المتقدم عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة فابيحه بها جنتي، قال داود: يا رب وما تلك الحسنة؟ فقال الله عز وجل: يدخل علي قلب عبدي المءمن سرورا ولو بتمره يطعمها اياه، قال داود عليه السلام حق علي من عرفك ان لا يقطع رجاءه منك ().
   وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطيه، عن ابي حمزه الثمالي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: ان بلغ قومك انه ليس من عبد منهم امره بطاعتي فيطيعني الا كان حقا علي ان اعينه علي طاعتي فان سالني اعطيته وان دعاني اجبته وان اعتصم بي عصمته وان استكفاني كفيته، وان توكل علي حفظته وان كاده جميع خلقي كدت () دونه ().
   وبالاسناد المذكور عن محمد بن اورمة، عن الحسن بن علي () رفعه، قال:
 اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: اذكرني في ايام سراءك حتي استجيب لك في ايام
 
 ضراءك ().
   وعن ابن اورمة، حدثنا علي بن احمد ()، حدثنا محمد بن هارون الصيرفي، عن ابي بكر عبيد الله بن موسي حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، حدثنا محمد بن محصن، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: ما لي اراك منفردا؟ قال اي رب عاداني الخلق فيك قال: فما ذا تريد؟ قال: محبتك، قال: فان محبتي التجاوز عن عبادي ().
   وبهذا الاسناد () قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: بي فافرح وبذكري فتلذذ، وبمناجاتي فتنعم، فعن قليل اخلي الدار من الفاسقين. واوحي الله اليه: ما لي اراك و حدانا؟ قال: هجرت الناس فيك، وهجروني فيك، قال: فما لي اراك ساكتا؟
 قال: خشيتك اسكتتني، قال: فما لي اراك نصبا؟ قال: حبك انصبني، قال: فما لي اراك مقترا وقد افدتك؟ قال: القيام بحقك افقرني، قال: فمالي اراك متذللا؟ قال: عظم جلالك الذي لا يوصف ذللني، قال: فابشر بالفضل مني فيما تحب يوم لقاءي: خالط الناس وخالقهم باخلاقهم وزاءلهم في اعمالهم بدينك تنل ما تريد مني يوم القيامة ().
   وبهذا الاسناد قال: ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: ان العباد تحابوا بالالسن و
 
 تباغضوا بالقلوب واظهروا العمل للدنيا وابطنوا الغش والدغل ().
 فصل      وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي بكر، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان داود عليه السلام كان يدعو ان يسلمه () الله القضاء بين الناس بما هو عنده  تعالي  الحق، فاوحي الله اليه: يا داود ان الناس لا يحتملون ذلك واني سافعل وارتفع اليه رجلان فاستعداه احدهما علي الاخر، فامر المستعدي عليه ان يقوم الي المستعدي فيضرب عنقه، ففعل فاستعظمت بنو اسراءيل ذلك، وقالت: رجل جاء يتظلم من رجل، فامر الظالم ان يضرب عنقه، فقال عليه السلام، رب انقذني من هذه الورطة قال: فاوحي الله تعالي اليه يا داود سالتني ان الهمك القضاء بين عبادي بما هو عندي الحق، وان هذا المستعدي قتل ابا هذا المستعدي عليه، فامرت بضرب عنقه قودا بابيه، و هو مدفون في حاءط كذا وكذا تحت صخره كذا، فاته فناده باسمه فانه سيجيبك فسله، قال:
 فخرج داود عليه السلام وقد فرح فرحا شديدا لم يفرح مثله، فقال لبني اسراءيل: قد فرج الله فمشي ومشوا معه، فانتهي الي الشجرة فنادي يا فلان فقال: لبيك يا نبي الله قال: من قتلك قال:
 فلان فقالت بنو اسراءيل لسمعناه يقول: يا نبي الله فنحن نقول كما قال، فاوحي الله اليه يا داود: ان العباد لا يطيقون الحكم بما هو الحق فسل المدعي البينة واضف المدعي عليه الي اسمي ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزه الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان داود عليه السلام سال ربه ان يريه قضية من قضايا الاخرة، فاتاه
 
 جبرءيل () عليه السلام فقال: لقد سالت ربك شيءا ما ساله قبلك نبي من انبياءه صلوات الله عليهم، يا داود ان الذي سالت لم يطلع الله عليه احدا من خلقه ولا ينبغي لاحد ان يقضي به غيره فقد اجاب الله دعوتك واعطاك ما سالت، ان اول خصمين يردان عليك غدا القضية فيهما من قضايا الاخرة، فلما اصبح داود وجلس في مجلس القضاء اتي شيخ متعلق بشاب، ومع الشاب عنقود من عنب، فقال الشيخ: يا نبي الله ان هذا الشاب دخل بستاني، وخرب كرمي، واكل منه بغير اذني، قال: فقال داود للشاب: ما تقول؟ قال: فاقر الشاب بانه قد فعل ذلك.
 فاوحي الله تعالي اليه يا داود ان كشفت لك من قضايا الاخرة، فقضيت بها بين الشيخ والغلام لم يحتملها قلبك ولا يرضي بها قومك، يا داود ان هذا الشيخ اقتحم علي والد هذا الشاب في بستانه، فقتله وغصبه بستانه واخذ منه اربعين الف درهم فدفنها في جانب بستانه، فادفع الي الشاب سيفا ومره ان يضر ب عنق الشيخ، وادفع اليه البستان، ومره ان يحفر في موضع كذا من البستان وياخذ ماله، قال: ففزع داود عليه السلام من ذلك وجمع علماء اصحابه واخبرهم بالخبر وامضي القضية علي ما اوحي الله اليه ().
   وباسناده عن محمد بن اورمة، عن فضالة بن ايوب، عن داود بن فرقد، عن اسماعيل بن جعفر، قال: اختصم رجلان الي داود عليه السلام في بقرة فجاء هذا ببينة وجاء هذا ببينة علي انها له، فدخل داود المحراب، فقال: يا رب قد اعياني ان احكم بين هذين، فكن انت الذي تحكم بينهما، فاوحي الله تعالي اليه: اخرج فخذ البقرة من الذي هي في يده و ادفعها الي الاخر واضرب عنقه، قال: فضجت بنو اسراءيل وقالوا: جاء هذا ببينة وجاء هذا ببينة مثل بينه هذا، وكان احقهما باعطاءها الذي هي في يده، فاخذها منه وضرب عنقه واعطاها الاخر، فدخل داود المحراب، فقال: يا رب قد ضجت بنو اسراءيل بما
 
 حكمت، فاوحي الله تعالي اليه: ان الذي كانت البقرة في يده لقي ابا الاخر فقتله واخذ البقرة منه، فاذا جاءك مثل هذا فاحكم بما تري بينهم، ولا تسالني ان احكم بينهم حتي الحساب ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابي عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي الحسن عليه السلام في قوله تعالي لداود:
 (والنا له الحديد) () قال: هي الدرع. والسرد، تقدير الحلقه بعد الحلقه ().
   وعن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي؟، عن ابراهيم بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿واذكر عبدنا داود ذا الايد﴾</a> () قال: ذا القوة ().
   وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عهد داود عليه السلام سلسله تتحاكم الناس اليها، وان رجلا اودع رجلا جوهرا، فجحده اياه فدعاه الي السلسلة، فذهب معه اليها وقد ادخل الجوهر في قناه فلما اراد ان يتناول السلسلة قال له: امسك هذه القناة حتي اخذ السلسلة، فامسكها ودنا الرجل من السلسلة فتناولها واخذها وصارت في يده، فاوحي الله الي داود عليه السلام: ان احكم بينهم بالبينات واضفهم الي اسمي يحلفون به. ورفعت السلسلة ().
   وعن ابن بابويه، عن علي بن احمد، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، حدثنا
 
 موسي بن عمران النخعي، عن الحسين بن ابي سعيد، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول فيما يقول الناس في داود وامراة اوريا؟ فقال: ذلك شء تقوله العامة ().
   وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو اخذت احدا يزعم ان داود وضع يده عليها لحددته حدين: حدا للنبوة، وحدا لما رماه به ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيشابوري، حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، حدثنا حمدان بن سليمان، عن نوح بن شعيب، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبه، عن علقمة () قال: قال الصادق عليه السلام وقد قلت له: يا بن رسول الله: اخبرني عمن تقبل شهادته ومن لا تقبل شهادته فقال : يا علقمة كل من كان علي فطره الاسلام جازت شهادته، قلت له: تقبل شهادته مقترفا للذنوب؟ قال: لو لم تقبل شهادة المقترفين لما قبلت الا شهادة الانبياء والاوصياء، لانهم معصومون دون ساءر الخلق فمن لم تره بعينك يرتكب ذنبا او لم يشهد عليه بذلك شاهدان فهو اهل العدالة والستر وشهادته مقبولة، ومن اغتابه بما فيه فهو خارج من ولاية الله.
 ولقد حدثني ابي عن اباءه عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من اغتاب مءمنا بما فيه لم يجمع الله بينهما في الجنة، ومن اغتاب مءمنا بما ليس فيه انقطعت العصمة بينهما وكان المغتاب في النار.
 قال علقمة: فقلت: ان الناس ينسبوننا الي عظاءم من الامور.
 فقال: ان رضا الناس لا يملك والسنتهم لا تضبط وكيف تسلمون مما لم يسلم منه انبياء الله ورسل الله وحجج الله، الم ينسبوا يوسف الي انه هم بالزنا؟ الم ينسبوا ايوب الي انه ابتلي
 
 بذنوبه؟ الم ينسبوا داود الي انه نظر الي امراة اوريا؟ فهم بها، وانه قدم زوجها امام التابوت حتي قتل وتزوج بها، الم ينسبوا موسي عليه السلام الي انه عنين؟ واذوه حتي براه الله مما قالوا، الم ينسبوا مريم بنت عمران الي الزنا؟ الم ينسبوا نبينا صلوات الله عليه الي انه شاعر مجنون؟ الم ينسبوه الي انه هوي امراة زيد بن حارثة ولم يزل بها حتي استخلصها لنفسه (فاستعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) ().
 فصل      وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن علي بن سوقه، عن عيسي الفراء، وابي علي العطار، عن رجل، عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 بينا داود عليه السلام جالس وعنده شاب رث الهيءة يكثر الجلوس عنده ويطيل الصمت اذا اتاه ملك الموت، فسلم عليه واحد ملك الموت النظر الي الشاب، فقال داود عليه السلام: نظرت الي هذا؟ فقال: نعم اني امرت بقبض روحه الي سبعه ايام في هذا الموضع، فرحمه داود، فقال: يا شاب هل لك امراة؟ قال: لا وما تزوجت قط، قال داود: فات فلانا  رجلا كان عظيم القدر في بني اسراءيل  فقل له: ان داود يامرك ان تزوجني ابنتك، وتدخلها الليلة علي، وخذ من النفقة ما يحتاج اليه وكن عندها، فاذا مضت سبعه ايام فوافني في هذا الموضع.
 فمضي الشاب برسالة داود عليه السلام، فزوجه الرجل ابنته، وادخلها عليه واقام عندها سبعه ايام، ثم وافي داود اليوم الثامن، فقال له داود: يا شاب كيف رايت ما كنت فيه؟ قال: ما كنت في نعمه ولا سرور قط اعظم مما كنت فيه، قال داود: اجلس فجلس داود ينتظر ان تقبض روحه، فلما طال قال: انصرف الي منزلك فكن مع اهلك، فاذا كان اليوم الثامن
 
 فوافني هاهنا.
 فمضي الشاب، ثم وافاه اليوم الثامن وجلس عنده، ثم انصرف اسبوعا اخر، ثم اتاه وجلس فجاء ملك الموت الي داود، فقال داود: الست حدثتني بانك امرت بقبض روح هذا الشاب الي سبعه ايام فقد مضت ثمانية و ثمانية؟ قال يا داود: ان الله تعالي رحمه برحمتك له، فاخر في اجله ثلاثين سنه ().
 فصل      وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن النضر، عن اسراءيل، رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال الله عز وجل لداود عليه السلام: احببني وحببني الي خلقي، قال يا رب نعم انا احبك، فكيف احببك الي خلقك؟ قال: اذكر ايادي عندهم، فانك اذا ذكرت لهم ذلك احبوني ().
   وعن ابن بابويه حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن محمد بن اسماعيل، عن حنان بن سدير، حدثنا ابو الخطاب، عن العبد الصالح عليه السلام، قال: ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: ان استخلف سليمان علي قومك، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الله اوحي الي ان استخلف سليمان عليكم فضجت رءوس اسباط بني اسراءيل من ذلك، وقالوا: غلام حدث يستخلف علينا وفينا من هو اعلم منه فقال لهم داود عليه السلام: اروني عصيكم فاي عصا اثمرت لاحد فهو ولي الامر من بعدي فقالوا:
 قد رضينا، فجاءوا بعصيهم فقال داود: ليكتب كل راس منكم اسمه علي عصاه فكتبوا ثم جاء سليمان بعصاه فكتب عليها اسمه ثم ادخلت بيتا واغلق الباب وشد بالاقفال وحرسه رءوس اسباط بني اسراءيل، فلما اصبح صلي بهم الغداة، ثم اقبل ففتح الباب، فاخرج عصيهم قد اورقت وعصا سليمان قد اثمرت، قال: فسلموا ذلك لداود، ولما اراد ان يعلم
 
 حكمه سليمان قال: يا بني اي شء ابرد؟
 قال: عفو الله عن الناس وعفو بعضهم عن بعض، فقال: يا بني اي شء احلي؟ قال: المحبة وهو روح الله في عباده فافتر داود () ضاحكا ().
   وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام ان خلادة بنت اوس بشرها بالجنة واعلمها انها قرينتك في الجنة، فانطلق اليها فقرع الباب عليها، فخرجت و قالت: هل نزل في شء؟ قال: نعم، قالت: وما هو؟ قال: ان الله تعالي اوحي الي واخبرني انك قرينتي في الجنة، وان ابشرك بالجنة، قالت: او يكون اسم وافق اسمي؟ قال: انك لانت هي، قالت: يا نبي الله ما اكذبك ولا والله ما اعرف من نفسي ما وصفتني به، قال داود:
 اخبريني عن ضميرك وسريرتك ما هو؟ قالت: اما هذا فساخبرك به، اخبرك انه لم يصبني وجع قط نزل بي كاءنا ما كان، ولا نزل بي ضر وحاجه () وجوع كاءنا ما كان الا صبرت عليه، ولم اسال الله كشفه عني حتي يحوله الله عني الي العافية والسعة، ولم اطلب بدلا و شكرت الله عليها وحمدته، فقال: داود عليه السلام فبهذا بلغت ما بلغت، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: و هذا دين الله الذي ارتضاه للصالحين ().
 فصل      وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيده، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم﴾</a> () فقال: الخنازير علي لسان داود عليه السلام
 
 والقردة علي لسان عيسي عليه السلام، وقال: ان اليهود امروا بالامساك يوم الجمعة فتركوا و امسكوا يوم السبت، فحرم عليهم الصيد يوم السبت، فعمد رجال من سفهاء القرية فاخذوا من الحيتان ليله السبت وباعوا، ولم تنزل بهم عقوبة فاستبشروا وفعلوا ذلك سنين، فوعظهم الله طواءف، فلم يسمعوا وقالوا: (لم تعظون قوما الله مهلكهم) فاصبحوا (قرده خاسءين) ().
 
 الباب الثاني عشر في نبوة سليمان وملكه عليه السلام   وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزه الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: كان ملك سليمان ما بين الشامات الي بلاد اصطخر ().
   وباسناده عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (اعملوا ال داود شكرا) قال: كانوا ثمانين رجلا وسبعين امراة ما اغب () المحراب رجل واحد منهم يصلي فيه، وكانوا ال داود. فلما قبض داود ولي سليمان عليه السلام قال (يا ايها الناس علمنا منطق الطير) سخر الله له الجن والانس وكان لا يسمع بملك في ناحية الارض الا اتاه حتي يذله ويدخله في دينه وسخر الريح له، فكان اذا خرج الي مجلسه عكف عليه الطير وقام الجن والانس، وكان اذا اراد ان يغزو امر بمعسكره فضرب له من الخشب، ثم جعل عليه الناس والدواب واله الحرب كلها حتي اذا حمل معه ما يريد امر العاصف من الريح فدخلت تحت الخشب، فحملته حتي ينتهي به الي حيث يريد، وكان غدوها شهرا ورواحها شهرا ().
   وعن ابي حمزه، عن الاصبغ، قال: خرج سليمان بن داود عليه السلام من بيت المقدس مع ثلاثماءة الف كرسي عن يمينه عليها الانس، وثلاثماءة الف كرسي عن يساره عليها الجن، وامر الطير فاظلتهم، وامر الريح فحملتهم، حتي وردت بهم المداءن، ثم رجع وبات في اصطخر، ثم غدا فانتهي الي جزيرة بركادان ()، ثم امر الريح فخفضتهم () حتي كادت
 
 اقدامهم ان يصيبها الماء، فقال بعضهم لبعض: هل رايتم ملكا اعظم من هذا؟ فنادي ملك (): لثواب تسبيحه واحدة اعظم مما رايتم ().
 فصل      وبالاسناد المتقدم، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الوليد بن صبيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي اوحي الي سليمان ان اية موتك ان شجره تخرج في بيت المقدس، يقال: لها الخرنوبة قال فنظر سليمان يوما الي شجره قد طلعت في بيت المقدس، فقال لها سليمان: ما اسمك؟ فقالت: الخرنوبة، فولي مدبرا () الي محرابه حتي قام فيه متكءا علي عصاه فقبضه الله من ساعته فجعلت الانس والجن يخدمونه كما كانوا من قبل و هم يظنون انه حي، حتي دبت الارضة في عصاه فاكلت منساته ووقع سليمان الي الارض ().
   وعن ابن محبوب، عن ابي ولاد، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان لسليمان العطر وفرض النكاح في حصن بناه () الشياطين له، فيه الف بيت، في كل بيت طروقه منهن سبعماءة امة قبطية وثلاثماءة حره مهيرة، فاعطاه الله تعالي قوه اربعين رجلا في مباضعة النساء، وكان يطوف بهن جميعا ويسعفهن، قال: وكان سليمان يامر الشياطين فتحمل له الحجارة من موضع الي موضع، فقال لهم ابليس: كيف انتم؟ قالوا: ما لنا طاقه بما نحن فيه، فقال ابليس: اليس تذهبون بالحجارة وترجعون فراغا؟ قالوا: نعم، قال: فانتم في راحه.
 فابلغت الريح سليمان ما قال ابليس للشياطين فامرهم ان يحملوا الحجارة ذاهبين ويحملوا الطين راجعين الي موضعها فتراءي لهم ابليس، فقال: كيف انتم؟ فشكوا اليه، فقال: الستم تنامون بالليل؟ قالوا: بلي، قال فانتم في راحه، فابلغت الريح سليمان ما قالت الشياطين و
 
 ابليس، فامرهم ان يعملوا بالليل والنهار، فما لبثوا الا يسيرا حتي مات سليمان عليه السلام. وقال:
 خرج سليمان يستسقي ومعه الجن والانس، فمر بنملة عرجاء ناشره جناحها رافعه يدها، و تقول: اللهم انا خلق من خلقك لا غني بنا عن رزقك فلا تءاخذنا بذنوب بني ادم واسقنا، فقال سليمان لمن كان معه: ارجعوا فقد شفع فيكم غيركم. وفي خبر: قد كفيتم بغيركم ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن يحيي المكتب، حدثنا احمد بن محمد بن الوراق ابو الطيب، حدثنا علي بن هارون الحميري، حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي، عن ابيه، عن علي بن يقطين، قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام ايجوز ان يكون نبي الله بخيلا؟
 فقال لا، قلت: فقول سليمان: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي﴾</a> () ما وجهه؟ قال:
 ان الملك ملكان: ملك ماخوذ بالغلبة والقهر والجور. وملك ماخوذ من قبل الله تعالي فقال سليمان: هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ان يقول: انه ماخوذ بالقهر والغلبة فقلت:
 قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رحم الله اخي سليمان ما كان ابخله فقال: لقوله صلي الله عليه واله وسلم وجهان: احدهما: ما كان ابخله بعرضه وسوء القول فيه. والاخر: ما كان ابخله ان اراد ما يذهب اليه الجهال. ثم قال عليه السلام: قد اوتينا ما اوتي سليمان وما لم يءت احد من العالمين، قال الله تعالي في قصه سليمان: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب﴾</a> () وقال عز وجل في قصه محمد صلي الله عليه واله وسلم:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> () (). وقصة بلقيس معه معروفه و هي في القران ().
 
 الباب الثالث عشر في احوال ذي الكفل وعمران عليهما السلام   وعن ابن بابويه، حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، حدثنا ابو بكر احمد بن قيس بن عبد الله المفسر، حدثنا احمد بن ابي البهلول المروزي، عن الفضل بن نفيس بن عاد الطبري حدثنا ابو علي الحسن بن شجاع البلخي، حدثنا سليمان بن الربيع، عن بارح بن احمد، عن مقاتل بن سليمان، عن عبد الله بن سعد، عن عبد الله بن عمر، قال: سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقيل له: ما كان ذو الكفل؟
 فقال: كان رجلا من حضرموت واسمه عويديا بن ادريم () (وكان في زمن نبي من الانبياء) وقال: من يلي امر الناس بعدي علي ان لا يغضب؟
 قال: فقام اليه فتي فقال:، انا فلم يلتفت اليه ثم قال كذلك فقام الفتي فمات ذلك النبي و بقي ذلك الفتي وجعله الله نبيا، وكان الفتي يقضي اول النهار، فقال ابليس لاتباعه: من له؟
 فقال: واحد منهم يقال له: الابيض انا، فقال ابليس: فاذهب اليه لعلك تغضبه، فلما انتصف النهار جاء الابيض الي ذي الكفل وقد اخذ مضجعه، فصاح وقال: اني مظلوم فقال: قل له تعال، فقال: لا انصرف فاعطاه خاتمه، فقال: اذهب واتني بصاحبك، فذهب حتي اذا كان من الغد جاء تلك الساعة التي اخذ هو مضجعه، فصاح اني مظلوم وان خصمي لم يلتفت الي خاتمك فقال، له الحاجب: ويحك دعه ينم، فانه لم ينم البارحة ولا امس قال: لا ادعه ينام وانا مظلوم، فدخل الحاجب واعلمه، فكتب له كتابا وختمه ودفعه اليه، فذهب حتي اذا
 
 كان من الغد حين اخذ مضجعه جاء، فصاح فقال: ما التفت الي شء من امرك ولم يزل يصيح حتي قام واخذ بيده في يوم شديد الحر لو وضعت فيه بضعه لحم علي الشمس لنضجت، فلما راي الابيض ذلك انتزع يده من يده ويءس منه ان يغضب، فانزل الله تعالي جل شانه قصته علي نبيه ليصبر علي الاذي، كما صبر الانبياء عليه السلام علي البلاء ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، حدثنا سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: كتبت الي ابي جعفر اعني محمد بن علي بن موسي عليه السلام اساله عن ذي الكفل ما اسمه؟ وهل كان من المرسلين؟ فكتب صلوات الله عليه:
 بعث الله تعالي جل ذكره ماءه الف نبي واربعة وعشرين الف نبي، المرسلون منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، وان ذا الكفل منهم صلوات الله عليم، وكان بعد سليمان بن داود، وكان يقضي بين الناس كما كان يقضي داود ولم يغضب الا لله عز وجل وكان اسمه:
 عويديا وهو الذي ذكره الله تعالي جلت عظمته في كتابه حيث قال: () (واذكر اسماعيل و اليسع وذا الكفل وكل من الاخيار) ().
 
 فصل      وباسناده عن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن عمران اكان نبيا؟ فقال: نعم كان نبيا مرسلا الي قومه، وكان حنة امراة عمران وحنانة امراة زكريا اختين فولد لعمران من حنة مريم وولد لزكريا من حنانة يحيي عليه السلام وولدت مريم عيسي عليه السلام وكان عيسي ابن بنت خالته وكان يحيي عليه السلام ابن خاله مريم وخاله الام بمنزله الخالة ().
   وبهذا الاسناد عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي جل جلاله اوحي الي عمران: اني واهب لك ذكرا مباركا يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذن الله، واني جاعله رسولا الي بني اسراءيل، قال: فحدث عمران امراته حنة بذلك وهي ام مريم، فلما حملت حملها عند نفسها غلاما، فقالت: (رب اني نذرت لك ما في بطني محررا () فوضعت انثي فقالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿وليس الذكر كالانثي﴾</a> () ان البنت لا يكون رسولا، فلما ان وهب الله لمريم عيسي بعد ذلك، كان هو الذي بشر الله به عمران عليه السلام ().
   وباسناده عن ابن اورمة، عن محمد بن ابي صالح، عن الحسن بن محمد بن ابي طلحة، قال قلت للرضا عليه السلام، اياتي الرسل () عن الله بشء ثم تاتي بخلافه؟ قال : نعم، ان شءت حدثتك وان شءت اتيتك به من كتاب الله قال الله تعالي جلت عظمته: (ادخلوا
 
 الارض المقدسة التي كتب الله لكم) (). الاية، فما دخلوها ودخل ابناء ابناءهم، وقال عمران: ان الله وعدني ان يهب لي غلاما نبيا في سنتي هذه وشهري هذا، ثم غاب وولدت امراته مريم وكفلها زكريا، فقالت طاءفة: صدق نبي الله وقالت الاخرون: كذب، فلما ولدت مريم عيسي عليه السلام قالت الطاءفة التي اقامت علي صدق عمران: هذا الذي وعدنا الله ().
 
 الباب الرابع عشر في حديث زكريا ويحيي عليهما السلام   وعن ابن بابويه، حدثنا ابي، حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير عن رجل ()، عن ابي عبد الله قال: دعا زكريا ربه، فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب﴾</a> () فبشره الله تعالي بيحيي، فلم يعلم ان ذلك الكلام من عند الله تعالي جل ذكره وخاف ان يكون من الشيطان، فقال: اني يكون لي ولد وقال:
 (رب اجعل لي اية) فاسكت () فعلم انه من الله تعالي ().
   وبهذا الاسناد عن ابان عن ابي حمزه، عن ابي جعفر عليه السلام: قال لما ولد يحيي عليه السلام رفع الي السماء فغذي بانهار () الجنة حتي فطم، ثم نزل الي ابيه وكان يضء البيت بنوره ().
   وباسناده عن سعد بن عبد رفعه، قال: كان يحيي بن زكريا يصلي ويبني حتي ذهب لحم خده، وجعل لبدا والزقه بخده حتي تجري الدموع عليه، وكان لا ينام، فقال ابوه: يا بني اني سالت الله ان يرزقنيك لافرح بك وتقر عيني، قم فصل، قال: فقال له يحيي: ان جبرءيل حدثني ان امام النار مفازه لا يجوزها الا البكاءون، فقال: يا بني فابك و
 
 حق لك ان تبكي ().
 فصل      وباسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن هشام بن سالم ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان زكريا كان خاءفا، فهرب فالتجا الي شجره، فانفرجت له وقالت: يا زكريا ادخل في فجاء حتي دخل فيها، فطلبوه فلم يجدوه واتاهم ابليس وكان راه فدلهم عليه فقال لهم: هو في هذه الشجرة فاقطعوها وقد كانوا يعبدون تلك الشجرة فقالوا: لا نقطعها، فلم يزل بهم حتي شقوها وشقوا زكريا عليه السلام ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، حدثنا محمد بن علي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ابي اسحاق ()، عن عبد الله بن هلال، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان ملكا كان علي عهد يحيي بن زكريا لم يكفه ما كان عليه من الطروقة حتي تناول امراة بغيا، فكانت تاتيه حتي اسنت، فلما اسنت هيات ابنتها، ثم قالت لها: اني اريد ان اتي بك الملك فاذا واقعك فيسالك ما حاجتك فقولي: حاجتي ان تقتل يحيي بن زكريا عليه السلام فلما واقعها سالها عن حاجتها فقالت: قتل يحيي بن زكريا عليه السلام.
 (فقال: ما انت وهذا الهي عن هذا، قالت: ما لي حاجه الا قتل يحيي) () فلما كان في الليلة الثالثة بعث الي يحيي فجاء به، فدعا بطشت ذهب فذبحه فيها وصبوه علي الارض فيرتفع الدم ويعلو واقبل الناس يطرحون عليه التراب فيعلو عليه الدم حتي صار تلا
 
 عظيما ومضي ذلك القرن، فلما كان من امر بخت نصر ما كان راي ذلك الدم، فسال عنه فلم يجد احدا يعرفه حتي دل علي شيخ كبير فساله، فقال: اخبرني ابي عن جدي انه كان من قصه يحيي بن زكريا كذا وكذا، وقص عليه القصة والدم دمه فقال بخت نصر: لا جرم لاقتلن عليه حتي يسكن. فقتل عليه سبعين الفا، فلما وفي عليه سكن الدم. وفي خبر اخر: ان هذه البغي كانت زوجه ملك جبار قبل هذا الملك وتزوجها هذا بعده، فلما اسنت وكانت لها ابنه من الملك الاول قالت لهذا الملك:
 تزوج انت بها، فقال: لا حتي اسال يحيي بن زكريا عن ذلك فان اذن فعلت فساله عنه فقال: لا يجوز فهيات بنتها وزينتها في حال سكره وعرضتها عليه، فكان من حال قتل يحيي ما ذكر وكان ما كان ().
 فصل      وعن ابن بابويه، عن ابيه ()، حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابي عبد الله الخياط، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله عز وجل اذا اراد ان ينتصر لاولياءه انتصر لهم بشرار خلقه، واذا اراد ان ينتصر لنفسه انتصر باولياءه، ولقد انتصر ليحيي بن زكريا عليه السلام ببخت نصر ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن الحسن القطان، حدثنا محمد بن سعيد بن ابي شحمه، حدثنا ابو محمد عبد الله بن سعيد بن هاشم القناني البغدادي، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابي صالح، حدثنا حسان () بن عبد الله الواسطي، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: كان من زهد يحيي بن زكريا عليه السلام انه اتي بيت المقدس، فنظر الي المجتهدين من الاحبار والرهبان عليهم مدارع الشعر، فلما راهم اتي امه، فقال: انسجي لي مدرعة من صوف حتي اتي بيت المقدس فاعبد الله مع الاحبار،
 
 فاخبرت زكريا بذلك، فقال زكريا: يا بني ما يدعوك الي هذا؟ وانما انت صبي صغير، فقال:
 يا ابت اما رايت من هو اصغر مني قد ذاق الموت؟ قال: بلي، وقال لامه: انسجي له المدرعة، فاتي بيت المقدس واخذ يعبد الله تعالي حتي اكلت مدرعة الشعر لحمه وجعل يبكي، وكان زكريا اذا اراد ان يعظ يلتفت يمينا وشمالا، فان راي يحيي لم يذكر جنة ولا نارا ().
   وفي خبر اخر: ان عيسي بن مريم عليه السلام بعث يحيي بن زكريا في اثني عشر من الحواريين يعلمون الناس وينهاهم عن نكاح ابنه الاخت، قال: وكان لملكهم بنت اخت تعجبه، وكان يريد ان يتزوجها، فلما بلغ امها ان يحيي نهي عن مثل هذا النكاح ادخلت بنتها علي الملك بزينة، فلما راها سالها عن حاجتها، قالت حاجتي ان تذبح يحيي بن زكريا، فقال: سلي غير هذا، فقالت: لا اسالك غير هذا، فلما ابت عليه دعا بطشت ودعا يحيي عليه السلام فذبحه، فبدرت قطره من دمه فوقعت علي الارض، فلم تزل تعلو حتي بعث الله بخت نصر عليهم، فجاءته عجوز من بني اسراءيل فدلته علي ذلك الدم، فالقي في نفسه ان يقتل علي ذلك الدم منهم حتي يسكن، فقتل عليها سبعين الفا في سنه واحدة ثم سكن ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، حدثنا جدي يحيي بن الحسن، حدثنا محمد بن ابراهيم التميمي، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي كاتب، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: اوحي الله الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم اني قتلت بدم يحيي بن زكريا سبعين الفا، وساقتل بالحسين () عليه السلام سبعين الفا وسبعين الفا ().
 
   وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا عثمان بن عيسي، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي عبد الله () عليه السلام قال: لا يقتل النبيين ولا اولادهم الا اولاد الزنا ().
   وعن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عاقر ناقة صالح كان ازرق ابن بغي، وكانت ثمود تقول: ما نعرف () له فينا ابا ولا نسبا، وان قاتل الحسين بن علي صلوات الله عليهما ابن بغي، وانه لم يقتل الانبياء ولا اولاد الانبياء الا اولاد البغايا، وقال في قوله تعالي جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿لم نجعل له من قبل سميا﴾</a> () قال: يحيي بن زكريا لم يكن له سمي قبله والحسين بن علي لم يكن له سمي قبله، وبكت السماء عليهما اربعين صباحا، وكذلك بكت الشمس عليهما، وبكاءها ان تطلع حمراء وتغيب حمراء. وقيل: اي بكي اهل السماء وهم الملاءكة ().
   وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان الحسين بن علي صلوات الله عليهما بكي لقتله السماء و الارض واحمرتا ولم تبكيا علي احد قط () الا علي يحيي بن زكريا عليه السلام ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن ابي جميله، عن محمد بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الدخان: ">﴿فما بكت عليهم السماء والارض﴾</a> () قال: لم تبك السماء علي احد قبل قتل يحيي بن زكريا حتي قتل الحسين عليه السلام فبكت عليه ().
 
 الباب الخامس عشر في نبوة ارميا ودانيال عليهما السلام   وبالاسناد المتقدم، عن سعد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن هارون بن خارجه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي جل ذكره. اوحي الي نبي من الانبياء يقال له: ارميا: ان قل لهم: ما بلد تنقيته من كراءم البلدان وغرست فيه من كراءم الغرس ونقيته من كل غريبة فانبت خرنوبا؟ فضحكوا منه فاوحي الله اليه: قل لهم: ان البلد بيت المقدس والغرس بنو اسراءيل، نحيت عنهم كل جبار فاخلفوا فعملوا بمعاصي فلاسلطن عليهم في بلادهم من يسفك دماءهم وياخذ اموالهم فان بكوا لم ارحم بكاءهم، وان دعوني لم استجب دعاءهم ثم لاخربنها ماءة عام ثم لاعمرنها. فلما حدثهم جزع العلماء فقالوا: يا رسول الله ما ذنبنا ولم نعمل بعملهم؟ فقال: انكم رايتم المنكر فلم تنكروه، فسلط الله عليهم بخت نصر، وسمي به لانه رضع بلبن كلبه، و كان اسم الكلب بخت واسم صاحبه نصر، وكان مجوسيا اغلف، اغار علي بيت المقدس، و دخله في ستماءة الف علم، ثم بعث بخت نصر الي النبي، فقال: انك نبءت عن ربك وخبرتهم بما اصنع بهم، فان شءت فاقم عندي، وان شءت فاخرج. قال: بل اخرج، فتزود عصيرا و لبنا وخرج. فلما كان مد البصر التفت الي البلدة فقال: (اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءه عام) ().
   وبالاسناد المتقدم، عن وهب بن منبه، قال: كان بخت نصر منذ ملك يتوقع فساد بني اسراءيل، ويعلم انه لا يطيقهم، الا بمعصيتهم فلم يزل ياتيه العيون باخبارهم،
 
 حتي تغيرت حالهم وفشت فيهم المعاصي، وقتلوا انبياءهم وذلك قوله تعالي جل ذكره:
 (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿فاذا جاء وعد اوليهما﴾</a> () يعني بخت نصر وجنوده اقبلوا فنزلوا بساحتهم، فلما راوا ذلك، فزعوا الي ربهم وتابوا وثابروا () علي الخير، واخذوا علي ايدي سفهاءهم، وانكروا المنكر، و اظهروا المعروف، فرد الله لهم الكره علي بخت نصر، وانصرفوا بعد ما فتحوا المدينة، وكان سبب انصرافهم ان سهما وقع في جبين فرس بخت نصر، فجمح به حتي اخرجه من باب المدينة.
 ثم ان بني اسراءيل تغيروا، فما برحوا حتي كر عليهم، وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءا وجوهكم﴾</a> () فاخبرهم ارميا عليه السلام وان بخت نصر يتهيا للمسير اليكم وقد غضب الله عليكم، وان الله تعالي جلت عظمته يستتيبكم لصلاح اباءكم ويقول: هل وجدتم احدا عصاني فسعد بمعصيتي ام هل علمتم احدا اطاعني فشقي بطاعتي؟ واما احباركم ورهبانكم فاتخذوا عبادي خولا يحكمون فيهم بغير كتابي حتي انسوهم ذكري، و اما ملوككم وامراءكم فبطروا نعمتي وغرتهم الدنيا واما قراءكم وفقهاءكم فهم منقادون للملوك، يبايعونهم علي البدع، ويطيعونهم في معصيتي واما الاولاد فيخوضون مع الخاءضين وفي كل ذلك البسهم العافية، فلابدلنهم بالعز ذلا وبالامن خوفا، ان دعوني لم اجبهم وان بكوا لم ارحمهم.
 فلما بلغهم ذلك نبيهم فكذبوه وقالوا: لقد اعظمت الفرية علي الله تزعم ان الله يعطل (معطل) مساجده من عبادته فقيدوه وسجنوه فاقبل بخت نصر وحاصرهم سبعه اشهر حتي اكلوا خلاهم () وشربوا ابوالهم، ثم بطش بهم بطش الجبارين بالقتل، والصلب، و الاحراق، وجذع الانوف، ونزع الالسن والانياب، ووقف النساء.
 
 فقيل له: ان لهم صاحبا كان يحذرهم بما اصابهم، فاتهموه وسجنوه، فامر بخت نصر فاخرج من السجن، فقال له: اكنت تحذر هءلاء؟ قال: نعم. قال: واني اعلمت ذلك؟ () قال:
 ارسلني الله به اليهم قال: فكذبوك وضربوك؟ قال: نعم. قال: لبءس القوم قوم ضربوا نبيهم، وكذبوا رسالة ربهم، فهل لك ان تلحق بي فاكرمك؟ وان احببت ان تقيم في بلادك امنتك، قال ارميا عليه السلام: اني لم ازل في امان الله منذ كنت لم اخرج منه، ولو ان بني اسراءيل لم يخرجوا من امانه لم يخافوك.
 فاقام ارميا مكانه بارض ايليا، وهي حينءذ خراب قد هدم بعضها، فلما سمع به من بقي من بني اسراءيل اجتمعوا اليه، وقالوا: عرفنا انك نبينا فانصح لنا، فامرهم ان يقيموا معهم، فقالوا: ننطلق الي ملك مصر نستجير، فقال ارميا عليه السلام ان ذمه الله اوفي الذمم، فانطلقوا الي مصر وتركوا ارميا، فقال لهم الملك: انتم في ذمتي، فسمع ذلك بخت نصر، فارسل الي ملك مصر ابعث بهم الي مصفدين والا اذنتك بالحرب. فلما سمع ارميا بذلك ادركته الرحمة لهم، فبادر اليهم لينقذهم فورد عليهم، وقال: ان الله تعالي اوحي الي اني مظهر بخت نصر علي هذا الملك، واية ذلك انه تعالي اراني موضع سرير بخت نصر الذي يجلس عليه بعد ما يظفر بمصر، ثم عمد فدفن اربعة احجار في ناحية من الارض، فسار اليهم بخت نصر وظفر بهم واسرهم، فلما اراد ان يقسم الفء ويقتل الاساري ويعتق منهم كان فيهم ارميا.
 فقال له بخت نصر: اراك مع اعداءي بعد ما عرضتك من الكرامة، فقال له ارميا عليه السلام: اني جءتهم مخوفا اخبرهم خبرك، وقد وضعت لهم علامه تحت سريرك هذا وانت بارض بابل، ارفع سريرك فان تحت كل قاءمه من قواءمه حجرا دفنته بيدي وهم ينظرون، فلما رفع بخت نصر سريره وجد مصداق ما قال، فقال لارميا: اني لاقتلهم اذ كذبوك ولم يصدقوك، فقتلهم ولحق بارض بابل.
 فاقام ارميا بمصر مده، فاوحي الله تعالي اليه: الحق بايليا. فانطلق حتي اذا رفع له شخص بيت المقدس وراي خرابا عظيما، قال: (اني يحيي هذه الله) فنزل في ناحية واتخذ
 
 مضجعا، ثم نزع الله روحه واخفي مكانه علي جميع الخلاءق ماءه عام، وكان قد وعده الله انه سيعيد فيها الملك والعمران، فلما مضي سبعون عاما اذن الله في عمارة ايليا، فارسل الله ملكا الي ملك من ملوك فارس يقال له: كوشك، فقال: ان الله يامرك ان تنفر بقوتك و رجالك حتي تنزل ايليا فتعمرها فندب الفارسي كذلك ثلاثين الف قهرمان، ودفع الي كل قهرمان الف عامل بما يصلح لذلك من الاله والنفقة فسار بهم، فلما تمت عمارتها بعد ثلاثين سنه امر عظام ارميا ان تحيي، فقام حيا كما ذكر الله في كتابه ().
 فصل      وبالاسناد المذكور، عن وهب بن منبه: انه لما انطلق بخت نصر بالسبي و الاساري من بني اسراءيل وفيهم دانيال وعزير عليه السلام وورد ارض بابل اتخذ بني اسراءيل خولا، فلبث () سبع سنين ثم انه راي رءيا عظيما امتلا منها رعبا ونسيها، فجمع قومه و قال: تخبروني بتاويل رءياي المنسية الي ثلاثة ايام والا لاصلبنكم وبلغ دانيال ذلك من شان الرءيا وكان في السجن فقال لصاحب السجن: انك احسنت صحبتي، فهل لك ان تخبر الملك ان عندي علم رءياه تاويله؟ فخرج صاحب السجن، وذكر لبخت نصر فدعا به.
 وكان لا يقف بين يديه احد الا سجد له، فلما طال قيام دانيال وهو لا يسجد له، قال للحرس: اخرجوا واتركوه، فخرجوا فقال: يا دانيال ما منعك ان تسجد لي؟ فقال: ان لي ربا اتاني هذا العلم علي اني لا اسجد لغيره، فلو سجدت لك انسلخ عني العلم فلم ينتفع بي، فتركت السجود نظرا الي ذلك.
 قال بخت نصر: وفيت لالهك فصرت امنا مني فهل لك علم بهذه الرءيا؟ قال: نعم رايت صنما عظيما رجلاه في الارض، وراسه في السماء، اعلاه من ذهب ووسطه من فضه واسفله من نحاس وساقاه من حديد ورجلاه من فخار، فبينا انت تنظر اليه وقد اعجبك حسنه و عظمه واحكام صنعته والاصناف التي ركبت فيها، اذ قذفه بحجر من السماء، فوقع
 
 علي راسه، فدقه حتي طحنه فاختلط ذهبه وفضته ونحاسه وحديده وفخاره، حتي خيل لك انه لو اجتمع الجن والانس علي ان يميزوا بعضه من بعض لم يقدروا، حتي خيل لك انه لو هبت ادني ريح لذرته لشدة ما انطحن، ثم نظرت الي الحجر الذي قذف به يعظم فينتشر () حتي ملا الارض كلها فصرت لا تري الا السماء والحجر.
 قال بخت نصر: صدقت، هذه الرءيا التي رايتها، فما تاويلها.
 قال دانيال عليه السلام: اما الصنم الذي رايت، فانها امم تكون في اول الزمان واوسطه و اخره، واما الذهب فهو هذا الزمان، وهذه الامة التي انت فيها وانت ملكها، واما الفضة فانه يكون ابنك يليها من بعدك، واما النحاس فامة الروم، واما الحديد فامة فارس، واما الفخار فامتان تملكهما امراتان: احداهما في شرقي اليمن، واخري في غربي الشام. واما الحجر الذي قذف به الصنم فدين يفقده () الله به في هذه الامة اخر الزمان ليظهره عليها، يبعث الله نبيا اميا من العرب فيذل الله له الامم والاديان، كما رايت الحجر ظهر علي الارض فانتشر فيها (). فقال بخت نصر: ما لاحد عندي يد اعظم من يدك، وانا اريد ان اجزيك. ان احببت ان اردك الي بلادك واعمرها لك، وان احببت ان تقيم معي فاكرمك. فقال دانيا عليه السلام: اما بلادي ارض كتب الله عليها الخراب الي وقت والاقامة معك اوثق لي.
 فجمع بخت نصر ولده واهل بيته وخدمه وقال لهم: هذا رجل حكيم قد فرج الله به عني كربه قد عجزتم عنها، وقد وليته امركم وامري، يا بني خذوا من علمه، وان جاءكم رسولان احدهما لي والاخر له، فاجيبوا دانيال قبلي، فكان لا يقطع امرا دونه.
 ولما راي () قوم بخت نصر ذلك حسدوا دانيال، ثم اجتمعوا اليه وقالوا: كانت لك الارض ويزعم عدونا انك انكرت عقلك، قال: اني استعين براي هذا الاسراءيلي لاصلاح
 
 امركم، فان ربه يطلعه عليه قالوا: نتخذ الها يكفيك ما اهمك وتستغني عن دانيال فقال: انتم وذاك، فعملوا صنما عظيما وصنعوا عيدا وذبحوا له، واوقدوا نارا عظيمه كنار نمرود، و دعوا الناس بالسجود لذلك الصنم، فمن لم يسجد له القي فيها.
 وكان مع دانيال عليه السلام اربعة فتية من بني اسراءيل: يوشال، ويوحين، وعيصوا و مريوس. وكانوا مخلصين موحدين، فاتي بهم ليسجدوا للصنم، فقالت الفتية: هذا ليس باله، ولكن خشبه مما عملها الرجال، فان شءتم ان نسجد للذي خلقها فعلنا، فكتفوهم ثم رموا بهم في النار.
 فلما اصبحوا طلع عليهم بخت نصر فوق قصر، فاذا معهم خامس واذا بالنار قد عادت جليدا فامتلا رعبا فدعا دانيال عليه السلام فساله عنهم فقال: اما الفتية فعلي ديني يعبدون الهي و لذلك اجارهم، والخامس بحر البرد ارسله الله تعالي جلت عظمته الي هءلاء نصره لهم، فامر بخت نصر فاخرجوا، فقال لهم: كيف بتم؟ قالوا: بتنا بافضل ليله منذ خلقنا، فالحقهم بدانيال، واكرمهم بكرامته حتي مرت بهم ثلاثون سنه ().
 فصل      وعن وهب بن منبه، قال: ثم ان بخت نصر راي رءيا اهول من الرءيا الاولي و نسيها ايضا، فدعا علماء قومه قال: ذ رايت رءيا اخشي ان يكون فيها هلاككم وهلاكي، فما تاويلها فعجزوا وجعلوا علة عجزهم دانيال عليه السلام، فاخرجهم ودعا دانيال عليه السلام فساله فقال:
 رايت شجره عظيمه شديده الخضرة فرعها في السماء عليها طير السماء، وفي ظلها وحوش الارض وسباعها، فبينما انت تنظر اليها قد اعجبك بهجتها، اذ اقبل ملك يحمل حديده كالفاس علي عنقه، وصرخ بملك اخر في باب من ابواب السماء يقول له: كيف امرك الله ان تفعل بالشجرة امرك ان تجتثها من اصلها؟ ام امرك ان تاخذ بعضها؟ فناداه الملك الاعلي ان الله تعالي يقول: خذ منها وابق، فنظرت الي الملك حتي ضرب راسها بفاسه، فانقطع و تفرق ما كان عليها من الطير، وما كان تحتها من السباع والوحوش، وبقي الجذع لا هيءة له
 
 ولا حسن.
 فقال بخت نصر: فهذه الرءيا رايتها، فما تاويلها؟ قال: انت الشجرة، وما رايت في راسها من الطيور فولدك واهلك، واما ما رايت في ظلها من السباع والوحوش فخولك ورعيتك وكنت قد اغضبت الله فيما تابعت قومك من عمل الصنم، فقال بخت نصر: كيف يفعل ربك بي؟ قال: يبتليك ببدنك، فيمسخك سبع سنين، فاذا مضت رجعت انسانا كما كنت اول مره.
 فقعد بخت نصر يبكي سبعه ايام، فلما فرغ من البكاء ظهر فوق بيته، فمسخه الله عقابا فطار، وكان دانيال عليه السلام يامر ولده واهل مملكته ان لا يغيروا من امره شيءا حتي يرجع اليهم، ثم مسخه الله في اخر عمره بعوضه، فاقبل يطير حتي دخل بيته، فحوله الله انسانا فاغتسل بالماء ولبس المسوخ.
 ثم امر بالناس فجمعوا، فقال: اني واياكم كنا نعبد من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا، وانه قد تبين لي من قدره الله تعالي جل وعلا في نفسي انه لا اله الا الله اله بني اسراءيل، فمن تبعني فانه مني وانا وهو في الحق سواء، ومن خالفني ضربته بسيفي حتي يحكم الله بيني و بينكم، واني قد اجلتكم الي الليلة، فاذا اصبحتم فاجيبوني، ثم انصرف ودخل بيته وقعد علي فراشه، فقبض الله تعالي روحه.
 وقص وهب قصته هذه عن ابن عباس ثم قال: ما اشبه ايمانه بايمان السحرة ().
 فصل      ولما توفي بخت نصر تابع الناس ابنه، وكانت الاواني التي عملت الشياطين لسليمان بن داود عليه السلام من اللءلء والياقوت غاص عليها الشياطين، حتي استخرجوها من قعور الابحر الصم التي لا تعبر فيها السفن، وكان بخت نصر غنم كل ذلك من بيت المقدس، واوردها ارض بابل واستامر فيها دانيال، فقال: ان هذه الانية طاهرة مقدسة صنعها للنبي
 
 ابن النبي الذي يسجد () لربه عز وعلا، فلا تدنسها بلحم الخنازير وغيرها، فان لها ربا سيعيدها حيث كانت، فاطاعه واعتزل دانيال واقصاه وجفاه.
 وكانت له امراة حكيمة نشات في تاديب دانيال تعظه وتقول: ان اباك كان يستغيث بدانيال فابي ذلك، فعمل في كل عمل سوء حتي عجت الارض منه الي الله تعالي جلت عظمته فبينا هو في عيد اذا بكف ملك يكتب علي الجدار ثلاثة احرف، ثم غابت الكف و القلم وبهتوا، فسالوا دانيال بحق تاويل ذلك المكتوب، وكان كتب: وزن فخف، ووعدنا نجز، جمع فتفرق. فقال:
 اما الاول  فانه عقلك وزن فخف، فكان خفيفا في الميزان.
 والثاني  وعد ان يملك، فانجزه اليوم.
 والثالث  فان الله تعالي كان قد جمع لك ولوالدك من قبلك ملكا عظيما ثم تفرق اليوم، فلا يجتمع الي يوم القيامة.
 فقال له: ثم ما ذا؟ قال: يعذبك الله، فاقبلت بعوضه تطير حتي دخلت في احدي منخريه فوصلت الي دماغه وتءذيه، فاحب الناس عنده من حمل مرزبة فيضرب بها راسه، و يزداد كل يوم الما الي اربعين ليله حتي مات وصار الي النار ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن الحسن القطان، حدثنا الحسن بن علي السكري ()، حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر عليه السلام سالته عن تعبير الرءيا عن دانيال عليه السلام اهو صحيح؟ قال: نعم كان يوحي اليه، وكان نبيا، وكان ممن علمه الله تاويل الاحاديث، وكان صديقا حكيما، وكان والله يدين بمحبتنا اهل البيت قال جابر: بمحبتكم اهل البيت؟ قال: اي والله وما من نبي ولا ملك الا وكان يدين
 
 بمحبتنا ().
 فصل      وعن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاساني عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اهتم لرزقه كتب عليه خطيءة، ان دانيال عليه السلام كان في زمن ملك جبار ()، فاخذه فطرحه في الجب، وطرح معه السباع لتاكله، فلم تدن اليه.
 فاوحي الله تعالي جلت عظمته الي نبي من انبياءه عليه السلام: ان اءت دانيال بطعام، قال: يا رب واين دانيال؟ قال: تخرج من القرية فيستقبلك ضبع فيدلك عليه، فخرج فانتهي به الضبع الي ذلك الجب، فاذا بدانيال عليه السلام فيه، فادلي اليه الطعام ، فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب من دعاه، والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا وبالصبر نجاه.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ابي الله ان يجعل ارزاق المتقين الا من حيث لا يحتسبون، وابي الله ان يقبل شهادة لاولياءه في دولة الظالمين ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، حدثنا السياري، عن اسحاق بن ابراهيم، عن الرضا عليه السلام قال:
 ان الملك قال لدانيال: اشتهي ان يكون لي ابن مثلك فقال: ما محلي من قلبك؟ قال: اجل محل واعظمه، قال دانيال: فاذا جامعت فاجعل همتك في، قال: ففعل الملك ذلك، فولد له ابن اشبه خلق الله بدانيال ().
   ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ان شعيبا جعل لموسي عليه السلام في بعض السنين الذي كان
 
 عنده كل بلقاء تضعه غنمه في تلك السنة فوضعت كلها بلق (). وفي هذا الخبر ما يحتاج الي تاويل، وهو: انه لا تاثير لشء مما ذكر في الحقيقة في تغير هيءة الجنين، واما الانبياء فدعوتهم مستجابة وامورهم عجابة، واذا كان شء مما يتعجب منه من قبل الله تعالي فلا يستنكر فهو سبحانه وتعالي علي كل شء قدير ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن الحسن القطان، حدثنا الحسن بن علي السكري حدثنا محمد بن زكريا البصري، حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام قال: لما حضر سليمان بن داود عليه السلام الوفاة اوصي الي اصف بن برخيا بامر الله
 
 تعالي، فلم يزل في بني اسراءيل ياخذون منه معالم دينهم، ثم غيب الله اصف غيبه طال امدها، ثم ظهر لهم، فبقي بين قومه ما شاء الله، ثم انه ودعهم وغاب عنهم فاشتدت البلوي علي بني اسراءيل بغيبته وتسلط عليهم بخت نصر، فجعل يقتل من يظفر به منهم، ويسبي ذراريهم، واصطفي من اهل بيت يهودا دانيال عليه السلام ومن ولد هارون عزيرا عليه السلام، وجعل دانيال في جب.
 فلما تناهي () البلوي به راي بخت نصر في المنام كان ملاءكة السماء هبطت الي الارض افواجا الي الجب الذي فيه دانيال عليه السلام مسلمين عليه ويبشرونه بالفرج، والله تعالي جلت عظمته كان يبعث برزقه اليه علي يد نبي عليه السلام.
 فلما اصبح بخت نصر ندم علي ما فعل، فاتي دانيال فاخرجه واعتذر اليه ثم فوض اليه الامر في ممالكه وافضي الامر بعده الي ابنه واشتدت البلوي علي بني اسراءيل ووعدهم الله تعالي بقيام المسيح بعد نيف وعشرين سنه ().
 فصل    في العلامات   وعن ابن بابويه، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي الصوفي، حدثنا حمزه بن القاسم العباسي، حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، حدثنا محمد بن الحسين بن زيد الزيات، حدثنا عمرو بن عثمان الحراز، حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق عليه السلام قال: كان في كتاب دانيال عليه السلام انه:
 اذا كان اول يوم من المحرم يوم السبت فانه يكون الشتاء شديد البرد كثير الريح، يكثر فيه الجليد وتغلو فيه الحنطة ويقع فيه الوباء وموت الصبيان وتكثر الحمي في تلك السنة و يقل العسل وتكثر الكماة ويسلم الزرع من الافات ويصيب بعض الاشجار افة وبعض الكروم وتخصب السنة ويقع بالروم الموتان ويغزوهم العرب ويكثر فيهم السبي والغناءم
 
 في ايدي العرب ويكون الغلبة في جميع المواضع للسلطان بمشية الله.
 الله واذا كان يوم الاحد اول المحرم فانه يكون الشتاء صالحا ويكثر المطر وتصيب بعض الاشجار والزرع افة، وتكون اوجاع مختلفه، وموت شديد، ويقل العسل، ويكثر في الهوي الوباء والموتان، ويكون في اخر السنة بعض الغلاء في الطعام، ويكون الغلبة للسلطان في اخره.
 واذا كان يوم الاثنين اول المحرم، فانه يكون الشتاء صالحا، ويكون في الصيف حر شديد ويكثر المطر في ايامه () ويكثر البقر والغنم ويكثر العسل ويرخص الطعام و الاسعار في بلدان الجبال وتكثر الفواكه فيها ويكون موت في النساء وفي اخر السنة يخرج خارجي علي السلطان بنواحي المشرق ويصيب بعض فارس غم، ويكثر الزكام في ارض الجبل.
 واذا كان يوم الثلاثاء اول المحرم فانه يكون الشتاء شديد البرد ويكثر الثلج والجمد بارض الجبل وناحية المشرق، ويكثر الغنم والعسل ويصيب بعض الاشجار والكروم افة ويكون بناحية المغرب والشام افة من حدث يحدث في السماء يموت فيه خلق، ويخرج علي السلطان خارجي قوي، ويكون الغلبة للسلطان، ويكون في ارض فارس في بعض الغلات افة، وتغلو الاسعار بها في اخر السنة.
 واذا كان يوم الاربعاء اول المحرم، فان الشتاء يكون وسطا، ويكون المطر في القيض صالحا نافعا مباركا، وتكثر الثمار والغلات بالجبال كلها وناحية جميع المشرق، الا انه يقع الموت في الرجال في اخر السنة، ويصيب الناس بارض بابل وبالجبل افة، وترخص الاسعار، وتسكن مملكة العرب في تلك السنة، ويكون الغلبة للسلطان.
 واذا كان يوم الخميس اول المحرم، فانه يكون الشتاء لينا، ويكثر القمح والفواكه و العسل بجميع نواحي المشرق، وتكثر الحمي في اول السنة وفي اخرها وبجميع ارض بابل في اخر السنة، ويكون للروم علي المسلمين غلبه ثم تظهر العرب عليهم بناحية المغرب و يقع بارض السند حروب والظفر لملوك العرب.
 
 واذا كان يوم الجمعة اول المحرم، فانه يكون الشتاء بلا برد، ويقل المطر والاودية و المياه، وتقل الغلات بناحية الجبال ماءه فرسخ في ماءه فرسخ، ويكثر الموت في جميع الناس، ويغلو الاسعار بناحية المغرب، وتصيب بعض الاشجار افة، ويكون للروم علي الفرس كره شديده ().
 فصل    في علامات كسوف الشمس في الاثني شهرا   اذا انكسفت الشمس في المحرم، فان السنة تكون خصيبة الا انه يصيب الناس اوجاع في اخرها وامراض، ويكون من السلطان ظفر، وتكون زلزله بعدها سلامه. واذا انكسفت في صفر، فانه يكون فزع وجوع في ناحية المغرب، ويكون قتال في المغرب كثير، ثم تقع الصلح في ربيع والظفر للسلطان. واذا انكسفت في ربيع الاول، فانه يكون بين الناس صلح، ويقل الاختلاف، والظفر للسلطان بالغرب، ويضر البقر والغنم، ويتسع في اخر السنة، ويقع الوباء في الابل بالبدو.
 واذا انكسفت في شهر ربيع الاخر، فانه يكون بين الناس اختلاف كثير، ويقتل منهم خلق عظيم، ويخرج خارجي علي الملك، ويكون فزع وقتال، ويكثر الموت في الناس.
 واذا انكسفت في جمادي الاولي، فانه يكون السعة في جميع الناس بناحية المشرق و المغرب، ويكون للسلطان الي الرعية نظر، ويحسن السلطان الي اهل مملكته ويراعي جانبهم.
 واذا انكسفت في جمادي الاخر، فانه يموت رجل عظيم بالمغرب، ويقع ببلاد مصر قتال وحروب شديده، ويكون ببلاد المغرب غلاء في اخر السنة.
 واذا انكسفت في رجب، فانه تعمر الارض، وتكون امطار كثيرة بالجبال وبناحية المشرق، ويكون جراد بناحية فارس ولا يضرهم ذلك.
 واذا انكسفت في شعبان، يكون سلامه في جميع الناس من السلطان، ويكون للسلطان ظفر علي اعداءه بالمغرب، ويقع وباء في الجبال في اخر السنة، ويكون عاقبته الي سلامه.
 
 واذا انكسفت في شهر رمضان كان جمله الناس يطيعون عظيم فارس، وتكون للروم علي العرب كره شديده، ثم تكون علي الروم ويسبي منهم ويغنم.
 واذا انكسفت في شوال، فانه يكون في ارض الهند والزنج قتال شديد، ويكثر نبات الارض بالمشرق. واذا انكسفت في ذي القعدة، فانه يكون مطر كثير متواتر، ويقع خراب بناحية فارس. واذا انكسفت في ذي الحجة، فانه يكون فيه رياح كثيرة، وتنقص الاشجار، ويقع بالارض من المغرب سبع وخراب في كل ارض من ناحية المغرب، و ينقص الطعام ويغلو عليهم، ويخرج خارجي علي الملك ويصيبه منه شده، ويقل طعام اهل فارس ثم يرخص في العام الثاني ().
 فصل    في علامات خسوف القمر طول السنة   اذا انكسف القمر في المحرم فانه يموت رجل عظيم، وتنقص الفاكهة بالجبال، و يقع في الناس حكه، ويكثر الرمد بارض بابل، ويقع الموت، وتغلو اسعارها، ويخرج خارجي علي السلطان والظفر للسلطان ويقتلهم. واذا انكسف في صفر، فانه يكون جوع ومرض ببابل وبلادها حتي يتخوف علي الناس، ثم تكون امطار كثيرة ويحسن نبات الارض وحال الناس، ويكون بالجبال فاكهة كثيرة.
 واذا انكسف في شهر ربيع الاول، فانه يقع بالمغرب قتال، ويصيب الناس يرقان و تكثر فاكهة البلاد بناحية ماه، ويقع الدود في البقول بالجبل، ويقع خراب كثير بماه.
 واذا انكسف في شهر ربيع الاخر، فانه يكثر الانداء بالجبال، ويكثر الخصب والمياه، و تكون السنة مباركه، ويكون للسلطان الظفر بالمغرب.
 واذا انكسف في جمادي الاولي فانه تهراق دماء كثيرة بالبدو، ويصيب عظيم الشام بليه شديده، ويخرج خارجي علي السلطان والظفر للسلطان.
 واذا انكسف في جمادي الاخرة، فانه تقل الامطار والمياه بنينوي ويقع فيها جزع شديد وغلاء، ويصيب ملك بابل الي المغرب بلاء عظيم.
 
 واذا انكسف في رجب، فانه يكون بالمغرب موت وجوع ويكون بارض بابل امطار، و يكثر وجع العين في الامصار.
 واذا انكسف في شعبان، فان الملك يقتل او يموت ويملك ابنه، وتغلو الاسعار، ويكثر جوع الناس.
 واذا انكسف في شهر رمضان، يكون بالجبل برد شديد وثلج ومطر وكثرة المياه، ويقع بارض فارس سباع كثيرة، ويقع بارض ماه موت كثير بالصبيان والنساء.
 واذا انكسف في شوال، فان الملك يغلب علي اعداءه، ويكون في الناس شر وبلية.
 واذا انكسف في ذي القعدة، فانه تنفتح المداءن الشداد، وتظهر الكنوز في بعض الارضين والجبال. واذا انكسف في ذي الحجة، فانه يموت رجل عظيم بالمغرب، ويدعي فاجر الملك (). وجميع ذلك ان صحت الروايات عن دانيال النبي عليه السلام يجري مجري الملاحم والحوادث في الدنيا وعلاماتها (). وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا اراد الله بقوم خيرا امطرهم بالليل وشمسهم بالنهار (). وقال صلي الله عليه واله وسلم: اذا غضب الله علي امة ولم ينزل بها العذاب، غلت اسعارها، وقصرت اعمارها، ولم تربح تجارها، ولم تزك ثمارها، ولم تغزر انهارها. وحبس عنها امطارها، وسلط عليها شرارها (). وقال صلي الله عليه واله وسلم: اذا منعت الزكاة هلكت الماشية () واذا جار الحكام امسك القطر من السماء واذا خفرت الذمة نصر المشركون علي المسلمين، وامثلة ذلك كثيرة والله اعلم بحقيقة ذلك ().
 
 الباب السادس عشر في حديث جرجيس وعزير وحزقيل واليا عليهم السلام   عن ابن بابويه، حدثنا الحاكم ابو محمد جعفر بن محمد بن شاذان النيسابوري، حدثنا ابي ابو عبد الله محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن زياد ابي احمد الازدي ()، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بعث الله تعالي جرجيس عليه السلام الي ملك بالشام يقال له: دازانة () يعبد صنما، فقال له: ايها الملك اقبل نصيحتي: لا ينبغي للخلق ان يعبدوا غير الله تعالي ولا يرغبوا الا اليه، فقال له الملك: من اي ارض انت؟ قال: من الروم قاطنين بفلسطين.
 فامر بحبسه، ثم مشط جسده بامشاط من حديد حتي تساقط لحمه وفضح جسده، و لما لم يقتل امر باوتاد من حديد فضربها في فخذيه وركبتيه وتحت قدميه فلما راي ان ذلك لم يقتله امر باوتاد طوال من حديد، فوتدت في راسه فسال منها دماغه، وامر بالرصاص فاذيب وصب علي اثر ذلك، ثم امر بسارية من حجارة كانت في السجن لم ينقلها الا ثمانية عشر رجلا فوضعت علي بطنه، فلما اظلم الليل وتفرق عنه الناس راه اهل السجن وقد جاءه ملك، فقال له: يا جرجيس ان الله تعالي يقول: اصبر وابشر ولا تخف، ان الله معك يخلصك، وانهم يقتلونك اربع مرات في كل ذلك ادفع عنك الالم والاذي.
 فلما اصبح الملك دعاه فجلده بالسياط علي الظهر والبطن، ثم رده الي السجن، ثم كتب الي اهل مملكته ان يبعثوا اليه بكل ساحر فبعثوا بساحر استعمل كلما قدر عليه من السحر فلم يعمل فيه، ثم عمد الي سم فسقاه، فقال جرجيس: (بسم الله الذي يضل عند صدقه
 
 كذب الفجرة وسحر السحرة) فلم يضره.
 فقال الساحر: لو اني سقيت بهذا السم اهل الارض لنزعت قواهم، وشوهت خلقهم، و عميت ابصارهم، وانت يا جرجيس النور المضء والسراج المنير والحق اليقين، اشهد ان الهك حق وما دونه باطل، امنت به وصدقت رسله واليه اتوب مما فعلت فقتله الملك ثم اعاد جرجيس عليه السلام الي السجن، وعذبه بالوان العذاب، ثم قطعه اقطاعا والقاها في جب، ثم خلا الملك الملعون واصحابه علي طعام له وشراب، فامر الله تعالي اعصارا انشات سحابة سوداء وجاءت بالصواعق ورجفت الارض، وتزلزلت الجبال حتي اشفقوا ان يكون هلاكهم، وامر الله ميكاءيل فقام علي راس الجب وقال: قم يا جرجيس بقوة الله الذي خلقك فسواك، فقام جرجيس عليه السلام حيا سويا، واخرجه من الجب وقال:
 اصبر وابشر.
 فانطلق جرجيس حتي قام بين يدي الملك، وقال: بعثني الله ليحتج بي عليكم، فقام صاحب الشرطة وقال: امنت بالهك الذي بعثك بعد موتك وشهدت انه الحق، وجميع الالهة دونه باطل، واتبعه اربعة الاف امنوا وصدقوا جرجيس عليه السلام فقتلهم الملك جميعا بالسيف.
 ثم امر بلوح من نحاس اوقد عليه النار حتي احمر، فبسط عليه جرجيس عليه السلام وامر بالرصاص فاذيب وصب في فيه، ثم ضرب الاوتاد في عينيه وراسه، ثم ينزع ويفرغ الرصاص مكانه فلما راي ان ذلك لم يقتله اوقد عليه النار حتي مات وامر برماده فذر في الرياح، فامر الله تعالي رياح الارضين في الليلة، فجمعت رماده في مكان، فامر ميكاءيل فنادي جرجيس، فقام حيا سويا باذن الله.
 فانطلق جرجيس عليه السلام الي الملك وهو في اصحابه، فقام رجل وقال: ان تحتنا اربعة عشر منبرا وماءدة بين ايدينا، وهي من عيدان شتي، منها ما يثمر، ومنها ما لا يثمر، فسل ربك ان يلبس كل شجره منها لحاها، وينبت فيها ورقها وثمرها، فان فعل ذلك فاني اصدقك، فوضع جرجيس عليه السلام ركبتيه علي الارض ودعا ربه تعالي فما برح مكانه حتي اثمر كل عود فيها ثمره. 
 فامر به الملك فمد بين الخشبتين ووضع المنشار علي راسه، فنشر حتي سقط المنشار من تحت رجليه، ثم امر بقدر عظيمه، فالقي فيها زفت وكبريت ورصاص، فالقي فيها جسد جرجيس عليه السلام فطبخ حتي اختلط ذلك كله جميعا، فاظلمت الارض لذلك، وبعث الله اسرافيل عليه السلام فصاح صيحة خر منها الناس لوجوههم، ثم قلب اسرافيل القدر، فقال: قم يا جرجيس باذن الله تعالي فقام حيا سويا بقدره الله.
 وانطلق جرجيس الي الملك، فلما راه الناس عجبوا منه فجاءته، امراة وقالت: ايها العبد الصالح كان لنا ثور نعيش به فمات، فقال جرجيس عليه السلام: خذي عصاي هذه فضعيها علي ثورك وقولي: ان جرجيس يقول: قم باذن الله تعالي ففعلت فقام حيا، فامنت بالله.
 فقال الملك: ان تركت هذا الساحر اهلك قومي، فاجتمعوا كلهم ان يقتلوه، فامر به ان يخرج ويقتل بالسيف، فقال جرجيس عليه السلام  لما اخرج : لا تجعلوا علي فقال: (اللهم اهلكت () انت عبده الاوثان اسالك ان تجعل اسمي وذكري صبرا لمن يتقرب اليك عند كل هول وبلاء) ثم ضربوا عنقه فمات، ثم اسرعوا الي القرية، فهلكوا كلهم ().
 فصل      وبالاسناد المذكور، عن ابن عباس (رض) قال: قال عزير: يا رب اني نظرت في جميع امورك واحكامها، فعرفت عدلك بعقلي، وبقي باب لم اعرفه: انك تسخط علي اهل البلية فتعمهم بعذابك وفيهم الاطفال، فامره الله تعالي ان يخرج الي البرية، وكان الحر شديدا، فراي شجره فاستظل بها ونام فجاءت نملة فقرصته، فدلك الارض برجله فقتل من النمل كثيرا، فعرف انه مثل ضرب فقيل له يا عزير: ان القوم اذا استحقوا عذابي قدرت نزوله عند انقضاء اجال الاطفال، فما ت اولءك باجالهم، وهلك هءلاء بعذابي ().
 
 فصل     وبالاسناد المذكور يعني المذكور في الباب  ح . عن ابي حمزه، عن الباقر عليه السلام قال: لما خرج ملك القبط يريد هدم بيت المقدس اجتمع الناس الي حزقيل النبي، فشكوا اليه، فقال: اني اناجي ربي الليلة فناجي ربه، فاوحي الله اليه: قد كفيتم وكانوا قد مضوا، فاوحي الله تعالي الي ملك الهواء ان امسك عليهم انفاسهم، فماتوا كلهم واصبح حزقيل عليه السلام فاخبر قومه، فخرجوا فوجدوهم قد ماتوا ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: سال عبد الاعلي مولي بني سالم الصادق عليه السلام وانا عنده: حديث يرويه الناس، فقال: وما هو؟ قال: يروون ان الله تعالي اوحي الي حزقيل النبي عليه السلام ان اخبر فلان الملك اني متوفيك يوم كذا، فاتي حزقيل عليه السلام الي الملك فاخبره بذلك، قال: فدعا الله و هو علي سريره حتي سقط ما بين الحاءط والسرير، وقال: يا رب اخرني حتي يشب طفلي واقضي امري، فاوحي الله الي ذلك النبي ان اءت فلانا وقل له: اني انسات في عمره خمس عشره سنه، فقال النبي: يا رب وعزتك انك تعلم اني لم اكذب كذبه قط، فاوحي الله اليه:
 انما انت عبد مامور فابلغه ().
 
   وبالاسناد المذكور، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد عنهما صلوات الله عليهما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم﴾</a> () قال: ان هءلاء اهل مدينه من مداءن الشام من بني اسراءيل، و كانوا سبعين الف بيت، وكان الطاعون يقع فيهم في كل اوان، وكانوا اذا احسوا به خرج من المدينة الاغنياء وبقي فيها الفقراء لضعفهم، وكان الموت يكثر في الذين اقاموا، ويقل في الذين خرجوا (قال: فاجمعوا علي ان يخرجوا جميعا من ديارهم اذا كان وقت الطاعون، فخرجوا باجمعهم، فنزلوا علي شط بحر، فلما وضعوا رحالهم ناداهم الله: موتوا فماتوا جميعا فكنستهم المارة عن الطريق فبقوا بذلك ما شاء الله) فصاروا رميما عظاما، فمر بهم، نبي من الانبياء يقال له: حزقيل فراهم وبكي وقال: يا رب لو شءت احييتهم الساعة، فاحياهم الله. وفي رواية: انه تعالي اوحي اليه ان رش الماء عليهم ففعل فاحياهم الله ().
 فصل      وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقه، عن عمار بن موسي، عن الصادق عليه السلام قال:
 كان في زمان بني اسراءيل رجل يسمي اليا رءيس علي اربعماءة من بني اسراءيل، وكان ملك بني اسراءيل هوي امراة من قوم يعبدون الاصنام من غير بني اسراءيل فخطبها فقالت:
 
 علي ان احمل الصنم فاعبده في بلدتك، فابي عليها، ثم عاودها مره بعد مره، حتي صار الي ما ارادت، فحولها اليه ومعها صنم، وجاء معها ثمانماءة رجل يعبدونه.
 فجاء اليا الي الملك، فقال ملكك الله ومد لك في العمر فطغيت وبغيت فلم يلتفت اليه، فدعا الله اليا ان لا يسقيهم قطره، فنالهم قحط شديد ثلاث سنين، حتي ذبحوا دوابهم، فلم يبق لهم من الدواب الا برذون يركبه الملك واخر يركبه الوزير وكان قد استتر عند الوزير اصحاب اليا يطعمهم في سرب.
 فاوحي الله تعالي جل ذكره الي اليا: تعرض للملك، فاني اريد ان اتوب عليه، فاتاه فقال: يا اليا، ما صنعت بنا قتلت بني اسراءيل، فقال اليا: تطيعني فيما امرك به؟ فاخذ عليه العهد، فاخرج اصحابه وتقربوا الي الله تعالي بثورين، ثم دعا بالمراة فذبحها واحرق الصنم، وتاب الملك توبة حسنة حتي لبس الشعر وارسل اليه المطر والخصب ().
 
 الباب السابع عشر في ذكر شعيا واصحاب الاخدود والياس واليسع ويونس واصحاب الكهف والرقيم   وباسناده عن جابر، عن الباقر عليه السلام قال: قال علي عليه السلام اوحي الله تعالي جلت قدرته الي شعيا عليه السلام اني مهلك من قومك ماءه الف، اربعين الفا من شرارهم، وستين الفا من خيارهم، فقال عليه السلام: هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ فقال: داهنوا اهل المعاصي، فلم يغضبوا لغضبي ().
   وبالاسناد المذكور عن وهب بن منبه، قال: كان في بني اسراءيل ملك في زمان شعيا وهم متابعون مطيعون لله، ثم انهم ابتدعوا البدع، فاتاهم ملك بابل، وكان نبيهم يخبرهم بغضب الله عليهم، فلما نظروا الي ما لا قبل لهم به من الجنود تابوا وتضرعوا.
 فاوحي الله تعالي الي شعيا عليه السلام: اني قبلت توبتهم لصلاح اباءهم، وملكهم كان قرحه بساقه، وكان عبدا صالحا، فاوحي الله تعالي الي شعيا ان مر ملك بني اسراءيل فليوص وصيه وليستخلف علي بني اسراءيل من اهل بيته، فاني قابضه يوم كذا فليعهد عهده، فاخبر شعيا عليه السلام برسالته عز وجل.
 فلما قال له ذلك، اقبل علي التضرع والدعاء والبكاء، فقال: اللهم ابتداتني بالخير من اول امري وسببته لي وانت فيما استقبل رجاءي وثقتي، فلك الحمد بلا عمل صالح سلف مني وانت اعلم مني بنفسي واسالك ان تءخر عني الموت، وتنسا لي في عمري، وتستعملني بما تحب وترضي.
 فاوحي الله تعالي الي شعيا عليه السلام: اني رحمت تضرعه، واستجبت دعوته، وقد زدت في عمره خمس عشره سنه، فمره فليداو قرحته بماء التين، فاني قد جعلته شفاء مما هو فيه و
 
 اني قد كفيته وبني اسراءيل مءونة عدوهم.
 فلما اصبحوا وجدوا جنود ملك بابل مصروعين في عسكرهم موتي لم يفلت منهم احد الا ملكهم وخمسه نفر، فلما نظروا الي اصحابهم وما اصابهم كروا منهزمين الي ارض بابل، وثبت بنو اسراءيل متوازرين علي الخير، فلما مات ملكهم ابتدعوا البدع ودعا كل الي نفسه وشعيا عليه السلام يامرهم وينهاهم فلا يقبلون حتي اهلكهم الله ().
   وعن انس ان عبد الله بن سلام سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن شعيا عليه السلام فقال: هو الذي بشر بي وباخي عيسي بن مريم عليه السلام ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطيه، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر عليه السلام: قال اخبرنا ابي علي بن الحسين عليه السلام حدثني جابر بن عبد الله، قال: سمعت سلمان الفارسي رضي الله عنه يحدث انه كان في ملوك فارس ملك يقال له: روذين جبار عنيد عات، فلما اشتد في ملكه فساده في الارض، ابتلاه الله بالصداع في شق راسه الايمن حتي منعه من المطعم والمشرب، فاستغاث وذل ودعا وزراءه، فشكي اليهم ذلك فاسقوه الادوية وايس من سكونه.
 فعند ذلك بعث الله نبيا فقال له: اذهب الي روذين عبدي الجبار في هيءة الاطباء و ابتدءه بالتعظيم له والرفق به، ومنه سرعة الشفاء بلا دواء تسقيه ولا كي تكويه، واذا رايته قد اقبل وجهه اليك، فقل: ان شفاء داءك في دم صبي رضيع بين ابويه يذبحانه لك طاءعين غير مكرهين، فتاخذ من دمه ثلاث قطرات فتسعط به في منخرك الايمن تبرا من ساعتك، ففعل النبي ذلك فقال الملك: ما اعرف في الناس هذا، فقال: ان بذلت العطية وجدت البغية قال: فبعث الملك بالرسل في ذلك، فوجدوا جنينا بين ابويه محتاجين، فارغبهما في العطية، فانطلقا بالصبي الي الملك، فدعا بطاس فضه وشفره، وقال لامه:
 
 امسكي ابنك في حجرك.
 فانطق الله الصبي وقال: ايها الملك كفهما عن ذبحي فبءس الوالدان هما، ايها الملك: ان الصبي الضعيف اذا ضيم () كان ابواه يدفعان عنه، وان ابوي ظلماني، فاياك ان تعينهما علي ظلمي. ففزع الملك فزعا شديدا، اذهب عنه الداء، ونام روذين في تلك الحالة، فراي في النوم من يقول له: الاله الاعظم انطق الصبي، ومنعك ومنع ابويه من ذبحه، وهو ابتلاك الشقيقة لنزعك من سوء السيرة في البلاد، وهو الذي ردك الي الصحة، وقد وعظك بما اسمعك. فانتبه ولم يجد وجعا، وعلم ان كله من الله تعالي، فسار في البلاد بالعدل ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن القاسم، حدثنا محمد بن علي الكوفي، عن ابي جميله، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اسقف نجران دخل علي امير المءمنين عليه السلام فجري ذكر اصحاب الاخدود، فقال عليه السلام: بعث الله نبيا حبشيا الي قومه وهم حبشة، فدعاهم الي الله تعالي، فكذبوه وحاربوه وظفروا به و خدوا اخدودا، وجعلوا فيها الحطب والنار.
 فلما كان حرا قالوا لمن كان علي دين ذلك النبي عليه السلام: اعتزلوا والا طرحناكم فيها، فاعتزل قوم كثير، وقذف فيها خلق كثير، حتي وقعت () امراة ومعها ابن لها من شهرين، فقيل لها: اما ان ترجعي واما ان تقذفي في النار، فهمت ان تطرح نفسها في النار، فلما رات ابنها رحمته، فانطق الله تعالي الصبي، وقال: يا اماه الق نفسك واياي في النار، فان هذا في الله قليل ().
   وتلا عند الصادق عليه السلام رجل " قتل اصحاب الاخدود) فقال: قتل اصحاب الاخدود. وسال امير المءمنين عليه السلام عن المجوس اي احكام تجري فيهم؟ قال: هم اهل
 
 الكتاب كان لهم كتاب، وكان لهم ملك سكر يوما، فوقع علي اخته وامه، فلما افاق ندم و شق ذلك عليه، فقال للناس: هذا حلال فامتنعوا عليه، فجعل يقتلهم وحفر لهم الاخدود و يلقيهم فيها ().
   وعن ابن ماجيلويه، حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن علي بن هلال الصيقل، عن شريك بن عبد الله، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر عليه السلام قال: ولي عمر رجلا كوره من الشام، فافتتحها واذا اهلها اسلموا فبني لهم مسجدا فسقط ثم بني لهم فسقط ثم بناه فسقط.
 فكتب الي عمر بذلك، فلما قرا الكتاب سال اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم هل عندكم في هذا علم؟ قالوا: لا، فبعث الي علي بن ابي طالب عليه السلام فاقراه الكتاب فقال: هذا نبي كذبه قومه، فقتلوه ودفنوه في هذا المسجد، وهو متشحط في دمه، فاكتب الي صاحبك فلينبشه، فانه سيجده طريا ليصل عليه وليدفنه في موضع كذا، ثم ليبن مسجدا، فانه سيقوم، ففعل ذلك، ثم بني المسجد فثبت.
 وفي رواية: اكتب الي صاحبك ان يحفر ميمنة اساس المسجد، فانه سيصيب فيها رجلا قاعدا يده علي انفه ووجهه، فقال عمر: من هو؟ قال علي عليه السلام: فاكتب الي صاحبك فليعمل ما امرته، فان وجده كما وصفت لك اعلمتك ان شاء الله، فلم يلبث اذ كتب العامل اصبت الرجل علي ما وصفت، فصنعت الذي امرت فثبت البناء، فقال عمر لعلي عليه السلام: ما حال هذا الرجل؟ فقال: هذا نبي اصحاب الاخدود (). وقصتهم معروفه في تفسير القران ().
 
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو عبد الله محمد بن شاذان بن احمد بن عثمان البرواذي، حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الحارث بن سفيان الحافظ السمرقندي، حدثنا صالح بن سعيد الترمذي، عن منعم بن ادريس، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس (رض) قال: ان يوشع بن نون بوا بني اسراءيل الشام بعد موسي عليه السلام وقسمها بينهم، فصار منهم سبط ببعلبك بارضها، وهو السبط الذي منه الياس النبي عليه السلام فبعثه الله اليهم وعليهم يومءذ ملك فتنهم بعباده صنم يقال له: بعل، وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿وان الياس لمن المرسلين * اذ قال لقومه الا تتقون * اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين * الله ربكم ورب اباءكم الاولين * فكذبوه﴾</a> () وكان للملك زوجه فاجره يستخلفها اذا غاب فتقضي بين الناس، وكان لها كاتب حكيم قد خلص من يدها ثلاثماءة مءمن كانت تريد قتلهم، ولم يعلم علي وجه الارض انثي ازنا منها، وقد تزوجت سبعه ملوك من بني اسراءيل حتي ولدت تسعين ولدا سوي ولد ولدها.
 وكان لزوجها جار صالح من بني اسراءيل وكان له بستان يعيش به الي جانب قصر الملك، وكان الملك يكرمه، فسافر مره، فاغتنمت امراته وقتلت العبد الصالح، واخذت بستانه غصبا من اهله وولده وكان ذلك سبب سخط الله عليهم، فلما قدم زوجها اخبرته الخبر، فقال لها: ما اصبت.
 فبعث الله الياس النبي عليه السلام يدعوهم الي عباده الله، فكذبوه وطردوه واهانوه واخافوه، وصبر عليهم واحتمل اذاهم، ودعاهم الي الله تعالي فلم يزدهم الا طغيانا، فالي الله علي نفسه ان يهلك الملك والزانية ان لم يتوبوا اليه، واخبرهما بذلك، فاشتد غضبهم () عليه و هموا بتعذيبه وقتله، فهرب منهم، فلحق باصعب جبل، فبقي فيه وحده سبع سنين، ياكل من نبات الارض وثمار الشجر، والله يخفي مكانه.
 فامرض الله ابنا للملك مرضا شديدا حتي يءس منه، وكان اعز ولده عليه، فاستشفعوا
 
 الي عبده الصنم ليستشفعوا له فلم ينفع، فبعثوا الناس الي حد الجبل الذي فيه الياس عليه السلام و كانوا يقولون: اهبط الينا واشفع لنا، فنزل الياس من الجبل.
 وقال: ان الله ارسلني اليكم والي من وراءكم، فاسمعوا رسالة ربكم يقول الله ارجعوا الي الملك، فقولوا له: اني انا الله لا اله الا انا اله بني اسراءيل الذي خلقهم، وانا الذي ارزقهم واحييهم واميتهم واضرهم وانفعهم، وتطلب الشفاء لابنك من غيري، فلما صاروا الي الملك وقصوا عليه القصة امتلا غيظا.
 فقال: ما الذي منعكم ان تبطشوا به؟ حين لقيتموه وتوثقوه وتاتوني به فانه عدوي، قالوا: لما صار معنا قذف في قلوبنا الرعب عنه، فندب خمسين من قومه من ذوي البطش و اوصاهم بالاحتيال له واطماعه في انهم امنوا به ليفتر بهم فيمكنهم من نفسه.
 فانطلقوا حتي ارتقوا ذلك الجبل الذي فيه الياس عليه السلام ثم تفرقوا فيه، وهم ينادونه باعلي صوتهم، ويقولون: يا نبي الله ابرز لنا، فانا امنا بك، فلما سمع الياس مقالتهم طمع في ايمانهم و كان () في مغار، فقال: اللهم ان كانوا صادقين فيما يقولون فاذن لي في النزول اليهم، وان كانوا كاذبين فاكفنيهم وارمهم بنار تحرقهم، فما استتم قوله حتي حصبوا بالنار من فوقهم فاحترقوا.
 فبلغ الملك خبرهم، فاشتد غيظه، فانتدب كاتب امراته المءمن وبعث معه جماعه الي الجبل، وقال له: قد ان ان اتوب فانطلق لنا اليه حتي يرجع الينا يامرنا وينهانا بما يرضي ربنا وامر قومه فاعتزلوا الاصنام.
 فانطلق كاتبها والفءة الذين انفذهم معه حتي علا الي الجبل الذي فيه الياس، ثم ناداه فعرف الياس صوته، فاوحي الله تعالي اليه ان ابرز الي اخيك الصالح وصافحه وحيه، فقال المءمن: بعثني اليك هذا الطاغي وقومه وقص عليه ما قالوا.
 ثم قال: واني لخاءف ان رجعت اليه ولست معي ان يقتلني، فاوحي الله تعالي الي الياس عليه السلام: ان كل شء جاءك منهم خداع ليظفروا بك واني اشغله عن هذا المءمن بان
 
 اميت ابنه فلما قدموا عليه شدد الله الوجع علي ابنه، واخذ الموت يكظمه ()، رجع الياس سالما الي مكانه فلما ذهب الجزع عن الملك بعد مده سال الكاتب عن الذي جاء به فقال: ليس لي به علم.
 ثم ان الياس عليه السلام نزل واستخفي عند ام يونس بن متي ستة اشهر ويونس عليه السلام مولود ثم عاد الي مكانه فلم يلبث الا يسيرا حتي مات ابنها حين فطمته فعظمت مصيبتها فخرجت في طلب الياس ورقت الجبال حتي وجدت الياس فقالت اني فجعت بموت ابني والهمني الله تعالي عز وجل الاستشفاع بك اليه ليحيي لي ابني فاني تركته بحاله ولم ادفنه واخفيت مكانه فقال لها: ومتي مات ابنك قالت اليوم سبعه ايام فانطلق الياس وصار سبعه ايام اخري حتي انتهي الي منزلها، فرفع يديه بالدعاء و اجتهد حتي احيي الله تعالي جلت عظمته بقدرته يونس عليه السلام، فلما عاش انصرف الياس، و لما صار ابن اربعين سنه ارسله الله تعالي الي قومه كما قال: (وارسلناه الي ماءه الف او يزيدون ().
 ثم اوحي الله تعالي الي الياس بعد سبع سنين من يوم احيي الله يونس عليه السلام سلني اعطك، فقال: تميتني فتلحقني باباءي، فاني قد مللت بني اسراءيل وابغضتهم فيك، فقال تعالي جلت قدرته: ما هذا باليوم الذي اعري منك الارض واهلها، وانما قوامها بك، ولكن سلني اعطك، فقال الياس: فاعطني ثاري من الذين ابغضوني فيك، فلا تمطر عليهم سبع سنين قطره الا بشفاعتي، فاشتد علي بني اسراءيل الجوع، والح عليهم البلاء، واسرع الموت فيهم، وعلموا ان ذلك من دعوه الياس، ففزعوا اليه وقالوا: نحن طوع يدك، فهبط الياس معهم ومعه تلميذ له اليسع وجاء الي الملك فقال: افنيت بني اسراءيل بالقحط، فقال:
 قتلهم الذي اغواهم، فقال: ادع ربك يسقهم.
 فلما جن الليل قام الياس عليه السلام ودعا الله ثم قال لليسع: انظر في اكناف السماء ماذا تري؟
 فنظر، فقال: اري سحابة، فقال: ابشروا بالسقاء، فليحرزوا انفسهم وامتعتهم من الغرق،
 
 فامطر الله عليهم السماء وانبت لهم الارض، فقام الياس بين اظهرهم وهم صالحون.
 ثم ادركهم الطغيان والبطر، فجحدوا حقه وتمردوا، فسلط الله تعالي عليهم عدوا قصدهم ولم يشعروا به حتي رهقهم () فقتل الملك وزوجته والقاهما في بستان الذي قتلته زوجه الملك، ثم وصي الياس الي اليسع وانبت الله لالياس الريش () والبسه النور ورفعه الي السماء وقذف بكساءه من الجو علي اليسع، فنباه الله علي بني اسراءيل، واوحي اليه و ايده، فكان بنو اسراءيل يعظمونه ويهتدون بهداه ().
 فصل      وبالاسناد المتقدم عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبيده الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال: وجدنا في بعض كتب علي عليه السلام انه قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان جبرءيل عليه السلام حدثه ان يونس بن متي بعثه الله تعالي الي قومه، وهو ابن ثلاثين سنه، وانه اقام فيهم يدعوهم الي الله تعالي فلم يءمن به الا رجلان احدهما  روبيل وكان من اهل بيت العلم والحلم، وكان قديم الصحبة ليونس عليه السلام قبل ان يبعثه الله بالنبوة، وكان صاحب غنم يرعاها ويتقوت منها.
 والثاني  تنوخا رجل عابد زاهد ليس له علم ولا حكمه، وكان يحتطب وياكل من كسبه، فلما راي يونس ان قومه لا يجيبونه، وخاف ان يقتلوه، شكي ذلك الي ربه تعالي.
 فاوحي الله تعالي اليه: ان فيهم الحبلي والجنين والطفل الصغير والشيخ الكبير والمراة الضعيفة، احب ان ارفق بهم وانتظر توبتهم، كهيءة الطبيب المداوي العالم بمداواة الداء، فاني انزل العذاب يوم الاربعاء في وسط شوال بعد طلوع الشمس.
 فاخبر يونس عليه السلام تنوخا العابد به وروبيل ليعلماهم، فقال تنوخا: اري لكم ان تعزلوا الاطفال عن الامهات في اسفل الجبل في طريق الاودية، فاذا رايتم ريحا صفراء اقبلت من المشرق، فعجوا بالصراخ والتوبة الي الله تعالي جلت قدرته بالاستغفار، وارفعوا
 
 رءوسكم الي السماء، وقولوا: ربنا ظلمنا انفسنا فاقبل توبتنا.
 ولا تملن () من التضرع الي الله جلت عظمته والبكاء حتي تتواري الشمس بالحجاب ويكشف الله عنكم العذاب، ففعلوا ذلك فتاب عليهم ولم يكن الله اشترط علي يونس انه يهلكهم بالعذاب اذا انزله.
 فاوحي الله جل جلاله الي اسرافيل: ان اصرف عنهم ما قد نزل بهم من العذاب، فهبط اسرافيل عليهم، فنشر اجنحته فاستاق () بها العذاب حتي ضرب بها الجبال التي بناحية الموصل، فصارت حديدا الي يوم القيامة ، فلما راي قوم يونس ان العذاب صرف عنهم حمدوا الله وهبطوا الي منازلهم وضموا اليهم نساءهم واولادهم.
 وغاب يونس عليه السلام عن قومه ثمانية وعشرين يوما، سبعه في ذهابه، وسبعه في بطن الحوت، وسبعه بالعراء، وسبعه في رجوعه الي قومه، فاتاهم فامنوا به وصدقوه و اتبعوه عليه السلام ().
 فصل      وباسناده عن ابن اورمة، عن الحسن بن علي بن محمد فيه كلام تقدم في السند عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج يونس عليه السلام مغاضبا من قومه لما راي من معاصيهم، حتي ركب مع قوم في سفينة في اليم، فعرض لهم حوت ليغرقهم، فساهموا ثلاث مرات، فقال يونس: اياي اراد، فاقذفوني، فلما اخذت السمكة يونس عليه السلام اوحي الله تعالي اليها: اني لم اجعله لك رزقا، فلا تكسري له عظما ولا تاكلي له لحما.
 قال: فطافت به البحار <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانبياء: ">﴿فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين﴾</a> () وقال: لما صارت السمكة في البحر الذي فيه قارون سمع قارون صوتا لم يسمعه، فقال للملك الموكل به: ما هذا الصوت قال: هو يونس النبي عليه السلام في بطن الحوت،
 
 قال: فتاذن لي ان اكلمه، قال: نعم، قال: يا يونس ما فعل هارون؟ قال: مات فبكي قارون، قال: ما فعل موسي؟ قال: مات فبكي قارون، فاوحي الله جلت عظمته الي الملك الموكل به ان خفف العذاب عن قارون لرقته علي قرابته.
 وفي خبر اخر: ارفع عنه العذاب بقيه ايام الدنيا، لرقته علي قرابته.
 وفي هذا الخبر شء يحتاج الي تاويل.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام ان: النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ما ينبغي لاحد ان يقول: انا خير من يونس بن متي عليه السلام ().
 فصل      وبالاسناد المذكور عن ابن اورمة، عن الحسن بن محمد الحضرمي، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن ابي عبد الله عليه السلام وذكر اصحاب الكهف، فقال: لو كلفكم قومكم ما كلفهم قومهم: فافعلوا فعلهم فقيل له: وما كلفهم قومهم؟ قال: كلفوهم الشرك بالله، فاظهروه لهم واسروا الايمان حتي جاءهم الفرج وقال: ان اصحاب الكهف كذبوا فاجرهم الله، وصدقوا فاجرهم الله. وقال: كانوا صيارفة كلام ولم يكونوا صيارفة الدراهم.
 وقال: خرج اصحاب الكهف علي غير ميعاد، فلما صاروا في الصحراء اخذ هذا علي هذا وهذا علي هذا العهد والميثاق، ثم: قال اظهروا امركم فاظهروه، فاذا هم علي امر واحد.
 وقال: ان اصحاب الكهف اسروا الايمان واظهروا الكفر، فكانوا علي اظهارهم الكفر اعظم اجر امنهم علي اسرارهم الايمان.
 وقال: ما بلغت تقيه احد ما بلغت تقيه اصحاب الكهف وان كانوا ليشدون الزنانير و يشهدون الاعياد، فاعطاهم الله اجرهم مرتين ().
 
   وعن ابن اورمة، عن الحسن بن علي، عن ابراهيم بن محمد، عن محمد بن مروان، عن فضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اصحاب الكهف كذبوا الملك فاجروا، وصدقوا فاجروا ().
   وعن ابن اورمة، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا﴾</a> () قال: هم قوم فقدوا فكتب ملك ذلك الزمان اسماءهم واسماء اباءهم وعشايرهم في صحف من رصاص ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابي حدثنا سعد بن عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات ليله، ثم توجه الي البنية ()، فدعا ابا بكر وعمر وعثمان و عليا عليه السلام فقال: امضوا حتي تاتوا اصحاب الكهف وتقرءهم مني السلام، وتقدم انت يا ابا بكر فانك اسن القوم، ثم انت يا عمر، ثم انت يا عثمان، فان اجابوا واحدا منكم، والا فتقدم انت يا علي كن اخرهم، ثم امر الريح فحملتهم حتي وضعتهم علي باب الكهف، فتقدم ابو بكر فسلم فلم يردوا عليه فتنحي، فتقدم عمر فسلم فلم يردوا عليه، وتقدم عثمان فسلم فلم يردوا عليه.
 فتقدم علي عليه السلام وقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اهل الكهف الذين امنوا بربهم وزادهم هدي وربط علي قلوبهم، انا رسول رسول الله اليكم فقالوا: مرحبا برسول الله و برسوله، وعليك السلام يا وصي رسول الله ورحمة الله وبركاته.
 قال: فكيف علمتم اني وصي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: انه ضرب علي اذاننا ان لا نكلم الا نبيا او
 
 وصي نبي فكيف تركت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكيف حشمه وكيف حاله؟ وبالغوا في السءال، و قالوا: خبر اصحابك هءلاء انا لا نكلم الا نبيا، او وصي نبي، فقال لهم: اسمعتم ما يقولون؟
 قالوا: نعم، قال: فاشهدوا ثم حولوا وجوههم قبل المدينة فحملتهم الريح حتي وضعتهم بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبروه بالذي كان.
 فقال لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم: قد رايتم وسمعتم فاشهدوا، قالوا: نعم فانصرف النبي صلي الله عليه واله وسلم الي منزله، وقال لهم: احفظوا شهادتكم ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو علي محمد بن يوسف بن علي المذكر، حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن نصر الطرسوسي، حدثنا ابو الحسن بن قرعه القاضي بالبصرة، حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا اسحاق بن يسار، عن عكرمة، عن ابن عباس (رض) قال: لما كان في عهد خلافه عمر اتاه قوم من احبار اليهود، فسالوه عن اقفال السماوات ما هي؟ وعن مفاتيح السماوات ما هي؟ وعن قبر سار بصاحبه ما هو؟
 وعمن انذر قومه ليس من الجن ولا من الانس، وعن خمسه اشياء مشت علي وجه الارض لم يخلقوا في الارحام، وما يقول الدراج في صياحه وما يقول الديك والفرس و الحمار والضفدع والقنبر، فنكس عمر راسه.
 فقال: يا ابا الحسن ما اري جوابهم الا عندك، فقال لهم علي عليه السلام: ان لي عليكم شريطة اذا انا اخبرتكم بما في التوراة دخلتم في ديننا؟ قالوا: نعم.
 فقال عليه السلام: اما اقفال السماوات فهو الشرك بالله، فان العبد والامة اذا كانا مشركين ما يرفع لهما الي الله سبحانه عمل. فقالوا: ما مفاتيحها؟ فقال علي عليه السلام شهادة ان لا اله الا الله و ان محمدا عبده ورسوله.
 فقالوا: اخبرنا عن قبر سار بصاحبه قال: ذاك الحوت حين ابتلع يونس عليه السلام فدار به في البحار السبعة.
 فقالوا: اخبرنا عمن انذر قومه لا من الجن ولا من الانس، قال: تلك نملة سليمان اذ
 
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده﴾</a> ().
 قالوا: فاخبرنا عن خمسه اشياء مشت علي الارض ما خلقوا في الارحام. قال: ذاك ادم وحوا وناقه صالح وكبش ابراهيم وعصا موسي عليه السلام.
 قالوا: فاخبرنا ما تقول هذه الحيوانات؟ قال: الدراج يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿الرحمن علي العرش استوي﴾</a> () والديك يقول: اذكروا الله يا غافلين. والفرس يقول: اللهم انصر عبادك المءمنين علي عبادك الكافرين. والحمار يلعن العشار وينهق في عين الشيطان. والضفدع يقول: سبحان ربي المعبود المسبح في لجج البحار. والقنبر يقول: اللهم العن مبغضي محمد و ال محمد.
 قال: وكانت الاحبار ثلاثة، فوثب اثنان وقالا: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله قال: فوقف الحبر الاخر، وقال يا علي لقد وقع في قلبي ما وقع في قلوب اصحابي، و لكن بقيت خصله واحدة اسالك عنها، فقال علي عليه السلام، سل، قال: اخبرني عن قوم كانوا في اول الزمان، فماتوا ثلاثماءة وتسع سنين، ثم احياهم الله ما كان قصتهم؟ فابتدا علي عليه السلام و اراد ان يقرا سوره الكهف، فقال الحبر: ما اكثر ما سمعنا قرانكم، فان كنت عالما فاخبرنا بقصة هءلاء وباسماءهم وعددهم واسم كلبهم واسم كهفهم واسم ملكهم واسم مدينتهم.
 فقال علي عليه السلام: لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم، يا اخا اليهود حدثني محمد صلي الله عليه واله وسلم انه كان بارض الروم مدينه يقال لها: افسوس ()، وكان لها ملك صالح، فمات ملكهم، فاختلفت كلمتهم، فسمع ملك من ملوك فارس يقال له: دقيانوس () فسار في ماءه الف حتي دخل مدينه افسوس، فاتخذها دار مملكته واتخذ فيها قصرا طوله فرسخ في فرسخ، و اتخذ في ذلك القصر مجلسا طوله الف ذراع في عرض مثل ذلك من الزجاج الممرد، واتخذ في
 
 ذلك المجلس اربعة الاف اسطوانة من ذهب، واتخذ الف قنديل من ذهب لها سلاسل من اللجين تسرج باطيب الادهان، واتخذ في شرقي المجلس ثمانين كوه، وكانت الشمس اذا طلعت طلعت في المجلس كيف ما دارت، واتخذ فيه سريرا من ذهب له قواءم من فضه مرصعة بالجواهر وعلاه بالنمارق، واتخذ من يمين السرير ثمانين كرسيا من الذهب مرصعة بالزبرجد الاخضر فاجلس عليها بطارقته، واتخذ عن يسار السرير ثمانين كرسيا من الفضة مرصعة بالياقوت الاحمر فاجلس عليها هراقلته ثم قعد علي السرير فوضع التاج علي راسه.
 فوثب اليهودي، فقال يا علي: مم كان تاجه؟ قال: من الذهب المشبك، له سبعه اركان، علي كل ركن لءلءه بيضاء كضوء المصباح في الليلة الظلماء، واتخذ خمسين غلاما من اولاد الهراقلة، فقرطقهم بقراطق الديباج الاحمر، وسرولهم بسراويلات الحرير الاخضر، و توجهم، ودملجهم، وخلخلهم، واعطاهم اعمدة من الذهب، واوقفهم علي راسه، و اتخذ ستة غلمة وزراءه، فاقام ثلاثة عن يمينه وثلاثة عن يساره.
 فقال اليهودي: ما كان اسم الثلاثة والثلاثة، فقال علي عليه السلام: الذين عن يمينه اسماءهم:
 تمليخا، ومكسلمينا، ومنشيلينا ()، واما الذين عن يساره، فاسماءهم: مرنوس، و ديرنوس، وشاذريوس، وكان يستشيرهم في جميع اموره.
 وكان يجلس في كل يوم في صحن داره والبطارقة عن يمينه والهراقلة عن يساره، و يدخل ثلاثة غلمة في يد احدهم جام من ذهب مملو من المسك المسحوق، وفي يد الاخر جام من فضه مملو من ماء الورد، وفي يد الاخر طاءر ابيض له منقار احمر، فاذا نظر الملك الي ذلك الطاءر صفر به، فيطير الطاءر حتي يقع في جام ماء الورد فيتمرغ فيه، فيحمل ما في الجام بريشه وجناحه، ثم يصفر به الثانية، فيطير الطاءر علي تاج الملك، فينفض ما في ريشه علي راس الملك.
 فلما نظر الملك الي ذلك عتا وتجبر فادعي الربوبية من دون الله، ودعا الي ذلك وجوه قومه، فكل من اطاعه علي ذلك اعطاه وحباه وكساه، وكل من لم يبايعه قتله فاستجابوا
 
 له راسا، واتخذ لهم عيدا في كل سنه مره.
 فبينما هم ذات يوم في عيد، والبطارقة عن يمينه، والهراقلة عن يساره، اذ اتاه بطريق، فاخبره ان عساكر الفرس قد غشيته فاغتم لذلك حتي سقط التاج عن ناصيته ()، فنظر اليه احد الثلاثة الذين كانوا عن يمينه يقال له: تمليخا وكان غلاما، فقال في نفسه: لو كان دقيوس الها كما يزعم اذا ما كان يغتم ولا يفزع وما كان يبول ولا يتغوط وما كان ينام، و ليس هذا من فعل الاله.
 قال: وكان الفتية الستة كل يوم عند احدهم وكانوا ذلك اليوم عند تمليخا، فاتخذ لهم من اطيب الطعام، ثم قال لهم: يا اخوتاه () قد وقع في قلبي شء منعني الطعام والشراب و المنام، قالوا: وما ذاك يا تمليخا؟ قال: اطلت فكري في هذه السماء، فقلت: من رفع سقفها محفوظا بلا عمد ولا علاقة من فوقها؟ ومن اجري فيها شمسا وقمرا ايتان مبصرتان؟ ومن زينها بالنجوم؟ ثم اطلت الفكر في الارض فقلت: من سطحها علي صميم الماء الزخار؟ ومن حبسها بالجبال ان تميد علي كل شء؟ واطلت فكري في نفسي، من اخرجني جنينا من بطن امي؟ ومن غذاني؟ ومن رباني؟ ان لها صانعا ومدبرا غير دقيوس الملك، وما هو الا ملك الملوك وجبار السماوات.
 فانكبت الفتية علي رجليه يقبلونهما، وقالوا: بك هدانا الله من الضلالة الي الهدي فاشر علينا، قال: فوثب تمليخا فباع تمرا من حاءط له بثلاثة الاف درهم وصرها في ردنه ()، و ركبوا خيولهم وخرجوا من المدينة، فلما ساروا ثلاثة اميال قال لهم تمليخا: يا اخوتاه () جاءت مسكنة الاخرة وذهب ملك الدنيا، انزلوا عن خيولكم وامشوا علي ارجلكم لعل الله ان يجعل لكم من امركم فرجا ومخرجا فنزلوا عن خيولهم ومشوا علي ارجلهم سبعه فراسخ في ذلك اليوم، فجعلت ارجلهم تقطر دما.
 
 قال: فاستقبلهم راع، فقالوا: يا ايها الراعي هل من شربه لبن او ماء؟ فقال الراعي:
 عندي ما تحبون، ولكن اري وجوهكم وجوه الملوك، وما اظنكم الا هرابا من دقيوس الملك، قالوا: يا ايها الراعي لا يحل لنا الكذب، افينجينا منك الصدق؟ فاخبروه بقصتهم، فانكب الراعي علي ارجلهم يقبلها، ويقول: يا قوم لقد وقع في قلبي ما وقع في قلوبكم، و لكن امهلوني حتي ارد الاغنام علي اربابها، والحق بكم، فتوقفوا له، فرد الاغنام واقبل يسعي فتبعه كلب له.
 قال: فوثب اليهودي، فقال يا علي: ما كان اسم الكلب؟ وما لونه؟ فقال علي عليه السلام: لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم اما لون الكلب، فكان ابلق بسواد واما اسم الكلب فقطمير، فلما نظر الفتية الي الكلب قال بعضهم: انا نخاف ان يفضحنا بنباحه فانحوا عليه () بالحجارة فانطق الله تعالي الكلب: ذروني احرسكم من عدوكم.
 فلم يزل الراعي يسير بهم حتي علاهم جبلا، فانحط بهم علي كهف يقال له: الوصيد، فاذا بفناء الكهف عيون واشجار مثمرة، فاكلوا من ثمارها وشربوا من الماء وجنهم الليل، فاووا الي الكهف.
 فاوحي الله عز وجل الي ملك الموت بقبض ارواحهم، ووكل الله بكل رجلين ملكين يقلبانهما من ذات اليمين الي ذات الشمال. واوحي الله عز وجل الي خزان الشمس، فكانت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وتقرضهم ذات الشمال فلما رجع دقيوس من عيده سال عن الفتية، فاخبر انهم خرجوا هرابا فركب في ثمانين الف حصان، فلم يزل يقفوا اثرهم حتي علا فانحط الي كهفهم، فلما نظر اليهم اذا هم نيام، فقال الملك: لو اردت ان اعاقبهم بشء لما عاقبتهم باكثر مما عاقبوا انفسهم، ولكن اءتوني بالبناءين، فسد باب الكهف بالكلس والحجارة، وقال لاصحابه: قولوا لهم: يقولوا لالههم الذي في السماء لينجيهم ، وان يخرجهم من هذا الموضع.
 قال علي عليه السلام يا اخا اليهود، فمكثوا ثلاثماءة سنه وتسع سنين، فلما اراد الله ان يحييهم امر اسرافيل ان ينفخ فيهم الروح، فنفخ فقاموا من رقدتهم فلما بزغت الشمس، قال بعضهم:
 
 قد غفلنا في هذه الليلة عن عباده اله السماء، فقاموا فاذا العين قد غارت واذا الاشجار قد يبست، فقال بعضهم: ان امورنا لعجب مثل تلك العين الغزيرة قد غارت والاشجار قد يبست في ليله واحدة، ومسهم الجوع فقالوا: (ابعثوا بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا) ().
 قال تمليخا: لا يذهب في حواءجكم غيري، ولكن ادفع ايها الراعي ثيابك الي، قال:
 فدفع الراعي ثيابه مضي يءم المدينة، فجعل يري مواضعا لا يعرفها وطريقا هو ينكرها حتي اتي باب المدينة واذا علم اخضر مكتوب عليه: لا اله الا الله عيسي رسول الله، قال:
 فجعل ينظر الي العلم وجعل يمسح به عينيه، ويقول: اراني ناءما، ثم دخل المدينة حتي اتي السوق، فاتي رجلا خبازا فقال: ايها الخباز ما اسم مدينتكم هذه؟ قال افسوس قال: وما اسم ملككم؟ قال: عبد الرحمن، قال ادفع الي بهذه الورق طعاما فجعل الخباز يتعجب من ثقل الدراهم ومن كبرها.
 قال: فوثب اليهودي، وقال يا علي: ما كان وزن كل درهم منها؟ قال: وزن كل درهم عشره دراهم وثلثي درهم.
 فقال الخباز: يا هذا انت اصبت كنزا؟ فقال تمليخا: ما هذا الا ثمن تمر بعتها منذ ثلاث و خرجت من هذه المدينة، وتركت الناس يعبدون دقيوس الملك.
 قال: فاخذ الخباز بيد تمليخا وادخله علي الملك، فقال: ما شان هذا الفتي؟ قال الخباز:
 ان هذا رجل اصاب كنزا، فقال الملك: يا فتي لا تخف، فان نبينا عيسي عليه السلام امرنا ان لا ناخذ من الكنز الا خمسها، فاعطني خمسها وامض سالما، فقال تمليخا: انظر ايها الملك في امري ما اصبت كنزا انا رجل من اهل هذه المدينة، فقال الملك: انت من اهلها؟ قال: نعم ، قال: فهل تعرف بها احدا؟ قال: نعم. قال: ما اسمك؟ قال اسمي تمليخا قال: وما هذه الاسماء اسماء اهل زماننا.
 فقال الملك: هل لك في هذه المدينة دار؟ قال: نعم اركب ايها الملك معي، قال: فركب و
 
 الناس معه فاتي بهم ارفع دار في المدينة قال تمليخا: هذه الدار لي، فقرع الباب فخرج اليهم شيخ كبير قد وقع حاجباه علي عينيه من الكبر، فقال: ما شانكم؟ فقال الملك: اتانا هذا الغلام بالعجاءب يزعم ان هذه الدار داره، فقال له الشيخ: من انت؟ قال: انا تمليخا بن قسطيكين، قال: فانكب الشيخ علي رجليه يقبلها ويقول: هو جدي ورب الكعبة. فقال:
 ايها الملك هءلاء الستة الذين خرجوا هرابا من دقيوس الملك، فنزل الملك عن فرسه، و حمله علي عاتقه، وجعل الناس يقبلون يديه ورجليه، فقال: يا تمليخا ما فعل اصحابك؟ فاخبر انهم في الكهف وكان يومءذ بالمدينة ملك مسلم وملك يهودي. فركبوا في اصحابهم فلما صاروا قريبا من الكهف قال لهم تمليخا: اني اخاف ان تسمع اصحابي اصوات حوافر الخيول، فيظنون ان دقيوس الملك قد جاء في طلبهم، ولكن امهلوني حتي اتقدم فاخبرهم، فوقف الناس. و فاقبل تمليخا حتي دخل الكهف، فلما نظروا اليه اعتنقوه وقالوا: الحمد لله الذي نجاك من دقيوس، قال تمليخا: دعوني عنكم وعن دقيوسكم كم لبثتم؟ قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم قال تمليخا: بل لبثتم ثلاثماءة وتسع سنين، وقد مات دقيوس وانقرض () قرن بعد قرن، و بعث الله نبيا يقال له: المسيح عيسي بن مريم، ورفعه الله اليه، وقد اقبل الينا الملك والناس معه. قالوا: يا تمليخا اتريد ان تجعلنا فتنه للعالمين قال تمليخا: فما تريدون؟ قالوا: ادع الله جل ذكره وندعوه معك حتي يقبض ارواحنا، فرفعوا ايديهم، فامر الله بقبض ارواحهم، و طمس الله باب الكهف علي الناس، فاقبل الملكان يطوفان علي باب الكهف سبعه ايام لا يجدان للكهف بابا.
 فقال الملك المسلم: ماتوا علي ديننا ابني علي باب الكهف مسجدا، وقال اليهودي: لا بل ماتوا علي ديني ابني علي باب الكهف كنيسة فاقتتلا، فغلب المسلم وبني مسجدا عليه. يا يهودي ايوافق هذا ما في توراتكم؟ قال: ما زدت حرفا ولا نقصت حرفا وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ().
 
 فصل      وباسناد عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، عن عمرو بن عثمان، عن المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد، عن عبد الرحمن بن الحارث البرادي، عن ابن ابي اوفي، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: خرج ثلاثة نفر يسيحون في الارض، فبينما هم يعبدون الله في كهف في قلة جبل حين بدت صخره من اعلي الجبل حتي التقيت باب الكهف، فقال بعضهم: يا عباد الله والله لا ينجيكم مما دهيتم فيه الا ان تصدقوا عن الله، فهلموا ما عملتم خالصا لله. فقال احدهم اللهم: ان كنت تعلم اني طلبت جيده لحسنها وجمالها واعطيت فيها مالا ضخما حتي اذا قدرت عليها وجلست منها مجلس الرجل من المراة ذكرت النار، فقمت عنها فرقا منك، فارفع عنا هذه الصخرة قال:
 فانصدعت حتي نظروا الي الضوء. ثم قال الاخر: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت قوما كل رجل منهم بنصف درهم، فلما فرغوا اعطيتهم اجورهم، فقال رجل: لقد عملت عمل رجلين، والله لا اخذ الا درهما، ثم ذهب وترك ماله عندي، فبذرت بذلك النصف الدرهم في الارض، فاخرج الله به رزقا وجاء صاحب النصف الدرهم، فاراده فدفعت اليه عشره الاف درهم حقه، فان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك مخافة منك، فارفع عنا هذه الصخرة، قال: فانفجرت حتي نظر بعضهم الي بعض. ثم قال الاخر: اللهم ان كنت تعلم ان ابي وامي كانا ناءمين، فاتيتهما بقصعة من لبن، فخفت ان اضعه فيقع فيه هامة وكرهت ان انبههما من نومهما، فيشق ذلك عليهما، فلم ازل بذلك حتي استيقظا فشربا، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء لوجهك، فارفع عنا الصخرة، فانفرجت حتي سهل الله لهم المخرج، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من صدق الله نجا ().
 
 الباب الثامن عشر في نبوة عيسي عليه السلام وما كان في زمانه ومولده ونبوته   وباسناده عن سعد بن عبد الله رفعه () عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي: (ومريم ابنة عمران التي احصنت فرجها) قال: احصنت فرجها قبل ان تلد عيسي عليه السلام خمسماءة عام قال: فاول من سوهم عليه مريم ابنه عمران نذرت امها ما في بطنها محررا للكنيسة، فوضعتها انثي فشدت ()، فكانت تخدم العباد تناولهم حتي بلغت، وامر زكريا ان يتخذ لها حجابا دون العباد، فكان زكريا يدخل عليها فيري عندها ثمره الشتاء في الصيف وثمره الصيف في الشتاء، قال يا مريم: اني لك هذا؟ قالت: هو من عند الله، وقال عاشت مريم بعد عمران خمسماءة سنة ().
   وقال الباقر عليه السلام: انها بشرت بعيسي عليه السلام فبينا هي في المحراب اذ تمثل لها الروح الامين بشرا سويا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا قال: انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا﴾</a> ().
 فتفل في جيبها، فحملت بعيسي عليه السلام فلم يلبث ان ولدت، وقال: لم تكن علي وجه الارض شجرة الا ينتفع بها، ولا ثمرة ولا شوك ما حتي قالت فجرة بني ادم: كلمه السوء.
 فاقشعرت الارض وشاكت الشجرة، واتي ابليس تلك الليلة، فقيل له: قد ولد الليلة ولد لم
 
 يبق علي وجه الارض صنم الا خر لوجهه، واتي المشرق والمغرب يطلبه، فوجده في بيت دير قد حفت به الملاءكة، فذهب يدنو فصاحت الملاءكة: تنح، فقال لهم: من ابوه؟ فقالت:
 فمثله كمثل ادم، فقال ابليس: لاضلن به اربعة اخماس الناس ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، حدثنا الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، في بعض النسخ. عن زياد بن سوقه، عن الحكم بن عيينة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لما قالت العواتق الفرية  وهي سبعون  لمريم عليه السلام: لقد جءت شيءا فريا، انطق الله تعالي عيسي عليه السلام عند ذلك، فقال لهن: تفترين علي امي، انا عبد الله اتاني الكتاب، واقسم بالله لاضربن كل امراة منكن حدا بافتراءكن علي امي قال الحكم: فقلت للباقر عليه السلام افضربهن عيسي عليه السلام بعد ذلك؟ قال: نعم ولله الحمد والمنة ().
 فصل      وباسناده عن الصفار، عن احمد بن محمد عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن يحيي بن عبد الله قال: كنا بالحيرة. فركبت مع ابي عبد الله عليه السلام فلما صرنا حيال قرية فوق الماصر () قال: هي هي حين قرب من الشط وصار علي شفير الفرات، ثم نزل فصلي ركعتين، ثم قال: اتدري اين ولد عيسي عليه السلام؟ قلت: لا، فقال: في هذا الموضع الذي انا جالس فيه، ثم قال: اتدري اين كانت النخلة؟ قلت: لا، فمد يده خلفه، فقال: في هذا المكان، ثم قال؟: اتدري ما القرار؟ وما الماء المعين؟ قلت: لا، قال: هذا هو الفرات. ثم قال: اتدري ما الربوة؟ قلت: لا، فاشار بيده عن يمينه، فقال: هذا هو الجبل الي النجف.
 وقال: ان مريم عليه السلام ظهر حملها، وكانت في واد فيه خمسماءة بكر يعبدون، و قال: حملته سبع ساعات، فلما ضربها الطلق خرجت من المحراب الي بيت دير لهم، فاجاءها
 
 المخاض الي جذع النخلة، فوضعته، فحملته، فذهبت به الي قومها، فلما راوها فزعوا، فاختلف فيه بنو اسراءيل، فقال بعضهم: هو ابن الله وقال بعضهم: هو عبد الله ونبيه، و قالت اليهود: بل هو ابن الهنة ويقال للنخلة التي انزلت علي مريم: العجوة ().
   وباسناده عن ابن اورمة، عن احمد بن خالد الكرخي، عن الحسن بن ابراهيم، عن سليمان الجعفي، قال: قال ابو الحسن عليه السلام اتدري بما حملت مريم؟ قلت: لا، قال: من تمر صرفان () اتاها به جبرءيل عليه السلام ().
   وباسناده عن سعد بن عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن يزيد الكناسي، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: كان عيسي حين تكلم في المهد حجه الله جلت عظمته علي اهل زمانه؟.
 قال: كان يومءذ نبيا حجه علي زكريا في تلك الحال وهو في المهد.
 وقال: كان في تلك الحال اية للناس ورحمة من الله لمريم عليه السلام حين تكلم وعبر عنها ونبيا وحجه علي من سمع كلامه في تلك الحال، ثم صمت فما تكلم حتي مضت له سنتان، وكان زكريا عليه السلام الحجة علي الناس بعد صمت عيسي سنتين.
 ثم مات زكريا، فورثه يحيي عليه السلام الكتاب والحكمة وهو صبي صغير، فلما بلغ عيسي عليه السلام سبع سنين تكلم بالنبوة حين اوحي الله تعالي اليه، وكان عيسي الحجة علي يحيي و علي الناس اجمعين.
 وليس تبقي الارض يا ابا خالد () يوما واحدا بغير حجه الله علي الناس منذ خلق الله ادم عليه السلام.
 قلت: او كان علي بن ابي طالب عليه السلام حجه من الله ورسوله الي هذه الامة في حياه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
 
 قال: نعم، وكانت طاعته واجبه علي الناس في حياه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعد وفاته ولكنه صحت ولم يتكلم مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وكانت الطاعة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي امته وعلي علي معهم في حال حياه رسول الله، وكان علي حكيما عالما ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، حدثنا احمد بن محمد الهمداني مولي بن هاشم، حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر، حدثنا كثير بن عياش القطان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن الباقر عليه السلام قال: لما ولد عيسي عليه السلام كان ابن يوم كانه ابن شهرين، فلما كان ابن سبعه اشهر اخذته والدته واقعدته عند المعلم، فقال المءدب: قل: بسم الله الرحمن الرحيم قال عيسي عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال المءدب: قل ابجد فقال: يا مءدب ما ابجد؟ وان كنت لا تدري فاسالني حتي افسر لك، قال:
 فسره لي.
 فقال عيسي عليه السلام: الالف: الاء الله والباء بهجة الله والجيم جمال الله والدال دين الله. هوز:
 الهاء هول () جهنم والواو ويل لاهل النار والزاي زفير جهنم. حطي: حطت الخطايا عن المذنبين المستغفرين.
 كلمن: كلام الله لا مبدل لكلماته. سعفص: صاع بصاع والجزاء بالجزاء. قرشت: قرشهم فحشرهم.
 فقال المءدب: ايتها المراة لا حاجه له الي التعليم ().
   وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان بين داود وعيسي عليه السلام اربعماءة سنه وثمانون سنه، وانزل علي عيسي في الانجيل مواعظ وامثال وحدود، وليس
 
 فيها قصاص ولا احكام حدود ولا فرض مواريث، وانزل عليه تخفيف ما كان نزل علي موسي عليه السلام في التوراة، وهو قوله تعالي حكاية عن عيسي عليه السلام: انه قال لبني اسراءيل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿و لاحل لكم بعض الذي حرم عليكم﴾</a> () وامر عيسي عليه السلام من معه ممن تبعه من المءمنين ان يءمنوا بشريعة التوراة وشرايع جميع النبيين والانجيل.
 قال: ومكث عيسي عليه السلام حتي بلغ سبع سنين او ثمانيا، فجعل يخبرهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم، فاقام بين اظهرهم يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص، ويعلمهم التوراة، وانزل الله تعالي عليه الانجيل لما اراد ان يتخذ عليهم حجه.
 وكان يبعث الي الروم رجلا لا يداوي احدا الا برء من مرضه ويبرء الاكمه و الابرص، حتي ذكر ذلك لملكهم، فادخل عليه، فقال اتبرء الاكمه والابرص؟ قال: نعم، قال: فاتي بغلام منخسف الحدقة لم ير شيءا قط، فاخذ بندقتين فبندقهما، ثم جعلهما في عينيه ودعا فاذا هو بصير فاقعده الملك معه وقال: كن معي ولا تخرج من مصري، وانزله معه بافضل المنازل.
 ثم ان المسيح عليه السلام بعث اخر وعلمه ما به يحيي الموتي فدخل الروم وقال: انا اعلم من طبيب الملك، فقالوا للملك: ذلك، قال اقتلوه، فقال الطبيب: لا تقتله ادخله، فان عرفت خطاه قتلته ولك الحجة، فادخل عليه، فقال: انا احيي الموتي، فركب الملك والناس الي قبر ابن الملك مات () في تلك الايام، فدعا رسول المسيح عليه السلام، وامن طبيب الملك الذي هو رسول المسيح عليه السلام ايضا الاول، فانشق القبر فخرج ابن الملك، ثم جاء يمشي حتي جلس في حجر ابيه فقال: يا بني من احياك؟ قال: فنظر، فقال: هذا وهذا فقاما وقالا: انا رسول () المسيح عليه السلام اليك وانك كنت لا تسمع من رسله انما تامر بقتلهم اذا اتوك فتابع، و اعظموا امر المسيح عليه السلام حتي قال فيه اعداء الله ما قالوا، واليهود يكذبونه ويريدون
 
 قتله ().
   وسالوا عيسي عليه السلام ان يحيي سام بن نوح عليه السلام فاتي الي قبره. فقال: قم يا سام باذن الله، فانشق القبر، ثم اعاد الكلام فتحرك، ثم اعاد الكلام فخرج سام، فقال عيسي عليه السلام: ايهما احب اليك تبقي او تعود؟ قال: يا روح الله، بل اعود اني لاجد لذعة الموت في جوفي الي يومي هذا ().
 فصل      وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن علي بن عقبه ().
 عن بريد القصراني، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: صعد عيسي عليه السلام: علي جبل بالشام يقال له: اريحا، فاتاه ابليس في صوره ملك فلسطين، فقال له: يا روح الله احييت الموتي وابرات الاكمه والابرص، فاطرح نفسك عن الجبل، فقال عيسي عليه السلام: ان ذلك اذن لي فيه وهذا لم يءذن لي فيه ().
   وباسناده عن الصفار عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام قال: جاء ابليس الي عيسي عليه السلام، فقال: اليس تزعم انك تحيي الموتي؟ قال عيسي عليه السلام: بلي.
 قال ابليس: فاطرح نفسك من فوق الحاءط، فقال عيسي عليه السلام: ويلك ان العبد لا يجرب ربه وقال ابليس: يا عيسي هل يقدر ربك علي ان يدخل الارض في بيضة والبيضة كهيءتها؟
 فقال: ان الله عز وجل لا يوصف بعجز، والذي قلت لا يكون.
 يعني () هو مستحيل في نفسه كجمع الضدين ().
   وفي خبر اخر: ان ابليس قال لعيسي عليه السلام: انت (الذي) بلغ من عظم ربوبيتك
 
 ان تكونت من غير اب؟ قال عيسي عليه السلام: بل العظمة للذي كونني، وكذلك كون ادم و حوا عليه السلام، قال ابليس: انت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تخلق من الطين كهيءة الطير فتنفخ فيه فيكون طيرا، فقال عيسي عليه السلام: بل العظمة للذي خلقني وخلق ما سخر لي ().
   وفي رواية: اتت عيسي عليه السلام امراة من كنعان بابن لها مزمن ()، فقالت: يا نبي الله ابني هذا زمن ادع الله له قال: انما امرت ان ابرء زمني بني اسراءيل، قالت: يا روح الله ان الكلاب تنال من فضول مواءد اربابها اذا رفعوا مواءدهم، فانلنا من حكمتك ما ننتفع به، فاستاذن الله تعالي في الدعاء فاذن له فابراه ().
 فصل      وباسناده عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: سال ابي ابا عبد الله عليه السلام هل كان عيسي يصيبه ما يصيب ولد ادم؟ قال: نعم. ولقد كان يصيبه وجع الكبار في صغره، ويصيبه وجع الصغار في كبره ويصيبه المرض، وكان اذا مسه وجع الخاصرة في صغره وهو من علل الكبار قال لامه: ابغي لي عسلا وشونيزا وزيتا فتعجني به ثم اءتيني به فاتته به فكرهه فتقول: لم تكرهه وقد طلبته فقال: هاتيه، نعته لك بعلم النبوة و اكرهته لجزع الصبا ويشم الدواء ثم يشربه بعد ذلك ().
   وفي رواية اسماعيل بن جابر، قال ابو عبد الله عليه السلام: ان عيسي بن مريم عليه السلام كان يبكي بكاءا شديدا، فلما اعيت مريم عليه السلام كثره بكاءه قال لها: خذي من لحا هذه الشجرة فاجعلي وجورا ثم اسقينيه، فاذا سقي بكي بكاءا شديدا فتقول مريم عليه السلام:
 ما ذا امرتني؟ فيقول: يا اماه علم النبوة وضعف الصبا ().
   وباسناده عن ابن سنان، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي بصير، عن الصادق عليه السلام قال: ان عيسي عليه السلام مر بقوم مجلبين، فسال عنهم، فقيل: بنت فلان تهدي الي
 
 بيت فلان، فقال: صاحبتهم، ميته من ليلتهم فلما كان من الغد قيل: انها حيه يخرج بها الناس الي دارها فخرج زوجها، فقال له: سل زوجتك ما فعلت البارحة من الخير؟ فقالت: ما فعلت شيءا الا ان ساءلا كان ياتيني كل ليله جمعه فيما مضي وانه جاءنا ليلتنا فهتف فلم يجب، فقال:
 عز علي انها لا تسمع صوتي وعيالي يبقون الليلة جياعا، فقمت مستنكرة فانلته مقدار ما كنت انيله فيما مضي، قال عيسي عليه السلام: تنحي من مجلسك فتنحت، فاذا تحت ثيابها افعي عاض علي ذنبه، فقال: بما تصدقت صرف عنك هذا ().
 فصل      وباسناده عن ابن اورمة، عن عيسي بن العباس، عن محمد بن عبد الكريم التفليسي، عن عبد المءمن بن محمد رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوحي الله جلت عظمته الي عيسي عليه السلام جد في امري ولا تترك () اني خلقتك من غير فحل اية للعالمين، اخبرهم امنوا بي وبرسولي النبي الامي نسله من مباركه، وهي مع امك في الجنة، طوبي لمن سمع كلامه وادرك زمانه.
 وشهد ايامه قال عيسي عليه السلام: يا رب وما طوبي؟ قال: شجره في الجنة، تحتها عين من شرب منها شربه لم يظما بعدها ابدا، قال عيسي عليه السلام: يا ر ب اسقني منها شربه، قال: كلا يا عيسي ان تلك العين محرمه علي الانبياء حتي يشربها ذلك النبي، وتلك الجنة محرمه علي الامم حتي تدخلها امه ذلك النبي ().
   وباسناده عن ابن سنان، قال: قال الصادق عليه السلام: قال عيسي بن مريم عليه السلام لجبرءيل عليه السلام: متي قيام الساعة؟ فانتفض جبرءيل انتفاضة اغمي عليه منها، فلما افاق قال:
 يا روح الله ما المسءول اعلم بها من الساءل وله من في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغته ().
 
   وعن ابن سنان قال: قال الصادق عليه السلام: كان فيما اوحي الله تعالي جل ذكره الي عيسي عليه السلام: هب لي من عينيك الدموع، ومن قلبك الخشية، واكحل عينيك بميل الحزن اذا ضحك البطالون، وقم علي قبور الاموات ونادهم بالصوت الرفيع، لعلك تاخذ موعظتك منهم، وقل: اني لاحق () في اللاحقين ().
   وقال الحواريون لعيسي عليه السلام: يا معلم الخير علمنا اي الاشياء اشد؟ قال: اشد الاشياء غضب الله، قالوا: فبما يتقي غضب الله؟ قال: بان لا تغضبوا، قالوا: وما بدء الغضب؟
 قال: الكبر، والتجبر، ومحقرة الناس ().
   قال ابو جعفر عليه السلام: يقول: ما تدري ما يفجاك ما يمنعك ما تسعد له قبل ان يعيشك ().
   قال: وقال الحواريون لعيسي عليه السلام: علمنا، قال: ان موسي عليه السلام امركم ان لا تحلفوا بالله كاذبين وانا امركم ان لا تحلفوا بالله لا كاذبين ولا صادقين ().
   وقال عيسي عليه السلام ليحيي عليه السلام: اذا قيل فيك ما فيك فاعلم انه ذنب ذكرته فاستغفر الله منه، وان قيل فيك ما ليس فيك فاعلم انها حسنه كتبت لك لم تتعب فيها ().
 فصل      وباسناده عن ابن اورمة، عن الحسن بن علي عن الحسن بن الجهم، عن
 
 الرضا عليه السلام قال: كان عيسي عليه السلام يبكي ويضحك، وكان يحيي عليه السلام يبكي ولا يضحك، و كان الذي يفعل عيسي عليه السلام افضل ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مر اخي عيسي عليه السلام بمدينة واذا في اثمارهم () الدود، فشكوا اليه ما بهم فقال: دواء هذا معكم، ولستم تعلمون، انتم اذا غرستم الاشجار صببتم التراب ثم الماء، وليس هكذا انما ينبغي ان تصبوا الماء في اصول الشجر ثم التراب، فاستانفوا كما وصف، فذهب عنهم ذلك ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: مر اخي عيسي عليه السلام بمدينة وفيها رجل وامراة يتصايحان، فقال: ما شانكما؟ قال: يا نبي الله هذه امراتي صالحه وليس بها باس، ولكني احب فراقها، فهي خلقه الوجه من غير كبر، قال عيسي عليه السلام: يا امراة اتحبين ان يعود ماء وجهك طريا؟ قالت: نعم، قال: اذا اكلت اياك ان تشبعي لان الطعام اذا تكاثر علي الصدر زاد في البدن () فذهب ماء الوجه ففعلت ذلك فعاد وجهها () طريا ().
   وباسناده عن ابن سنان، عن الصادق عليه السلام قال: لا تمزح فيذهب نورك، ولا تكذب فيذهب بهاءك، واياك وخصلتين: الضجر والكسل، فانك ان ضجرت لم تصبر علي حق، وان كسلت لم تءد حقا.
 قال: وكان المسيح عليه السلام يقول: من كثر همه سقم بدنه، ومن ساء خلقه عذب نفسه، و من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر كذبه ذهب بهاءه، ومن لاحي الرجال ذهبت مروته ().
 
   وقال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: مر اخي عيسي عليه السلام بمدينة، فاذا وجوههم صفر وعيونهم زرق، فشكوا اليه ما بهم () من العلل، فقال: دواءكم معكم انتم اذا اكلتم اللحم طبختموه غير مغسول، وليس يخرج شء من الدنيا الا بجنابه، فغسلوا بعد ذلك لحومهم، فذهبت امراضهم ().
   ومر اخي عيسي عليه السلام بمدينة واذا اهلها اسنانهم منتثرة ووجوههم منتفخة، فشكوا اليه، فقال: انتم اذا نمتم تطبقون افواهكم فتغلي الريح في الصدر () حتي تبلغ الي الفم ولا يكون له مخرج، فيرجع () الي اصول الاسنان فيفسد الوجه، فاذا نمتم فافتحوا شفاهكم ففعلوا () فذهب ذلك عنهم ().
 فصل      وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن الصادق عليه السلام قال: ان عيسي عليه السلام لما اراد وداع اصحابه جمعهم، و امرهم بضعفاء الخلق، ونهاهم عن الجبابرة، فوجه اثنين الي انطاكية، فدخلا في يوم عيد لهم، فوجداهم قد كشفوا عن الاصنام وهم يعبدونها، فعجلا عليهم بالتعنيف، فشدا بالحديد وطرحا في السجن، فلما علم شمعون بذلك اتي انطاكية حتي دخل عليهما في السجن، وقال: الم انهكما عن الجبابرة.
 ثم خرج من عندهما وجلس مع الناس مع الضعفاء، فاقبل فطرح كلامه الشء بعد الشء، فاقبل الضعيف يدفع كلامه الي من هو اقوي منه، واخفوا كلامه خفاءا شديدا، فلم يزل يتراقي الكلام حتي انتهي الي الملك، فقال: منذ متي هذا الرجل في مملكتي؟ فقالوا: منذ شهرين، فقال: علي به، فاتوه، فلما نظر اليه وقعت عليه محبته، فقال: لا اجلس الا وهو
 
 معي.
 فراي في منامه شيءا افزعه، فسال شمعون عنه، فاجاب بجواب حسن فرح به، ثم القي عليه في المنام ما اهاله، فاولها له بما ازداد به سرورا، فلم يزل يحادثه حتي استولي عليه.
 ثم قال: ان في حبسك رجلين عابا عليك؟ قال: نعم، قال: فعلي بهما، فلما اتي بهما قال: ما الهكما الذي تعبدان؟ قالا: الله قال يسمعكما اذا سالتماه ويجيبكما اذا دعوتماه؟ قالا: نعم، قال شمعون: فانا اريد ان استبرء ذلك منكما، قالا: قل: قال هل يشفي لكما الابرص؟ قالا: نعم، قال: فاتي بابرص، فقال، سلاه ان يشفي هذا، قال فمسحاه فبرء، قال: وانا افعل مثل ما فعلتما، قال: فاتي باخر فمسحه شمعون فبرء.
 قال: بقيت خصله ان اجبتماني اليها امنت بالهكما قالا: وما هي؟ قال: ميت تحييانه؟ قالا:
 نعم، فاقبل علي الملك وقال: ميت يعنيك امره؟ قال: نعم ابني قال: اذهب بنا الي قبره، فانهما قد امكناك من انفسهما، فتوجهوا الي قبره، فبسطا ايديهما فبسط شمعون يديه، فما كان باسرع من ان صدع القبر وقام الفتي، فاقبل علي ابيه، فقال ابوه: ما حالك؟ قال: كنت ميتا ففزعت فزعه، فاذا ثلاثة قيام بين يدي الله باسطوا ايديهم يدعون الله ان يحييني وهما هذان وهذا، فقال شمعون: انا لالهكما من المءمنين، فقال الملك: انا بالذي امنت به يا شمعون من المءمنين، وقال وزراء الملك: ونحن بالذي امن به سيدنا من المءمنين فلم يزل الضعيف يتبع القوي، فلم يبق بانطاكية احد الا امن به. () فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا حمزه بن محمد العلوي، حدثنا احمد بن محمد، حدثنا الحسن بن علي بن يوشع، حدثنا علي بن محمد الحريري () حدثنا حمزه بن يزيد، عن عمر، عن جعفر، عن اباءه عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لما اجتمعت اليهود الي عيسي عليه السلام ليقتلوه بزعمهم، اتاه جبرءيل عليه السلام فغشاه بجناحه، وطمح عيسي عليه السلام ببصره، فاذا هو بكتاب في جناح جبرءيل عليه السلام: (اللهم اني ادعوك باسمك الواحد الاعز، وادعوك اللهم
 
 باسمك الصمد، وادعوك اللهم باسمك العظيم الوتر، وادعوك اللهم باسمك الكبير المتعال الذي ثبت اركانك كلها ان تكشف عني ما اصبحت وامسيت فيه) فلما دعا به عيسي عليه السلام اوحي الله تعالي الي جبرءيل عليه السلام ارفعه الي عندي.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بني عبد المطلب سلوا ربكم بهءلاء الكلمات ()، فوالذي نفسي بيده ما دعا بهن عبد باخلاص ونيه الا اهتز له العرش، والا قال الله لملاءكته: اشهدوا اني قد استجبت له بهن واعطيته سءله في عاجل دنياه واجل اخرته، ثم قال لاصحابه: سلوا بها ولا تستبطءوا الاجابة فصل      وباسناده عن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن علي بن شجره، عن عمه، عن بشير النبال، عن الصادق عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس اذا امراة اقبلت تمشي حتي انتهت اليه، فقال لها: مرحبا بابنة نبي ضيعه قومه اخي خالد بن سنان العبسي.
 ثم قال: ان خالدا دعا قومه فابوا ان يجيبوه، وكانت نار تخرج في كل يوم، فتاكل ما يليها من مواشيهم وما ادركت لهم، فقال لقومه: ارايتم ان رددتها عنكم اتءمنون بي و تصدقوني؟ قالوا: نعم، فاستقبلها فردها بثوبه حتي ادخلها غارا وهم ينظرون، فدخل معها فمكث حتي طال ذلك عليهم، فقالوا: انا لنراها قد اكلته فخرج منها، فقال: اتجيبونني و تءمنون بي؟ قالوا: نار خرجت ودخلت لوقت، فابوا ان يجيبوه، فقال لهم: اني ميت بعد كذا، فاذا انا مت فادفنوني، ثم دعوني اياما فانبشوني ثم سلوني اخبركم بما كان وما يكون الي يوم القيامة، قال: فلما كان الوقت جاء ما قال: فقال بعضهم لم نصدقه حيا نصدقه ميتا فتركوه، وانه كان بين النبي وعيسي عليه السلام، ولم تكن بينهما فترة ().
 
   وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن (الرضا) عليه السلام قال: انما سمي اولوا العزم  (اولي العزم) () لانهم كانوا اصحاب العزاءم والشراءع، و ذلك ان كل نبي بعد نوح عليه السلام كان علي شريعته ومنهاجه وتابعا لكتابه الي زمن ابراهيم عليه السلام، فكل نبي كان في ايام ابراهيم عليه السلام وبعده كان علي شريعة ابراهيم عليه السلام الي زمن موسي عليه السلام فكل نبي كان في زمن موسي عليه السلام وبعده كان علي شريعة موسي ومنهاجه الي ايام عيسي عليه السلام وكل نبي كان في ايام عيسي عليه السلام وبعده كان علي شريعة عيسي عليه السلام ومنهاجه، وتابعا له الي زمن نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم فهءلاء الخمسة اولوا العزم، وهم افضل الانبياء وشريعة محمد صلي الله عليه واله وسلم لا تنسخ الي يوم القيامة، ولا نبي بعده الي يوم القيامة، فمن ادعي بعده نبيا فدمه مباح <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحقاف: ">﴿).
   وفي رواية سماعه بن مهران: قلت لابي عبد الله عليه السلام " فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل﴾</a> () قال: هم اصحاب الكتب ان نوحا جاء بشريعة الي اخر الخبر ().
 فصل      وباسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن جماعه، عن علاء، عن فضيل بن يسار، عن الصادق عليه السلام قال: لم يبعث الله (نبيا) () من العرب الا هودا وصالحا وشعيبا و محمدا صلي الله عليهم ().
   وروي انهم خمسه واسماعيل بن ابراهيم عليه السلام منهم وقال: ان الوحي ينزل من عند الله عز وجل بالعربية، فاذا اتي نبيا من الانبياء اتاه بلسان قومه ().
 
   وقال: ما بعث الله تعالي نبيا قط حتي يسترعيه الغنم، يعلمه بذلك رعاية الناس وحقوقهم ().
   وعن ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول عن اباءه عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لم يبق من امثال الانبياء المتقدمين الا قولهم: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت (). و   وعن ابن بابويه، عن ابيه عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام: ان اشد الناس بلاءا الانبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الامثل فالامثل ().
   وباسناده عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان، عن محمد بن مروان، عن الباقر عليه السلام قال: ان نبيا من الانبياء عليه السلام حمد الله بهذه المحامد، فاوحي الله جلت عظمته اليه: لقد شغلت الكاتبين قال: اللهم لك الحمد كثيرا طيبا مباركا فيه، كما ينبغي لك ان تحمد وكما ينبغي لكرم وجهك و عز جلالك ().
   وباسناده عن محمد بن سنان، عن محمد بن عطيه، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله عز وجل احب لانبياءه من الاعمال: الحرث والرعي لءلا يكرهوا شيءا من قطر السماء. ثم قال: صلي بمكة تسع ماءه نبي ().
   وعن الصفار، عن العباس بن معروف، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني، عن الصادق عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي نبي من انبياءه، قل للمءمنين: لا
 
 تلبسوا لباس اعداءي، ولا تطعموا مطاعم اعداءي، ولا تسلكوا مسالك اعداءي، فتكونوا اعداءي كما هم اعداءي ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عيسي بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن اسباط، حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان، حدثنا ابو الطيب احمد بن محمد بن عبد الله، حدثنا عيسي بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان نبيا من الانبياء بعث الي قومه ، فبقي فيهم اربعين سنه، فلم يءمنوا به.
 وكان لهم عيد في كنيسة لهم، فاتبعهم النبي فقال لهم: امنوا بالله، قالوا: ان كنت نبيا فادع الله عز وجل ان يجيءنا بطعام علي الوان ثيابنا، وكانت ثيابهم صفراء، فجاء بخشبه يابسه، فدعا الله فاخضرت واينعت وجاءت بالمشمش حملا فاكلوه، فكل من اكل ونوي ان يسلم علي يد ذلك النبي عليه السلام خرج ما في النوي من فيه حلوا، وكل من نوي ان لا يءمن خرج ما في جوف النوي مرا ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا علي بن احمد بن موسي، حدثنا محمد بن هارون الصوفي، حدثنا عبيد الله بن موسي الخباز الصواب: الحبال، وقد تقدم في ذيل الحديث الطبري حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، حدثنا محمد بن محصن، عن يونس بن ظبيان، قال: قال الصادق عليه السلام: ان الله اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل: ان احببت ان تلقاني غدا
 
 في حظيرة القدس، فكن في الدنيا وحيدا غريبا مهموما محزونا مستوحشا من الناس بمنزله الطير الواحد، فاذا كان الليل اوي وحده واستوحش من الطيور واستانس بربه ().
 والله الموفق الي سبيل الرشاد.
 
 الباب التاسع عشر في الدلاءل علي نبوة محمد صلي الله عليه واله من المعجزات وغيرها   وبالاسناد الصحيح عن المخزوم بن هلال المخزومي ()، عن ابيه  وقد اتي عليه ماءه وخمسون سنه  قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارتجس ايوان كسري، فسقطت منه اربعة عشر شرفه، وخمدت نيران فارس، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وغاضت بحيرة ساوة، وراي المءبذان في النوم ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجله فانتشرت في بلادها.
 فلما اصبح كسري راعه () ذلك وافزعه، وتصبر عليه تشجعا، ثم راي ان لا يدخر ذلك عن اولياءه ووزراءه ومرازبه، فجمعهم واخبرهم بما هاله، فبينما هم كذلك اذا اتاهم بخمود نار فارس فقال المءبذان: وانا رايت رءيا، وقص رءياه في الابل، فقال اي شء يكون هذا يا مءبذان؟ قال: حدث يكون من ناحية العرب.
 فكتب عند ذلك كسري الي النعمان بن المنذر ملك العرب: اما بعد فوجه الي برجل عالم بما اريد ان اساله عنه فوجه اليه بعبد المسيح بن عمرو بن نفيلة الغساني ()، فلما قدم عليه اخبره ما راي، فقال: علم ذلك عند خال () لي يسكن مشارق الشام يقال له: سطيح،
 
 فقال: اذهب اليه فاساله واتني بتاويل ما عنده، فنهض عبد المسيح حتي قدم علي سطيح وقد اشفي علي الموت، فسلم عليه فلم يحر جوابا.
 ثم قال: عبد المسيح علي جمل مشيح () اتي الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح بعثك () ملك بني ساسان لارتجاس الايوان وخمود النيران ورءيا المءبذان: راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجله وانتشرت في بلادها.
 فقال يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وفاض وادي السماوة، و غاضت () بحيرة ساوة، وخمدت نار () فارس، فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرفات، وكلما هو ات ات.
 ثم قضي سطيح مكانه، فنهض عبد المسيح، وقدم علي كسري واخبره بما قال سطيح، فقال: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا كانت امور، فملك منهم عشره في اربع سنين و الباقون الي امارة عثمان ().
   وذكر ابن بابويه، في كتاب كمال الدين: ان في الانجيل: اني انا الله لا اله الا انا الداءم الذي لا ازول، صدقوا النبي الامي صاحب الجمل والمدرعة، الاكحل العينين، الواضح الخدين، في وجهه نور كاللءلء وريح المسك ينفخ منه، لم ير قبله مثله ولا بعده طيب الريح نكاح النساء، ذو النسل القليل، انما نسله من مباركه، لها بيت في الجنة لا صخب فيه و لا نصب، يكفلها في اخر الزمان كما كفل زكريا امك لها فرخان مستشهدان كلامه القران و دينه الاسلام وانا السلام، طوبي لمن ادرك زمانه وشهد ايامه وسمع كلامه.
 فقال عيسي عليه السلام: يا ربي وما طوبي؟
 قال: شجره في الجنة، انا غرستها بيدي، تظل الاخيار، اصلها من رضوان، ماءها من
 
 تسنيم، بردها برد الكافور، وطعمه طعم الزنجبيل ، من يشرب من تلك العين شربه لم يظما بعدها ابدا.
 فقال عيسي عليه السلام: اللهم اسقني منها. قال: حرام هي يا عيسي ان يشرب احد من النبيين منها حتي يشرب النبي الامي، وحرام علي الامم ان يشربوا منها حتي تشرب امة ذلك النبي، ارفعك الي ثم اهبطك اخر الزمان، فتري من امة ذلك النبي العجاءب، ولتعينهم علي اللعين الدجال، اهبطك في وقت الصلاة لتصلي معهم، انهم امة مرحومة ().
 فصل      وباسناده عن ابن بابويه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن علي اليعقوبي، عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله يهودي يقال له: سبحت فقال: يا محمد اسالك عن ربك، فان اجبتني عما اسالك عنه اتبعتك والا رجعت، فقال صلي الله عليه واله: سل عما شءت فقال: اين ربك؟ قال: هو في كل مكان، وليس هو في شء من المكان بمحدود، قال: فكيف هو؟ قال: فكيف اصف ربي بالكيف والكيف مخلوق والله لا يوصف بخلقه، قال: فمن اين يعلم انك نبي؟ قال: ما بقي حجر ولا مدر ولا غير ذلك الا قال بلسان عربي مبين: يا سبحت انه رسول الله، فقال سبحت: تالله ما رايت كاليوم، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك رسول الله ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارابي () حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح القسري، حدثنا احمد بن جعفر العسلي بقهستان،
 
 حدثنا احمد بن علي العلي، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الخزاعي، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: من الذي حضر سبحت اليهودي الفارسي، وهو يكلم رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال القوم: ما حضر () منا احد.
 فقال علي عليه السلام: لكني كنت معه صلي الله عليه واله وسلم وقد جاءه سبحت ، وكان رجلا من ملوك فارس و كان ذربا ()، فقال: يا محمد اين الله؟ قال: هو في كل مكان، وربنا لا يوصف بمكان ولا يزول، بل لم يزل بلا مكان ولا يزال، قال: يا محمد انك لتصف ربا عليما عظيما بلا كيف فكيف لي ان اعلم انه ارسلك؟ فلم يبق بحضرتنا ذلك اليوم حجر ولا مدر ولا جبل ولا شجر الا قال مكانه: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله وقلت له، وقلت له ايضا: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسوله، فقال: يا محمد: من هذا؟ قال: هو خير اهلي، واقرب الخلق مني، لحمه من لحمي، ودمه من دمي وروحه من روحي، وهو الوزير مني في حياتي، والخليفة بعد وفاتي، كما كان هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، فاسمع له واطع، فانه علي الحق، ثم سماه عبد الله ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو محمد عبد الله بن حامد، حدثنا احمد بن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيي ابو صالح، حدثنا الليث، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمه ان جابر بن عبد الله قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمر الظهران يرعي الكباش () و ان رسول الله قال: عليكم بالاسود منه فانه اطيبه، قالوا: نرعي الغنم؟ قال: نعم، وهل نبي
 
 الا رعاها ().
   وعنه، عن ابيه، حدثنا محمد بن يحيي العطار، حدثنا محمد بن احمد، عن احمد بن محمد، عن سيف بن حاتم، عن رجل من ولد عمار يقال له: ابو لءلءة سماه عن اباءه قال: قال عمار رضي الله عنه: كنت ارعي غنيمة اهلي، وكان محمد صلي الله عليه واله وسلم يرعي ايضا، فقلت: يا محمد هل لك في فخ ()؟ فاني تركتها روضه برق ()، قال: نعم فجءتها من الغد وقد سبقني محمد صلي الله عليه واله وسلم وهو قاءم يذود غنمه عن الروضة، قال: اني كنت واعدتك فكرهت ان ارعي قبلك ().
 فصل      وباسناده عن سعد بن عبد الله، حدثنا علي بن حماد البغدادي، عن بشر بن عباد المريسي، حدثنا يوسف () بن يعقوب بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، عن عبد الرحمن السلماني، عن حبش () بن المعتمر، عن علي عليه السلام قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجهني الي اليمن لاصلح بينهم، فقلت: يا رسول الله انهم قوم كثير ولهم سن وانا شاب حدث، فقال: يا علي اذا صرت باعلي عقبه افيق، فناد باعلي صوتك: يا شجر يا مدر يا ثري، محمد رسول الله يقرءكم السلام، قال: فذهبت فلما صرت باعلي العقبة اشرفت علي اهل اليمن فاذا هم باسرهم يقبلون نحوي شاهرون سلاحهم مستوون اسنتهم متنكبون قسيهم فناديت () باعلي صوتي: يا شجر يا مدر يا ثري، محمد رسول الله يقرءكم السلام قال: فلم يبق شجر و لا مدر ولا ثري الا ارتج بصوت واحد: وعلي محمد رسول الله السلام، فاضطربت قواءم
 
 القوم، وارتعدت ركبهم، ووقع السلاح من ايديهم، واقبلوا الي مسرعين، فاصلحت بينهم وانصرفت ().
   وعنه عن علي () بن احمد بن موسي، حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، حدثنا موسي بن عمران النخعي، حدثنا ابراهيم بن الحكم، عن عمرو بن جبير، عن ابيه، عن الباقر عليه السلام قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا الي اليمن، فانفلت * فرس لرجل من اهل اليمن فنفح رجلا فقتله، فاخذه اولياءه ورفعوه الي علي، فاقام صاحب الفرس البينة ان الفرس انفلت من داره فنفح () الرجل برجله، فابطل علي عليه السلام دم الرجل، فجاء اولياء المقتول من اليمن الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يشكون عليا فيما حكم عليهم فقالوا: ان عليا ظلمنا وابطل دم صاحبنا فقال:
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان عليا عليه السلام ليس بظلام ولم يخلق علي للظلم، وان الولاية من بعدي لعلي، و الحكم حكمه، والقول قوله، لا يرد حكمه وقوله وولايته الا كافر ولا يرضي بحكمه و ولايته الا مءمن، فلما سمع الناس قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالوا: يا رسول الله رضينا بقول علي عليه السلام وحكمه، فقال رسول الله: صلي الله عليه واله وسلم هو توبتكم مما قلتم ().
 فصل     وعنه، عن ابيه، حدثنا سعد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبد الجبار، حدثنا جعفر بن محمد الكوفي، عن رجل من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما انتهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الركن الغربي فجازه فقال له الركن: يا رسول الله الست قعيدا من قواعد بيت
 
 ربك فما بالي لا استلم؟ فدنا منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له: اسكن عليك السلام غير مهجور و دخل حاءطا، فنادته العراجين من كل جانب: السلام عليك يا رسول الله، وكل واحد منها يقول: خذ مني فاكل ودنا من العجوة فسجدت، فقال: اللهم بارك عليها وانفع بها، فمن ثم روي ان العجوة من الجنة.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان، ولم يكن صلي الله عليه واله وسلم (يمر) () في طريق يتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيب عرقه ()، ولم يكن يمر بحجر ولا شجر الا سجد له ().
   وقال سعد (): حدثنا الحسن بن الخشاب، عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم قاعدا اذ مر به بعير فبرك بين يديه ورغا ()، فقال عمر: يا رسول الله ايسجد لك هذا الجمل؟ فان سجد لك فنحن احق ان نفعل فقال: لا بل اسجدوا لله والله ان هذا الجمل يشكو اربابه و يزعم انهم انتجوه صغيرا واعتملوه فلما كبر وصار اعون () كبيرا ضعيفا ارادوا نحره ولو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاثة من البهاءم انطقهن الله تعالي علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم الجمل و كلامه الذي سمعت.
 والذءب فجاء الي النبي فشكا اليه الجوع فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصحاب الغنم فقال:
 افرضوا للذءب شيءا، فشحوا فذهب ثم عاد اليه الثانية، فشكا الجوع فدعاهم، فشحوا ثم جاء الثالثة فشكا الجوع فدعاهم، فشحوا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اختلس ولو ان
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرض للذءب شيءا ما زاد الذءب عليه شيءا حتي تقوم الساعة.
 واما البقرة فانها اذنت بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ودلت عليه، وكانت في نخل لبني سالم من الانصار، فقالت: يا ال ذريح عمل نجيح صاءح يصيح بلسان عربي، فصيح، بان لا اله الا الله رب العالمين، ومحمد رسول الله سيد النبيين، وعلي وصيه سيد الوصيين ().
   وقال الصادق عليه السلام: ان الذءاب جاءت الي النبي تطلب ارزاقها، فقال لاصحاب الغنم: ان شءتم صالحتها علي شء تخرجوه اليها، ولا ترزا () من اموالكم شيءا، وان شءتم تركتموها تعدو وعليكم حفظ اموالكم، قالوا: بل نتركها كما هي تصيب منا ما اصابت و نمنعها ما استطعنا ().
   وقال سعد: حدثنا علي بن محمد الحجال، حدثنا الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ثابت، عن جابر () قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل بعير حتي برك بين يديه ورغا وسالت دموعه، فقال: لمن هذا البعير؟ قالوا: لفلان، قال: هاتوه، فجاء فقال له: ان بعيركم هذا زعم انه ربا صغيركم وكد علي كبيرهم، ثم اردتم ان تنحروه فقالوا: يا رسول الله لنا وليمة فاردنا ان ننحره، قال: فدعوه لي فتركوه فاعتقه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان ياتي دور الانصار مثل الساءل يشرف علي الحجر، وكان العواتق يجبين له العلف حتي يجء فيقلن عتيق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمن حتي تضايق فامتلا جلده ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي، حدثنا يوسف بن محمد
 
 بن زياد ، عن ابيه، عن الحسن بن علي عليه السلام في قوله تعالي جلت عظمته: " ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة " () قال: يقول الله يبست من الخير قلوبكم معاشر اليهود في زمان موسي صلوات الله عليه، ومن الايات والمعجزات التي شاهدتموها من محمد صلي الله عليه واله وسلم فهي كالحجارة اليابسة لا ترشح برطوبة، اي: انكم لا حق لله تءدون ولا مكروبا تغيثون ولا بشء من الانسانية تعاشرون وتعاملون او اشد قسوة ابهم علي السامعين ولم يبين لهم، كما يقول القاءل: اكلت خبزا او لحما، وهو لا يريد به اني لا ادري ما اكلت بل يريد به ان يبهم علي السامعين حتي لا يعلم ما ذا اكل وان كان يعلم انه قد اكل ايهما " وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار " فيجء بالخير والغياث لبني ادم، و ان منها اي: من الحجارة ما يشقق فيقطر منه الماء دون الانهار، وقلوبكم لا يجء منها الكثير من الخير ولا القليل، ومن الحجارة ان اقسم عليها باسم الله تهبط، وليس في قلوبكم شء منه.
 فقالوا: يا محمد: زعمت ان الحجارة الين من قلوبنا وهذه الجبال بحضرتنا، فاستشهدها علي تصديقك فان نطقت بتصديقك فانت المحق، فخرجوا الي اوعر جبل، فقالوا: استشهده.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اسالك بجاه محمد واله الطيبين الذين بذكر اسماءهم خفف الله العرش علي كواهل ثمانية من ملاءكته بعد ان لم يقدروا علي تحريكه، فتحرك الجبل وفاض الماء، و نادي اشهد انك رسول رب العالمين، وان هءلاء اليهود كما وصفت اقسي من الحجارة.
 فقالت اليهود: اعلينا تلبس؟ اجلست اصحابك خلف هذا الجبل ينطقون بمثل هذا، فان كنت صادقا فتنح من موضعك هذا الي ذلك القرار، ومر هذا الجبل يسير اليك، ومره ان يتقطع نصفين ترتفع السفلي وتنخفض العليا، فاشار صلي الله عليه واله وسلم الي حجر فتدحرج، ثم قال لمخاطبة: خذه وقربه، فسيعيد عليك ما سمعت، فان هذا من ذلك الجبل، فاخذه الرجل فادناه الي اذنه فنطق الحجر مثل ما نطق به الجبل قال: فاتني بما اقترحت.
 فتباعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي فضاء واسع. ثم نادي ايها الجبل بحق محمد واله الطيبين لما اقتلعت من مكانك باذن الله تعالي وجءت الي حضرتي، فنزل الجبل وصار كالفرس
 
 الهملاج () ونادي ها انا سامع ومطيع مرني، فقال: هءلاء اقترحوا علي ان امرك ان تتقطع من اصلك فتصير نصفين، ثم ينحط اعلاك ويرتفع اسفلك. فتقطع نصفين وارتفع اسفله وصار فرعه اصله. ثم نادي الجبل معاشر اليهود اهذا الذي ترون دون معجزات موسي عليه السلام؟ الذي تزعمون انكم به تءمنون، فقال رجل منهم: هذا رجل مبخوت تتاتي له العجاءب، فنادي الجبل يا اعداء الله ابطلتم بما تقولون نبوة موسي، هلا قلتم لموسي: ان وقوف الجبل فوقهم كالظلة؟
 لان جدك ياتيك بالعجاءب. ولزمتهم الحجة وما اسلموا ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا علي بن سلمه الليفي، حدثنا محمد بن اسماعيل يعني ابن فديك، حدثنا محمد بن موسي بن ابي عبد الله، عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن امه ام جعفر، عن جدتها اسماء بنت عميس قالت: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوه حنين فبعث عليا عليه السلام في حاجه، فرجع وقد صلي رسول الله العصر ولم يصل علي، فوضع راسه في حجر علي حتي غربت الشمس، فلما استيقظ قال علي: اني لم اكن صليت العصر، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم ان عبدك علي حبس نفسه علي نبيك فرد له الشمس، فطلعت الشمس حتي ارتفعت علي الحيطان والارض حتي صلي امير المءمنين عليه السلام، ثم غربت الشمس، فقالت اسماء: وذلك بالصهباء في غزوه حنين، وان عليا لعله صلي ايماءا قبل ذلك ايضا () فقال حسان بن ثابت:
 ان علي بن ابي طالب ردت عليه الشمس في المغرب ردت عليه الشمس في ضوءه اعصرا كان الشمس لم تغرب ().
 
   وباسناده عن سعد بن عبد الله، حدثنا موسي بن جعفر البغدادي، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقه، عن عمار الساباطي، قال: دخلت انا وابو عبد الله الصادق مسجد الفضيح، فقال لي يا عمار تري هذه الوهدة؟ قلت: نعم، قال كانت امراة جعفر بن ابي طالب التي خلف عليها امير المءمنين عليه السلام قاعدة في هذا الموضع ومعها ابنتها من جعفر، فبكت فقالت لها ابنتها: ما يبكيك يا اماه؟ قالت: بكيت لامير المءمنين اذ وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا المسجد راسه في حجره حتي خفق فغط، فانتبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال يا علي: ما صليت صلاه العصر، فقال: كرهت ان اءذيك فاحرك راسك عن فخذي، فرفع
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يديه وقال: اللهم رد الشمس الي وقتها حتي يصلي علي، فرجعت الشمس حتي صلي العصر، ثم انقضت انقضاض الكواكب ().
   وعن اسماء بنت عميس قالت: لما ردت الشمس علي علي بالصهباء، قال النبي صلي الله عليه واله: اما انها سترد لك بعدي حجه علي اهل خلافك ()   وقال سعد بن عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا الحسين بن سعيد، عن احمد بن عبد الله القزويني، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن ابي بصير، عن عبد الواحد بن المختار الانصاري عن ام المقدام الثقفية قالت: قال لي جويرية بن مسهر:
 قطعنا مع امير المءمنين عليه السلام جسر الفرات في وقت العصر، فقال: هذه ارض لا ينبغي لنبي و لا وصي نبي ان يصلي فيها، فمن اراد منكم ان يصلي فليصل، فتفرق الناس يمنه ويسره يصلون، وقلت: انا لا اصلي حتي اصلي معه فسرنا وجعلت الشمس تسفل، وجعل يدخلني من ذلك امر عظيم حتي وجبت الشمس وقطعنا الارض، فقال: يا جويرية اذن، فقلت: يقول: اذن وقد غابت الشمس، قال: اذن فاذنت، ثم قال لي: اقم فاقمت، فلما قلت:
 قد قامت الصلاة، رايت شفتيه يتحركان وسمعت كلاما كانه كلام العبرانية، فارتفعت الشمس حتي صارت في مثل وقتها في العصر فصلي، فلما انصرفنا هوت الي مكانها، قلت:
 اشهد انك وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
  وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن علي بن موسي الدقاق، حدثنا احمد بن جعفر بن نصر الجمال، حدثنا عمر بن خلاد، عن الحسين بن علي، عن ابي قتادة () الحراني،
 
 حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن زاذان عن، ابن عباس رضي الله عنه قال:
 لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة رفع الهجرة وقال: لا هجره بعد الفتح، وقال لعلي عليه السلام: اذا كان غدا فكلم الشمس في مطلعها حتي تعرف كرامتك علي الله تعالي، فلما اصبحنا قمنا فجاء علي الي الشمس حين طلعت، فقال: السلام عليك ايها العبد المطيع لربه، قالت الشمس:
 وعليك السلام يا اخا رسول الله ووصيه ابشر فان رب العزة يقرءك السلام ويقول: ابشر فان لك ولمحبيك وشيعتك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فخر علي عليه السلام ساجدا لله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ارفع راسك، فقد باهي الله عز وجل بك الملاءكة ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو محمد عبد الله بن حامد، حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق بن الازهر، حدثنا الحسين بن اسحاق الدقاق العسري حدثنا عمر بن خالد، حدثنا عمر بن راشد، عن عبد الرحمن بن حرمله، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله يوما جالسا فاطلع عليه علي عليه السلام مع جماعه، فلما راهم تبسم، قال: جءتموني تسالوني عن شء ان شءتم اعلمتكم بما جءتم وان شءتم فاسالوني، فقالوا:
 بل تخبرنا يا رسول الله قال: جءتم تسالونني عن الصنايع () لمن تحق، فلا ينبغي ان يصنع الا لذي حسب او دين، وجءتم تسالونني عن جهاد المراة فان جهاد المراة حسن التبعل لزوجها وجءتم تسالونني عن الارزاق من اين، ابي الله ان يرزق عبده الا من حيث لا يعلم فان العبد اذا لم يعلم وجه رزقه كثر دعاءه ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا ابو محمد عبد الله بن حامد () حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا عمر بن حصين الباهلي، حدثنا
 
 عمر بن مسلم العبدي حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار قال: قال ابو عقبة الانصاري: كنت في خدمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء نفر من اليهود، فقالوا لي: استاذن لنا علي محمد. فاخبرته فدخلوا عليه، فقالوا: اخبرنا عما جءنا نسالك عنه، قال: جءتموني تسالوني عن ذي القرنين، قالوا: نعم، فقال: كان غلاما من اهل الروم ناصحا لله عز وجل فاحبه الله، وملك الارض فسار حتي اتي مغرب الشمس، ثم سار الي مطلعها، ثم سار الي جبل () ياجوج وماجوج، فبني فيها السد، قالوا: نشهد ان هذا شانه، وانه لفي التوراة ().
   وباسناده عن ابن عباس رضي الله عنه قال: دخل ابو سفيان علي النبي صلي الله عليه واله يوما، فقال: يا رسول الله اريد ان اسالك عن شء فقال صلي الله عليه واله: ان شءت اخبرتك قبل ان تسالني؟ قال: افعل، قال: اردت ان تسال: عن مبلغ عمري فقال: نعم يا رسول الله فقال:
 اني اعيش ثلاثا وستين سنه، فقال: اشهد انك صادق، فقال صلي الله عليه واله: بلسانك دون قلبك ().
 قال: ابن عباس والله ما كان الا منافقا، قال: ولقد كنا في محفل فيه ابو سفيان وقد كف بصره وفينا علي عليه السلام فاذن المءذن، فلما قال: اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ابو سفيان:
 هاهنا من يحتشم؟ قال واحد من القوم: لا فقال: لله در اخي بني هاشم انظروا اين وضع اسمه فقال علي عليه السلام: اسخن () الله عينيك يا ابا سفيان، الله فعل ذلك بقوله عز من قاءل: " و رفعنا لك ذكرك " () فقال ابو سفيان: اسخن الله عين من قال لي: ليس هاهنا من يحتشم ().
 
 فصل      وباسناده عن ابن عباس رضي الله عنه انه سال عن قوله تعالي: " اقتربت الساعة وانشق القمر " قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي صار بنصفين ونظر اليه الناس واعرض اكثرهم، فانزل الله تعالي جل ذكره: " وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر " () فقال المشركون: سحر القمر، سحر القمر ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا ابو محمد بن حامد () حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الطبراني حدثنا علي بن حرب الموصلي، حدثنا محمد بن حجر، عن عمه سعيد، عن ابيه، عن امه، عن واءل بن حجر، قال: جاءنا ظهور النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا في ملك عظيم وطاعة من قومي، فرفضت ذلك، واثرت الله ورسوله، وقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله، فاخبرني اصحابه انه بشرهم قبل قدومي بثلاث، فقال: هذا واءل بن حجر قد اتاكم من ارض بعيده من حضرموت راغبا في الاسلام طاءعا بقيه ابناء الملوك فقلت: يا رسول الله اتانا ظهورك وانا في ملك، فمن الله علي ان رفضت ذلك واثرت الله ورسوله ودينه راغبا فيه، فقال صلي الله عليه واله:
 صدقت اللهم بارك في واءل وفي ولده وولد ولده ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد، حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي، حدثنا نصر بن مزاحم، عن قطرب بن عليف ()، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الرحمن بن سابط ()، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: كنت ذات يوم عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل اعرابي علي ناقة له فسلم،
 
 ثم قال: ايكم محمد؟ فاومي الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال يا محمد اخبرني عما في بطن ناقتي حتي اعلم ان الذي جءت به حق واءمن بالهك واتبعك، فالتفت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: حبيبي علي يدلك.
 فاخذ علي بخطام الناقة، ثم مسح يده علي نحرها ثم رفع طرفه الي السماء وقال اللهم اني اسالك بحق محمد واهل بيت محمد، وباسماءك الحسني، وبكلماتك التامات لما انطقت هذه الناقة حتي تخبرنا بما في بطنها، فاذا الناقة قد التفت الي علي عليه السلام وهي تقول: يا امير المءمنين انه ركبني يوما وهو يريد زيارة ابن عم له، وواقعني فانا حامل منه، فقال الاعرابي: و يحكم النبي هذا ام هذا؟ فقيل: هذا النبي وهذا اخوه وابن عمه فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله وسال النبي صلي الله عليه واله ان يسال الله عز وجل ان يكفيه ما في بطن ناقته فكفاه، وحسن اسلامه.
 وقال: وليس () في العادة ان تحمل الناقة من الانسان، ولكن الله جل ثناءه قلب العادة في ذلك دلالة لنبيه صلي الله عليه واله وسلم علي انه يجوز ان يكون نطفة الرجل علي هيءتها في بطن الناقة حينءذ ولم تصر علقة بعد، وانما انطقها الله تعالي ليعلم به صدق رسول الله صلي الله عليه واله ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو محمد عبد الله بن حامد، حدثنا ابو نصر محمد بن حمدويه المطرعي، حدثنا محمد بن عبد الكريم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي الحسين، عن شهر بن حوشب قال:
 لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة اتاه رهط من اليهود، فقالوا: انا ساءلوك عن اربع خصال، فان اخبرتنا عنها صدقناك وامنا بك، فقال: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه؟ قالوا: نعم، قال:
 سلوا عما بدا لكم.
 قالوا: عن الشبه كيف يكون من المراة وانما النطفة للرجل؟ فقال: انشدكم بالله اتعلمون
 
 ان نطفة الرجل بيضاء غليظه، وان نطفة المراة حمراء رقيقة؟ فايتهما غلبت صاحبتها كانت لها الشبه قالوا: اللهم نعم، قالوا: فاخبرنا عما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة، قال: انشدكم بالله هل تعلمون ان احب الطعام والشراب اليه لحوم الابل والبانها؟
 فاشتكي شكوي، فلما عافاه الله منها حرمها علي نفسه ليشكر الله به، قالوا: اللهم نعم.
 قالوا: اخبرنا عن نومك كيف هو؟ قال: انشدكم بالله هل تعلمون من صفه هذا الرجل الذي تزعمون اني لست به تنام عينه وقلبه يقظان؟ قالوا: اللهم نعم: قال: وكذا نومي.
 قالوا: فاخبرنا عن الروح، قال: انشدكم بالله هل تعلمون انه جبرءيل عليه السلام؟ قالوا: اللهم نعم، وهو الذي ياتيك وهو لنا عدو، وهو ملك انما ياتي بالغلظة وشده الامر، ولولا ذلك لاتبعناك فانزل الله تعالي: " قل من كان عدوا لجبريل " () الي قوله " او كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم " () فصل      وعن ابن حامد، حدثنا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن سعيد الاصفهاني، حدثنا شريك، عن سماك، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وقال: بم اعرف انك رسول الله؟
 قال: ارايت ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة فاتاني اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم، قال: فدعا العذق ينزل من النخلة حتي سقط علي الارض، فجعل يبقر حتي اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: ارجع فرجع حتي عاد الي مكانه، فقال: اشهد انك لرسول الله وامن فخرج العامري يقول: يا ال عامر بن صعصعه والله لا اكذبه بشء ابدا.
 وكان رجل من بني هاشم يقال له: ركانة، وكان كافرا من افتك الناس يرعي غنما له بواد يقال له: وادي اضم (): فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ذلك الوادي فلقيه ركانة، فقال: لولا
 
 رحم بيني وبينك ما كلمتك حتي قتلتك انت الذي تشتم الهتنا ادع الهك ينجيك مني، ثم قال: صارعني فان انت صرعتني فلك عشرة من غنمي، فاخذه النبي صلي الله عليه واله وسلم وصرعه و جلس علي صدره، فقال ركانة: فلست بي فعلت هذا انما فعله الهك، ثم قال ركانة: عد فان انت صرعتني فلك عشرة اخري تختارها، فصرعه النبي صلي الله عليه واله وسلم الثانية فقال: انما فعله الهك عد فان انت صرعتني فلك عشرة اخري فصرعه النبي صلي الله عليه واله وسلم الثالثة.
 فقال ركانة: خذلت اللات والعزي فدونك ثلاثين شاه فاخترها، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما اريد ذلك، ولكني ادعوك الي الاسلام يا ركانة وانفس ركانة تصير الي النار ان تسلم تسلم، فقال ركانة: لا الا ان تريني اية، فقال نبي الله صلي الله عليه واله: الله شهيد عليك الان ان دعوت ربي فاريتك اية لتجيبني الي ما ادعوك؟ قال: نعم وقريب منه شجره مثمرة قال: اقبلي باذن الله فانشقت باثنين واقبلت علي نصف ساقها حتي كانت بين يدي نبي الله، فقال ركانة:
 اريتني شيءا عظيما، فمرها فلترجع، فقال له النبي صلي الله عليه واله: الله شهيد ان انا دعوت ربي يامرها فرجعت لتجيبني الي ما ادعوك اليه؟ قال: نعم فامرها فرجعت حتي التامت بشقها فقال له النبي صلي الله عليه واله: تسلم؟ فقال ركانة: اكره تتحدث نساء مدينه اني انما اجبتك لرعب دخل في قلبي منك، ولكن فاختر غنمك، فقال صلي الله عليه واله: ليس لي حاجه الي غنمك اذا ابيت ان تسلم ().
 فصل      وعنه عن ابن حامد، حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس، عن ابن اسحاق، حدثنا عاصم بن عمرو بن قتادة، عن محمود بن اسد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: حدثني سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: كنت رجلا من اهل اصفهان من قرية يقال لها: جي وكان ابي دهقان ارضه، وكان يحبني حبا شديدا يحبسني في البيت كما تحبس الجارية، وكنت صبيا لا اعلم من امر الناس الا ما اري من المجوسية حتي ان ابي بني بنيانا وكان له ضيعه، فقال: يا بني شغلني من اطلاع الضيعة ما تري، فانطلق اليها
 
 ومرهم بكذا وكذا ولا تحبس () عني، فخرجت اريد الضيعة، فمررت بكنيسة النصاري فسمعت اصواتهم، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هءلاء النصاري يصلون، فدخلت انظر فاعجبني ما رايت من حالهم، فوالله ما زلت جالسا عندهم حتي غربت الشمس، وبعث ابي في طلبي في كل وجه حتي جءته حين امسيت ولم اذهب الي ضيعته، فقال: ابي اين كنت قلت؟ مررت:
 بالنصاري فاعجبني صلاتهم ودعاءهم فقال: اي بني ان دين اباءك خير من دينهم، فقلت: لا والله ما هذا بخير من دينهم هءلاء قوم يعبدون الله ويدعونه ويصلون له وانت انما تعبد نارا اوقدتها بيدك اذا تركتها ماتت، فجعل في رجلي حديدا وحبسني في بيت عنده.
 فبعثت الي النصاري فقلت: اين اصل هذا الدين؟ قالوا: بالشام، قلت: اذا قدم عليكم من هناك ناس فاذنوني، قالوا: نفعل فبعثوا بعد انه قدم تجار () فبعثت: اذا قضوا حواءجهم وارادوا الخروج فاذنوني به، قالوا: نفعل، ثم بعثوا الي بذلك، فطرحت الحديد من رجلي و انطلقت معهم، فلما قدمت الشام قلت: من افضل هذا الدين؟ قالوا: الاسقف صاحب الكنيسة، فجءت فقلت: اني احببت ان اكون معك واتعلم منك، قال: فكن معي فكنت معه.
 وكان رجل سوء يامرهم بالصدقة، فاذا جمعوها اكتنزها ولم يعطها المساكين منها ولا بعضها، فلم يلبث ان مات، فلما جاءوا ان يدفنوه، قلت: هذا رجل سوء ونبهتهم علي كنزه، فاخرجوا سبع قلال () مملوة ذهبا، فصلبوه علي خشبه ورموه بالحجارة، وجاءا برجل اخر فجعلوه مكانه.
 فلا والله يا ابن عباس ما رايت رجلا قط افضل منه وازهد في الدنيا واشد اجتهادا منه، فلم ازل معه حتي حضرته الوفاة وكنت احبه، فقلت: يا فلان قد حضرك ما تري من امر الله فالي من توصي بي قال: اي بني ما اعلم الا رجلا بالموصل فاته فانك ستجده علي مثل حالي، فلما مات وغيب لحقت بالموصل، فاتيته فوجدته علي مثل حاله من الاجتهاد و
 
 الزهادة، فقلت له: ان فلانا اوصي بي اليك، فقال: يا بني كن معي فاقمت عنده حتي حضرته الوفاة قلت: الي من توصي بي، قال: الان يا بني لا اعلم الا رجلا بنصيبين فالحق به، فلما دفناه لحقت به، فقلت له: ان فلانا اوصي بي اليك، فقال: يا بني اقم معي، فاقمت عنده فوجدته علي مثل حالهم حتي حضرته الوفاة، فقلت: الي من توصي بي قال: ما اعلم الا رجلا بعمورية من ارض الروم، فاته فانك ستجده علي مثل ما كنا عليه، فلما واريته خرجت الي العمورية، فاقمت عنده فوجدته علي مثل حالهم، واكتسبت غنيمة وبقرات الي ان حضرته الوفاة، فقلت: الي من توصي بي.
 قال: لا اعلم احدا علي مثل ما كنا عليه ولكن قد اظلك زمان نبي يبعث من الحرم مهاجره بين حرتين () الي ارض ذات سبخة ذات نخل، وان فيه علامات لا تخفي بين كتفيه خاتم النبوة، ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، فان استطعت ان تمضي الي تلك البلاد فافعل.
 قال: فلما واريناه اقمت حتي مر رجال من تجار العرب من كلب، فقلت لهم: تحملوني معكم حتي تقدموني ارض العرب واعطيكم غنيمتي هذه وبقراتي؟ قالوا: نعم فاعطيتهم اياها وحملوني حتي اذا جاءوا بي وادي القري ظلموني، فباعوني عبدا من رجل يهودي، فوالله لقد رايت النخل وطمعت ان يكون البلد الذي نعت لي فيه صاحبي حتي قدم رجل من بني قريظة من يهود وادي القري فابتاعني من صاحبي الذي كنت عنده، فخرج حتي قدم بي المدينة، فوالله ما هو الا ان رايتها وعرفت نعتها، فاقمت مع صاحبي. وبعث الله رسوله بمكة لا يذكر لي شء من امره مع ما انا فيه من الرق حتي قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبا وانا اعمل لصاحبي في نخل له، فوالله اني (لكذلك اذ) قد جاء ابن عم له فقال: قاتل الله بني قيله ()، والله انهم لفي قبا يجمعون علي رجل جاء من مكة يزعمون انه نبي، فوالله ما هو الا قد سمعتها، فاخذتني الرعدة حتي ظننت لاسقطن علي صاحبي ونزلت اقول: ما هذا الخبر فرفع مولاي يده فلكمني ()، فقال: ما لك ولهذا، اقبل علي عملك.
 
 فلما امسيت وكان عندي شء من طعام فحملته وذهبت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقبا، فقلت: انك رجل صالح وان معك اصحابا، وكان عندي شء من الصدقة فها هو ذا فكل منه فامسك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال لاصحابه: كلوا ولم ياكل، فقلت في نفسي: هذه خصله مما وصف لي صاحبي، ثم رجعت وتحول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة، فجمعت شيءا كان عندي ثم جءته به فقلت: اني قد رايتك لا تاكل الصدقة وهذه هديه وكرامة ليست بالصدقة:
 فاكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واكل اصحابه فقلت هاتان.
 خلتان ثم جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يتبع جنازة وعليه شملتان وهو في اصحابه فاستدبرته لانظر الي الخاتم في ظهره، فلما راني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استدبرته عرف اني استثبت شيءا قد وصف لي فرفع لي ورداءه عن ظهره فنظرت الي الخاتم بين كتفيه كما وصف لي صاحبي، فاكببت عليه اقبله وابكي فقال: تحول يا سلمان هنا، فتحولت وجلست بين يديه واحب ان يسمع اصحابه حديثي عنه فحدثته يا ابن عباس كما حدثتك.
 فلما فرغت قال رسول الله: كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة احييها له واربعين اوقية، فاعانني اصحاب رسول الله بالنخل ثلاثين ودية () وعشرين ودية كل رجل علي قدر ما عنده، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا اضعها بيدي فحفرت لها حيث توضع، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: قد فرغت منها، فخرج معي حتي جاءها، فكنا نحمل اليه الودي، فيضعه بيده فيسوي عليها، فوالذي بعثه بالحق نبيا ما مات منها ودية واحدة وبقيت علي الدراهم، فاتاه رجل من بعض المعادن بمثل البيضة من الذهب، فقال رسول الله: اين الفارسي المكاتب المسلم؟ فدعيت له فقال: خذ هذه يا سلمان فادها عما عليك، فقلت يا رسول الله: اين تقع هذه مما علي؟ فقال: ان الله عز وجل سيوفي بها عنك، فوالذي نفس سلمان بيده لو زنت لهم منها اربعين اوقية فاديتها اليهم وعتق سلمان وكان الرق قد حبسني حتي فاتني مع رسول الله بدر واحد ثم عتقت، فشهدت الخندق ولم يفتني معه مشهد ().
   وفي رواية: عن سلمان رضي الله عنه ان صاحب عمورية لما حضرته الوفاة
 
 قال: اءت غيضتين () من ارض الشام، فان رجلا يخرج من احديهما الي الاخري في كل سنه ليله يعترضه ذووا الاسقام، فلا يدعو لاحد مرض الا شفي، فاساله عن هذا الدين الذي تسالني عنه عن الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام فخرجت حتي اقمت بها سنه حتي خرج تلك الليلة من احدي الغيضتين الي الاخري، وكان فيها حتي ما بقي الا منكبيه فاخذت به، فقلت: رحمك الله، الحنيفية دين ابراهيم؟ قال: انك تسال عن شء ما سال عنه الناس اليوم، قد اظلك، نبي يخرج عند هذا البيت بهذا الحرم يبعث بذلك الدين، فقال الراوي: يا سلمان لءن كان كذلك لقد رايت عيسي بن مريم ().
   وعن ابن بابويه، عن ابيه حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عمن ذكره، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام ان سلمان قال: كنت رجلا من اهل شيراز، فبينا انا ساءر مع ابي في عيد لهم اذا برجل من صومعة ينادي: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله، و ان محمدا حبيب الله، فوقع ذكر محمد في لحمي ودمي، فلم يهنءني طعام ولا شراب فلما انصرفت الي منزلي فاذا انا بكتاب من السقف معلق، فقلت لامي: ما هذا الكتاب؟ فقالت يا روزبه: ان هذا الكتاب لما رجعنا من عيدنا رايناه معلقا، فلا تقربه يقتلك ابوك.
 قال: فجاهدتها حتي جن الليل ونام ابي وامي، فقمت فاخذت الكتاب واذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا عهد من الله الي ادم اني خالق من صلبه نبيا يقال له: محمد، يامر بمكارم الاخلاق، وينهي عن عباده الاوثان، يا روزبه: اءت وصي وصي عيسي وامن و اترك المجوسية.
 قال: فصعقت صعقه، فعلمت امي وابي بذلك، فجعلوني في بءر عميقة، فقالوا: ان رجعت والا قتلناك، قال: ما كنت اعرف العربية قبل قراءتي الكتاب، ولقد فهمني الله تعالي العربية من ذلك اليوم، قال: فبقيت في البءر ينزلون الي قرصا، فلما طال امري رفعت يدي
 
 الي السماء، فقلت: يا رب انك حببت محمدا الي فبحق وسيلته عجل فرجي فاتاني ات عليه ثياب بيض، فقال: يا روزبه قم، واخذ بيدي واتي بي الصومعة، فاشرف علي الديراني، فقال: انت روزبه؟ فقلت: نعم فاصعدني وخدمته حولين فقال لما حضرته الوفاة: اني ميت ولا اعرف احدا يقول بمقالتي الا راهبا بانطاكية، فاذا لقيته فاقراه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح وناولني لوحا، فلما مات غسلته وكفنته، واخذت اللوح، واتيت الصومعة، وانشات اقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله.
 فاشرف علي الديراني فقال: انت روزبه؟ قلت: نعم فصعدت اليه، فخدمته حولين، فلما حضرته الوفا، قال: لا اعرف احدا يقول بمثل بمقالتي في الدنيا، وان محمد بن عبد الله حانت ولادته، فاذا لقيته فاقراه مني السلام، وادفع اليه هذا اللوح، فلما دفنته صحبت قوما، فقلت لهم: يا قوم اكفيكم الخدمة في الطريق وخرجت معهم فنزلوا.
 فلما ارادوا ان ياكلوا شدوا علي شاه فقتلوها بالضرب وشووها، فقالوا: كل فامتنعت، فضربوني فاتوا بالخمر فشربوه، فقالوا: اشرب فقلت: اني غلام ديراني لا اشرب الخمر، فارادوا قتلي، فقلت: لا تقتلوني اقر لكم بالعبودية، فاخرجني واحد وباعني بثلاثماءة درهم من يهودي.
 قال: فسالني عن قصتي، فاخبرته وقلت: ليس لي ذنب الا انني احببت محمدا، فقال اليهودي: واني لابغضك وابغض محمدا، وكان علي بابه رمل كثير فقال: يا روزبه لان اصبحت ولم تنقل هذا الرمل من هذا الموضع الي هذا الموضع لاقتلنك قال: فجعلت احمل طول ليلتي، فلما اجهدني التعب رفعت يدي الي السماء وقلت: يا رب حببت الي محمدا، فبحق وسيلته عجل فرجي، قال: فبعث الله تعالي ريحا فقلعت ذلك الرمل من مكانه الي المكان الذي قال اليهودي، فلما اصبح قال: يا روزبه انت ساحر فلاخرجنك من هذه القرية.
 فاخرجني وباعني من امراة سلمية، فاحبتني حبا شديدا، وكان لها حاءط، فقالت: هذا الحاءط كل ما شءت وهب وتصدق، فبقيت في ذلك ما شاء الله، فاذا انا ذات يوم في ذلك البستان اذا انا بسبعة رهط قد اقبلوا تظلهم غمامة، فقلت في نفسي: ما هءلاء كلهم انبياء، 
 فان فيهم نبيا، فدخلوا الحاءط والغمامة تسير معهم وفيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وابو ذر و عمار والمقداد وعقيل وحمزة وزيد بن حارثة، وجعلوا يتناولون من حشف النخل و رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لهم: كلوا الحشف ولا تفسدوا علي القوم شيءا.
 فدخلت الي مولاتي فقلت هبي لي طبقا فوهبته فاخذته فوضعته بين يديه فقلت: هذه صدقه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كلوا وامسك رسول الله وامير المءمنين وحمزة وعقيل، وقال لزيد بن حارثة، مد يدك وكل، فاكلوا فقلت في نفسي: هذه علامه، فحملت طبقا اخر وقلت: هذه هديه فمد يده وقال: بسم الله كلوا فقلت في نفسي هذه علامه ايضا.
 فبينا انا، ادور خلفه فقال: يا روزبه ادخل الي هذه المراة وقل لها: يقول لك محمد بن عبد الله: تبيعيننا هذا الغلام، فدخلت وقلت لها: ما قال فقالت: لا ابيعكه الا باربعماءة نخله ماءتي نخله منها صفراء وماءتي نخله منها حمراء، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ما اهون ما سالت، ثم قال: قم يا علي فاجمع هذا النوي فجمعه واخذه وغرسه، ثم قال: اسقه فسقاه امير المءمنين وما بلغ اخره حتي خرج النخل ولحق بعضه بعضا، فخرجت ونظرت الي النخل، فقالت: لا ابيعكه الا باربعماءة نخله كلها صفراء، فمسح جبرءيل جناحه علي النخل فصار كله اصفر، فدفعتني الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعتقني ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور ، حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم، عن ابن بصير، قال ابو عبد الله عليه السلام لرجل: الا اخبرك كيف كان سبب اسلام سلمان وابي ذر؟ فقال الرجل: و احظا ()
 
 اما اسلام سلمان، فقد علمت فاخبرني بالاخر، فقال: ان ابا ذر كان ببطن مر يرعي غنما له اذ جاء ذءب عن يمين غنمه فطرده فجاء عن يسار غنمه فصرفه ثم قال: ما رايت ذءبا اخبث منك، فقال الذءب: شر مني اهل مكة، بعث الله اليهم نبيا فكذبوه.
 فوقع كلام الذءب في اذن ابي ذر، فقال لاخته هلمي مزودي واداوتي () ثم خرج يركض حتي دخل مكة، فاذا هو بحلقه مجتمعين واذا هم يشتمون النبي صلي الله عليه واله وسلم كما قال الذءب، اذ اقبل ابو طالب، فقال بعضهم: كفوا فقد جاء عمه، فلما دنا منهم عظموه ثم خرج فتبعته، فقال: ما حاجتك؟ فقلت: هذا النبي المبعوث فيكم؟ قال: وما حاجتك اليه قلت: اءمن به واصدقه فرفعني الي بيت فيه: جعفر بن ابي طالب، فلما دخلت سلمت، فرد علي السلام و قال: ما حاجتك؟ قلت: هذا النبي المبعوث اءمن به واصدقه، فرفعني الي بيت حمزه، فرفعني الي بيت فيه علي بن ابي طالب فرفعني الي بيت فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدخلت اليه، فاذا هو نور في نور، قال انا رسول الله يا ابا ذر انطلق الي بلادك، فانك تجد ابن عم لك قد مات، فخذ ماله وكن بها حتي يظهر امري، فانصرفت واحتويت علي ماله وبقيت حتي ظهر امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتيته.
 فلما انصرفت الي قومي اخبرتهم، بذلك فاسلم بعضهم، وقال: بعضهم، ذ اذا دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسلمنا، فلما قدم اسلم بقيتهم وجاءت اسماء مع رجال فقالوا: نسلم علي الذي اسلم له اخواننا فقال رسول الله: غفارا غفر الله لها واسلم سلمها الله ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالي: " واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من
 
 دياركم " () دخل ابو ذر عليلا متوكيا علي عصاه علي عثمان وعنده ماءه الف درهم حملت اليه من بعض النواحي، فقال: اني اريد ان اضم اليها مثلها، ثم اري فيها رايي، فقال ابو ذر:
 اتذكر اذ راينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حزينا عشاء؟ فقال: بقي عندي من فء المسلمين اربعة دراهم لم اكن قسمتها ثم قسمها فقال: الان استرحت. فقال عثمان لكعب الاحبار (): ما تقول في رجل ادي زكاه ماله هل يجب عليه بعد ذلك شء؟ قال: لا لو اتخذ لبنه من ذهب ولبنه من فضه، فقال ابو ذر رضي الله عنه: يا ابن اليهودية ما انت والنظر في احكام المسلمين، فقال عثمان: لولا صحبتك لقتلتك، ثم سيره الي الربذة ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا ابو محمد الحسين بن محمد بن القاسم المفسر، حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، عن ابيه، عن الحسن العسكري، عن اباءه صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لابي ذر: ما فعلت غنيماتك، قال: ان لها قصه عجيبة، قال: بينا انا في صلواتي اذ عدا الذءب علي غنمي، فقلت: لا اقطع الصلاة، فاخذ حملا وذهب به وانا احس به، اذ اقبل علي الذءب اسد فاستنقذ الحمل ورده في القطيع، ثم ناداني: يا ابا ذر، اقبل علي صلاتك، فان الله قد وكلني بغنمك، فلما فرغت قال لي الاسد: امض الي محمد صلي الله عليه واله وسلم فاخبره ان الله اكرم صاحبك الحافظ لشريعتك وكل اسدا بغنمه فعجب، من كان حول رسول الله ().
 
 فصل     وعن ابن عباس رضي الله عنه بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بفناء بيته بمكة جالس، اذ مر به عثمان بن مظعون، فجلس ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحدثه، اذ شخص بصره صلي الله عليه واله وسلم الي السماء، فنظر ساعة ثم انحرف، فقال عثمان: تركتني واخذت تنفض راسك كانك تشفه شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: او فطنت الي ذلك؟ قال: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اتاني جبرءيل عليه السلام فقال:
 قال عثمان: فما قال؟ قال: " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ()، قال عثمان: فاحببت محمدا واستقر الايمان في قلبي ()   وعنه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم باساري: فامر بقتلهم ما خلا رجلا من بينهم، فقال الرجل: كيف اطلقت عني من بينهم؟ فقال: اخبرني جبرءيل عليه السلام عن الله تعالي جل ذكره ان فيك خمس خصال يحبها الله ورسوله: الغيرة الشديدة علي حرمك، والسخاء، وحسن الخلق، وصدق اللسان، والشجاعة، فاسلم الرجل وحسن اسلامه ().
   وعنه، حدثنا احمد بن محمد بن احمد بن هارون الشحام، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا عمر الاودي حدثنا ورفع عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي البختري قال: قال عمار رضي الله عنه، يوم صفين: اءتوني بشربه لبن فاتي فشرب، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان اخر شربه تشربها من الدنيا شربه لبن، ثم تقدم فقتل، فلما قتل اخذ خزيمة بن ثابت بسيفه، فقاتل وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: تقتل عمارا الفءة الباغية وقاتله في النار، فقال معاوية: ما نحن قتلناه انما قتله من جاء به. ويلزم معاوية علي هذا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم هو قاتل حمزه رضي الله عنه ().
 
 فصل      وباسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن الحسن بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن موسي بن بكير ()؟، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ضلت ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوه تبوك، فقال المنافقون: يحدثنا عن الغيب ولا يعلم مكان ناقته، فاتاه جبرءيل عليه السلام فاخبره بما قالوا وقال: ان ناقتك في شعب كذا متعلق زمامها بشجره بحر ()، فنادي رسول الله صلي الله عليه واله: الصلاة جامعة، قال: فاجتمع الناس، فقال: ايها الناس ان ناقتي بشعب كذا، فبادروا اليها حتي اتوها ().
   وبهذا الاسناد قال بعض اصحابنا لابي عبد الله عليه السلام: علم رسول الله صلي الله عليه واله اسماء المنافقين؟ فقال لا، ولكن رسول الله لما كان في غزوه تبوك كان يسير علي ناقته والناس امامه، فلما انتهي الي العقبة وقد جلس عليها اربعة عشر رجلا: ستة من قريش، وثمانية من افناء الناس او علي عكس هذا، فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال: ان فلانا وفلانا وفلانا وفلانا قد قعدوا لك علي العقبة لينفروا ناقتك، فناداهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فلان ويا فلان ويا فلان انتم القعود لتنفروا ناقتي، وكان حذيفة خلفه فلحق بهم ()، فقال: يا حذيفة سمعت، قال:
 نعم، قال: اكتم ().
   وعنه حدثنا محمد بن احمد الشيباني * حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، حدثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن يحيي المداءني، حدثنا الاعمش، عن عباده ()، عن ابن عباس رض قال: دخلت فاطمة عليه السلام علي 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي توفي فيه، فقال: نعيت الي نفسي، فبكت فاطمة عليها السلام، فقال لها: لا تبكين فانك لا تمكثين بعدي الا اثنين وسبعين ونصف يوم حتي تلحقي بي، ولا تلحقي بي حتي تتحفي بثمار الجنة فضحكت فاطمة عليه السلام ().
   وعن ابن عباس قال: جاء اعرابي من بني سليم ومعه ضب اصطاده في البرية في كمه، فقال: لا اءمن بك يا محمد حتي ينطق هذا الضب فقال النبي صلي الله عليه واله: يا ضب من انا؟
 فقال: انت محمد بن عبد الله اصطفاك الله حبيبا فاسلم السلمي ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا الحسن بن حمزه العلوي حدثنا محمد بن داود، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد الكوفي، حدثنا ابو سعيد سهل بن صالح العباسي، حدثنا ابراهيم بن عبد الاعلي ()، حدثنا موسي بن جعفر، عن اباءه عليه السلام قال: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا جلوسا يتذاكرون وفيهم امير المءمنين عليه السلام اذ اتاهم يهودي، فقال: يا امة محمد ما تركتم للانبياء درجه الا نحلتموها لنبيكم، فقال امير المءمنين عليه السلام: ان كنتم تزعمون ان موسي عليه السلام كلمه ربه علي طور سيناء، فان الله تعالي كلم محمدا صلي الله عليه واله وسلم في السماء الرابعة.
 وان زعمت النصاري ان عيسي عليه السلام ابرا الاكمه واحيي الموتي فان محمدا صلي الله عليه واله وسلم سالته قريش احياء ميت فدعاني وبعثني معهم الي المقابر، فدعوت الله عز وجل فقاموا من قبورهم ينفضون التراب عن رءوسهم باذن الله عز وجل، وان ابا قتادة بن ربعي الانصاري شهد رقعه، فاصابته طعنه في عينه فبدت حدقته، فاخذها بيده ثم اتي بها رسول الله صلي الله عليه واله فقال: امراتي الان تبغضني فاخذها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يده ثم وضعها مكانها، فلم يك يعرف
 
 الا بفضل حسنها () وضوءها علي العين الاخري، ولقد بادر عبد الله بن عتيك فابين يده، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلا ومعه اليد المقطوعة، فمسح عليها فاستوت يده ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو محمد عبد الله بن حامد، حدثنا اسماعيل () ابن سعيد، حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن نصر القاضي، حدثنا ابراهيم بن سهل، حدثنا حسان بن اغلب بن تميم، عن ابيه، عن هشام بن حسان، عن الحسن بن ظبية بن محصن، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يمشي في الصحراء فناداه مناد يا رسول الله مرتين فالتفت فلم ير احدا ثم ناداه فالتفت فاذا هو بظبية موثقة، فقالت: ان هذا الاعرابي صادني ولي خشفان في ذلك الجبل، اطلقني حتي اذهب وارضعهما وارجع، فقال: و تفعلين؟ قالت: نعم ان لم افعل عذبني الله عذاب العشار، فاطلقها فذهبت فارضعت خشفيها ثم رجعت فاوثقها، فجاء الاعرابي () فقال يا رسول الله اطلقها فاطلقها فخرجت تعدو، و تقول: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله ().
 فصل      وعن ابن حامد، عن ابن سعدان الشيرازي ()، حدثنا ابو الخير بن بندار بن يعقوب المالكي، حدثنا جعفر بن درستويه، حدثنا اليمان بن سعيد المصيصي حدثنا يحيي بن عبد الله البصري، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ دخل اعرابي علي ناقة حمراء:
 
 فسلم ثم قعد، فقال بعضهم: ان الناقة التي تحت الاعرابي سرقها، قال: اقم () بينه، فقالت الناقة التي تحت الاعرابي: والذي بعثك بالكرامة يا رسول الله ان هذا ما سرقني ولا ملكني احد سواه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا اعرابي ما الذي قلت حتي انطقها الله بعذرك.
 قال: قلت: " اللهم انك لست باله () استحدثناك، ولا معك اله اعانك علي خلقنا، ولا معك رب فيشركك في ربوبيتك، انت ربنا كما تقول وفوق ما يقول القاءلون، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تبرءني ببراءتي. فقال النبي صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالكرامة ( يا اعرابي) () لقد رايت الملاءكة يكتبون مقالتك، الا ومن نزل به مثل ما نزل بك فليقل مثل مقالتك وليكثر الصلاة علي ().
 فصل      وعن ابن حامد، حدثنا ابو الحسن احمد بن حمدان الشجري، حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا ابو جعفر محمد بن مءيد، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقبه بن ابي الصهباء، حدثنا ابو حذيفة، عن عبد الله بن حبيب الهذلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي منصور، قال: لما فتح الله علي نبيه خيبر اصابه حمار اسود، فكلم النبي الحمار فكلمه.
 وقال: اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا لم يركبها الا نبي، ولم يبق من نسل جدي غيري ولا من الانبياء غيرك وقد كنت اتوقعك، كنت قبلك ليهودي اعثر به عمدا، فكان يضرب بطني ويضرب ظهري.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: سميتك يعفورا، ثم قال: تشتهي الاناث يا يعفور؟ قال: لا وكلما قيل:
 اجب رسول الله خرج اليه، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاء الي بءر فتردي فيها، فصارت قبره جزعا ().
 
   وعن ابن حامد، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عمرو بن يونس بن القاسم اليماني، عن عكرمة بن عمار، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدثنا انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوم فيسند ظهره الي جذع منصوب في المسجد يوم الجمعة فيخطب بالناس، فجاءه رومي فقال: يا رسول الله اصنع لك شيءا تقعد عليه، فصنع له منبرا له درجتان ويقعد علي الثالثة، فلما صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خار الجذع كخور الثور، فنزل اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسكت، فقال: والذي نفسي بيده لو لم التزمه لما زال كذا الي يوم القيامة، ثم امر بها فاقتلعت فدفنت تحت منبره ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابي، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف، عن معمر، عن الرضا، عن ابيه عليه السلام قال: كنت عند ابي عليه السلام يوما وانا طفل خماسي، اذ دخل عليه نفر من اليهود، فسالوه عن دلاءل رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لهم: سلوا هذا.
 فقال احدهم: ما اعطي نبيكم من الايات نفت الشك، قلت: ايات كثيرة اسمعوا وعوا انتم تدرون ان الجن كانت تسترق السمع قبل مبعث نبي الله، ثم بعث في اول رسالته بالرجوم وبطلان الكهنة والسحرة ، فان ابا جهل اتاه وهو ناءم خلف جدار ومعه حجر يريد ان يرميه فالتصق بكفه. ومن ذلك كلام الذءب، وكلام البعير، وان امراة عبد الله بن مسلم اتته بشاه مسمومة ومع النبي بشر بن البراء بن عازب، فتناول النبي صلي الله عليه واله وسلم الذراع و تناول بشر الكراع، فاما النبي فلاكها ولفظها، وقال انها لتخبرني انها مسمومة، واما بشر فلاكها وابتلعها، فمات فارسل اليها فاقرت قال: فما حملك علي ما فعلت، قالت: قتلت زوجي واشراف قومي قلت: ان كان ملكا قتلته، وان كان نبيا، فسيطلعه الله علي ذلك، و اشياء كثيرة عددها علي اليهود، فاسلم اليهودي ومن معه من اليهود، فكساهم ابو عبد الله عليه الله عليه السلام ووهب لهم ().
 
   وعنه، عن ابيه، حدثنا حبيب بن الحسن الكوفي، عن محمد بن عبد الحميد العطار، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزاه، فعطش الناس ولم يكن في المنزل ماء، وكان في اناء قليل ماء، فوضع اصابعه فيه، فتحلب منها الماء حتي روي الناس والابل والخيل و تزود الناس، وكان في العسكر اثنا عشر الف بعير ومن الخيل اثنا عشر الف فرس، ومن الناس ثلاثون الفا ().
   وعن ابن بابويه، حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني، حدثنا موسي بن هارون بن عبد الله، حدثنا لوين، حدثنا حماد () بن زيد ()، حدثنا هشام، عن محمد، عن انس قال: ارسلتني ام سليم، يعني امه علي شء صنعته، وهو مد من شعير طحنته و عصرت عليه من عكة كان فيها سمن، فقام النبي صلي الله عليه واله ومن معه فدخل عليها، فقال النبي صلي الله عليه واله: ادخل علي عشره عشره، فدخلوا فاكلوا وشبعوا، حتي اتي عليهم، قال: فقلت لانس: كم كانوا؟ قال: اربعين ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن الحسين، حدثنا ابو عبد الله جعفر بن شاذان، حدثنا جعفر بن علي بن نجيح ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا مصعب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد الحاجة ابعد في المشي، فاتي يوما واديا لحاجة، فنزع خفه وقضي حاجته، ثم توضا واراد لبس خفه، فجاء طاءر اخضر، فحمل الخف وارتفع به ثم طرحه فخرج منه اسود، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذه كرامة اكرمني الله بها: " اللهم اني اعوذ بك من شر من يمشي علي بطنه، ومن شر من يمشي علي رجلين، ومن شر من يمشي علي اربع، ومن شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة انت اخذ
 
 بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ().
 واعلم ان لكل عضو من اعضاء محمد صلي الله عليه واله وسلم معجزة واحدة:
 فمعجزة الراس، هو ان الغمامة ظلت علي راسه.
 ومعجزة عينيه، هو انه كان يري من خلفه كما يري من امامه.
 ومعجزة اذنيه انه كان يسمع الاصوات في النوم، كما يسمع في اليقظة.
 ومعجزة لسانه هي انه قال للضب: من انا؟ قالت: انت رسول الله.
 ومعجزة يديه انه خرج من بين اصابعه الماء.
 ومعجزة رجليه انه كان لجابر بءر (ماءها) () زعاق، فشكا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم العطش، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم بطشت وغسل رجليه وامر باهراق ماءه فيها، فصار ماءها عذبا.
 ومعجزه عورته انه ولد مختونا.
 ومعجزه بدنه هي انه لم يقع ظله علي الارض، لانه كان نورا، ولا يكون من النور ظل كالسراج.
 ومعجزه ظهره ختم النبوة، وهي: لا اله الا الله محمد رسول الله مكتوب عليها، وغير ذلك ().
 
 الباب العشرون في احوال محمد صلي الله عليه واله   روي انه صلي الله عليه واله ولد في السابع عشر من شهر ربيع الاول عام الفيل يوم الاثنين، و قيل: يوم الجمعة، وقال صلي الله عليه واله: ولدت في زمن الملك العادل يعني انوشيروان بن قباد قاتل مزدك والزنادقة، وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم ().
   وروي عنه صلي الله عليه واله: اذا بلغ نسبي الي عدنان فامسكوا، ثم قرا: " وعادا وثمود و اصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا " () لا يعلمهم الا الله تعالي جل ذكره.
 وان اباه توفي وامه حبلي وقدمت امه امنه بنت وهب علي اخواله من بني عدي من النجار بالمدينة، ثم رجعت به حتي اذا كانت بالابواء ماتت، وارضعته صلي الله عليه واله وسلم حتي شب:
 حليمة بنت عبد الله السعدية، وتزوج بخديجة وهو ابن خمس وعشرين سنه، وتوفي عنه ابو طالب وله ست واربعون سنه وثمانية اشهر واربعة وعشرون يوما. والصحيح ان ابا طالب رضي الله عنه توفي عنه في اخر السنة العاشرة من مبعث رسول الله صلي الله عليه واله، ثم توفيت خديجة بعد ابي طالب بثلاثة ايام، فسمي رسول الله صلي الله عليه واله ذلك العام عام الحزن، فقال: ما زالت قريش قاعدة عني حتي مات ابو طالب. واقام بعد البعثة بمكة ثلاث عشره سنه، ثم
 
 هاجر منها الي المدينة بعد ان استتر في الغار، ثلاثة ايام ودخل المدينة يوم الاثنين الحادي عشر من شهر ربيع الاول، وبقي بها عشر سنين، ثم قبض صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنه احدي عشره من الهجرة ().
 فصل      ذكر علي بن ابراهيم بن هاشم، وهو من اجل رواه اصحابنا، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اتي له سبع وثلاثون سنه كان يري في نومه كان اتيا اتاه فيقول: يا رسول الله  وكان بين الجبال يرعي غنما  فنظر الي شخص يقول له: يا رسول الله فقال: من انت قال: انا جبرءيل ارسلني الله اليك ليتخذك رسولا، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكتم ذلك.
 فانزل جبرءيل بماء من السماء، فقال: يا محمد صلي الله عليه واله وسلم قم فتوضا، فعلمه جبرءيل الوضوء علي الوجه واليدين من المرفق ومسح الراس والرجلين الي الكعبين، وعلمه الركوع و السجود، فدخل علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي  هذا لما تم له صلي الله عليه واله وسلم اربعون سنه  فلما نظر اليه يصلي قال: يا ابا القاسم ما هذا؟ قال: هذه الصلاة التي امرني الله بها، فدعاه الي الاسلام، فاسلم وصلي معه، واسلمت خديجة، فكان لا يصلي الا رسول الله وعلي صلوات الله عليهما وخديجة خلفه. فلما اتي كذلك ايام دخل ابو طالب الي منزل رسول الله صلي الله عليه واله ومعه
 
 جعفر، فنظر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام بجنبه يصليان، فقال لجعفر: يا جعفر صل جناح ابن عمك، فوقف جعفر بن ابي طالب من الجانب الاخر، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بعض اسواق العرب فراي زيدا، فاشتراه لخديجة ووجده غلاما كيسا، فلما تزوجها وهبته له، فلما نبء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسلم زيد ايضا، فكان يصلي خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي وجعفر و زيد وخديجة ().
 فصل      قال علي بن ابراهيم: ولما اتي علي رسول الله صلي الله عليه واله زمان عند ذلك انزل الله عليه " فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين " () فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقام علي الحجر و قال: يا معشر قريش يا معشر العرب، ادعوكم الي عباده الله وخلع الانداد والاصنام و ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله فاجيبوني تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم وتكونون ملوكا، فاستهزءا منه وضحكوا وقالوا: جن محمد بن عبد الله و اذوه بالسنتهم.
 وكان من يسمع من خبره ما سمع من اهل الكتب يسلمون، فلما رات قريش من يدخل في الاسلام جزعوا من ذلك، ومشوا الي ابي طالب وقالوا: كف عنا ابن اخيك، فانه قد سفه احلامنا وسب الهتنا وافسد شبابنا وفرق جماعتنا، وقالوا: يا محمد الي ما تدعو؟ قال: الي شهادة ان لا اله الا الله وخلع الانداد كلها قالوا: ندع ثلاث ماءه وستين الها ونعبد الها واحدا وحكي الله تعالي قولهم: " وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب " الي قوله: " بل لما يذوقوا عذاب " ().
 ثم قالوا لابي طالب: ان كان ابن اخيك يحمله علي هذا: العدم جمعنا له مالا، فيكون اكثر قريش مالا فقال رسول الله صلي الله عليه واله: مالي حاجه في المال، فاجيبوني تكونوا ملوكا في الدنيا و
 
 ملوكا في الاخرة، فتفرقوا ثم جاءوا الي ابي طالب، فقالوا: انت سيد من ساداتنا وابن اخيك قد فرق جماعتنا، فهلم ندفع اليك ابهي فتي من قريش واجملهم واشرفهم، عمارة بن الوليد يكون لك ابنا وتدفع الينا محمدا لنقتله، فقال ابو طالب: ما انصفتموني تسالوني ان ادفع اليكم ابني لتقتلوه، وتدفعون الي ابنكم لاربيه لكم، فلما ايسوا منه كفوا ().
 فصل      وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يكف عن عيب الهة المشركين، ويقرا عليهم القران، و كان الوليد بن المغيرة من حكام العرب يتحاكمون اليه في الامور، وكان له عبيد عشره عند كل عبد الف دينار يتجر بها وملك القنطار وكان عم ابي جهل، فقالوا له: يا عبد شمس ما هذا الذي يقول محمد اسحر ام كهانة ام خطب؟ فقال! دعوني اسمع كلامه، فدنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو جالس في الحجر، فقال: يا محمد انشدني شعرك، فقال: ما هو بشعر ولكنه كلام الله الذي بعث انبياءه ورسله، فقال: اتل فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، فلما سمع الرحمن استهزا منه، وقال: تدعو الي رجل باليمامة بسم () الرحمن؟ قال: لا ولكني ادعو الي الله وهو الرحمن الرحيم. ثم افتتح حم السجدة، فلما بلغ الي قوله: " فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود " () وسمعه اقشعر جلده، وقامت كل شعره في بدنه، وقام ومشي الي بيته و، لم يرجع الي قريش، فقالوا: صبا ابو عبد الشمس الي دين محمد.
 فاغتمت قريش وغدا عليه ابو جهل، فقال فضحتنا يا عم، قال: يا ابن اخي ما ذاك و اني علي دين قومي، ولكني سمعت كلاما صعبا تقشعر منه الجلود، قال: افشعر هو؟ قال: ما هو بشعر، قال: فخطب؟ قال: لا ان الخطب كلام متصل، وهذا كلام منثور لا يشبه بعضه بعضا له طلاوة، قال: فكهانة هو؟ قال: لا قال: فما هو؟ قال: دعني افكر فيه، فلما كان من الغد، قالوا: يا عبد شمس ما تقول؟ قال: قولوا: هو سحر فانه اخذ بقلوب الناس، فانزل
 
 الله تعالي فيه: " ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا " الي قوله:
 " تسعه عشر " ().
   وفي حديث حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة قال: جاء الوليد بن المغيرة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اقرا علي، فقال: " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " () فقال: اعد فاعاد، فقال: و الله ان له لحلاوة وطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق ()، وما هذا بقول بشر ().
 فصل      وكان قريش يجدون في اذي رسول الله صلي الله عليه واله، وكان اشد الناس عليه عمه ابو لهب، وكان صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم جالسا في الحجر، فبعثوا الي سلي () الشاه فالقوه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاغتم من ذلك، فجاء الي ابي طالب، فقال: يا عم كيف حسبي فيكم؟ قال: وما ذاك يا ابن اخ؟ قال: ان قريشا القوا علي السلي، فقال لحمزة: خذ السيف، وكانت قريش جالسة في المسجد، فجاء ابو طالب ومعه السيف وحمزة ومعه السيف، فقال: امر السلي علي سبالهم، ثم التفت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا ابن اخ هذا حسبك منا وفينا ().
   وفي صحيح البخاري، عن عبد الله قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ساجد وحوله الناس () من قريش ومعهم سلي بعير فقالوا: من ياخذ هذا فيقذفه () علي ظهره، فجاء عقبه بن ابي معيط، فقذفه علي ظهر النبي صلي الله عليه واله وسلم وجاءت فاطمة عليه السلام، فاخذته من ظهره ودعت علي من صنع ذلك، قال عبد الله: فما رايت رسول الله دعا عليهم الا يومءذ،
 
 قال: اللهم عليك الملا من قريش. قال عبد الله: ولقد رايتهم قتلوا يوم بدر والقوا في القليب ().
   وكان ابو جهل تعرض لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم واذاه بالكلام، فقالت امراة من بعض السطوح لحمزة: يا ابا يعلي ان عمرو بن هشام تعرض لمحمد واذاه، فغضب حمزه ومر نحو ابي جهل، واخذ قوسه فضرب بها راسه، ثم احتمله فجلد به الارض، واجتمع الناس و كاد يقع فيهم شر، فقالوا: يا ابا يعلي صبوت الي دين محمد؟ قال: نعم اشهد ان لا اله الا الله و ان محمدا رسول الله. ثم غدا الي رسول الله فقال: يا ابن اخ احق () ما تقول؟ فقرا عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من القران، فاستبصر حمزه فثبت علي دين الاسلام، وفرح رسول الله، وسر ابو طالب باسلامه وقال:
 فصبرا ابا يعلي علي دين احمد * وكن مظهرا للدين وفقت صابرا وحط () من اتي بالدين من عند ربه * بصدق وحق لا تكن حمز كافرا فقد سرني ان قلت انك مءمن * فكن لرسول الله في الله ناصرا وناد قريشا بالذي قد اتيته * جهارا وقل: ما كان احمد ساحرا فصل      ولما اشتدت قريش في اذي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واذي اصحابه، امرهم ان يخرجوا الي الحبشة، وامر جعفرا ان يخرج بهم، فخرج جعفر ومعه سبعون رجلا حتي ركبوا البحر، فلما بلغ قريشا خروجهم بعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد الي النجاشي ان يردهم
 
 اليهم، فوردوا علي النجاشي وحملوا اليه هدايا، فقال عمرو: ايها الملك ان قوما منا خالفونا في ديننا وصاروا اليك، فردهم الينا.
 فبعث النجاشي الي جعفر واحضره، فقال: يا جعفر ان هءلاء يسالونني ان اردكم اليهم، فقال: ايها الملك سلهم انحن عبيد لهم؟ قال عمرو: لا بل احرار كرام، قال: فسلهم الهم علينا ديون يطالبوننا بها؟ قال: لا مال لنا عليهم ديون، قال: فلهم في اعناقنا دماء؟ قال عمرو: ما لنا في اعناقهم دماء ولا نطالبهم بدخول قال: فما يريدون منا؟ قال عمرو: خالفونا في ديننا و فرقوا جماعتنا، فردهم الينا.
 فقال جعفر: ايها الملك خالفناهم لنبي بعثه الله فينا، امرنا بخلع الانداد، وترك الاستقسام بالازلام، وامرنا بالصلاة والزكاة، وحرم الظلم والجور وسفك الدماء بغير حلها والزنا و الربا والدم والميتة، وامرنا بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء و المنكر والبغي فقال النجاشي: بهذا بعث الله تعالي عيسي عليه السلام، ثم قال: اتحفظ يا جعفر مما انزل الله علي نبيك شيءا؟ قال: نعم، قال: اقرا، فقرا عليه سوره مريم، فلما بلغ الي قوله: " و هزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا " () قال: هذا هو الحق، فقال عمرو: ايها الملك ان هذا ترك ديننا، فرده الينا والي بلادنا، فرفع النجاشي يده فضرب بها وجهه، ثم قال: لءن ذكرته بسوء لاقتلنك، فخرج عمرو والدم يسفك علي ثيابه.
 قال: وكان عمارة حسن الوجه وعمرو كان اخرج اهله معه، فلما كانوا في السفينة شربوا الخمر، قال عمارة لعمرو: قل لاهلك: تقبلني، فقال عمرو: ايجوز هذا؟ فلما تنشي عمارة القي عمرا في البحر ()، فتشبث بصدر السفينة فاخرجوه.
 ثم انهم لما كانوا عند النجاشي كانت وصيفه علي راسه تذب عنه وتنظر الي عمارة و كان فتي جميلا، فلما رجع عمرو الي منزله قال لعمارة: لو راسلت جاريه الملك ففعل فاجابته، قال عمرو: قل لها: تحمل اليك من طيب الملك شيءا، فحملت اليه فاخذه عمرو، و كان الذي فعله عمارة في قلبه حيث القاه في البحر، فادخل الطيب علي النجاشي وقال: ان
 
 صاحبي الذي معي راسل حرمتك وخدعها وهذا طيبها، فغضب النجاشي وهم ان يقتل عمارة ثم قال: لا يجوز قتله لانهم دخلوا بلادي بامان، فامر ان يفعلوا به شيءا اشد من القتل، فاخذوه ونفخوا في احليله بالزيبق فصار مع الوحش.
 فرجع عمرو الي قريش واخبرهم بخبره، وبقي جعفر بارض الحبشة في اكرم كرامة، فما زال بها حتي بلغه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد هادن قريشا وقد وقع بينهم صلح، فقدم بجميع من معه ووافي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد فتح خيبر، وقد ولد لجعفر من اسماء بنت عميس بالحبشة عبد الله بن جعفر ().
   وقال ابو طالب: يحض النجاشي علي نصره النبي واتباعه واشياعه:
 تعلم مليك الحبش ان محمدا * نبي كموسي والمسيح بن مريم اتي بالهدي مثل الذي اتيا به * وكل بحمد الله يهدي ويعصم وانكم تتلونه في كتابكم * بصدق حديث لا حديث المرجم فلا تجعلوا لله ندا واسلموا * فان طريق الحق ليس بمظلم ()   وفيما روي محمد بن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث عمرو بن امية الضميري الي النجاشي في شان جعفر بن ابي طالب واصحابه، وكتب معه كتابا:
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي النجاشي الاضحم () صاحب الحبشة سلام عليك، اني احمد اليك الله الملك القدوس المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي، فخلقه من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده ونفخه فيه، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له، والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتءمن بي وبالذي جاءني فاني رسول الله قد بعثت اليكم ابن عمي جعفر بن ابي طالب، معه نفر من المسلمين، فاذا جاءوك فاقرهم ودع التجبر فاني ادعوك وجيرتك الي الله تعالي، وقد بلغت ونصحت، فاقبلوا نصيحتي والسلام علي من
 
 اتبع الهدي.
 فكتب اليه النجاشي: بسم الله الرحمن الرحيم الي محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من النجاشي الاضحم بن ابحر سلام عليك يا نبي الله من الله ورحمة الله وبركاته، لا اله الا هو الذي هداني () الي الاسلام، وقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من امر عيسي فو رب السماء والارض ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت ، وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد قرينا ابن عمك واصحابه، واشهد انك رسول الله صادقا مصدقا، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وقد بعثت اليك يا رسول الله اريحا بن الاضحم بن ابحر، فاني لا املك الا نفسي ان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله، اني اشهد ان ما تقول حق.
 ثم بعث الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هدايا، وبعث اليه بمارية القبطية ام ابراهيم، عليه السلام وبعث اليه بثياب وطيب كثير وفرس، وبعث اليه بثلاثين رجلا من القسيسين لينظروا الي كلامه و معقده ومشربه فوافوا المدينة، ودعاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الاسلام، فامنوا ورجعوا الي النجاشي ().
 فصل    وقصة المعراج معروفه في قوله جلت عظمته: " سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي "   وبالاسناد المذكور، عن ابن بكير، عن الصادق عليه السلام قال لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي سماء الدنيا لم يمر باحد من الملاءكة الا استبشروا به، قال: ثم مر بملك كءيب حزين فلم يستبشر به، فقال: يا جبرءيل ما مررت باحد من الملاءكة الا استبشر بي الا هذا الملك، فمن هذا؟ قال: هذا مالك خازن جهنم، وهكذا جعله الله، فقال له النبي صلي الله عليه واله:
 يا جبرءيل سله ان يرينيها، قال: فقال جبرءيل: يا مالك هذا محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد شكا الي وقال: ما مررت باحد من الملاءكة الا استبشروا بي الا هذا الملك، فاخبرته ان هكذا
 
 جعله الله حيث شاء، وقد سالني ان اسالك ان تريه جهنم، قال: فكشف له عن طبق من اطباقها، فما رءي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضاحكا حتي قبض ().
   وعن ابي بصير قال: سمعته يقول: ان جبرءيل احتمل رسول الله حتي انتهي به الي مكان من السماء، ثم تركه وقال: ما وطا نبي قط مكانك.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل عليه السلام وانا بمكة فقال: قم يا محمد، فقمت معه وخرجت الي الباب، فاذا جبرءيل ومعه ميكاءيل واسرافيل، فاتي جبرءيل بالبراق، فكان فوق الحمار ودون البغل، خده كخد الانسان، وذنبه كذنب البقر، وعرفه كعرف الفرس، وقواءمه كقواءم الابل، عليه رحل من الجنة، وله جناحان من فخذيه، خطوه منتهي طرفه ().
 فقال: اركب، فركبت ومضيت، حتي انتهيت الي بيت المقدس، ولما انتهيت اليه اذا الملاءكة نزلت من السماء بالبشارة والكرامة من عند رب العزة وصليت في بيت المقدس، و في بعضها بشر لي ابراهيم في رهط من الانبياء، ثم وصف موسي وعيسي صلوات الله عليهم، ثم اخذ جبرءيل بيدي الي الصخرة فاقعدني عليها، فاذا معراج الي السماء لم ار مثلها حسنا وجمالا.
 فصعدت الي السماء الدنيا، ورايت عجاءبها وملكوتها، وملاءكها يسلمون علي ثم صعد بي الي السماء الثالثة، فرايت بها يوسف عليه السلام، ثم صعدت الي السماء الرابعة، فرايت فيها ادريس عليه السلام، ثم صعد بي الي السماء الخامسة، فرايت فيها هارون عليه السلام، ثم صعد بي الي السماء السادسة، فاذا فيها خلق كثير يموج بعضهم في بعض وفيها الكروبيون قال: ثم صعد بي الي السماء السابعة فابصرت فيها خلقا وملاءكة ().
 
   وفي حديث اخر قال النبي صلي الله عليه واله: رايت في السماء السادسة موسي عليه السلام، ورايت في السابعة ابراهيم عليه السلام ثم قال: جاوزنا متصاعدين الي اعلي عليين، ووصف ذلك الي ان قال: ثم كلمني ربي وكلمته، ورايت الجنة والنار، ورايت العرش وسدرة المنتهي.
 قال: ثم رجعت الي مكة، فلما اصبحت حدثت فيه الناس، فاكذبني ابو جهل و المشركون، وقال مطعم بن عدي: اتزعم انك سرت مسيره شهرين في ساعة؟ اشهد انك كاذب، ثم قالت قريش: اخبرنا عما رايت.
 فقال: مررت بعير بني فلان، وقد اضلوا بعيرا لهم وهم في طلبه، وفي رحلهم قعب من ماء مملو، فشربت الماء فغطيته كما كان، فاسالوهم هل وجدوا الماء في القدح؟ قالوا: هذه اية واحدة، فقال صلي الله عليه واله: مررت بعير بني فلان فنفر بعير فلان، فانكسرت يده، فاسالوهم عن ذلك، فقالوا: هذه اية اخري، قالوا: فاخبرنا عن عيرنا قال: مررت بها بالتنعيم، وبين لهم احوالها وهيءاتها، قالوا: هذه اية اخري ().
   وفي رواية اخري قال ابو جهل: قد امكنتكم الفرصة منه، فاسالوه كم فيها من الاساطين والقناديل؟ فقالوا: يا محمد ان هاهنا من دخل بيت المقدس فصف لنا اساطينه و قناديله، فجاء جبرءيل عليه السلام فعلق صوره بيت المقدس تجاه () وجهه فجعل يخبرهم بما سالوه عنه، فلما اخبرهم قالوا: حتي تجء العير ونسالهم عما قلت، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: تصديق ذلك ان العير تطلع عليكم عند طلوع الشمس يقدمها جمل احمر () عليه غرارتان، فلما كان من الغد اقبلوا ينظرون الي العقبة والقرص، فاذا العير يقدمها جمل احمر، فسالوهم عما قال رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: لقد كان هذا فلم يزدهم الا عتوا ().
 
   فاجتمعوا في دار الندوة وكتبوا صحيفة بينهم: ان لا يواكلوا بني هاشم، ولا يكلموهم، ولا يبايعوهم، ولا يزوجوهم، ولا يتزوجوا اليهم حتي يدفعوا اليهم محمدا فيقتلونه، وانهم يد واحدة علي محمد يقتلونه غيله او صراحا، فلما بلغ ذلك ابا طالب جمع بني هاشم ودخلوا الشعب، وكانوا اربعين رجلا، فحلف لهم ابو طالب بالكعبة والحرم: ان شاكت محمدا شوكه لاتين () عليكم يا بني هاشم، وحصن الشعب، وكان يحرسه بالليل و النهار، فاذا جاء الليل يقوم بالسيف عليه ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم مضطجع، ثم يقيمه ويضجعه في موضع اخر، فلا يزال الليل كله هكذا، ويوكل ولده وولد اخيه به يحرسونه بالنهار فاصابهم الجهد.
 وكان من دخل مكة من العرب لا يجسر ان يبيع من بني هاشم شيءا ومن باع بني هاشم شيءا انتهبوا ماله، وكان ابو جهل والعاص بن واءل السهمي والنضر بن الحارث بن كلدة وعقبه بن ابي معيط يخرجون الي الطرقات التي تدخل مكة، فمن راوه معه ميره نهوه ان يبيع من بني هاشم شيءا، ويحذرونه ان باع شيءا منهم انتهبوا ماله، وكانت خديجة لها مال كثير وانفقته علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الشعب، ولم يدخل في حلف الصحيفة مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد المطلب () بن عبد مناف، وقال: هذا ظلم، وختموا الصحيفة باربعين خاتما كل رجل من رءساء قريش بخاتمه، وعلقوها في الكعبة، وتابعهم علي ذلك
 
 ابو لهب.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج في كل يوم موسم فيدور علي قباءل العرب، فيقول لهم:
 تمنعون لي جانبي حتي اتلو عليكم كتاب ربكم وثوابكم الجنة علي الله، وابو لهب في اثره فيقول: لا تقبلوا منه، فانه ابن اخي وهو كذاب ساحر، فلم يزل هذا حالهم.
 وبقوا في الشعب اربع سنين لا يامنون الا من موسم الي موسم، ولا يشترون ولا يبيعون الا في الموسم، وكان يقوم بمكة موسمان في كل سنه: موسم العمرة في رجب، وموسم الحج في ذي الحجة، فكان اذا اجتمعت المواسم يخرج بنو هاشم من الشعب، فيشترون و يبيعون، ثم لا يجسر احد منهم ان يخرج الي الموسم الثاني، واصابهم الجهد وجاعوا، وبعث قريش الي ابي طالب: ادفع الينا محمدا نقتله ونملكك علينا، وقال ابو طالب رضي الله عنه:
 قصيدته اللامية يقول فيها:
 ولما رايت القوم لا ود منهم () * وقد قطعوا كل العري والوساءل وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمه للارامل كذبتم وبيت الله يبزي محمد * ولما نطاعن دونه ونقاتل لعمري لقد كلفت وجدا باحمد * واحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه وحميته * ودارات عنه بالذري والكواهل فايده رب العباد بنصره * واظهر دينا حقه غير باطل فلما سمعوا هذه القصيدة ايسوا منه، وكان ابو العاص بن الربيع وهو ختن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتي بالعير بالليل عليها البر والتمر الي باب الشعب، ثم يصح بها فتدخل الشعب فياكله بنو هاشم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: لقد صاهرنا ابو العباس فاحمدنا صهره.
 ولما اتي اربع سنين بعث الله علي صحيفتهم القاطعة دابة الارض، فلحست جميع ما فيها من قطيعه وظلم، وتركت: باسمك اللهم، ونزل جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بذلك، فاخبر رسول الله ابا طالب، فقام ابو طالب ولبس ثيابه ثم مشي حتي دخل المسجد علي قريش وهم مجتمعون فيه، فلما ابصروه قالوا: قد ضجر ابو طالب وجاء الان ليسلم ابن
 
 اخيه، فدنا منهم وسلم عليهم، فقاموا اليه وعظموه، وقالوا: قد علمنا يا ابا طالب انك اردت مواصلتنا والرجوع الي جماعتنا، وان تسلم ابن اخيك الينا.
 قال: والله ما جءت لهذا، ولكن ابن اخي اخبرني ولم يكذبني ان الله تعالي اخبره انه بعث علي صحيفتكم القاطعة دابة الارض، فلحست جميع ما فيها من قطيعه رحم وظلم و جور وتركت اسم الله، فابعثوا الي صحيفتكم، فان كان حقا فاتقوا الله وارجعوا عما انتم عليه من الظلم والجور وقطيعة الرحم، وان كان باطلا دفعته اليكم، فان شءتم قتلتموه، و ان شءتم اسجنتموه.
 فبعثوا الي الصحيفة وانزلوها من الكعبة، فاذا ليس فيها الا باسمك اللهم، فقال لهم ابو طالب: يا قوم اتقوا الله وكفوا عما انتم عليه، فتفرق القوم ولم يتكلم احد، ورجع ابو طالب الي الشعب ().
   وقال عند ذلك نفر من بني عبد مناف وبني قصي ورجال من قريش ولدتهم نساء بني هاشم منهم: مطعم بن عدي، وعامر بن لءي  وكان شيخا كبيرا كثير المال له اولاد وابو البختري بن هاشم، وزهير بن امية المخزومي في رجال من اشرافهم: نحن براء مما في هذه الصحيفة، فقال ابو جهل هذا امر قضي بليل، وخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ورهطه من الشعب وخالطوا الناس ومات ابو طالب بعد ذلك بشهرين، وماتت خديجة رضي الله عنها بعد ذلك، وورد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امران عظيمان وجزع جزعا شديدا، ودخل علي ابي طالب وهو يجود بنفسه، فقال يا عم: ربيت صغيرا، ونصرت كبيرا، وكفلت يتيما، فجزاك الله عني خير الجزاء اعطني كلمه اشفع لك بها عند ربي ().
 
 قال ابن عباس: فلما ثقل ابو طالب رءي يحرك شفتيه، فاصغي اليه العباس يسمع قوله، فرفع العباس عنه () وقال: يا رسول الله والله قد قال الكلمة التي سالته اياها.
 وعن ابن عباس قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عارض جنازة ابي طالب، فقال: وصلتك رحم () وجزيت خيرا يا عم ().
 فصل      وعن الزهري كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعرض نفسه علي قباءل العرب في كل موسم، ويكلم كل شريف قوم لا يساله منهم احد ()، فلما توفي ابو طالب اشتد البلاء علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعمد لثقيف بالطاءف رجاء ان يءووه، فرضخوه بالحجارة، فخلص منهم ورجلاه يسيلان الدماء، واستظل في ظل نخله فيه وهو مكروب موجع، فاذا في الحاءط عتبه وشيبه ابنا ربيعه فلما راهما كره مكانه () لما يعلم من عداوتهما، فلما راياه ارسلا اليه غلاما  يدعي عداس وهو نصراني  ومعه عنب، فلما جاءه عداس، قال له رسول الله: من اي ارض انت؟ قال: انا من نينوي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من مدينة الرجل الصالح: يونس بن متي فقال عداس: وما يدريك من يونس بن متي؟ فقال له رسول الله: لا تحقر احدا () ان يبلغ رسالة ربه، انا رسول الله، والله تعالي اخبرني خبر يونس بن متي فجعل عداس يقبل قدميه، ولما رجع عليه السلام من الطاءف واشرف علي مكة وهو معتمر، كره ان يدخل مكة و
 
 ليس له فيها مجير فنظر الي رجل من اهل مكة من قريش  قد كان اسلم سرا  فقال له:
 اءت مطعم بن عدي، فسله ان يجيرني حتي اطوف واسعي، فقال له: اءته وقل له: ني قد اجرتك، فتعال وطف واسع ما شءت، فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال مطعم لولده واختانه و اخيه طعيمة: خذوا سلاحكم، فاني قد اجرت محمدا، وكونوا حول الكعبة حتي يطوف و يسعي  وكانوا عشره  فاخذوا السلاح.
 واقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي دخل المسجد وراه ابو جهل، فقال يا معشر قريش هذا محمد وحده، وقد مات ناصره فشانكم به، فقال طعيمة: يا عم لا تتكلم، فان ابا وهب قد اجار محمدا، فقال ابو جهل: ابا وهب امجير ام صابء ()؟ قال: بل مجير، قال: اذا لا نخفر جوارك.
 فلما فرغ رسول الله من طوافه وسعيه جاء الي مطعم وقال: يا ابا وهب قد اجرت و احسنت، فرد علي جواري، فقال: وما عليك ان تقيم في جواري، فقال لا اقيم في جوار مشرك اكثر من يوم، فقال مطعم: يا معشر قريش قد خرج محمد من جواري ().
 فصل      ذكر علي بن ابراهيم ان اسعد بن زرارة وذكوان خرجا الي عمره رجب، وكان اسعد صديقا لعتبة بن ربيعه، فنزل عليه، فقال له: انه كان بيننا وبين قومنا حروب، وقد جءناك نطلب الحلف عليهم، فقال عتبه: بعدت دارنا من داركم ولنا شغل لا نتفرغ لشء قال: وما شغلكم وانتم في حرمكم وامنكم؟ فقال عتبه: خرج فينا رجل يدعي انه رسول الله سفه احلامنا ()، فقال اسعد ومن هو منكم؟ قال: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب من اوسطنا شرفا واعظمنا بيتا وكان اسعد وذكوان وجميع الاوس والخزرج يسمعون من اليهود الذين كانوا بينهم النضير وقريظة وقينقاع ان هذا اوان نبي يخرج من مكة يكون مهاجره بالمدينة، فلما سمع
 
 اسعد وقع في قلبه ما كان سمع من اليهود، قال: اين هو؟ قال: هو جالس في الحجر، فلا تكلمه، فانه ساحر يسحرك بكلامه، قال اسعد: كيف اصنع وانا معتمر لا بد لي ان اطوف بالبيت؟ قال: ضع في اذنك القطن.
 فدخل اسعد المسجد وقد حشا اذنيه القطن فطاف بالبيت ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحجر مع بني هاشم، فنظر اليه نظره وجازه، فلما كان في الشوط الثاني رمي القطن وقال في نفسه:
 لا احد اجهل مني، فقال: انعم صباحا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قد ابدلنا الله احسن () من هذا، تحية اهل الجنة: سلام عليكم، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، انا من اهل يثرب من الخزرج، وبيننا وبين اخوتنا من الاوس حبال مقطوعه، فان وصلها الله بك، فلا احد اعز منك، ومعي رجل من قومي فان دخل في هذا الامر ارجو ان يتم الله لنا امورنا فيك، لقد كنا نسمع من اليهود خبرك وصفتك، وارجو ان تكون دارنا دار هجرتك، فقد اعلمنا اليهود ذلك، فالحمد لله الذي ساقني اليك.
 ثم اقبل ذكوان، فقال له اسعد: هذا رسول الله الذي كانت اليهود تبشرنا به وتخبرنا بصفته، فاسلم ذكوان وقالا: يا رسول الله ابعث معنا رجلا يعلمنا القران كثيرا، فبعث معهما مصعب، فنزل علي اسعد، واجاب من كل بطن الرجل والرجلان لما اخبروهم بخبر رسول الله وامره.
 وكان مصعب يخرج في كل يوم، فيطوف علي مجالس الخزرج يدعوهم الي الاسلام فيجيبه الاحداث، وقال سعد لمصعب: ان خالي سعد بن معاذ من رءساء الاوس، فان دخل في هذا الامر تم لنا امرنا، فجاء مصعب مع اسعد الي محله سعد بن معاذ، وقعد علي بءر من ابارهم، واجتمع اليه قوم من احداثهم، وهو يقرا عليهم القران، فبلغ ذلك سعد بن معاذ، فقال لاسيد بن حصين  وكان من اشرافهم : بلغني ان اسعد اتي محلتنا مع هذا القرشي يفسد شبابنا اءته وانهه عن ذلك، فاتي اسيد وقال لاسعد: يا ابا امامة يقول لك خالك: لا تاتينا في نادينا ولا تفسد شبابنا.
 فقال مصعب: او تجلس فنعرض عليك امرا؟ فان احببته دخلت فيه، وان كرهته نحينا
 
 عنك ما تكره، فجلس فقرا عليه سوره، فاسلم اسيد، ثم رجع الي سعد بن معاذ، فلما نظر اليه سعد قال: اقسم ان اسيدا رجع الينا بغير الوجه الذي ذهب من عندنا، واتاهم سعد فقرا عليه اسعد: " حم تنزيل من الرحمن الرحيم " فلما سمع بعث الي منزله واتي بثوبين طاهرين، واغتسل وشهد الشهادتين، وصلي ركعتين، ثم قام واخذ بيد مصعب وحوله اليه وقال: اظهر امرك ولا تهابن احدا.
 ثم صاح لا يبقين رجل ولا امراة الا خرج، فليس هذا يوم ستر ولا حجاب، فلما اجتمعوا قال: كيف حالي عندكم؟ قالوا: انت سيدنا والمطاع فينا، ولا نرد لك امرا، فقال، كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، و الحمد لله الذي اكرمنا بذلك، وهو الذي كانت اليهود تخبرنا به، وشاع الاسلام بالمدينة و دخل فيه من البطنين اشرافهم.
 وكتب مصعب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك فكل من دخل في الاسلام من قريش ضربه قومه وعذبوه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامرهم ان يخرجوا الي المدينة، فيصيرون اليها فينزلهم الاوس والخزرج عليهم ويواسونهم ().
   ثم ان الاوس والخزرج قدموا مكة، فجاءهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: تمنعون جانبي حتي اتلو عليكم كتاب ربكم وثوابكم علي الله الجنة، قالوا: نعم قال: موعدكم العقبة في الليلة الوسطي من ليالي التشريق، فلما حجوا رجعوا الي مني، فلما اجتمعوا قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: تمنعوني بما تمنعون به انفسكم؟ قالوا: فما لنا علي ذلك؟ قال: الجنة، قالوا:
 رضينا دماءنا بدمك وانفسنا بنفسك، فاشترط لربك ولنفسك ما شءت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا يكونون عليكم بذلك، كما اخذ موسي من بني اسراءيل اثني عشر نقيبا، فقالوا: اختر من شءت، فاشار جبرءيل اليهم فقال:
 هذا نقيب وهذا نقيب () حتي اختار تسعه من الخزرج، وهم: اسعد بن زرارة والبراء بن
 
 معرور، وعبد الله بن حرام ()  ابو جابر () ورافع بن مالك، وسعد بن عباده، والمنذر بن عمرو، وعبد الله بن رواحه، وسعد بن الربيع، وعباده بن الصامت.
 وثلاثة من الاوس، وهم: ابو الهيثم بن التيهان  وكان رجلا من اليمن حليفا في بني عمره بن عوف  واسيد بن حصين، وسعد بن خيثمة.
 فلما اجتمعوا وبايعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاح ابليس: يا معشر قريش والعرب هذا محمد و الصباة من الاوس والخزرج علي جمره العقبة يبايعونه علي حربكم، فاسمع اهل مني، فهاجت قريش واقبلوا بالسلاح وسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النداء، فقال للانصار: تفرقوا فقالوا:
 يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان امرتنا ان نميل اليهم باسيافنا فعلنا فقال الرسول صلي الله عليه واله: لم اءمر بذلك، ولم ياذن الله لي في محاربتهم، فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تخرج معنا؟ قال: انتظر امر الله تعالي.
 فجاءت قريش قد اخذوا السلاح وخرج حمزه ومعه السيف ومعه علي عليه السلام فوقفا علي العقبة، فقالوا: ما هذا الذي اجتمعتم عليه؟ قال حمزه: ما هاهنا احد وما اجتمعنا، والله لا يجوز احد هذه العقبة الا ضربت عنقه بسيفي، فرجعوا وغدوا الي عبد الله بن ابي وقالوا:
 بلغنا ان قومك بايعوا محمدا علي حربنا، فحلف لهم عبد الله انهم لم يفعلوا ولا علم له بذلك، فانهم لم يطلعوه علي امرهم فصدقوه، وتفرقت الانصار، ورجع رسول الله صلي الله عليه واله الي مكة ().
 فصل      ثم اجتمعت قريش في دار الندوة، فجاءهم ابليس لما اخذوا مجلسهم، فقال ابو جهل: لم يكن احد من العرب اعز منا حتي نشا فينا محمد، وكنا نسميه الامين لصلاحه و امانته، فزعم انه رسول رب العالمين وسب الهتنا، وقد رايت فيه رايا، وهو: ان ندس اليه رجلا فيقتله، وان طلبت بنو هاشم بدمه اعطيناهم عشر ديات، فقال ابليس: هذا راي خبيث، فان بني هاشم لا يرضون ان يمشي قاتل محمد علي الارض ابدا، ويقع بينكم الحروب
 
 في الحرم، فقال اخر: الراي ان ناخذه فنحبسه في بيت ونثبته فيه، ونلقي اليه قوته حتي يموت، كما مات زهير والنابغة. قال ابليس: ان بني هاشم لا ترضي بذلك، فاذا جاء مواسم العرب اجتمعوا عليكم، فاخرجوه فيخدعهم بسحره. فقال اخر: الراي ان نخرجه من بلادنا ونطرده ونتفرغ لالهتنا، فقال ابليس: هذا اخبث منهما، فانه اذا خرج يفجاكم وقد ملاها خيلا ورجلا فبقوا حياري، قالوا: ما الراي عندك ؟.
 قال: ما فيه الا راي واحد، وهو ان يجتمع من كل بطن من بطون قريش رجل شريف، ويكون معكم من بني هاشم احد، فياخذون سيفا ويدخلون عليه، فيضربه كلهم ضربه واحدة، فيتفرق دمه في قريش كلهم، فلا يستطيع بنو هاشم ان يطلبوا بدمه وقد شاركوا فيه، فحماداهم ان تعطوا الدية ().
 فقالوا: الراي راي الشيخ النجدي، فاختاروا خمسه عشر رجلا فيهم ابو لهب علي ان يدخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فانزل الله تعالي جل ذكره " واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين " () واجمعوا ان يدخلوا عليه ليلا وكتموا امره، فقال ابو لهب: بل نحرسه، فاذا اصبحنا دخلنا عليه، فقاموا حول حجره رسول الله صلي الله عليه واله وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يفرش له، وقال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: افدني نفسك، فقال:
 نعم يا رسول الله قال: نم علي فراشي والتحف ببردتي، فقام وجاء جبرءيل عليه السلام فقال:
 اخرج والقوم يشرفون علي الحجرة () فيرون فراشه وعلي عليه السلام ناءم عليه،
 
 فيتوهمون انه رسول الله.
 فخرج رسول الله وهو يقرا: يس الي قوله: " فاغشيناهم فهم لا يبصرون " () واخذ ترابا بكفه ونثره عليهم وهم نيام ومضي، فقال جبرءيل عليه السلام: يا محمد خذ ناحية ثور، وهو جبل علي طريق مني له سنام كسنام الثور، فمر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتلقاه ابو بكر في الطريق، فاخذ بيده ومر به، فلما انتهي الي ثور دخل الغار.
 فلما اصبحت قريش واضاء الصبح، وثبوا في الحجرة وقصدوا الفراش، فوثب علي عليه السلام اليهم وقام في وجوههم، فقال لهم: مالكم؟ قالوا: اين ابن عمك؟ قال علي عليه السلام جعلتموني عليه رقيبا؟ الستم قلتم له: اخرج عنا؟ فقد خرج عنكم فما تريدون؟ فاقبلوا عليه يضر بونه، فمنعهم ابو لهب وقالوا: انت كنت تخدعنا منذ الليلة، فلما اصبحوا تفرقوا في الجبال.
 وكان فيهم رجل من خزاعة يقال له، ابو كرز يقفو الاثار، فقالوا له: يا ابا كرز اليوم، اليوم () فما زالوا يقفون اثر رسول الله حتي وقف علي باب الغار، فقال: هذه قدم محمد هي و الله اخت القدم التي في المقام، فلم يزل بهم حتي وقفهم علي باب الغار، وقال: ما جاوزوا هذا المكان: اما ان يكونوا صعدوا الي السماء، او دخلوا الارض، فبعث الله العنكبوت فنسجت علي باب الغار وجاء فارس من الملاءكة في صوره الانس، فوقف علي باب الغار و هو يقول لهم: اطلبوا في هذه الشعاب، فليس هاهنا فاقبلوا يدورون في الشعاب ().
   وبقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الغار ثلاثة ايام، ثم اذن الله له في الهجرة وقال: اخرج عن مكة يا محمد، فليس لك بها ناصر بعد ابي طالب، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقبل راع لبعض قريش يقال له: ابن اريقط فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له: اءتمنك علي دمي، فقال:
 اذا والله احرسك ولا ادل عليك فاين تريد يا محمد؟ قال: يثرب، قال: لاسلكن بك مسلكا لا يهتدي فيها () احد فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اءت عليا وبشره بان الله تعالي قد
 
 اذن لي في الهجرة، فهيء لي زادا وراحلة وقال ابو بكر: اعلم عامر بن فهيرة امرنا وقل له:
 اءتنا بالزاد والراحله () وخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الغار، فلم يرجعوا الي الطريق الا بقد يد، وقد كانت الانصار بلغهم خروج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليهم، وكانوا يتوقعون قدومه الي ان وافي مسجد قبا.
 ونزل علي كلثوم بن الهدم شيخ صالح مكفوف، واجتمعت اليه بطون الاوس، ولم تجسر الخزرج ان ياتوا رسول الله لما كان بينهم وبين الاوس من العداوة، فلما امسي اتاه اسعد بن زرارة، مقنعا، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفرح بقدومه فقال رسول الله صلي الله عليه واله الاوس: من يجيره؟ فاجاره عويمر بن ساعده وسعد بن خيثمة.
 فبقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خمسه عشر يوما فقال ابو بكر: ندخل المدينة فالقوم متشوقون الي نزولك، فقال: لاديم في هذا المكان حتي يوافيني اخي علي بن ابي طالب عليه السلام وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بعث اليه ان احمل العيال واقدم فقال ابو بكر: ما احسب عليا يوافي، قال: بلي ما اسرعه.
 فلما قدم علي ركب رسول الله صلي الله عليه واله راحلته، واجتمعت اليه () بنو عمرو وابن عوف، فقالوا: يا رسول الله اقم عندنا، قال: خلوا عنها فانها مامورة وبلغ الاوس والخزرج خروج رسول الله صلي الله عليه واله، فلبسوا السلاح واقبلوا يعدون حول ناقته، واخذ كل حي بزمام ناقته، ويقول: خلوا سبيلها فانها مامورة، فبركت الناقة علي باب ابي ايوب، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وجاءته اليهود، فقالوا! يا محمد الي ما تدعو () قال: الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وانا الذي تجدونني مكتوبا في التوراة، والذي اخبركم به علماءكم، فحرمي بمكة ومهاجري في هذه البحيرة ()، فقالوا: قد سمعنا ما تقول وقد جءناك لنطلب منك الهدنة
 
 علي ان لا نكون لك ولا عليك، فاجابهم رسول الله صلي الله عليه واله الي ذلك، وكتب بينهم كتابا.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي في المربد باصحابه، ثم اشتراه وجعله المسجد، وكان يصلي الي بيت المقدس، حتي اتي له سبعه اشهر، فامر ان يصلي الي الكعبة، فصلي بهم الظهر ركعتين الي هاهنا وركعتين الي هاهنا ().
 فصل    في مغازيه   قال المفسرون واهل السير: ان جميع ما غزي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنفسه ست و عشرون غزوه، وان جميع سراياه التي بعثها ولم يخرج معها ست وثلاثون سرية، و قاتل صلي الله عليه واله وسلم في تسع غزوات منها، وهي: بدر، واحد، والخندق، وبنو قريظة، والمصطلق، و خبير، والفتح، وحنين، والطاءف " ونذكر بعضها:
   فمنها انه بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبد الله () بن جحش الي نخله، وقال: كن بها حتي تاتينا بخبر من اخبار قريش، ولم يامره بقتال، وذلك في الشهر الحرام، وكتب له كتابا وقال له: اخرج انت واصحابك حتي اذا سريت يومين، فافتح كتابك وانظر فيه، وامض لما امرتك، فلما سار يومين وفتح الكتاب فاذا فيه: امض حتي تنزل نخله، فاتنا من اخبار قريش بما يصل اليك منهم.
 فقال لاصحابه: سمعا وطاعة لما قرا الكتاب: من له رغبه في الشهادة فلينطلق معي، فمضي معه القوم حتي اذا نزلوا نخله مر بهم عمرو بن الحضرمي والحكم بن كيسان وعثمان بن عبد الله والمغيرة ابنا عبد الله معهم تجاره قدموا بها من الطاءف ادم وزبيب ()، فلما راهم
 
 القوم اشرف لهم واقد () بن عبد الله، وكان قد حلق راسه فقالوا: عمار ليس عليكم منهم باس واءتمر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخر يوم من رجب فقالوا: لءن قتلتموهم انكم لتقتلوهم في الشهر الحرام، ولءن تركتموهم ليدخلوا هذه الليلة مكة، فاجتمع القوم علي قتلهم، فرمي واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستامن عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان وهرب المغيرة بن عبد الله، فاعجزهم فاستاقوا العير، فقدموا بها علي رسول اله صلي الله عليه واله فقال: والله ما امرتكم بالقتال في الشهر الحرام، واوقف الاسيرين والعير ولم ياخذ منها شيءا، وسقط في ايدي القوم، فظنوا انهم قد هلكوا وقالت قريش: استحل محمد الشهر الحرام، فانزل الله تعالي جل ذكره: " يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه " () الاية فلما نزل ذلك اخذ رسول الله العير وفدا الاسيرين وقال المسلمون ايطمع لنا ان نكون غزاه، فانزل الله تعالي فيهم: " ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمه الله () وكانت هذه قبل بدر بشهرين ().
   ثم كانت غزوه بدر الكبري، وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع بابي سفيان بن حرب في اربعين راكبا من قريش تجارا قافلين من الشام، فخرج رسول الله في ثلاثماءة راكب ونيف و اصحابه اكثرهم مشاة، معهم ثمانون بعيرا وفرس، وذلك في شهر رمضان، فبلغ ابا سفيان الخبر، فاخذ العير علي الساحل، وارسل الي اهل مكة يستصرخ بهم، فخرج منهم الف رجل، معهم ماءتا فرس ومعهم القيان () يضربن الدفوف فلما بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم الي بدر وهي بءر وقد علم بفوات العير ومجء قريش شاور اصحابه في لقاءهم او الرجوع، فقالوا: الامر
 
 اليك وكان لواء رسول الله ابيض مع مصعب بن عمير ورايته مع علي، وامدهم الله بخمسه الاف من الملاءكة، وكثر الله المسلمين في اعين الكفار، وقلل المشركين في اعين المءمنين كيلا يفشلوا، فاخذ كفا من تراب فرماه اليهم، وقال: شاهت الوجوه فلم يبق منهم احد الا اشتغل بفرك عينيه وقتل الله من المشركين سبعين رجلا واسر سبعون، منهم: العباس، و عقيل، ونوفل بن الحارث  فاسلموا وكانوا مكرهين  وعقبه بن ابي معيط والنضر بن الحارث قتلهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالصفراء.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للعباس: افد نفسك وابني اخويك عقيلا ونوفلا، فقال: ان القوم استكرهوني واني كنت مسلما، فقال صلي الله عليه واله وسلم الله اعلم باسلامك ان يكن حقا، فان الله يجزيك به واما ظاهر امرك فقد كان علينا، قال: ليس لي مال، قال صلي الله عليه واله: فاين المال الذي وضعته عند ام الفضل بمكة وليس معكما احد؟ فقلت لها: ان اصبت في سفري هذا فهذا المال لبني الفضل وعبد الله وقثم، فقال: والله يا رسول الله اني لاعلم انك لرسول الله ان هذا شء ما علمه غيري وغير ام الفضل، فاحسب لي يا رسول الله ما اصبتم مني من مال كان معي عشرون اوقية، فقال رسول الله: لا، ذلك شء اعطانا الله منك ففدي نفسه بماءه اوقية، وذلك قوله تعالي: " يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري " () الاية وعامه من قتل من الكفار، قتلهم علي بن ابي طالب عليه السلام واستشهد من المسلمين اربعة عشر رجلا ().
   ثم كانت غزاه احد علي راس سنه، ورءيس المشركين يومءذ ابو سفيان بن حرب، وكان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم سبعماءة والمشركون الفين، وخرج رسول الله بعد ان استشار اصحابه، وكان رايه ان يقاتل الرجال علي افواه السكك، ويرمي الضعفاء من فوق البيوت، فابوا الا الخروج اليهم، فلما صار علي الطريق، قالوا: نرجع، فقال: ما كان لنبي اذا قصد قوما ان يرجع عنهم، وكانوا الف رجل، فلما كانوا في بعض الطريق انخذل عنهم عبد الله بن ابي بثلث الناس، وقال: والله ما ندري علي ما نقتل انفسنا والقوم قومه، فهمت بنو حارثة وبنو سلمه بالرجوع فعصمهم الله، وهو قوله تعالي جل ذكره: " اذ همت طاءفتان
 
 ان تفشلا والله وليهما " () واصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متهيءا للقتال، وجعل علي رايه المهاجرين عليا عليه السلام وعلي رايه الانصار سعد بن معاذ ()، وقعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رايه الانصار ثم مر علي الرماة وكانوا خمسين رجلا وعليهم عبد الله بن جبير، فوعظهم وذكرهم وقال: اتقوا الله واصبروا وان رايتمونا يخطفنا الطير، فلا تبرحوا مكانكم حتي ارسل اليكم، اقامهم عبد الله بن جبير علي الشعب، وكانت الهزيمة علي المشركين، فاشتغل بالغنيمة المقاتلة، فقال الرماة: نخرج للغنيمة قال عبد الله: اما انا فلا ابرح، فخرجوا وخرج كمين المشركين عليهم خالد بن الوليد، فقتل عبد الله ثم اتي الناس من ادبارهم ووضع في المسلمين السلاح فانهزموا وصاح ابليس: قتل محمد ورسول الله يدعوهم في اخراهم: ايها الناس اني رسول الله ان الله قد و عدني النصر فالي اين الفرار؟.
 قال الصادق عليه السلام: انهزم الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله، فغضب غضبا شديدا، وكان اذا غضب انحدر من وجهه وجبهته مثل اللءلء من العرق، فنظر فاذا علي الي جنبه، فقال: مالك لم تلحق ببني ابيك؟ فقال علي عليه السلام: يا رسول الله اكفر بعد ايمان؟ ان لي بك اسوة فقال: اما فاكفني () هءلاء فحمل علي فضرب اول من لقي منهم، فقال جبرءيل عليه السلام: ان هذه لهي المواساة يا محمد، فقال انه مني وانا منه، قال جبرءيل عليه السلام: وانا منكما.
 وثاب الي رسول الله صلي الله عليه واله جماعه من اصحابه، واصيب من المسلمين رجال () منهم حمزه وثلاث اخر من المهاجرين، وقام ابو سفيان ونادي احي ابن ابي كبشة، فاما ابن ابي طالب فقد رايناه مكانه، فقال علي عليه السلام: اي والذي بعثه، وانه ليسمع كلامك فقال ابو سفيان لعلي: ان ابن قميءة اخبرني انه قتل محمدا وانت اصدق، ثم ولي الي اصحابه وقال:
 اتخذوا الليل جملا وانصرفوا.
 
 ثم عاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونادي عليا عليه السلام فقال: اتبعهم فانظر اين يريدون؟ فان كانوا ركبوا الخيل وساقوا الابل، فانهم يريدون المدينة وان كانوا ركبوا الابل وساقوا الخيل، فهم متوجهون الي مكة، وقال: رايت خيلهم تضرب باذنابها مجنوبة مدبره، فطابت انفس المسلمين بذهاب العدو.
 وقال: ابان بن عثمان فلما كان من الغد من يوم احد نادي رسول الله صلي الله عليه واله في المسلمين، فاجابوه فخرجوا علي ما اصابهم من الفزع، وقدم عليا عليه السلام بين يديه براية المهاجرين حتي انتهي الي حمراء الاسد، وكان ابو سفيان اقام بالروحاء وهم بالرجعة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم و قال: قد قتلنا صناديد القوم، فلو رجعنا استاصلناهم، فلقي معبد الخزاعي، فقال: ما وراءك قال: والله قد تركت محمدا واصحابه وهم يحرقون عليكم، وهذا علي بن ابي طالب عليه السلام قد اقبل علي مقدمته في الناس فثني () ذلك ابا سفيان ومن معه، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة ().
   ثم كانت غزاه () بني النضير، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مشي الي كعب بن الاشرف يستقرضه، فقال: مرحبا بك يا ابا القاسم، فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، فقام كعب كانه يصنع لهم طعاما وحدث نفسه ان يقتل رسول الله فنزل جبرءيل فاخبر () بما هم به القوم من الغدر، فقام صلي الله عليه واله وسلم كانه يقضي حاجته وعرف اصحابه وهو حي ()، فاخذ الطريق نحو المدينة، فاستقبله بعض اصحاب كعب الذين ارسل اليهم يستعين بهم علي رسول الله صلي الله عليه واله، فاخبر كعبا بذلك فسار المسلمون راجعين.
 فقال عبد الله بن صوريا (وكان اعلم اليهود): والله ان ربه اطلعه علي ما اردتموه من
 
 الغدر، ولا ياتيكم اول ما ياتيكم والله الا رسول محمد () يامركم عنه بالجلاء، فاطيعوني في خصلتين لا خير في الثالث: ان تسلموا فتامنوا علي دياركم واموالكم والا انه ياتيكم من يقول لكم: اخرجوا من دياركم، فقالوا: هذه احب الينا قال: اما ان الاولي خير لكم، و لولا ان افضحكم لاسلمت، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم محمد بن مسلمة اليهم يامرهم بالرحيل، وامره ان يءجلهم في الجلاء ثلاث ليال ().
   ثم كانت غزوه الخندق وهي الاحزاب، في شوال سنه اربع () من الهجرة، اقبل حيي بن اخطب، وكنانة بن الربيع، وسلامه () بن ابي الحقيق، وجماعه من اليهود يقدمون مكة، فصاروا الي ابي سفيان وقريش، فدعوهم الي حرب رسول الله، وقالوا: ايدينا مع ايديكم ونحن معكم حتي نستاصله، ثم خرجوا الي غطفان يدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه واله، واخبروهم باتباع قريش اياهم فاجتمعوا معهم، وخرجت قريش.
 وسمع بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخرج اليهم، وبعد ان اشار سلمان الفارسي ان يصنع خندقا، قال: ضربت في ناحية من الخندق، فعطف علي رسول الله وهو قريب مني، فلما راي شده المكان نزل، فاخذ المعول من يدي فضرب ضربه ()، فلمعت تحت المعول لمعه برق، ثم ضرب ضربه اخري، فلمعت تحت المعول برقه اخري، ثم ضرب به الثالثة فلمعت برقه اخري.
 فقلت يا رسول الله: ما هذا؟ فقال: اما الاولي  فان الله فتح بها علي اليمن، واما الثانية  فان الله فتح علي بها الشام والمغرب، واما الثالثة فان الله فتح علي بها المشرق واقبلت الاحزاب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فهال المسلمون امرهم، فنزلوا ناحية من الخندق، و اقاموا بمكانهم بضعا وعشرين ليله لم يكن بينهم حرب الا الرمي بالنبل والحصا، ثم انتدب فوارس قريش للبراز، منهم: عمرو بن عبد ود، وعكرمة بن ابي جهل، وهبيرة بن ابي
 
 وهب، وضرار بن الخطاب، وتلببوا للقتال () واقبلوا علي خيولهم حتي وقفوا علي الخندق، وقالوا: هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها، ثم تيمموا مكانا من الخندق فيه ضيق، فضربوا خيولهم فاقتحمت وجاءت بهم الي السبخة بين الخندق وسلع، وخرج علي بن ابي طالب عليه السلام في نفر معه حتي اخذوا عليهم الثغرة التي اقتحموها فتقدم عمرو بن عبد ود وطلب البراز وقتله () علي عليه السلام علي ما نذكره.
 ولما راي هبيرة وعكرمة عمروا مقتولا انهزموا، ورمي ابن الغرقة () بسهم، فاصاب اكحل سعد () بن معاذ، فقال: خذها وانا ابن غرقه قال: غرق الله وجهك في النار، اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لحربهم، فانه لا قوم احب الي قتالا من قوم كذبوا رسولك واخرجوه من حرمك فانامه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فراشه وبات علي الارض و نادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باشجي صوت: " يا صريخ المكروبين، ويا مجيب دعوه المضطرين، اكشف همي وكربي، فقد تري حالي وحال من معي " فنزل جبرءيل عليه السلام وقال: يا محمد ان الله عز وجل استجاب دعوتك، فجثا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ركبتيه وبسط يديه وارسل بالدموع عينيه، ثم نادي: شكرا شكرا كما اويتني واويت من معي ثم قال جبرءيل: يا رسول الله ان الله قد نصرك وبعث عليهم ريحا من السماء فيها الحصا وريحا من السماء الرابعة فيها الجنادل.
 قال حذيفة: فبعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اتيه بخبرهم فخرجت فاذا انا بنيران القوم قد طفءت وخمدت، واقبل جند الله الاول بريح شديده فيها الحصا، فما تركت نارا لهم الا اخمدتها ولا خباء الا طرحتها، حتي جعلوا يتترسون من الحصا وكنت اسمع وقع الحصا في
 
 الترسة، واقبل جند الله الاعظم، فقام ابو سفيان الي راحلته، ثم صاح في قريش: النجا النجا، ثم فعل عيينة بن حصين راس بني فزاره مثل ذلك، وفعل الحارث بن عوف سيد بني مره مثلها وذهب الاحزاب.
 ورجع حذيفة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخبره الخبر، فانزل الله تعالي جلت عظمته علي رسوله: " اذكروا نعمه الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها " () واصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمسلمين حتي دخل المدينة فقربت له ابنته فاطمة عليه السلام غسولا فهي تغسل راسه، اذ اتاه جبرءيل علي بغله معتجرا بعمامة بيضاء عليه قطيفه من استبرق معلق عليها الدر والياقوت عليه الغبار، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمسح الغبار من وجهه، فقال له جبرءيل: رحمك ربك وضعت السلاح ولم تضعه اهل السماء، وما زلت اتبعهم حتي بلغت الروحاء.
 ثم قال جبرءيل: انهض الي اخوانهم من اهل الكتاب، فوالله لادقنهم دق البيضة علي الصخرة، فحاصرهم رسول الله خمسا وعشرين ليله، حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فحكم فيهم بقتل الرجال وسبي الذراري والنساء وقسمه الاموال، وان يجعل عقارهم للمهاجرين دون الانصار، فقال النبي صلي الله عليه واله: لقد حكمت فيهم بحكم الله، فلما جء بالاساري حبسوا في دارهم () وامر بعشره فاخرجوا، فضرب علي عليه السلام اعناقهم، ثم انفجرت رمية سعد والدم ينفجر حتي قضي ().
   ثم كانت غزوه الحديبية في ذي القعدة خرج في اناس كثير من اصحابه يريد العمرة وساق معه سبعين بدنه، وبلغ ذلك المشركين، فبعثوا خيلا ليصدوه عن المسجد الحرام، وكان صلي الله عليه واله وسلم يري انهم لا يقاتلونه ()، لانه خرج في الشهر الحرام واتي: بديل بن ورقا الي قريش، وقال: خفضوا عليكم، فانه لم يات يريد قتالكم، وانما يريد زيارة هذا
 
 البيت، فقالوا: والله لا نسمع منك ولا تحدث العرب انه دخلها عنوه ولا يقبل منه الا ان يرجع عنا، ثم بعثوا اليه مكرز بن حفص وخالد بن الوليد وصدوا الهدي.
 ثم انهم بعثوا سهيل () بن عمرو، فقال: يا ابا القاسم ان مكة حرمنا وقد تسامعت العرب انك غزوتنا، ومتي تدخل علينا مكة عنوه يطمع فينا فنتخطف، وانا نذكرك الرحم ()، فان مكة بيضتك التي تفلقت عن راسك، قال: فما تريد؟ قال: اريد ان تكتب بيني وبينك هدنه علي ان اخليها لك في قابل ولا تدخلها بحرب وسلاح الا سلاح الراكب السيف في القراب والقوس. فكتب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك، ورجع الي المدينة، فانزل الله تعالي في الطريق: " انا فتحنا لك فتحا مبينا " فما انقضت تلك المدة حتي كاد الاسلام يستولي علي اهل مكة ().
   ثم كانت غزوه خيبر في ذي الحجة سنه ست، وحاصرهم رسول الله بضعا و عشرين ليله، وبخيبر اربعة عشر الف يهودي في حصونهم، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفتحها حصنا حصنا، وكان من اشد ها القموص، فاخذ ابو بكر رايه المهاجرين، فقاتلهم بها فرجع منهزما، ثم اخذها عمر فرجع منهزما.
 فساء رسول الله ذلك فقال: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله و رسوله كرار غير فرار، فقال علي عليه السلام لما سمع (): " اللهم لا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت " فاصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ادعوا لي عليا، فقالوا: انه ارمد، فقال: ارسلوا اليه و ادعوه فاتي به يقاد، فتفل في عينيه فقام وكان عينيه جزعتان، واعطاه الراية ودعا له فاقبل حتي ركزها قريبا من الحصن، فخرج اليه مرحب، فبارزه فضرب رجله فقطعها، و حمل علي والجماعة علي اليهود فانهزموا ().
   قال الباقر عليه السلام: انتهي الي باب الحصن، وقد اغلق، فاجتذبه اجتذابا شديدا و
 
 تترس به، ثم حمله علي ظهره واقتحم الحصن اقتحاما، ثم رمي الباب بعد ما اقتحم المسلمون، وخرج البشير الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان عليا دخل الحصن واتاه البشير بقدوم جعفر بن ابي طالب من الحبشة واصحابه الي المدينة، فقال: ما ادري بايهما انا اسر بفتح خيبر او بقدوم جعفر. وتلقاه رسول الله فلما نظر جعفر النبي () صلي الله عليه واله وسلم مشي علي رجل واحدة اعظاما لرسول الله، واخذ علي عليه السلام فيمن اخذ صفيه بنت حيي () بن اخطب، فدعا بلالا فدفعها اليه، وقال: لا تضعها الا في يدي رسول الله، فاصطفاها رسول الله واعتقها و تزوجها.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: قم الي حواءط فدك، فخرج يصالحهم علي ان يحقن دماءهم وحواءط فدك لرسول الله خاصا خالصا، فنزل جبرءيل فقال: ان الله يامرك ان تءتي ذا القربي حقه قال: يا جبرءيل ومن قرباي وما حقها؟ قال: اعط فاطمة حواءط فدك واكتب لها كتابا ().
   ثم كانت غزوه الفتح في شهر رمضان من سنه ثمان، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما صالح قريشا عام الحديبية، دخلت خزاعة في حلف النبي ودخلت كنانه في حلف قريش، ولما مضت سنتان قعد كناني يروي هجاء رسول الله، فقال خزاعي: لا تذكر هذا، قال: ما انت وذاك؟ قال: ان عدت لاكسرن فاك، فاعادها فضربه الخزاعي، فاقتتلا ثم قبيلتاهما، و اعان قريش كنانه، فركب عمرو () بن سالم، الي رسول الله فاخبره الخبر، فقال عليه السلام: لا نصرت ان لم انصر بني كعب.
 ثم اجمع رسول الله علي المسير الي مكة، فكتب حاطب بن ابي بلتعة مع ساره مولاه ابي لهب لعنه الله الي قريش ان رسول الله خارج اليكم فخرجت، فنزل جبرءيل عليه السلام فاخبره، فدعا عليا عليه السلام والزبير، فقال: ادركاها وخذا منها الكتاب ()، فخرجا واخذا الكتاب و
 
 رجعا الي رسول الله، فقال حاطب: يا رسول الله ما شككت، ولكن اهلي بمكة، فاردت ان تحفظني قريش فيهم، ثم اخرجه عن المسجد فجعل الناس يدفعون في ظهره وهو يلتفت الي رسول الله، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برده وقال: عفوت عنك، فاستغفر ربك ولا تعد لمثله، فانزل الله تعالي جل ذكره " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء " ().
 ثم خرج رسول الله، فاستخلف ابا لبابة علي المدينة، وصام الناس حتي نزل علي كراع الغميم، فامر بالافطار فافطر الناس، وصام قوم فسموا العصاة، ثم سار حتي نزل بمر الظهران ومعه نحو عشره الاف رجل، وقد عميت الاخبار عن قريش، فخرج ابو سفيان في تلك الليلة وحكيم بن حزام وبديل بن ورقا هل يسمعون خبرا؟
 وقد كان العباس خرج يلتقي رسول الله وقد تلقاه بثنية العقاب، وقال العباس في نفسه هذا هلاك قريش ان دخلها رسول الله عنوه، قال: فركبت بغله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البيضاء و خرجت اطلب الحطابة او صاحب لبن لعلي امره ان ياتي قريشا، فيركبوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليستامنوا اليه، اذ لقيت ابا سفيان (وبديل بن ورقا وحكيم بن حزام. و ابو سفيان) يقول (لبديل: ما) () هذه النيران؟ قال: هذه خزاعة قال: خزاعة اقل من هذا، ولكن لعل هذا تميم او ربيعه، قال العباس: فعرفت صوت ابي سفيان، فقلت: ابا حنظلة قال: لبيك فمن انت؟ قلت: انا العباس. قال: فما هذه النيران؟ قلت: هذه رسول الله في عشره الاف من المسلمين، قال: فما الحيلة؟ قلت: تركب في عجز هذه البغلة، فاستامن لك رسول الله.
 فاردفته خلفي ثم جءت به، فقام بين يدي رسول الله، فقال: ويحك ما ان لك ان تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ فقال ابو سفيان: ما اكرمك واوصلك واجلك، اما والله لو كان معه اله لاغني يوم بدر ويوم احد، واما انك رسول الله فان في نفسي منها شيءا، قال العباس: يضرب والله عنقك الساعة او تشهد انه رسول الله، فقال: فاني اشهد ان لا اله الا
 
 الله، وانك رسول الله، فلجلج بها فوه.
 ثم قال رسول الله: يا ابا الفضل ابته عندك الليلة واغد به علي، ثم غدا به الي رسول الله، فقال، يا رسول الله اني احب ان تاذن لي واتي قومك فانذرهم وادعوهم الي الله والي رسول الله، ثم قال للعباس: كيف اقول لهم؟ قال: تقول لهم: من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله وكف يده فهو امن.
 قال العباس: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب الفخر، فان خصصته بمعروف فقال صلي الله عليه واله: من دخل دار ابي سفيان فهو امن. قال ابو سفيان،: داري؟ قال: دارك، ثم قال و من اغلق بابه فهو امن.
 واتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البيت، واخذ بعضادتي الباب ثم قال: " لا اله الا الله، انجز وعده، و نصر، عبده، وغلب الاحزاب وحده ". ثم قال: ما تظنون؟ وما انتم قاءلون؟ قال سهل:
 نقول خيرا ونظن خيرا، اخ كريم وابن عم، قال، فاني اقول كما قال اخي يوسف " لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين " ().   ثم كانت غزوه حنين، وهو: ان هوازن جمعت له جمعا كثيرا، فذكر لرسول الله ان صفوان بن امية عنده ماءه درع فساله ذلك، فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: لا ولكن عارية مضمونة، قال: لا باس بهذا، فاعطاه فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الفين من مكة ()، فانزل الله:
 " ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم " ().
 قال جابر: فسرنا حتي اذا استقبلنا وادي حنين، وكان القوم قد كمنوا في شعاب الوادي ومضايقه، فما راعنا الا كتاءب الرجال بايديهم السيوف والقنا، فشدوا علينا شده رجل واحد، فانهزم الناس كلهم لا يلوي احد علي احد، واخذ رسول الله ذات اليمين، واحدق ببغلته تسعه من بني عبد المطلب، فاقبل مالك بن عوف يقول: اروني محمدا، فاروه فحمل
 
 علي رسول الله فابي فرسه ان يقدم نحو رسول الله، ونادي رسول الله اصحابه وذمرهم ().
 فاقبل اصحابه سريعا وقال: " الان حمي الوطيس " ().
 انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب ونزل وقبض قبضه من تراب ثم استقبل به وجوههم، وقال: شاهت الوجوه، فولوا مدبرين واتبعهم المسلمون، فقتلوهم وغنمهم الله نساءهم وذراريهم وشاءهم واموالهم، و فر مالك بن عوف ودخل حصن الطاءف مع اشراف قومه، واسلم عند ذلك كثير من اهل مكة حين راوا نصر الله ().
   قال الصادق عليه السلام: سبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعة الاف راس () واثنتي عشره الف ناقة سوي ما لا يعلم من الغنايم، وخلف رسول الله الانفال في الجعرانة، وافترق المشركون فرقتين فاخذت الاعراب اوطاس وثقيف الطاءف، وبعث الي اوطاس من فتح عليه، و سار الي الطاءف فحاصرهم بضعه عشر يوما، ثم انصرف عنهم ثم جاءه وفدهم في شهر رمضان فاسلموا.
 ثم رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الجعرانة وقسم الغناءم، وكان فيمن سبي اخته بنت حليمة فلما قامت علي راسه، قالت: يا محمد اختك شيما بنت حليمة، فنزع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بردته و بسطها لها فاجلسها عليها، ثم اكب عليها يسالها.
 وادرك وفد هوازن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجعرانة وقد اسلموا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من امسك منكم بحقه، فله بكل انسان ست فراءض من اول فء نصيبه، فردوا الي الناس
 
 نساءهم واولادهم، وكلمته اخته في مالك بن عوف، فقال: ان جاءني فهو امن، فاتاه فرد عليه ماله واعطاه ماءه من الابل ().
   ثم كانت غزوه تبوك، فتهيا في رجب لغزو الروم، وكتب الي قباءل العرب ممن دخل في الاسلام، فرغبهم في الجهاد وضرب عسكره فوق ثنيه الوداع، واستعمل عليا عليه السلام علي المدينة، وقال: لا بد للمدينة مني او منك، فلما نزل الجرف لحقه علي، وقال: يا رسول الله زعمت قريش انما خلفتني استثقالا لي، فقال: طالما اذت الامم الانبياء، اما ترضي ان تكون مني بمنزله هارون من موسي عليه السلام قال: قد رضيت.
 ثم رجع الي المدينة واتاه  وهو بتبوك  يحنة بن رءبة صاحب ايلة فاعطاه الجزية، و بعث خالدا الي الاكيدر صاحب دومة الجندل، وقال: لعل الله يكفيكه بصيد البقر فتاخذه،
 
 فبينا خالد في ليله اضحيانة () مع اصحابه اذ اقبلت البقرة تنطح علي باب حصن اكيدر و هو مع امراتين له، فقام فركب في ناس من اهله، فطلبوه فكمن خالد واصحابه فاخذوه و قتلوا اخاه وافلت اصحابه، فاغلقوا الباب فاقبل خالد باكيدر فسالهم ان يفتحوا فابوا، فقال: ارسلني فاني افتح الباب، فاخذ عليه موثقا وارسله فدخل وفتح الباب حتي دخل خالد واصحابه، فاعطاه ثمانماءة راس () والفي بعير واربعماءة درع وخمسماءة سيف و صالح () علي الجزية () وكانت تبوك اخر غزوات رسول صلي الله عليه واله، وكانت غزوات كثيرة في خلال ما ذكرناه ()
 
 فصل      ثم نزلت سوره براءة في سنه تسع، فدفعها الي ابي بكر، فسار بها، فنزل جبرءيل عليه السلام فقال: انه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، فبعث عليا عليه السلام علي ناقته العضباء، فلحقه واخذ منه الكتاب، فقال له ابو بكر: انزل في شء؟ فقال: لا ولكن لا يءدي عن 
 رسول الله الا هو او انا، فسار بها علي عليه السلام حتي ادي بمكة يوم النحر.
 وكان في عهده: ان ينبذ الي المشركين عهدهم، وان لا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل المسجد مشرك، ومن كان له عهد فالي مدته، ومن لم يكن له عهد فله اربعة اشهر، فان اخذناه بعد اربعة اشهر قتلناه، وذلك قوله تعالي: " فاذا انسلخ الاشهر الحرم " () الاية ولما دخل مكة قال: والله لا يطوف بالبيت عريان الا ضربته بالسيف، فطافوا وعليهم الثياب ().
   ثم قدم علي رسول الله عروة بن مسعود الثقفي مسلما، واستاذن في الخروج الي قومه، فقال: اخاف ان يقتلوك قال: ان وجدوني ناءما ما ايقظوني ()، فاذن له رسول الله، فرجع الي الطاءف ودعاهم الي الاسلام فعصوه، ثم اذن في داره فرماه رجل بسهم فقتله، و اقبل بعد قتله من ثقيف بضعه عشر رجلا من اشراف ثقيف فاسلموا، فاكرمهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامر عليهم عثمان بن العاص بن بشير، وقال يا رسول الله: ان الشيطان قد حال بين صلاتي وقراءتي قال: تعوذ بالله منه واتفل عن يسارك، قال: ففعلت فاذهب الله عني، فلما اسلمت ثقيف ضربت الي رسول الله وفود العرب، فدخلوا في دين الله تعالي افواجا ().
   ثم قدم وفد نجران بضعه عشر رجلا، العاقب () اميرهم واسمه: عبد المسيح، و ابو حارثة علقمة الاسقف وهو حبرهم وامامهم فقال الاسقف: ما تقول يا محمد في السيد المسيح؟ قال: هو عبد الله ورسوله " قال: بل هو كذا وكذا فقال صلي الله عليه واله: بل هو كذا وكذا " فترادا فنزل " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم " فقالوا: نباهلك غدا فلما كان من الغد، قال ابو حارثة لاصحابه: ان كان غدا بولده فاحذروا مباهلته، وان غدا باصحابه فباهلوه، فغدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذا بيد الحسن والحسين تتبعه فاطمة وبين يديه علي عليه السلام، فجثا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ركبتيه، فقال ابو حارثة: جثا كما جثا الانبياء للمباهلة، فكع ولم يقدم
 
 للمباهلة، فقالوا: يا ابا القاسم انا لا نباهلك ولكن نصالحك ().
 ثم بعث رسول اله صلي الله عليه واله وسلم عليا الي اليمن ليدعوهم الي الاسلام.
 فصل      وخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المدينة متوجها الي الحج في السنة العاشرة، فلما انتهي الي ذي الحليفة ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فاقام تلك الليلة من اجلها، و احرم من ذي الحليفة واحرم الناس معه، وكان قارنا للحج بسياق الهدي، وقد ساق معه ستا وستين بدنه، وحج علي عليه السلام من اليمن وساق معه اربعا وثلاثين بدنه، وخرج من معه من العسكر.
 ولما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة وطاف وسعي نزل جبرءيل وهو علي المروة بقوله: " واتموا الحج والعمرة لله " فخطب الناس، وقال: دخلت العمرة في الحج هكذا الي يوم القيامة، وشبك بين اصابعه، ثم قال: " لو استقبلت من امري ما استدبرت () ما سقت الهدي، ثم امر مناديه، فنادي من لم يسق منكم هديا، فليحل وليجعلها عمره، ومن ساق منكم هديا فليقم علي احرامه ".
 ولما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نسكه وقفل الي المدينة وانتهي الي الموضع المعروف بغدير خم، نزل عليه جبرءيل بقوله تعالي: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " () وكان يوما شديد الحر، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامر بدوحات هناك فقم ما تحتها، وامر بجمع الرحال في ذلك المكان، ووضع بعضها علي بعض، ثم امر مناديه، فنادي في الناس بالصلاة،
 
 فاجتمعوا اليه، وان اكثرهم ليلف رداءه علي قدميه من شده الرمضاء، فصعد علي تلك الرحال حتي صار في ذروتها، ودعا عليا عليه السلام فرقي معه حتي قام عن يمينه.
 ثم خطب فحمد الله واثني عليه ووعظ، ونعي الي الامة نفسه، فقال: " اني دعيت و يوشك ان اجيب، فقد حان () مني خفوق من بين اظهركم، واني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 ثم نادي باعلي صوته: " الست اولي بكم منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي، فقال لهم  علي النسق وقد اخذ بضبعي علي حتي رءي بياض ابطيهما  " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله ".
 ثم نزل وامر عليا عليه السلام ان يجلس في خيمه، ثم امر الناس ان يدخلوا عليه فوجا فوجا و يهنءوه بالامامة، ويسلموا عليه بامره المءمنين.
 وانشا حسان يقول:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا الابيات () ولم يبرح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المكان حتي نزل: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " () فقال: الحمد لله علي كمال الدين وتمام النعمة
 
 ورضا الرب برسالتي والولاية لعلي عليه السلام من بعدي ().
   ولما قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة من حجه الوداع بعث اسامة بن زيد، وامره ان يقصد الي حيث قتل ابوه، وامره علي وجوه المهاجرين والانصار وفيهم ابو بكر وعمر وابو عبيده وعسكر اسامة بالجرف، واشتكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شكايته التي توفي فيها، وكان صلي الله عليه واله يقول: نفذوا جيش اسامة ويكرر ذلك، وانما فعل صلي الله عليه واله وسلم لءلا يبقي بالمدينة عند وفاته من يختلف في الامامة ويطمع في الامارة، ويستوثق الامر لاهل بيته لعلي ومن بعده ().
 فصل      ولما احس النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمرض الذي اعتراه () اخذ بيد علي عليه السلام وقال: اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، وان جبرءيل كان يعرض القران علي كل سنه مره، وقد عرض علي العام مرتين، ولا اراه الا لحضور اجلي.
 ثم قال: اني خيرت يا علي بين خزاءن الدنيا والخلود فيها او الجنة، فاخترت لقاء ربي و الجنة، فاذا انا مت فاغسلني، واستر عورتي فانه لا يراها احد الا اكمه، فمكث ثلاثة ايام موعوكا ()، ثم خرج الي المسجد معصوب الراس متكءا علي علي عليه السلام بيمينه وعلي الفضل بن العباس باليد الاخري، فجلس علي المنبر وخطب.
 ثم قال: ايها الناس انه ليس بين الله وبين احد شء يعطيه به خيرا ويصرف عنه شرا الا العمل (الصالح) () ايها الناس لا يدع مدع ولا يتمن () متمن، والذي بعثني بالحق نبيا لا ينجي الا عمل مع وجه الله () ولو عصيت لهويت.
 ثم نزل ودخل بيته، وكان في بيت ام سلمة، فجاءت عاءشة تساله ان ينتقل اليها لتتولي
 
 تعليله، فاذن لها وانتقل الي البيت الذي اسكنه عاءشة، فاستمر المرض به اياما وثقل، فجاء بلال عند صلاه الصبح، فنادي: الصلاة، فقال: يصلي بالناس بعضهم، فقالت عاءشة:
 مروا ابا بكر، وقالت حفصة: مروا عمر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اكففن فانكن كصويحبات يوسف، ثم قال: وهو لا يستقل علي الارض من الضعف، وقد كان عنده انهما خرجا الي اسامة، فاخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام والفضل فاعتمدهما () ورجلاه يخطان الارض من الضعف، فلما خرج الي المسجد وجد ابا بكر قد سبق الي المحراب، فاومي بيده اليه، فتاخر ابو بكر وقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكبر وابتدا بالصلاة.
 فلما سلم وانصرف الي بيته استدعي ابا بكر وعمر وجماعه ممن حضر المسجد، قال: الم امركم ان تنفذوا جيش اسامة؟ فقال ابو بكر: اني كنت خرجت، ثم عدت لاحدث () بك عهدا، وقال عمر: اني لم اخرج لاني لم احب ان اسال عنك الركب، فقال صلي الله عليه واله: نفذوا جيش اسامة يكررها ثلاث مرات، ثم اغمي عليه من التعب الذي لحقه.
 ثم افاق وقال، اءتوني بدواة وكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا، فقال عمر، لمن قام يلتمس الدواة والكتف: ارجع فانه يهجر. فلما افاق: قال بعضهم: الا ناتيك يا رسول الله بدواة وكتف؟ قال: " بعد الذي قلتم؟ لا. ولكن احفظوني في اهل بيتي ()، واطعموا المساكين، وحافظوا علي الصلاة، وما ملكت ايمانكم " فلم يزل يردد ذلك، ثم اعرض بوجهه عن القوم، فنهضوا وبقي عنده علي والعباس والفضل واهل بيته فقال العباس: يا رسول الله ان يكن هذا الامر مستمرا فينا من بعدك () فبشرنا وان كنت تعلم انا نغلب عليه فاوص بنا فقال صلي الله عليه واله: انتم المستضعفون من بعدي واصمت () ونهض القوم وهم يبكون.
 فلما خرجوا من عنده، قال: ردوا علي اخي علي بن ابي طالب وعمي، فلما استقر بهما
 
 المجلس، قال: يا عم تقبل وصيتي وتنجز وعدي وتقضي ديني؟ فقال: يا رسول الله عمك شيخ كبير ذو عيال وانت تباري الريح سخاء، ثم قال لعلي عليه السلام: يا علي تقبل وصيتي وتنجز عدتي وتقضي ديني؟ فقال: نعم يا رسول الله فقال: ادن مني، فدنا منه، فضمه اليه ونزع خاتمه من يده، وقال له: خذ هذا فضعه في يدك ودعا بسيفه ودرعه وجميع لامته، فدفع ذلك اليه، والتمس عصابة كان يشدها علي بطنه اذا لبس درعه نزل بها جبرءيل، فجء بها فدفعها اليه، وقال: اقبض هذا في حياتي، ودفع اليه بغلته وسرجها ، وقال: امض علي خيره الله تعالي الي منزلك.
 فلما كان من الغد حجب الناس عنه وثقل في مرضه، وكان علي عليه السلام لا يفارقه الا لضرورة فلما قرب خروج نفسه صلي الله عليه واله وسلم قال ضع راسي يا علي في حجرك، فقد جاء امر الله، فاذا فاضت روحي فتناولها بيدك وامسح بها وجهك، ثم وجهني الي القبلة وتول امري، و صل علي اول الناس، ولا تفارقني حتي تواريني في رمسي ().
   وتوفي صلي الله عليه واله وسلم لليلتين بقيتا من صفر سنه عشر () من الهجرة ولما اراد علي عليه السلام غسله استدعي بالفضل بن عباس، فامره ان يناوله الماء بعد ان عصب عينيه، فشق قميصه من قبل جيبه حتي بلغ الي سرته، وتولي غسله وتحنيطه وتكفينه والفضل يناوله الماء.
 فلما فرغ تقدم فصلي عليه. ثم قال الناس: كيف الصلاة عليه؟ فقال علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امامنا حيا وميتا، فدخل عشره عشره فصلوا عليه، ثم خاضوا في موضع دفنه ()، فقال علي عليه السلام: ان الله تعالي لم يقبض نبيه في مكان الا ورضيه لمضجعه، فرضي الناس ان
 
 يدفن في الحجرة التي توفي فيها، وحفر ابو طلحة وكان علي والعباس والفضل واسامة يتولون دفنه، وادخل علي من الانصار اوس بن خولي من بني عوف بن الخزرج وكان بدريا، فقال له علي عليه السلام: انزل القبر، فنزل ووضع علي عليه السلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي يديه، ثم دلاه في حفرته، ثم قال له: اخرج فخرج ونزل علي عليه السلام فكشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله، و وضع خده علي الارض موجها الي القبلة علي يمينه، ثم وضع عليه اللبن وهال عليه التراب وانتهزت الجماعة الفرصة لاشتغال بني هاشم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجلوس علي عليه السلام للمصيبة ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه ، حدثنا ابن ابي عمير، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق عن اباءه عليه السلام قال: سال امير المءمنين عليه السلام عن معني قول رسول الله صلي الله عليه واله: اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، من العترة؟ فقال: انا والحسن والحسين والاءمة التسعة من ولد الحسين، تاسعهم مهديهم وقاءمهم، لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله حوضه ().   قال: وحدثنا غير واحد من اصحابنا، عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن الحسن بن محمد بن سماعه، عن احمد بن الحارث، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: لما انزل الله علي نبيه صلي الله عليه واله: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قلت: يا رسول الله فمن اولوا الامر؟ الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك، فقال: هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين بعدي اولهم: علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر وستدركه يا جابر، فاذا لقيته
 
 فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم سميي وكنيي حجه الله في ارضه و بقيته في عباده ابن الحسن بن علي، ذلك الذي يفتح الله علي يديه مشارق الارض و مغاربها، وذلك الذي يغيب عن شيعته واولياءه غيبه لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان.
 قال جابر فقلت: يا رسول الله فهل يقع لشيعته الانتفاع به في غيبته؟ قال: اي والذي بعثني بالنبوة انهم ليستضيءون بنوره، وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس و ان تجلاها سحاب ().
   قال: وحدثنا ابو الحسن احمد بن ثابت الدواليبي، حدثنا محمد بن الفضل النحوي، حدثنا محمد بن علي بن عبد الصمد الكوفي، حدثنا علي بن عاصم، عن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن اباءه عن الحسين عليه السلام قال: دخلت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده ابي بن كعب، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: مرحبا بك يا ابا عبد الله زين السماوات والارض قال ابي: فكيف يكون زين السماوات والارض () غيرك؟ قال يا ابي: والذي بعثني بالحق نبيا ان الحسين بن علي ذكره في السماء اكثر مما في الارض وانه لمكتوب علي يمين عرش الله، فان الله تعالي ركب في صلبه نطفة طيبه مباركه، ولقد لقن دعوات ما يدعو بهن مخلوق الا حشره الله معه وفرج عنه كربه فقال له: ما هذه الدعوات يا رسول الله؟
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا فرغت من صلاتك وانت قاعد، فقل: " اللهم اني اسالك بمكانك ومعاقد عزك وسكان سماواتك وانبياءك ورسلك قد رهقني من امري عسر، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل من عسري يسرا " فان الله تعالي يسهل امرك، و يشرح صدرك، ويلقنك شهادة ان لا اله الا الله عند خروج نفسك.
 
 قال ابي: فما هذه النطفة التي في صلب الحسين وما اسمه؟ قال: اسمه علي ودعاءه: " يا داءم يا ديموم يا حي يا قيوم، يا كاشف الغم، يا فارج الهم، ويا باعث الرسل، يا صادق الوعد " من دعا بهذا الدعاء حشره الله مع علي بن الحسين عليه السلام وكان قاءده الي الجنة.
 قال ابي: وهل له من خلف ووصي؟ قال: نعم، له ميراث السماوات والارض، قال: و ما معني ذلك؟ قال: القضاء بالحق وتاويل الاحكام، وبيان ما يكون، قال: فما اسمه؟ قال:
 اسمه محمد ودعاءه: " اللهم ان كان لي عندك رضوان وود، فاغفر لي ولمن اتبعني من اخواني وشيعتي وطيب ما في صلبي " فركب الله في صلبه نطفة مباركة زاكية اسمه جعفر ودعاءه:
 " يا ديان غير متوان () يا ارحم الراحمين، اجعل لشيعتي وقاء () ولهم عندك رضا، واغفر ذنوبهم واستر عوراتهم، وهب لهم الكباير التي بينك وبينهم، يا من لا يخاف الضيم ولا تاخذه سنه ولا نوم اجعل لي من كل غم فرجا ".
 من دعا بهذا الدعاء حشره الله ابيض الوجه مع جعفر بن محمد في الجنة.
 يا ابي ان الله ركب علي هذه النطفة نطفة زكية سماها موسي، فقال له يا رسول الله: كانهم يتناسلون ويتوارثون ويصف بعضهم بعضا، قال: وصفهم لي جبرءيل عن رب العالمين، قال: فهل لموسي من دعوه يدعو بها؟ قال: نعم دعاءه: " يا خالق الخلق، ويا باسط الرزق، ويا فالق الحب، وبارء النسم، ومحيي الموتي، ومميت الاحياء، وداءم الثبات، ومخرج النبات، افعل بي ما انت اهله ".
 من دعا بهذا الدعاء قضي الله حواءجه، وان الله تعالي ركب في صلبه نطفة مباركة مرضية وسماها عليا، ودعاءه: " اللهم اعطني الهدي، وثبتني عليه، واحشرني عليه امنا امن من لا خوف عليه ولا حزن ولا جزع، انك اهل التقوي واهل المغفرة ". وان الله ركب في صلبه نطفة مباركة، وسماها محمد بن علي، فهو شفيع شيعته اذا ولد يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله ودعاءه: " يا من لا شبيه له ولا مثال انت الله لا اله الا انت ولا خالق الا
 
 انت، تفني المخلوقين وتبقي انت حلمت عمن عصاك وفي المغفرة رضاك ".
 من دعا بهذا الدعاء كان محمد بن علي شفيعه يوم القيامة، وان الله ركب في صلبه نطفة لا باغية ولا طاغية بارة طاهرة، سماها عنده علي بن محمد، فالبسه السكينة والوقار، و اودعها العلوم وكل سر مكنون.
 ودعاءه: " يا نور يا برهان يا مبين يا منير، يا رب اكفني شر الشرور وافات الدهور، واسالك النجاة يوم ينفخ في الصور ".
 من دعا بهذا الدعاء كان علي بن محمد شفيعه وقاءده الي الجنة.
 وان الله ركب في صلبه نطفة، وسماها عنده الحسن، فجعله نورا في بلاده.
 ودعاءه: " يا عزيز العز في عزه يا اعز () عزيز العز في عزه يا عزيز اعزني بعزك، و ايدني بنصرك، وابعد عني همزات الشياطين، وادفع عني بدفعك، وامنع عني بصنعك، و اجعلني من خيار خلقك، يا واحد يا احد يا صمد ". من دعا بهذا الدعاء نجاه الله من النار و لو وجبت عليه.
 وان الله ركب في صلبه نطفة مباركة زكية يرضي بها كل مءمن يحكم بالعدل ويامر به، يخرج من تهامة حين تظهر الدلاءل والعلامات، وله بالطالقان () كنوز لا ذهب ولا فضه الا خيول مطهمة ورجال مسومة، يجمع الله له من اقصي البلاد علي عدد اهل بدر ثلاثماءة و ثلاثة عشر رجلا، معه صحيفة مختومة فيها عدد اصحابه، باسماءهم وانسابهم وبلدانهم و كلامهم وكناهم كدادون مجدون في طاعته.
 فقال له ابي: وما علاماته ودلاءله يا رسول الله؟ قال: له علم اذا حان وقت خروجه انتشر ذلك العلم من نفسه، فناداه العلم اخرج يا ولي الله فاقتل اعداء الله، فهما رايتان و علامتان، وله سيف مغمد فاذا حان وقت خروجه قال: يا ولي الله لا يحل لك ان تقعد عن اعداء الله، فيخرج ويقتل اعداء الله حيث ثقفهم ويقيم حدود الله ويحكم بحكم الله، يخرج
 
 جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، وشعيب بن صالح علي مقدمته، سوف تذكرون ما اقول لكم، وافوض امري الي الله ولو بعد حين. يا ابي طوبي لمن لقيه، وطوبي لمن احبه و طوبي لمن قال به، وبه ينجيهم الله من الهلكة وبالاقرار به وبرسول الله وبجميع الاءمة يفتح لهم الجنة، مثلهم في الارض كمثل المسك الذي يسطع ريحا ولا يتغير ابدا، ومثلهم في السماء كمثل القمر المنير الذي لا يطفا نوره ابدا.
 قال ابي: يا رسول الله كيف حال بيان هذه الاءمة عن الله؟ قال: ان الله تعالي انزل علي اثنتي عشره صحيفة واثني عشر خاتما، اسم كل امام علي خاتمه وصفته في صحيفته ().
 
 ودعاءه: " اللهم عظم البلاء، وبرح الخفاء، وانقطع الرجاء، وانكشف الغطاء، وضاقت الارض ومنعت السماء، وانت المستعان واليك المشتكي، وعليك التوكل في الشدة والرخاء، فصل علي محمد وال محمد وعلي اولي الامر الذين فرضت طاعتهم وعرفتنا بذلك منزلتهم، ففرج عنا بحقهم فرجا عاجلا قريبا كلمح البصر او هو اقرب ().
 ومن دعاءه: " يا من اذا تضايقت الامور فتح لنا بابا لم تذهب اليه الاوهام، فصل علي محمد وال محمد وافتح لاموري المتضايقة بابا لم يذهب اليه وهم يا ارحم الراحمين " فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا علي بن عبد الله الوراق، حدثنا محمد بن هارون الصوفي، عن عبد الله بن موسي، عن عبد العظيم، بن عبد الله الحسني، قال: حدثني صفوان بن يحيي، عن ابراهيم بن ابي زياد، عن ابي حمزه الثمالي، عن ابي خالد الكابلي، قال: دخلت علي سيدي علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام فقلت له يا ابن رسول الله اخبرني عن الذين فرض الله طاعتهم ومودتهم واوجب علي عباده الاقتداء بهم بعد رسول الله، فقال يا كنكر ان اولي الامر الذين جعلهم الله اءمة للناس واوجب طاعتهم، امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم انتهي الامر الينا، ثم سكت.
 فقلت: يا سيدي قد روي لنا عن امير المءمنين ان الارض لا تخلو من حجه علي عباده، فمن الحجة والامام بعدك؟ قال: ابني محمد واسمه في التوراة باقر يبقر العلم بقرا، هو الحجة و الامام بعدي، ومن بعد محمد ابنه جعفر واسمه عند اهل السماء الصادق عليه السلام، فقلت له: يا سيدي فكيف صار اسمه الصادق؟ وكلكم صادقون.
 
 قال: حدثني ابي، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا ولد ابني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فسموه الصادق، فان للخامس من ولده ولدا اسمه جعفر يدعي الامامة اجتراء علي الله وكذبا عليه، فهو عند الله جعفر الكذاب المفتري علي الله و المدعي لما ليس له باهل، المخالف علي الله الحاسد علي اخيه ذلك الذي يروم كشف () سر الله عند غيبه ولي الله.
 ثم بكي علي بن الحسين بكاءا شديدا، ثم: قال كاني بجعفر الكذاب وقد حمل طاغية زمانه علي تفتيش. امر ولي الله والمغيب في حفظ الله والتوكيل بحرمه الله جهلا () منه لولادته وحرصا علي قتله ان ظفر به طمعا في ميراث ابيه حتي ياخذ بغير حقه.
 قال ابو خالد: فقلت له: يا ابن رسول الله فان ذلك لكاءن؟ قال: اي وربي ان ذلك لمكتوب عندنا في الصحيفة التي فيها ذكر المحن التي تجري علينا بعد رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: يا ابن رسول الله ثم ما ذا يكون؟ قال: ثم تمتد الغيبة بولي الله الثاني عشر من اوصياء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاءمة من بعده.
 يا ابا خالد ان اهل زمان الغيبة القاءلين بامامته والمنتظرين لظهوره افضل كل زمان، لان الله اعطاهم من العقول والافهام والمعرفة ما صارت به الغيبة عندهم بمنزله المشاهدة، و جعلهم في ذلك الزمان بمنزله المجاهدين بين يدي رسوله بالسيف، اولءك هم المخلصون حقا، وشيعتنا صدقا، والدعاة الي دين الله سرا وجهرا ().
 فصل     وعن ابن بابويه، حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد، عن محمد بن داود، عن محمد بن الجارود العبدي، عن الاصبغ بن نباته، قال: خرج علينا علي بن ابي طالب عليه السلام
 
 ذات يوم ويده في يد ابنه الحسن، وهو يقول: خرج علينا رسول لله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم ويده في يد هذا، وهو يقول: خير الخلق بعدي وسيدهم هذا، هو امام كل مسلم، وامير كل مءمن بعد وفاتي، الا واني اقول: ان خير الخلق بعدي وسيدهم ابني هذا، وهو امام كل مسلم و مولي كل مءمن بعد وفاتي، الا وانه سيظلم بعدي كما ظلمت بعد رسول الله.
 وخير الخلق وسيدهم بعد الحسن ابني اخوه الحسين المظلوم بعد اخيه، المقتول في ارض كرب وبلاء اما انه واصحابه ساده الشهداء يوم القيامة، ومن بعد الحسين تسعه من صلبه خلفاء الله في ارضه وحججه علي عباده وامناءه علي وحيه، اءمة المسلمين وقادة المعتصمين وساده المتقين، تاسعهم القاءم الذي يملا الله به الارض نورا بعد ظلمه وعدلا بعد جور وعلما بعد جهل والذي بعث اخي محمدا بالنبوة واختصني بالامامة لقد نزل بذلك الوحي من السماء علي لسان روح الامين جبرءيل.
 ولقد سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا عنده عن الاءمة بعده فقال للساءل: " والسماء ذات البروج " () ان عددهم كعدد البروج، ورب الليالي والايام والشهور ان عدتهم كعدة الشهور.
 قال الساءل: فمن هم؟ فوضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي راسي، وقال: اولهم هذا واخرهم المهدي، من والاهم فقد والاني، ومن عاداهم فقد عاداني ومن احبهم فقد احبني ومن ابغضهم فقد ابغضني، ومن انكرهم فقد انكرني ومن عرفهم فقد عرفني، بهم يحفظ الله دينه وبهم يعمر بلاده وبهم يرزق عباده، وبهم ينزل القطر من السماء، وبهم تخرج بركات الارض، هءلاء اوصياءي وخلفاءي واءمة المسلمين وموالي المءمنين ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، حدثنا موسي بن عمران النخعي، حدثنا عمي الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزه، عن ابيه، عن الصادق، عن اباءه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 حدثني جبرءيل عليه السلام عن رب العزة جل جلاله انه قال: من علم ان لا اله الا انا وحدي وان محمدا عبدي ورسولي، وان علي بن ابي طالب خليفتي وان الاءمة من ولده حججي، ادخله الجنة برحمتي ونجيته من النار بعفوي، وابحت له جواري، واوجبت له كرامتي، واتممت عليه نعمتي، وجعلته من خاصتي وخالصتي، ان ناداني لبيته، وان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وان سكت ابتداته، وان اساء رحمته، وان فر مني دعوته، وان شهد بذلك و لم يشهد ان محمدا عبدي ورسولي، او شهد بذلك ولم يشهد ان علي بن ابي طالب خليفتي، او شهد بذلك ولم يشهد ان الاءمة من ولده حججي، فقد جحد نعمتي، وصغر عظمتي، وكفر باياتي وكتبي ان قصدني حجبته، وان سالني حرمته، وان ناداني لم اسمع نداءه، وان دعاني لم استجب دعاءه، وان رجاني خيبته، وذلك جزاءه مني، وما انا بظلام للعبيد.
 فقام جابر بن عبد الله، فقال: يا رسول الله ومن الاءمة بعد علي بن ابي طالب عليه السلام فقال:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ثم سيد العابدين في زمانه علي بن الحسين، ثم الباقر محمد بن علي  وستدركه يا جابر، فاذا ادركته فاقراه مني السلام  ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم الكاظم موسي بن جعفر، ثم الرضا علي بن موسي، ثم التقي محمد بن علي ثم النقي علي بن محمد ثم الحسن بن علي الزكي ثم ابنه القاءم بالحق مهدي امتي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
 هءلاء يا جابر خلفاءي واوصياءي واولادي وعترتي، من اطاعهم فقد اطاعني، ومن عصاهم فقد عصاني، ومن انكرهم او انكر واحدا منهم فقد انكرني، بهم يمسك الله السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبهم يحفظ الله الارض ان تميد باهلها ().
 فصل      وعن ابن بابويه، حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان ()، حدثنا ابو بشر احمد بن
 
 ابراهيم بن احمد العمي حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي ()، حدثنا سليمان بن اسحاق بن سليمان () بن علي بن عبد الله بن العباس، قال: حدثني ابي قال: كنت يوما عند الرشيد، فذكر المهدي وعدله فاطنب في ذلك، ثم قال: اخبرني ابي المهدي، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عن ابن عباس، عن ابيه العباس بن عبد المطلب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا عم يملك من ولدي اثنا عشر خليفة ثم تكون امور كريهة وشدة عظيمة، ثم يخرج المهدي من ولدي يصلح الله امره في ليله يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ويمكث في الارض ما شاء الله، ثم يخرج الدجال ().
   وروي ابو بكر بن خيثمة ()، عن علي بن جعد، عن زهير بن معاوية، عن زياد بن خيثمة، عن الاسود بن سعيد الهمداني، قال: سمعت جابر بن سمره يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، فقالوا: ثم ما ذا يكون؟ قال:
 ثم يكون الهرج ().
   وفي صحيح مسلم، عن ابن سمره العدوي: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا يزال الدين قاءما حتي يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، ثم يخرج كذابون بين يدي الساعة، وانا الفرط علي الحوض ().
 
   وعن الشعبي، عن مسروق: كنا عند عبد الله بن مسعود فقال له رجل: احدثكم نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء؟ قال: نعم وما سالني عنها احد قبلك وانك لاحدث القوم سنا. سمعته يقول صلي الله عليه واله: يكون بعدي من الخلفاء عدد نقباء بني اسراءيل اثنا عشر كلهم من قريش ().   ورواه حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي عن، مسروق، عن عبد الله وزاد فيه قال: كنا جلوسا الي عبد الله يقرءنا القران فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن هل سالتم رسول الله كم يملك امر هذه الامة من خليفة بعده؟ فقال له عبد الله: ما سالني عنها احد منذ قدمت العراق، نعم سالنا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل ().
   وروي عبد الله بن ابي امية، عن يزيد الرقاشي ()، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لن يزال هذا الدين قاءما الي اثني عشر من قريش، فاذا مضوا ماجت الارض باهلها ().   وعن ابن مثني، عن ابيه، عن عاءشة انه سالها كم خليفة يكون لرسول الله صلي الله عليه واله ؟ قالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، فقلت لها من هم؟ فقالت:
 اسماءهم في الوصية من لدن ادم عليه السلام ().
 
   وروي لنا بالاسناد المتقدم، عن الحسن بن محبوب، عن مقاتل بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا سيد النبيين ووصيي سيد الوصيين و اوصياءه سادات الاوصياء، ان ادم عليه السلام سال الله ان يجعل له وصيا صالحا فاوحي الله تعالي اليه اني اكرمت الانبياء بالنبوة ثم اخترت خلقي، وجعلت خيارهم الاوصياء.
 واوحي الله الي ادم يا ادم اوص الي شيث، فاوصي ادم عليه السلام الي شيث، وهو هبة الله بن ادم، واوصي شيث الي ابنه شبان، وهو ابن نزله الحوراء التي انزلها الله علي ادم من الجنة، فزوجها شيثا ابنه، واوصي شبان الي محلث، واوصي محلث الي مخوق واوصي مخوق الي عتميثا، اوصي عتميثا الي اخنوخ وهو ادريس النبي، واوصي ادريس الي ناخور، و اوصي ناخور الي نوح.
 واوصي نوح الي سام، واوصي سام الي عنام، واوصي عنام الي عنيشاشا، واوصي عنيشاشا الي يافث، واوصي يافث الي بره، واوصي بره الي جعشيه، واوصي جعشيه الي عمران، ودفعها عمران الي ابراهيم. الخليل.
 واوصي ابراهيم الي ابنه اسماعيل، واوصي اسماعيل الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب، واوصي يعقوب الي يوسف، واوصي يوسف الي مثريا، واوصي مثريا الي شعيب ودفعها شعيب الي موسي بن عمران.
 واوصي موسي بن عمران الي يوشع بن نون، واوصي يوشع الي داود، واوصي داود الي سليمان، واوصي سليمان الي اصف بن برخيا، واوصي اصف الي زكريا، ودفعها زكريا الي عيسي بن مريم.
 واوصي عيسي الي شمعون بن حمون الصفا، واوصي شمعون الي يحيي بن زكريا، و اوصي يحيي الي منذر، واوصي منذر الي سليمة، واوصي سليمة الي بردة.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: ودفعها بردة الي وانا ادفعها اليك يا علي، وانت تدفع الي وصيك، ويدفع وصيك الي اوصياءك من ولدك واحدا بعد واحد، حتي تدفع الي خير اهل الارض بعدك، ولتكفرن بك الامة، ولتختلفن عليك اختلافا شديدا، الثابت عليك كالمقيم 
 معي، والشاذ عنك في النار، والنار مثوي الكافرين ().
   ووردت الاخبار الصحيحة بالاسانيد القوية ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصي بامر الله الي علي بن ابي طالب، واوصي علي بن ابي طالب الي ابنه الحسن، واوصي الحسن الي اخيه الحسين، واوصي الحسين الي ولده علي، واوصي علي بن الحسين الي ابنه محمد، واوصي محمد بن علي الي ابنه جعفر، واوصي جعفر الي ابنه موسي، واوصي موسي بن جعفر الي ابنه علي الرضا، واوصي الرضا الي ولده محمد، واوصي محمد الي ولده علي، واوصي علي بن محمد الي ولده الحسن، واوصي الحسن الي ابنه الحجة القاءم بالحق الذي لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج، فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله تبارك وتعالي ماءه الف نبي واربعة وعشرين الف نبي انا سيدهم وافضلهم واكرمهم علي الله، ولكل نبي وصي اوصي اليه من الله، وان وصيي علي بن ابي طالب لسيدهم وافضلهم واكرمهم علي الله سبحانه وتعالي، جل ذكره ().
 


ENDNOTES


  الظاهر انه ابن العم للسيد نعمة الله الجزاءري، كما يظهر من ترجمته في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
  قول في حادثة <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> مع المهاجرين، واصله: انا جذيلها... استعير به عمن يستشفي برايه ويستضاء به اي هو ممن يقتدي به ويءخذ بتدبيره.
  الموجود في <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>: احمد بن معبد الحسيني، ولكن ما اثبتناه، في المصادر المعتبرة.
  نعم روي عنه محمد بن نما واسعد بن عبد القاهر؟ كما في البحار الجزء  / .
  في ق : المنزه عن الزمان والمكان   في ق : وتعرف ذاته بصفاته.
   في ق : حمدا يوجب الاحسان في كل وقت وان.
   في ق : علي سيدنا محمد.
   في ق : وق : والسراح.
   في ق : واثارهم يقرب.
   في ق : وان ذكر اخبارهم تقريب من الزهد.
   في ق : وتبعيد ذوي، وفي ق : وينفذ ذو، وفي ق : وتبعد ذو.
   في ق : عن سوء.
   كذا في ق  وق . وفي ق  وق : زلالها.
   كذا في ق  وق  وق . وفي ق : وسبلتها سربالها. وجريالها بمعني لونها وحمرتها.
 وعن الاعمش كما في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / :
 وسبيءة مما تعتق بابل * كدم الذبيح سلبتها جريالها.
  ليس في ق  كلمة العصمة. وفي ق : وحصلته مرتبا علي تسعة بابا. وبالله التوفيق ولعصمة. وهو غلط ظاهرا.
   في ق  وق : خليل الرحمن.
  في ق : مما يكون: في ق : ما يكون، وفي ق : مما تكون.   في ق : وق  وق : الفاءدة.
 في ق : الشيخ علي بن عبد الصمد... اقول: وهو النيسابوري التميمي، قال عنه الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين ص  ط النجف: فاضل عالم، يروي عنه ابن شهراشوب، و لا يبعد اتحاده مع التميمي السبزواري، قال الشيخ منتخب الدين: الشيخ علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري فقيه دين ثقة قرا علي الشيخ ابي جعفر. وقال الشيخ الحر بعد عدة اسامي: الشيخ ركن الدين علي بن علي بن عبد الصمد التميمي النيسابوري فقه ثقة قرا علي والده وعلي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر رحمهم الله قاله منتخب الدين انتهي و الظاهر اتحاد العناوين الثلاثة.
   في ق : الخوزي، وفي ق  وق ، الحوري. وياتي في الخبر المرقم  و  الصواب:
 الجوري بالجيم والراء.
   في ق : خلق الله تعالي قبل.
  في ق  وق : فان الله.
   في ق : الارض.
   في ق : ما بين.
   في ق  وق : يقدسون الليل والنهار.
   في ق : ويطعمونه منهم، والصحيح: ويعظمونه. واصطفي منهم.
   في ق  وق : ولهم.
   في ق  وق :. حفظهم.
   في ق  وق : وفوقهن بعد سبع سماوات يقدسون الله، وفي ق : الارضين وفوقهن يسبحون الله.
   في ق : نسناس دون اشباه.
   في ق : اوساط الارض مع الجن يقدسون، وفي ق : علي ظهر الارض والكل يقدسون.
   في ق : بالليل.
   في ق : اوساط الارض علي طهرها مع.
  في ق : وانكروا ربوبية الله.
   في ق : الطاءفتين الذين .
   في ق : فحفظ اجنحة.
   في ق : الي السماء والارض والي ملاقاة الملاءكة لما، وفي ق : والي السماء والي ملاءكة بما ارتكبوا.
   في ق  وق : علي خلاف خلق الجن وعلي خلاف خلق الشياطين.
   في ق  وق : لم يجعل.
   في ق  وق : ولا لذة العيش.
   في ق : بهاءم.
   في ق  وق : لباسهم: بدون الواو.
   في ق : انشاها تسمي.
  في ق : انشاها لهم تسمي.
   في ق  وق : طولها الف.
   في ق : يقطع الارض الي السماء.
   في ق : فان كانت.
   في ق  و : الارضين.
   في ق : ولاهل.
   في ق : وكيف ما تطلع الشمس عليهم.
   في ق : ليستضيءون.
   في ق : ولا يسمعون.
   في ق  و : ولا يقترف.
  في ق : قال ثم ان الله، وفي ق : ثم قال ان الله.
   في ق  وق  وق : ما مضي للجن.
   في ق  وق  وق : مكونه في السماوات والارضين كشط عن. والكشط بمعني الكشف.
   في ق  وق : فطلعت وراوا.
   في ق  وق : يا ربنا انت.
   في البحار: القاهر العظيم، وفي ق  وق : الطاهر العظيم.
   في ق  وق : البحار: يتقلبون.
   في ق : ذلك واكبرناه.
   في ق : مقال.
   في ق : فيكون حجة علي خلقي في ارضي، وفي ق  وق : في ارضي.
   في ق  وق  وق : اجعل، وفي البحار: واجعل من ذريته انبياء ومرسلين وعبادا.
 صالحين واءمة مهتدين واجعلهم خلفاءي.
  في البحار: وينذروهم من عذابي.
   في ق  والبحار، عذرا او نذرا.
   في ق  والبحار: واسكنهم في الهواء واقطار... فلا يراهم خلقي.
   في ق  وق  وق : من نسل.
   في ق : عظمته واصطنعته لعيني وفي ق : عظمته اسكنهم.
   في ق : مواردهم.
   في ق : فقال الله تعالي للملاءكة.
   والايات: الاولي والثانية في سورة البقرة   ، والثالثة في سورة الحجر   .
   في ق : ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم الا بعد.
   بحار الانوار الجزء    اشار هنا الي جملات من صدر الخبر، واورد، تمامه في نفس الجزء ص    تحت الرقم: ، ونبه علي جملات من اواءل الخبر ايضا الجزء  / .
*  الصواب: النقزي وهو: عمرو بن محمد المترجم في تهذيب التهذيب وغيره يروي عن عمرو بن ثابت بن هرمز الكبري وهو المعروف بعمرو بن ابي المقدام، المترجم في كتب الفرقين ويروي هو عن ابيه عن حبة العرني عن امير المءمنين عليه السلام في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> برقم:
  وروي صدر الخبر في <a href="/الكتب/_العللج">العلل ج </a> ب  ح  موسي الشبيري الزنجاني.
   في ق : لما خلق.
   الاية في الكتاب المجيد " وخلق الانسان ضعيفا " سورة النساء: ).
   في ق : هذه.
   في ق ، وان.
   في ق  وق  وق : والبحار: يكون من.
   في ق : ولا من خلق من السبخة، وفي ق : لا يقدم علي القبيح... لا يقدم علي الفعل.
 الخير.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   ، برقم:  قال العلامة المجلسي رحمه الله: بيان  قوله " و هذا علامة " كلام الراوندي ذكره لتاويل الخبر.
 * *  لم يتقدم سند الي هاشم فيحتمل تقديم وتاخير في الاخبار بان يكون موضع هذا الخبر بعد الخبر برقم  فغير سهوا. الزنجاني، اقول: ويحتمل ان تكون العبارة وجدها القطب في كتاب فنقلها علي ما وجد.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : ارسل اليها.
   في ق : فارسل اسرافيل.
   في ق  وق : فارسل الله ميكاءيل.
   في ق : وانما يسمي.
   في ق : الارض، ثم ان الله.
   في ق : وحوا.
   في ق  وق : وسط من الملاءكة، وفي البحار: وسط بن الملاءكة والبهاءم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  بحار  / ، برقم: .
   في ق : والسلام عن ابليس من الملاءكة او.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، باب ذكر ابليس وقصصه: برقم: .
   في ق : لما امر.
   في ق  وق  والبحار: لاعبدنك، وفي ق : لعبدتك.
   في ق  : لم يعبدك احد.
   في ق : فقال الله.
   في ق : هبط.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  /  برقم:  و  برقم:  و ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  ليس في ق : والحنطة جميعا.
   في ق : احمد بن سليمان، وفي البحار: حمدان بن سلمان.
   في البحار: اخبرني.
   في ق : في الجنة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    برقم: ، للرواية بقية مذكورة مع صدرها تحت الرقم نفسه عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> وعيون اخبار الرضا عليه السلام، والشيخ الراوندي قطعها فذكر البقية فيما سياتي تحت الرقم: .
   في ق  وهامش ق : المجلسي، وفي ق  وق : الهيسي، وفي ق : الهبيسي، و الجميع مصحف والظاهر الهيتي منسوب الي هيت بلد من اعمال بغداد فوقا من مدينة انبار وقرية من محل جاه بهار في محافظة سيستان وبلوجستان.
   ليس في ق : ابو بكر، كما انه ليس في البحار: ابن عيسي.
   في ق : ليث.
   في ق : عن اسماعيل.
   في ق : والبحار: يمنة، وفي ق : يمين.
  في ق : لما خلقتك.
   في ق : وما خلقت الجنة والنار.
   في ق : هءلاء شققت لهم اسماءا من.
   في ق : لا ياتي احد.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . وفي ق : بهم نجي من نجي وهم هلك من هلك، وفي ق : بهم انجي وبهم اهلك.
   في ق: فان ادم... بما اكرمه.
   في ق : الملاءكة له.
   في ق : موجد مكتوبا.
   اثباة الهداة  / ، برقم: . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم ، وكلمة " هءلاء " ليسب في ق ، في ق : لو لاهم لما خلقتك.
  سورة ال عمران: ().
   في ق : وكان.
   وقال ق :.
   معترفون ق :.
   فافاض:  و .
   وجمع بها: ق .
   ان يسال الله تعالي المغفرة ق .
   حجة: ق  و .
  من ادم السابق الي ادم هذا سقط من نسخة: ق  و .
   اذا قربت قربانك: ق .
   بيده لينطلق: ق . بيد ادم ينطلق: ق .
   فعل  فذهب: ق  بدون عليه السلام: ق .
   البحار الجزء  /  والحديث كما تري طويل لم يذكر المجلسي الا قسما منه عن كتاب القصص برقم:  واحال القسم الاكبر منه الي ما نقله عن علل الشرايع برقم:  والالفاظ هنا وهناك متفاوتة، مقدمة ومءخرة، زيادة ونقيصة.
   فقال: ق  والبحار.
   فقال له: .
   قد غفر الله: ق .
   غفر له: ق  والخبر في البحار، الجزء  /  برقم:  والجزء  /  برقم: .
  غفرت له ذنوبه: ق  فقر بذنوبه: ق  والخبر في البحار الجزء  /    برقم:  و الجزء  /  برقم: .
   البحار، الجزء  /  برقم  والجزء  /  برقم . وفي: ق  فقالوا: يا ادم... بالف عام.
   تقدمت اختلافات النسخ فيه في اول سند من الكتاب وان الصواب: الجوري.
   محمد بن علي بن ماجيلويه: ق  و .
   وبياك الله، ضحك: ق .
  اورده في البحار عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، الجزء  /  برقم:  بتفاوت قليل وفاته نقل الخبر عن القصص.
   البحار الجزء  /  برقم  وليس فيه: ومن شجون الحديث وكذا في الجزء  /  برقم: .
   ليس في الرجال ابان بن عيسي وان اثبته البحار في المورد الثاني واثبتته النسخ الخطية و والظاهر ان عيسي محرف عثمان.
   في البحار: اهبط هبط.
   في البحار: فلما راه عرفه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / . برقم:  ومن قوله " كان ادم اذا لم ياته " الي اخر الخبر في  / . برقم:  و  / ، برقم:  وفيه عن ابان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في ق  وق : فدفع.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> ، برقم:  ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  والوساءل  / .
  لم يتقد اسناد عن الصفار والرواية مذكورة في الوساءل  /  =  /  من ابواب السجود وسندها هكذا: ابن بابويه عن محمد بن الحسن عن الصفار...
   في  وق : عن جابر، ولعله الصحيح فان المسمي ب‍ " عامر " في الرجال لم يعد في اصحاب الامام الباقر عليه السلام الا عامر بن ابي الاحوص ولم ينقل منه عليه السلام ولو حديثا واحدا، و ابو جميلة هو المفضل بن صالح وهو روي عن جابر رويات عديدة، والذي يءيد ذلك رواية العياشي في تفسيره  /  هذه الرواية مع زيادة عن جابر، وعنه البحار بعينها  / ، برقم: .
   في ق : يجاوز. وما في المتن هو المناسب لحال ادم. والجار: رفع الصوت الي الله بالدعاء والضجة وقد قال الله تعالي (ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون)  / .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق : لما هبط من الجنة وجد في بطنه ثقل.
   في ق  وق : تنح.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و .
  في ق : عمرانا.
   في ق وق  وق : صحار.
   في البحار: فقبل.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في النسخ الخطية: ابن محمود، وهو من غلط النسخ.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : العبدي.
   في البحار: الي زيد بن اسلم، وفي اثبات الهداة: عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: . واثبات الهداة  / ، برقم: .
   في ق  وق  وق : وعن الحسن بن علي الخزار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: : واثبات الهداة  / ، برقم: .
   في بحار: جعفر الدودويستي.
 *  لم يذكر (بن) في <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> ب  ح  والعاني ص  وفيه اختلافات اخري في السند.
   في ق : عن الهذيل بن مكحول.
   في ق  وق  والبحار: احمد تني.
   في ق : لما خلقتك.
   في ق  وق  وق : يا رب بقدرهم عندك ما اسمهم؟.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في ق : محمد بن اسماعيل بن بزيع الحميري، وفي ق  وق  وق : محمد بن اسماعيل بزيع الجبيري. وفي ق : ابن بزيع الخبيري: وفي البحار: عن ابن بزيع عن ابن ظبيان، والصحيح ما اثبتناه في المتن.
   في ق : اولاد.
   في : بي.
   في ق  وق : فلم يك.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  /   ، برقم:  واثبات الهداة  /   ، برقم: .
   في ق : الكلمة.
  في ق : وبحمدك اني عملت.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . و  / ، برقم: .
   في ق : اهبط، وفي ق : حين اهبطا الي الارض.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : عن ابن داود اليعقوبي.
   في ق : وكيف.
   في ق  وق : من ذلك.
   في ق : ثبت.
  في ق  وق  وق : الانسان.
   في ق  وق  وق : حديثا.
   في ق : عام.
   في ق : فولدت.
   في ق : فمرض.
   في ق : وصيا.
   في : ان تطلع عليها احدا.
  في ق : وهو.
   في ق : قد قضي.
   في : فعظم علي الله مصيبتك فيه اجرك الله.
   في ق : سرورا وكرامة.
   في ق : ثم امر جبرءيل الملاءكة.
  في ق  وق : كما نصطف.
   في ق : وانت بالمكان الذي انت ومعك.
   في ق : بهم عليه السلام، والصحيح: بهم عليه السلام.
   في ق : بكي.
   في ق : الذي انت اليوم.
   في ق : لاقتلك.
   في ق  وق  وق : فمه.
   في ق : معاشر.
  في ق  وق : ولا يرون، وفي البحار: وما يرون.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   الزيادة من ق  فقط.
   في ق : ما لا يخلق ادم من زوجة، وفي ق : ان الله له من القدرة ما يخلق ادم.
   في ق : وامر الملاءكة بالسجود له.
   في ق : المقرة.
   في ق  وق : للرجال.
   في ق  وق : فتحب.
   في ق  وق  وق : انثي.
   في ق : رضاءي.
  في ق : فقال قد شءت وقد.
   لم ينقل العلامة المجلسي هذا الخبر في البحار عن القصص، الا انه موجود فيه ضمن خبر رواه عن العلل في  /    غير ان زرارة رواه عن ابي عبد الله عليه السلام.
 *  السند في الوساءل  /  برقم  هكذا: سعيد بن هبة الله الراوندي في قصص الانبياء بسنده عن ابن بابويه عن ابه عن سعيد عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن علي عن ابي حمزة عن علي بن الحسين .... وابو حمزة هو الثمالي وعديد من رواية مسمي بعلم منهم علي بن راءب وهو اكثر رواية عنه من غيره فالمظنون علي الحساب ان الراوي عن ابي حمزة هو علي بن راءب ويمكن تصحيح ذيل السند علي ما هنا بالذهاب الي سقوط: عن ابيه بعد ابي حمزة فان من رواته عليا ابنه.
   في ق  وق : حضر ادم الوفاة، وفي ق : وحضر ادم وفاته.
   الزيادة من ق .
   في ق : فصلي عليه وكبر خمسا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  في ق : ثم اخدشه. والشدخ والخدش واحد عكسا ومفهوما.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
 *  العنقزي هو: عمرو بن ابي المقدام كما تقدم في الحديث المرقم .
   في البحار: دم هابيل حين قتله قابيل.
   في ق : وليس كما قال، وفي ق : ليس كما قلت.
   في ق : وينضحانه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  والظاهر ان الصحيح: محمد بن علي ماجيلويه كما ان الظاهر: عمرو بن عثمان عن العنقزي وهو: عمرو بن محمد ومر ما يرتبط به في ذيل السند المرقم .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  برقم: ، وافاد العلامة المجلسي رحمه الله في ذيله: كونه اكيس الناس. لانه سال عما لم يسال عنه احد، وكونه احمق الناس لانه سال ذلك رجلا لم يءمر ببيانه. والحسن بن علي في السند هنا هو: ابن علي بن فضال، ظاهرا كما ان الظاهر سقوط: زرارة بعد: بكير بلحاظ ان هذه الوساطة هي الغالبة.
   في ق : والطيور.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:    في ق : راعي غنم.
   في ق : ان.
   في ق : فاخبه.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق : اي وصية.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:    في ق : فقبل من احدهما ولم يقبل من الاخر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
 *  في البحار: ابن متيل، وهو اختصار للحسن بن متيل، وهو الظاهر كما ان الطاهر زيادة قوله:
 اخبرنا محمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن، والصحيح: وبهذا الاسناد عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد عن الحسن بن متيل الخ اذ المعهود في مثل الاسانيد ان المراد ب‍ محمد بن الحسن ثانيا هو الصفار ولم يعهد روايته عن ابن منيل وانما الموجود فيها وكتب الرجال رواية ابن الوليد عن ابن متيل بلا واسطة.
  في  وق : اعقبك عنه، وفي ق : اعقبك منه.
   في ق : وصدق، وفي البحار: وصدقه فيما.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   الزيادة من ق .
   في ق : فلما كان في اليوم التاسع.
   في ق : وق : فغسلني.
  في ق : حجة الله.
   في ق : فلا تخرجوا من.
   في ق : سلمته.
   في ق : ان يحفظ، وفي ق : ان يتحفظ.
   في ق : الوفاة.
   في ق : اني عبده.
   في ق : واجتباني.
   في ق : والماء.
    في ق  وق : خرقاءيل.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   هكذا في جميع النسخ المخطوطة وموضع في الرياض  /  وفي موضعين منه  و  وايضا في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  عن فهرس منتخب الدين: ابو حرب المجتبي بن الداعي بن القاسم الحسني وهذا هو الصحيح.
   هو الشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي معاصر للشيخ الطوسي تعرض له في الرجال ص  ووثقه.
   في ق : عن عمه، وفي ق : عن عمر بن عثمان.
   في ق  وق : لما ارسل.
  في ق : فلما جهزه.
   في  وق : تفضلا.
   في ق : اذا اراد ان يقبضه فبعث.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق  وق : لما قبض.
   في ق : ثلاثون.
   البحار الجزء  / ، برقم: . والجزء  / ، برقم: .
  والله الوصية: ق .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  من قوله: قال: وان قابيل، الي اخره.  / ، برقم:  اورد فيه تمام الخبر  / ، برقم: . ذكر فيه من صدره الي قوله: اسوة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  /   ، برقم: .
  في ق  والبحار: بريد بن معاوية.
   في ق : وكانوا يعظمونه.
   في ق : عنه.
   في ق  وق : وحجبا.
   في ق : عنهم.
  في ق : حجر جزع، وفي البحار: الي حجر ابيض.
   في البحار: مما مضي.
   في ق : الريطة: كل ثوب يشبه الملحفة.
   في ق : افسدتم امركم.
   في ق : مثل.
   في ق : افرغ عليه الذهب.
   في ق : في قرية.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    برقم: ، سورة نوح: .
   في ق : حدثنا محمد بن محمد بن ميمون، وفي ق  و . حدثنا محمد بن ميمون.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : لما خلق.
   في ق : اليه اني.
   في ق : اجمع لك كلمة في اربع.
   في ق : علي جبل شرق الهند، وفي ق والبحار: علي جبل في شرق ارض الهند، وفي ق : وكان هبط ادم في مشرق ارض الهند، وفي ق : وكان مهبط ادم علي جبل في شرقي اهل الهند.
   في ق  وق : فعزه الله.
   في ق  والبحار:  /  ابتعث الله.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم  الي قوله: لنفسك. وما بعده الي اخره في المصدر نفسه ص ، برقم:  وفي الجزء  / ، برقم:  وفيه: انبعث الله وراجع   ، برقم:  فيه مقدار من وسط الخبر.
   في ق : حمراء خضراء.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار: فرضح، وهما بعني واحد.
  في ق  وق : ونعش جسده.
   في ق : ثم هز، وفي ق : ثم هزه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت </a>.
   في ق : شرك، وفي البحار: فيه له شرك.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار: قال لما حضر.
   في ق  وق  وق : كان زمان.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   الزيادة من ق .
  في ق : بيده.
   في ق  وق : ثم يرفعه.
   في ق : من حر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  في ق : سعيد  خ ل. والصواب: محمد بن معبد الحسني ينتهي نسبه الي الحسن المثني، انظر عمد الطالب ص  والفهرس لمنتجب الدين برقم  وتعليق العلامة السيد الطباطباءي عليه، رحمة الله تعالي.
   في ق : متعني.
   في ق  وق  وق : عن دين.
  في ق : فاخرجت.
   في ق : واحوجتهم وفي : وافجعتهم.
   في ق  وق  وق : ورسالاته.
   في ق : ارادوا.
   في ق : عن القوم.
  في ق : فسلب ملك الاول.
   في ق  وق  وق  وق : وكذا.
   في ق  وق : من.
   في ق : منه شيءا غيرها.
  في ق : القرية.
   في ق : ياتني.
   في ق : مسنا الجوع.
   ذكر العلامة المجلسي نحوه مع اختلاف كثر في الالفاظ مع التحفظ لروح القصة عن اكمال الدين في البحار  /   ، برقم: ، واكتفي بذلك عن التنصيص علي عبرات القصة عن قصص الانبياء.
   في  وق : قال: حدثنا.
  في ق : يهنا الي.
   في ق : جناحيه ثم ركب.
   في البحار: حتي امرت.
   في ق  وق : والبحار: فانتفض: رجف، ارعد.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
   في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق  وق : يسيح النهار بصومه.
   في ق : في زيارته.
   في ق  وق : فطوره.
  في ق : تذوقني.
   في ق : رايته.
   وفي ق : وانه اشد مما بلغني، وفي : وانه لاشد مما يبلغني.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  الاية:  سورة الانبياء، الاية:  سورة مريم، و الذيل بحسب ما يراد منه هنا، غير موجود في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
   في ق : ودله.
  في ق : الي ان كان.
   في ق : والبحار: بوحيي.
   في ق : اعتوضه.
   في ق  وق : بالراحة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في البحار: ابي اليقظان.
  بحار الانوار  /   ، برقم:  و  / ، برقم: .
 *  الظاهر ان الصواب: الفضل، روي الصدوق عن حفيد في مواضع من الامالي واصفا له بالكوفي وهو مترجم في كتب الرجال.
   في ق  وق  وق : مريم.
   في بحار الانوار  / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في ق : واجاره.
   في بحار الانوار  / ، برقم:  و  / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج ">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، وفيه: كان نوح ابن لملك بن متوشلخ.
   في بحار: قال دعا نوح عليه السلام قومه، وفي ق  وق : ان نوحا لما دعا قومه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
   سورة الشراء: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق  وق  وق : سكن نوح.
   الزيادة من ق .
   سور القمر: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   الزياد من ق .
   في سورة القمر:   .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   كذا والظاهر، احمد بن محمد بن عيسي بدليل الحديث السابق وان في البحار: وابن عيسي. والتعبير عنه به بحسب ادب العلام المجلسي قرينة عليه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  في البحار  / : اخرج ابويك من الجنة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  و  /  برقم: .
   في ق : فاوحي الله تعالي الي الفهد فعطس، وفي ق : فامر الله الفهد يعطس.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في ق : زمن نوح.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  /  برقم: . والسند في البحار والنسخ معلول صححناه.
  في ق : فصار بحرا.
   للعلامة المجلسي فيه بيان راجع البحار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   كذا في ق  والبحار. وفي غيرهما من النسخ: امر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : ماءلا رقيق الوجه ، وفي ق : ماءل رقيق الوجه، وفي ق : وهو دقيق الوجه.
   في البحار: كثيرا.
   في ق : وامتهاره. وفي : وانتهاره.
   في ق : يوقفه  خ.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، وقال: بيان الي الادمة ما هو، اي: كان ماءلا الي الادمة وما هو بادم.
  في البحار: ناءما فهبت ريح فكشفت عورته فضحك.
   في ق : فجمع.
   في ق : فتالم.
   في ق : ومسالته.
   في ق : وسله.
   الزياد من ق .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    برقم:  و  / ، برقم:  و  / ، برقم: .
  عنونه الشيخ منتجب الدين في الفهرس برقم:  قاءلا: الشيخ ابو جعفر محمد بن علي ابن المحسن الحلبي... وعنون الشيخ الحر في <a href="/الكتب /_املالاملج">امل الامل </a> /  و  كليهما ونفي العبد عن وحدتها. والوحدة هي الصحيح كما ان الاصح في اسم جده هو المحسن.
   في ق : عبد الهشم، وفي ق : عبد القيثم  عبد القشم.
   في ق : علي ترك السجود.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : بعد النزول من السفينة خمسين سنة. قال العلامة المجلسي رحمه الله اقول: ذكر في ص بهذا الاسناد الي قوله: " كما امرهم ادم عليه السلام " الا ان فيه خمسماءة سنة بدل خمسين سنة، وهو الصواب كما يدل عليه ما مر من الاخبار.
  في ق : فلم اكن اترك الارض بغير حجة فيها للناس وداع.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، عن اكمال الدين مثله وعن قصص الانبياء في الجزء  / ، برقم: .
   في  وق : جاء.
 <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن امالي الصدوق مثله. واشار الي وجود الخبر في القصص بذكر السند.
  في ق : وكان ساكن.
   في ق  وق  والبحار: كانت.
   الزياد من ق .
   في ق  وق : من الرحمة.
   في ق  وق : الرياح وكان تلك الرياح.
   في ق : الي الجو.
   في ق : ادما.
  في ق : حتي ابادهم الله، وفي البحار: وحال بينهم وبين موادهم حتي اتاهم الله.
   في ق : شء.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق  وق  وق  وق : اكان باليمن.
   في البحار: ليكون لهم اب وولد.
   في ق  والبحار: ولكنه اخو اليمن.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في البحار: واوصاه هود.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن اكمال الدين.
   الزيادة من البحار.
   الزيادة من ق  وق  والبحار.
  في ق : لا لي في الحياة بعدهم، وفي ق : لا خير لي في الحياة الدنية بعدهم، وفي ق : لا خير في الحياة الدنيا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : النخيلة.
   في البحار: فقال لهم.
   في : الفرات، وفي ق : النهر.
   الزيادة من ق  وق .
   في ق : هو قبر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم . يعلم منه انه في السند تحريفا عنيفا، اذ فيه: و بالاسناد الي الصدوق باسناده الي ابن طريف عن ابن نباته... ومن المعلوم انهما كنايتان و كنيتان ل‍ سعيد بن طريف والاصبغ بن نباته وطريق الصدوق الي سعيد بن طريف في مشيخته: وما كان فيه عن سعد ابن طريف الخفاف فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله عن الهيثم بن ابي مسروق الهندي عن الحسين بن علوان عن عمرو بن ثابت عن سعد بن طريف الحفاف انتهي. وعلي ما هو الشايع ابن طريف هو الراوي عن الاصبغ ولم يوجد: عبد الملك بن طريف.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  / ، برقم:  والصواب : زرعة، بالزاء.
   في ق : عبد الله بن اسماء بن سماعة.
 *  كذا في البحار ايضا والظاهر ان الصحيح: سفيان عن منصور كما في نظاءره.
   في ق : اجسادهم.
   في ق  وق : تخففت.
  في ق : فلا تزد.
   في ق  الوحش.
   في ق ، اهلكتنا.
   في ق : لم يعص.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق  والبحار: عبد الله بن قلابة. وعن <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> /  قال: عبد الله بن قلابة صاحب حديث ارم ذات العماد.
   في ق : تشردت.
   في ق : عن قتبه.
  في ق : الياقوت.
   في ق  وق : منشورة.
  في ق : المدينة.
   في ق : ثمانماءة.
   في ق : اهل الدنيا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم ، وفيه: هو صالح بن ثمود بن عاثر بن ارم بن سام بن نوح.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم .
   في البحار: عن يعقوب بن ابراهيم قال: سال رجل ابا الحسن موسي عليه السلام عن اصحاب الرس.
   في ق : كان رءيسين. وفي ق  وق : كانا رسيين.
  في ق  وق : فنبذهم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق : هو من حد.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  وفي النسخ: علي بن حمزة والظاهر انه علي بن ابي حمزة البطاءني قاءد ابي تصير.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القمر: </a>.
   ناقة عشراء: هي التي مضي من حملها عشرة او ثمانية اشهر، او هي كالنفساء من النساء   في ق : وان هلكنا.
  في ق : فقلت قلوبهم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في البحار: عن ابن اسباط عن ابن ابي عمير عن الشحام.
   في ق : حسن الوجه.
   في البحار: جاحدة لا ترجع.
   في ق : ثم رجع.
   في ق  والبحار: لخالق.
   في ق : نتدارسها.
   اقتباس من سورة الشعراء: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   سورة سبا: .
   في ق : فغير الله عليهم من نعمة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  نحوه عن الكافي.
   في البحار اهل ابلة.
   سورة الاعراف: () والتي بعدها ايضا فيها: ().
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و .
   في العبارة من قوله: عن جده الي قوله: من اشرافهم، حزازة لابد من طلب السلامة لها من مصادرها ومنابعها المنقحة،. منه كتاب بحار الانوار ففيه عن الرضا عن اباءه عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: اتي علي بن ابي طالب عليه السلام قبل مقتله بثلاثة ايام رجل من اشراف تميم يقال له: عمرو الخ، وهذه العبارة وافية تامة.
   في ق : علي شرعين.
   في ق : فيضربون.
   في ق : لها.
   في ق : فلم يتبعوه.
  البرابخ: ما يعمل من الخوف للبءر ومجاري الماء.
   في ق : والقوا فيها صخرة.
   في ق : فبقي عامة قومهم، في ق : فبقي عاما قومه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، عن العلل والعيون، في اخره: كما يذوب الرصاص في النار.
  هو السيد ابو البركات علي بن الحسين الحسيني الحلي الجوزي، كما في امل الامل، فالحوري او الخوري غلط، كما ان الصحيح في السند بعد هذا: عن ابي جعفر ابن بابويه عن ابيه عن سعد، اذ الصدوق لا يروي عن سعد بلا واسطة.
   في ق وق : للنمرود.
   الغيران جمع الغار.   السرب: الحفر تحت الارض.
  كذا في النسح  ولعل الصحيح: ان طلع القمر وراي ايضا قوما عنده يعبدونه، ايضا، فقال ايضا علي سبيل الانكار قوله الاول، وهو: اهذا ربي.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام : </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، الي قوله " فحملت ".
 *  لا يبعد كون الصواب: الحسن بن علي كما في السند:  و  و  و  وغيرها من نظاءر ه.
   في ق : دخل.
 * *  سورة البقرة: .
   في ق :. وضع، وفي ق :. ضعه علي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق  وق : يا الله يا صمد من لم يلد، وفي  وق  والبحار: يا الله يا احد يا صمد.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  برقم:  والاية:  من سورة الانبياء.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    برقم:  و  /  الي قوله " كفيت ".
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  و  / ، برقم:  وفي ق : فنجني، وهو الصحيح. وفي الوساءل  /  برقم  /  من ابواب الدعاء، وفيه: بكر بن النقاش.
   في البحار: ابي زياد الكرخي.
   اورد صدره الي قوله: حالا منه، في البحار، الجزء  / ، برقم:  ومرة اخري هذا الصد عن الكافي في نفس الجزء    بنحو احسن واوسع.
   في ق  وق : واخرجني.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
   في : بعشار.
  في ق : الي حبسها.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن الكافي.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق : محمد بن حمران وفي <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> ب  ح : محمد بن مروان عمن رواه عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : عن علل الشرايع، برقم:  مع اختلاف في السند والمتن.
   في البحار: حق لله...
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : برقم:  عن العلل السند هنا معلول وصحيحه علي ما في البحار: ابن الوليد عن محمد العطار عن ابن ابان عن ابن اورمة عن عبد الله بن محمد عن داوا بن ابي يزيد عن عبد الله بن هلال.
   في النسخ: عمرة بن عثمان، وهو تصحيف، والصحيح ما اثبتناه عن البحار. قوله: العبقري، تقدم ما هو الصحيح فيه في الخبر المرقم .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار: فمضت حتي انتهت الي المروة، فقالت: هل بالوادي من انيس؟ فلم يجبها احد، ثم رجعت الي الصفا، فقالت كذلك سبعا، فاجري الله ذلك السنة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، عن العلل من اختلاف في الالفاظ.
   في البحار: الصدوق عن ابيه عن سعيد، وهو الصحيح وتقدم نظيره برقم: .
  في بحار الانوار: وجعل عليها حاءطا لءلا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في  وق  والبحار: قال فابي ولم تزل به، وفي ق : تزيده علي النزول، وفي ق : و هي تريد علي النزول.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق : عندها.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  والظاهر سقوط الواسطة بين ابن جعفر وابن محبوب و هي: احمد بن محمد بن عيسي، ظاهرا كما في السند المرقم:  وغيرهما   <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  في البحار: العراب.
   في البحار: قال الله اني قد اعطيتك.
   في البحار: صعدا جديدا، والجياد كما في الصحاح اسم جبل بمكة وعن بعض نسخ العلل :
 صعدا جبلا.
   في البحار: واعطت.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن العلل وراجع <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> / .
   في العلل: عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن البزنطي عن ابان بن عثمان الخ مع اختلاف يسير.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن العلل، وراجع <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> / .
   في ق : الصوفي: علي بن احمد بن موسي الدقاق، قد اكثر الصدوق من الرواية عنه.
  في ق : محمد بن الحسن الخشاب. والصحيح عبد الله بن موسي الحبال الطبري ترجم له في تهذيب التهذيب وهو الصواب.
   في ق : محمد بن الحسن عن يونس، وفي موضع من البحار: محمد بن محصن عن عن يونس بن ظبيان.
   في ق  وق  وق : تهيا لقصيده، وفي البحار: تهيا اسماعيل لابيه.
   في ق  وق  وق : زعلة او عمادة، وفي ق : وعلة او عمارة، وفي ق : زعلة او عمارة.
   في ق  وق : من طرفه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  الي قوله: يجب لقاء حبيبه، ومن قوله: ولما ترعرع. الي اخره في نفس الجزء ص    برقم  والباقي مذكور في ص  عن العلل.
  الزياد من ق  فقط وهو احسن.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  في البحار: زقاء ديوكها، ولعله الصحيح بمعني الصياح والصراخ، وفي نسختين: ريا، وفي اخري: رتا.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن العلل مع اختلاف يسير.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a> وسورة التغابن: .
   في البحار: ويعطونهم عليه العجل.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، عن العلل مع اختلاف يسير وزيادة في ذيله.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a> وسورة النمل: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق  والبحار: بصر، وفي ق : بصرت امراته، وفي ق : بصرتهم.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
   في ق : باصبعيه، وفي ق : بجانبه فاعمي اعينهم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القمر: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: ، الاية الاخيرة في سورة هود: .
   في ق : ناصح لله.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق  وق : عن سماك بن حرب عن ابي حبيب، ولم يعرف ابو حبيب في هذه الطبقة، وسماك بن حرت عد من اصحاب الامام السجاد عليه السلام ولم يذكر له جد مسمي ب‍ " حبيب " علي ما عن المقدسي والذهبي في ترجمته راجع قاموس الرجال  /  وتوفي في سنة ، فلا يمكن رواية عن امير المءمنين عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار بعد قوله: الايمن زيادة وهي: فغاب عنهم ثم عاد اليهم فدعاهم فضربوه علي قرنه الايسر وفيكم مثله.
   في ق : مقلقه، وفي ق : مقلقله. قلقل الشء: حركه.
   في ق : منكم.
   في ق  وق  وق : ثيابه.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  ومن قوله: وكان اسم ذي القرنين في  / ، برقم: .
   في البحار: وتسرجوا.
   في البحار: ومشي معه اصحابه حتي التقيا، ولعله الصحيح.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، و  / ، برقم: .
   في البحار: قال ذاك السد.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
  الزيادة من البحار وبعض النسخ من القصص.
   في ق : ووسمنا انفسنا، وفي البحار: وسننا.
   في ق  والبحار: نقسم.
   في البحار: لا تحزنون وفي ق : لا تجارون.
  في ق  وق  وق : فعرينا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن كمال الدين ، ورواه الصدوق مسندا عن عبد الله بن سليمان في كمال الدين ص   ، برقم: .
  راجع رياض العلماء  /  فان اللقب بهذا النحو مضبوط فيه فقط.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن علل الشراءع مبسوطا. وما هو المذكور هنا زبدته ومختصره.
   في البحار: عن ابي سيار، وهو مسمع بن عبد الملك كردين.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
   كذا في ق  وفي بقية النسخ والبحار: فاجعلوا.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>  .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>  .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
  في هامش البحار عن لزيني، وهو انسب.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق  وق  وق : الرشكي وهو الموافق لما في الرياض  /  وفي ق : اليشكري، عن بعض: الزشكي، وزشك قرية من قري مشهد الرضا عليه السلام.
   في ق : ابن اورمة عن احمد بن محمد بن الحسن الميثمي، وفي البحار: عن احمد بن محسن.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن كمال الدين، وراجع كمال الدين ص ، برقم: .
   في ق : انه يهبط. وفي ق  بعد قوله: فكيف ذلك؟ قال: كان يهبط عليه ملك الموت فساله هل مر بك روح يوسف؟ قال: لا، نعلم حياته، قال: اذهبوا فتجسسوا من يوسف، فانه القي في روعي علي ان يوسف احتال علي اخيه. باسناده المذكور: طلب يعقوب من يوسف اخباره بصنع اخوته، فاستعفي فاقسم عليه، فقال: اقعدوني علي راس الجب وطلبوا نزع قميصي، فسالتهم بوجهك لا يبدوا عورتي، فرفع فلان السكين علي فقال: انزع، فصاح يعقوب ووقع مغشيا عليه، فافاق فطلب التكملة فساله باباءه ان يكف، فتركه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن العلل مع اختلاف يسير في السند والمتن. و  /  عن تفسير القمي و  /  عن العياشي، راجع <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي </a> / .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، سورة غافر: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    برقم  باختلاف ما.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم .
 *  الصواب عن جده وهو الحسن بن علي، تقدم في السند المرقم .
   اي بجراة وشجاعة، وفي البحار  /  عن القصص والعلل: انا نكره ان نقدم.
  في اغلب النسخ المخطوطة: ان يزوجها.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: ، واثبات الهداة  /  في الباب  الفصل  الخبر المرقم .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   اي الرجل الذي بقي من قوم عاد.
   في النسخ الخمسة المخطوطة: وجيا، واحا، واحبا، وهذه الكلمة غير موجودة في البحار.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق  وق : علي بن معبد.
   في ق : ابن خالد، وهو غلط. والصحيح: عن ابي خالد القماط يزيد.
   في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  من قوله: ما سال وخرج ما قبله من العلل  / ، برقم  وما بعده في نفس الجزء ص  برقم  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> الي قوله: ولا كبيرا والبقية اوردها فيه ص  برقم  من العلل.
   في البحار: لو صببت  خ.
   في ق  وق : الحد لله الذي اخذه، وفي غيرهما من النسخ والبحار: الحد لله الذي اعطاه والحمد لله الذي اخذه.
  في البحار هنا ذكر جملة واحدة فقط وهي: الحمد لله الذي اخذ وترك الاخري وهي: الحمد لله الذي اعطي. والظاهر وقوع السقط.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  برقم: .
   في بعض النسخ: فقربوا بعضها من بعض.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في بعض النسخ: عافاني.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  من السطر  الي اخر الصفحة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، والاية في سورة الاعراف: . ونسبة: ذو الفقار الي معبد نسبة الي الجد كما تقدم في الخبر المرقم  وفي المقدمة ضمن القرينة الخامسة.
   بحار الانوار: انا شعيب بن صالح رسول الله صلي الله عليه واله الي قومه.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في جميع النسخ: الكتاب عن المصر الذي قتل فيه علي. وهي ناقصة حتي نسخة البحار و الصحيح ما وضعناه في المتن اكتمالا عن نسخة اثبات الهداة.
   تربد وجه فلان : تغير من الغضب.
   اي تغير من حزن او فزع.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>  .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: ، وجاءت قطعات من الحديث في  / ، برقم:
  و  / ، برقم: ، واورد قسما منه في اثبات الهداة  /  من الباب  الفصل  برقم: .
  كذا في ق  واعيان الشيعة: وفي ق : الصيقلي، وفي ق  وق  وق : السيقلي وفي الرياض  /  و : السليقي والسيلقي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، وراجع  / ، برقم: .
   كذا في ق  وق  والبحار، وفي ق  وق  وق : علي بن خذيمة.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   الزيادة من العلل فقط.
*  الاعراف، .
   في ق  وق : الوعد.
 * *  هود .
 * * *  ص .
 * * * *  الشعراء .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  في ق  والبحار: طويل.
   في ق : فاذا.
  في ق : تقبله.
   في ق : شانه.
   في ق : همت. وهو الاوجه.
   في ق : ربيع.
   في ق  وق : انظري اترين له اثرا.
  في ق ، فما.
   في ق : تعني.
   في ق : او.
   في ق  وق : ثديها.
   في ق : يديه.
  في ق  غنيمات.
   كذا في ق  ولعله الصحيح كما يظهر من البحار  / ، في بعض النسخ بدون " عليه السلام "، فيمكن ان يكون المراد به: اما الصدوق او احمد بن محمد بم عيسي او غيره، وجملة " قال ابو جعفر " غير موجود في كمال الدين  /  ولا في المورد الاول من البحار  / .
 *  سورة القصص: .
   الزيادة من البحار.
 * *  القصص .
   في ق : الوقد.
   في ق : لحييها.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، وراجع كمال الدين  / .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: ، مع اختلاف لا يضر باصل المعني والايتان في القصص:   .
   في ق : علي خلاصها.
   في ق  وق  وق  والبحار: حتي خلاها.
  في ق  وق : نستبين.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوار ج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  الاية : سورة القصص.
   في البحار: برنس ذو الوان.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  /   ، برقم: ، واورد قطعات منه في  / ، برقم:  و  / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: 
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، عن العلل.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في مورد من البحار: شبوه، وشنوة لعله محرف شنوءة بالفتح ثم الضم اسم مكان باليمن تنسب اليه الازد، كما في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان </a> /  او محرف شبوة وهو ايضا اسم مكان باليمن كما في المعجم ايضا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في ق : فينان، وفي ق : قينان.
   في ق : ثلاثة ايام.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم:  و  / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  /   ، برقم: .
   الزياد من ق .
   في ق : واحدي الشعبتين.
   في ق : اذا.
   ما هذا سحرا، ق  و .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  وفي النسخ: جعفر بن غياث وهو غريب و الصواب: حفص، كما في البحار وساءر المصادر.
   في ق  وق  وق  وق : صاحبها، الاية : سورة الكهف.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  الي اخره و  /   ، برقم:  الي قوله: يا ليتني من امة محمد .
   في ق  وق : خطافة تصفر وترتفع في الماء.
   في البحار: تستفل.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  ومن قوله: ولما فارق موسي الخضر، في الجزء  /   ، برقم:  و  / ، برقم:  والسند في المصادر كما تري، والظاهر، سقوط: عن ابيه، بعد: ابن بابويه ويشهد عليه السند المرقم  وغيره.
   في البحار: عن عمه عن علي الكوفي، وهو غلط.
  الزيادة من ق  وق .
   المشان: نوع من الرطب وهو الاطيب منه.
   في ق  وق : عجيبا، وفي ق : عجما.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : اذا وعلي كل في العبارة هنا نقص وسقط فليتدارك من مظانه الصحيحة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  في ق  وق : ابرارا.
   في ق : لا خيرتهم، وفي : لاجزتهم، وفي البحار: لا جيزت.
   في ق : جلدها.
   في ق : فجاءهم.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق  وق  والبحار: مقاتل بن مقاتل.
   في : فغشوا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : يشددون، وفي ق : يشددوا.
   في ق : علي ملاء، وفي ق  وق : بملاء.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  مع اختلاف يسير و  / ، برقم:  بعضه وعن الكافي في  / ، ما يقرب من صدره.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن العلل وايضا عنه في  / ، برقم:  باختلاف في بعض العبارة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في ق : عن ابيه عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  وص ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
  في ق : فاسكنهم، وفي ق : فاحكمهم فاسكنهم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   هكذا في النسخ ولعله تصحيف: امرء سوء كما في البحار ايضا.
   في ق : يجز.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، و  / ، برقم: .
   في البحار: ابن ابي يعفور.
   في ق : تنظر اليها، وفي البحار: تنظرها.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم:    في ق : في المحشر.
   في بعض النسخ والبحار: ياتيك.
   في ق : نولتك.
   في ق : لخلوق.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  ومن قوله: فيما ناجي الله به موسي. الي قوله: فكيف انت صانع، في الجزء  / ، برقم: .
  في بعض النسخ والبحار: وقد قال يا موسي.
   في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    برقم .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و   ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار: الشعيري، وهو الصحيح لما اثبتناه في محله وهو: الحلق الاولي من <a href="/الكتب/_مشايخالثقات">مشايخ الثقات</a> دون البصري والثوري كما في بعض النسخ.
   في ق : السعي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في البحار في الموردين الاتيين: بالاسناد الي الصدوق عن ابن المتوكل عن الحميري عن احمد بن محمد...
   في ق  وق  والبحار: فناجي.
   في البحار: اي خلق.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في بعض النسخ والبحار في الموضع الثاني عن ابن مسكان عن الرضا وعن ابي جعفر ، وهو غلط لان ابن مسكان توفي في ايام ابي الحسن موسي عليه السلام. والوصافي هو عبيد الله بن الوليد الوصافي.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في المورد الاول من البحار : عن ابيه عن سعد عن الاهوازي، وغلط، والصحيح ما اثبتناه في المتن كما في جميع النسخ وفي المورد الثاني من البحار وكما في مشيخة الفقيه في الطريق الي الحسين بن سعيد الاهوازي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  وفيه: وان لا تفرع... وفي ساءر النسخ منه، البحار  / ، برقم:  مدغما.
   في البحار: خربيل  خ ل.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق : افعدل.
   في ق  وق : فاسمعهم.
  في هامش ق : واشتغل وفي ساءر النسخ حتي البحار: واستغاث والظاهر: واستعان.
 علي ما يستدعيه معني العبارة.
   في ق : هذه.
   اي: اشار بها.
   وفي ق  والبحار: فانبثق.
  في البحار  / : حتي ملءت ثيابهم ولحفهم وانيتهم فتجء متواصلة.
   وانقشع: تفرق.
   في ق  وق  خ ل: الي.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   اللح بفتح اللام: الملاصق بالنسب، وهذه الكلمة سقطت عن ق  والبحار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق  والبحار في ق  والبحار: ليتجلجل، وفي ق : لتخلخل، وفي ق : فتخلخل.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  الاية: ، سورة البقرة.
   في البحار: اربعون.
   في ق  والبحار: كلم وفي ق : يكلم.
   الزيادة من البحار فقط.
   في ق : فمه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: ، وص    عن التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام، وراجع التفسير ص   .
  والظاهر سقوط: ابن الوليد قبل الصفار هنا.
   في ق : كرر الرحيل.
   في ق : باقنا، وفي  وق : بافنا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  في ق : ان تنبت بقدر ما يلبسون، وفي البحار: ان تنبت بقدر ما ينبتون.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج ">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار وبعض النسخ: وفي بعض اخر: باعورا.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: ، والاية : سورة الاعراف.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن العيون وراجع العيون  / ، رواه باسانيد عديدة م زادة واثبات الهداة  / ، برقم: .
 *  الاية ، سورة البقرة.
   كذا في ق ، وفي غيره من النسخ: فبدلوا ما انزل الله تعالي رجزا. وفي البحار: فبدلوا فانزل الله تعالي رجزا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  كذا في البحار وهو الصحيح، وفي جميع النسخ المخطوطة: كثبان. وهو جمع الكثب و اتي بمعني: طاءفة من طعام فيكون تصحيح: كثبان، بهذا المعني من بين معانيه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : فقالوا العبد كريم.
   في ق  وق  وق  والبحار: من.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  ورواه الصدوق في الامالي المجلس ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  وروي نحوه مع زيادة: المسعودي في اثبات الوصية ص .
   وفي البحار القطان. وايضا الوارد في مشايخ الصدوق: احمد بن الحسن القطان.
   كذا في النسخ: فما عن بعض من انها " علي الاذي " فهو تصحيف. واللاواء كما في نهاية ابن الاثير  اخذا للكلمة من لاو  بمعني الشدة وضيق العيشة الجزء  /  وفي اقرب الموارد بمعني الشدة والمحنة، وهي فعلاء من اللاي.
  في البحار: واسر صفراء بنت شعيب. والنسخ الخطية خالية من قوله: بنت شعيب.
   في البحار: والي ان نلقي نبي الله موسي فاشكو ما لقيت منك ومن قومك.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
  في البحار: فانصرفت ثم اتته ودعته، فلم يلتفت اليها فانصرفت، ثم اتته ودعته فلم يجبها ولم يكلمها. فانصرفت وهي تقول...
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم : ، و  /   ، برقم: .
   هكذا في البحار. وفي ق : وقيل له: ما يشب... وفي بقيت النسخ: الي هذا ما يشب... و علي وجود كلمة: ما فهي ليست للنفي.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  فيه وفي ساءر النسخ: ربي اكفاءها، غير ان في نسخة ق : ان اكفاءها. وفي البحار: ابن ابي عمير يرفعه.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    برقم: . اقول: الفاظ الخبر في النسخ مشوشة والمتن الحاضر مستفاد من مجموعها واطلاق ذيله: حدثوا... مقيد بالخبر الاتي المرقم: .
   كذا في النسخ. والظاهر سقوط جملة قبل قوله: فرجع. وهي اما فقطعت احدي يديه  او فحكم عليه وقطعت منه يد واحدة. وفي ذيل البحار  /  عن قصص الانبياء للجزاءري: قطع يده فرجع.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  /   ، برقم: .
  كذا في النسخ. والظاهر سقوط الحسن بن محبوب من السند قبل الثمالي لان المراد باحمد بن محمد هنا اما: احمد بن محمد بن عيسي  او  احمد بن محمد بن خالد البرقي وهما لا يرويان عن الثمالي ابو حمزة ثابت بن دينار المتوفي  بلا واسطة وهي هنا من ذكرناه لا محالة كما يظهر ذلك من فهرسي الشيخ والنجاشي في تراجمهم ان قلت: ياتي في الحديث المرقم  رواية ابن محبوب كان يروي كتاب المثالي ولم يذكر هذا في شان ابن عطية و انما الثابت روايته عنه اما الذي نحن فيه خارج عن مثل ذلك.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . و  / ، برقم:  وليس فيه: يعني راته في النوم و التفسير من الراوندي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  روي نحوه عن الكافي ذيل الحديث برقم .
  في البحار: وحسنت.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  وفيه: قال ابو عبد الله عليه السلام... وهكذا في الجزء  / ، برقم: .
   في البحار: عات.
   في ق : ذلك عاما.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم:  و  /   ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم: .
   كذا في النسخ والظاهر ان في العبارة تصحيفا وهذا تمامها: فقال بعضهم: ان العابد الفلاني لو راها افتنته  او  او العابد الفلان لو راته لافتنته. والله العالم.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . و  /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : ينقصون.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، وفيه: باسناده ان بني اسراءيل... و  / ، برقم:  و فيه: وهب قال: كان احبار...
   في ق  وق  وق  والبحار: ارغفة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في البحار: عارفا والصحيح  كما في جميع النسخ والكافي علي ما نقل عنه البحار  ما اثبتناه في المتن وفسره العلامة المجلسي بقوله: رجل محارف اي محدود محروم. و الصحيح في تفسيره ما في متن الخبر عن الكافي: لا يتوجه في شء فيصيب فيه شيءا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: ، وراجع  / ، برقم:  عن الكافي.
  في ق  والبحار: ان بني ينازعني. وفي  وهامش البحار: ينازعني وكلاهما تصحيف والصحيح ما في المتن اعتبارا واخذا من نسختي ق:  و .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار: في فحار مصر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  و  / .
   في ق : بعزتي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  ومن قوله: اني اكره الي قوله: في فخار مصر، في  / ، برقم:  و  /   ، برقم:  من قوله: ما احب ان اغسل، و الاية، ، سورة الماءدة.
  في البحار: حدث.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم:  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a> بنفس السند وهذا الحديث بمنطوقه الخاص مقيد لا مطلق ما تقدم في الخبر المرقم  وسبق منا هناك في التعليق الاشارة علي هذا.
  والنسخ والبحار في الموردين: الفضل بن قرة وهو اشتباه والصحيح ما اثبتناه في المتن وهو موافق مع ما في فهرسي الشيخ الطوسي والبرقي ومشيخة الفقيه وغير ذلك.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  /   ، برقم  و  / ، برقم:  من قوله:
 يا فضل ان... وفيه الفضل بن ابي قرة والاية في سورة الذاريات: .
   في البحار: موسي بن سعدان.
   في ق  وق : الطاهي، وفي البحار: الطاءفي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم  و  / ، برقم: . والاية في سورة مريم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن العلل بسندين ومتنين متقاربين في باب قصص اسماعيل الذي سماه الله صادق الوعد ما يشكل عنوان الباب، عن كامل الزيارة وامالي المفيد.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    من قوله يا بني اختر... الي قوله: فتعمك معهم، في الجزء  /  برقم: .
   في البحار: بزك. اي المتاع.
  اي الفحش. وفي البحار: الزفت.
   في البحار: فلا تبغضن اليهم وتعلم.
   في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  وصدره الي قوله: بعد الموت في الجزء  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن تفسير القمي ومن  عن امالي الصدوق. برقم .
   في البحار: ما اوتي لقمان الحكمة بحسب.
   اي: لم يتحول من مكان الي مكان اخر في المجلس الواحد، وفي ق : ولم يثقل. اي: انه لا يستبان منه وجود ثقل من حمل ما في بطنه وجوفه. والظاهر: ولم يتفل.
  في البحار: وعمن اخذه وكان يكثر مجالسة الفقهاء والحكماء. وليس قوله " والاختلاف الي اهلها " في البحار، وهو الاوجه.
   في البحار: السلاطين لغرتهم بالله وطمانينتهم في ذلك.
   في البحار: ويتعلم. وهو الاوفق.
   اي: النوم عند نصف النهار.
  في ق  والبحار: وضعيفا.
   في ق  وق : واقرب من ان يكون.
   الزيادة من ق  والبحار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن تفسير القمي، وراجع الوافي  /    ابواب المواعظ.
   كذا في ق  وغيره من النسخ والبحار: ان تدنسها وما في المتن اسرع الي الفهم العرفي.
  في ق : تحب.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق  والبار: لتصديق.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  الي قوله لاطلاعهم عليك وروي بعده من الكافي ص   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  من اثناء الحديث.
   كذا في البحار، وفي ق : محمد بن عيينة وفي ساءر النسخ: نصر بن عيينة والصحيح:
 سفيان بن عيينة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  نفس المصدر يعني: ذيل ما تقدم.
   في المورد الاول من البحار: ورحمة من تلويهما، وفي الاخر: ورحمة له من قلوبهما. و كذا في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  مرسلا وعن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> مسندا وراجع <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن امالي الصدوق وعن القصص علي نحو الاشارة.
   في ق : كنت.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و . ، برقم: .
   هذا الجل بقرينة رواية محمد بن اورمة عنه هو: ابن علي بن ابي حمزه البطاثني و قد صنعت رسالة في اعتبار الادب والابن ورواية عن الحسن بن علي جاءت ايضا في السند المرقم  الرقم  و  و  ولا تنافيها اضافة: بن محمد في موضع لو صح وهو السند المرقم  فانه بالامكان شخص اخر من قبيل الحسن بن ابي قتادة = علي ابن محمد، طبقته نفس الطبقة.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   كذا في النسخ، وهو غلط اذ: علي بن احمد وهو الدقاق من مشايخ الصدوق بقرينة الرجال الذين بعده في السند والصحيح: وعن ابن بابويه حدثنا علي بن احمد عن محمد بن هارون الصوفي (لا الصرفي فانه غير معهود) عن ابي بكر... ويقبل الانطباق علي ذلك بعض الاسانيد المذكورة في الكتاب من قبيل السند المرقم  والمرقم  والمرقم  عن ابن بابويه قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي عن محمد بن هارون عن عبد الله بن موسي...
 وايضا يرشدك الي هذا، الحديث المرقم  وسبك السند علي النحو المزبور في البحار الجزء  /  و  برقم:  و .
   غير موجود في البحار.
   هذا الاسناد وما بعده جاء مفصلا ومبينا في البحار  / ، برقم:  و ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن الامالي للصدوق بتقديم وتاخير وزيادة ونقصان.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : كان يدعو الله ان يعلمه، وفي البحار، ان يلهمه الله.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   : برقم:  وفيه عن ابي بكر عن زرارة وهو غلط، ذكرنا هنا ما هو الصواب.
  في البحار بعد قوله " من قضايا الاخرة " وهي: فاوحي الله اليه يا داود ان الذي سالتني لم اطلع عليه احدا من خلقي، ولا ينبغي لاحد ان يقضي به غيري، قال: فلم يمنعه ذلك ان عاد، فسال الله ان يريه قضية من قضايا الاخرة، قال: فاتاه جبراءيل عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a>.   ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   سورة سبا: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  ستاره مشخص لا يبعد تصحيف عثمان من عمر لكثرة رواية حماد عن ابن عمر الصانعي او اليماني. وقلة روايته عن ابن عثمان ومن شيوع كتابة عمر قديما بنحو يشبه عثمان اي باسقاط الالف ولكثرة تحريفات الكتاب، موسي الشبيري الزنجاني اقول: والكل كما تري.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  برقم: .
   كذا في البحار والوساءل وهو الصحيح، وفي جميع النسخ: عن صالح بن علقمة، وهو غلط جزما خصوصا بلحاظ مخاطبة الامام في الخبر لعلقمة مكررا.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم :  عن امالي الصدوق الي قوله: و بءس المصير. ونقل تمامه عنه مع زيادة في الجزء  /    وروي صدره في الوساءل في كتاب الحج في باب  من ابواب احكام العشرة برقم:  عن امالي الصدوق وذيله في، الباب  من ابواب الشهادات، برقم: . وفات العلامة المجلسي نقله عن القصص وكذا الشيخ النوري في مستدركه. والاية: قال موسي لقومه استعينوا بالله... في سورة الاعراف . والخبر ضعيف سندا ومتنا لو لم يمكن تقييد قبول شهادة المقترف بصورة ما اذا احرزت عدالته بالتوبة.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم: ، وعلي بن سوقة فم يوجد في غير السند والموجود في غير موضع علي بن سويد وفي اخر: علي بن سورة ي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم: .
  الزيادة من البحار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن كمال الدين ص   ، برقم: .
   في البحار: وما نزل ضربي حاجة، وفي  وق  و : ولا نزل ضربي حاجة وكذا في قصص الانبياء للجزاءري ص () وفي ذيل المورد الثاني من البحار عن <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: و لا نزل بي مرض وجوع. وهذا اقرت الي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>.
 <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  والايتان في سورة الاعراف:  و 
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . كذا في البحار وقال فيه: بيان  ما اغب المحراب اي لم يكونوا ياتون المحراب، بل كان كل منهم يواظبه وفي جميع النسخ: قال: كانوا ثمانين رجلا او سبعين فاغب.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، والاية: سورة النمل .
   في البحار: بركاوان، وفي اثبات الوصية ص : جزيرة كاوان، ثم امر الريح ان تحفظهم حتي كادت اقدامهم تلحق الماء.
   في ق : فحفظتهم.
  في البحار: فناد ملك من السماء.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  وفيه: بالاسناد الي الصدوق باسناده عن ابي حمزة.
   في ق : هاربا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار: قال: كان لسليمان عليه السلام: حصن بناه.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . ومن قوله: قال: كان سليمان يامر... الي قوله: حتي مات سليمان عليه السلام في الجزء  / ، برقم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  /  عن <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> /  و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  مع فرق ما في السند وزيادة ما في المتن وقد عدلنا السند عن بعض اسانيد العيون  / .
   ذكرها في البحار  /  وهي اربع وعشرون اية: ثم استدل بعدها في ذلك  رواية.
  كذا في النسخ والمورد الاول من البحار وفي المورد الثاني  / : واسمه عويد بن اديم كان في زمن نبي من الانبياء قال: من يلي... وما في المتن هو الصحيح بالاضافة الي اسم ذي الكفل كما يدل عليه الخبر الاتي من التصريح باسمه. فلم يثبت: عويد بن اديم واما بالنسبة الي قوله: وكان في زمن النبي... فهو الصحيح ولذا جعلناه في المتن بين [] وبذلك تتم الرواية وتتخلص من توهم سقط فيها كما عليه المجلسي في الموردين من البحار.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، برقم:  وفيه كان رجل وهو غلط الصحيح رجلا و  /   ، برقم: . وفيه: واسمه عويد بن اديم وكان. والصحيح: واسمه: عويديا بن ادريم وكان في زمن... والضمير في كان يرجع الي ذي الكفل.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  اقول: اختلف في ذي الكفل هل هو متحد مع يوشع بن نون  او  مع زكريا علي قول والياس علي قول وبشر بن ايوب الصابر علي قول،  او  مع اليسع؟ دل علي الاول ما في البحار  / ، برقم:  وهو ضعيف السند وعلي الثاني ما فيه ايضا  /  وهو ليس بمعتبر ايضا وعلي الثالث ما فيه اي البحار  /  عن مجمع البيان: وقيل: هو اليسع بن خطوب الذي كان مع الياس وليس اليسع الذي ذكره الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. وتعسف ابو اسحاق ابراهيم بن خلف في قصص انبياءه ص  فذهب الي ان يوشع بالعربي وهو اليسع في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، سورة ص:  والانعام:  ويرد كل ذلك عدم الدليل الصحيح عليه وفي الكافي الجزء  /  ما يدل علي تغايرهما وهو حبر فضل الكرفس:
 عن رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بالكرفس فانه طعام الياس واليسع ويوشع بن نون. ولكنه ضعيف السند والعمد في الرد قوله تعالي: (واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل...) بناء علي كون اليسع هو يوشع.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . اي كان ينبغي ان يقال: ان يحيي ابن خالة ام عيسي و الحال انه مجازا يقال: ان يحيي ابن خالة عيسي، من باب التنزيل.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : الرسول ثم ياتي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
  الزيادة من البحار.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>، والصحيح: فهب لي.
   اشارة الي قوله تعالي: (قال ايتك ان لا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا) سورة ال عمران:
 . (ثلاثة ليال سويا) سورة مريم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : باثمار. وهو الاوفق بقوله: فغذي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم : .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   كذا في جميع النسخ والبحار. وهو غلط لان رواية ابن هاشم عن هاشم بن سالم غير ممكن لاختلاف الطبقة فبينهما سقط والساقط هنا اما ابن ابي عمير او الحسن بن محبوب لكثرة روايته عنهما وكثرة روايتهما عن هشام بن سالم. والشك يلحق المشكوك بالاعم الاغلب الاكثر وهو الاول وقد ورد هنا في السند المرقم  و  و  و  وفي غير موضع من كتب الصدوق واما توسط ابن محبوب ففي اماليه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   هو ثعلبه بن ميمون يروي عنه عبد الله بن محمد الحجال، لا علي بن عبد الله بن محمد الحجال، كما في اكثر نسخ القصص. فانه غلط علي ما هو الظاهر الممارس.
   ما بين المعقوفتين من ق  فقط.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و .
   الزاءد من البحار، وهو الصحيح.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في البحار والامالي: احمد بن صالح عن حسان.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن امالي الصدوق مع اختلاف في السند وزيادة في المتن وراجع الامالي المجلس الثامن، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار: واقتل بابن بنتك.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن مناقب ابن شهراشوب باسانيد مختلفة عن ابن عباس وراجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  و<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
  في البحار: عن ابي جعفر عليه السلام. وهو المناسب لاحاديث جابر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  برقم: .
   في البحار: ازرق ابن بغي وان قاتل علي صلوات الله عليه ابن بغي وكانت مراد تقول: مع ما نعرف....
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم : </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  واورد صدره الي قوله: اولاد البغايا في الجزء  / ، برقم: . وفي   ، برقم: . واورد ذله من قوله تعالي في الجزء  / ، برقم: .
   في ق : قبله.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . و  / ، برقم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . و  / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  الي قوله: وخرج وبعده الي اخره موجود في اثناء المنقول عن تفسير العياشي في ص  والاية في سورة البقرة: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>  .
   ثابر علي الامر: داوم عليه وواظبه. وفي ق : وثاروا.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
   في ق : حتي اكلوا خراهم.
  في البحار: واني علمت ذلك.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  وفيه: كما ذكره في كتابه. اقول: ورد ذكره في الذكر الحكيم في سورتين: البقرة:  والاسراء:   .
   في البحار: لبث.
  في البحار: فينتثر.
   هكذا في جميع النسخ، ولكن في اثبات الهداة يعقده.
   فانتثر فيها: المصدر. ولكنه وما قبله: فينتثر، من غلط الناسخ او المصحح والصحيح ما في المتن عن النسخ المخطوطة.
   في عدة من النسخ منها نسخة البحار: ولما راوا... وهو كما تري غلط.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: . واثبات الهداة  /  من الباب  الفصل  برقم:
    والجليد: الماء الجامد علي الارض اي الثلج.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: . وللعلامة المجلسي هنا بيان يشجب فيه هذه القصص المنقولة عن وهب. ان شءت فراجعه.
  كذا في ق  وفي بقية النسخ: صنعها لنبي ابن النبي يسجد. وفي البحار: صنعها النبي ابن النبي ليسجد.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار في الموردين: الصدوق عن السكري، وهو غلط والصحيح: عن القطان عن السكري، كما في النص الحاضر.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في البحار: جبار عات.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و     ، برقم:  و   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و     ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن التفسير المنسوب الي القمي. اقول: قوله: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام، غير مناسب مع المنقول عن الامام الرضا عليه السلام انفا ويظهر من مقطع الكلام هنا سقوط شء سندا ومتنا، وعلي تقدير كونه مرتبطا بما سبقه، فالمناسب ان يقال: ثم قال الرضا عليه السلام. و ياتي في التعليق الاتي ما يحل الاشكال.
   ان الله علي كل شء قدير وانه عزيز رحيم وحكيم فيما يريد وما ذلك عليه بعزيز ولذا ذكر العلامة المجلسي في البحار الجزء  /  ذيل الحديث السابق ما يقرب وقوع الحقيقة وان شءت براجع والغرض من التعليق الاشارة الي ان كلام الشيخ الراوندي هنا يناقض صدره ذيله فان الاعتقاد بالاقتدار المطلق لله سبحانه لا يجامع الجزم بتاويل عملية موسي عليه السلام من غرزه عصاه في وسط مربض الاغنام لشعيب عليه السلام بلك الاغنام التي قال عنها شعيب لموسي عليه السلام: ما وضعت في هذه السنة من عنم بلق فهو لك بعد ما قال له موسي لما قضي اجله: لا بد لي ان ارجع الي وطني وامي واهل بيتي فمالي عندك؟...
 فاحتال حينءذ موسي فعمد الي كساء ابلق والقاه علي عصاه المغروز وسط المريض ثم ارسل الفحل علي الغنم فلم تضع الغنم في تلك السنة الا بلقا فاي بعد في اعطاء الله سبحانه تاثيرا للعملية المزبورة علي تحول نطف الاغنام وصيرورتها علي صورة لون واحد وهو البلق حسب نطاق هذه الحكاية التي جاءت في البحار عن تفسير القمي برواية مفصلة صدرها عن ابي جعفر عليه السلام وقد روي الراوي ذيلا هذا المقدار الذي نقلناه عن ابي عبد الله عليه السلام والظاهر ان الشيخ الراوندي اراد ان يشير الي صدر الرواية عن ابي جعفر عليه السلام ثم ينقل المورد المناسب للكلام المتقدم عن ابي عبد الله عليه السلام فذهل عن الصدر وكتب ما هو المقصود ذيلا علي نحو الاختصار الاقتباس عنه عليه السلام بعبير: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام بهذا الجري اصبح ما ادعيناه في التعليق المتقدم من وقوع سقط وارتباك في الكلام والنقل صادقا وصحيحا.
  تناهت: ق .
   بحار الانوار ( /   )، برقم: () و (    ) عن كمال الدين مثله، وعلي نحو اقتباس.
  في ق  وق : في ابانه.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    وكان الاولي ان يءتي في جميع المقاطع والاثني عشر هنا بلفظ:
 واذا انخسف... لكن قد يطلق الكسوف علي الخسوف عند اهل اللسان ولا عكس.
   هذا الكلام الي اخر الباب من بيان الشيخ الراوندي كما صرح بمعناه في البحار الجزء  / .
   ما وجدناه لا في احاديث الشيعة ولا العامة.
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> في مواعظ النبي  ص  من طبع النجف، والوساءل  / ، و   ورد ما هو بمضمونه في <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  كتاب الزكاة الباب  الحديث المرقم .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
  هو محمد بن ابي عمير الازدي الثقة المعروف. وبينا قراءن التحاد في كتابنا <a href="/الكتب/_مشايخالثقات">مشايخ الثقات</a>  الحلقة الاولي.
   في بعض النسخ وعن بعض المصادر: رازانة. وفي البحار: داذانة.
  في البحار: اللهم ان اهلكت.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم  وفيه: فماتوا اولءك... وفيه علي هذا الخبر بيان جميل الميزان، راجعه في الجزء  / ، برقم: 
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: مثلا عن المحاسن. وفيه بعد قوله، ربي الليلة: فلما جنه الليل ناجي ربه... مع فرق جزءي اخر الي قوله: قد ماتوا وبعده زيادة للخبر عن المحاسن و هي: ودخل حزقيل النبي العجب فقال في نفسه: ما فضل سليمان النبي علي وقد اعطيت مثل هذا. قال: فخرجت قرحة علي كبده فاذته. فخشع لله وتذلل وقعد علي الرماد فاوحي الله اليه: ان لبن التين فحكه علي صدرك من خارج ففعل فسكن عنه ذلك.
   البحار، الجزء  /   ، برقم:  والجزء  / ، برقم: . وانت تري ان الحديث من حديث جواد الامام عليه السلام عن سءال عبد الاعلي مبتور والعجب من العلامة المجلسي حيث مر عليه هذا كالحديث التالي فنبه بسقوط الظاهر فيه ولم ينبه عليه هنا، اللهم الا ان يجعل سكوت الامام تقريرا لكلام الساءل وهذا لا يمكن فانه سلام الله عليه لا يقرر الباطل فان النبي بما هو نبي لا يرد <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ولا يتوقف عنها بخشية تخلف الوعد من قبل الله سبحانه فيقول: يا رب بعزتك انك تعلم اني لم اكذب الخ اذ هذا كلام من يخاف صدق الانساء المذكور وتحققه ويعلم من سياق الخبر انه عامي ومفاده كذب والمطمءن به انه لو جاء تماما كاملا لكان جواب الامام عليه السلام نفي صحته وياتي في الباب الاتي ان شعيا امر بابلاغ الازادة الي ملك بني اسراءيل في عمره بمدة خمسة عشرة سنة بعد اخباره عن الله سبحانه بحلول اجله وانه قابضه عن قريب فشعيا  علي ما نطق به الخبر  لم يتوقف في اداء <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> خوفا من ان يكذب.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . اقول: قوله: " فصاروا رميما عظاما " تقديم وتاخير و الاصل فيه: عظاما رميما. قال العلامة المجلسي في ذليل هذا الخبر: بيان: السقط ظاهر في هذا الخبر، كما سيظهر من رواية الكافي مع توافق اخر سنديهما. ثم بعد فصل اورد رواية الكافي ص  برقم:  وانت تري انه لا توافق مع اخر سنديهما والمتنان طولا وقصرا متقابلان راجع روضة الكافي الخبر المرقم  ص    واما دعوي السقوط فنعم، ولكن عن اكثر النسخ ففي نسخة، ق  جاء المتن تماما فاخذنا منها المقدار الساقط عن الاكثر و وضعناه بين الهلالين في المتن الحاضر.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: . والسرب: الحفرة تحت الارض.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   نفس المصدر ص .
  في ق : اضيم. والضيم بمعني الظلم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في ق : اوقعت، الصحيح: القي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  نفس المصدر. قال في البحار هنا: بيان: لعل الصادق عليه السلام قرا " قتل " علي بناء المعلوم. فالمراد بالاصحاب الاخدود الكفار كما هو احد احتمالي القراءة المشهورة ولم ينقل في الشواذ. اقول:
 يحتمل عكس ما احتمله كما يحتمل التاكيد وهذا اقوي فان الاية في البروج:  في مقام الدعاء عليهم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و . واثبات الهداة  / ، برقم:  من الباب  الفصل .
   هذا من كلام الشيخ الراوندي فان كان مراده الارجاع الي نفسه فلم يصل الينا ومن الاحسن الارجاع الي مجمع البيان (    ).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>  .
   في ق : غضبهما.
  كذا في ق ، وفي بقية النسخ: فكان.
  اي: ياخذ مخرج نفسه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
  اي: حملهم علي ما لا يطيقون.
   اي: اللباس الفاخر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  ولا تملوا: البحار وق .
   وفي النسخ الخطية: فاستلقي. وهو غلط والصحيح ما وضعناه في المتن عن البحار. اي دفع باجنحته العذاب الي الخلف. عكس: جره بها.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  مثله باختصار عن تفسير العياشي مطولا ومفصلا. الرقم  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: . هكذا سياق الخبر وتركيبه في جميع النسخ ولكن الظاهر ان قوله: وفي هذا الخبر شء يحتاج الي تاويل، مربوط بما بعده اي مرتبط بقول النبي: ما ينبغي لاحد... فكان موضعه بعد انتهاء الخبر فغير عن موضعه من قبل مستنسخ غير مطلع وكونه من كلام الشيخ الراوندي ايضا غير معلوم ولذا ضرب عنه صفحا في البحار و وانما فسر كلامه  بما يصح تفسيره وتاويله به. راجعه واغتنم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في البحار: الي البقيع. وفي اثبات الهداة: الي الثنية.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  واثبات الهداة  / ، برقم: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
   في ق  وق  والبحار: اقسوس.
   في ق  و  والبحار عن نسخ: دقيوس.
  في البحار: وميشيلينا.
  في البحار: عن راسه.
   في ق : يا اخوتي.
   في ق : في رداء له، وفي البحار عن نسخة: في رداءه. والردن اصح واوضح وهو بمعني:
 الطرف الواسع من الكم.
   في ق  وق : يا اخوتي
  في البحار: فالحوا عليه.
  في سورة الكهف: .
  الزيادة من البحار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: . اقول: والسند فيه كذا: الصدوق عن ابيه عن سعد عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه عن ابان بن عثمان عن ابي جميلة... وفيه سهو فان ابان بن عثمان لم يرو عن ابي جميلة المراد به المفضل بن صالح واخو ابراهيم بن مهزيار المراد به:
 علي بن مهزيار لم يرو عن ابان بن عثمان لبعد الطبقة. الصحيح ما هنا: علي بن مهزيار عن عمرو بن عثمان... اما عمرو بن عثمان هذا فينصرف الي الثقفي الخزاز الازدي فقد روي عن الاكابر وروي عنه الاصاغر.
  واحد وزيادة من البحار.
   في البحار، فشبت والاية في التحريم .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: . قال المجلسي في ذيله: بيان لا يخفي ما في هذا الخبر من الشذوذ والغرابة والمخالفة لساءر الاخبار والاثار، اقول: باضافة ضعف السند فانه كما تري مرفوعة سعد بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a> و .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   جمع الماصر كالمجالس جمع المجلس، اي محابس الماء.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   الصرفان جنس من التمر ويقال: الصرفانة، تمرة حمراء نحو البرنية وهي ارزن التمر كله  <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   كنية ليزيد الكناسي.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن الكافي، ثم احال اليه القصص مثلا والحال ان المماثلة بينهما في هذا الخبر في بعض عبراتها وذكره في الجزء   ، برقم:  من قوله: ليس تقي الارض... الي اخره.
   الزيادة من البحار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن المعاني والتوحيد والامالي، و  / ، برقم: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   في البحار: وكان قد مات.
   في ق : رسولا.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   كذا في مورد من البحار، وفي اخر: عتبة. وفي ق : عيينة وفي غيره غير ذلك و الكل مصحف وما في المتن هو الصحيح.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   التفسير ظاهرا من كلام الشيخ الراوندي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: ، عن امالي الصدوق مسندا ومبسوطا.
   في ق : مرض.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  /  برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في اثبات الهداة: في امرك ولا تهزل.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  /   . واثبات الهداة  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  /   ، برقم:  و  / ، برقم: ، وياتي ما بعده برقم:
 .
  في ق  والبحار: لا حق بهم في.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن امالي الشيخ الطوسي بسنده عن ابي بصير مثله.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  والمصدر ص  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن الزهد وص  نحوه عن تنبيه الخواطر وراجع الكتاب ص  و  / ، برقم:  من <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> للاهوازي. عن فضالة عن اسماعيل عن ابي عبد الله عن ابيه  قال: كان عيسي بن مريم عليه السلام يقول: هول لا تدري متي يلقاك ما يمنعك ان تستعد له قبل ان يفجاك، والخبر صحف في جميع النسخ.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن الكافي و  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  في ذيل خبر عن امالي الصدوق مسندا برقم:  راجع الامالي المجلس  برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  وص ، برقم:  و  / ، برقم : .
   في البحار: ثمارها.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن العلل.
   في البحار: فزاد في القدر.
   في ق : فعاد ماء وجهها.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: ، عن العلل.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  لاحي: نازع، لاوم، عاب.
  في البحار: فصاحوا اليه وشكوا ما بهم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : في صدوركم، وفي البحار: في الصدور.
   في البحار: فترد.
   في البحار: شفاهكم وصيروه لكم خلقا ففعلوا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    رقم .
   في البحار: الجريري.
  في ق  وق : بهذه الكلمات.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  وص    عن مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> لابن طاوس باسناده الي سعيد بن هبة الله الراوندي رحمه الله من كتاب قصص الانبياء.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  الزيادة من الموضعين من البحار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن العيون مع زيادة بعد مباح وهي: لكل من سمع ذلك منه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   الزيادة من ق .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> /  برقم:  وليس في اخره:
 حقوقهم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن العيون الامالي للصدوق واحال القصص اليها مثلا. و راجع عنون اخبار الرضا عليه السلام  /  ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> / ، برقم:  وليس فيه: ثم قال: صلي الي اخره.
  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / ، برقم: ، في الباب  من ابواب لباس مصلي عن العلل والعيون والفقيه وفي الباب  من ابواب جهاد العدو من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> عن التهذيب، وفيه: ولا تشاكلوا بما شاكل اعداءي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . والرجل الاول في السند هو من مشايخ الصدوق وحسب ما سجل في قاءمة مشيخته سقط في سلسلة نسب هذا الجل هنا من ما بعد عيسي بن احمد:
 بن عيسي بن علي بن الحسين بن وفي بعض النسخ: ما فيه من النوي. الصواب: الحبال، او قد تقدم في ذيل الحديث الرقم  وفي بعض النسخ: ما فيه من النوي: تصحيح وتحقيق حقيق في ذلك.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: . وفي النسخ: ما فيه من النوي.
  في البحار: عن مخزون بن هاني. وكذا في كمال الدين الباب  مع توصيفه بالخزومي. و هو الصحيح.
   في ق : اراعه.
   في البحار: عمر بن حيان بن تغلبة الغساني وعلي نسخة: نفيلة وهو علي الاصل في كمال الدين.
   في بعض النسخ: خالي. وفي كمال الدين: عند خال لي يسكن مشارف الشام وفي البحار، علي نسخة.
  اي: طويل.
   في بعض النسخ، بعثه، والضريح بمعني القبر.
   في بعض النسخ، غاصت.
   في بعض النسخ: نيران.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن كمال الدين مفصلا  /   .
  كمال الدين  /   ، برقم: ، الباب . وتقدم شبه برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن التوحيد باسناد صحيح، واما ما هنا من السند ففيه سقط. و الساقط: ابي عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم عن الحسن بن علي عن داود بن علي اليعقوبي عن بعض اصحابنا عن عبد الاعلي ولعل كلمة عن في: عن الحسن، مستبطنة لقوله: باسناده عن الحسن....
   في مشيخة الصدوق: الفارسي. وفي البحار: الطالقاني. وهذا اشتباه فان الطالقاني كنيته:
 ابو العباس.
  في البحار: ما حضره.
   في البحار: ذربا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  باختلاف ما. اقول: هذا الخبر يغاير ما تقدمه سندا متنا  وان كان مشتملا علي زاوية من قصة سبخت اليهودي  ومع ذلك فقد اتفق للعلامة المجلسي اشتباه كبير اذ ذكر هذا السند عن القصص في الجزء  /  برقم:  والجزء  / ، برقم:  وحمله علي المتن السابق هنا برقم .
   في البحار: الغنم.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في البحار: فج. وهو الوادي بين الجبلين.
   الرق محركة: الحمل، معرب: بره.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: .
   في البحار  / : ابو يوسف يعقوب.
   في البحار نفسه: حبيش.
   في ق : مسلتون سيوفهم فناديت. والبحار: مشرعون رماحهم، مستوون استهم متنكبون قسيهم شاهرون سلاحهم فناديت.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر">مختصر البصاءر</a> و  / ، برقم:  عن البصاءر وراجع البصاءر الجزء العاشر ص .
   في النسخ: حدثنا عبد الرحمن عن علي... وهو مخدوش والصحيح ما صححناه به السند عن البحار والامالي المجلس ، برقم: .
 *  انفلت اي وثب.
   نفح رجلا اي ضربه الفرس برجله، حافره.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و ، برقم:  وراجع امالي الصدوق المجلس ، برقم: .
  الزيادة من البحار.
   في البحار: عرفه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  من قوله: له يمض...
   في البحار: الصدوق وعن ابيه عن سعد عن علي بن حسان عن منه عبد الرحمن... فما في النسخ الخطية: عن عبد الرحمن، غلط ورعا البعير اي صوت.
   رغا البعير اي صوت   اعون بمعني انتصف عمره، كناية من الطعن والكبر في السن. وفي ق : اعور.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: . واورد قوله: ولو امرت احدا.... الي قوله: لزوجها. في الجزء  / ، برقم: .
   اي: لا تصيب.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
   في البحار عن عدي بن ثابت عن جابر بن عبد الله الانصاري وكذا في البصاءر الجزء  / ، وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> : علي بن ثابت. تقدم تفسير، في الرقم .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
  دابة هملاج: حسنة السير في سرعة وبخترة، في المذكر والمءنث سواء.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام مع اختلافات.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / . والصهباء او الصنهياء موضع بقرب خيبر.
   لو كان هذان البيتان لحسان لجاء ذكرهما في البحار وفي الكتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> منها ابن شهراشوب عند تعرضه لتقاريض الشعر عن الشعراء المعروفين في حديث رد الشمس ولذكرهما العلامة الاميني (امين تراث الكرمات للعترة الطاهرة) عند تفرسه واعمال باعه لتعرض هذه الكرامة الباهرة في موسوعته " كتاب الغدير " حيث دافع عن صحة الواقعة واثبت وقوعها بكلام جامع مانع قامع في الجزء  /    و  و  واورد عند تعرضه لغديرية حسان بت ثابت ابياتا عن ديوانه الذي راه وصفحه في الجزء  /    وادعي تغييره و نقصانه بلعب بعض الايادي اللاعبة فالحدس القوي يقتضي الذهاب الي امكان ان الشيخ الراوندي اشتبه عليه النسبة فكانا للحميري او ابن حماد او امثالهما فنسبهما الي حسان و الذي يءكد ما ذكرناه انهما لو كانا له لورد في ديوانه المطبوع اللهم الا ان يدعي انهما حذفا منه بلعب بعض اللاعبين.
 نعم الحافظ سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي متوفي  بعد ذكر الواقعة في ينابيع المودة الباب  ص  من طبعة  نسب الي حسان بيتين اخرين في نفس المعني فانه قال:
 فانشا حسان بن ثابت:
 يا قوم من مثل علي وقد * ردت عليه الشمس من غاءب اخو رسول الله وصهره * والاخ لا يعدل بالصاحب ولكن نست ابن شهراشوب المتوفي  البيتين مع فرق ما باضافة بيت اخر الي صاحب بن عباد فذكر في مناقبه الجزء  /  بعد ذكر القضية: وسءل الصاحب ان ينشد في ذلك فانشد:
 لا تقبل التوبة من تاءب * الا بحب ابن ابي طالب اخي رسول الله بل صهره * والصهر لا يعدل بالصاحب يا قوم من مثل علي وقد * ردت عليه الشمس من غاءب الانص المخفضة.
  الارض المنخفضة.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   لم يذكر في البحار ولا غيره من المجامع للاثار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن علل الشرايع مع زيادة، ورواه باسانيد اخر عن جويرية  /   .
   كذا في النسخ، وسقط قبله قوله " عن الحسين بن علي " في البحار، وابو قتادة الحراني هو عبد الله بن واقد كما عن التهذيب والتقريب لابن حجر قاءلا: مات . وجعفر بن برقان هو الكلابي ابو عبد الله القي كما عن التقريب، وفي البحار وفقا لبعض النسخ: نوقان ياتي برقم:  كما انه ياتي فيه: والحسن بن علي.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   اي العطايا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: ، واثبات الهداة  / ، برقم:  الي قوله: عن الصنايع. اورد قوله: ابي الله... الي اخره في البحار  / ، برقم  .
   في جميع النسخ، ابو عبد الله محمد بن حامد، وفي البحار: عبد الله بن حامد.
  في البحار: خيل. وفي ق : جيل.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم: . واثبات الهداة  / ، برقم، .
   <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  مسندا قاءلا: باسناده عن احمد بن موسي الدقاق عن احمد بن جعفر بن نصر الجمال عن عمر بن خلاد والحسن بن علي عن ابي قتادة الحراني عن جعفر بن نوقان عن ميمون بن مهران عن زاذان عن ابن عباس، هذا والخبر نفسه مذكور مرسلا بزيادة في اخره في اثبات الهداة  / ، برقم:  وهي: قال ابن عباس: والله ما كان الا منافقا.
   سخن  خ ل.
   سورة الانشراح: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  وكتاب التن والمحن والطاعن منه الطبع القديم الجزء  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القمر: </a>  .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  واثبات الهداة  / ، برقم: .
   هو عبد الله بن حامد كما في البحار وغيره.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  واثبات الهداة  / ، برقم: .
   في البحار: عطيف  خ ل.
   في ق : سليط.
  في البحار : وقال الراوندي: وليس.... ومثله اثبات الهداة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: . والي قوله: وانك رسول الله، في  / ، برقم:  و اثبات الهداة  /   : برقم: . وفيه: صدق رسول الله صلي الله عليه واله.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>  .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  والي قوله: كان لها الشبهة؟ قالوا: اللهم نعم في  / ، برقم: .
   اضم كحلب  او  كعنب: اسم ماء، او واد في الحجاز  او  حبل في المدينة.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  واثبات الهداة  / ، برقم:  و  اختصارا.
  في ق : ولا تحتبس.
   في ق : علينا تجار.
   قلال، كرجال: جمع القلة بمعني الاناء، من اواني العرب شبه الحب.
  الحرتان: حرة ليل وحرة واقم بقرب المدينة.
   بنو قيلة: الاوس والخزرج وما بين المعقوفين اثبتناه من ق: .
   اللكم: الضرب بتمام الكف.
  الودية والودي: النخل الصغير.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار  </a> /   ، برقم: .
  الغيضتان تثنية الغيضة وهي الاجمة اي مغيض الماء ومجمعه ينبت فيه النبات والشجر والقصب.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن كمال الدين، مع اختلافات. وفي اخره: وسماني سلمانا.
   في البحار: واخطا. ولكنه خطا والصحيح ما اثبتناه في المتن عن امالي الصدوق، المجلس الثالث والسبعون الحديث الاول. وعليه عدة من النسخ الخطي اعني ق  و  و  وهو: اخطا اي اسعد وابلغ المرام ومن كلام الكليني او الراوي في اخر الخبر (روضة الكافي برقم  ص : ولم يحدثه لسوء ادبه، يظهر انه دراه: اخطا بالخاء المعجمة ولكن الخبر بلفظه المذكور في الامالي " للصدوق " المتحد مع الموجود في الروضة غير مذيل بالذيل المذكور في رواية الروضة. وسنده في الامالي معتبر.
  في روضة الكافي: فقال لامراته: هلمي مزودي وادواتي وعصاي. والخبر في الامالي و الكافي واحد مضمونا حاو لقصة اسلام ابي ذر وما هنا مختصرة مع فرق في اخره.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن امالي الصدوق وروضة الكافي مع اختلاف في بعض الالفاظ ووحدة المحتوي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   في بعض النسخ: كعب الاحبار: وكذا علي لسان بعض ولكن الصحيح: الاحبار، جمع الحبر وهو عالم اليهود والمعروف عند الخاصة في رجالهم ذمه وان امير المءمنين عليا عليه السلام كذبه وانه كان يعادي عليا عليه السلام ويجانبه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . ذكرنا في <a href="/الكتب/_مشايخالثقات">مشايخ الثقات</a>  قراءن معتبرة علي طول عمر لابن ابي عمير المعروف بروايته عن ابي عبد الله عليه السلام وعليه فروايته هنا عن ابان بن تعلب محمولة علي المباشرة وما يقال من الارسال فيها مع امكان الاتصال خلاف الاصل ومن الطريف ذهاب الميرداماد في رواشحه (الراشحة الربعة) الي صحة رواية ابراهيم بن هاشم القمي عن الامام الصادق عليه السلام بحسب الاحتمالات المعقولة العرفية (راجع كتاب الرواشح تجد علما نافعا) فكيف برواية ابن ابي عمير عنه عليه السلام فانها الاولي لتقدم طبقته علي طبقة ابن هاشم.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام اقتباسا و اختصارا وفي اول السند تحريف وصوابه: ابو الحسن بن محمد بن القاسم المفسر.
  سورة لنحل: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  وفيه: عن الله تعالي ذكره وراجع <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a> ففيه زيادة متنا وتفاوت سندا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ط ح. والظاهر ان قوله " ويلزم " الي اخره من كلام الشيخ الراوندي ولذا لم يذكره العلامة المجلسي.
  في البحار: موسي بن بكر. وهو الاصح.
  في البحار: بشجرة كذا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  / ، برقم:  مختصرا عن الخراءج.
   في البحار: فلحق به، علي نسخة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
 *  قد يقال: السناني وان الشيباني محرف ويظهر من بعض المحققين التعدد.
   في البحار: عن عباية.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  وليس فيه: يا محمد.
   هكذا في المورد الثاني من البحار وفي المورد الاول: ابراهيم بن عبد الرحمن وفي النسخ الخطية: ابراهيم بن عبد الرحمن الاعلي. والطاهر انه: ابراهيم بن ابي المثني عبد الاعلي كما يدل عليه ما في رجال الشيخ حيث عده من اصحاب الصادق عليه السلام ص ، برقم: .
  في البحار : حسنها علي العين الاخري.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم .
   هذا ما في البحار الخطية: ابو اسماعيل.
   في البحار: فاتاه الاعرابي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم   ومرسلا في:  / ، برقم:  الي قوله: العشار فاطلقها.
   في ق  وق : عن سعدان الشيرازي.
  في ق  وق : اقيم.
   في البحار: برب.
   الزيادة من البحار.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  و  / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم   و  / ، برقم:  قوله: " فتردي " اشرب فيه.
 معني اردي اي جاء الي البءر فاسقط نفسه فيها جزعا وحزنا علي النبي ووفاته .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    مخرجا من <a href="/الكتب/_قرب الاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد ص </a>   اقتباسا واختصارا.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  والصواب ظاهرا: حبيب بن الحسين الكوفي علي ما في شيخة والدا الصدوق وعن <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> ب  ح او الامالي المجلس  ح .
   كذا في ق  وق  وق ، وفي البحار: موسي بن هارون عن حماد.
   في  وق : يزيد.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  و  /   ، برقم: .
   الزيادة من البحار. وزعاق اي مر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  مخرجا عن الخراءج. واثبات الهداة، الجزء  /  عنه ايضا. اقول: و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في معجزة عورته  انه اعطي لها اربعون قوة وانه خرج منها اللءلء و المرجان فقد تحير من كوثره الانس والجان. وكل الاصقاع متزين ومتبرك بوجود نسله الشريف ومفتخر بذوات ذريته المباركة.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  وص ، برقم:  عن مناقب ابن شهراشوب. وص ، برقم:  عن كتاب <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> للشيخ علي بن يوسف بم المطهر اخي العلامة الحلي رحمه الله. اقول: قوله " الملك العادل " لم يقصد  به مفهومه العرفي الاسلامي الذي صدع به في لغة مكتبة، وانما اراد به ما عرف من مسلك ابن قباد حيث اباد الزنادقة التي منهم مزدك فمفهوم العدل هنا اضافي وانتسابي الي مصطلح الملوك الساسانيين الكياسرة الذين اجروا اصلاحات داخلية من قبيل مسح <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> واصلاح نظام الضراءب ونحوها. فما صدر عن بعض الاعلام والاعيان من الشجب والشحن علي تلك الجملة بمعناه الشرعي صحيح وفي مورده.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفرقان: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الي قوله تعالي: كثيرا، مقدما ومءخرا بعين ما في مناقب ابن شهراشوب  /    وليس فيه: لا يعلمهم الا الله تعالي جل ذكره، نهم يفهم من طي الكلام ومفاده. ومن قوله: وان اباه توفي الي قوله: السعدية، اورده في نفس الجزء ص  برقم:  عن القصص. وعنه هذا المقدار ايضا في مراة العقول  / . ومن قوله: وتزوج الي قوله: وعشرين سنة. ومن قوله: وتوفيت خديجة، الي قوله: بثلاثة ايام، مذكور في البحار  / ، برقم:  عن القصص ايضا.
 ومن قوله: وتوفي عنه ابو طالب، الي قوله: عام الحزن، مذكور في البحار  / ، برقم:  عنه ايضا.
 وقوله، ان ابا طالب رضي الله عنه، الي قوله: عام الحزن كرر في  /  عن نفس المصدر، برقم  مع ما بعده الي قوله: حتي مات ابو طالب، كما ان ما بعد هذا الي قوله: عشر سنين، جاء في نفس الجزء ص ، برقم:  عن نفس المصدر وما بعده الي قوله: من الهجرة ذكر في البحار  / ، برقم  عن المصدر نفسه.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>  .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: .
   في ق : يسمي: الرحمن.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم: . والايات في سورة المدثر:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
   اي: خصب وعذب ومتسع، وفي البحار : لمعذق.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   .
   السلي اي المشيمة جلدة فيها الولد في بطن امه   <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  وص ، برقم: .
   في البحار: ناس.
   كذا في اعلام الوري، وفي البحار: فيفرقه.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، برقم: ، والبحار  /   ، برقم:  عن اعلام الوري ص .
   في ق  والبحار: احقا.
   في ق : محمد اتي بالدين من عند ربه، وفي اعلام الوري: وخط من اتي بالدين. اي امش موضع قدمه. وعلي نسخة المهملة فالمعني: احفظه وتعهده. ومنه قولهم: حط حط اي تعهد بصيلة الرحم واحدق به من جوانبه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  وراجع اعلام الوري ص .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
   في البحار: فلما انتشي عمرو... فدفعه عمارة في البحار.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن التفسير للقمي اقتباسا وايجازا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن اعلام الوري والقصص.
   في ق  وق : الاضخم، وفي البحار: الاصحم.
  في ق  وق : هدانا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   .
  <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> /   ، برقم:  مع اختلاف يسير. والبحار  /  عن امالي الصدوق بسند معتبر عن ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، نفس المضمون.
   اي: كان سريعا بحيث يضع كل خطوة منه علي منتهي مد بصره.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  وروي صدره اعني حديث المعراج عن العياشي مرسلا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في ص   ، برقم:  وايضا عنه عليه السلام في ص    ورواه مسندا عنه عليه السلام في ص  عن امالي الشيخ الطوسي ولا يبعد ارجاع مراسيله عن ابي بصير الي هذا المسند بسبك فني يعرفه اهله.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
   في ق : تلقاء.
   في البحار: اورق، والغرارة بمعني الجوالق.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن امالي الشيخ الصدوق مسندا والسند معتبر و للحديث صدر له ربط تام بقوله: فاسالوه كم الاساطين فيها الي الخ. وهذا الصدر ابي عن علي عن ابيه... عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله الي بيت المقدس حمله جبرءيل علي البراق فاتيا بيت المقدس وعرض عليه محاريب الانبياء و صلي بها ورده فمر رسول الله صلي الله عليه واله في رجوعه بعير لقريش واذا لهم ماء في انية وقد اضلوا بعيرا لهم وكانوا يطلبونه فشرب رسول الله صلي الله عليه واله من ذلك الماء واهرق باقيه فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه واله قال لقريش: ان الله جل جلاله قد اسري بي الي بيت المقدس واراني اثار الانبياء و منازلهم واني مررت بعير لقريش في موضع كذا وكذا وقد اضلوا بعيرا لهم فشربت من ماءهم واهرقت باقي ذلك فقال ابو جهل قد... وبالجملة هذا المقدار من المطلب المرتبط ببقية الحديث كان ذكره اولا ضروريا ولعله سقط من قلم الشيخ الراوندي او من غفلة الناسخ والله العالم.
  اصله: لاتي، ماض مجهول، اكد باللام والنون المثقلة، اي لجاءكم الهلكة.
   والظاهر ان ذلك عبد المطلب في سلسلة النسب من غلط النساخ، كما يظهر من مراجعة كتب التواريخ والانساب والرجال فانه: مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف. وقد ترجم الشيخ في رجاله ص ، برقم:  ابنه جبير بنفس النسب.
  في البحار: فيهم.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    برقم: .
   لا دلالة في هذا القول علي عدم <a href="/الكتب/_ايمانابي طالب">ايمان ابي طالب</a>، بوجه كي يءول بكتمانه ايمانه اتقاء من القوم كما اول في هامش البحار  /  كيف؟ وهم يتقونه وما دام حيا لم ينل قريش من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا. ولما سمعوا منه قصيدته اللامية في شان نبوته وبرسالته يقول فيه:
 الم تعلموا ان ابننا لا مكذب لدينا ولا يعني بقول الا باطل وجدت بنفسي دونه وحميته ودارات عنه بالذري والكواهل * فايده رب العباد بنصره واظهر دينا حقه غير باطل ايسوا منه وتفرقوا عنه لما راوا ان تصرفاته وحركاته الدفاعية دليل علي تصلبه وايمانه الجدي بما جاء به ابن اخيه من شريعة الاسلام. والكلمة المرادة منه عند ارتحاله انما كانت كلمة الشهادتين تلقينا وتجديدا لخاطرة التوحيد و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> من باب السنة والطريقة فان <a href="/الكتب/_ايمانابيطالب">ايمان ابي طالب</a> بالاسلام اظهر من الضوء علي الكون والعالم.
 *  اي دافعت عنه بالراس والرقبة
  في البحار: وصلت رحما.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم: .
   في البحار  / : لا يسالهم مع ذلك الا ان ياووه.
   في البحار: مكانهما.
   في البحار: وكان لا يحقر احدا.
  اي خارج من دين الي دين اخر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن اعلام الوري ص    وفيها تفاصيل الواقعة بصورتها وزواياها وما هنا اختصار ومقتبس من تلك الحادثة المحزنة.
   في البحار: سفه احلامنا، سب الهتنا، وافسد شبابنا، وفرق جماعتنا.
  في البحار: قد ابدلنا الله به ما هو احسن.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن اعلام الوري مع اختلاف في بعض الالفاظ.
   كذا في ق  وق  وتفسير القمي وموضع من البحار، وفي موضع اخر منه وقع التكرار ثلاثا، وفي ق  وق  وقع مرة واحدة بدون تكرار.
  في ق : خزام، وفي ق  وق  وق : حزام، والصحيح ما اثبتناه في المتن.
   في ق  وق  وق  وق : وابو جابر، وهو غلط، اذ لو اعتبر العاطف بين كلمتي حرام و ابو لبلغ عدد ما اختاره  من الخزرج عشرة. وهذا ينافي ما اختار تسعة من الخزرج والصحيح في اسمه: عبد الله بن عمر وبن حرام، ابو جابر كما يظهر من الرجال.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    وص   ، برقم: ، وراجع <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي </a> / .
  عبارات النسخ هنا مختلفة ففي ق : وقد شاركوا فيه ولا يسوغ لهم ان يعطوا الدية. وفي اعلام الوري ص : فابقي لهم ان تعطوهم الدية فاعطوهم ثلاث ديات بل لو ارادوا عشر ديات. وفي التفسير المنسوب الي علي بن ابراهيم، الجزء  / : فان سالوكم ان تعطوا الدية فاعطوهم ثلاث ديات فقلوا: نعم وعشر ديات... ونحوه عبارة البحار، الجزء  / . و ما احسن عبارة المتن عن ث  و  و  ولا يدري ان العلامة المجلسي لماذا ضرت عن هذا التعبير المختصر لجميل فقوله: فحماداهم، اي قصاراهم وغاية ما يحمد منهم ان تعطوهم الدية انظر: حمد، في كتب اللغة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
   في ق : يهرعون علي الحجرة، اي يمشون اليها بسرعة واضطراب.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>   في ق : اليوم يومك.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن اعلام الوري والقصص وتفسير القمي.
   في البحار: اليها.
  في ق : بالزيادة والرحلة وكذلك بني فهيرة، وفي ق  وق : ابن فهيرة والظاهر زيادتهما.
   في ق : عليه.
   في ق : الي م تدعو؟.
   في البحار: الحرة. اي: ارض ذات حجارة.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن اعلام الوري والقصص، برقم:  الي قوله: مسجد قبا. و البقية تجدها في ص    من نفس الجزء مقدما ومءخرا زيادة ونقيصة بوحدة المضمون.
   كذا في  وق  وق  وق : عبد الرحمن.
   في ق : وزيت.
  كذا في المصدر، وفي جميع النسخ: وافد.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>  .
   همان.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    و  و  و  و    و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
   في ق  وق : القينات، وفي ق  وق : القينان، وفي ق : الغنيات والقيان جمع القينة وهي المراة المغنية
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، وراجع اعلام الوري ص   .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   كذا في النسخ، وفي البحار: عبادة.
   في البحار: اما لا فاكفني.
   في البحار، سبعون رجلا... الي غير ذلك من اختلافات جمة في نهايات الحكاية.
  اي كفه وصرفه عن قصده.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  من اعلام الوري ص  مع اختلاف كثير في الالفاظ والمعاني.
   في البحار: غوزة.
   في ق : فاخبرهم، وفي البحار: فاخبره.
   كذا في جميع النسخ الا نسخة ق  فانها خالية عن قوله " وهو حيي " وفي البحار: وعرف انهم لا يقتلون اصحابه وهو حيي.
  كذا في ق  وق  والاعلام والبحار، وفي ق  وق  وق : الا رسول الله محمد.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن اعلام الوري.
   كذا في الاعلام وفي البحار: خمس.
   في الاعلام وضرب به ضربة.
   في الاعلام والبحار: سلام.
  في ق : وتلبوا القتال وفي البحار: قد تلبسوا للقتال وفي مورد اخر: فلبسوا للقتال، وفي الاعلام: وتهيوا للقتال.
   في الاعلام: وطلب البراز فبرز اليه علي عليه السلام فقتله.
   كذا في ق  وق ، وفي ق  والبحار والاعلام: ابن عرقة، وفي  وق : ابن المعرقة والارجح قرينة الدعاء علي هذا الشخص: غرق الله وجهك في النار، ما في المتن.
   في الاعلام: فاصاب الاكحل من سعد. والاكحل: عرق في الذراع يفصد. وقيل: هو عرق الحياة ويدعي نهر البدن.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
   حبسهم في داره.
   اعلام الوري ص    مع اختلاف في اخر الخبر وراجع البحار  /  و  و   في ق : انهم يقاتلونه.
  كذا في مواضع من البحار: وفي ق : سهل.
   في ق  وق  وق  وق : الرحمن.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن اعلام الوري ص .
   في ق  والبحار والاعلام: لما سمع مقالة رسول الله.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن اعلام الوري ص   .
  في البحار: جعفر الي النبي.
   في ق : حي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن اعلام الوري ص   .
   في ق : عمرة.
   في البحار والاعلام: فادركاها فاخذ علي عليه السلام منها الكتاب.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة: </a>.
   هنا عبارة النسخ المخطوطة كلها فيها نحو ارتباك وركاك فلاجل خروجها عن ذلك اكملتها عن البحار والاعلام جاعلا للمكمل بين المعقوفتين.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن اعلام الوري ص    اختصارا، والاية في سورة يوسف .
   في البحار: في الفين من مكة وعشرة الاف كانوا معه، فقال احد اصحابه: لن نغلب الروم من قلة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
  اي: حثهم وشجعهم.
   الوطيس: التنور كما في نهاية ابن الاثير عند الكلام في: حما،  /  وقال: هو كناية عن شدة الامر واضطرام الحرب. ويقال: ان هذه الكلمة اول من قالها: النبي  لما اشتد الباس يومءذ " يوم حنين " ولم تسمع قبله وهو من احسن الاستعارات. وقال في حرف الطاء  /  : الوطيس التنور... ولم يسمع هذا الكلام من احد قبل النبي  وهو من فصيح الكلام عبر به عن اشتباك الحرت وقيامها علي ساق.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن اعلام الوري ص    ملخصا.
   في ق : راس عنم.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    اقول ما جاء هنا من ذكر الفتح والاغتنام واطلاق الاساري و الاشارة الي تقسيم الغناءم في غزوة الطاءف بايجاز تجده وتقراه في ضمن ست صحاءف من البحار بقطع الوزيري بصورة مشروحة واضحة وكذا في اعلام الوري ص    ولا ينقضي عجبي من الشيخ القطب الراوندي حيث نقل هذه الغزوات مرسلا و اوجزها غاية الايجاز في عناوين بعض فصولها ورواياتها علي نحو الايجاز المخل (كما اشرنا الي ذلك في بعض تعاليقنا السالفة) وهي مذكورة في اعلام الوري كتاب شيخه: الفضل بن الحسن الطبرسي وهو نقلها عن كتاب: ابان بن عثمان (بصورة يصح السكوت عليها) فقد صرح في مواضع من الاعلام بذلك منها  في غزوة احد. ومنها  في غزوة خيبر. ومنها  في غزوة تبوك فيستفاد من هذا. ان كتاب المغازي الذي هو جزء من الكتاب الجامع الكبير لابان بن عثمان (علما تعرض له النجاشي والشيخ في فهرسيهما وطرقاه عنه اليهما باسانيد عديدة الذي بعض معتبر) كان لدي الشيخ الطبرسي * عند تاليف كتابه الاعلام كما كانت لديه جملة من كتب معتبرة عنده من الخاصة والعامة كدلاءل النبوة للبيهقي وكتاب المعرفة لابن مندة وشرف المصطفي للخركوشي والكافي للكليني وعيون اخبار الرضا وكمال الدين للصدوق وارشاد المفيد وغير ذلك فيا ليت لم ينقلها الشيخ القطب هنا مرسلة وكان ينقلها كما نقلها شيخه عن تلك المصادر.
 *  كتاب المغازي لابان وان لم يصل وجوده الينا مستقلا لكن الشيخ العالم الصالح العامل الخبير رسول جعفريان جمع من مطالبه المتفرقة في اعلام الوري والكافي وتفسير العياشي وعدة من كتب الصدوق وغيره مقدارا يعتني به وسماه: المبعث والمغازي وطبع في تفسير العياشي  صفحة مع مقدمة له بتاريخ  ق وفقه الله سبحانه لما يرضيه.
  كذا في ق  وق  وق ، وفي ق  والبحار: اصحيان. وليلة اضحيانة اي مضيءة لا غيم فيها.
   الظاهر سقوط كلمة " غنم " عن جميع النسخ حتي عن البحار والاعلام.
   في بحار الانوار والاعلام: واربعماءة درع واربعماءة رمح وخمسماءة سيف وصالحه.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن اعلام الوري ص    مبسوطا.
   غزوات رسول الله صلي الله عليه واله علي ما قاله المسعودي في مروج الذهب،  /   : ست و عشرون ومنهم من راي انها: سبع وعشرون. ثم وجه هذا الري بقوله: والذين جعلوها سبعا وعشرين جعلوا غزوة خيبر مفرده ووادي القري منصرفة اليها غزوة اخري غير خيبر انتهي. و هذا يعني وقوع الاختلاف لاجل ان غزوة خيبر عند بعضهم غير غزوة وادي القري وهما واحد عند بعض اخر بلحاظ ان الله لما فتح خيبر بيد رسوله فانصرف صلوات الله عليه منها الي وادي القري من غير ان ياتي المدينة حتي منها يتجهز للحرب الي وادي القري. هذا ومن العجيب ان المسعودي في المروج عددها بسبع وعشرين مع حذفه غزوة وادي القري من الحساب وهو ممن ذهب الي الراي الاول وانا انقل عبارته استبصارا للناظرين واستدراكا لما فات عن الشيخ العلامة الراوندي واخراجا لما اجمله الي بعض التفصيل.
 قال: وكان اول غزواته  من المدينة بنفسه الي ودان وهي المعروفة بغزوة الابواء. ثم غزوة بواط الي ناحية رضوي. ثم غزوة العشيرة من بطن ينبع. ثم غزوة بدر الاولي وكان خروجه طلبا لكرز بن جابر: ثم غزوة بدر الكبري وهي بدر الثانية التي قتل فيها صناديد قريش و اشرافها واسر من اسر من زعماءهم. ثم غزوة بني سليم حتي بلغ الموضع المعروف بالكدر (بالكديد) ماء لبني سليم. ثم غزوة السوق طلبا لابي سفيان بن حرب فبلغ فيها الموضع المعروف بقرقرة الكدر. ثم غزوة غطفان الي نجد وتعرف هذه الغزوة ذي امر. ثم غزوة بحران وهو موضع بالحجاز من فوق الفرع. ثم غزوة احد ثم غزوة حمراء الاسد. ثم غزوة بغزوة ذي امر. ثم غزوة بني النضير. ثم غزوة ذات الرقاع من نجد. ثم غزوة بدر الاخيرة. ثم غزوة دومة الجندل " ثم غزوة المريسيع " ثم غزوة الخندق. ثم غزوة بني قريظة. ثم غزوة بني لحيان بن هذيل بن مدركة. ثم غزوة ذي قرد. ثم غزوة بني المصطلق من خزاعة. ثم غزوة الحديبية لا يريد قتالا فصده المشركون. ثم غزوة خيبر. ثم اعتمر عليه السلام عمرة القضاء. ثم فتح مكة. ثم غزوة حنين. ثم غزوة الطاءف. ثم غزوة تبوك.
 قاتل منا في تسع غزوات: بدر. واحد. والخندق. وقريظة ذ. وخيبر. والفتح. وحنين. والطاءف.
 وتبوك.
 ثم اشار الي عمل الواقدي حيث انه راي انه  قاتل في احدي عشرة غزوة ذ باضافة غزوتي وادي القري والغابة الي التسع التي منها غزوة المريسيع بزعم الواقدي وبدلها المسعودي (علي ما رايت) بغزوة تبوك. وعوض عنهما الشيخ الراوندي بغزوة بني المصطلق تبعا لشيخه الطبرسي في اعلام الوري ص . الا ان غزوة بني المصطلق والمريسيع واحدة كما في الاعلام ص .
 ثم اشار المسعودي (مروج الذهب  / ) الي الاختلاف في عدد السرايا والبعوث بين: خمس وثلاثين وثمان واربعين ناقلا للاخير عن تاريخ الطبري بسنده الي الواقدي: وقيل: ان سراياه  وبعوثه كانت ستة وستين.
 ثم اذا ننظر الي كتاب الواقدي (المغازي،  /   ) نري ارتفاع الغزوات الي اربعين والسرايا الي ثمان وثلاثين. وقال مجملا بعد التفصيل: فكانت مغازي النبي  التي غزا بنفسه سبعا و عشرين غزوة وكان ما قاتل فيها تسعا... وكانت السرايا سبعا واربعين سرية. انتهي. فيا تري هل هناك انسجام بين التفاصيل هذه ومجملاتها.
 وفي اعيان الشيعة للسيد محسن الامين  /    من طبعة دار التعارف في بيروت  هق تفصيل في ذلك لا باس به وان شءت فراجعه.
 وكان من المناسب جدا ان يذكر الشيخ الراوندي بعد واقعة تبوك قصة العقبة كما فعل الطبرسي في اعلام الوري ص    او يشير اليها حسبما ورد في الخبر المتقدم برقم  وبه ينفي احتمال وقوعها من قبل المنافقين بعد مراجعته  عن حجة الوداع كما في منتهي الامال ص  بخط الطاهر.
  سورة التوبة الاية .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن اعلام الوري ص .
   في ق : ناءما ايقظوني.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن اعلام الوري ص   .
   هو الذي يخلف السيد في الرتبة.
  تجد قضية <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> هذه بهذه الصورة المختصرة اقتباسا عن اعلام الوري ص    في البحار  /   ، قوله في الذيل: ثم بعث... اجني عما قبله وجه ذكر الشيخ الراوندي اياه هنا المتابعة لعبارة اعلام الوري، ولما تنبه الشيخ ان قصة بعث رسول الله عليا عليهما السلام الي اليمن تعرض لها بسنده عن الصدوق فيما سبق برقم  و  في الفصل الثالث من الباب  مكث عن ادامتها فدخل في فصل اخر ونسي ان يضرب القلم علي الزيادة. وكان المستنسخون الجاهلون ايضا غافلين وما بين المعقوفتين في المتن ماخوذ من البحار اخذا من الاعلام لا كمال المتن والاية في سورة ال عمران:    في البحار والاعلام: ما استدبرته والاية:   سورة البقرة.
   سورة، الماءدة: .
  في بعض النسخ: ان.
   وقال: ومن مولاكم ووليكم؟ * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا : الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * وكن للذي عاد عليا معاديا وفي اعلام الوري ص :
 فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا   سورة الماءدة: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن اعلام الوري.
   اعلام الوري ص  واثبات الهداة  / ، برقم: .
   في البحار والارشاد: عراه، وفي جميع النسخ الخطية: اعتباره.
   اي المحموم الذي اشتدت عليه الحمي واذته.
   الزيادة من اعلام الوري.
   في البحار والارشاد: لا يدعي مدع ولا يتمني.
   في البحار والارشاد: مع رحمة.
  في البحار والارشاد: فاعتمد عليها.
   في البحار والارشاد: لاجدد.
   في البحار والارشاد: ولكن اوصيكم باهل بيتي خيرا.
   في البحار والاعلام والارشاد: الامر فينا مستقرا من بعدك.
   في الاعلام: وصمت.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    واعلام الوري ص   ، والارشاد ص  في عنون:
 اخبار النبي بموته   في البحار  / : قبض النبي  يوم الاثنين لليلتين بقية من صفر سنة احدي عشرة من الهجرة، ثم قال بيان: هذا هو الموافق لما ذكره اكثر الامامية، ثم نقل من التهذيب وبفصل  صفحة عن اعلام الوري انه قبض سنة عشر من الهجرة، ثم قال بعد فصل قيل: بيان لعل قوله " سنة عشر " مبني علي اعتبار سنة الهجرة من اول ربيع الاول حيث وقع الهجرة فيه، والذين قالوا: سنة احدي عشرة بنوه علي المحرم وهو اشهر وفي مراة العقول  /  نص علي ذلك ايضا.
   في ق : في موضع قبره ودفنه .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  /    عن اعلام الوري ص   .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن كمال الدين وعيون اخبار الرضا عليه السلام ومعاني الاخبار.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    و  /    وفيهما في اخره: وان جللتها السحاب، ورواه ايضا مرسلا في  /  عن اعلام الوري ومناقب والاية: سورة النساء .
   في بعض النسخ: والارضين، في الموردين.
  غير منان  خ ل.
   في البحار: لشيعتي من النار وقاءا.
  كذا في ق  وق  وق ، وفي ق  والبحار والعيون: ما اعز. ولكن هذه الجملة في البحار  /  وكمال الدين  /  غير موجودة   في ق : بالطاءف.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن كمال الدين وعيون اخبار الرضا عليه السلام وفيه: احمد بن ثابت الدواليبي عن محمد بن الفضل النحوي عن محمد بن علي بن عبد الصمد الكوفي... وفي كمال الدين طبع قم  الجزء   رقم: : حدثنا ابو الحسن احمد بن ثابت الدواليبي بمدينة السلام قال: حدثنا محمد بن الفضل النحوي... ونفس الرواية وردت في العيون الجزء  /  برقم:  من الباب : حدثنا ابو الحسن علي بن ثابت الدواليني رضي الله عنه بمدينة السلام سنة اثنتين وخمسين ثلاثماءة قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الصمد الكوفي والسند بهذا العنوان فيه اشكالان.
   انه معارض مع المذكور في كمال الدين في موضعين: الاول  في الباب  منه ص  و الثاني  هذا المورد نفسه الذي اخذ منه العلامة المجلسي وتطابق معه نسخ البحار المطبوعة القديمة مع ان علماء التراجم لم يذكروا في مشايخ الصدوق عن كتبه علي بن ثابت الا بعضهم عن هذا المورد من العيون فقط. وهو وان نقل عن اكثر النسخ الخطية ونسخة مطبوعة منه الا ان نسخته المطبوعة القديمة وبعض النسخ الخطية منه علي ما ذكر في ذيل هذا المورد من العيون توافق المذكور في البحار عنه مرتين: الاولي ما تقدم والثانية في الجزء  /    هكذا  ن: احمد بن ثابت الدواليبي عن محمد بن علي بن عبد الصمد....
 والنسخ الخطية من القصص ايضا تطابق نقل البحار وان كانت في خصوصيات اخري مخالفة معه منها  خصوصية الكناية فان فيها جمعاء: ابو الحسن وفي البحار: ابو الحسن. ومنها  حذف: محمد بن الفضل النحوي، عن السند قبل: محمد بن علي بن عبد الصمد، في المورد الثاني من البحار. ومنها  امر جزءي من قبيل تبديل الدواليبي بالدواني او الدوالينيي.
 وعلي ذلك كله في الصحيح: احمد بن ثابت، لاتفاق النسخ عليه لا: علي بن ثابت لا نفرد نسخة من العيون به بعضا وابتلاء نسخته بالمعارضة الداخلية طرا.
   ان الصدوق بنص النجاشي ورد بغداد في سنة  فكيف حدثه فيه هذا الرجل سنة ؟
 علي ما في عبارة العيون وكذا لا يجتمع علي ما قيل ايضا مع ما ورد في سند اخر فيه ايضا الجزء  /  الباب : حدثنا محمد بكران النقاش رضي الله عنه بالكوفة سنة .
 ويمكن الجواب عن الاول  بان الصدوق علي ما هو المعروف كان رحالة جوالة فبالامكان ان ورده ببغداد كان متكررا وعليه بعض الكتبة.
 وعن الثاني  ايضا بامكان اخذ الحديث في الكوفة عن عن ابن بكران في التاريخ المذكور بعد رجوعه عن ايران ومورده عن همدان لدي مسيره الي الحج من طريق الكوفة.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  مع اختلاف ي بعض الالفاظ.
  في البحار: الذي يكشف.
   في البحار: بحرم ابيه جهلا منه بولادته.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن كمال الدين  /    وكتاب الاحتجاج باب احتجاجات الامام السجاد عليه السلام وقال عليه السلام في اخره: انتظار الفرج من اعظم الفرج.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البروج: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    عن كمال الدين  /   .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  عن كمال الدين مع اختلاف يسير.
   في البحار والاعلام: قال (اي محمد بن احمد الدوريستي): واخبرني ابو عبد الله محمد بن هارون... وعليه فما في النسخ المخطوطة واثبات الهداة: وعن ابن بابويه حدثنا ابو عبد الله محمد بن دهقان  او  هبان، يحكم بصحته فيما اذا قيل برواية الراوندي الرواية بسند فيه ابن بابويه عن محمد بن وهبان واشتبه الامر علي شيخه الطوسي فنقل الرواية في الاعلام عن الوريستي عن محمد بن وهبان. هذا والحيح: محمد بن وهبان. تعرض له النجاشي ووثقه ويستفاد منه ومن رجال الشيخ ص  معاصرة الصدوق له وليس في المصادر ومشيخة الصدوق روايته عنه ولو في مورد واحد غير هذا المورد.
  في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: محمد بن زكريا العلاني.
   كذا في البحار، وهو الصحيح كما يظهر من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، وفي جميع النسخ: احمد بن سليمان.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، برقم:  من اعلام الوري ص    وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /   ، وراجع اثبات الهداة  / ، برقم: .
   في ق : ابو بكر بن خثيمة، وفي المصادر المطبوعة: ابو بكر بن ابي خثيمة.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  واعلام الوري ص  واوما اليه في اثبات الهداة  / ، برقم:  عن القصص باختصار وفي المصدر ص  عن الخراءج نحوه.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  والفاظه اكثر وبهذا المضمون في نفس المورد قبل هذا البحث وبعده روي رويات مستفيضة. والشيخ الحر نقله في اثبات الهداة  /  عن الخراءج عن صحيح مسلم، وذكره البحار  /  عن الخراءج عن صحيح مسلم... برقم: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن اعلام الوري برقم  واورده الحر في اثبات الهداة  /  عن الخراءج برقم: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن اعلام الوري وفي ص  عن مناقب ابن شهراشوب، ورواه في اثبات الهداة  / ، برقم:  عن الخراءج.
   في جميع النسخ المخطوطة: عن زيد الرقاشي.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن مناقب، واثبات الهداة  / ، برقم:  وص ، برقم:
  عن الخراءج.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، برقم:  عن الاعلام، واثبات الهداة  / ، برقم: ، وفي البحار زيادة وهي: فقالت اسماءهم عندي مكتوبة باملاء رسول الله صلي الله عليه واله فقلت لها:
  اورده الشيخ الطوسي في اماليه، المجلد  /  في اواخر الجزء  بالفاظ اكثرها موافقة مع الفاظ الرواية هنا وشذ الاختلاف. ورواه الشيخ الحر في اثبات الهداة الباب  الفصل  من الجزء  /  عن جملة من المصادر منها كمال الدين و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a>. امالي الصدوق و امالي الشيخ الطوسي مسندا. عن الفقيه بسنده عن ابن محبوب والسند اليه معتبر وانما الكلام في مقابل بن سليمان والامر فيه هين بعد كون الراوي عنه الحسن بن محبوب الذي امرنا بتصديقه عموما وخصوصا وكون المقابل مرويا من قبل جمهور العامة (الرجاليين منهم) ومبغوضا عندهم ويءيد وثاقته بل يءكد عده في اصحاب الامام الصادق عليه السلام الذين ارتاي الشيخ المفيد في ارشاده (باب ذكر تاريخ الامام الصادق عليه السلام) وثاقتهم علي اختلافهم في الاراء والمقالات. والحديث مذكور في الفقيه الجزء  باب الوصية من لدن ادم عليه السلام، و ذكره في البحار  /  عن امالي الصدوق.
   اخرجه الشيخ الحر في اثبات الهداة الجزء  /    عن الفقيه ثم قال: ورواه الراوندي في قصص الانبياء مرسلا.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والامالي للصدوق ما هو بنفس المفاد باختلاف في بعض الالفاظ لا يضر بالوحدة. والحمد لله علي بدء التحقيق والتعليق علي هذا الكتاب الشريف المنيف واختتامها، وكان الفراغ من ذلك في غرة رجب المرجب لعام  الموافق ليوم الاثنين  / . وانا العبد الضعيف الفقير الي ربي الغني: مرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني.