

# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه نستعين
# الامر جد وهو غير مزاح ... فاعمل لنفسك صالحا يا صاح
# كيف البقاء مع اختلاف طباءع ... وكرور ليل داءم وصباح
# الدهر انصح واعظ يعظ الفتي ... ويزيد فوق نصيحة النصاح
# وانظر بعينيك اليقين ولا تسل ... يا ايها السكران وهو الصاحي
# تجري بنا الدنيا علي خطر كما ... تجري عليه سفينة الملاح
# تجري بنا في لج بحر ما له ... من ساحل ابدا ولا ضحضاح
# شغل البرية عن عبادة ربهم ... فتن علي دنياهم وتلاحي
# ومحبة الدنيا التي سلكت بهم ... ابدا مع الازواج والاشباح
# كل البرية شارب كاس الردي ... من حتف انف او دم سفاح
# لا تبنءس للحادثات ولا تكن ... بمسرة في الدهر بالمفراح
# افاين هود ذو التقي ووصيته ... قحطان زرع نبوة وصلاح
# هود النبي صلي الله عليه وسلم ابن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن ملك ين متوشلخ بن اخنوخ وهو ادريس عليه السلام: ابن يارذ بن مهلاءيل بن انوش بن شيت بن ادم ابي البشر صلي الله عليه وسلم. واتفق كثير من علماء السير ان اول نبي مرسل بعثه الله بعد نوح بشيرا ونذيرا وامينا علي وحيه هو هود عليه السلام وهو ابن العرب العاربة وهو الذي يقول في علقمة:
# ابونا نبي الله هود بن عابر ... ونحن بنو هود النبي الطهر
# لنا الملك في شرق البلاد وغربها ... ومفخرا يسمو علي كل مفخر
# فمن مثل كهلان القواضب والقنا ... ومن مثل املاك البرية حمير
# ذكر وصية هود
# عليه السلام
# ثم ان هودا عليه السلام وصي بنيه ووعظهم فقال: " اوصيكم بتقوي الله وطاعته والاقرار بوحدانيته واحذركم الدنيا فانها غرارة خداعة غير باقية عليكم ولا انتم باقون عليها. فاتقوا الله الذي اليه تحشرون ويقتننكم الشيطان انه لكم عدو مبين " .
# ثم اقبل علي قومه وعمه عاد يوصيهم بما وصي بنيه ويعظهم بما حكي الله تبارك وتعالي عنه: )و الي عاد اخاهم هودا، قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره( الي قوله )و لا تتولوا مجرمين( فكان ردهم: ما حكي الله تعالي عنهم: )يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين. وقالوا من اشد منا قوة( الي قوله )و لعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون( فاهلكهم الله بالريح الصرصر كما قال عز وجل )و اما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية. سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية فهل تري لهم من باقية( فلما هلك عاد علي غير دين هود جزع هود عليهم واكتاب فانشده ابنه قحطان شعرا يسلي عليه بعض ما كان به من القلق والارتماض والحزن علي قومه وبنيه وبني عمه فقال:
# اني رايت ابي هودا يءرقه ... حزن دخيل وبلبال وتسهاد
# لا يحزنك ان خصة بدهية ... عاد بن عوص فعاد بءس ما عادوا
# عاد عصوا ربهم واستكبروا وعتوا ... عما نهوا لا سادوا ولا قادوا
# بعدا لعاد فما اوهي حلومهم ... في كل ما ابتدوا وكل ما اعتادوا
# قاموا يردون عنهم سفاهتهم ... ريحا بها اهلكوا ايان ما بادوا
# الا يظنون ان الله غالبهم ... وان كلا لامر الله منقاد
# يا ليت شعري وليت الطير تخبرني ... اسالم لي لقمان وشداد PageV01P001 ويروي ان هذه الابيات لابنه يعرب ثم ان هودا عليه السلام ومن امن معه من قومه اقاموا علي ساحل البحر مما يلي ارض عاد يعبدون الله حتي ماتوا وانقرضوا قال الخزاعي: ثم توفي هود بالاحقاف من ارض اليمن وقبره هناك معروف بالقرب من نهر الحقيف. قال عبيد بن شرية: ان الذين امنوا مع هود كانوا اقل من اربعين نفرا وذكر بعض اهل السير والعلم بامر هود قال: اخبرنا البحتري عن محمد بن اسحاق يرفع الحديث الي ابي سيد الخزاعي عن ابي الطفيل بن ابي عامر لكناني عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رجلا من حضر موت جاء يسال اهل العلم فقال له علي كرم الله وجهه: يا حضرمي ا رايت في بلادك كثيبا احمر اعفر يخالطه مدرة حمراء فيه اراك وسدر موضع كذا وكذا من بلدك هل رايت قط او تعرفه ؟ قال الحضرمي: نعم والله يا امير المءمنين قال علي عليه السلام فان فيه قبر هود عليه السلام. قال وصار امر هود بعده الي وصية ابنه قحطان فدفنه بالاحقاف بموضع يقال له بجوار نهر الحقيف. قال وهب: انه لما كان في زمن عمرو ذلك الاذعار هبت ريح عظيم فزع اهل اليمن منها وزعموا انها كانت الريح العقيم فكشفت عن منبر هود عليه السلام وهو منبر من الذهب مرصع درا وياقوتا وعن يمينه عمود من الجزع الاحمر مكتوب عليه بالمستند: " لمن ملك الذمار؟ لحمير الاخيار. لمن ملك الذمار ؟ للحبشة الاشرار لمن ملك ذمار ؟ لفارس الاحرار. لمن ملك ذمار لقريش التجار " ويقال ان هودا كتبه وانه من علم الوحي وذمار: غمدان ومارب وصنعاء وعالية الهنيق وما بينهما فلما صار امر هود عليه السلام بعده الي وصيه قحطان لزم طريقته واقتدي بها ولما احتضره الموت اقبل علي بنيه واهل بيته يوصيهم فقال لهم: " لم تجهلوا ما نزل بعاد دون غيرهم حين عتوا علي ربهم واتخذوا الها غيره يعبدونه من دونه وعصوا امر نبيهم هود وهو ابوهم الذي علمهم الهدي وعرفكم سواء السبيل )و ما بكم من نعمة فمن الله( واوصيكم بذي الرحم خيرا واياكم والحسد فانه داعية الي القطيعة فيما بينكم واخوكم يعرب امين عليكم وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا امره واحفظوا وصيتي واعملوا بها واثبتوا عليها ترشدوا واياكم والتحاسد والتباغض " فقال اي قحطان في ذلك شعرا:
# ابا يشجب انت المرجي وانت لي ... امين علي سري وجهري حافظ
# عليك بدين لست تنكر فضله ... فقد سبقت فيه اليك المواعظ
# وواصل ذوي القربي وحطهم فانهم ... ملاذك ان حامت عليك البواهظ
# ولفظك فاعربه باحسن منطق ... فانك مرهون بما انت لافظ
# وكن كاظما للغيظ في كل بدرة ... اذا شخصت تلك العيون اللواحظ
# تغيظ به الاعداء سرا وجهرة ... بحلمك هاتيك النفوس الغواءظ
# وما ساد من قد ساد الا بحلمه ... اذا لم يلاحظه من البخل لاحظ
# وكن راكبا محض الشماءل ماجدا ... تقيا نقيا انني لك واعظ
# قال نشوان:
# ام اين يعرب وهو اول معرب ... في الناس ابدي النطق بالانصاح
# قال عبيد بن شرية: يعرب بن قحطان بن هود النبي هو اكبر اولاد قحطان وهم: يعرب وخيار وانمار والمعتم والمناحي ولاي وماعز وغاضب ومنيع وجرهم والملتمس والقاطمي وظالم والغشيم والمغتفر وباقر: ستة عشر رجلا وامهم امراة من عاد وكلهم قد ملك غير ظالم يملك وقد ك يسير في الجيوش فلما توفي قحطان بن هود قام مقامه ولده يعرب وخلفه باحسن الخلافة في اخوته واهل بيته، وسار سيرته في اهل مملكته وحفظ وصته ابيه وثبت عليها وتجمل بها، وهو اول من الهم العربية المحضة. وقال فابلغ، واختصر يجز، واشار الي المعني وحذف. واشتق اسم العربية من اسمه ويعرب، اول من عظمه اهل بيته، حيي بتحية الملك " ابيت اللعن " و " انعم صباحا " . وكان ملكا عظيما لم يغز ولم يكن بنو سام تصدر الا عن رايه.
# ذكر وصية يعرب PageV01P002 ثم انه وصي بنيه قبل موته وقال: " يا بني مني حصلا عشرا وتكن لكم شرفا وذكرا وذخرا. يا بني تعلموا العلم واعلموا به واتركوا الحسد ولا تلتفتوا اليه فانه داعيه الي القطيعة فيما بينهم واجتنبوا الشر واهله فان الشر لا يجلب عليكم الا الشر وانصفوا الناس من انفسكم واياكم والكبر فانه يبعد قلوب الرجال. وعليكم بالتواضع فانه يقربكم الي الناس ويحبكم اليهم واحفظوا الجار واصفحوا عن المسء فان الصفح عن المسء يحسم العداوة ويزيد مع السءدد سءددا ومع الفضل فضلا. واثر الجار والدخيل علي انفسكم فان جماله جمالكم ولان تسوء حالة احدكم خير له من ان تسوء حالة جاره ولان يفقد الناس المقتدي اكثر من ان يفقدهم المقتدي وانصروا المولي في السلم والحرب وفانه منكم ولكم واثروا المولي من انفسكم وحقه عليكم مثل حق احدكم علي ساءركم واذا استشاركم مستشير فاشيروا عليه بمثل ما تشيرون علي انفسكم فانها امانة القاها في اعناقكم وامانة ما قد علمتم وتمسكوا باصطناع الرجال تسودوا به غيركم فان ذلكم يزيدكم شرفا وفخرا الي اخر الدهر " وانشا يقول:
# نعرفكم بما وصي ابوكم ... بما وصاه قحطان بن هود
# فوصاكم بما وصي اباه ... ابو ابيه عن الجدود
# اذيعوا العلم ثم تعلوا ... فما ذو العلم كالكل البليد
# ولا تصغوا الي جبل فتغووا ... غواية كل محتمل حسود
# وذو دوا الشر عنكم ما استطعتم ... فليس الشر من خلق الرشيد
# وكونوا منصفين لكل دان ... لنصفكم من القاضي البعيد
# عليكم بالتواضع لا تزيدوا ... علي فضل التواضع من مزيد
# فان الصفح افضل ما ابتغيتم ... به شرفا مع الملك العتيد
# وحق الجار لا تنسوه فيكم ... فان الجار ذو حق اكيد
# عليكم باصطناع الخير حتي ... تنالوا كل مكرمة وجود
# قال نشوان:
# ام اين يشجب خانه من دهره ... شجب وحاه له بقدر واحي
# وحاه: اي قدره. واحي: اي مقدر. والشجب الهلاك.
# قيل: فثبت يشجب علي هذه الوصية دون غيره من اخوته وعشيرته فساد الجميع بلزومه منهاج ابيه، وحفظه لما امره به وندب اليه، فساد بني سام وملك امرهم ونهيهم عمره، وحاز اليمن والحجاز، ولم يغير وصية يشجب.
# ثم انه لاوصي بنيه واهل بيته، فقال " يا بني اني لم ار اخوتي وعشيرتي الا بحفظي وصية ابي يعرب وبعملي بها وثباتي عليها، وان ابي يعرب لم يسد اخوته وعشيرته الا بحفظه وصية ابيه هود عليه السلام، وبعمله بها وثباته عليها، فاقيموا علي ما وجدتموني عليه، وهو الذي انهيه اليكم، فاحفظوا ذلك واثبتوا عليه، واعملوا به. والله خليفتي عليكم، والرشيد المهتدي منكم " . وانشا يقول:
# اوصي النبي ابنه قحطان جدي بما ... اوصي بنيه اب من بعد قحطان
# علم حواء ابي دون اخوته ... وحزته بعده من دون اخواني
# وزادني يعرب من عنده شيما ... وصي بنيه بها يوما ووصاني
# حفظتها حين ما غيري استهان بها ... وحفظها اخر الايام من شاني
# اعبد شمس ابيت اللعن من خلف ... هل بعدي اليوم لي في ملكنا ثاني
# هل انت تحفظ عني ما حفظت وما ... به بنيت لكم ملكي وسلطاني
# اني رايتك هشا ما جدا فطنا ... وقد اخالك طبا غير كلان
# قال نشوان:
# وسبا بن يشجب وهو اول من سبا ... في الغزو قدما كل ذات وشاح
# سبا بن يشجب بن يعرب، ك ملكا عظيما، واسمه عامر، وك يعبد الشمس فسمي عبد شمس، وهو الذي يقول فيه الشاعر:
# ورثنا العز من جد فجد ... وراثة حمير من بعد شمس PageV01P003 وغزا بابل فافتتحها، وك سبب ذلك انه لما مات ابوه يشجب، ادعي كل واحد من اولاد يعرب الملك، ففتر الامر، وتغلبت ملوك الاعاجم: بنو فارس علي الفرس، وبنو يافث علي ارمينية وما والاها، وبنو عوجان بن يافث علي انطاكية ودروب الروم، وبنو كنعان علي بيت المقدس الي المغرب. فقام عبد شمس بن..... فجمع بني قحطان وبني هود، وخطب خطبة تركناها للاختصار. ثم زحف الي بابل فافتتحها وقتل من وجد فيها، وسار خلفهم يقتل، الي ان بلغ ارض غرسان، ثم رجع علي بني يافث من ناحية اديلم والخزر الي ارمينية كل من لقيه، ويستخلف علي كل امة قوما من المتعربين معه، حتي بلغ الي ارض الجزيرة فبني صنجة وهي من اوابد الدنيا، ثم لم يزل حتي عبر اي اشام ياسر ويقتل من لقي من بني عوجان بن يافث، حتي ابعدهم الي خلف عمورية، ثم رجع الي الشام يسير ويقتل في بني حام، حتي بلغ بهم اقصي المغرب، ومنهم من هرب الي براري مصر ذات الجنوب، واذعنوا له بالطاعة فاسكنهم علي شاطء النيل، وكان كلما قتل امة سبا ذراريهم، فسمي بذلك سبا، ولم يعرف قبله السبي، وانما احل الله له ذلك لانهم نكثوا وغدروا وبدلوا الشريعة، ثم بني مدينة مصر وسماها بابليون، لانه خلف ابنه بابليون واليا علي مصر وعلي اولاد حام، وانشا يقول:
# الا قل البابليون والقول حكمة ... ملكت زمام الشرق والغرب اجمل
# وخذ لبني سام من الامر قسطه ... ولا تك جبارا عليهم وامهل
# وخذ حام من الامر حظه ... اذا صدقوا يوما علي الحق واقبل
# فان جنحوا بالقول طاعة ... يريدون وجه الحق والعدل فاعدل
# ولا تظهرن الجور في الناس يجتروا ... عليك به، واجعله ضربة فيصل
# ولا تاخذن المال من غير وجهه ... فانك ان تاخذه بالرفق يسهل
# ولا تتلفن المال في غير حقه ... فان جاء مالا بد منه فاسدل
# وداو ذوي الاحقاد بالسيف انه ... متي بلق منك العزم ذو الحقد يعقل
# وكن لسءال الناس غيثا ورحمة ... ومن يك ذا عرف من الناس يسال
# واياك والضيف الغريب فانه ... سيثني بما تءتيه في كل منزل PageV01P004 ثم رجع سبا الي اليمن، فبني السد الذي ذكره الله تعالي في كتابه، واسمه " العرم " . وهو سد يقبل اليه سبعون واديا بالسيول. ولما اسس قواعد السد بناه ولم يتممه. وسبا هو الذي قسم الملك بين ولديه حمير وكهلان، ونصب ولده حمير ملكا بعد ان جمع اهل مملكته، واجلس ولده حمير عن يمينه وولده كهلان عن يساره، وقال للناس: هذا يصلح ليمني ان تقطع شمالي وهل يصلح لشمالي ان تقطع يميني ؟ قالوا: لا يصلح ذلك لهما، فقال ارايتم ان غفلت عنها واراد بعضهما ان يقطع بعضا، ما انتم صانعون ؟ فقالوا جميعا: نمنع اليمين عن الشمال، وتمنع الشمال عن اليمين، فقال: اعطوني العهود علي ذلك. فاعطوه العهود والمواثيق علي منع بعضهما من بعض، فقال: ايها الناس اني لم ارد بيدي الا ولدي هذين حميرا وكهلان، ولا امن ان يختلفا بعدي، فاعطوا حميرا من ملكي ما يصلح لليمين، واعطوا كهلان ما يصلح للشمال. واني جعلت حميرا عن يميني لانه اكبر من كهلان، وجعلت له ما يصلح لليمين. وجعلت كهلان عن شمالي، لانه اصغر من حمير، فجعلت له ما يصلح للشمال. فقالوا جميعا: يصلح لليمين، والسيف والقلم والسوط، وحكموا للشمال بالعنان والترس والقوس والدواة، وقالوا: ان صاحب السيف يصلح للثبات والوقوف في موضعه، وصاحب القلم لا يكون الا مديرا فاتقا راتقا امرا ناهيا، وصاحب السوط لا يكون الا راءضا ساءسا. وحكموا ان صاحب الوقوف والثبات والفتق والرتق والتدبير لا يكون الا الملك الاعظم الراقد في دار المملكة وهو حمير؛ وحكوا ان العنان وصرف لهوادي الخيل، للذب عن الملك نكاية الاعداء حيث كانوا، وحكموا ان الترس يرد به الباس عند اللقاء ، وان القرش ينال به الناوء والمعادي علي البعد منها، وحكموا ان جميع ذلك لا يصلح الا لحاءط الدولة والذاب عنها وعن بيضتها والقاءم بحروبها وفتوحها واصلاح ثغورها: وهو كهلان. فتملك حمير الملك الراتب في دار المملكة، وسلم اليه فكني ابا ايمن لجلوسه عن يمين ابيه، وتقلد كهلان الاطراف والثغور والحروب ومنتواة الاعداء حيث كانوا، فلم يزلا علي ذلك واولادهما واولاد اولادهما: ومن ولد حمير ملك قاءم بالملك، ومن ولد كهلان ولد قاءم بالثغور والاعمال وقود الجيوش والغزو الي العدو حيث ك، وكان لكهلان علي حمير المعونة بمثل معونة اليمن للشمال في الرمي بالقوس والنزع عليها بالنبل؛ وهما في غير القوس والمال والنجدة؛ وكان لحمير علي كهلان الطاعة وكفاية ما تقلد من رتق الفتق وسد الخلل واستخراج الاتاوات. وفي ذلك يقول هي بن بي احد من حضر القسمة هذه:
# ما سد هذا الوري ابناء قحطان ... الا بفضل لهم واحسان
# ما في الانام لهم حي يشاركهم ... ولا لواحدهم في الارض من ثاني
# لم يشهد الناس في بدو ولا حضر ... حكما كحكم عظيم الملك والشان
# سبا بن يشجب لا بنيه وانهما ... للسيدان الرفيعان العظيمان
# اعطي ابنه حميرا منه اليمن وقد ... اعطي الشمال ابنه المسمي بكلهان
# وقال اقسم ملكي اليوم بينهما ... وقسمة المال للابنين سهمان
# يعطي اليمن الذي تسطو اليمن به ... فيما يعانيه من سر واعلان
# وللشمال الذي تسطو الشمال به ... عند النواءب من باس وسلطان
# فالسيف والسوط صارا لليمن معا ... وهكذا القلم الجاري ببرهان
# والترس والقوس صارا للشمال وقد ... صار العنان لهما فالمال نصفان
# وصار ذاك بتاج الملك معتصما ... دون الجحاجح من اولاد قحطان
# وصار بالخيل يحمي الارض قاطبة ... طول الزمان لذاك الاخر الثاني
# وروي ان سبا لم يكمل بناء السد حتي نزل به الموت، وقيل ان عمره كان خمسماءة سنة وسبعين عاما، منها خمسماءة عام في الملك. فلما توفي عبد شمس انشد ابنه حمير يرثيه؛ وهي اول مرثية قيلت في العرب:
# عجبت ليومك ماذا فعل ... وسلطان عزك كيف انتقل
# فاسلمت ملكل لا طاءعا ... وسلمت للامر لما نزل
# فلا تبعدن فكل امرء ... سيدركه بالمنون الاجل
# فيا عبد شمس بلغت المدي ... وشيدت مجدا فلم يمتثل
# وشيدت ذحرا لدار البقا ... فلما افلت اليها افل
# فلم يبق من غير التقي ... وذاك لعمري ابقي العمل PageV01P005 واحكمت من هود المحكما ... ت وامنت من قبله بالرسل
# واحرمت بالبيت توفي النذو ... ر كما كان هود لديها فعل
# وطغت واهلكت حتي اذا ... رايت الهلال بها يستهل
# رحلت وزادك خير التقي ... وقوضت عن حرمتها محل
# قال نشوان:
# او حمير واخوه كهلان الذي ... اودي بحادث دهره المجتاح
# حمير بن سبا بن يشجب بن يعقوب بن هود النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: ثم ان حمير اقام بمملكة ابيه سبا، وزاد فيها تعظيما، وكهلان ردفه علي ذلك، فلم يزل ملكا حتي مات هرما، وملك زيادة علي خمسماءة سنة، ولما اسن، جمع بنيه وبني عمه ووجه عشيرته فوصاهم وقال: " يا بني - و كانوا اثني عشر رجلا - اعلموا انه ما اجتمع اثنان متازران متعاضدان علي اربعة او خمسة من اشتان الرجال الا غلباها وملكا اسرها وقيادها، وما اجتمع خمسة نفر متعاضدان متازران علي عشرة انفار الا غلبوهم، ولا اجتمع عشرة انفار متعاضدان متازران علي الجماعة التي تكون ضعفهم عدة في راي العين من اشتات الرجال، الا غلبوهم وملكوا قيادهم؛ وايما عصبة غلبت اربعين رجلا يوشك ان تغلب الثمانين والماءة وما فوقها، وغلاب الماءة حريون ان يغلبوا الالف، ومنتهي العز لفرقة ان يطمع فيها الف رجل، وما من رجل اطاعه رجل فقام له بالمجازاة علي ذلك الا اطاعه عشرة انفار، وما من رجل اطاعه عشرة انفار فقام لها بمجازاتها علي طاعتها الا اطاعة ماءة رجل، وما من رجل اطاعه ماءة رجل فقام لها بمجازاتها علي طاعتها الا اطاعة الف رجل الا وقد ساد لا محالة، ومن ساد فقد ملك، ومن ملك فقد اوتي المنتهي من اهل في دنياه. يا بني اطيعوا الارشد منكم، ولا تعصوا الهميسع فانه خليفتي بعد الله عليكم واميني فيما بينكم، وانه لسيفكم وانتم لحد ذلك السيف. وانه لرحم، وانكم سنان ذلك الرمح. وما السيف لولا هذه؟ وما الحد لولا السيف؟ وما السنان لولا الرمح؟ وما الرمح لولا سنانه؟ انتم بالهميسع وله، والهميسع بكم ولكم. وانشا يقول:
# همسع لا تجهل مع الناس سيرتي ... فسر بها في الناس بعد هميسع
# بني انهم اوصيك خيرا فانهم ... تضر بهم من شءت يوما وتنفع
# وعمك وابن العم دونك بعده ... مرد لمن يردي صفاك ومدفع
# هم لكهف بل هو لك موءل ... وهم لك من دون البرية مقزع
# وليست عناق الطير يوما وان لها ... تذل وتستخذي البغاث وتخضع
# تءوب الي وكر سوي وكرهت الذي ... تءوب اليه للمبيت وترجع
# هميسع ان الناس وحش وانهم ... الي الفرق من رد القوارب اسرع
# هميسع دار الناس تعط قيادهم ... فحظك منهم ان يطيعوا ويسمعوا
# هميسع جد بالخير تجز بمثله ... فكل امرء يجزي بما هو يصنع
# هميسع لا والله ما انت حاصد ... طوال الليالي غير ما انت تزرع
# واوصيك بالاقصين مثل وصيتي ... باخوتك الدنيا فهل انت تسمع
# قالوا: واقتصر كهلان علي ما حكم له به من مءازرة اخيه، وسلمت اليه الاعنة، وملك لاطراف والثغور، وندب الي ارض الحجاز جرهم بن الغوث ومن لف لفها وولي عليها سيدهم هي بن بي بن جرهم بن الغوث بن شداد بن سعد بن جرهم بن قحطان، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا امره، وقسم عليهم الخيل والعدة والسلاح والروايا وكتب لهي بن الي ساكني الحجاز من العمالقة وهو وسعد بن هران وبني مطر وبني الازرق وغفار بالسمع والطاعة ودفع الاتاوة اليه. وكان كاتب عهده له:
# الا ءك من كهلان عن امر حمير ... لعامله هي بن بي بن جرهم
# الي من باعراض الحجاز محله ... من الناس طرا من فصيح واعجم
# علي ان هيا ليس يعصي وانه ... لديهم لذو امر مشير مقدم
# والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا ما ابتلوا بالهضلان العرمرم
# وجهز الي ارض نجد مما تياسر من الطاءف الي حضر، فالي ضرية، فحدود اليمامة، الهميمبن عاصم بن جلهمة الجديسي فيمن تخالف من جديس باليمن ومن لحقهم من الاتباع. وكتب له الي سكان ظهر نجد من العمالقة وعبس الاول وعبد ضخم كتابا، وهو: " باسمك اللهم " .
# من ابن سبا كهلان عن امر حمير ... الي اهل للهيم بن عاصم
# علي ان لا يعصي الهميم وانه ... يطاع ويعطي الخرج السواءم PageV01P006 والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا ما ناموا بالخيل تحت الضراغم
# قالوا: فتجهز الهميم واليا علي اهل الوبر بنجد، وسارت الادلاء بين يديه، حتي توسط بلاد نجد ما بين اليمامة وجبلي طء والطاءف. فملكها واخذ الاتاوة من اهلها وانفذ بها الي كهلان. ثم ان كهلان دعا ابن جحدر احد من تخلف باليمن من ثمود بن عابر، ليتجهز الي تيماء فالوادي فخيبر فتلك النهوج الي ما قارب ايلة، وعقد له الولاية علي ساكني هذه البلاد من ثمود وزهرة بن عمليق، وكان كتابه كتاب لعمرو بن جحدر: " باسمك اللهم " ،
# من ابن سبا كهلان عن امر حمير ... الي ساكني الوادي لعمر بن جحدر
# علي طاعة منهم لعمرو بن جحدر ... وللقليل كهلان وللملك حمير
# ودفع الاتاوات التي يسالونها ... الي عاملي عمرو الهمام الغضنفر
# والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا زارهم بالبيض والسمر عسكري
# قال: فتجهز عمرو بن جحدر واليا علي ساكني تلك المواضع في اهل بيته وعشاءره من بني سام بالخيل والابل والعدد، حمير قطن بتيماء. فلما توفي حمير، قام بعده ابنه الهميسع، وازره عمه كلاه وهو شيخ كبير وقتا، ثم اقبل علي ابنه زيد بن كهلان فقال " يا بني ان العمر قد ولي، وبقي من ابيك الاثر، فقم من ابن عمك مقام ابيك من ابيه " وحفظ الهميسع وصية ابيه، وعمل بها، واجري الناس علي ما كان ابوه حمير يفعله وقال نشوان:
# وملوك حمير الف ملك اصبحوا ... في الترب رهن ضراءح وصفاح
# اثارهم في الارض بخبرنا بهم ... والكتب من سير تقص صحاح
# انسابهم فيها تنير وذكرهم ... في الطيب مثل العنبر النفاح
# ملكوا المشارق والمغارب واحتووا ... ما بين انقرة ونجد الجاح
# ملكوا ثمود وعادا الاخري معا ... منهم كرام لم تكن بشحاح
# انقرة: موضع باقصي بلاد الروم به هلك امرء القيس بن حجر بن حارث الملك ابن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر ابن معاوية بن كندة. فلما حضرت امرا القيس الوفاة في بلاد الروم قال:
# كم خطبة مستحنفره ... وحفنة مدعثر
# وطعنة مثعنجره ... مقبورة بانقره
# وله حديث. وقوله " ملكت ثمود وعاد الاخري " فان ملوك حمير ملكت ثمودا وعادا الاولي وثمود الاخرة والدليل علي عاد الاولي وعاد الاخرة قوله تعالي )و انه اهلك عادا الاولي(. وجمير امة قديمة كعاد وثمود في القدم يدل علي ذلك قول الخلجان بن الوهم العادي ملك عاد يخاطب قومه:
# افي كل يوم بدعة تحدثونها ... ورءيا علي غير السبيل تعبر
# فان لعاد سنة في حفاظها ... سنحيي عليها ما حيينا ونقبر
# وانا لنخزي من امور تسبينا ... بها جرهم فيمن تسب وحمير
# قوله " و ملوك حمير الف ملك " يدل قول علقمة بن ذي جدن:
# يا ابنة القليل ذي فاءش الفا ... ءق بعض الكلام، ويحك غضي
# لو رايت القشيب بعد بهاء ... جارجا هد بعضه فوق بعض
# واقاويل حمير قد تولوا ... بعد عقد للامر منهم ونقض
# الف ملك سقاهم الدهر كاسا ... مرة زلزلت بهم كل ارض
# والتبابعة منهم الذين غزوا بلاد الاعاجم، سبعون تبعا؛ يدل علي ذلك قول نعمان بن بشير الانصاري، في شعر له طويل الي معاوية:
# لنا بني قحطان سبعون تبعا ... اطاعت لها بالخرج منها الاعاجم
# ويدل علي ذلك قول لبيد بن ربيعة الكلابي:
# فان تسالنا فيم نحن فاننا ... عصافير في هذا الانام المسحر
# المسحر: المعلل والمسحر: المخدوع، قال الله تعالي )انما انت من المسحرين( اي من المعللين ويقال من المخدوعين ويحتج المفسرون علي القولين جميعا بهذا البيت:
# عبيد لحي حمير ان تملكوا ... ونظلمنا عمال كسري وقيصر
# ونحن وهم ملك لحمير عنوة ... وما ان انا من سادة غير حمير
# تبابعة سبعون من تبع ... توفوا جميعا ازهارا بعد ازهر
# وقال الربيع بن ضبع الفزاري - وكان من المعمرين، عمر ثلاثماءة وخمسين سنة - حيث يقول:
# وغمدان اذ غمدان لا قصر مثله ... زهاء وتشييدا يحاذي الكواكبا
# ومارب اذ كانت واملاك مارب ... توافي جباة الصين بالخرج ماربا PageV01P007 واصحاب بينون واصحاب ناعط ... خلا ملكهم منهم واصبح عازبا
# وقل في ظفار يوم كانت واهلها يدينون نهرا شرقها والمغاربا
# لهم دانت الدنيا جميعا باسرها ... تءدي اليهم خراجها الروم داءبا
# فمن ذا يرجي الملك من بعد حمير ... ويامن تكرار الردي والنواءبا
# اولءك ماوي للنعيم كفاهم ... ولكن وجدنا الخير للشر صاحبا
# وقد ذكرت الشعراء ملوك حمير في اشعار كثيرة لا يحتملها هذا الموضوع لكثرتها ومدي ما ملكوا كثير يزيد علي ثلاثة الاف سنة وثلاثماءة سنة علي ما ذكر اصحاب السير في تاريخهم.
# وقال نشوان:
# اين الهميسع ثم ايمن بعده ... وزهير ملك زاهر وضاح
# في عصره هلكت ثمود بناقة ... لقيت بها ترحا من الاتراح
# الهميسع بن حمير سبا. ولما توفي حمير قام الهميسع مقام ابيه حمير وحفظ وصيته واستقام عليها وعمل بها، واجري الناس علي ما كان اجراهم عليه حمير حين ولاه ابوه سبا، فاشتدت اطناب المملكة للهميسع، واستحصدت مدايرها وازره عمه كهلان؛ وهو شيخ كبير وقتا؛ ثم اقبل علي ابنه زيد بن كهلان يوصيه بطاعة الهميسع بن حمير فقال: " بني، ان العمر واي وبقي من ابيك الاثر، فقم من ابن عمك مقام ابيك من ابيه وانشا يقول:
# يا زيد ان اباك اصبح نسره ... لا يستطيع الي النهوض سبيلا
# اليوم عمك خف عنا افلا ... وغدا ستشهد من ابيك افولا
# يا زيد لا تعص الهميسع وانتظر ... ماعونه لك بكرة واصيلا
# يا زيد ان لك الحجاز ونجدها ... واليك اصبح خرجها محمولا
# واليك يرفع عن ثمود وغيرها ... عمرو بن جحدر خراجها المسءلا
# واليك من عند الهميم رواحل ... بالخرج تداب في البلاد ذميلا
# كن للهميسع طاءعا كيما يكو ... ن لك الهميسع ناصرا وكفيلا
# ولما توفي كهلان بن سبا، قام زيد بن كهلان للهميسع قيام ابيه كهلان، وتقلد ما كان يتقلد من الاعمال في الاطراف والثغور، وجدد لهم العهود، فسمعوا له واطاعوا، ودفعوا له الاتاوات. ثم ان زيد بن كهلان جرد ابنه عمرا الي مدين وما حولها، وامرهم له بالسمع والطاعة ودفع الاتاوة، وكتب له كتابا نسخته:
# لعمرو بن زيد من ابيه وعمه ... الوك من الاحياء من اهل مدين
# بطاعتهم عمرا وتسليم خرجهم ... اليه وحيا من مسر ومعلن
# والا فاولي الخليل تغيظ مدينا ... وتسرح اخاها بلحج وابين
# وتوفي الهميسع بن حمير وتولي ابنه بعده ايمن بعه فاجال بالشرف والسءدد، فقال مالك ابن حمير في ذلك:
# نطيع ولا نعصي اخانا هميسعا ... وايمن ما غني الحمام وسجعا
# لقد ساد املاك البلاد هميسع ... وما بلغت تسعا سنوه واربعا
# وايمن شمنا فيه ما في هميسع ... راته بنو هود فطيما ومرضعا
# فو الله ما ننفك نجمع امرنا ... علي ما عليه الراي والامر اجمعا
# ونوصي بنينا ان يكون جموعهم ... لايمن ما عاشوا وما عاش تبعا
# ثم تولي ايمن بن الهميسع بعد ابيه فسار سيرة ابيه وجده. وحفظ جميع ما انتهي اليه من وصايا ابيه واسلافه لصيانة الدولة وسياسة الملك، فحمدت ايامه، وشاع عدل، ورغب الناس فيه فحسنت الاحدوثة، ونصب معه زيد بن كهلان ابنه مالك بن زيد ين كهلان. ولما مات الهميسع بن حمير وولي الملك ايمن بن الهميسع، اقبل زيد علي مالك وهو يقول:
# اتي يوم الهميسع فاحتواه ... وزيد يومه لا بد اتي
# وكل لا محالة مستقل ... يءول من الحياة الي الممات
# وكل جماعة لا بد يوما ... تصير الي التفرق والشتات
# املك سر لايمن في مسير ... لوالده اذا حانت وفاتي
# اطعمه يطعمك ايمن مثل ما قد ... اطاعني الهميسع في حياتي
# هو الملك العظيم وانت فاعلم ... علي عماله وعلي الولاة
# اليك اتاوة الاطراف تجبي ... وتامر بالجيش الناشرات
# ثم توفي ايمن بن الهميسع، وولي الملك بعده ابنه زهير بن ايمن، وهو الذي يقول فيه اخوه الغوث بن ايمن بن الهميسع:
# ابي الملك الا ان يكون وليه ... ومالكه بعد الهميسع ايمن
# وان يتلقاه زهير وراثة ... وللتبر في شبر من الارض معدن
# قد استوطن الملك الانيل محله ... وللجذر اغصان وللملك موطن PageV01P008 اري لزهير اذعن الناس كلهم ... كما لابيه او لجده اذعنوا
# وازره علي امره نبت بن مالك بن زيد بن كهلان؛ وعاضده علي ملكه صدرا من ولايته، ثم نصب معه ابنه الغوث بن نبت، فتولي ما كان يتولي نبت مع زهير، ولما اسن زهير وصي ابنه عريب بن زهير؛ ولم يكن له ابن غيره، فقال: " يا بني اوصيك بتقوي الله، فاثره علي من سواه. واعظك مع جميع حمير بمصارع ثمود نصب اعينكم، وسماع اذانكم، فما اجيب لها نداء، ولا قبل منها فداء ولا ملكوا قبلها حذرا، ولا اعتلقوا لما فاجاهم وزرا. بل اصبح بينهم ما اوعدوا به فهل تسمع لهم خبرا، او تنظر لهم اثرا؟ ثم اوصيك ان تعمل لدنياك بسنة اباءك، فقد انتهي اليك ما كان من وصية اباءك ووصية جدك سبا بن يشجب، وما افترق عليه ابناءه يوم الوصية والقسمة، وما جداك حمير وكهلان، فلا تجرين الامور الا علي ما جرتبه الرسوم من عصرهما ذلك الي هذه الغاية ووص بذلك من صار ذلك الامر من ولدك او بني عمك. واوصيك بالاستقامة علي ما وجدتني عليه من العدل علي الرعية والتجاوز عن المسء، والكف عن اذي العشيرة، والتحفظ بها، والتحبب اليها، فما المرء الا بقومه ولو عز وعلا؛ ثم انسا يقول:
# عريب لا تنس ما وصي ابوك به ... ان الوصية لما يعدها الرشد
# كل امرء عزه فاعلم عشيرته ... وفي العشيرة يكن العز والعدد
# اما رايت ثمودا امس كيف لقوا ... سوء النكال وعادا قبلها انجردوا
# من بعد ما ملءا سهل البلاد فلم ... ينفعهم عدد منهم ولا جلد
# ولما اعتزل نبت عن العمل في ولاية زهير، ونصب ابنه الغوث، اقبل عليه وكان كاملا في احواله من الشجاعة، والفطنة، والراي الثاقب، فقال يرثي ايمن الهميسع ويوصيه:
# قضي نحبه بعد الهميسع ايمن ... وايمن فاعلم خير حي وهالك
# وكل امرء لا شك يقضي قضاءه ... ويسقي بحوض المنهل المتدارك
# فشبه بني الدنيا اذا ما جهلتم ... بتلك النجوم الثاقبات الشوابك
# فمن بين باد لاح عند طلوعه ... ومن افل دان وهاد وسالك
# وكل نور علي قدر ذاته ... وسلطانه عند اختلاف المسالك
# هو الغوث لا ينسي وصيتي التي ... يخص بها الغوث بن نبت بن مالك
# يطيع زهيرا مثل ما كنت لم ازل ... اطيع اباه ايمنا في المالك
# بني عرفت الرشد فاعرف حياءه ... مدي الدهر واسلك في الامور مسالكي
# فذكروا ان الغوث بن نبت حفظ وصية ابيه، وعمل بها، وثبت عليها. وتقلد اعمال ابيه من الاطراف والثغور في طاعة الملك زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، وكتب الي العمال؛ فسمعوا له واطاعوا. وحملوا الاتاوة. ثم انه جرد ابنه الازد بن الغوث واسمه درء الي مارب ليستوطنها. وعقد له الولاية علي ساكنيها، وامرهم بالسمع والطاعة، وكتب اليهم كتابا الي جميع اهل مارب: من حضرموت ومرخة، وشبوة القوس وبيحان شعرا:
# من الغوث عن شوري زهير ورايه ... الي مارب بالامر والنهي للازد
# علي ان بعد الغوث للازد امره ... وتجبي له الاطراف في الغور والنجد
# ولا يتعدي طاعة الازد مارب ... مدي الدهر ما وهم براكبه يحي
# والا فلا يلحون نفوسهم ... اذا ما منوا بالخافقات وبالجرد
# وقوله " في عصره هلكت ثمود " فكان هلاكها في زمن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير.
# حديث هلاك ثمود ز وهو ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح بن لمك ابن متوشلح بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيت بن ادم ابي البشر صلي الله عليه وسلم وعلي الطيبين من ذريته اجمعين. PageV01P009 قال عبيد بن شرية: انه لما اهلك الله عادا الاولي والاخرة، خلفت ثمود بعدهم فانتشروا في البلاد واثاروها وتكبروا، وساروا في الارض بغير الحق، وعبدوا الاصنام. وكانت منازلهم بالحجر - وهو وادي القري الي رملة فلسطين - ما بين الحجاز والشام وذلك قول الله عز وجل )و لقد كذب اصحاب الحجر المرسلين( وكانوا قوما عربا، واعطاهم الله فضلا في القوة والابدان وسعة في الرزق، وطولا في الاعمار، فلم يزدهم ذلك الا طغيانا وكفرا، فلما كثر عتوهم، بعث الله اليهم صالحا عليه السلام، وكان من اوسطهم نسبا وهو صالح بن عمرو بن وهبة بن كاشح بن احقب بن الود بن ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح، لاارسله اليهم حجة عليهم، فمكث يدعوهم من عصر شبيبته، الي ان صار شيخا كبيرا وكان من امرهم انهم قالوا له: يا صالح قد اكثرت علينا العاء وخوفتنا العذاب، وانت بشر مثلنا، وذكرت ان الله ارسلك الينا، ونحب ان تاتينا بيية ان كنت من الصادقين. فقال لهم صالح: فاذا فعلت ذلك لكم، وفعله لي ربي وربكم، ما الذي تفعلون ؟ قالوا: نعبد الهك، ونءمن به، ونتبعك. فاخذ عليهم صالح العهود والمواثيق وتاكد عليهم اشد التاكيد. وكان لثمود عيد في كل سنة يخرجون اليه، يجتمعون، وياكلون، ويشربون، ويقربن لاصنامهم القربان، فخرجوا وخرج معهم صالح، فلما قضوا ما يحتاجون اليه من عيدهم، وصالح معتزل عنهم قريب من صخرة كانت هنالك، يعبد الله تعالي، فلما كان من الغد، اجتمعوا الي صالح فتحدثوا ما شاء الله، ثم نظروا الي صخرة منفردة في قاع افيق، قالوا: يا صالح، انا نطلب منك ان تخرج لنا من هذه الصخرة ناقة حمراء عشراء لها ضجيج وعجيج، ورغاء شديد، تفور لبنا ساءغا. فان فعلت لنا ذلك، فعلنا لك فعلنا لك عاهدناك عليه، والا علمنا انك كاذب. وانما سالوا ذلك الجزاء به، وظنوا انه لا يفعل، ولا يكون منه ذلك، ولا يقدر عليه. ولم يكن الله ليحقر نبيه، وهو القادر علي ما يشاء، فقال لهم صالح: زيدوا اعطوني عهودكم ومواثيقكم علي ذلك، فاعطوه ما وثق به، ثم قام صالح، وصلي ما شاء الله، ثم رفع رغبته الي الله، فدعاه، وتضرع اليه، وهم يدعون اصنامهم ان تحول بين صالح وبين ذلك. فبينما هم ينظرون اي صالح ما يفعل له اله، وما تفعل لهم اصنامهم، اذ نظروا اي الصخرة تتحرك وترتعد من خشية الله تعالي، ثم اضطربت، فنظروا اليها تتمخض كما تتمخض المراة للولد، ثم انصدعت وانفلقت عن ناقة عظيمة، علي ما سالوا ووصفوا. الا ان الله عظم خلقها علي كل دابة في الارض. وكانت كانها طود عظيم ، راسها كاعظم بعير فلما راي ذلك رءيسهم جندع بن عمرو خرو لله ساجدين، وسجد معهم بشر كثير من عظماءهم، واقر الله عين نبيهم، وصدق ظنه، وكانت العامو من ثمود عند ذلك قد خشو ان يموت تلك الساعة، فهل تسمع لهم خبرا، او تنظر لهم اثرا ؟ ثم اوصيك ان تعمل لدنياك بسنة اباءك، فقد انتهي اليك ما ك من وصية اباءك ووصية جدك سبا بن يشجب، وما افترق عليه ابناءه يوم الوصية والقسمة، وهما جداك حمير وكهلان، فلا تجرين الامور الا علي ما جرت به الرسوم من عصرهما ذلك الي هذه الغاية، ووصي بذلك من صلي بذلك الامر من ولدك او بني عمك. واوصيك بالاستقامة علي ما وجدتني من العدل والرعية والتجاوز عن المسء، والكف عن اذي العشيرة، والتحفظ بها، والتحب اليها، فما المرء بقومه ولو عز وعلا، ثم انشا يقول:
# عريب لا تنسي ما وصي ابوك به ... ان الوصية لما يعدها الرشد
# كل امري عزه فاعلم عشيرته ... وفي العشيرة العز والعدد
# اما رايت ثمودا امس كيف لقوا ... سوء النكال وعادا قبلها انجردوا
# من بعد ما ملءوا سهل البلاد فلم ... ينفعهم عدد منهم ولا جلد
# ولما اعتعزل نبت عن العمل في ولاية زهير، ونصب ابنه الغوث، اقبل عليه وكان كاملا في احواله من الشجاعة، والفطن، والراي الثاقب، فقال يرثي ايمن الهميسع - ويوصيه:
# قضي نحبه بعد الهميس ايمن ... وايمن فاعلم خبر حي وهالك
# وكل امرء لا شك يقضي قضاءه ... ويسقي بحوض المنهل المتدارك PageV01P010 فقام فيهم نفر من مشايخهم، مشايخ اهل الكفر والضلالة. ومنهم رباب بن صعر صاحب كهناهم، والحباب بن خليفة، وردوان بن عمرو صاحب اورثناهم، فنهوا ثمودا عن الاسلام وزجروهم عنهم، وذلك قول الله عز وجل )و اما ثمود فهديناهم فاستجابوا العمي علي الهدي (. واستحوذ عليهم الشيطان فاعطوا ساداتهم وكبراءهم، وارتدوا الي الكفر عبيد بن شرية: وثبت جند راسهم وسيدهم علي الاسلام واناس معه حمير ماتوا رحمهم الله تعالي. ومكنت الناقة في ارض ثمود ترعي الشجر وتشرب الماء. ثم ان صالحا خشي عليها سفهاء ثمود فقال: يا معاشر ثمود )هذه ناقة الله لكم اية، فذروها تاكل من ارض الله ولا تمسوها فياخذكم عذاب اليم ( فاوحي الله اليهم )و نبءهم ان...... بينهم، كل شرب مخضر ( وقال )لها شرب ولكم شرب يوم معلوم (. وقيل كانت يوم شربها، فاذا وردت وضعت راسها في الماء فتسفه حمير لا تدع قطرة. قال ثم ترفع راسها فتقوم فتفجع لهم، ثم تدر، فيحلبون ما شاءوا من اللبن، فيشربون منه، ما اشتهوا حليبا، ودخرون منه في انيتهم ما احبوا، ويتزودونه كما يتزودون الماء، فيكون لبنها خلفا لهمعن الماء، وسموها الهجول واذا كان يوم وردهم شربوا من الماء ما شاءوا، وادخروا منه ما شاءوا ليوم وردها. وكانوا من ذلك في سعة وفضل وحالة حسنة، وكانت الناقة اذا جاء الصيف طلعت ظهر الوادي، فهربت منها المواشي من الابل والبقر والغنم وغيرها من الوحوش الي بطن الوادي، فيضر بها...، واذا ورد الشتاء والبرد هبطت الناقة الي بطن الوادي، وذعرت منها الدواب، الي ظهر الوادي، في برد شديد وجذب شديد، واضر ذلك بمواشيهم، وذلك للبلاء الذي اراده الله بهم، وقدره عليهم، فلما كان ذات يوم، اصبحت الناقة في بطن الوادي معها سقب لها علي مثل خلقها وهيءتها، فلما راه كفار ثمود قالوا: سحر صالح الناقة حنتجت سقبا. فمكثوا علي ذلك حتي دنا الوقت الذي اراد الله فيه هلاكهم، فانبعثت فيه عجوز ملعونة فاسقة، يقال لها عنيزة بنت غنم، وكانت ذات ماشية كثيرة هي واخت لها من امها، يقال لها الصدوف ابنة المحيا. ثم ان الفاسقين - عنيزة والصدوف - اجمع رايهما علي عقر الناقة، فاخذتها في المكر والحيل فاتت الصدوف رجلا يقال له مصدع بن مهرع، فدعته الي نفسها ان عقر الناقة. ونكاحها ان فعل لها ذلك. فاجابه رغبة في جمالها وسعة مالها، وانطلقت عنيزة الفاسقة، الي رجل من اهل مدينة قرح يقال له قدار بن سالف، وكان فاسقا ملعونا جريءا علي الله سبحانه وعلي الفواحش وهو احد التسعة الذين ذكرهم الله تعالي في محكم كتاب بقوله )و كان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون(، فكلمته عنيزة الفاسقة في عقر الناقة، وبذلت له علي ذلك نكاح ابنتها الرباب، وكانت وسية الخلق، فاجابها عدو الله الي ذلك وكان قدار وامقا للرباب قد طلبها فلم يجد اليها سبيلا، وكانت الرباب وكانت الرباب اجمل امراة زمانها، فلما ذكرتها امها لعدو الله، تاقت نفسه اليها فطاوعها، فاجتمع هو ومصدع فتكلما في ذلك، ثم استغويا من سفهاءهم ومترفيهم من اهل مدينة قرح سبعة نفر، فتبايعو علي عقر الناقة، واجتمعوا في بيت عنيزة...... واتتهم الصدوف بما شاءوا من الخمر واللحم، وعمدت الي ابنتها الرباب فزينتها وحلتها وامرتها ان تبدي محاسنها لقدار، فما راها الفاسق ذهب عقله، وتام حلمه. وتبرجت الصدوف لمصدع، فذهبت بعقله، وكان ذلك يوم ورد الناقة، فبينما هم في ناديهم، اذ قل عيهم الماء لمزاج الخمر، فطلبووا ماء فلم يقدروا هذا شء منه، فحمل عليهم مصدع فمرت به فرماها بسهم فانتظم ساقها، وحمل عليها فضرب عرقوبها، وخرت الناقة صريعة لها رغاء شديد، ثم طعن بالسيف في لبنتها فنحرها، وهرب سقبها، فتعلق بحبل يقال له غبق ولحقه مصدع واخوه فامتنع منها في صخرة منذ الجبل ولم يقدر عليه. قال عبيد بن شرية: واكب قدار واصحابه علي الناقة، فذبوحها وجزروا لحمها ان ضاء، واتتهم عنيزة والصدوف بالخمر والقدور الي الوادي، فنصبوها فشووا وشربوا واكلوا، وظلوا نهارهم في ذلك المكان يتمتعون ويلهون ويقولون الاشعار، فكان مما روي لنا مما قالوا هذا الشعر:
# واصبح صالح فردا حقيرا ... وما يرجو لناقته نصيرا
# عقرناها بايد عز ... ولم نخش لذي ثار نكيرا PageV01P011 وما نلق لنا فيما فعلنا ... بها الا الكرامة والسرورا
# واصبح لحمها فنيا غريضا ... تلهوجه وطاءفة وغيرا
# سنطلب صالحا ومصديقه ... لنلحقه بناقة عقيرا
# سنطلبه ونقتله فمن ذا ... يكون له وان هرب المجيرا
# فاجابه رجل من المسلمين يقول:
# عصت بغيا ثمود ربي ... اخاهم صالحا وعصوا قديرا
# علي الاشياء اخرج كي يتوبوا ... لهم من صخرة الوادي بعيرا
# كما سالوا نبيهم فكانوا ... لما قد عاينوا من ذلك بورا
# سقاهم مثلها ماء معينا ... وارواهم بها درا غزيرا
# فما اعتبروا اولاك طغوا عليها ... ببغيهم وغالوها كفورا
# وقالوا فاعقروها ثم ملوا ... لنا من لحمها الوادي قدورا
# اطاعوا مصدعا وقدار غيا ... ورهطا تسعة كسبوا الشرورا PageV01P012 قال: وكان صالح صلي الله عليه وسلم نازحا عنهم في دار قومه، ولا علم له بما فعلوا بالناقة، حتي بلغه الخبر، فخرج مسرعا في عصبة من قومه نحوهم حتي وقف عليهم، فاذا الخمر واللحم عندهم وهم ياكلون ويشربون. فقال هم صالح: اعقرتموها ؟ رماكم الله بما لا طاقة لكم به من العذاب وانتم تنظرون. وقام صالح عليه السلام فصلي ودعا الي الله، فاستجاب الله دعاءه، واوحا الله اليه ان الصيحة نازلة بهم لثلاثة ايام، فقال لهم صالح )تمتعوا في داركم ثلاثة ايام، ذلك وعد غير مكذوب(، فقالوا وهم...... منه: ما علاقة ذلك يا صالح ؟ فاوحي الله تبارك وتعالي اليه ان علامة ذلك ان تصبح وجوههم يوم الخميس مصفرة، وتصبح يوم الجمعة محمرة، وتصبح يوم السبت مسودة، ثم ياتيهم العذاب غداة يوم الاحد مشرقين. فلما سمعوا قوله كذبوه، وتامروا لقتله في ليلتهم تلك، وقالوا: هلموا لنقتل صالحا واصابه في ليلتنا هذه ونلحقه بناقته. ونستريح منه؛ فان يك صداقا فقد جعلناه قبلنا، وان يك كاذبا فقد اشر منه. فتعاقدوا علي ذلك وتعاهدوا واجمعوا علي قتله؛ فانطلق قدار واصحابه حين اسوا حمير اتوا منزل صالح يريدون قتله فوجدوه واصحابه المسلمين قعودا يذكرون الله تعالي، فلما طال ذلك عليهم قالوا: هلموا لنقتله واصحابه ولا يعلم احد من قتلهم؛ وان طالبنا احد من اولياءهم، اقسمنا لهم: ما شهدنا مهلك اهله، وذلك قوله تعالي )قالوا تقاسموا الله لنبيتنه واهله، ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصداقون (. ثم وثبوا ليقتحموا البيت علي صالح، فبعث الله تعالي ملاءكته معهم حجارة من نار، فدمغتهم بها، فهلك قدار واصحابه، ولا علم لصالح واصحابه بهم فلما ابطا قدار ومن معه علي قومهم، انطلقوا الي منزل صالح في طلبهم، فوجدوه علي باب صالح موتي، وقد رضخوا بالحجارة. ولم يكن لصالح واصحابه علم بشء من ذلك، من قتل قدار واصحابه ولا بمجيءهم اليهم، فاخذوا صالحا وقالوا له: انت فعلت هذا وقتلت اصحابنا، وقد قتلوا علي بابك. فوثب رهط صالح دونه وقالوا: والله لا وصلتم اليه او نموت دونه عن اخرنا، وقد اخبركم ان العذاب نازل بكم الي ثلاثة ايام فان يك صادقا فذلك اعز له، وان يك كاذبا سلمناه الكم بما جناه علي نفسه من الكذب؛ وكان رهط صالح اعز بيت في ثمود وامنعهم، وضيت ثمود منهم بذلك. قال فاوحي الله تعالي الي صالح بامر قدار واصحابه الرهط اذ لم يعلم صالح من قتلهم )انا دمرناهن وقومهم اجمعين( لما ارادوا قتل صالح واصحابه. واصبحت وجوههم يوم الخميس مصفرة، سوي صالح ومن اسلم معه. فلما راوا ذلك ايقنوا بالعذاب، وعلموا ان صالحا قد صدقهم، فازدادوا كفرا وطغيانا وجراة علي الله وبغضا لنبيه صالح علي السلام، واجمعوا علي قتله وقتل اصحابه، وقالوا: لسنا ندعه يعش بعدنا هو واصحابه، وشغل عنه رهطه بما جاءهم من الامر. وبلغ صالحا عليه السلام ذلك عنهم فخرج من بين اظهرهم ومن معه من المسلمين الي الشام، فلما اصبحت وجوههم يوم الخميس مصفرة ويوم الجمعة محمرة ويوم السبت مسودة، وايقنوا بالعذاب وجعل بعضهم يخبر بعضا بما يرون في وجوههم من التغير، فاحتفر كل منهم قبرا لنفسه وتحنطوا ولبسوا اكفانهم، وكانت اكفانهم الانطاع وحنطوا المر، وجلسوا في حفرهم يوم الاحد، فلما ارتفع الضحي اخذتهم الصيحة، فلم يبق منهم صغير ولا كبير، الا امراة يقال لها بديعة وكانت مقعدة فاطلق الله رجليها وكانت كثيرة العداوة لصالح عليه السلام فخرجت حمير اتت الي قرح، فاخبرتهم بما راته من العذاب الذي اصيب به ثمود، ثم هلكت تلك المراة حين اخبرتهم بما راته.
# قال عبيد: سمعت ابن عباس يقول: ان الله تبارك وتعالي، بعث جبريل عليه السلام فوقف علي الفج الذي عقرت فيه الناقة، فصاح فيهم صيحة، فخرجت ارواحهم من ابدانهم فهلكوا جميعا، الا هذه الجارية المقعدة التي اخبرت اهل قرح بهلاك اهل الحجر. قال عبيد: ثم ان الله تبارك وتعالي اهلك ثمود واهل قرح، وبعد ذلك لاحدي وعشرين ليلة، قال تعالي )فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا(، وفي ذلك يقول مبدع بن تميم؛ وهو من اصحاب صالح عليه السلام شعرا:
# ابي الله الا ان يحل بارضنا ... من اجل صدوف والعجوز ابها
# دعت ام غنم شر خلق علمته ... بارض ثمود كلها فاجابها PageV01P013 ازيرق من قر دعته، وربما ... دعت ام غنم للقبيح شبابها
# فنادت نداء لم تجد لشقاءه ... سوي ابن خديج اذ راته ربابها
# وقالت اطع تعل الرباب واختها ... فدونك ام السقب فاهتك حجابها
# فصمم عاد ذلك لعقرها ... ونادت صدوف عند ذلك حجابها
# فقال حباب اني غر فاعل ... لذلك، فنادت مصدعا فاجابها
# وقال نشوان:
# وعريب او قطن وجيدان معا ... اضحكوا كانهم نوي وضاح
# جيدان بالجيم من ولد الهميسع بن حمير، وحيدان بالحاء المهملة من ولد مالك ابن حمير، عريب هو ابن زهير ولما توفي زهير بن ايمن، ابنه عريب احسن قيام حمد فيه ولم يذم، وعدل ولم يجر، وولي معه الغوث بن نبت صدرا من ولاته، ثم اسند العمل الي ابنه الازد، فتولي جميع ما كان ابوه الغواث يتولاه لزهير ولعريب، ولم يزل يكلا الملك، وسن في اعمال الاطراف: انه كلما مات عامل طرف لد عمله الارشد من ولده او من اخوته او من بني عمه، ولا يخرج الي غيرهم. واخذ برفع الاتاوة، وجعل له علي اهل عمله السمع والطاعة، وامره ان يحيي رسم من مضي قبله في طاعة من تقلد الملك من حمير، وطاعة من تقبر الاطراف من كهلان ولما اسن عريب بن زهير اوصي اولاده وهم اربعة نفر صناجة وجيادة وابرهة وقطن
# وصية عريب بن زهير لبنيه
# فقال لهم: " يا بني، اني وجدت الشرف والسءدد والعز والنجدة والطاعة والملك: تدور علي ستة اشياء. يا بني اني وجدت السءدد لا يزايل الكرم، ولا سودد لمن لا كرم له. واني وجدت العزفي العدد حيث ما كان، ولا عز لمن لا عدد له، ولا عدد لمن لا عشيرة له، واني وجدت النجدة في الايادي ولا نجدة لمن لا ايادي له واني وجدت الطاعة مع العدل، ولا طاعة لمن لا عدل له. واني وجدت الملك في اصطناع الرجال، ولا ملك لمن لا يصطنع الرجال ليكونوا له حصنا.يا بني احفظوا وصيتي، ولا تعصوا اخاكم قطنا فانه خليفتي بعد الله تعالي، وولي الملك بعدي دون كل احد، وثم انشا يقول:
# مضت لاسلافنا فيما مضي سير ... سلسلو بها لهم ملكا فما وهنوا
# وسست بعدهم الملك الذي ملكوا ... وانت ساءس هذا الامر يا قطن
# ثم اعد سيرتهم يوما وانت لها ... لا تعد عن سيرتي ما اورق الفنن
# بالاصل تمرع لا بالفراع مونقة ... وكيف لو لا اصله الغصن
# ذر التغافل عن نيل تجود به ... ان التغافل عياض والهدي فطن
# ومن هذا قالت العرب: السخاء فطنة، واللءم تغفل.
# ولما عريب رثاه الازد فقال:
# امسي عريب عن الملك اللقاح وعن ... رعية الملك تحت..... مرموسا
# وكان فيما مضي الملك اللقاح به ... مستوسق العز في الافاق مانوسا
# لو لا ابو واءل خير الوري قطن ... لاصبح الملك ميادا ومنكوسا
# به استقامت لنا الدنيا واسعد من ... بالامس بعد عريب كان منحوسا
# وولي الملك قطن بن عريب، بعد ابيه عريب بن زهير، وسار في الناس سيرة اسلافه، وازره الازد صدرا من ولايته، ثم نصب معه ابنه مازن بن الازد فندب اخاه نصير بن الازد وجرده الي الشحر وعمان في الرجال والعدد، وامره ان يتوطن تلك البلاد، وكتب له:
# من مازن مهرق فيه الالوك الي ... من حل في الشحر من عجم ومن عرب
# ان اسمعوا وادفعوا الخرج الوفاء الي ... نصر ودينوا ولا تعصوه في سبب
# يوما والا فلوموا فيه انفسكم ... اذا منيتم لنا بالجحفل اللجب
# فسار نصر باب الازد حمير وصل الشحر، فسمع له من بمشارق...... الي عمان، ودفعوا اليه الخرج، فمن عقر نصب بن الازد بتلك النهوج الجلندي بن المكبر بن مسعود، وكان ملكا في بقايا مملكة ابن عمارة الازدي، من فراهيد، وهو يحوي ما بين عمان وسيراف. و...... قطن اظهر العدل، واظهر النعمة في اهل بيته، واشعر.... الامن والعدل، وقمع السفيه وامن السبيل واحسن الي الغريب، وواصل ملوك الاعاجم، فاعتقدوا خلته، وجعله كل واحد منهم معقلا وراء ظهره، وقهر القوم، وقال لابنه جيدان: PageV01P014 " قد سرت سيرة اباءك، وازددت في السياسة وما شا كلها، فاحتذ علي مثالي ويمم في المشكلات مناري، وانا لك وصيتي في ثلاث خصال: احسن الي اهل بيتك، فانه لا قوم للنفس الا بصلاح البدن، واعتدال الطباءع، ولا حياة مع طمو احداها ولا طغيان واحدة منها ما لم يوصل اليها من الغذاء ما يهيجها ايثار للذة، واتباع للشهوة. واحسن الي رعيتك: فمالك من اموالهم، وسلطنتك من فضل طاعتهم، وما انت الا واحد منهم لولادتك، فاياك ان تخرجهم بالعسف والجور، فيرتجوا الراحة عند غيرك، ويكونوا كمن مال من الفيح الي الظل، واذا نزلت العظمة فاتقها بمن اصطنعت من الرجال وبني العم، وان كرموا عليك وساءك ابتذالهم في مجاشمة الموت، فان الرء قد يتقي السيف عن وجه بيده، لان في بقيا الوجه و.... فيه من الة الحياة عوضا من اليد - وان كثر غناءها - عن الوجه، وواصل من يحادك...... الملوك بنشر ذكرك في رعاياهم، واعمر بلادهم بمن يدخلها من اهل عملك اليهم في...... المنافع، ليروا صورة عدلك عليهمبينة، فان عدل عليهم سلطانهم كنت شريكا له بشكره، وان جار عليهم كانوا الي اجتذاب سلطانك اسرع، ولك من رعيتك الاولي اطوع، وانشا يقول:
# ..... يا جيدان فاحفظ وصيتي ... ولا نصح اولي من نصيحة والد
# تفقد بني الاعمام واريش نبالهم ... فهن خبيات لاحدي الشداءد
# ولا ترفعن بعضا علي البعض اثارة ... فتلفيهم ما بين طاغ وحاقد
# ورب كثير صالح قد ازاله ... ومال به عن طبعه قل حاسد
# وما صالح الاشياء الا اقلها ... وما هو من اجناس غير واحد
# اين منهم من بان عنهم بفعله ... لءلا يري من بعده غير جاهد
# واما جميع الناس بالعدل لا تدع ... لهم فيه شكوي مشتك نحو حاسد
# وامن سبيل الناس واقمع سفيههم ... ولا تك في وصل الملوك بزاهد
# فانت بهم مستظهر في رعية ... ومجتلب منهم قلوب الاباعد
# ولما حسنت سيرة جيدان بن قطن بعد ابيه وحمدت افعاله واستحسنت، راي ان يقلد الملك في حياته ابنه الغوث بن جيدان بن قطن. فقال:
# وصيت غوثا بما وصي اولءله ... وللوصية ايماء وانكاث
# قلدته الملك لما ان رايت له ... خصاءلا نحوك للملك احثاث
# وقال نشوان:
# والغوث المرملين وواءل ... او عبد شمس ذو الندي الفياح
# الفياح: الواسع، يقال: بحر فياح.
# وقال بعض العلماء: خلع جيدان الملك باليمن الي ابنه، وتبع ذا القرنين لمعرفته بفضله ورغبته في المسير معه. وذكروا ان الغوث بن خيدان ولي الملك في حياة ابيه، وبعد وفاته دهرا طويلا. وكان من احسن الملوك سيرة، واعلمهم بسيرة اباءه واجداده. ثم انه خطب الي ذي القرنين ابنته " ام البنين " فزوجه بها، فلم يلبث معها الا شهرا حمير توفي وهي حامل بواءل، وخلف في الملك ذا القرنين، وتوافقت علي مقامه حمير وكهلان، وسنذكر حبر ذي القرنين. وكان مع الغوث بن جيدان من بني كهلان؛ مازن بن الغوث بن الازد عاملا علي اهل الثغور ولما نشا بن الغوث وخال فيه جده ذو القرنين ما يصلح للملك اشار للناس اليه، فقام واءل بن الغوث بالمملكة، وسار في الناس سيرة حسنة حميدة، وساس اهل زمانه سياسة حسنة، واستكملت جزيرة العرب - من اليمن الي الحجاز والعروض والبحرين واداني الشام - طاعة له واجابة ؛ فلما رات ذلك ملوك بابل والمشرق ومصر والمغرب خافوا منه ان يلاقوا مثل ما لقي اباءهم الاولون من سبا بن يشجب، وقاموا من الحمول مع ذي القرنين وسياتي ذكر نسبه فيما بعد ان شاء الله تعالي. فقال ملوك الافاق المذكورة: هذا رجل معه بقية من ملك اباءه، وطاعتة ومحبة من اهل الارض من قبل ابي امه، فلافءدة اليه مصغية، والالباب اليه ماءلة فداروه عنهم بالروح، وغمروه بالتحف والهدايا، وادلوا له بالمصانعة وحاطوه بمن متلاهم من رعيته.
# ثم نصب ابنه عبد شمس بن واءل لدهاءه في السءدد والشرف علي اخيه ردمان بن واءل
# وصية واءل بن الغوث PageV01P015 قال له: " يا بني اتق الله في نفسك يتقيك ما سواه. واعلم انك ومن تحت يدك عباد الله، فاجعل شكره فيما فضلك به عليهم، احسانك اليهم. واعلم ان كل مستدعي ساءمة يعيش من درها، ويستشعر من دفءها ويجب عليه حياطتها من التلف، وحفظها من السبع، ورد ضالتها، والحاق كسيرها، وتحصين حجرتها وارجاع كل المراتع لها، من ذلك والا فحقيق ان يسترجع منه ما استرعي، ويسترد منه ما استودع، ويحبط ما صنع، ويعزل عن الرعاية، احوج ما يكون من البلغة والكفاية. فاحذر ان تكون ذاك. وانشد يقول:
# اتق الله شر سواه ... وبتقوا اوص يا عبد شمس
# انت عبد الله ومن رعيت عباد ... الله نفس اذا تعيش كنفسي
# هو ربي مفضل البعض في الرز ... ق علي البعض ذاك في كل جنس
# فله الشكر والحمد والحق ... علينا وحقه غير منسي
# وتفقد مع الصباح رعايا ... ك وحطها بمثله حين تمسي
# ذكر ملك عبد شمس بن واءل
# فلما توفي واءل بن الغوث ؛ قام بمقامه ابنه عبد شمس. فاجتهد وعاش في اهل عصره ميمون الطاءر، نضر الايام، لا ترداد به الرياسة الا جدة، ولا تطوية الليالي الا عن ادخار لعدة، واستعداد لنجدة. فلما بلغ من عمره منتهاه مثال حان في وطره اقصاه؛ جمع بنيه: الصوار وجشم - و فيه المدد من حمير - وزرعة ذو مناخ وقطن وينكف، ولهيبة، وموكف، ومرة، والحطيب، والصهيب والقفاعة فقال: " يا بني، اوصيكم بطاعة اخيكم الصوار، فانه اكبركم وارجاكم عندي. وانت يا ابا السميع - و كان الصوار يكني ابا السميدع - خليفتي بعد الله تعالي عليكم وعلي رعيتي واحفظ مني خصالا لن تضل ما اقتديت بها؛ اعلم ان العز لا يتبين في الحرب الا بصدق اللقاء وحماية الاذمار، وذلك امارة الغلبة، ولا يتبين في سالم الا من منع الجار، وشموخ الانف عن سموه الخسف، والحمل علي الدنية. ولن يكون ذلك الا بالرجال، ولن تعرف معك النادر منهم الا بابانة قدره، عمن ليس يغني عناءه. لانك اذا ضممت مسماكين في احدهما قصر وقع الحمل علي الاطول وسقط الاقصر، وكذلك الادق من الاجدال الحوامل. واعلم ان الملك بيت اساسه العدل، وقواعده التدبير، وحيطانه التيقظ، واركانه الحزم، وتلاحكه الشدة، وعماده ازراء الكفاة، وعوارضهالقادة، ومواحظه الاتباع. ولا استقامة لمدبري المملكة ومستخرجي الاتاوة الا بمصادقة قادة الجيوش، ولا يحمل قاءد الجيش وساءق الجماعة سوي اصحاب الخزانة، وربما وجدت ماءة مقاتل واعجزك كاف، وكثير ان يصدق الكرة العشرة من الماءة المقاتل، والماءة من الالف، والالف من عشرة اضعاف " . وانشا يقول:
# اوصي بني وان تقارب بينهم ... فيما لدي بطاعة الصوار
# واليك يا صوار اوصي بالذي ... وصي الي ابوتي في الجار
# ومحل كل حيث يبلغ قدره ... اذ من بها متفات الاقدار
# ان الاصابع مستو اصالها ... والفرع بين اطوال وقصار
# ومن الرجال الكل حيث توجهت ... منه الركاب وحامل الاوزار
# والملك بيت لا تقوم سماءه ... الا باعمدة رست وجدار
# فالبعض منه ببعضه متدافع ... بالطين فوق الارض والحجار
# ولربما عز الخيار وايوا ... واستنصروا في الدين بالاشرار
# وعاش ابراهيم الخليل عليه السلام عمر هءلاء الملوك الثلاثة. وذو القرنين عليه السلام ايضا لحق عربيا وواءلا. وكان الناءب معه علي الثغور حارثة بن الغطريف ابن امرء القيس وقال نشوان:
# وزهير الصوار او ذو يقدم ... منيا بدهر سالب طراح
# ولما توفي عبد شمس بن واءل؛ قام بمقامه الصوار بن عبد شمس، فالتقط في ايامه اثار اجداده، واستعمل وصية ابيه عبد شمس في المملكة، واعلم الحساب ان الملك كاءن في ولده، وغير خارج منهم، الي مظهر نبي من ولد اسماعيل، وانهم يملكون في مدتهم شرق البلاد وغربها، ويبلغون من العز ما لا يبلغه غيرهم، فاخذ في جمع المال وادخار السلاح، وانجد حمير باتخاذ العدد، ولم ينس حظه من العدل وحسن السيرة، حمير حسرت به حياته، فجمع بينه وهم ال شرح يحضب وذو يقدم والسميع والغوث واشغم برك، واقبل علي ذي يقدم من بينهم وقال: PageV01P016 " يا بني رحم علي حفظك من دنياك ان تسلبه، ولا تنس من الله تعالي، فانه... يناسيك ذكرته. ولا تناصب من ناصبت وقد جعلته ملاذا.......، بل لا تسرع بالمباينة عن ضرورة، ولا تعاقبن الا عن جريرة، ولا تخف في الله سواه. واذا عمرت ما بينك وبينه، فلا تبتءس، وان خرب ما بينك وبين احد من خلقه. واذا ملكت الرعية فاحرص علي ارهابها دون السوط، وبالسوط دون السيف. فما غلب القول فبالسوط، وما غلب السوط فالسيف غالبه، ولا بقية مع السيف، فلا تركبه الا فيما لا لبسة فيه. واياك واجماع الكلمة عليك، فان بليت فاطفءها عنك بالغفلة ان انظرتك، وباللين ان اهملتك، الي ان تستعطف من قدرت علي استعطافه بما غلب عليه ذا الطمع، وذا الرءاسة والرتبة بالزيادة في رتبته. واعلم انك ان شححت عندهما بالمال، هو مالهم، وان سمحت فهو مالك. واعلم ان اليد اذا اثقلها ما يقع فيها من الطمع تخفف بثقلها ما في القلب، فاذا طفءت الثاءرة، وافترقت الكلمة، فما اقدرك علي ان تقسو.و اياك ان ينسلخ عنك يوم من ايام دعتك وحفضك الا وانت علي مثل عدة المهايب وحذر المحارب، فرب ملك اتي عليه مالا يحسبه " .
# وانشا يقول:
# وصي اواءلنا قدما ونحن كما ... وصوا فلا بد نوصي اليوم يا قدم
# فراقب الله ان الله اثر من ... راقبته، انه يملي وينتقم
# من يتق الله لا تدحض له قدم ... الا وثبته من بعدها قدم
# او يذكر الله يذكره ويظهره ... لو انه في تخوم الارض منكتم
# وعامل الناس بالقول الرقيق فان ... تعجز فبالسوط او بالسيف ان رغموا
# والترك مفسدة والقول مذكرة ... والسوط مزجرة والسيف محترم
# وذلك اخر ما داوي الرجال به ... اذا تعالي عليك الداء والسقم
# لا تصبرن علي منع لواجبة ... من الرعية واصبر ان هم سءموا
# فان شتمت وان عاقبت بعضهم ... صيرتهم لك اعداء وهم خدم
# قد يشتم العبد مولاه فيحمله ... كرها وتظلم الزمني فيظطلم
# لا تجمعن عليك الناس كلهم ... ولا تهاون بداء حين ينسجم
# وذكروا ان امرا القيس الغطريف بن حارثة البهلول اشرك اباه حارثة في عمل..... الغوث، ثم عمر فاستفرد بالعمل مع اربعة املاك: مع واءل وعبد شمس والصوار وذي يقدم. ثم قلد ابنه حارث الاحساب - وهو الغطريف - الثغور والاطراف التي ك يتولاها ويتقلدها في طاعة من ذكرنا، وكتب له عهدا وهو:
# من امرء القيس الوك لابنه ... حارث الاحساب عن امر قدم
# الي جميع اناس بالطاعة في ... افاقها من عرب او من عجم
# وان يءدي الخرج محمولا الي ... حارثة الاحساب عمال الامم
# ولا يلام قدم ان اعرضوا ... ووافت الخيل اليهم بالنقم
# ولما ول ذو يقدم بعد ابيه الصوار لميفقد معه غير شخصه فقام ذو يقدم بعد....... و حذاه باجتهاد واستمر علي سيرة من مضي، واستخلف بعده ابنه انس بن ذي يقدم وقال له: " يا بني ان في وصية اباءك الكفاية لمن علم بها وحفظها، واني ازيدك معها خصالا لا غني لك عنها، وقد كانت في تدبيرهم وان لم يذكروها: لا تذكر الظهور فتذهب هيبتك، ولا تدمن الحجبة فتنسي ويجترء عليك كثير من كفاتك، ويياس المتظلم من لقاءك، فيظهر التشكي ويظن من ليس مثلك ان الرعية اذا رضيت به انه بدل منك، ولا تقبحن مستنصحافيخفي عليك الخلل وتذم وانت لا تعلم، ويءتي عليك من حيث لا تشعر. واعلم ان نظام الدولة في اتفاق الاهواء علي الملك واجتماع الكلمة معه. ولن يقدر علي جمع القلوب في صدر واحد الا بخصلة وهي ان تصدر من كل قوم رءيسهم فانه سداد من واءه، فعن غضبه يغضبون، وبرضاءه يرضون " . وانشا يقول:
# ابا عمرو اذا ما قمت بعدي ... فامرك بالاقارب والعشير
# ولا يفقدك مطلول نصيرا ... ولا تظهر لهم ك الظهور
# وان من الحجاب لما يغبي ... عليك الجاريات من الامور
# ولا تقبح نذيرا جاء يسعي ... بنصح، فالنذير اخو البشير
# وان الناس مثل النحل تاوي ... الي يعسو بها بعد المطير
# وليس رحي يدور بغير قطب ... ولا عيس تقاد بلا جرير
# وان العدل مصلح الرعايا ... ومرضاة الصغير مع الكبير
# وان اخافة المولي ومن لا ... تفارقه من الخطر الخطير PageV01P017 قالوا: وفي ايام ذييقدم وف سنو يوسف عليه السلام، فقحط البلاد واتصل عليها الجدب، وغارت العيون. وفي هذه الحطمة اعتفد الناس باليمن، ويقول اهل اليمن: ان النواصح اتخذ... ذلك العصر او بعده، وذلك ان اهل اليمن لما قدمموا علي يوسف عليه السلام....... من مصر، رثي لهم من بعد السفر، فقال: اين انتم من النواصح ووصفها لهم....... ابار النواصح، فكل بءر بقية باليمن من ذلك العهد عتد، لا تنضب ولا تنضب وتحول، وتسم العادية واليوسفية.
# القصيدة:
# ام اين ذو انس وعمرو وابنه المل ... طاط لط بمسحت جلاح
# الملطاط: ساحل البحر، وز قيل الملطاط في بعض اللغات: راس هامة البعير، وبه سمي الملطاط اي العالي، والجلاح: الذي ياخذ اعلي الشجر، والمسحت الذي يساصل الشجر بقلع اصوله، قال الفرزدق:
# وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
# ولما توفي ذو يقدم، وقام بعده ابنه ذو انس، واستن علي سنن اباءه، وجري الي غايتهم، اقبل علي ابنه عمرو دون اخويه - غنم والرتع - فقال له وهو يوصيه: " يا بني، ان النعمة سرود، فاربطها بالعمل الصالح، والزيادة بتمام شكر الشء فاستدرها بالشكر فلا رغبة لمصطنع في اصطناع من لا يظهر جميه، ولا يشكر عليه ان لم يكافء، وانما النماء في العد....... فاستجلبه بصلة الرحم والاحسان الي العشيرة، واشرك بني العمك في النعمة، فانه لا بهاء....... لا تتبين علي حاشية الرجل واهل بيته، وافش في الناس العدل، واذاقهم القسط. يدخل الكافة في عمارة الارض، واستعمل الاسفار، ولا تنظر في قلة ما يءخذ من الواحد، فان القليل اذا اخذ من الجماعة كثير، وان الكثير من البعض قليل، كالتاجر يلحقه سعة ماله من اقل الارباح، واكثر من اضعاف ربح المزهد المقل، ولرب قليل خير من الكثير، ولرب اكله حرمت امثالها " وانشا يقول:
# يا عمرو من صاحب الايام كان له ... علي الغرير بها فضل بما اختبروا
# ان الانيس وان لم ترض عقدته ... يسوي به العاقل العريف ما عمرا
# من لم يجاز بخير نعمة شردت ... عنه واصبح عنها يقتفي الاثرا
# والشكر مفتاح اسباب المزيد لمن ... يبغي المزيد وكافاك الذي شكرا
# وان في صلة الارحام ميمنة ... وخير خيرك ما في الاهل قد ظهرا
# هذاك والعدل ادني ما يطاع به ... وقد يقود لك البادين والحضر
# واما عمرو بن ذي انس، ويقال ذي ابين، فانه لما توفي ذو ابين - وهو ذو انس - عام من بعده ابنه عمرو مضطبعا بعبء الرياسة، مستحقا لما قلد، حافظا لما اءتمن عليه، كانه قد شاهد اباه فكان ما وصاه حاضرا بين يديه. ثم اسند الامر الي ابنه الملطاط وقال: " يا بني، ان الملك ثمرة حلو جناها، وحسن رواها. كل فاغر لها بقيه، وليست لا بالحرسة والحفظة. فلا تزهدن في اصطناع الرجال، وادخار الثقات. ولا يغرنك ان تقول اذا اعتمدت المال كانت الرجال اقرب، فرب ملك اطرح اهل الثقة والنجدة فطمع في جزاءه، واخذ بكظمه علي حين لم يسعفه من الرجال الا الطريف الذي لا اصطناع له بحمل، فكان كمن اراد ان يحصد يوم بذر، وانما منافع المال بالمقدمات من انفاقه، ولولا ان الرجل يصبر علي جواده من يوم افتلاءه الي اوان قروحه؛ ما انتفع به ساعة حاجته، ولربما رايت الرجال تاتي بالمال وتكتسب التلاد في المدة اليسيرة ولا يكسبك مالك الرجل النادر الا بعد المدة الطويلة، واذا لجات الي حصن فتفقد داخله معك، فان الحصن بثقاته، والمنزل بجاره، وادل العيون علي اعداتك تباطل ما يمكرون، وتاتيهم من حيث لا يشعرون " وانشا يقول:
# اوصيك يا ملطاط فاحفظ وصيتي ... كحفظي لما وصي به سلف الخالي
# بان لا تصون المال من رجل رضي ... فان رجال الناس تاتيك بالمال
# والمال ياتي في المهم بمانع ... يحامي عليه غير ذي التكلة الال
# سوي بقعة في قرقري او خلالة ... يخللها ما بين اضراسه الخالي
# فادل عيون الحرب تامن بياتها ... وحاد باكثار وبيت باقلال
# ورادف باحراس عليك ومثلهم ... عليهم فهم باب عليك باقفال
# وانت فشرد بالظنين فانه ... يخونك من حال وانت علي حال
# امنت فسكني الحصن مجلس ... ومفتون اقياد عليك واغلال PageV01P018 ولما توفي عمرو بن ذي انس قام بعده الملطاط بحزم وعزم، ووازره علي الثغور حارثة الاحساب بن امرء القيس بن ثعلبة كما وازره اباه وجده وجد ابيه، وذلك ان عمره شبيه بعمر ابيه ثلاثماءة وستا وثلاثين سنة بقولهم، ثم اوصي ابنه عامرا ماء السماء في ايام الملطاط فقال:
# يا عامر الخير اني قد وهي بصري ... ورابني ما يريب المستربينا
# ورابني ما يراب ابن الثلاث به ... من المءات الخوالي والثمانينا
# قلدت اعمال اسلافي وقلدها ... قبلي اللهاميم الاغرينا
# فاثبت علي كل ما اوصي اليك وما ... قد كان قدما به الاباء توصينا
# لا تعد عن طاعة الملطاط انك ما ... لم تعصه كدم عند المشجينا
# لم تعص اباءنا اباءه ولقد ... كانوا لاباءنا قدما مطيعينا
# انا نجيب بني اعمامنا وهم ... اذا دعوناهم يوما اجابونا
# نعزهم فيعزونا وننصرهم ... فينصرونا ونكفيهم فيكفونا
# نسعي لهم بين ايديهم اذا نهضوا ... وان نهضنا يكونوا بين ايدينا
# اذا مضي سيد منا يقوم لنا ... مقامه سيد نعده فينا
# تحكي اواخر اقوامي اواءها وان من بعدا منا سيحكينا
# يا عامر الخير لا تنس الوصاة وكن ... بعدي لقومك من خير الوصيبينا
# قال: وانما سمي عامر ماء السماء لانه كان يقيم ماءه اذا مست الناس مقام المطر، فيتبلغ الناس بعطاءه ورفد وقت الجدب، الي ان يلحقهم المطر والخصب ويذكر ان عامر بن حارثة جرد الي الشام زيد بن ليث في احياء قضاعة وحمير بامر المطاط وولي عليهم زيد بن حارث ليث بن سعود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة من حمير وكتب كاتبا الي اهل الشام نسخته:
# نزيد الي من حل بالشام حجة ... من الملك الملطاط والقيل عامر
# علي ان زيدا ليس يعصي وينتهي ... الي امر زيد كل باد وحاضر
# ويعطونه الخرج الذي يسالونه ... وفاه ولا يلقونه بالمعاذر
# والا فلا يلحون الا نفسهم ... اذا ما منوا بالسلهبات الضوامر
# قال: فلما صار زيد بن ليث بالحجاز؛ وقع بين عشاءره كلام، فاقترفت قضاعة عنهم، فمنهم من رجع الي اليمن، فنسلهم بها الي اليوم، وهم خولان ومهرة ومجيد ومنهم من نزل الحجاز ونسله بها، وهم بلي بن عمرو، وبهراء بن عمرو، واقام زيد بالحجاز، فافترق نسله بها؛ من سعد وعذره وجهينة ونهد، فارتفعت الي نجد العلياء، وقد كانت دهرا طويلا بتهامة. واما من مضي من قضاعة الي الشام ومصر والبحرين؛ فنسله بها الي اليوم وهم: كلب بن وبرة وتنوح وسليخ وخشين والقين والعليص القصيدة:
# والملك بعدهم الي شدد به ... عصف الزمان كعاصف الارياح
# ذكروا: ان الملطاط وصي الي ابنه شدد، فقال: " يا بني، لو ان ملكا يستغني بثاقب رايه دون اراء الناس لفضل عقله، وكمال معرفته، وحسن رويته، وبارع ادبه وفطنته، وعلمه بما تقدم من التجارب لاسلافه، مع حفظه ورواه واحاط به من سنن الاواءل من اباءه وسير الماضين من اجداده، لكنت من اغني الملوك، عن مشاركة اهل الاراء، ومشاورة الاقوال، ووصية الموصين الا انه لا بد للملك ممن يعينه في الراي والامر والنهي، ولا بد له من مشير يحمل عنه مض ما يثقله من ذلك، ولا بد المولد من وصية الوالد، قلت الوصية او كثرت " . وانشا يقول:
# جربت قبلك اسبابا علمت بها ... في الملك بيني وبين الناس يا شدد
# فلم اجد عدة للملك تكلءه ... مثل النوال اذا ما قل العدد
# ولم اجد طاعة كالعدل ان نزعت ... عن طاعة لمليك في الانام يد
# والناس كالوحش ان داريتهم شرعوا ... وان دنيت لهم عافوا وما وردوا
# متي اطاعتك سادات العشيرة لا ... يعصيك في الناس فاعلم بعدها احد
# داري الوري وذوي القربي وجدلهم ... بالفضل انك مطلوب بما تجد
# وذكروا ان شدد بن الملطاط امتثل ما عهد اليه ابوه، فسعد به من قاربه، وحظي به من لم ينا عنه. ولم يكن له ولد غير ابنين: الحارث الراءش، ووتار، فاسند اليه الملك واشهره به، وقال له: PageV01P019 " يا بني، ان الملوك لا يسمحون بالملك ان يخرج من احدهم في حياتهم الا الي الولد والقريب، حمير اذا حيل بينه وبينه، وبلغت النفس اللهاة قال: هاك خذه حباء! هيهات جاد بما ليس له. الا واني احبوك به احرص ما كنت علي الحياة، الا وان الالغبطة انفس من القارضة؛ ولرب قاءل منهم يقول: الا يا ليتني اذا مت ارجع فانظر ما يصنعون. الا واني جعلت اخر الامر اوله لاخرج من الدنيا وليس لي شجن فيها " ، وانشا يقول:
# جعلت عمري اثلاثا فاوله ... صبي واوسطه للغشم والحرث
# ثم استقمت فكان الثلث اخره ... قسما لدنياي موفورا لاخرتي
# فلما توفي شدد قام بعده ابنه وتار، وكان ولي عهده، وكان في عهد اليه: " اذا انا مت فقف عمرك علي خمس خصال، تستعذب وردها، وتستعدي صدرها، وتحمد غبها: علي فرض لله تءديه، وقرض لنفسك نقضيه، وتيقظ في الملك تحميه، وحكم عدل في الرعية تمضيه، ولذي اللب في غير الدهر ما يكفيه " ولم تطل مدة وتار، ولا ثبت قدمه في الملك؛ حمير نازعه عمومته بنو الصوار في الامر، وقالوا: نحن اقعد، وانما هو ملك ابينا، ولن نتخاطي به الي الاولاد دون الاباء. فشح في ذلك وشحوا، وتداعوا الي الحرب. ولما رات ذلك وجوه حمير خافوا الفرقة وحاذروا القطيعة، فراوا خلع وتار واخراج عمومته من الملك، وفتلوا حبل الملك في يد بتع بن زيد صاحب السد سد بتع. فملك بتع بن زيد وحسنت سيرته ورضي بذلك بنو الصوار، وقربها جميعا وادناهم واثرهم، فكان له الاسم ولهم الجسم
# وصية بتع الملك لابنيه علهان ونهفان
# فلما احتضر اوصي ابنيه علهان ونهفان، وقال: " اوصيكما بتقوي الله اولا، ثم باتفاقكما بع، فلا ذل مع وفقة، ولا عز مع فرقة، ولولا تداول الرجلين بالخطو ما بلغ ذو الحاجة من المسير مراده، ولولا توافق اليدين في المتح ما ملا الوارد ورده، وما استديمت العارية بمثل صيانتها ورعاية حق المعير فيها. فاحفظوا الله في جوار النعم، كيلا تعود نقما، فانه اذا اوسف انتقم، كوثر قصم، ولا تبسطنكم عليه دالة، فليس بينكم وبينه قرابة. واذا زللتم فاهربوا اليه، فليس عليه مجير. ولا منه خفير، ثم اعلموا: ان هذا الامر صار الينا عن قوم لم يرفضوه زهدا، ولم يسلموه جهدا، ولم يسلبوه قهرا. وانما امانة غاءب الي اوبة ومال يتيم يرزق منه بالمعروف الي ان يءنس رشده، ويتبين حزمه، ويعز عقله ثم يسلم الي يد ما ملكت، فيكون بذلك عملكما، وعليه تحافظكما، فاذا حان من احدكما ما حان مني فليرد الامر بهذه الوصية الي الغابر، وليردده الغابر الي من غبر بعده بمثل ذلك، الي ان يقوم من بني الصوار من يجتمعون عليه، ويسلمون اليه عن تسارع، كما اخذتموه عن تراض. والسلام " ثم ملك علهان ونهفان فاحسنا السيرة، وامتثلا ما وصاهما به ابوهك، حمير سبق الموت بنهفان، واستقر بالملك علهان، فاقل اعباءه، واضطلع بجمله، وسار سيرة من سلفه، حمير الم به ما الم بهم، فاوصي الي ابن اخيه شهران، وقال:
# وصية علهان الملك لابن اخيه شهران
# " اني لم اخصك بالملك دون ابني ايمن لاجل انك تزيد عليه في الفضل او تسبقه في نجدة. وكلنني احببت ان اصل ما طوته الايام من عمر ابيك دون ما بقي من عمري. واني اوصيك يا بني بالكف عن المعصية، والاحسان الي الرعية، فاذا انعمت فانعم، واذا كويت داء العر فاحسم، واذا ادمت المكايد فاحسم، واذا غضبت فاكظم، واذا اساء اليك من هو دونك فاحلم، واذا سءلت مما في يدك فاكرم، واذا اعنت الحرب فلا تغشها الا عن مقدمات فانها غاية شر، لا تنجلي الا بذهاب نفوس، فتوق اشد ما قدرت، فاذا حملت عليها فليكن امرك دونهم " ثم ملك شهران بن نهفان فاوسع الناس رغبة ورهبة وشملهم عدله، واقام فيهم سلطانه فرهبوا، وامر ببناء ما حول ناعط من القصور وابتني تلفم وامر بتزبير ايامهم في حجارة القصور، واستعمل ابنه تالب ريم في ارض حمير، ثم كتب له كتابا نسخته:
# وصية شهران الملك الي ابنه تالب ريم PageV01P020 " بسمك اللهم رب حمير وهمدان، زبور ما زبر، علي قط وحجر، بعهدي لك يا تالب بحياتي، ووصيتي لك بعد وفاتي، ان لك الشركة في الامر ما حييت، والحوزة للملك ما رديت. فاحتذ سنتي، واعمل جادتي، ولا ترضين لنفسك ان يقال ابوه خير منه، وان تلحق الاخ بالامر، وما الناس الا زاءد علي ابيه، او ناقص عنه، ولولا ذلك ما بقي في الغابر شء مما يكون في الداشر. ثم اعلم ان رعيتك ليسوا ثلة تاكل من حجرتها، وتبتاع من عفوتها، وانما هم لك اشياء، يطلبون من بلغة الدنيا مثل ما تطلب، ويرهبون من تقلبها مثل ما ترهب، وانما لك منهم فضل الطاعة، وعليك فيهم حسن الحياطة، واعط كلا منهم منزلته، ولا تنصب في كل بني اب غير رءيس واحد، فان كانوا اكثر افترقوا كالنحل التي لها يعسوب واحد، فاذا كثر في الخلية اليعاسيب ذهب كل منهم بفريق. واعلم ان لكل عصر اهلا، وبما باينت طباعهم من كان قبلهم، فلا تستعمل في الاخر سيرة الاول اجمع، ولا تترك قلاءد فان الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم، ولولا ذلك ما كان اهل دهر اكرم من اهل دهر، ولا اهل عصر انجد من اهل عصر، ولا اهل زمان اعلم من اهل زمان، والايام متقلبة فاركب لكل زمان وركبه؛ واعلم انه لا خلل في ملك تيقظ ربه، واطل علي عماله، وسار في رعيته بالعدل، وقبض ايدي اتباعه...... قادتهم بالمال، وملا صدورهم بالهيبة، واشترك صلته في نعمته، وتفقد...... من حيث لا يعلمون، واحسن الي من يغضب لغضب الجماعة، ويرضي برضاءه العصبة. وخلط اللين بالشدة، والرقة بالغلظة، ولا ينسلخ...... يوم الا وهو رابح من الخير، خفيف الظهر من الوزر والسلام " .
# فلما توفي شهران، قام بعده تالب ريم فعظم سلطانه وحسنة ايامه، وذكرته حمير في كثير من مساندها، ولم تعرف له همدان عهدا، ولا وصية، لانه كان اكثر ايامه في بلد حمير.
# قيام حاشد ذلك مرع
# وترشيحه الحارث الراءش.
# ثم ملك من بعده حاشد ذو مرع، فاحسن السيرة غير طويل، ثم جمع حمير وكهلان فقال: " ايها الناس، ان لكل قوم دولة، ولكل دولة مدة، كما لكل حاملة تمام، ولكل مرضعة فطام، وقد حان منا انقطاع امد، ووفاء عدد، بظهور الحارث بن شدد، وانه لنا لولد، وقد جاء في الخبر انه الملك المنتظر، والعلم المشتهر، واني قد رايت ان انزل نفسي منزلة القيالة خشية ان انزلها منه " .
# فلم يزل علي ذلك حمير قام الحارث الراءش فاستخلصه واعتضد به.
# القصيدة. قال نشوان:
# والحارث الملك المسمي راءشا ... اذ راش من قحطان كل جناح
# وحباهم بغناءم الفرس التي ... فاضت علي الجندي والفلاح
# وعزا الاعاجم فاستباح بلادهم ... ملك حماه كان غير مباح
# ركب السفينة الي بلاد الهند في ... لجج يسير بها علي الالواح
# وبني بارضهم مدينة راية ... فيها الجباة لعامل جراح
# والترك كانت قد اذلت فارسا ... لم يستروا من شرهم بوجاح
# فشكوا اليه، فزارهم بمقانب ... فيها صراح ينتمي لصراح
# تركوا شبايا الترك فيهم بينهم ... للبيع تعرض في يد الصياح
# وغدا منوشهر يمت بطاعة ... وولاية من منعم مناح
# هذا الملك هو الحارث الراءش بن شدد بن قيس بن صيفي بن حمير الاصغر. هذا نسبه الصحيح. ومن ولده التبابعة، وقد نسيه الهمداني في الاكاليل الي ولد الصوار فقال: هو الحارث الراءش بن ابي شدد بن الملطاط بن عمرو بن ذي ابين بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس، وقال في الاكاليل ايضا: وقد قال بعض العلماء: ان الراءش من ولد قيس بن صيفي. وقال نشوان بن سعيد:
# تتابع الاملاك من حمير ... عدتهم سبعون لا تقصر
# من ولد الراءش جمهورهم ... من حمير الاصغر ما حمير
# يا ايها الساءل عن تتبع ... وتبع كالشمس بل اشهر PageV01P021 وك الحارث الراءش يدعي بملك الاملاك. ولا ملك الاملاك الا الله عز وجل، وقيل انه لما توفي شدد بن قيس قام بعده ابنه الحارث واخذ في اهبة المسير والغزو وامر باتخاذ الخيل والسلاح، وعرك جزيرة العرب والحجاز واليمن، حتي استوسقت له. فلما اشتد ملكه وعلا سلطانه، خافته ملوك البلدان ورءساء النواحي، فاتته هدية من ملوك الهند فاخرة، من مسك اذفر، وكافور وعنبر، وياقوت احمر وجوهر، وجوار حسان، ومن تحف الصين. وتطلعت نفسه الي غزو الهند فعبا الجنود واظهر انه يريد بلاد المغرب بحرا وبرا، وعبا السفن حتي اذا راي ان البحر قد امكن، قدم رجلا من اهل بيته يقال له يعفر بن عمرو بن شرحبيل بن عمرو بن ابين بن ذي يقدم بن الصوار ابن عبد شمس في جيشه عظيم، وسار خلفه في خيل عظيمة حتي دخل ارض الهند. فقتل المقاتلة وسبي الذرية وغنم الاموال. ثم اقبل الي اليمن، وخلف بعفر في اثني عشر الف فارس في ارض الهند، وامره ببناء مدينة هنالك ليذكر بها فقام وابتني مدينة لم ير مثلها، وسماها الرياشة فثقل هذا الاسم علي العجم فسموه الراية، ويقال الواية، فاقام بها يعفر بن عمرو حينا، وخلف عماله وعاد الي اليمن بالغناءم العظيمة، فراش بها حمير وكهلان، فسمي الراءش لذلك، ماخوذ من رياشة السهم، لانه ادخل في اليمن ما لم يدخله قبله من السي، وممن يحسن الزراعة والصنع. فلما قسم الغناءم بين حمير وكهلان امرهم ان يستعملوا البي واهل السواد في اثارة الارض، ففتق لهم العيون، ودلهم علي اتخاذ المستغلات، وفي ذلك يقول نوفل بن سعد بن عبد اد الحميري حيث يقول:
# من ذا من الناس له ما لنا ... من عارب الناس ومن عجم
# سار بنا الراءش في جحفل ... مثل مغيض ساءل المفعم
# يءم ارض الهند غاز لها ... في معدن الانوج والكركم
# منصلتا لا ينثني عزمه ... افرض من ذي لبد ضيغم
# قد جرد الغارات من قبله ... يقتل في حصد القنا الملثم
# اعني بها عفر اذ جاءها ... يا حبذا ذلك من مقدم
# في بحرها المسجور يطوي بنا ... يءم سير الملك الاعظم
# ساء صباحا عندها صبحوا ... من ذاك بالداهية الصيلم
# رجت سرنديب الي كالة ... منها فجر ما فقري الكولم
# فاول الغاية قاموا بها ... فاسلموا للفيق المظلم
# ناداهم اني لكم قاهر ... واليوم يومي فاعلموه حم
# يقتل من شاء وياسرهم ... ....... ماه حده محذم
# يستعبد الاطفال قهرا ولا ... ....... غير البطل المعلم
# لو تظهر الجن لنا اذعنت ... واسلمت طوعا ولم تقدم
# فاقعص الراءش املاكها ... واب بالخيرات والانعم
# ثم سبينا كل ممكورة ... ذات دلال بضمة المعصم
# والدر والياقوت من ارضها ... والعسجد الخالص كالعندم
# وقد بني يعفر في ارضهم ... مدينة ذات بنا ملحم
# يذكر في الدهر بها ما بني ... كما بقي ذكر بني ادم PageV01P022 ولما وصل الراءش من بلد الهند اذعنت له الملوك وادت له الخراج: فاقام باليمن دهرا طويلا لا يغزو، ودانت له الافاق، حتي اتاه رسل ملك بابل، وكتاب منوشهر، بعد ملوك الاكاسر بهدايا نفيسة من الجواهر والعقيق الاحمر والمسك التبتي، والحرير و....... والحلية والانية الفيعة، وكان اكثر ما بعث اليه من بلاد الترك وامتعتهم من السلاح ليرغبه في بلدهم، وعرفه فسادهم في الارض، وانبساطهم الي اعمال بابل، وان جمهورهم باذربيجان، وان بابل منهم والشام علي خوف، وانهم لا يرون اهل بابل في عيونهم شيءا، قال عبيد بن شرية: واهل بابل بقية ولد نوح من غير العرب، فاجمع عند ذلك علي غزو الترك، وكان غزا في عمره مرتين: الاولي في بلد الهند والسند، وهي التي تقدم ذكرها. والثانية الي بابل وخراسان وبلاد الترك. فلما راي الراءش تلك الهدايا، قال للرسول: اي ما اري من بلادكم ؟ قال: بعضه ايها الملك، وبعضه من بلاد الترك، وهم من وراءنا، من حالهم انهم لا يدنون لاحد من الملوك فخلف ليغزون تلك البلاد التي خرج منها ما راي. واستخلف علي اليمن بعقر بن عمرو، وكان ذلك في زمان موسي بن عمران عليه السلام. وكتاب منوشهر انه يستدعيه الي بلاد الفرس، ويستنصر علي الترك لانهم قد كانوا استظهروا علي الفرس، واباحوا بلادهم، فنهض الراءش في ماءة الف وخمسين الفا، وكانت الرواد في ابقاء الطريق متقدمين، فلم يجدوا خيرا من طريق علي جبلي طء، حتي خرج ما بين العراق والجزيرة، ونزل الموصل، وبعث شمر ذا الجناح الاكبر بن عطاف بن المنتاب بن عمرو بن زيد بن علاق ابن عمر بن ذي ابين، حتي دخل علي الترك اذربيجان، فاوقع فيهم وقعة اترت فيهم، فقتل المقاتلة، وسبي الذرية، وتبع قلهم، حتي اوغل في بلد الترك، وكتب الي الملك الراءش يخبره بما قتل وسبي وما احتوي من الاموال، فامره ان يصل بكل ما معه، وامره ان يزبر سيره علي باب مدينة الترك علي حجرين متقابلين شامخين. فكتب علي احدهما " ان الحارث الراءش ذا مراثد سيد الاواءل بلغ من الدنيا ما امله، وبقي ينتظر اجله، فمتي يقض يمض " . وتحته مكتوب ما نسخته:
# يا جابيا ارض خراسان ... ملججا في ارض حران
# فتحت ارض الهند مستاثرا ... بيعفر الاول والثاني
# تتبع قرن الشمس ان اشرقت ... حتي بدا الضحي قاني
# سافر علي التبت مستعجلا ... مقتحما ارض سجستان
# سينقض الراءش بعد الذي ... نال ويبقي الناس في شان
# وعلي الاخري " اثبت في اجلاميد خبر المسير في البيد، ان الراءش الصنديد، سار وكان اول ساءر، نحو المشرق في غزا يريد حوز المكاثر، بحمير الحنوف وشعبها الكثيف واسمها المخوف " وتحته هذه الابيات:
# الا ان الزمان اطلع امري ... وسوف اطيعه كرها بقسر
# ركبت الدهر اعواما عزيزا ... سيسام طول هذا الدهر دهري
# يخادعني بايام حسان ... ويقطع داءبا في ذاك عمري
# قال وهب بن منبه: ان الراءش اخذ الي ارض ارمينية الي ما تحت بنات نعش، ثم رجع الي الشام، ثم الي بيت الله الحرام، ثم رجع الي غمدان. قال عبيد بن شرية: وقد ذكر الراءش مسيرة في شعره هذا وبشر بظهور المصطفي، سيد ولد ادم محمد صلي الله عليه وسلم فقال:
# انا الملك المقدام حين امضي ... جلبت الخيل من اوطان سام
# لاغزو اعبدا جهلوا مكاني ... من ابنا يافث وقبيل حام
# واحكم في بلادهم بحكم ... سوي لا يجاوز في غلام
# بني قحطان فانتجعوا وسيروا ... وحجوا البيت في البلد الحرام
# باذن الله حطوا فهو بيت ... توارثة الهمام عن الهمام
# دعوا احرام لبني ابيكم ... وكونوا مثل قحطان وسام
# وكونوا مثل ملطاط بن عمرو ... وذي انس الاظافر ذي المسام
# لانا الاغلبون اذا بطشنا ... وانا المانعون لكل ذام
# وانا يوم نغضب او نسامي ... تكاد الارض ترجف بالانام
# وان ترضي تقر بمن عليها ... ويشرق وجهها بعد الظلام
# وفينا الملك والاملاك حقا ... ونحن الاكرمون بنو الكرام
# ابوه يعرب فيه نسامي ... فنقهر من يفاخر او يسامي
# ملوك الناس طرا حيث كانوا ... بعيدا يافثا وقبيل حام
# فان اهلك ولم ارجع اليكم ... فقد هلك الملوك من الانام PageV01P023 وان اهلك فقد اثلت ملكا ... لكم يبقي الي وقت التامي
# ويهلك بعدنا منا ملوك ... اولو عز كعالية الغمام
# ويخاف بعدهم منا ملوك ... يدينون العباد بغير ذام
# وينتشر الاساود ثم عشرا ... عقاب الله في القوم الاثام
# ويملك بعدهم منا ملوك ... ضعيف امرهم نكل المرام
# ويملك بعدهم ملك عظيم ... نبي لا يرخص في الحرام
# يفارق اهله وله كتاب ... يوافق جعله رجع الكلام
# يسمي احمدا ياليت اني ... اءخر بعد مخرجه بعام
# ويخلف بعده خلفاء يسر ... ويملك ما بعدهم اولاد عام
# وتظهر راية المنصور فيهم ... علي راء وراء بعد لام
# فينشر ما طوي ملك طوته ... ثلاث بعد واحدة تمام
# فتنبعث الحقوق وقد اميتت ... كما انبعث الدفين من السلام
# ويملك بعدهم رجل ضعيف ... علي ايامه اذكي السلام
# وهذه اشارة الي المهدي اخر الزمان. ونحيل اي من الصيام والقيام، وخروجه من تحت استار الكعبة علي ما روي في الملاحم. والله اعلم ولما استقر الراءش بقصر غمدان بصنعاء اقبل علي ابنه ابرهة بن الحارث يوصيه فقال له: " يا بني، ان اباك خولك الملك فاقره في محتد انت اوسط الناس فيه واولاهم به، واني لموصيك بزيادة ما نالت يداك من الخيرات تفعله الي من سمع لك واطاع، واجعل العدل لك ناصرا وخذ الاحسان لك نجدة، واصطنع العشيرة ليوم ما " . وانشا يقول:
# لويت لك الملك الذي كان حازه ... لاولاده في سالف الدهر حمير
# فكن حافظا للملك بعدي عامرا ... فقد يحفظ الملك الاثيل ويعمر
# وعمرانه ان تبسط العدل دونه ... وبالعدل تنهي من نهيت وتامر
# وثابر علي الاحسان انك لن تري ... كريما به الا يعان وينصر
# وقومك واصلهم وحطهم فانما ... بقومك تعلوا من اردت وتقهر
# وقال نشوان:
# او ذو المنار بني المنار اذا غزا ... ليدله في رجعته ومراح
# القي بمنقطع العمارة بركه ... في الغرب يدعو لات حين براح
# ذو المنار: هو ابرهة بن الحارث الراءش الملك، ويسمي ذا المنار لانه اول من نصب المنار والاعلام والاميال علي الطريق ليهتدي بها جيشه عند القفول من غزوهم في رجوعهم، وكان غزوهم الي منقطع العمارة في المغرب، فملك تلك النواحي، وولي بها الولاة والعمال والكفاة وقال نشوان:
# والعبد ذو الاذعار اذ ذعر الوري ... بوجوه قوم في السبا قباح
# قوم من النسناسمذكورون في ... اصي الشمال كل رياح
# ويروي ان ابرهة بن الراءش كان من اجمل اهل زمانه فيما يذكر، فعشقته امراة من الجن يقال لها العيوف ابنة الرابع فتزوجها فولدت له العبد بن ابرهة، فشب العبد وبلغ مبالغ الرجال الاواءل من اباءه، وسار ابرهة نحو المغرب غازيا، ومعه ابنه العبد فصيره مع مقدمته واستخلف علي اليمن ابنه افريقيس بن ابرهة، وسار ابرهة حمير اوغل في ارض السودان برا وبحرا، وامعن فيها، ثم بدا له المقام فاقام، وسرح ابنه العبد ابن ابرهة في غرب الارض في عسكر حمير انتهي الي قوم وجوههم في صدورهم، واذا كان النهار وجرت عليهم الشمس استخفوا في الماء، فوضع فيهم السيف حمير افناهم. ورجع الي ابيه بسبي كثير، واصاب من الاموال شيءا عجيبا، واخذ منهم قوما. فلما قدم الي ابيه ذعر الناس منهم فسمي ذا الاذعار لذلك. قال عبيد بن شرية: فلما رجع ابرهة من غزوته تلك امر بمنارة فبنيت وشب فيها النيران، لتهتدي بها جيوشه، وكان ذلك المنار اول منار وضعه الملوك، فلذلك سمي ذا النار وقال نشوان:
# واخوه افريقيس وارث ملكه ... حتف العدو وجابر الممتاح
# ملك بني في الغرب افريقية ... نسبت اليه باوضح الاضاح
# واحل فيها قومه فتملكوا ... ما حولها من بلدة ونواح PageV01P024 هذا الملك افريقيس بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الراءش، عزا نحو الغرب من يمين مسير ابيه في ارض البربر حمير انتهي الي طنجة من ارض المغرب فراي بلادا كثيرة الخير قليلة الاهل، فامر ببناء مدينة افريقية، واسكن فيها قباءل من قومه، وهم اهل كنانة وعهامة وزنانة ولواتة وصنهاجة قباءل ضخمة في المغرب من حمير ونقل البربر وهم جيل من الناس بقية ممن قتلهم يوشع بن نوح، لانه دعاهم الي طاعة الله عز وجل فكرهوا الحق واحبوا المقام علي الكفر فقتلهم، وهربت منهم طاءفة الي السواحل ثم رجعوا بعد ذلك، فقتل منهم افريقيس في غزوته من قتل، ونقل بقيتهم الي بربرة، فاسكنهم بحيث هم من بلاد البربر، وفي ذلك يقول:
# بربرت كنعان لما سقتها ... من بلاد الملك للعيش العجيب
# ورات كوش لعمري دارها ... نرتقي عيشا لنا لا يثرب
# ثم امسوا غير ممسي من مضي ... بتريب وطريد ذي تعب
# فاشكري ضبعان شكرا صادقا ... واحذري مني انتقام ذا حرب
# قال السميدع بن عمرو بن علاق في ذلك
# الي المغرب في جحفل ... فيه لعمري كل شاب همام
# بامر افريقيس لا ننثني ... بكل صهال وعضب حسام
# حتي اتينا الارض طلحانها ... من دون بحر غير سهل المرام
# نخوض بالفرسان في ماقط ... يكثر فيه ضرب ايد وهام
# يامر بالهمة ذو حنكة ... نقهر من شءنا بجيش لهام
# نقتل منهم شيخ املاكهم ... اروع قوم غير وغد كهام
# ونسكن البربر في فصفص ... كتاءب سارت كمثل الغمام
# ثم ابتني البنيان في جوفها ... بغير ما كره لدهر الدوام
# روي الخزعلي ان عمرو بن عامر مزيقيا تولي الاعمال في الاطراف والثغور لابرهة ذي المنار، وللعبد بن ابرهة، ولابنه شرحبيل، والهدهاد بن شرحبيل مصاهر الجن. وقال نشوان:
# وكذلك الهدهاد ايضا عامر ... هدت قواعد ملكه المنصاح PageV01P025 النصاح: المنشق، هذا هو الملك الهدهاد بن شرحبيل بن بريل ذي سحر ابن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة، وهو حمير الاصغر ابن سبا الاصغر بن كعب بن سهل بن زيد بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس ابن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الاكبر بن سبا الاكبر. وهو ابو بلقيس التي ذكرها الله تعالي في كتابه العظيم في سورة النمل. وكان الهدهاد ملكا عظيما، ولم يكن له ولد ذكر، ولا عقب غير بلقيس امها من الجن، وشمس امها من العرب. فاما بلقيس فقد ملكت بعد ابيها واما شمس فكانت عند ياسر ينعم صاحب امسند بوادي الرمل، وكان يبب تزويج الهدهاد بن شرح ابن شرحبيل من الجن انه خرج للصيد في جماعة من خدمه وخاصته. فراي ذءبا يطرد غزالة، وقد الجاها الي مضيق ليس للغزالة مخلص عنه ولا محيص، فحمل الهدهاد علي الذءب فرده عن الغزالة، وبقي الهدهاد يتع نظره الي الغزالة، لينظر الي اين تنتهي، فسار في اثرها، وانقطع عن اصحابه، فبينما هو كذلك، اذ رفع له عن مدينة عظيمة، فيها من ما دعي باسمه من النساء، والنعم، والخيل، والابل، والنخيل، والزرع، والفواكه،. فوقف دونها متعجبا مما ظهر له منها. فبينما هو كذلك اذا اقبل عليه رجل من اهل تلك المدينة التي ظهرت له، فسلم ورحب به وحياه، وقال له: ايها الملك اني اراك متعجبا مما ظهر لك في يومك هذا، فقال له الهدهاد: اني لكما قلت، فما هذه المدينة ؟ ومن ساكنها ؟ فقال هذه مارب، سميت باسم بلد قومك. وهي مدينة عرم حي من الجن، وهم سكانها، وانا اليلب بن صعب ملكهم وصاحب امرهم. قال فبينما هم كذلك اذ مرت بهم امراة لم ير الراءون احسن منها وجها، ولا اكمل منها خلقا، ولا اظهر منها صباحة، ولا اطيب منها راءحة، فافتتن بها اهدهاد، وعلم ملك الجن انه قد.......، وشغف بها، فقال له: ايها الملك، ان كنت قد هويتها فهي ابنتي وانا ازوجكها، فجزاه الهدهاد خيرا علي كلامه، وقال له: من لي بذلك ؟ فقال له الجني: انما عرضت عليك من تزويجي منك وجمعي بينكما علي اسر الاحوال وانا بها زعيم، فهل عرفتها ؟ فقال له الهدهاد: ما رايتها قبل يومي هذا، فقال له الجني: فانها الغزالة التي خلصتها من الذءب، ولا نكافءك علي فعلك الجميل ابدا باحسن من حباءك بها، بشهادة الله عز وجل وشهادة ملاءكته. فاذا اردت ذلك فاقدم الينا بخاصة اهل بيتك وملوك قومك ليشهدوا املاكها، ويحضروا وليمتها، وميعادك الشهر الداخل. وقال فانصرف الهدهاد علي الميعاد، وغابت المدينة، واذا اصحابه حوله يدورون عليه. فقالوا له: اين كنت ؟ ونحن في طلبك مذ فارقتنا، ولم نترك شيءا من هذه الفلوات الا قلبناه لك وطلبناك فيه، فقال لهم الهدهاد: اني لم ابعد، ولم اجب. واقبل يسير وهو يقول:
# عجاءب الدهر لا تفني اوابدها ... والمرء ما عاش لا يخلوا من العجب
# ما كنت احسب ان الارض يعمرها ... غير الاعاجم في الافاق والعرب
# وكنت اخبر بالجن فلا ... ارد اخبارهم الا الي الكذب
# حتي رايت مقاصير مشيدة ... للجن محفوفة الابواب والحجب
# يحفها الزرع والماء المحيط بها ... مع المواقير من نخل ومن عنب
# ما بنها الخيل من طرف ومن تلد ... والجود فيها من الانعام والكسب
# وكل بيضاء تحكي الشمس ضاحكة ... هيفاء من موصوفة العرب
# يمضي جمادي وياتي بعده رجب ... وسوف اتيك علي الميعاد من رجب
# حتي اوافي خير الجن من عرم ... اعني ابن صعب هو المعروف باليلب
# نبغي لديه الذي نادي ومن به ... من التواصل والاصهار والنسب PageV01P026 قال: فذكروا ان الهدهاد خرج الي المياد الي اصهار في خاصة قومه وخدمه، حتي وافاهم، فوجدوا قصرا بناه له الجن في فلاة من الارض محفوفة بالنخيل والانعام وانواع الزرع وفنون الفواكه، تخترق فيها المياه الجارية. فعجب القوم من ذلك عجبا شديدا، وراوا ملكا عظيما، ونزلوا في القصر معه علي فراش لم يروا مثلها قط، وقربت لهم مواءد عليها من طيبات الماكول والوانه التي لم ياكلوا قط اطيب منها طعما، ولا اذكي راءحة، وسقوا من الشراب ما لم يشربوا قط الذ ولا اهضم وامرا ولا اخف عنه، فمكثوا معه ثلاثة ايام بلياليها في ذلك، وزفت الي الهدهاد امراته الحروري ابنة اليلب بن صعب العرمي ملك الجن، فاذن الهدهاد لبني عمه وخاصة عشيرته بالانصراف الي مواضعهم، وصار ذلك القصر دار مملكته، قال فذكروا انها اقامت معه زمانا: الحروري ابنة اليلب، فولدت له بلقيس، فنشات من اعقل امراة سمع بها في ذلك الزمان، وافضله رايا وحلما وتدبيرا وعلما. وكانت ذات المشورة علي ابيها، حتي عرف ذلك جميع حمير منها، وقال: فلما حضرته الوفاة بعث رءساء حمير واهل الراي والقدر منهم، فقال: اني استخلفت عليكم بلقيس. و...... رجل منهم: ابيت اللعن، تدع اهل بيتك وافاضل قومك وتستخلف علينا امراة، وان كانت بالمكان الذي هي به منك ومنا، فقال: يا معاشر حمير اني قد رايت الرجا وعجمت اهل الفضل والراي، فلما رايت مثل بلقيس رايا وحلما وعلما، مع ان امها من الجن. وانا ارجو ان تظهر لكم بها عناية من الجن فتنتفعوا بها وانتم وعاقبتكم، فاقبلوا راي فيها، مع اني مءديه الي غيرها من اهل بيتها، وهو اني قد كنت سميت الملك لابن خالي هذا الغلام، وهو غلام له راي وعقل، وهو اولي بالامر من بعدها، اما في وقتها او بعد موتها. قالوا: فمن هو ؟ قال ياسر بن عمرو ابن يعفر، قالوا سمعنا واطعنا، وانت ايها الملك ابصر لنا. ثم هلك بعد ان لبث في الملك ماءة سنة علي ما ذكر والله اعلم. وقال نشوان:
# ام اين بلقيس المعظم عرشها ... او صرحها العالي علي الاصراح
# زارت سليمان النبي بتدمر ... من مارب دنيا بلا استنكاح
# في الف الف مدجج من قومها ... لم تات في ابل اليه طلاح
# جاءت لتسلم حين جاء كتابه ... بدعاءها مع هدهد صداح
# سجدت لخالقها العظيم واسلمت ... طوعا وكان سجودها لبراح PageV01P027 بلقيس: ابنة الهدهاد ملكة سبا التي ذكرها الله تعالي في كتابه الكريم في سورة النمل، وقص خبرها وخبر سليمان بن داود عليه السلام وخبر الهدهد الذي كتب معه الي بلقيس وقومها، فلما اراد الله تعالي اكرامها بسليمان خرج مخرجا لا يدري اين مراده، اليها ام الي غيرها، وكان اذا ركب من منزله بتدمر غدا بتدمر معه، فيكون مقبله بصف النهار، باصطخار من ارض فارس، ثم يتروح في بيت كالبستان في غدوه ورواحه، في مثل ذلك المسير الي كل وجه ياخذ اليه، وقول الله اصدق القاءلين )غدوها شهر ورواحها شهر (. قال عبيد بن شرية، وكان سليمان بن داود عليه السلام، اذا اراد الخروج وضع سريره علي الارض وكرسيه وكراسي اصحابه وجلساءه، ثم جلس واجلس الانس علي يمينه وشماله، واجلس من وراءهم عمراتبهم، فمنهم قاءم ومنهم جالس واظلته الطير واقلته الريح، وسارت بهم لا تزيل احدا من مجلسه، ولا تفسد عليه شيءا من عمله، حتي ياذن لها بوضعها فتضعها علي الارض، فيقضي غرضه ويامرها بالرجعة فترجعهم فتنقلهم الي حيث يريد الوقوف. وعن وهب بن منبة الابناوي قال: ورث سليمان الملك، واتاه الله النبوة، وساله ان يهب له ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، ففعل، فسخر الله له الريح والجن والانس والطير، وكان فيما يذكرون ابيض اللون، وضيءا جسيما، وكثير الشعر، يلبس الثياب البيض، فاذا خرج من بيته الي مجلسه عكفت عليه الطير، وقام له الانس والجن حتي يجلس علي سريره، وكان نبيا غزاء قل ما يغفل عن الغزو، ولا يسمع بملك في ناحية من الارض الا اتاه حتي يذله، وكان - فما يزعمون - ان اراد الغزو ضربت له سفينة من خشب، ثم نصب عليها الابنية مما يحتاج اليه الناس والدواب، وجم الة الحرب كلها، حتي اذا جمع فيها كل ما يريد امر الريح العاصف فدخلت تحت خشب تلك السفينة فاحتملتها اذا استقلت امر الريح فتحملهم الي حيث يريدون، وان الريح لتمر بالزراعة فلا تحركها فكان كذلك صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان غد، غدا الي مجلسه الذي كان يجلس فيه فتفقد الطير الذي يظله من الشمس، فراي فيما يعمون موضع الهدهد مفتوحا للشمس، )فقال مالي لا اري الهدهد ام كان منالغاءبين ( اخطاه بصري ام غاب فلم يحضر، فلما عرف انه غاب قال )لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتني بسلطان مبين (، اي بحجة في عذره في غيبته، ذكروا ان عذابه بنتف ريشه )فمكث غير بعيد (، ثم جاء الهدهد فقال له سليمان: ما خلفك عن نوبتك ؟ )فقال: احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين (، اني ادركت )امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم، وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون.. قال سننظر ان صدقت ام كنت من الكاذبين. اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم( - اي عن قريبا منهم - )فانظر ماذا يرجعون ( ثم كتب معه: " بسم الله الرحمن الرحيم. من سلمان بن داود، الي بلقيس ملكة سبا وقومها. اما بعد فلا تعلوا علي واتوني مسلمين " . فاخذ الكتاب الهدهد برجله - وقيل بمنقاره - وانطلق حتي اتاها، فالقي الها الكتاب، فوقع في حجرها، فنظر اليه، ونظر من حولها الي الطاءر، الذي القي الكتاب اليها فخاضوا في ذلك، فقالوا: رمي اليها بكتاب من السماء تعظيما لقدرتها، فبلغها ذلك، فبعثت الي مقاول حمير، وقالت )يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم ان لا تعلوا علي واتوني مسلمين. يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون. قالوا نح اولو قوة والوا باس شديد، والامر اليك فانظري ماذا تامرين. قالت: ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها، وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون(، ثم قالت )و اني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بما يرجع المرسلون( قال عبيد بن شرية: فبعثت اليه اربعين رجلا، وبعثت معهم ماءة وصيف وماءة وصيفة، ولدوا في شهر واحد، لهم ذواءب وقصاص والزي الواحد، وختمت علي سراويلهم، وبعثت بماءة فرس نتجت في يوم واحد، الوانها واحدة، وبعثت بحق رصاص فيه من الجواهر والزمرد والدر والياقوت الاحمر والاصفر والابيض والاسود ملحم لا يوصل الي عد كل جنس ما فيه، الا ان يكسر، وبعثت اليه بخرزة غير مثقوبة، وقالت: تثقب هذه الخرزة بغير علاج انس ولا جان ولا بحدادة، وبعثت PageV01P028 اليه بخرزة مثقوبة ثقبا ملتويا وسالته ان يدخل فيه خيطا، وقالت للوفد: ان قبل الهدية فهو ملك يرغب في المال، وان كان نبيا فليس له رغبة في الدنيا، وانما رغبته في دخولنا في دينه فهو لا يقبل الهدية. فكتبت اليه كتابا، ان يميز بين الوصفاء والوصاءف من غير ان يعري احدا منهم، وان يميز الخيل ايها نتج قبل صاحبه، وعما في الحق قبل ان يفتحه. فلما قدم الوفد اليه، والقوا اليه كتابها قراه، وعرف ما سالته عنه ودعا بالجن والانس ودعا بالوند، وقال: من يميز بين الغلمان والجواري ولا ينزع ثيابهم؟ فاعلموه انهم لا علم لهم بذلك، وكذلك يميزا ، وجميع ما سالته عنه فقالوا: لا علم لنا بشء من ذلك. فاشتد اعجابه من ذلك بما سالته عنه، فمكث اياما يقلب الامر فيما سالته عنه حتي اطلعه الله علي علم ما سالته من حكمته، فدعا بالغلمان والجواري، وامر بطشت فيه ماء، ودعاهم واحدا بعد واحد، وقال اغلوا ايديكم، فكان من غسل من الغلمان حدر الماء من يده حدرا، ومن غسل من الجواري يصببن الماء صعدا، فيميزهم علي ذلك. ودعا بالخيل فقال نتجت في يوم واحد، وهذا خال هذا، وهذا عم هذا، وهذا ابن عم هذا حتي فرغ منهن. والوفد ينظرون في كتابهم، والتعيين في علاماتهم، ثم دعا بالخرزة التي لم تثقب. فوضعها بين يديه، قال لمن حضر: من يثقب هذه الخرزة؟ فتكلمت دودة بين يديه فقالت: يا سليمان، يا نبي الله، انا اثقبها علي ان يجعل رزقي في الخشب: نعم.فلزمت الدودة الخرزة حتي خرجت من الجانب الاخر في ثلاثة ايام، ثم انطلقت لرزقها، ثم دعا بالحق فحركه، ثم قال: فيه عدد كذا وكذا من الجواهر، ومن الزمرد كذا وكذا، ومن الياقوت الاحمر كذا وكذا، والاصفر كذا وكذا، والابيض والاسود، حتي فرغ من جميع ذلك، والوفد ينظرون. ثم دعا بالخرزة التي ثقبها ملتو فقال لمن بحضرته: ايكم ياخذ هذه الخرزة الملتو ثقبها، فيدخل فيها خيطا؟ فاجابته دودة: علي ان يكون في الفصفصة معيشتها. قال: كل ذلك لك. فاخذت خيطا في فمها ودخلت به، حتي خرجت من الجانب الاخر، ثم انطلقت الي رزقها في الفصفصة وهي القصب وكانت في الخشب. ثم امر سليمان عليه السلام برد جميع ما بعثت به اليها. وقد ذكره الله تعالي، وقال المرسل )اتمدونني بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون، ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها، ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون( الا ان تاتيني مسلمة هي وقومها. فلما رجعت اليها الرسل بما قالت: قد عرفت والله ما هذا بملك، وما لنا به من طاقة، ولا نصنع بمكاءرته شيءا. وكتبت اليه : اني قادمة اليك بملوك قومي، حتي انظر ما امرك وما تدعوني اليه من دينك. ثم امرت بسرير ملكها الذي كانت تجلس عليه، وكان من ذهب مفصص بالياقوت والزبرجد واللءلء، فجعل في سبعة ابيات بعضها في بعض ثم اقفلت عليه الابواب، وكان لا يخدمها الا النساء. ثم قالت لمن خلفت علي سلطان ملكها: احتفظ بما قبلك، وسرير ملكي لا يخلص اليه احد من عباد الله عز وجل حتي اتيك. ثم شخصت الي سليمان في الف الف فارس، ثم جمعت مقاول حمير وابناء ملوكها ثم قالت: يا معشر حمير اني خارجة الي سليمان فما ترون؟ قالوا: الامر اليك. فخرجت فيمن معها، وتركت باقي اجنادها بغمدان ومارب. وقال لها قومها: ما الذي تريدين. الدخول والطاعة او محاربته، قالت سوف ياتيكم العلم وما يكون. وامرت من معها بالنهوض اليه الي تدمر من بلاد الشام. وتدمر مدينة قديمة بالشام، فيها بناء عجيب يقال ان الجن بنته لسليمان. والصحيح ان تدمر سميت بملكة من العمالقة بنتها وهي: تدمر ابنة حسان بن اذينة بن السميدع بن هوثر بن عريب بن مارب بن لاي بن عميلة بن هوثر بن عمليق بن لبسميدع بن الصور بن شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الميسع بن حمير الاكبر بن سبا الاكبر. عن هشام بن محمد الكلبي عن الشرقي بن محمد بن خالد القسري قال: كنت مع مروان بن محمد فهدم ناحية من تدمر ؛ فاذا في اساس حاءط من حيطانها مجري من رخام طويل، فاجتمع قوم، غفلبوا الطبق، فظن مروان ان فيه كنزا، واذا فيه امراة علي قفاها، عليها سبعون حلة منسوجة بالذهب، جربنها واحد، واذا لها غداءر في راسها الي قدمها، فذرعت قدمها، فاذا هو ذراع، واذا صحيفة من ذهب في بعض غداءرها فيها PageV01P029 مكتوب: انا بنت ساسان الملك بن اذينة بن السميدع، من ولد الصوان بن عبد شمس، خرب الله بيت من يخرب بيتي. قال: فما لبثنا الا قليلا، حتي جاء عبد الله وعامر بن اسماعيل فقتل مروان رجع الحديث الي خبر مسيرها، قال ابن اسحاق: فجعل سليمان يبعث الجن فياتونه بخبر مسيرها ومنتهاها كل يوم وليلة. حتي اذا دنت جمع من عنده من الجن والانس ممن تحت يده، فقال " يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين، قال عفريت من الجن - اسمه كودي - انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك - يعني من مجلسه - واني عليه لقوي امين " فزعموا ان سليمان ابتغي اسرع من ذلك، فقال اصف بن برخيا بن سمعيا من سبط لاوي بن يعقوب وكان صديقا يعلم الاسم الاعظم الذي اذا دعي الله به اجاب، واذا سءل به اعطي: يا نبي الله " انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك " فمد عينيك فلا ينتهي طرفك الي مده حتي امثله بين يديك. قال: ذلك اريد فذكروا ان اصف بن برخيا توضا وركع ركعتين وقال: انظر يا نبي الله وامدد طرفك حتي ينتهي طرفك، فمد سليمان عليه السلام طرفه ينظر نحو اليمن ودعا اصف ابن برخيا فانحرف العرش من مكانه الذي هو فيه ثم قبع بين يدي سليمان )فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي. ليبوني ا اشكر ام اكفر، ومن شكر فانما يشكر لنفسه، ومن كفر فان ربي غني كريم. قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون( اي اتعقل ام يكون من القوم الذين لا يعقلون. ففعل ذلك لينظر اتعرفه ام لا تعرفه. فلما انتهت الي سليمان وكلمته، اخرج اليها عرشها، ثم قال لها )اهكذا عرشك؟ قالت كانه هو(. ثم امر سليمان بالصرح وقد عملته الشياطين من زجاج ابيض كانه الماء في صفاء لونه، فارسل الماء من تحت الصرح، ثم وضع له سريره فيه، فجلس عليه. وعكفت عليه الطير والجن والانس، ثم قال )ادخلي الصرح( ليريها ملكا هو اعز من ملكهاو سلطانا اعز من سلطانها )فلما راته حسبته لجة، وكشفت عن ساقيها( لا تشك انه ماء لتخوضه اليه قيل )انه صرح ممرد من قوارير( فلما وقفت علي سليمان، دعاها الي عبادة الله عز وجل وعاتبها علي عبادة الشيطان من دون الله. فقالت بقول الزنادقة: او ليس هو في ناحية، فوقع سليمان ساجدا لله تعالي لاجل ما سمع منها، وسجد الناس منه، واسقط في يدها، حين رات عجيب ما صنع سليمان، فلما رفع راسه قال: ويحك ماذا قلت؟ قالت، وانسيت ما قلت )رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين( فاسلمت وحسن اسلامها. قال فزعموا ان سليمان قال لها - حين اسلمت وفرغت من امرها - اختاري رجلا من قومك ازوجك به. قالت: ومثلي - يا نبي الله - ينكح الرجال، وقد كان لي في قومي من الملك والسلطان ما كان لي، قال: نعم انه لا يكون في الاسلام الا ذلك، ولا ينبغي لك ان تخرجي مما احل الله لك، فقالت: زوجني - ان كان ولا بد من ذلك - ذا بتع. قال واسمه موهوب ال. وال سم الله تعالي، اي هبة الله عز وجل، وحمير تقول: اسم ذي بتع بريل. قال الفيروزي: ومات ذو بتع بريل. قال علقمة:
# او مثل صرواح وما دونها ... مما بنت بلقيس او ذو بتع
# فزوجه اياها، وردها الي اليمن، وسلط زوجها ذا بتع علي اليمن، واولاده الساكنون بالسحول. ودعا زوبعة امير حي الجن فقال: اعمل لذي بتع ما استعملك بقومك، فصنع ذو بتع المصانع باليمن، ولم يزل بها ملكا حتي توفي سليمان عليه السلام. فهذا ما روي محمد بن اسحاق بن يسار مولي قريش وقال قوم: بل تزوج بها سليمان بن داود، وربما كان ذلك والله اعلم. والصحيح ما قاله اسعد تبع يفتخر في شعره:
# لدتني من الملوك ملوك ... كل قيل متوج صنديد
# ملكتهم بلقيس تسعين عاما ... باولي قوة وباس شديد
# ونساء متوجات كبل ... قيس وشمس ومن اميس جدودي
# عرشها درعه ثمانون باعا ... كللته بجوهر وفريد
# وبدر قد كللته وياقو ... ت وبالتبر ايما تقييد
# ولها جنتان تسقيهما عينان ... فازا بسه المسدود
# لا تبالي ان لا تري غيث سيل ... جاءها السيل من مكان بعيد PageV01P030 ولو ان الخلود كان لحي ... باحتيال او قوة او عديد
# او بملك لما هلكنا وكنا ... من جميع الانام اهل الخلود
# وقال اسعد تبع ايضا يذكر بلقيس في شعر له:
# ولقد بنت لي عمتي في مارب ... عرشا علي كرسي ملك متلد
# عمرت به تسعين عاما دوخت ... ارض العراق الي مفازة صيهد
# يغدو اليها الف الف كلهم ... عقب لها يتعاقبون من الغد
# فرات سبيل الرشد حين تبينت ... ما قد اتاها من حكيم مرشد
# نزلت عن الملك العظيم لربها ... قبل المنية او يقال لها ردي
# قال ابو محمد: قال وهب بن منبه الانباري: لما مات سليمان اولي امره في الخلق من بعده ابنه رحبعم بن سليمان بن داود عليهما السلام، وهو وصيه وخليفته " ملك رحبعم " : فولي اليمن سنة؛ واتاه رسول بني اسراءيل من بيت المقدس فقال له: ان اهل الشام يرتدون بعد سليمان عن دين الله، واجتمعت اليه ملوك حمير فقال له القلمس افعي نجران، يا خليفة رسول الله، اردت الشام، واهله اهل باس وفتنة، لا يعطون الا عن اسر، فاجعل سيفك دليلا، وعزمك خليلا، وان الكفر صدا بالقلوب، لا يحول بينها وبينه الا الخوف، ولن تخيفهم الا بعزم وصبر، والله المعين قال رحبعم: لله بيت المقدس ينصرون الله وينصرهم، فخذوا اهبة الحرب واعدوا الجيوش حتي ياتسكم امري، فان السنة محلة، ة العام جدب. فتربص كل قوم من جيوش حمير مكانهم، ومضي رحبعم الي الشام يريد بيت المقدس واختار من يني اسراءل ماءة رجل فسار بهم علي مداءن الشام، فاجابوه علي امر الله، حمير بلغ الي انطاكية، فتمردوا وقتلوه ومن معه من المءمنين، وهم الذين اختارهم للمسير معه من بني اسراءيل. والقاتل لهم من بقايا القوم الجبارين من بني مارع بن كنعان بن حام بن نوح، وتجبر بنو كنعان باخوانهم من القبط من كنعان، والنواب بن كنعان بن حام بن نوح، ولم يكن لبني اسراءل بهم طاقة. ووقعت فتنة باليمن علي الملك، وتغلب كل علي ما تحت يده وانشغلوا عن الظهور علي انطاكية، فارسل الله جنا من الملاءكة علي اهل انطاكية فاغاروا عليهم واوغلوا في طلبهم، فلما اصبحوا عطفت عليهم جنود الملاءكة ووضعوا فيهم السيف فقتلوهم الي باب انطاكية، ودخل منهم انطاكية المدينة واغلقوا الباب، ونزل الملاءكة علي اهل المدينة فقتلوهم اجمعين وذكر بعض اهل العلم ان فيهم انزل الله سبحانه )و كم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين، فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون. لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه، ومساكنكم لعلكم تسالون، قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين، فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين( قال ابو محمد: حدث اسد، عن ابي ادريس، عن وهب انه قال: هزمت الملاءكة اهل انطاكية الذين قتلوا رحبعم، اغلقوا باب سورهم وعلوه فهبت عليهم ريح صرصر شمالية ببرد شديد فاسقطتهم موتي، ونزلت الملاءكة علي الباقين فقتلتهم. والله اعلم قال نشوان:
# او ياسر الملك المعيد لما مضي ... من ملك حي لا تراه لقاح
# ابقي بوادي الرمل اقصي موضع ... بالغرب مسند ماجد جحجاح
# لم يلق بعد عبوره بيتا ولا ... شيءا من الحيوان ذي الارواح
# هذا الملك ياسر ينعم عمرو بن العبد بن ابرهة بن الراءش. وسمي ياسر ينعم لانه رد ملك حمير اليها بعد ان انتقل الي سليمان بن داود عليه السلام وهو الذي اوصي له الهدهاد بالملك في عهد بلقيس وبعدها، فاجابته حمير وقدموه PageV01P031 قال ابي محمد: لما ولي ياسر ينعم الملك، اقر بلقيس علي ملكها بمارب ولم يغير عليها شيءا من امرها. وكان ياسر ملكا عظيما، خرج من اليمن غازيا، فدوخ الشام وقبض اقواتها، وتوجه نحو المغرب لرءيا راها، حتي اذا بلغ وادي الرمال الذي يسيل - و لم يبلغه احد من الملوك غيره - ويقال ان اسم الوادي الرسيل، فلما انتهي الي الوادي لم يجد مخرجا ولا مجازا، حتي كان يوم السبت. ويقال ان ذلك الوادي لا يسكن الا يوم السبت، فانه لا يجري ولا يتحرك. فلما راه كذلك امر رجلا من اصحابه من اهل بيته يقال به عمرو بن زيد بن ابي يعفر ان يعبر باصحابه، فلم يرجعوا. ويقال انه لا يوجد خلف ذلك الوادي نبات ولا شء من حيوان. فلما راي ذلك ياسر ينعم امر بصنم من نحاس فصنع ونصب علي صخرة، ثم كتب علي صدر ذلك الصنم كتابا بالمسند وهو كتاب بالحميري ابياتا من شعره، وكلاما قاله. اما الكلام: " انا الملك الحميري ياسر ينعم اليعفري، ليس وراء ما بلغته مذهب، فلا يجاوزه احد فيعطب " . واما الابيات فقوله علي لسان حال الصنم:
# انا علم المليك ثبت دهري ... علي راي المقاول والقبول
# نصبت فلم ازل فيها مقيما ... لحمير للشباب وللكهول
# فما احد يجاوزني فيحيي ... علي التل المطل علي السهول
# ليعلم من اتاني من امامي ... فليس له وراءي من سبيل
# وقيل ان ذلك الصنم علي هيءة الانسان، لا يزال يشير الي من اتي اليه من امامه ان يرجع. وفيه يقول دعبل بن علي الخزاعي:
# وهم كتبوا الكتاب بباب مرو ... وهم غرسوا هناك التبتينا
# وفي صنم المغارب فوق رمل ... تسيل تلوله سيل السفينا
# قال ابن الكعلي: كانت متب ملوك حمير بباب الصين، وباب مرو، وسمرقند، وفي صنم المغرب، وبباب انقرة ببلاد الروم، وبباب ذي الكلاع وقال علقمة بن زيد بن يعفر اخو صاحب المقنب الذي غرق في وادي الرمل:
# ايا ياسر الاملاك قد رمت خطة ... علت فوق غابات الملوك القماقم
# رددت علينا ملكنا في نصابه ... ولولاك كان الملك اضغاث حالم
# سلكت بلاد الغرب تطوي بجحفل ... كمثل البا عند ارتجاج الهواجم
# تفض جموعا للاعاجم عنوة ... بابناء قحطان الحماة الخضارم
# اذا ما اتوا ارضا اباحوا ملوكها ... وقادوا جميعا اهلها بالجراءم
# فاوردتهم في مورد لن يناله ... من الناس غاز رام ارض الاعاجم
# اتسير بهم وادي السيل سيوله ... تسيل برمل كالجبال الرواكم
# تسير نهارا والليالي داءبا ... اتسبي سبيا من قبيل اقادم
# فاوردته عمرا بمقنبه ضحي ... ليعلم من اسبابه سر كاتم
# فهاض جناحي اذ ثوي غير ايب ... الي ابن امي كان رمحي وصارمي
# وودعني عمرو عليه تحيتي ... وافردني عمرو لهم ملازم 
# وقال النعمان بن الاسود بن المعترف الحميري:
# لعمري لقد جللت حمير نعمة ... وفرت بملك ذي بقاء الي الحشر
# وارجعتها الملك الذي كان قد وهي ... فانت حسام الدهر ذو النعم الزهر
# ولولا سليمان الذي كان ملكه ... من الله تنزيلا ووحيا علي قدر
# لما كان انس يبتغي ان يرومنا ... ولا الجن اذ نحن الاقاصم للضهر
# ولكن قضاء كان تحويل ملكنا ... الي اين نبي الله داود ذي النصر
# فذاك سليمان الذي كان ملكه ... من الله تنزيلا عليه بلا نكر
# فنحن ملوك الناس قبل نبيه ... وقبل ابيه الخير عصرا من الدهر
# ونحن ملوك الناس والمقتدي بنا ... الي ان يصير الملك منا الي فهر
# يكون نبي امره غير واهن ... ورحيم بذي القربي وبالاجنب الوتر
# محمد الهادي واحمد اسمه ... رسول منير مشرق الوجه كالبدر
# له امة منا غطاريف سادة ... مصاليتها اهل النكبة والصبر
# يدينون دين الحق عن دين احمد ... يسيرون في الدنيا علي الحق بالنصر
# وسوف تطا السودان ارض ابن حمير ... فتعبر عشرا من العشر
# فيقتلهم ذو الشان منا بقدرة ... ويقتلهم قتلا ذريعا الي البحر
# فيسلبه الملك الذي هو ملكه ... نبي كريم النفس متسع الصدر
# ويغلب افاق البلاد بعزمه ... ويبقي بذاك الذكر في اخر الدهر PageV01P032 يرد عماد الملك من ال حمير ... تقوم له الاملاك بالحمد والشكر
# بني حمير سيروا البلاد لعزكم ... فان المعالي لا تنال بلا قهر
# وقال نشوان:
# ام اين شمر يرعش الملك الذي ... ملك الوري بالعنف والاسجاح
# قد كان يرعش من راه هيبة ... ورنا اليه بطرفه اللماح
# وبه سمرقند المشارق سميت ... لله من غاز ومن فتاح
# واتي بمالك فارسكيقاوس ... في القيد يعثر مثخنا بجراح
# فاقام في بءر بمارب برهةفي السجن يجار معلنا بصياح
# فاستوهبت سعدي اباها ذنبه ... فعفي وسيره بحسن سراح
# هذا شمر يرعش بن افريقيس بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الراءش، وهو الذي احدث السيوف الحميرية اليعرشية، وهي احكم السيوف سقيا، واكثرها جوهرا. من بقاياها الصمصامة سيف ذي يزن قيفان الذي صار الي عمرو بن معدي كرب الزبيدي. وله حديث طويل، ويقال ان حديدها من جبل نقم. وسمي يعرش لانه كان يرعش من راه هيبة. وقيل: سمي بذلك لانه اصابه الفالج في اخر عمره فكان يرتعش منه. وحمير جميعا لا يقولون الا يرعش بكسر العين، فدل ذلك علي انه يرعش من راه من الهيبة. وغزا شمر يرعش من اليمن في جنود كثيرة، حتي دخل ارض بابل، ثم توجه يريد الصين، فاخذ علي ارض فارس، وسجستان، وخراسان، وبلاد الترك، فافتتح المداءن والحصون، وقتل وسي الاعاجم، ودخل مدينة " السغد " فهدمها فسميت سمر كند بلغة العجم، اي شمر اخر بها، فتغيرتها العرب. وقيل هو اول من امر ببناءها فسميت به، وكتب علي بابها بالحميرية في صخرة مبني عليها سورها: " هذا ملك عرب لا عجم، شمر يرعش الملك الاشم، فمن بلغ هذا المكان فهو مثلي، ومن جاوزه فهو افضل مني " . ويقال: ان سبب خروج شمر من اليمن الي الشرق ان ملكا من الملوك ببابل يقال له كيقاوس بن كنينة تجبر وبني صرحا يريد فيه الرقي الي السماء كما فعل فرعون وهامان، فنهض اليه شمر بجنوده، فحاربه فظفر به، وقفل به الي اليمن اسيرا، فسجنه ببءر بمارب، ثم ان سعدي ابنه سمعت قيقاوس يجار في تلك البءر فرحمه، فلم تزل تشفع له ابيها حتي اطلقه من السجن وولاه علي بلده ورد اليها علي خراج يءديه اليه في كل سنة. PageV01P033 وقيل في رواية اخري: ان شمر لما افتتح سمرقند هدمها، ثم امر ببناءها، ثم توجه الي الصين، فخافه ملك الصين خوفا عظيما، وعلم انه لا طاقة له به، فجمع ملك الصين وزراء، فاستشارهم وقال: قد اقبل هذا الاعرابي ولا طاقة لنا به، فماذا ترون ؟ فاتي كل واحد منهم براي، وبقي واحد منهم لا يتكلم، فقال: ما تقول ؟ فقال: اري ان تظهر الغضب علي وتجدع انفي وتاخذ دوري وضياعي واملاكي ودوابي وعبيدي، حتي يعلم الناس بذلك. فكره ذلك ملك الصين لعظم حال ذلك الوزير عنده، فلم يعذر ذلك الوزير حتي ساعده، وفعل به ما اشار عليه به، فخرج الوزير من الصين حتي انتهي الي شمر يرعش، فاراه جدع انفه، وشكي اليه ما فعل به ملك الصين، واظهر لشمر يرعش النصيحة، فجعله شمر يرعش من خاصته، ثم احتاج الي دليل يدله علي الطريق الي الصين في المفازة العظيمة التي دونه، فقال وزير ملك الصين لشمر يرعش: انا الدليل ايها الملك، ولا تجد من يعرف هذه المفارة مثلي، فنهض شمر يرعش بجنوده يتبعون ذلك الوزير بهم غير الطريق حتي بعدوا بعدا عظيما عن...... واشرفوا علي الهلاك وايقنوا....... ونفذ ما معهم من الماء. فقال شمر: اين الماء ؟ فقال الوزير: لا ماء ها هنا الا الموت........ ان تهلكنا وملكنا، وتقتل رجالنا وتسبي ذرارينا، فوهبت نفسي لاهل بلادي، ووقيتهم من الهلاك بنفسي، فانت ومن معك احق بالهلاك من ملكنا واهل بلادنا. فامر شمر بضرب عنقه، وايقن شمر بالهلاك، وقال لجنده: توجهوا اينما شءتم، وفرش له درع من حديد، وظلل عليه بدرقة من حديد، وظلل عليه بدرقة من حديد، فذكر عند ذلك قول قوم من....... حكموا في ميلاده انه يموت في بيت سقفه من حديد، وفراشه من حديد، وذهب كل منهم علي وجهه فهلكوا في تلك المفارزة، وتناثر من جنوده ثلاثون الفا فوقعوافي ارض فيها الشجر والماء والنخيل وهي بلاد التبت التي يجلب منها المسك، فتملكوها وتوطنوها، وبعدت منهم ارض اليمن، فسكنوا بها الي اليوم، فزيهم زي العرب، واخلاقهم اخلاق العرب، ولهم ملك قاءم بنفسه منهم، وهم معترفون انهم من العرب من اليمن، وهم يحبون العرب حبا شديدا. وقيل: ان شمر يرعش قفل الي اليمن سالما غانما. وفي رواية اخري حتي دخل اليمن، وقرب من ريام ثم هلك، والله اعلم اي ذلك كان.
# القصيدة:
# والاقرن الملك المتوج تبع ... عراك البلاد بكلكل فداح
# وغزا بلاد الروم يبغي وادي الي ... قوت صاحب عزة وطماح
# فقضي هنالك نحبه واتي الي ... اجل معد للحمام متاح
# هذا الملك تبع الافران: وهو ذو القرنين المذكور في القران، ابن شمر يرعش بن افريقيس، بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الراءش، وسمي الاقرن ذا القرنين لشيب كان علي قرنيه ولد وهو فيه. وكان ملكا عظيما، عالما حكيما. قد اطلع علم الكتاب، وسمع حكومات من ينظر القرانات ويقال انه القاءل:
# انا الملك المتوج ذو العطايا ... جلبت الخيل من اوطان سام
# ويقال: ان اباه شمر الذي قالها. ويقال: ان اباه الحارث قالها. والله اعلم.
# وغزا تبع الاقرن بلاد الروم واوغل فيها حتي قطعها. ووصف له ان بتلك الناحية واديا فيه الياقوت، وان بالقرب منه عينا يسمي ماءها ماء الحيوان الذي ظفر به الخضر دون ذي القرنين. فلما بلغ الي هذه الناحية ادركه الشتاء هناك فمات ودفن هناك، وكرم الله وجهه اصحابه راجعين خوف الهلاك، فارادت حمير ان تحمله الي اليمن مثال ذلك الموضع. وهو موضع الظلمات، ولا يكون مظلما الا اذا بعدت الشمس في ايام الشتاء، اذا هي انتهت في الجهة اليمانية عند حلول الشتاء راس الجدي، فتصير تلك الايام ليلا بلا نهار في ذلك الموضع. وفيه يقول قطن بن الغوث بن ذي الاذغار:
# ان يمس في اللحد ابو مالك ... يسقي عليه الترب بالحصاب
# في غربة اصبحت ميتا بها ... وليس من يبرح بالصاقب
# في حفرة غبراء مكروهة ... ذات ظلام ليس بالثاقب
# فوق سواسي الارض من خلقها ... تركت دون المعبر الكاذب
# فقد غنينا زمنا بيننا ... منك كبدر الغسق الواقب
# غيثا يعم الارض مضي ... وكفه فيها غني الطالب
# يعطي جزيل المال لا ينثني ... وكل بكر غضة كاعب
# يا حمير الاملاك لا تساموا ... فقد فجعتم بالفتي الغالب PageV01P034 كثير من حمير يري ان هذا الملك، هو ذو القرنين المذكور في القران الكريم، ولما راوا من شدة ملكه وعلما وعدله وحسن سيرته، ولانه بلغ المبلغ التي ذكرت لذي القرنين اليسار، ودخل بلاد الظلمات التي وادي الياقوت، وفيها العين التي يسمي ماءها ما الحيوان، التي ظفر بها الخضر عليه السلام دون ذي القرنين، وغير ذلك من الاوصاف التي وصف بها ذو القرنين ونهم من يري انه تبع الاكبر وهو الراءد، واسمه الصعب ابن تبع الاقرن بن شمر يرعش بن افريقيس بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الراءش وقال اخرون من حمير: هو الصعب بن القرنين بن لهماذ بن عهم بن الراتع بن ابن ذي ابين بن ذي يقدم بن الصوار. وقال قوم منهم: هو ياسر بن عمرو بن العبد بن ابرهة بن الراءش. وقد روي انه غير هءلاء المذكورين
# باب
# الحقيقة المعمول عليها الي ذي القرنين السيار
# ومعرفة الطرق التي جاءت منها اللبسة فيه، والتنبيه علي الاخبار الباطلة والمتعاملون بهذا الاسم اربعة: اولهم المساح باني سد ياجوج وماجوج. وهو الصعب بن مالك بن الحارث بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان واهل السجل يقولون: هو الهميسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان، وروايتهم انه لقي ابراهيم الخليل عليه السلام يوم حاكم اليه اهل الاردن وهم من العماليق. وذلك ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم احتفر بءرا في صحراء الاردن للماء لاجل ماشيته؛ وادعي قوم من العماليق ان عرصة البءر في حوزتهم، فحاكمهم الي ذي القرنين وهو ساءر الي الشمال بعد منصرفه من الشام، وكان الخضر علي مقدمة عسكره، فلما اوغل ذو القرنين في الشمال، رفع للخضر عن ماء الحيوان فشرب منه، ولم يعلم ذو القرنين ولا احد من اصحابه، فخلد وعمر وقال حسان بن ثابت الانصاري يفتخر بذلك، ويذكر فيهم ذا القرنين ومسيره في البلاد، وبناءه السد، ويذكر نصر الازد للاسلام في شعره اوله يذكر فيه ما صار اليه من المشيخ بعد الشباب:
# كبرت كذلك المرء ما عاش يكبر ... وقد يهرم الباقي الكبير المعمر
# لقد كن ياتين الغواني يزرنني ... باردانها مسك ذكي وعنبر
# ولما راين البيض شيبي وذرنني ... ونادينني: يا عم والشيب يوذر
# تنفرن عني حين ابصرت شاملا ... علي مفرقي كالقطن بل هو انور
# وكن خلالي يوم شعري كانه ... جناح غداف اسود حين ينثر
# اريع عليه البان في كل ليلية ... فيصبح جعدا كالعناقيد يقطر
# وقد كنت امشي كالردني ثابتا ... فصرت كاني ضالع الرجل اصور
# فبدلت شيبا بعد ما اسود حالك ... متي مسه خضب اذا هو احمر
# كرابية حمراء في راس حالق ... علي شعف باد لمن يتبصر
# علا الشيب رامي بعدما كان اسودا ... وفي الشيب ايات لمن يتفكر
# وبعد الشباب الشيب والضعف والفنا ... وموت له قدر عبوس مكدر
# فكم كم من الاملاك قد ذل ملكهم ... وهل من نعيم داءم لا يغيرسوي ملك رابي ذي الجلال فانه له الملك يقضي ما يشاء ويقدر
# لقد كان قحطان الندي القرم جدنا ... له منصب في رافع السمك يشهر
# ينال نجوم السعد ان مد كفه ... تقل اكف عند ذلك وتقصر
# ورثنا سناء منه يعلو ومتحدا ... منيف الذري سامي الارومة يذكر
# اذا انتسبت شوس الملوك فانما ... لنا الراية العليا التي ليس تكسر
# لنا ملك ذي القرنين هل نال ملكه ... من البشر المخلوق خلق مصور
# بواتر يتلو الشمس عند غروبها ... لينظرها في عينها حين يدخر
# ويسمو اليها حين تطلع غدوة ... فيلمحها في برجها حين يظهر
# وكيلا باسباب السماء نهاره ... وليلي رقيبا داءما ليس يفتر
# واوصد سدا من حديد اذابه ... ومن عين قطر مفرغا ليس يظهر
# رمي فيه ياجوجا وماجوج عنوة ... الي يوم يدعي للحساب وينشر
# وفي سبا هل كان عز كعزهم ... لهم حسب محض لباب وجوهر
# وقد كان في بينون ملك وشءدد ... وفي ناعط ملك قديم ومفخر
# واسعد كان الناس تحت سيوفه ... حواهم بملك شامخ ليس يقهر
# تواضع اشرف البرية كلها ... اذا ذكرت اشرافها الصيد حمير
# وفي الكفر كنا قادة وذوي نهي ... انا عدد الفيض الذي هو يكثر PageV01P035 واول من اوي النبي محمدا ... نصرنا واوينا نذب وننصر
# عن المشرق الميمون احمد ذي النهي ... كانا ضراغيم الفضا حين نضجر
# اذا شمرت حرب وهز هزيزها ... نهضنا مساعير لها حين تسعر
# نكب الكماة الشوس عند اصطلاءها ... قتلنا ولاة الشرك من كان يكفر
# اذا زفت الانصار حول محمد ... بجيش كريم مزيد حين يزخر
# يزفون حول الهاشمي نبيهم ... علي وجهه نور من الله يزهر
# اذا خطروا بالمشرفية والقنا ... فبخ لهم من عصبة حين تخطر
# اذا ما مشوا في السابغات كانها ... هزيم من الرعد المجلجل يزار
# فضلنا ملوك الشام في كل مشهد ... لنا الاثر في المرعي وورد ومصدر
# وقال عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي يذكر ذا القرنين ويخبر باسمه:
# فسموا كذي القرنين نعرف فضلكم ... به ان في اليوم المبين شافيا
# لنا الشرق والغرب احتيالا وقوة ... فابقي لنا غدا به الهر باقيا
# بني دون ياجوج وماجوج اذ راي ... فسادهم ردما لدي السد راسيا
# دعا اذ اناه بالحديد فازه ... ولاءم بالقطر المذاب السابيا
# فما قدروا ان ينقبوا بحيلة ... ولا وجدوا فيه لرجل مرقيا
# فقد سار عرض الارض قدما وطولها ... وما كان بها واهن البطش واهيا
# فنودي لما سار والشمس خلفه ... علي الماء ذا القرنين قف واحف طافيا
# فقد جءت حدثني الارض والظلمة التي ... مررت بها تهوي علي الماء ماشيا
# وكان اسمه في قومه الصعب لم يكن ... له اسم سواه يستحق المماريا
# فحقق انه الصعب بن مالك، وكذلك حقق حسان بن ثابت انه من ولد مالك بن زيد بن كهلان بقوله:
# لنا ملك ذي القرنين هل نال ملكه ... من البشر المخلوق خلق مصور
# فلما فرغ من خبره قال: وفي سبا هل كان عز كعزهم فاخرجهم من حمير، واخرجها من قصصه وقال فيه علقمة بن ذي جدن ورثاه في جملة من ذكر من ملوك قحطان فقال:
# اين الذي بلغ المشارق كلها ... ومغارب الارض التي لم تعمر
# وبني علي ياجوج ردما رصف ... بالقطر لم ينقب ولما يظهر
# فتناولته منية قصدت ... فاجابها ومضي كان لم يذكر
# وقال الخارجي:
# سموا لنا واحدا في الناس نعرفه ... في الجاهلية لاسم الملك محتملا
# كالتبعين وذي القرنين يقبله ... اهل الحجي فاحق القول ما قبلا
# وقال ابن ابي ذءيب الخزاعي، بشعر مخمس:
# ومنا الذي في الخافقين تغربا ... واصعد في كل البلاد وصوب
# وفي ردم ياجوج بني ثم نصبا ... فقد نال قرن الشمس شرقا ومغربا
# بعسكر موت ليس تحصي فتحسبا ... وذلك ذو القرنين من ال كهلان
# وغير الهمداني - وهو مءلف الاكليل - بروي البيت المقدم من ال قحطان، وقال فيه اسعد تبع وسماه خاله للولادات التي ذكرها:
# عمني الخير حين تذكر بلقيس ومن مطلع الشمس خالي
# وقال ايضا:
# قد كان ذو القرنن خالي قد اتي ... طرف البلاد المكان الابعد
# وقال:
# قد كان ذو القرنين قبلي مسلما ... ملكا تدين الملوك وتسجد PageV01P036 وكان ابن اسحاق يرويه: قد كان ذو القرنين.......، وهذا يحتمل انه كان جده من جهة الامهات المقدم ذكرهن. والثاني الاسكندر بن فليبس وهو من اليونانيين، وهو الذي بني الاسكندرية، واليه ينسب تاريخ ذي القرنين الذي نحن فيه لمدخل سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة من الهجرة علي الف سنة وماءتين وخمسين سنة، ويقال ان فيلبوس من ولد هرمس ملك مصر، المنجم صاحب الاحكام، وهو الاسكندر بن بيلبوس بن مصريم بن هرمس بن هردس بن ميطون بن رومي بن ليطي ابن يونان بن ثافث بن ثوبه بن سرجون بن رومية بن نرط بن نوفل بن روفل بن الاصغر ابن اليفظ ابن العيص بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام. وكان ملكه الذي بلغ فيه اقصي المغرب والمشرق خمس عشرة سنة، وكان عمره ستا وثلاثين سنة. وكان يءدب الاسكندر ارسطاطاليس الحكيم، فزعموا انه خرج الي بابل ثارا بها سنحاريب وسوروان وبخت نصر وبمصر وببلد الروم وظفر بدار الملك ببابل وبدارا عظيمها واكابر اهل بابل. وكتب الي ارسطوطاليس يشاوره في قلهم ويقول: قد كتبت اليك، وقد اظفرني الله باهل بابل، فمنح اكنافهم وملك بلادهم، وامكن من حكماءهم، واشاورك في قتل من قبضت عليه من الملوك والقادة والاشراف والسادة لتنفيذ فيهم امرك، فاحسم عنك وعن بلدك البلاد الي اخر الدهر. فكتب اليه ارسطوطاليس: قد علمت لكل بلد قسمة، وقسمة فارس النجدة، واذا قتلت الاشراف تحولت النجدة في السفلة منهم، فسمت الاخاء الي منازل ذوي الاقدار، ولم يبتل الناس ببلاء اشد عليهم من قوة اللءيم، وغلبة السفلة، واخاف ان يكون لفارس علي اهل بلدك دولة يوما من الايام فياتيهم ممن ليس عنده بقية ولا روية ولا نظر في....... والسلام. فابقي الاسكندر عليهم.
# وقد روي بعض العامة من العجم ان هذا باني السد، ولم يوغل هذا في الشمال، وانما كانت له غزوتان: واحد للمغرب ، والثانية للمشرق، وفيها مات، ومما يدل علي انه ليس بذي القرنين الذي ذكره الله عز وجل في كتابه رواية العجم لغدره بدارا ودسة عليه صاحب حرسه، فلما قتل علي الشريطة التي شرط له والعهد الذي اعطاه قتله، قال تركه تكربت للحاشية علي الملوك، وانه سقي السم فمات. فحمل في تابوت من ذهب ووضع بين الحكماء، فتكلمت، فقال احدهم: ما زلت تكنز الذهب، حتي كنزت فيه. وقال بعضهم عليه انت ميتا اوعظ منك حيا. وقال اخرون: ان امرا هذا اخره لحري ان يزهد في اوله. والرجل الصالح لا يكنز الذهب، كما قال الله عز وجل )و الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم(. وكثيرا ما ينتحل الاعاجم سد ياجوج وماجوج، ولا يجدون الي ان ينحلوه الاسكندر سبيلا، لمعرفة الناس بمبالغة من البلاد، فيقولون: هو الاسكندر الاكبر الذي يدعي ابن فيليبوس بن مصريم الذي بني عليه بنيه ريح، والذي بين قيام فيليبوس بن مصريم وهو عندهم ابو الاسكندر الاكبر وبين قيام الاسكندر الاخر ثلاث عشرة سنة وثلاث ماءة وستة وعشرون يوما، ومن كان عصره علي هذا القرب من الاسكندر بن فيليبوس، فليس يخاف بناء ابنه للسد. والذي روي الخبر وهذا التاريخ من العجم، ويقولون انه لم يرفع احد من اليونانيين والروم راسه علي ملك بابل حتي قام الاسكندر بن فيلبوس علي دارا؛ وما رايت احدا من العلماء علي اختلافهم في نسب الاسكندر ذي القرنين شك ان ذا القرنين الذي ذكره الله تعالي في كتابه، ذكرته العرب في اشعارها، وسماه العرب البناء، والمسلح غير الاسكندر واقدم منه، وهو الذي تحاكم اليه ابراهيم عليه السلام في الاردن وصاهر اليه جيدان بن قطن. وهذا درجته متقدمة لعصر الاسكندر اليوناني، وان بين الاسكندر بن فيلبوس وبين ابراهيم عليه السلام عشرين بطنا PageV01P037 ومما يدحض رواية العجم فيما ادعوه من بناءه السد ان مسير الدنيا المشرق الي المغرب فيما يءثر عن العلماء انه مقدار خمسماءة سنة من مطلع الشمس الي مغربها، وكان مدة عمر الاسكندر بن فيلبوس ستا وثلاثين سنة، فكيف يمكن بلوغه مطلع الشمس الي مغربها في هذه المدة اليسيرة، وانما تصح الرواية في بلوغ اقصي مطلعها واقصي مغربها فيمن اقدره الله علي ذلك وممكن له في الاجل فنال ذلك علي المهل، وهو ذو القرنين الصعب، ويكني ذا رياش بن مالك بن الحارث ذي مراثد بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان، وذو القرنين اسم عربي من الاذواء وهو من المعمرين، وكان فيما يذكرون والله اعلم ان عمر الفا سنة، وقد جاءت بذلك الشواهد من الاشعار. ومنها قوله بعد رجوعه لما نعيت نفسه اليه فجعل يخاطب نفسه:
# صعب حقا كل شء ذاهب ... الا الاله الواحد المعبود
# هتكت خطوب الدهر عمرك هتكة ... امسي حسامك دونها مغمودا
# عمرت الفا بعد الفا قبلها ... في العالمين فقد دعيت وحيدا
# وقصدت افاق البلاد بقدرة ... فوجدت نحسا دونها وسعودا
# فهديت فيها مءمنا ذا همة ... ونشزت منها كافرا وجحودا
# ورايت عين الشمس عند سقوطها ... ووردت امواج المحيط ورودا
# وبلغت اعلام المشارق كلها ... ابغي بما ابغي لهن حدودا
# فوطءت ياجوجا وماجوجا بها ... وبنيت دونها وحديدا
# وجعلت عن شريهما مندوحة ... فالفج عن صدفيهما مقصودا
# وولجت في الظلمات حين ولجتها ... خوفا وكان وتاجها محدودا
# ولقيت تحت الشمس قوما خلتهم ... تحت الظلام خنازرا وقرودا
# وعلوت في الدنيا بعزة قاهر ... اكدت فيها للبقا تاكيدا
# حاولت ان اعطي الخلود وارتقي ... في الخافقين الي السماء صعودا
# فابي لي الله الذي املته ... امس المني دون الرضا ممدودا
# عمر الفا سنة، وقد جاءت بذلك الشواهد من الاشعار. ومنها قوله بعد رجوعه لما نعيت نفسه اليه فجعل يخاطب نفسه:
# صعب حقا كل شء ذاهب ... الا الاله الواحد المعبود
# هتكت خطوب الدهر عمرك هتكة ... امسي حسامك دونها مغمودا
# عمرت الفا بعد الفا قبلها ... في العالمين فقد دعيت وحيدا
# وقصدت افاق البلاد بقدرة ... فوجدت نحسا دونها وسعودا
# فهديت فيها مءمنا ذا همة ... ونشزت منها كافرا وجحودا
# ورايت عين الشمس عند سقوطها ... ووردت امواج المحيط ورودا
# وبلغت اعلام المشارق كلها ... ابغي بما ابغي لهن حدودا
# فوطءت ياجوجا وماجوجا بها ... وبنيت دونها وحديدا
# وجعلت عن شريهما مندوحة ... فالفج عن صدفيهما مقصودا
# وولجت في الظلمات حين ولجتها ... خوفا وكان وتاجها محدودا
# ولقيت تحت الشمس قوما خلتهم ... تحت الظلام خنازرا وقرودا
# وعلوت في الدنيا بعزة قاهر ... اكدت فيها للبقا تاكيدا
# حاولت ان اعطي الخلود وارتقي ... في الخافقين الي السماء صعودا
# فابي لي الله الذي املته ... امس المني دون الرضا ممدودا
# فالحنو للصعب المعبهل منهل ... يسعي به امدا له ممدودا
# قال النعمان بن الاسود بن المعترف بن عمرو بن يعفر بن سكسك المقعقع الحميري يرثي ذا القرنين الحميري:
# بحنو قراقر امسي رهينا ... اخو الايام والدهر الهجان
# لءن امست وجوه الدهر سودا ... جلين لذلك الملك اليماني
# لقد صحب الردي الفين عاما ... ولاقاه الحمام علي ثمان
# اذا جاوزت من شرفات حنو ... وسرت بايك برقة رحرحاني
# اذا جزت العقيق بارض هند ... الي القنوات والنخل الدواني
# هناك الصعب ذو القرنين ثاو ... بارض تنوفة الحنوين عاني
# الم تر ان حنو الرمل امسي ... لملك الدهر والدنيا مغاني
# فقال للنازلين بكل ارض: ... لكم امر علي بعد وداني PageV01P038 قال ابو محمد: حدثنا اسد عن ادريس عن وهب بن منبه عن عبد الله بن العباس انه سءل عن ذي القرنين، ممن كان؟ قال: كان من حمير، وهو الصعب بن ذي مراثد، وهو الذي مكن الله له في الارض، واتاه من كل شء سببا، بلغ قرني الشمس وداس الارض، وبني السد علي ياجوج وماجوج. قال فالاسكندر الرومي؟ قال: كان الاسكندر الرومي رجلا صالحا حكيما، بني علي بحر افريقيس منارتين: واحدة يارض بابلبيون، واخري في ارض رومة، وسمي افريقيس باسم ملك عظيم من عظماء التبابعة، اكثر الاثار عليه في المغرب من المصانع والمدن والاثار وسءل كعب الاحبار عن ذي القرنين، فقال:الصحيح عندنا من علوم احبارنا واسلافنا انه من حمير، وانه الصعب بن ذي مراءد، والاسكندر من بني يونان ابن عيص بن اسحق بن ابراهيم عليه السلام، ورجاله ادركوا عيسي بن مريم، منهم جالينوس وارسطوطاليس ودانيال وهو من بني اسراءيل، وجالينوس وارسطوطاليس من بني يونان من الروم، وفيه قال اسعد تبع:
# قد ك ذو القرنين جدي مسلما ... ملكا تدين له الملوك وتسجد
# طاف المشارق والمغارب عالما ... يبغي علوما من كريم مرشد
# واتي مغار الشمس عند غروبها ... في عين خلب وثاط حرمد
# وذكره قس بن ساعدة الايادي فقال: ايها الناس، هل اتاكم ما لم يات اباءكم الاولين، او اخذتم عهدا من السنين، ام عندكم من ذلك يقين، ام اصبحتم من ريب المنون امنين، بل اصبحتم والله في غفلة لاعبين، ابن الصعب ذو القرنين، جمع الثقلين، واداخ الخافقين، وعمر الفين، لم تكن الدنيا عنده الا كلمحة عين، من لم يتعظ اتعظ به ايها الناس، اين الاباء والامهات، والاخوة والاخوات، والابناء والبنات. اما ترون ايات بعد ايات، واموات بعد اموات، الا وان علم الغيب باطن، وبناء الخلق ظاهر، اضمحلت الاشخاص وذهبت، وعادت العظام رميا وبعثت، كلا ليصلن كل عامل عمله، كلا بل هو اله واحد، ليس بمولود....... والد، اسكنهم التراب واليه الماب.
# اما بعد، فان الحي حكم بالموت. ايها الاشهاد، اين ثمود وعاد...... الاباء والاجداد اين الظالم والمظلوم، اين الحس الذي لم يسكن ؟ هل تدرون اين ذهب ابرهة ذو النار وعمرو ذو الاذعار ؟ ام هل تدرون ما صار اليه عبادة الفتاح واذينة الصباح، وجذيمة الوضاح ؟. عزوا فقهروا، ونهوا وامروا، وبنوا المصانع والابار وجدلوا الانهار، وغرسوا الاشجار، واستخدموا الليل والنهار هجمت الاجال دون الامال. الا وان كل شء الي زوال. وانشا يقول:
# قد كنت اسمع بالزمان ولا اري ... ان الزمان يطيق نتف جناحي
# فاراه اسرع في حتي اصبحت ... بيضا متون عوارضي وصفاحي
# وانا الكبير بسنة في قومه ... هيهات كم ناسمت من ارواح
# صافحت ذا جدن فادرك مولدي ... همرو بن شمر اذ سقي بالراح
# والقيل ذو يزن رايت محله ... بالقهر...... بين مرامر وصفاح
# فتك الزمان بملك حمير فتكة ... وسعي بكل عشية وصباح
# اودي ابو كرب وعمرو قبله ... واباد ملك اذينة الصباح
# واباد افريقيس بعد مقامه ... في الملك.......... الفياح
# والصعب ذو القرنين اصبح ثاويا ... بالحنو بين ملاعب الارواح
# وغدا بابرهة النار فاصبحت ... ايامه مسلوبة الاصباح
# اخني علي صيفي بحادثة صرفة ... مستاثرا بجذيمة الوضاح
# ام اين علكدة الهمام وملكه ... ام اين عز عبادة الفتاح
# والعبد والهدهاد صارا عبرة ... طارا..... الدنيا بغير جناح
# لا تمس في شك الظنون اما تري ... ايامه مشهورة الايضاح
# لا تامنن مكر الزمان فانه ... اودي الزمان بشمر الصياح
# من بعد ملك الصين اصبح هالكا ... اكرم به من هالك مجتاح
# برك الزمان علي ابن هاتك عرشه ... وعلي اذنيه سالب الارواح
# وعلي الذي كانت بموكل داره ... يهب الفيان وكل اجرد شاحي
# اين الذين تملكوا قد اهلكوا ... وعلي المقعقع حل بالاتراح
# شخصت علي بعد النوي اشخاصهم ... فراهم الاوهام بالاشباح
# افبعد املاك مضوا من حمير ... ارجوا الفلاح ولات حين فلاح
# .... ذا يصافق كفه كف الردي ... يشري البقا عن بيعة الارباح PageV01P039 بن ساعده من جملة ملوك حمير. وقال الاعشي:
# والصعب ذو القرنين اصبح ثاويا ... بالحنو في جدث رميم مقيما
# في شعر طويل. وقال الربيع بن ضبع الفزاري:
# سيدركني ما ادرك المرء تبعا ... ويغتالني ما اغتال انسر لقمان
# اجار مجير النمل من عز ملكه ... وانزل سيف الباس من راس غمدان
# والوي بذي القرنين بعد بلوغه ... مطالع الشمس بالانس والجان
# وقال الربيع ايضا:
# لا بد ان القي المنون وان نات ... عني الخطوب وصرفه المحتوما
# هلا ذكرت له العرنجج حميرا ... ملك الملوك علي القليب مقيما
# والصعب ذو القرنين عمر ملكه ... الفين امسي بعد ذلك رميما
# ونبت به اسبابه حتي راي ... وجه الزمان بما يسوء شتيما
# وقال امرء القيس بن حجر المقصور بن الحارث اكل المرار، يذكر ذا القرنين الصعب بن ذي مراءد:
# الم يحزنك ان الدهر غول ... ختور العهد يلتهم الرجالا
# ازال عن المصانع ذا رياش ... وقد ملك السهول والجبالا
# همام طحطح الافاق وجيا ... وقاد الي مشارقها الرعالا
# وسد بحيث ترقي الشمس سدا ... لياجوج وماجوج الجبالا
# والثالث المنذر بن ماء السماء اللخمي....... الحيرة، وكان يدعي بذي القرنين وقد رحل عنه امرء القيس بن حجر المندي..... يوم طلبه فاستجار منه بالمعلي بن تميم بن ثعلبة الطاءي فمنعه عنه، وانشا يقول:
# فما ملك العراق علي المعلي ... بمقدار ولا الملك الشام
# اسد نشاص ذي القرنين حتي ... تولي عارض الملك الهمام
# وكانت له مسيحتان من........ فسمي بهما ذا القرنين، والغدارة من شعر الراس قرن وهي قرون الشعر.
# والرابع، هو الذي اتي فيه الخبر عن علي وابن عباس عليهما السلام وقد سءلا عن ذي القرنين الماح، فقالا: ذو القرنين، هو الصعب بن عبد الله بن مالك بن زيد بن سدد ابن زرعة، وهو حمير الاصغر بن سبا الاصغر بن كعب. وان صح طرق هذا الحديث عن علي عليه السلام، فانه الذي ملك بعد تبع الاكبر المدة التي تنسب الي ذي مقار وهي خمس وخمسون سنة، وان لم يصح، فالذي ملك بعد تبع، ذو مقار. وقال وسءل علي عليه السلام عمن اجتمع له ملك الارض كلها، فقال: ملك الارض كلها اربعة: مءمنان وكافران. فالمءمنان سليمان بن داود، وذي القرنين، اسمه الصعب بن عبد الله بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر بن سبا الاصغر. والكافران: تبع والنمرود. ورواية عبد الله بن عباس بن ابن سلام تخالف هذا الحديث في تبع، لانه ذكر انه رجل مءمن، الا ان يكون علي عليه السلام اراد تبع الاكبر.
# وروي عن سفيان بن عيين عن ليث بن ابي سليم، عمن حدثه عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه سءل عن ذي القرنين: ما ركب في مسيره يوم سار ؟ فقال: خير بين ذلل السحاب وبين صعابه فاختار ذلله وهو الذي لا برق فيه.
# فهءلاء الاربعة المتفق عليهم بهذا الاسم، واختلف في ايهم المساح ؟ والصحيح الذي جاءت به الشواهد في كتاب الله تعالي وفي اشعار العرب، وقد وقع الاجماع فيه، انه من ولد قحطان بن هود عليه السلام، وانما وقع الاختلاف في نسبه الي حمير او كهلان فيما تقدم من الروايات. والله اعلم بالحقيقة.
# وقال نشوان:
# والراءد الملك المتوج تبع ... ملك يرود الارض كالمساح
# فتح المداءن والمشارق وانتحي ... للصين في برية وبراح
# فاذاق بعبر حتفه فدحي به ... في عقر لحد للمنية داحي
# واحل من يمن بتبت معشرا ... اضحوا بها عنا من المزاح
# والترك قبل الصين كان لهم به ... يوم شتيم الوجه والاكلاح PageV01P040 هذا الملك الراءد، وهو الذي يسمي به الاكبر لعظم ملكه، وشدة وطاته. وهو تبع ابن الاقرن بن يرعش بن افريقيس؛ وكثير من حمير يقول انه ذو قرنين السيار الذي بني سد ياجوج وماجوج؛ وانه الصعب ذو القرنين بن الاقرن، فاقام عشرين سنة لا يغزو، ثم اتاه عن الترك ما ساءه من تطاولهم علي من ببابل، وتناولهم لاطاربفه، فسار اليهم علي الارض نجد ثم علي جبلي طء ثم علي الانبار، وهو الطريق الذي ك يسلكه الراءش وشمر يرعش، فلقيهم في حدثني اذربيجان، فهزمهم واذرع القتل فيهم واسر منهم وسبي، ثم جال في بابل وبلد خرسان وفارس، ثم توجه الي نحو الصين فافتتحها واستباحها واخذ ما كان من الاموال وقتل ملكها يعبر واقام بها مدة ثم قفل، وخلف في التبت في صدره جيشا عظيما رابطة، فاعقبهم بالتبت الي اليوم قال عبيد بن شرية: وهو التبتيون، واذا سءلوا عن انسابهم اخبروا انهم من العرب وان لهم بيتا يعبدون فيه ربهم، ويطوفون حوله اسبوعا ويذبحون، وذلك في شهر من السنة. قال ولما كثرت الاعداء بيننا وبين البيت، وكنا اذا خرجنا اليه تعظيما له اعتزلوا دونه، فلما راي ذلك اولونا جعلوا في بلادهم وموضعهم الذي يسكنون فيه بيتا مثل ذلك البيت، فنحن اليوم نعظمه ونطوف به سبع مرات، ونذبح فيه شهرين في السنة ونطعم ثلاثة ايام من جاء من الناس. قال معاوية بن ابي سفيان لعبيد بن شربة من اين علمت بقتالهم في حدثني اذربيجان وخبر التبت؟ قال عبيد شربة: يا امير المءمنين، اهمني ذلك فسالت عنه من وقع الينا من الاعاجم من تلك النواحي، وغدوت ايضا الي ذلك الثغر فسالت - و في السءال شفاء من العي وبيان عن العمي - واذا تقادم الشء ولم يجء ذكره ذهب اصله وبطلت حقيقة امره وماتت شواهده ثم الي يبع يمينا، لا يدع ارضا مما كان اباءه قد حوته من ارض الاعاجم وغيرهم الا ترك فيها رابطة وعسكرا من قومه، وذلك حين رجع من الصين قال عبيد بن شربة: وقد قال تبع الاكبر في ذلك شعرا:
# انا تبع الاملاك من نسل حمير ... ملكنا عباد الله في الزمن الخالي
# ملكناهم قهرا وسارت جيوشنا ... الي الهند والاتراك تري بابطال
# ولك بلاد الله قد وطءت لنا ... خيول لعمري غير نكس واعزال
# فمالت بنا شرق البلاد وغربها ... لهتك ستور نكبة ذات اهجال
# وعطل منها كل حصن ممنع ... ونقل منها ما حوته من المال
# وتلك شروق الارض منها وطاتها ... الي الصين والاتراك حالا علي حال
# فابنا جميعا بالسبايا وكنا ... علي كل محبوك من الخيل صهال
# بكل فتاة لم تر الشمس وجهها ... اسيلة تجري الدمع بيضاء مكسال
# سموت البري غرثي الوشاح كانها ... من الحسن بدر زال عن غيم هطال
# اتينا بها فوق الجمال حواسرا ... بلا دملج باق عليها وخلخال
# تركناهم عزلا تطيح نفوسهم ... فلا ساكن منهم مقيم ولا وال
# فما الناس الا نحن لا ناس غيرنا ... وما الناس ان عدوا لقومي بامثال
# وتبع الاكبر هذا، هو القاءل من شعر طويل:
# منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
# وطلوعها بيضاء صافية ... وغروبها صفراء كالورس
# تجري علي كبد السماء كما ... يجري حمام الموت للنفس
# اليوم اعلم ما يجء به ... ومض بفصل قضاءه امس
# وتشتت الاهواء يخلجني ... والغزو نحو مطلع الشمس
# وانا الهمام الحميري علي ... نجم السعود ولدت لا النحس
# قدنا الجياد علي كواكبها ... اسد العرين واشبل الفرس
# ابطال ملحمة اذا التحمت ... من كل اشوس ليس بالنكسكم معشر ادوا خراجهم قسرا الي وجانبوا مرسي
# فاذا غزونا امة خضعت ... وتيقنت بالذل والتعس
# حزقا تنفر عن جباههم ... ونذيقهم ما ذاق ذو الضرس
# ايقنت اني سوف احصل في ... من قد مضي ويضمني رمسي
# ولسوف يفني الناس كلهم ... طرا في الارض من جنس
# واعوذ بالملك المهيمن من ... ما غال بالباساء والرجس
# وقال نشوان:
# والكامل الملك المتوج اسد ... فيه تقصر مدحه المداح
# كم قاد من جيش اجيش كبابل ... وكتيبة تغشي البلاد رداح PageV01P041 حتي اسباح بلاد فارس بالقنا ... وبكل اجرد في الجياد وقاح
# والترك والخزر استباح بلادهم ... والروم منه تتقي بالراح
# والصين تجبي خراجها عماله ... في بكرة من دهرهم ورواح
# نطح الاعاجم في جميع بلادهم ... باحد قرن في الوغي نطاح
# واذاق موليس الحمام وجءذرا ... ونجي قباذ كثعلب صياح
# حتي اتاه ذو الجناح براسه ... من ارض بلخ ونهرها المنساح
# واتي بقسطنطين في اغلاله ... وبهرمز في قيده الملحاح
# وغزوا ارض الشمال فخاض في ... ظلماتها بمنارة المصباح
# وكسي البنية ثم قوس هدية ... سبعين الفا من بنات لقاح
# هذا الملك هو تبع الاوسط؛ اسعد الكامل بن ملكي كرب بن تبع الاكبر وهو الراءد بن تبع الاقرن، بن شمر يرعش بن افريقيس بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرءش، وكان ابوه ملكي مرب ملكنا علي اليمن لا سواها، وما اجله بنو سبا الاصغر وساءر بطون حمير الا لانهم طلبوا بذلك الراحة مما كانوا يعتادونه من تعب في المغازي مع ملوكهم الاواءل، فمال ملكي كرب الي همدان وكان ينتاب ناعطا وضهرا ومدرا ورياما، ثم خطب الي موهبيل بن عبد ريم عمرو بن الفاءش بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل صاحب قصر خمر ابنته الفارعة بنت موهبيل فزوجه بها وتقدم بها في قصر خمر، فاقام معها حولا، وعاد الي ظفار فحملت فولدت غلاما فسماه اسعد، ولم يلبث ملكي كرب الا يسيرا جتي توفي وابنه اسعد عند امه وخءولته بخمر، فلما توفي ملكي كرب مرج الامر من حمير، فماسكه بكير وكان بكير من اعوان ملكي كرب ووزراءه، وهو بكير بن نوفان بن ابتع بن انوف بن ذي بتع صاحب بلقيس، وهو قيل ناعط، وموهبيل بن ريم جد اسعد الكامل: وكان من قصة اسعد الكامل انه خرج ذات يوم الي قصر خمر ولا علم لهم بخروجه، حتي انتهي الي جبل هنوم وقيل اختطف الي حبل هنوم وهو الاصح، فصادف نسوة فاضفنه، ثم جاءته الكبري منهن باسقية فيها خمر وفيها دم فشرب جميع ذلك، ثم جاءت الوسطي وقد اخذ فيه السكر بمركب من مراكب الجن، ويقال انه حمار، فركبه فطار به من حرفه فاسقطه فتجرح بدنه، وتهاضت عظامه، وجعلت الثالثة تمرضه حتي برء، وفرشت له فراشا فوقه ابر يضاجعها غليه، ومرضته حتي برء جسمه، وقوي عظمه ثم سرحته واخبرته انه سيقتل اعداءه ويبلغ اينما نواه، وينال في الملك ما يهواه، وامرته ان لا يقف في خمر، وان يكون مقامه بظفار، وصدوره للغزو منها. وقد ذكر جماعة من اهل العلم، منهم المفضل، ووهب بن منبه، وغيرهما، ان الحارث الراءش اول من دخل ارض الاعاجم وادخلها، وانه اشتد غضبه علي رءساء قومه بسبب لم يرضه لهم، فوضع يده في قتلهم فهرب منهم رجل، فطلبه الراءش، فاعجزه هربا، ترفعه ارض وتخفضه اخري، حتي اذا جنه الليل، انضاف الي كهف في جبل، فاخذته عينه، فاذا ات قد اتاه فقعد عند راسه، وانشا يقول:
# الدهر ياتيك بالعجاءب والا ... يام والدهر فيه معتبر
# بينا ثري الشمل فيه مجتمعا ... فرقه في صروفه القدر
# لا تنفع المرء فيه حياته ... مما سيلقي يوما ولا الحذر
# اني زعيم بقصة عجب ... عندي لمن يستزيدها الخبر
# تاتي بتصديقها الليالي والا ... يام ان المقدور ينتظر
# يكون في الاسر مرة رجل ... ليس له في ملوكهم خطر
# مولده في قري ظواهر هم ... دان بتلك التي اسمها خمر
# يقهر اصحابه علي حدث السن ... ويخفي فيهم ويحتقر
# حتي اذا امكنته صولته ... وليس يدري بشانه البشر
# اصبح في هنوم علي وجل ... واهله غافلون ما شعروا
# راوا غلاما بالامس عندهم ... ازري لديهم جهلا به الصغر
# لم يفقدوه لا در درهم ... لو علموا العلم فيه لافتخروا
# حتي اذا ادركته روعته ... بين ثلاث وقلبه حذر
# جاءت اليه الكبري باسقية ... شتي وفي بعضها دم كدر
# فقال هاتي الي اشربه ... قالت له ذر فقال لا اذر
# فناولته فما تورع عن ... اقصاه حتي اماده السكر
# فنهنهته الوسطي فنازلها ... كانه الليث هاجه الذعر
# قالت له هذه مراكبنا ... فاركب فشر المراكب الحمر
# فقال حقا صدقت ثم سما ... فوق ضبيع قد زانه الضمر PageV01P042 فصد لما راه من ارن ... ومن جراح وهاجه الحصر
# فدق منه جنبا فغادره ... فيه جراح منها به اثر
# ثم اتته الصغري تمرضه ... فوق الحنايا ودمعها درر
# فحال منها بمضجع ضجر ... وما يساوي الوطاء والدعر
# وكان اذ بعد صرعته ... من شدة الجهد تحته الابر
# فقلن لما راين حالته ... اسعد انت الذي لك الظفر
# في كل ما وجهه توجهها ... وانت تشقي بحربك البشر
# وانت للسيف واللسان وللا ... بدان تبدو كانها الشور
# وانت انت المهريق كل دم ... اذا ترامي بشخصك السفر
# فارشد فلا تسكن في خمر ... ورد ظفار فانها الظفر
# فلست تلتذ عيشة ابدا ... وللاعادي عين ولا اثر
# نحن من الجن يا ابا كرب ... يا تبع الخير هاجنا الذعر
# فيما بلوناه فيك من تلف ... عن غمض...... وانت مصطبر
# ثم اتي اهله فاخبرهم ... بكل ما قد...... فما اعتبروا
# فسار عنهم من بعد تاسعة ... الي ظفار وشانه الفكر
# فحل فيها والدهر يرفعه ... في عظم الشان وهو يشتهر
# حتي اتته من المدينة تش ... كو الظلم شمطاء قومها غدروا
# ادلت اليه منهم ظلامتها ... ترجو...... ثارها وتنتصر
# فاعمل الراي في الذي طلبت ... تلك وكل بذلك ياتمر
# فعبا الجيش ثم سار به ... مثل الدبا في البلاد ينتشر
# قد ملا الخافقين عسكره ... كانه الليل حين يعتكر
# تقهر اعداءه كتاءبه ... فليس تبقي منهم ولا تذر
# حتي قضي منهم لبانته ... وفاز بالنصر ثم من نصروا
# انا وجدنا هذا يكون معا ... في علمنا والمليك مقتدر
# والحمد لله والبقاء له ... كل الي ذي الجلال مفتقر
# فلما رجع اسعد الكامل الي اهله بخمر اعلمهم...... كان من خبره وخبر النسوة الاتي لقيهن من الجن، وعمل علي ما اخبرنه به، فنهض الي ظفار وهو ابن تسع سنين وزيادة اشهر فاقام بها، وكان من شانه دراسة العلوم والنجوم، واصطناع المعروف الي اكابر اهل ظفار وهم لا يعلمون انه ابن ملكهم ملكي كرب. وانما كتم جده امره خوفا عليه من غواءل حمير ممن يطلب المملكة. الي ان وجده موهبيل بن عبد ريم قد اشتد ساعده، وكثر من الناس مساعده لما كان يصطنع به الرجال من المعروف، وجده موهبيل يمده بالاموال فملكه الملك وهو ابن خمس وعشرين سنة. فلما اسعد هرب منه بكير بن نوفان. وكان اسعد تبع ملكا.......، شاعرا فصيحا، عارفا بالنجوم واحكام القرانات، وهو احد المعمرين، عمر........ واحدي وخمسين سنة، وكان ملكه ثلاثماءة وستون وعشرين سنة، وكان مءمنا بالله والذي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن سبه، واخبر بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهو القاءل:
# شهدت علي احد انه ... رسول من الله باري النسم
# فلو مدينة عمري الي عمره ... ......... وزيرا له وابنعم
# والزمت طاعته كل من ... علي الارض من عرب او عجم
# واجعل نفسي له جنة ... وافرج عن صدره كل غم
# نبي وجدناه في كتبنا ... به يهتدي وبه يعتصم
# يسود الانام ببرهانه ... وبالرغم يسبي ذراري العجم
# ومنا قباءل......يءونه ... اذا حل في الحل بعد الحرم
# وهو احمد سيد المرسلين ... وامة احمد خير الامم
# هو المصطفي واخو المرتضي ... واكرم من حملته قدم
# قال عبيد بن شرية: ذكر انه....... الكامل اكثر الغزو في كل ناحية وكان لا يخرج بقومه مخرجا حتي ينظر في مطالع السعود من النحوس، فيسير بجنده، ويتجنب النحوس فيترك بذلك، وكان يغزو سنة اذا قرب المسير عليهم، ويقيم سنة فاذا غزا بهم ثلاث سنين اقام سنتين، وكان يكثر التوجه بقواده، فاذا سار بنفسه لم يسر الا في كل...... سنين سنتين، فاذا خرج لم يترك طريقا مما سلكه اباءه.......، ولا منهلا الا ورده، ولا بلدا كذلك الا وطءه وقصده، او بعث اليه عسكره حتي دخل الظلمات وفي ذلك يقول:
# سيذكر قومي بعد موتي وقاءعي ... وما فعلت قومي بقيس افاعلا
# وما دوخت ارض اليمامة بالقنا ... وما فعلت فيه تميما وواءلا
# فحمير سادات الملوك وخيرها ... وهم من قديم الدهر سادوا القباءلا PageV01P043 وسكنت ارض الشام منهم قباءلا ... ملوكا واتبعت الملوك الافاضلا
# وغسان حازوا بلدة الروم كلها ... وفي الصين صيرنا الملوك الاقاولا
# ويوم لقينا العجم في ارض فارس ... لقت ضيغما من ال قحطان باسلا
# فدوخت ارض الفرس حتي تركتها ... يبابا طحنا علوها والاسافلا
# ودوخت املاك العراق ولم ازل ... احل بهم في كل عام زلازلا
# يصبحهم في اول العام جيشنا ... فيمكث فيهم قابلا ثم قابلا
# ونلت بلاد الهند والسند كلها ... وفي الصين صيرنا وعاملا
# ونلت بلاد المشرقين كلاهما ... ونلت بلاد المغربين وبابلا
# ونحن اثرنا في سمر قند ضحوة ... جحيما لظاها يلفح الدور شاعلا
# وجادت لنا في اصبخان سحابة ... بودف يروع المذهلات الحواملا
# بكل قضيب حادث العهد صقله ... وسهم متين يفتق الدرع دخلا
# وتسعين الفا تحمل البيض والقنا ... بها قهرا زبرخا وكابلا
# فلنا قضيت الغل من كل بلدة ... توجهت ارض اعمد الدار قافلا
# فامسيت في غمدان في خبر محتد ... منيعا بها اسد الجدود المحالا
# وريدان قصري في ظفار ومنزلي ... بها اس جدي دورنا والمنهلا
# عن الجنة الخضراء من ارض يحضب ... ثمانون سدا يقذف الماء ساءلا
# ماثرنا في ارض تصدق قولنا ... اذا ما طلبنا شهدا ودلاءلا
# وعلملي بملكي سوف يبلي جديده ... ويرجع ملكا كاسف اللون محاملا
# وملك جميع الناس يبلي وملكنا ... علي الدهر باق ذكره ليس زاءلا
# قال عبيد: فلما فرغ تبع من ارض فارس وما يليها، توجه الي الشام وذكر ما صنع بارض معد وغيرها من البلاد بقوله:
# رب مازن مءرق بعد نوم ... غير ما باطل ولكن بجد
# يا بني مازن فوارس سعد ... سني ما فعلتم بمعد
# اذا اثرتم مع العجاج عجاجا ... وانتضيتم لها صفاءح هند
# اسروا ثلثهم وثلثا ابادوا ... ومضي ثلثهم باتعس جد
# منهم راعي المخاض ومنهم ... مالي للحياض في كل ورد
# وصرفنا الي كنانة جندا ... فتوافت الي كنانة جندي
# وتركنا ثقيف ننضح للجند ... بقهر علي هوان وكد
# وجعلنا للخرج منزل قيس ... قد اقروا بالخرج من غير عهد
# وجعلنا بني نزار هداة ... يرشدون الطريق في كل قصد
# وجعلنا نضرا واحلاف نضر ... خدما بين خام ومءدي
# والشعر طويل، قال عبيد: كان تبع اذا اراد ان يخرج للغزو او في سفر طويل، ارسل الي اهل النجوم واصحاب المعرفة بالعلم، فيسالهم عن علمهم ، وكان ايضا يعرف علم النجوم، وانما كان يامرهم ليتفقوا باجمعهم علي ما كان عنده منها.
# وقال في ذلك:
# اضحل الطلول من دار نحفي ... فرسوم الديار مثل السطور
# اقفرت بعد عامر وانيس ... من مهاة ومن غزال غرير
# ناضر العيش في غضارة ملك ... ونعيم وبهجة وسرور
# طال ليلي لما تذكرت نحفب ... ودعاني هواي نحو المسير
# فتعلمت في الفرش واجمعت ... مسيرا لمصلتين صقور
# برجال اذا هم ركبوا الخيل ... وساروا في الجحفل الجمهور
# تتهادي كاسد غاب عليها ... كل درع مسرد مشهور
# قلت لليلة التي طال فيها ... ارقي في قري ظفار انيري
# فكمشت الجوع كمشا رحيبا ... وارتحلنا بصمة الاحمور
# ثم سرنا مسير صدق نءم الجدي ... في سيرنا بيعمن المسير
# ثم بالديوان........ رحانا ... بالصنديق كالرحي المستدير
# ثم بالهنعة......... جميعا ... وقتلنا الوزير بعد الامير
# ثم سرنا وبالذراع نزلنا ... فظللنا بنعمة وحبور
# ثم بالنثر شط عني نوي البعد ... فاغنيت كل عان فقير
# ثم بالطرفة......... وكنا ... ال ملك وثورة ونقير
# ثم يالجبهة ارتفعنا فكنا ... جبهة الراس فوق عين النضير
# ثم بالزبرة ازبارت عليهم ... خيلنا بالاسود ذات الزءير
# ثم بالصرفة استقريت ارضا ... بوعيدي وعسكري ونكيري
# ثم بالعو للاعادي نزلنا ... بقضا الواحد القدير الكبير
# ثم سرنا مع السماك علينا ... كل فضفاضة كماء الغدير PageV01P044 ثم بالغفر سرت بالخيل قدما ... بكماة وكل قرم جسور
# ثم بالكوكب الزبانا معد ... اذعنت بالعواء بعد الهرير
# ثم صبحنا بالاكاليل كل عدو ... واجتلينا مخبات الخدود
# ثم بالقلب قلبت هام قوم ... بسيوف مذلقات ذكور
# ثم بالشولة اشتفيت وشالت ... بالاعادي الايام بالتغيير
# ثم سرنا وبالنعام نزلنا ... يوم رهج وصولة وهدير
# ثم بالبلدة اعترضت الاعادي ... بجموع وكان ذاك سروري
# وبسعد ذبحت ابناء سعد ... ووضعت المدي بها في النحور
# وبسعد البلوغ دمرت قوما ... بلعتهم منفرات الشعور
# وبسعد السعود اسعد جدي ... فاستولي الملك واستقام سريري
# وبه اصطدت قلب كل عدو ... وازرت الاحياء اهل القبور
# وبسعد الاخباء اخبيت ارضا ... بعد نهب وقتل قوم كثير
# ثم بالفرغ الدلو حولي ... كل قوم متوج محبور
# ثم بالفرخ اخر الدلو صرنا ... بعد ايغالنا بخير المصير
# ثم بالحوت قد حويت الاعادي ... بالعناجيج والسيوف الذكور
# ثم بالنطح لم نزل ننطح النا ... س بقرون مذلق مطرور
# ووطءنا بالبطن ارض معد ... بالعاجيج نعتلي بالوعور
# ورجعنا الي الثريا فثرنا ... يوم نقع وظلمة ديجور
# اجمل الفرقدين والجدي معها ... حيث دارت بنات نعش فدور
# لا ابالي النسرين حيث استقلا ... وسهيلا اذا اجد مسيري
# ثم اممت زهرة الردف قصدا ... لمقامي في نعمتي وحبوري
# انما طيرة النجوم لغيري ... ولنا يمنها بلا تطيير
# قد كتبنا مساندا في ظفار ... وكتبنا ايامنا في الزبور
# وذكرت الذي يكون لحيني ... ان ملكي للباقي المنصور
# ويذكر ان امراة من الشام اتت اليه تشكو من رجل ذبح كبشا لها غصبهاع اخذه، فالت يمينا لتشكونه الي ملك اليمن ان لم ينتصف لها ملك الشام، فعلم قباذ ملك الشام بيمينها من اجل عامله الغاضب عليها ذلك الكبش فلم ينتصف لها مه، فوفدت علي اسعد الكامل الي ظفار، فادلت بشكيتها الي من الملك الشامي، وما رضيه لعامله من ظلمها واحتقاره لملك اليمن، فالي اسعد لينصرها ولينصفها، فعبا الجيوش لراس السنة، وامرها بالانصراف الي بلدها وقد وعدها بوصول العساكر، فراحت واقامت تنتظر وصول العساكر وفاء الحول، فسارت جنوده وقدم عليها شمر ذا الجناح، وسار اسعد من بعدهم بمن معه من الجنود. وفي ذلك يقول:
# انعم صباحا اسعد الكامل ... يا ناقما بالثار والتابل
# اثني علي الله بالاءه ... الواحد المقتدر الفاعل
# في كل ما اولاه من اجل ... وكل ما اعطاه من عاجل
# سرنا الي الاعداء من ارضنا ... لم نك نرجو قفل القافل
# في جحفل كالليل من حمير ... قد حضروا بالاسل الذابل
# انا ابو الجيش الذي شمروا ... الي العراق المواكب الهاءل
# يقتادهم من حمير شمر ... واسعد من بعده ناهل
# ايها المخبر عن خيلنا ... ما العالم المخبر كالجاهل
# تسعون الفا عددا بلقها ... ودهمها كالعارض الوابل
# والكمت والشقر اذا استقبلت ... مثل الدبا المسترسل الشاءل
# اولها من زمزم شارب ... واخرها من علب راحل
# نحن ملكنا الارض لم يعصنا ... في الارض من حاف ومن ناعل
# ساءل معدا عندنا علمنا ... وليس من يعلم كالجاهل
# او لم يكن يوم لقيناهم ... نقتلهم بالحق والباطل
# ولم ندع في كل اقطارها ... من شاءع الذكر ولا خامل
# الا اذقناه بها حتفه ... حتف ثمود كان في العاجل
# ثم استجالت خيلنا والتوت ... تطلب ذحلا في بني باسل
# في الجيل والديلم ثم انثنت ... تطلب بالجر علي كابل
# وارض كرمان وفي فارس ... وفي خرسان وفي بابل
# وفي سجستان فما دونها ... فساحة الموصل يا ساءلي
# وفي قري الشام وما حولها ... وارض مصر الساحل
# والروم قد ادت لنا خرجها ... من قبل ان ياتيهم عاملي
# والهند قد صبحهم جيشنا ... بكل نهد ساخط صاهل
# وكل اهل الارض عبد لنا ... لا شك من حاف ومن ناعل
# والمسك والانجوج يهدي لنا ... والدر في اصدافه الذابل PageV01P045 نحن نصرنا ام عمرو الشفا ... ولم اكن في نصرها امل
# نحن قتلنا عاقرا كبشها ... وكان عن صولتنا غافل
# ظن بان البحر انجي له ... لم ينجه بحر ولا ساحل
# وغاب والخيل علي اثره ... اين اراد الصانع الفاعل
# حتي قلبنا الارض من تحتها ... ثم جعلنا علوها سافل
# مالي وللبحر واهواله ... استرزق الله علي الساحل
# رحنا ثمانين علي غزوة ... حتي اتينا السنة القابل
# جءنا وقد اولاد اولادنا ... ذو لحية او جمة شامل
# ما منهم الا فتي اروع ... يهتز مثل الجمل البازل
# لا حول في اقدامنا للبلا ... ام يكن في جيشنا غافل
# نبسون قبل الذي نالنا ... قبل دخول المظلم الهاءل
# لولا اتان اخرجتنا اذا ... متتا ولم يفضل لنا فاضل
# والديك والخندور كانا كعا ... دابا دليلين متي ياكل
# اردت الماء فالتقي دونه ... امر عظيم مفظع هاءل
# ورحت والموت لنا واقف ... يقول لي في........ العاجل
# ارحل ابا حسان مستعجلا ... فكل من فوقي الثري راحل
# حميك يا غمدان من بعدنا ... ولست للتعطيل مستاهل
# نحن رفعنا علو اجره ... بالف الف عدها القاءل
# ومن زجاج فوقه خلوة ... خضراء مثل القضبة الباقل
# ابصارها للناس علية ... لا شارب فيها ولا اكل
# حميك يا غمدان من بعدنا ... حميك يا غيمان والماجل
# فيه ثمانون من اموالنا ... كيلا والفا ذهب حاصل
# الف لجام فيه من مذهب ... لالف مهر ادهم صاهل 
# الف لجام فيه من عسجد ... ايضا لالفي مهرة حامل
# اذن تركناه لاولادنا ... لكن خشينا الوارث العاءل
# فربما قد يلد المجتبي ... نكسا ذليلا عرضه باذل
# وربما قد يلد المجتبي ... ليثا هماما ضيغما باسل
# قال عبيد بن شرية: ثم اقبل تبع بن ملكي في جموع حمير وكهلان من......... ومعهم اولادهم، حتي وقفوا بارض العراق، للذي بلغه من رفاهة عيشها وكثرة خيرها، يريد الاعاجم وملكها قباذ، فسار تبع حتي نزل ارض الحيرة، فعسكر بمجموعه فيها الي الكوفة مما يلي شط الفرات، قبل ان تكون الحيرة والكوفة والبصرة بوقت طويل، ثم ان العجم اجتمعوا الي ملكهم قباذ ببابل، ولم يكن تبع علم هل اجتماعهم للحرب او للهزيمة فبعث شمر ذا الجناح علي مقدمته بالجيوش، وجرد معه الخيول، وامره ان يجد في الطلب، حتي يلقي قباذا واصحابه وجموعه، ورحل تبع في الاثر من مكانه الذي رحل منه شمر، مجدا في الطلب، فتحير في صحراء الحيرة، ثم نظر تبع فاذا هو غير بعيد من مكانه الذي رحل منه، فقال تبع: ان لهذا المكان شان عظيم، فخلف العيال وذوي الزمانة والضعفاء والاثقال وخلف معهم عشرة الاف فارس لحفظهم وسمي تبع الحيرة الذي كان من تحيره، ومضي تبع حتي واقع قباذ - ببابل - وجموعه، واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم قباذ وجنوده، حتي اتي الري فاتبعه ذا الجناح بالري وقد جمع فيها من عسكره جموعا كثيرة ليقاتلهم بها، فواقعه شمر ذو الجناح فقتل قباذا وفض جموعه بها، واقبل تبع حتي وصل الحيرة بعد هزمه قباذا ببابل، فخلف بها من احب ان يتخلف، وصار لوجهه ذلك الي خراسان وغيرها مما تقدم ذكره في شعره الاول. ثم ان تبعا بشر حمير بان الملك سيعود اليه بعد ان يصير الي قريش، ويعيده الله اليها علي يدي رجل من ولد قحطان اسمه علي ثلاثة احرف يجمع الله له الارض ويدعو الي سبحانه، وذلك عند انقضاء ملك قريش، فان ملكها ليغرب قبل انقضاء الساعة وذلك اذا اختلف قريش في ذات بينها، فعند ذلك يخرج عيسي بن مريم عليه السلام علي الحرمين، وعند ذلك يخرج ذلك الرجل من ولد قحطان. PageV01P046 قال: ولم يزل تبع يفتح البلدان، ويقتل الفرسان، ويركب البحار، ودخل الظلمات. وذلك ان الشتاء ادركه في تلك الارض التي اذا بعدت عنها الشمس فصارت في الجنوب في راس الجدي، وانقطع عن تلك الارض نور الشمس ما شاء الله. ثم ان تبع لما اراد دخول الظلمات ترك نتج الاتن في مكان النور، وسار في الظلمة، بالشماع المنيرة، فلما اراد الرجوع جعل تلك الاتن في مقدمة العسكر فقفلت....... الاتن في مقدمة العسكر....... اولادها في موضع النور والجيش خلفهن حتي خرج من الظلمات. وفي ذلك يقول تبع:
# لولا اتان اخرجتنا اذا ... متنا ولم يخرج لنا فاضل
# ولما رجع اسعد يريد اليمن، ذكر رجوعه ودخول الظلمات في شعر طويل يقول فيه:
# دخلت الظلمات اعظم مدخل ... من حيث لا زرع واوطان
# ومعي مقاول حمير وملوكها ... والازد ازد شنوءة وعمان
# ومعي قضاعتها وكندتها معا ... والقلب مذحج والذري همدان
# قلت اقبضوا فاذا الحصي باكفهم ... الدر والياقوت والمرجان
# ولم ين قبل اسعد ولا بعده ملك مثله. وسمي الكامل لكماله في امر الدنيا والاخرة. ومن الناس من يقول: انه نبي، لان الله تعالي عده من الانبياء عند قصصهم فقال تعالي )وقوم تبع كل كذب الرسل( وقد ذكر قوم كل نبي قبله.
# واسعد القاءل:
# سلي تخبري عن كل محض الشماءل ... وعن كل فياض البدين مقاتل
# وسيري اريك الملك او تنظرينه ... بيمينك ارثا في صميم المقاول
# اربك ذري قحطان حيث ابتني لها ... ابوها قصورا حكمت بالجنادل
# لتستيقني انا ارومة معشر ... كرام جدود من ملوك افاضل
# وتستقيني انا ارومة من مضي ... وما خابر يا ام عمرو كجاهل
# حجبنا بناء المجد طرا فلم ندع ... بما قد حجبنا من محل ونازل
# وطفنا بلاد الله طرا فلم نجد ... ...... قوما مثل قومي الافاضل
# ابونا الذي ساد البلاد وسامها ... بسمر القنا والمرقفات الفواصل
# وبالخيل تردي بالكماة كانها ... قطا افزعتها نازحات الاجادل
# فادي بلاد لم ندوخ ملوكها ... واي عزيز لم نقد بالسلاسل
# لنا فليق صعب القياد عرندس ... ثمانون الف راكبا غير راجل
# والف والف الف الف مسريل ... يجيبون طوعا للامير الحلاحل
# فهيهات قومي ام همرو عن الخنا ... مكان الثريا من يد المتناول
# واسعد اول من كسي البيت، وذلك انه عند رجوعه من غزاته هذه مر بالبيت فكساه الانطاع المذهبة اليمانية، فراي في المنام قاءلا يقول: زد في كسوة البيت فكساه المعافري، فراي في المنام قاءلا يقول: في كسوة البيت فكساه الوشي، ونحر بمكة سبعين الف بدنة، وطاف وسعي وعمل له بابا ومفتاحا لم يكونا له قط، وقال في ذلك:
# وكسونا البيت الذي حرم الل ... ه ذا ملاء مقصبا وبرودا
# ثم طفنا لديه عشرا وعشرا ... وخررنا عند المقام سجودا
# واقمنا به من الشهر تسعا ... وجعلنا لبابه اقليدا
# وامرنا بدنه الجرهمي ... ين وكانوا بحافتيه شهودا
# وامرنا ان لا نريق حولي ... نا منيا ولا دما مفصودا
# ونحرنا في الشعب سبعين الفا ... فتري الطير حولهن ركودا
# وطفقنا نءم قصدا سهيلا ... وزممنا لواءنا المعقود
# وصفا ملكنا لنا غير اني ... لست ارجو مع الفناء خرودا
# ملك يفي سوي ملك ربي ... فله ملكنا حميدا مجيدا
# قال: فلما رجع اسعد الكامل الي غمدان، وغيره من بلاد اليمن، اقام ما شاء الله ان يقيم، ولما رجع اعتل علته التي مات منها لمرض شديد، دعا ابنه حسانا وجعل يوصيه فقال له:
# حضرت وفاة ابيك ياحسان ... فانظر انفسك فالزمان زمان
# فلربما ذل العزيز وربما ... عز الذليل وهكذا الانسان
# واعلم بني بان كل قبيلة ... ستذل الاكليل نهضت لها قحطان
# قحطان اسد سادة يمينه ... غلب تهاب لقاءها الاقران
# فيهم ملكنا الارض من اقطاراها ... حتي اتت بخرجها عدنان
# انيابها القضب الحداد اذا هوت ... لقرينها ورماحها الاشطان
# وجيادها تسعون الفا ضمر ... قب البطون كانها العقبان
# عصبت بشر ذي الجناح بقاءد ... ما ان نجء بمثله النسوان PageV01P047 فملكت ارض الروم احسن بلدة ... ومضي هرقل واسلم الصلبان
# وقتلت املاك الاعجام كلها ... اهل المرازب وانتفي ساسان
# ونفخت سمي في العراق فاحرقت ... اقصي مساكن اهلها النيران
# ودخلت في الظلمات اعظم مدخل ... من حيث لا زرع واوطان
# ومعي مقاول حمير وملوكها ... والازد شنءة وعمان
# ومعي قضاعة بالقواضب والقنا ... والحي كندة والذري همدان
# قلت اقبظوا فاذا الحصا باكفكهم ... الدر والياقوت والمرجان
# واقمت فيها ليلتين دليلنا ... ديك وخندور معا واتان
# وطمعت في العمر الطويل وعيشة ... في الخلد لولا فاتني الحيوان
# وكسوة بيت الله اعظم كسوة ... حذر العقاب ويرحم الرحمن
# ولقد علمت لءن هلكت واوحشت ... مني ظفار وعطلت ريدان
# فليفقدن من الملوك اعظممها ... ولتفقدن حليفها التيجان
# وانا باو كرب وخال ياسر ... ذو التاج ينعم وابنه شادان
# نحن الملوك بني الملوك مقاول ... ولنا اساس الملك والسلطان
# قولوا لحمير يقربوني قاءما ... من حولي الحبلات والرمان
# وافطن لكاهنتي فان كلامها ... حق وان قبورنا غيمان
# وكان لتبع تابعة من الجن تسكن في ينور، وهو علي مسيرة ساعة من صنعاء، فارسل تبع ابه حسانا اليها فقال: اذا اتيت ينور فاقرع الجبل فانه سيفتح لك باب فادخل حتي اذ اتيت الي المراة فاخبرها اني مثقل بالمرض، فانظر ماذا تقول لك وما تامرك به، ولا تعصها في شء. فاقبل حسان حتي انتهي الي المكان فقرعه ففتح له باب فدخل فلما انتهي الي المراة فاخبرها بالخبر، فاشارت اليه ان يقعد علي الكرسي فيه حيات وعقارب ودود، فابي، وقعد علي الارض، ثم قدمت بين يديه طبقا فيه رءس ناس، فقالت: كل هءلاء، فابي ان يفعل ذلك، فدعت بقدح فيه دم، فقالت: اشربه، فابي ان يشربه، فقالت: ما ابعد همتك عن همة ابيك، وقالت: قد امرتك فلم تفعل، فاما اذ عصيتني، فانظر اذا رجعت الي ابيك، ودخلت باب غيمان، فاقتل اول من يلقاك من الناس، وادرك اباك فهو في اخر رمق، فخرج مسرعا حتي اذا اتي غيمان، فلقيه علي بابها اخوه معدي كرب، فابي ان يقتله، ثم دخل علي ابيه فاخبره الخبر، وما قالت له المراة من قتل اول من لقيه، فقال له تبع ما اراك الا مخطءا. ان هذه امثال ضربتها لك. اما الكرسي الذي اقعدتك عليه، لا يملك حمير الا من صبر علي مثل لدغ الحيات والعقارب والدود، واما الذي سقتك فانه لا يملك حمير من اهرق دمها. واما الرءس والعظام التي امرتك ان تاكلها وتمشها، فانه لا يملك حمير الا من اكل اموالها. واما اخوك فسيقتلك ان لم تقتله.
# وهذا قد اوله له ابوه. فقال: لو انك اكلت الرءوس لخضعت لك رءساء حمير، ولو انك قعدت علي الكرسي الذي فيه الحيات والعقارب والدود لكثر ولدك ثم مات اسعد تبع بغيمان، وقبره بها.
# قال عبيد بن شرة: ومنهم من قال: ان تبع قتله قومه. قال الحسن الهمداني: ذلك يقال في تبع الاصغر، لانه صاحب الحبرين. وجاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم اذل غيمان، واسقط مهور كندة " .
# وقال نشوان:
# ام اين حسان بن اسعد خانه ... دهر تلا الاحسان............
# ورياح الطسمي لما جاءه ... مستعيدا فشفي غليل رياح
# افني جديسا باليمامة اذا علوا ... طسما بحد ذوابل وصفاح
# هذا حسان بن اسعد الملك تبع بن حسان وهو ملكي كرب بن...... الاكبر. وحسان هذا هو الذي قتل جديسا باليمامة، وكان سبب ذلك ان ملكا من طسم يقال له عمليق بن جباس. وكان مطيعا لملوك حمير، وكان ملكا علي طسم وجديس ابني عامر ابن روم بن سام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم وكان جبارا، لا لا يتزوج رجل امراة الا اهديت اليه قبل زواجها، حتي تزوج رجل من جديس عقيرة ابنة اخت الاسود بن عفار عظيم جديس ورءيسها، فلما ارادوا ان يهدوها الي زوجها بداوا بها عمليقا فادخلوها عليه، ومعها القيان يضربن بالدفوف ويغنين ويقلن:
# ابدي بعمليق المليك فاركبي ... وبادري الصبح بامر معجب
# فسوف تلتقين الذي لم تطلبي ... فما لبكر دونه من مذهب PageV01P048 قال عبيد: فجعل عفيرة...... - وهي ينطلق بها اليه - يا ال جديس، اهكذا بفعل بالعروس ؟ قال فادخلت العفيرة علي عمليق فافترعها وخلي سبيلها، فخرجت الي قومها شاقة ثيابها ودرعها عن عورتها وهي تقول:
# لا معشر اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
# لكل يوم اشوس عبوس ... عدمتم يا سقط النفوس
# ثم قالت لقومها: ويحكم ايرضي بهذا الحر من رجالكم، وقد اعطي المهر، والله ان المون ينزل به اهون عليه من ان يفعل هذا الفعال بعرسه، وانشات عفيرة تحرض قومها علي حرب عمليق:
# اتصبح تمشي في الدما فتيانكم ... صبيحة زفت في النساء الي البعل
# فان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تعدوا من الفحل
# وها دونكم طيب العروس فانتم ... خلقتم لاثواب العروس وللغسل
# فلو اننا كنا رجالا وانتم ... نساء نقيم علي الذل
# اترضون ما يءتي الي فتيانكم ... وانتم رجال كثيرة عدد الرمال
# وترضون هذا بيا لقومي لاختكم ... عشية زفت في النساء الي البعل
# فان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء في المنازل والحجل
# فقبحا لبعل فيه حمية ... ويختال يمشي بيننا مشية الفحل
# فموتوا كراما واصيبوا عدوكم ... بداهية توري ضراما من الجزل
# والا فخلوا....... وترحلوا ... الي بلد تبقي خلاء من الاهل
# ولا تجزعوا قومي من الحرب انها ... تقوم مرارا علي رجل
# فيهلك فيها كل وغد مراكل ... ويسلم فيها ذو الطعان وذو الفضل
# فلما سمع جديس شعرها انفوا لذلك انفا شديدا واخذتهم الحمية، فعزموا علي اغترار الملك وحده، وقالوا ان نحن بداناهم الحرب لم نثق بالغلبة لكثرتهم فاتفقوا علي ذلك فبلغ عفيرة ما عزموا عليه، فقالت لقومها:
# لا تغدرن بهم فالغدر منقصة ... وكل غدر له عقبي وان صغرا
# اني اخاف عليكم مثل ذاك غدا ... ففي الامور تباشير لمن نظرا
# حسوا سعيرا لهم فيها منابذة ... فتلكم شيم نرجو بها الظفرا
# سيان عندي باغ في غوايته ... يوما ومن كان مظلوما اذا غدرا
# فبادروا القوم في ديارهم ... علي الريهة حتي تحطموا القصرا
# فاجابها اخوها فقال:
# انا وعشيك ما نبدي مبادهة ... نخاف فيها سروف الدهر والخطرا
# ففي المكايد للاقوام مدركة ... وكل مكر نرجي بعده الظفرا
# كفي لديك ولا تنهي لعاقبة ... اخاك فيما يراه الراي قد حضرا
# ثم ان الاسود بن عقار اتي الملك عمليقا فقال: ايها الملك انب احب ان تجعل غداءك عندي انت وجميع جندك. قال عمليق: ان عدد القوم كثير، ولا احسب البيوت تسعهم. فقال الاسود : فنخرج لهم اذا غداء الي بطن الوادي، وهو وادي اليمامة الذي البيوت علي حافته، فقال عمليق: لا باس بذلك. ثم ان الاسود بن عقار جمع سيوف اصحابه بالليل فدفنها في الرمل علي حافة الوادي وقال لقومه: اذا اشتغل القوم بلاكل فاستخرجوا سيوفكم من الرمل واحملوا عليهم فلما اصبح، امر الاسود فنحرت لهم الجزر الكثيرة والبقر والغنم، وكان كثير المال، ثم هيا الطعام، وخرج عمليق وجنده الي بطن الوادي، وحمل الاسود اليهم الطعام، وقام رجاله ومعه اشراف جديس يقدمون الطعام، فلما اكب عمليق علي الطعام هو وجنده ثارت جديس واستخرجوا سيوفهم من الرمال وحملوا عليهم، وامامهم الاسود بن عقار يرتجز ويقول:
# يا صبحة ما صبحة العروس ... حين تمشت بدم جميس
# يا طسم ما لا قيت من حديس ... هلكت يا طسم فبيس بيس
# فقتلوا الملك عمليقا وجميع قومه، فلم يسلم احد الا رجل واحد اسمه رياح بن مرة، فانه هرب منهم، فطلبوه. فاعجزهم هربا حتي سلم، فقالت امراة من طسم:
# قتلت طسما جديس ... هكذا بغيا وظلما
# انهم كانوا ملوطا ... جمعوا رايا وحزما
# غدروا بالحي طسما ... قلدوا عارا واثما
# لو شعرنا اذ ذهبنا ... لحطمنا القوم حطما
# بسيوف مرهفات ... تقصم الاصلاب قصما
# او لعل الدهر يوما ... بعد هذا ان يلما
# نقموا امرا يسيرا ... واتوا امرا اطما PageV01P049 فمضي رياح بن مرة الذي افلت من القتل حتي اتي الملك حسان بن اسعد الكامل مستغيثا، فوجده بنجران معسكرا يريد التوجه الي العراق، فدخل عليه وشكا اليه ما كان من غدر جديس بطسم وبمليكهم عمليق، وانه كان في طاعته، فغضب حسان من فعل جديس وغدرهم بطسم، ونهض اليهم بجنوده، فقال له رياح الطسم: ايها الملك، ان فيهم امراة - زرقاء - تنظر علي مسيرة ثلاثة ايام، وستنذر قومها اذا رات الجنود فيهربون، فامر الملك حسان جنده، ان يحمل كل واحد منهم غصنا من الشجر فتكون فيايديهم، فيغطون بتلك الاغصان نفوسهم، ففعلوا ذلك وساروا الي اليمامة، فنظرت الزرقاء الي الجيوش قد اقبلت، ورات رجلا منفردا من الجيش يخصف نعلا له. فقال قوكها:ما ترين؟ فقالت لقد جاءتكم حمير، وسارت اليكم الشجر، قالوا كيف تسير الشجر، لقد خولط عقلك، فكذبوها حتي ورد عليهم حسان بن اسعد تبع بالجنود وهم علي غير استعداد للحرب ولا للهرب، فتحصنوا في قصورهم، فاقاموا يحاربهم حتي اسنزلهم، فضرب اعناقهم جميعا، فلم يفلت منهم احد، وامر الملك بالزرقاء فادخلت عليه، فقال لها: بم نلت هذا البصر؟ فقالت بحجر الايمد، كنت ادقه واكتحل به كل ليلة اذا اويت الي فراشي، فامر الملك بقلع عينها، فوجدوا للحدقتين عروقا سوداء من الكحل وكثرته، وكانت المراة تسمي اليمامة، وكان وادي اليمامة يسمي جوا، فسمي باسم اليمامة. وقد ذكرها الشعراء، قال بعضهم وهو سطيح الكاهن:
# ما ابصرت ذات اشفار كنظرتها ... يوما كما صدق الدنيا اذا سجعا
# فحاولت نظرة ليست بكاذبة ... اذ يرفع الال راس الكلب فارتفعا
# قالت اري رجلا في في كفه كتف ... او يخصف النعل يكفي انه صنعا
# فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو ال حسان يرخي البيض والشرعا
# فاستنزلوا ال جو من منازلهم ... وهدموا شاخصا البنيان فاتضعا
# قال عبيد بن سرية في كتابه: لما شاور حسان حمير علي غزو جديس قالوا: ايها الملك، لا تنهض بحمير الي اكلة راس من جديس، فانما هم وطسم عبيدك، قتل بعضهم بعضا. فقال لهم حسان: اني اريد ان انصف بعضهم من بعض. ثم ان حسانا من بعد قتل جديس نهض بجنوده يريد العراق، فصعب ذلك علي حمير، وعلموا انه لا ينتهي عن غزوته، حتي يبلغ بهم حيث بلغ ابوه وجده، وانه يبلغ بهم الصين وبلاد الروم وغيرها، فشق ذلك عليهم، فاختلفوا الي اخيه عمرو بن اسعد فسالوه ان يرد اخاه عن سفره، فقال لهم: انه لا يفعل، فقالوا له: ان ابي فاقتله ونحن نملكك من بعده علينا. وقد كان حسان قال بعد قتله جديسا هذه الابيات:
# من كان يرجو ان يءوب ... فلست من سفري بايب
# فتجهزي وتجملي ... يا يمن يا خير الركاءب
# فلقد وصلت بنا اليما ... مة حاجبا من بعد جانب
# سيري الي هجر لنح ... وي منهم خير الحقاءب
# وتجهزي نحو العراق ... بكل سياف زناشب
# حتي ابيد ملوكهم ... اهل الاكالل والعصاءب
# ثم ان حمير حلفوا جميعا لعمرو بن اسعد، الا ذو رعين الاصغر، وهو شراحيل بن عمرو بن شمر ينعم بن شراحيل بن معدي كرب ذي عشم بن الغوث بن يعرب ينكف بن جديان بن لهيعة بن مثوب بن يرعن ذي رعين الاكبر. وذو رعين الاصغر هذا خال عمرو بن اسعد. فنهاه عن قتل اخيه، واشار عليه ان لا يفعل ما ارادت حمير وقال له: ما قتل رجل اخاه او بن عمه او خاله الا ندم، فابي عمرو وكره مشورته واكره خاله ذا رعين علي الدخول مع حمير فيما دخلوا فيه، فقال له خاله: علي شريطة، وهي ان تحفظ لي وديعة تجعلها عند بعض خدمك. وتشدد عليه في حفظها، فقال عمرو: ذلك لك، فكتب ذو رعين ابياتا فيها هذين البيتين:
# الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيدا من يبيت قرير عين
# فان تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين PageV01P050 ودفع الرقعة الي رجل من خدم عمرو، وشدد عليه عمرو في حفظها، ثم ان عمرا وثب علي اخيه حسان فقتله ورجع بالجنود الي اليمن، فافترقت عليه حمير حتي ضعف عن الغزو، وسمي موثبان. ثم انه ندم ندامة عظيمة علي قتل اخيه حسان، وامتنع منه النوم، وشكا ما لقي من السهاد علي خواصه، فقالوا: لا تقدر علي النوم حتي تقتل الذين اشاروا عليك بقتل اخيك، فامر بكل من اشار عليه بقتل اخيه، وحالفه علي ذلك ان ياتوا اليه في وقت معلوم، فاتوا اليه في ذلك اليوم، فامر بهم فادخلوا عليه جماعة بعد جماعة، فامر بضرب اعناقهم حتي افناهم، وكان خاله ذو رعين ممن امر به، فادخل عليه، فذكر كرم الله وجهه الملك بمشورته عليه ونهيه له عن قتل اخيه ساله الوديعة التي تركها عند خادمه، فاتاني بها خادم فوجد فيها البيتين " الا من يشتري سهرا بنوم " فامر الملك باكرمه ورفده، وخرج سالما مشكورا من عنده وقال نشوان:
# ام اين عمرو وصنوه المدري له ... فاصاب صفقة خاسر كداح
# لم يستمع من ذي رعين عذله ... والحين لايثنيه الحي اللاحي
# فبدت ندامة وجانبه الكرا ... فراي السلو بغير شرب الراح
# افني رجالا شاركوه فاصبحوا ... ككباش عيد في يدي ذباح
# او تبع عمرو بن حسان الذي ... سفح الدماء بسيفه السفاح
# قتل اليهود بيثرب واراهم ... انياب ثغر للنية شاح
# هذا الملك عمرو تبع الاخير بن حسان بن اسعد تبع، وهو اخر التبابعة، وقد كان غزا الاعاجم، وقتل علي طريق المدينة، وفي نفسه علي اليهود الذين بها حقد في حدث احدثوه في غيبته في تلك الغزاة، فجمع منهم ثلاثماءة رجل فضرب اعناقهم في المدينة، فقدم اليه شيخ كبير قد اسن: ايها الملك ابيت اللعن، مثلك لا يفني رعيته علي الغضب، فان هذه المدينة لمهاجر نبي في اخر الزمان من ولد اسماعيل عليه السلام، فكف عنهم. وكان الشيخ احد حبرين من احبارهم، فاعجب تبع بهما، واتبع بهما دينهما، وراج بهما الي اليمن معه، بعد ان كرهوا الانتقال عن دينهم وكانوا صابءين، فحاكمهم الحبران الي النار بضروان، فدخلاها وقد تقلدا التوراة، ودخل معهما اربعون من حمير، فاحترق الحميرون وسلم الحبران، وتهودت حمير جميعا. وقد روي ان هذه القصة مع جده ابي كرب وهو الاصح، وان قصة تبع هذا بيثرب، ان رجلان من عسكره لما صار هناك دخل حديقة لبعض اليهود فاسترقي نخلة منها مكان اليهودي غاءبا، فدخل فوجد الحميري في راس النخلة، فرماه بحجر فوقعت علي قلبه، وقال: انما النخل لمن ابره، يعني لمن القحه، فوقع الحميري ميتا، فحمل عسكر السلاح، فهربت اليهود الي دار الاطام وهي الحصن من الطين؛ فقامت الاوس والخزرج دونهم، لانهم جيرانهم وحلفاءهم، فلما امسوا ملاوا اتراسهم تمرا وادلوا الي العسكر، وقالوا انكم اضياف فكلوا، فبلغ ذلك الملك تبع فاعجبهم فعله، وقال ما اعجب امرنا وامر عشاءرنا، يعني الاوس والخزرج منعوا جيرانهم وحلفاءهم منا، ولا طاقة لهم بنا، وارسلوا بالقري للعسكر الذين يقاتلونهم، لا اعتراض لجيرانهم، فلما علمت الاوس والخزرج ان الملك قد كف عنهم العسكر، خرج اليه سيدهم كلفة بن عوف بن مالك لن الاوس ومالك بن العجلان بن يزيد بن سالم بن الغوث بن الخزرج، فسلما عليه فاكرمهما وحياهما ووهب الدرع الرابعة لكلف بن عوف، وهي التي صارت الي احيحة بن الجلاح بن الجريش بن حجيرة بن كلفة بن عوف، فوهبها لقيس بن زهير بن جذيمة العبسي. وهي التي اخذها منه الربيع بن زياد. وعفا تبع هذا عن اليهود. وكان اخر من غزا بلاد الاعاجم من ملوك حمير وقال نشوان:
# ام اين عبد كلال الماضي علي ... دين المسيح الطاهر المساح
# هذا الملك: عبد كلال بن مءوب بن ذي حدث بن الحارث بن مالك بن عبدان بن مالك بن حجر بن ذو عين، ملك بعد عمرو بن حسان بن اسعد تبع وقال نشوان:
# او ذو معاهر غلقت ابوابه ... فاني لها الحدثان بالمفتاح
# هذا الملك ذو معاهر بن حسان الاضحم بن تبع الاقرن، سمي ذا معاهر لانه اول من احدث المعاهر لباب ظفار، وهي من ذهب، كانت علي باب ظفار اذا فتح الباب سمع لتلك الجرس صوت من مكان بعيد. وقال نشوان:
# او ذو نواس حافر الاخدود في ... نجران لم يخش احتمال جناح PageV01P051 القي النصاري في نيران اججت ... بوقود جمر مضرم لفاح
# فدعا له ثعلبان احابشا ... منهم بقاع الارض غير ضواح
# فتقحم البحر العمسق بنفسه ... وسلاحه وجواده السباح
# فغدا طعاما بعد عز باذخ ... للحوت من نون ومن تمساح
# هذا الملك، ذو النواس الاصغر، واسمه زرعة بن عمرو بن زرعة الاوسط بن حسان الاصغر ابن عمرو بن زرعة الاكبر ابن عمرو بن تبع الاصغر ابن حسان بن اسعد تبع، وهو صاحب الاخدود، سمي يوسف لما تهود، وقيل سمي ذا نواس، لذءابتين كانتا له تعلوان راسه، وكان علي دين اليهود، فشكا اليه يهود نجران غلبة النصاري، وذال انه وقع بين اليهود والنصاري فتنة بنجران، فنهض ذو النواس بالجند الي نجران، فخرب الاخدود واضرم النار فيه، وخير النصاري بين الرجوع عن دينهم او احراقهم بالنار، فمنهم من رجع عن دينه، ومنهم من لم يرجع فاحرقه بالنار، وفيهم نزلت هذه الايات )قتل اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود( الي قوله )العزيز الحميد(. فلما صنع ذو النواس ما صنع بالنصاري في نجران، غضب ذو ثعلبان الاصغر ابن ولد ذي ثعلبان الاكبر ابن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة وهو حمير الاصغر. ومضي الي ملك الحبشة النجاشي ودينه دين النصاري، فاستنجده، وشكا اليه ما صنع ذو نواس، فبعث النجاشي مع ذي ثعلبة قاءدا يقال له كالب، ويقال بربكي، في ثلاثين الفا الي اليمن، فلقيهم ذو نواس، فقال لهم: نحن سماعون مطيعون، فدونكم اليمن، فهذه مفاتيح خزاءنها فابعثوا الي مخاليفها من يقبض لكم الخزاءن، واتي بمفاتيح تحملها ابل كثيرة، فكتب بذلك كالب الي النجاشي يشاوره، فكتب اليه النجاشي ان يقبل منهم الطاعة، وافترقت الحبشة في المخاليف، فاما صاروا بها كتب ذو نواس الي رءساء حمير ان يذبحوا كل ثور اسود عندهم، فعلموا ما اراد، فوثبوا علي الحبشة فقتلوهم حتي افنوهم، وبلغ ذلك النجاشي، فعلم انه قد غدر بهم، فوجه قاءدين بجيش عظيم الي اليمن يقال لاحدهما ارياط والاخر ابرهة الاشرم، فلقيهم ذو نواس بمن معه فقاتلهم، فلما راي انه لا طاقة له بهم، اقتحم البحر بنفسه وفرسه، فغرق فيه، ففي ذلك يقول علقمة ذو جدن:
# او ما فعلت بقيل حمير يوسف ... اكل الثعالب لحمه لم يقبر
# وراي بان الموت خير عنده ... من ان يدين لاسود او احمر
# ثم جمع النعمان بن عفير ابو يوسف جموعا من اهل اليمن وقاتل الحبشة بالسحول، فهزموه الي قتل شرعة فيمن تبعه من اهل اليمن، ولحقهم الحبشة فقاتلوهم، فلم يكن لهم بهم طاقة، واستولت الحبشة علي اليمن وقال نشوان:
# واتي ابن ذي يزن بابنا فارس ... لما تغرب وانثني بنجاح
# فغدا الاحباش للاعارب اعبدا ... يشرونهم بخسارة ورباح
# الملك سيف بن ذي يزن بن النعمان بن عفير بن زرعة بن الحارث بن النعمان بن قيس ابن عبيد بن سيف الاكبر ابن عامر ذي يزن وهو الذي عني عمرو بن العاص بقوله " في الحسن بن علي جوابا لمعاوية " :
# فاقبل يمشي مستخيلا كانه ... شراحيل ذو همداناو سيف ذي يزن PageV01P052 وهو الوافد علي كسري انوشروان في اخر ايامه، فو... عند النعمان بن المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن مالك بن مضر بن نمارة بن لخم، فلما استاذن سيف ودخل فراه سمران؟ فقال النعمان: هذا ملك سمران، يعني العرب. فقربه كسري وعظمه، وقال له كسري: ما احتاجك؟ فقص عليه قصته وساله النصرة، وقال له: انا ابن عمك، ولوني لونك، فوجه معنا من ياخذ البلد وتكون في ملكك، فوعده، واقام عنده، وكان قد بعث اليه بعياب دراهم، فقال ما هذا؟ قيل حباء الملك. فامر سيف بتشقيق العياب، فانتثرت الدراهم فانهبها الناس، فغضب كسري وقال: لم لم تقبل حباءي؟ فقال سيف: جبال ارضي ذهب وفضة، ولم ارد من الملك الا النصرة، وان تكون بلادي له، فوعده بالنصر واقام عنده: ثم ان كسري استشار مرازبته وقال: ما ترون في امر هذا العربي قد وعدته بالنصرة وبلاده ناءية؟ فقالوا: انت ملك وابن الملك والوفاء احسن بك من الغدر. قال له الموبذان: ان عندي رايا. قال: وما هو؟ قال: في سجونك قوم استوجبوا القتل بجراءمهم، فانظر رجلا من اساورتك فقوده عليهم، وقوهم بالسلاح، ووجههم معه، فان ظفروا كان باسمك، وان هلكوا فهو لذي اردت فامر كسري بمن في سجونه، فوجههم معه واختار رجلا من المسجونين يقال له وهرز فامره عليهم، وكانوا في مركبين، فغرق احدهما وسلم الاخر الذي فيه سيف ووهز، فخرجوا بساحل عدن، فلقيهم مسروق بن ابرهة الاشرم بجموع الجيش الحبشي فاقتتلوا هناك، ثم ان وهرز قال لهم: علي اي شء ملكهما فقال:: علي فرس فسكت، ثم قال لهم: علي اي شء ملكهم ؟ فقالوا: علي بغل....... علي ابن الحمار، انتقل من العز الي الذل لقد ذل فذل ملكه ثم دعا بقوس وكنانة واستخرج عصابة فعصب بها حواجبه، واوتر قوسه ولم يكن يوترها غيره، ثم استخرج سهما من كنانته وقال اروني ملكهم، فقالوا صاحب الدرة الحمراء التي بين عينيه فرماها وهرز ففلق الياقوتة وتغلغل السهم في دماغه فسقط وانهزمت الحبشة.
# وكان قد اجتمع اهل اليمن في لقاء سيف، فحضروا معه الوقعة، وقتلت الحبشة قتلا عظيما، وملكوا من سلم منهم من القتل، وقد كان كسري عهد الي وهرز واعطاه تاجا وخلعة ومنطقة وقال له: اذا صرت الي اليمن فاسال اهل اليمن عن هذا الرجل - يعني سيفا - فان كان من الملوك فسلم اليه الامر والابسه التاج والخلعة والمنطقة، وان لم يكن من الملوك فابعث الي براسه واضبط البلاد الي ان ياتيك امري، فلما اجتمع اهل اليمن سالهم وهرز عن سيف، فقال: ملكنا وابن ملكنا والقاءم بثارنا. فالبسه وهرز التاج والمنطقة والخلعة وسلم الامر له. وسيف هذا هو القاءل:
# ولقد سموت الي الحبوش بعصبة ... ابناء كل غضنفر اسوار
# من كل ابيض في الحروب كانه ... اسد ببيشة شابك الاظفار
# خيمت في لجج البحار فلم يكن ... للناس غير ترجم الاخبار
# قالوا ابن ذي يزن يسير اليكم ... فحذار منه ولات حين حذار
# والعام عام قدومه ولعله ... نابت عليه نواءب........
# حتي اذا امنوا المغار عليهم ... وافيت بين كتاءب الاحرار
# ما زلت...... فلهم وشريدهم ... حتي اقتضيت من العبيد بثاري PageV01P053 وسيف هذا هو الذي وفد عليه عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف جد رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجوه قريش ووجوه قباءل العرب يهنءونه بالظفر علي العبيد الحبشة، وما ايده الله به، فاستاذنوا بالدخول عليه، فاذن لهم سيف ذي يزن، واسمه ذو يزن بن عثمان بن عفير بن زرعة بن الحارث، واستاذنه عبد المطلب بالكلام فقال: ان كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك وابناء الملوك، وعن يمينه ويساره المقاول وابناء المقاول وهو ينفح بالمسك والعنبر في مفرقه وعارضيه، وعليه حلل القز والحرير، فقال له عبد المطلب: ان شاء الله تعالي قد احلك محلا رفيعا منيعا، صعبا شامخا باذخا، واتيتك منبتا طابت ارومته، وعزت جرثومته، وثبت اصله، وبسق فرعه، في اكرم معدن واطيب موطن. وانت ابيت اللعن، راس العرب الذي به تنقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي يلجا اليه العباد، وربيعها الذي تخصب منه البلاد. سلف خير سلف، وانت فيهم خير خلف، ولم يخمل ذكر من انت سلفه، ولن يهلك من انت خلفه. ونحن ايها الملك، اهل حرم الله، و........ البيت الحرام، اشخاصا اليك ايها الملك، الذي ابهجنا من ذكر ما سرنا من كشفك الكرب الذي فدحنا، والغم الذي اقلقنا والهم الذي اكربنا، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة. فهذا الذي اوفدنا اليك ايها الملك. قال: وايهم انت ايها المتكلم؟ فقال: انا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، قال الملك: ابن اختنا سلمي؟ قال: نعم. قال: ادن يا عبد المطلب. ثم اقبل عليه وعلي النفر الذين معه، فقال: مرحبا واهلا وسهلا، وناقة ورحلا، وملكا ربحلا: يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالكم، وعلم كلامكم، وعرف قرابتكم، وقبل وسيلتكم، وانتم اهل الليل والنهار، لكم الكرامة ما اقمتم، ولكم الحباء اذا ظعنتم. ثم انهضوا الي دار الضيافة والوفود فاقاموا بها شهرا لا يءذن لهم بالوصول اليه، ولا الوقوف بين يديه، ولا يءذن لهم بالانصراف، واجريت عليهم الارزاق والجرايات، ثم لهم انتباهة، فارسل الي عبد المطلب فاذن منزله، وقرب مكانه من مكانه، واكرم مجلسه. ثم ان سيف بن ذي يزن اقبل وقال له: اني مفض اليك من سر علمي، لو يكون غيرك لم ابح به، وبكني وجدتك معدنه فاطلعتك عليه، فليكن عندك مطويا حتي ياذن الله تعالي فيه، فانه بالغ فبه امره. اني وجدت في الكتاب المكنون والعلم المخزون، العلم الذي اخترناه لانفسنا، واحتجزناه " " دون غيرنا، خبرا جسيما، وحظا عظيما، فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاء لناس كافة، ولك خاصة. فقال عبد المطلب: ايها الملك، مثلك من سر وبر وبشر، فما ذلك فداك اهل الوبر والمدر زمرا بعد زمر؟ فقال سيف الدين بن ذي يزن:اذا ولد غلام بتهامة، به علامة، كانت له الامامة، ولكم بها الزعامة الي يوم القيامة، يزيدكم الله به شرفا وفخرا، وجاها وقدرا، قال عبد المطلب: ابيت اللعن لقب ابت بخير ما اب بمثله وافد، ولولا هيبة الملك واعظامه لسالته من سروره اياي، ما ازداد به سرورا، فان راي الملك ان يخبرني بافصاح، فقد اوضح بعض الايضاح. قال: خلته الذي يولد، او قد ولد، اسمه محمد بين كتفيه شامة، يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه، وقد ولدناه مرارا، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، ويعز الله بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، ويضربون الناس دونه عن عرض، وسيفتح لهم كراءم الارض. يعبد الرحمن، ويزجر الشيطان، ويكسر الاوثان، ويخمد النيران. وقوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله. ويقول الحق، وينطق بالصدق. قال فخر عبد المطلب لله ساجدا. فقال له الملك: ارفع راسك، فقد ثلج صدرك، وعلا كعبك، وارتفعت مرتبتك، وقرت عينك، هل احسست من امره شيءا، او رايت اثرا يا عبد المطلب؟ قال: نعم، يا ايها الملك، كان لي ابن، وكنت به معجبا وعلبه حدبا رفيقا، من شدة حبي اياه، واكرامي به، زوجته كريمة من كراءم قومي، اسمها امنه بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فجاءت بغلام سميته محمدا، مات ابوه وامه، وكفلته انا وعم، بين كتفيه علامة، او قال شامة، وفيه كل ما ذكرت من العلامة PageV01P054 قال له سيف بن ذي يزن: والبيت ذي الحجب، والعلامات علي النصب، انك لجده يا عبد المطلب، قول صدق غير كذب، وان الذي نطقت به كما قلت لك، فاحتفظ بابنك، واحذر عليه من اليهود، فانهم له عدو، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا. واطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك، فاني لست امن ان تدخلهم النفاسة من ان تكون لك الرءاسة، فيبتغون لك الغواءل، وينصبون لم الحباءل، وهم فاعلون د او ابناءهم، فكن علي حذر منهم، ولولا ان الموت مجتاحي قبل مبعثه لصرت بخيلي، حتي استحكم امره، واهل نصرته منها، وموضع قبره فيها، ولولا اني اخاف عليه الرزايا، واتقي عليه الافات واخشي عليه العاهات، لاوطات اسنان العرب كعبه، ولا علنت علي حداثة سنه بشرفه وقدره وذكره، ولكني صارف ذلك بغير تقصير مني لمن صك من هءلاء النفر. ثم امر لكل واحد منهم بماءة من الابل، وعشرة اعبد، وعشرة..، وعشرة ارطال من التبر، وعشرة ارطال من الفضة، وكرش مملوء من عنبر، يامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك. ثم قال: اءتني بخبره وما يكون امره سد راس لحول، قال: فمات سير بن ذي يزن رحمه الله قبل ان يحول، قال: فكان عبد المطلب يقول بعد ذلك: ايها الناس، لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك، فانه الي نفاد، ولكن ليغبطني بما يبقي في عقبي من بعدي شرفه وذكره، ومحاسنه وفخره. فاذا قيل له: ما ذلك؟ فيقول: ستعلمون نباه بعد حين؛ وفي ذلك يقول اميه بن عبد شمس:
# ..... المدح تحمله المطايا ... الي اكوار اجمال ونوق
# مغلغلة مرابقها تعالي ... الي صنعاء من فج عميق
# تءم بنا ابن ذي يزن وتفري ... ذوات بطونها ام الطريق
# وترعي في مخايلها بروقا ... توافقه الوميض الي البروق
# فلما وافقت صنعاء صارت ... الي ذي الملك والحسب الوثيق
# الي ملك ادر لنا العطايا ... بحسن بشاشة الوجه الطليق
# وكان في الوفد امية بن ابي الصلت الثقفي فقال فيه:
# لا يطلب الثار الا كابن ذي يزن ... في البحر خيم للاعداء احولا
# اتي هرقلا وقد شالت نعامته ... فلم يجد النصر الذي سالا
# ثم انثني نحو كسري بعد سابعة ... من السنين لقد اسرعت قلقالا
# حتي اني ببني الاحرار يقدمهم ... تخالهم فوق وجه الارض اجبالا
# من مثل كسري فتي دان الجنود له ... ومثل وهرز يوم الروع اذ دالا
# لله درهم من عصبة خرجوا ... ما ان رايت لهم في الارض امثالا
# بيضا مرازية غلبا جحاجحة ... اسدا تربت في الغيضات اشبالا
# ارسلت اسدا علي....... فقد ... امسي شريدهم في الارض فلالا
# فاشرب هنيءا عليك....... مرتفعا ... في دار غمدان دارا منك محلالا
# قصر بناء ابوك القيل ذو يزن ... فهل تري احدا نال الذي نالا
# منطقا بالرخام المستزاد له ... تري علي كل ركن من تمثالا
# اطل بالمسك اذ....... له ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
# تلك المكارم...... من لبن ... شيبا بماء فصارت بعد ابوالا
# وقال نشوان:
# اين المثامنة الملوك وملكهم ... ذلوا لصرف الدهر بعد جماح
# ذو ثعلبان وذو خليل ثم ذو ... سحر وذو جدن وذو صروح
# او ذو مقار قبل او ذو حزفر ... ولقد محا ذا عثكلان ماح
# تلك المثامنة الذري من حمير ... كانوا ذوي الافساد والاصلاح
# هءلاء الملوك الثمانية واولادهم ابيات ثمانية........ المثامنة من حمير، ولا يصلح الملك لمن ملك من ملوك حمير الا بهم حتي يقيمه هءلاء الثمانية، وان اجتمعوا علي عزله عزلوه، وفيهم يقول الشاعر:
# تطول علي بالاملاك حتي ... كانك من مثامنة الملوك
# وفيهم يقول علقمة ذو جدن:
# كانت لحمير املاك ثمانية ... كانوا ملوكا وكانوا خير اقيال
# فذو خليل وذو سحر وذو جدن ... وذو حزفر كريم الجد والخال
# فاسمع هديت ومنهم حين تنسبه ... ذو ثعبان باعلي باذخ عال
# ومن صميمهم ذو عثكلان ولا ... بنبيك مثل امرء بالعلم قوال
# وذو مقار وذو صرواح ثامنهم ... اولاك املاكنا في دهرنا الخالي
# كانت بيوتات قوم كلما فنيت ... منها ملوك اتوا منها بابدال PageV01P055 وهم بريل ذو سحر، ونوف وثعلبان الاكبر، ومرة ذو خليل، وحماحم ذو عثكلان، بنو شرحبيل بن الحارث بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة، وهو حمير الاصغر ابن سبا الاصغر. وذو مقار بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة وهو حمير الاصغر، وذو صروح بن الحارث بن مالك بن......... بن سدد بن زرعة حمير الاصغر، وغلس ذو حزفر بن اسلم بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر، منهم بلقيس ابنة الهدهاد بن شرح بن شرحبيل بن ذي سحر. ومنهم ذو حوال ابن يريم بن ذي قار، منهم ال القشيب بن حزفر، ومنهم الحمام في الابرون اولاد حماحم ذي عثكلان بن شرحبيل، ومنهم البحريون بالقصيد اولاد بحر بن عمرو بن زيد بن كرب بن نوف بن عريب بن مرة ذي خليل بن شرحبيل، ومنهم علقمة ذو قيفان الملك، وعلقمة بن ذي جدن الشاعر، كلاهما من ال ذي جدن.
# وقال نشوان:
# او ذو مراثد جدنا القيل ابن ذي ... سحر ابو الاذواء رحب الساح
# وبنوه ذو قين وذو شقر وذو ... عمران اهل مكارم وسماح
# والقيل ذو دنيان من ابناءه ... راح الحمام اليه في الرواح
# خدمتهم جن الهواء وسخرت ... لمقاول بيض الوجوه صباح
# ذو مراثد القيل بن ذي سحر، وهو الذي خرج من مارب في وقت ابن اخيه الملك الهدهاد بن شرح بن ذي سحر، فقسم اليمن بين اولاد هءلاء وبني نجرا وعمراناعلي البون، وولده هناك وببلاد حمير وناعط وظفار وغيرهم. منهم قاءل الشعر هذا نشوان بن سعيد بن سعد بن ابي حمير بن عبيد بن ابي قاسم بن عبد الرحمن بن مفضل بن ابراهيم بن سلامة بن ابي حمير بن اقرع بن قيس بن مراءد بن عبد الرحمن بن الحارث بن زيد بن عبد ال بن شرحبيل بن عمران بن حسان ذي وراءد بن ذي سحر. ومن ولده الدنيانيون بظفار الملك كم ملك اليوم، والبوسيون بصنعاء ونواحيها، من ولد ذي بوس بن عبد الرحمن بن زيد بن عبد ال بن شرحبيل بن مراءد بن ذي سحر وبه سمي بيت بوس. ومن ولد ذي قين بالظاهر من بلد همدان، وكان ملكا علي همدان. قال الهمداني في الجزء الرابع من الاكليل: وجد قبر بيريم بالقرب من ظفار، وكانت الملوك تسكنها، وهو قبر ذي دنيان بن ذي مراءد بن ذي سحر، فوجدت ثنية مضببة بالذهب وكانت سقطت في حياته، وكتب عليها " لا تحزن علي ثنيتك ذا مراءد، فانك الي دنياك غير عاءد " ووجد مع دنيان قبره لوح من ذهب مكتوب فيه " اني مراءد ذو دنيان، انا وانثة ستماءة حيوان، بهجرنا ما..... جنح ابان " اي مثل اباءنا. والصريف نحذيان والطيم نلبسان، يقول: انا وامراتي وهي الاثنة بلغتكم، حيبنا؛ والصريف نحذيان، اي الفضة يحذيانها، يلبس الطميم: الحرير. قال: ووجد في قبر من مقابر الملوك بيريم لوح من ذهب مكتوب فيه بالمسند: اني ديباجة بنت نوف ذي شقر بن ذي مراثد فيملك لادي يسمي لي مندد طحن يمندد بحري قدو سنه لي فاعتقدك بقبري، فمن ما سمع بي فليحزن لي. وايما انثة لبست حليتي ليكون موتها جنح موتي. تقول: امرت عبدي يشتري لي في حطمة وقعت مدينة طحين بمد لءلء فلم يجده فاعتفدت اي عليها بابها حمير ماتت، ثم دعت علي كل امراة تلبس حليها بعدها ان يكون موتها مثل موتها قال ووجد مسند بحقل قتاب " اني شمعة بنت ذي مراءد، كنك اذا وحمك، اول القشم من ارض الهند، بطله زاهد اول اتي به تريد الفواكه زاهد تريد طويا وثماوالخريف تسمي القشم عند حمير، ومن يروي هذا منهم يري ان الجن كانت تخدمهم. هذا قول الحسن بن احمد بن يعقوب في الجزء التاسع من الاكليل. وقال عبد الله بن عباس المرهبي في كتاب مفاخر همدان: وكان من الثامنة ال ذي مراثد، وكانوا اكمل حمير جمالا وكانت الجن تخدمهم، والعلماء، والعلماء باخبار حمير يرون ذلك كلهم ال ذي مراءد خصوصا، وذلك عندهم بنسب بلقيس لانهم اهل بيتها. وقد ذكر اسعد الكامل بريلا ذا سحر في شعر الذي عد فيه ملوك حمير، وافتخر بهم. وذكر ذا دنيان فقال:
# ومن ذي بريل ومن ذي ينوف ... الي العدد الاكبر الاغبر
# وذي دنيان ابتني قبلنا ... فخار ومن بعدهم يزهر
# وقال نشوان:
# ام اين ذو الراين او ذو ترخم ... سقيا بكاس للمنون ذباح PageV01P056 ذو ترخم ابن ذي الرمحين بن يعفر بن عجرد بن سليم بن شرحبيل بن الحارث بن مالك ابن زيد بن سدد بن حمير الاصغر، واولاد التراخم من اشراف حمير، ويضرب بهم المثل فيقال: انت تترخم علينا، اي تعظم وتشرف، اي كانك من ال ذي ترخم. وكذلك تقول الناس في ابيات اخري من حمير: انت تقيفن علينا، اي كانك من ال قيفان بن شرحبيل بن اساس بن يغوث بن علقمة ذي جدن. وكذلك تقول الناس: هو يحزفر، اي كانه من ال ذي حزفر بن شرحبيل بن الحارث، وكذلك تقول: انت تخنفر علينا، اي كانك من ولد ذي خنفر بن يسار بن زرعة بن معاوية بن صيفي ابنحمير الاصغر بن سبا الاصغر وقال نشوان:
# ام اين ذو يهر وذو يزن وذو ... بءس وذو بيح وذو الانواح
# هو يعفر ذو يهر بن الحارث بن اسعد بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر وكان من عظماء المقاول، وقيل انه سخر الناس في عمل، وكان في وقته عجوز لها ولد، فبادر مع الناس في العمل ذي يهر، فلازمته امه لتعجل له غذاء قبل سيره، فابي وقال: اني اخاف العقوبة، فقالت: لا باس عليك، فاني اغدو معك، فلما تغدي سارت منع الي ذي يبهر، فاراد عقوبته لتاخره، فقالت العجوز:
# ترفق بامر ياذا يهر ... فاليوم لك وغدا لاخر
# فكف عنه من العقوبة. ويقال انه اتعظ بكلام العجوز، وقطع ذلك العمل. ومن ولده علامة حمير ونسابتها، الذي اخذ عنه الهمداني الحسن بن احمد بن يعقوب ما وصفه في الاكليل من انساب حمير واخبارها، وهو ابو نصر محمد بن عبد الله بن سعد بن عبد الله بن محمد بن وهب ال بن نوف بن يعفر بن شرحبيل بن عريب بن زيد بن وهب ال بن يعفر بن ذي يهر الاصغر بن زيد بن شمر بن شرحبيل بن شمر بن زرعة بن شرحبيل ابن زرعة بن وهب ال بن يعفر ذي يهر الاكبر بن الحارث. وكان ابو نصر ورعا دينا وهرب بدينه من....... الي صعدة، وكان ساكنا بقصر جده ذي يهر ببيت حنبص، فاحرقه ابن ابي الملاحف القرمطي، فاقامت النار اربعة اشهر تتبع خشبه، فاقام ابو نصر رحمه الله بصعدة حتي انقضي امر القرامطة.
# ومن اولاد ابي نصر القضاء ال ابي نور بوقش، ولا علم لهم بعلم جدهم لانهم علي راي الشيعة، وهم يزهدون في كل علم الا علم مذهبهم. وذو يزن الاكبر ابن اسلم بن الحارث بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر، من ولده سيف بن ذي يزن الوافد علي كسري، وذو بيح ابن ذي قيفان، والبيح العز والشرف. قال طرفة بن العبد يفتخر:
# يحسب من حاولنا اننا ... حمير من صوت الوغي والبيوح
# شبه قومه بحمير في العز والشرف. واما ذو الانواح فهو يحمد بن ذي الرمحين اخو ذي ترخم، ويسمي يحمد اذينه ذو الانواح، وكانت امة كلاعية، وكانت تقبله وتضمنه اليها وهي تقول: " يا عييناه، يا اذيناه " . فسمي لذلك اذينة، ثم نشا وشب ولهج بالصيد فخرج يوما يتصيد في حقل شرعة، فبينما هو يطرد ظبيا، اذ وقعت يد جواده في حجر فعثر به جواده فدق عنقه فمات، فنا حته امه....... سنة، كل يوم تعقر علي قبره وتنوح النساء، فسمي لذلك ذا الانواح، وكان........ اجمل الناس، ومات حدثا لم يستقم عارضه، وهو الذي يقول فيه قس بن ساعدة الايادي:
# برك الزمان علي ابن هاتك عرشه ... وعلي اذينه سالب الانواح
# وقال النابغة ايضا:
# بعد ابن جفنة وابن هاتك عرشه ... والحارثين يءملن فلاحا
# يريد الحارث بن عمرو الكندي، والحارث بن جبلة:
# ولقد اري ان الذي هو غالهم ... قد بز حمير قبلها الصباحا
# والتبعين وذا نواس عنوة ... وعلي اذينة سلب الانواحا
# اي البسها السلاب، وهي ثياب سود تلبسها النساء عند النياحة. وقال الاعشي:
# ازال اذينة عن ملكه ... واخرج من قصره ذا يزن
# وقال نشوان:
# ام اين ذو قيفان او ذو اصبح ... لم ينج بالامساء والاصباح
# ذو قيفان بن شرحبيل بن اساس بن يغوث بن علقمة ذي جدن الاكبر. وذو اصبح هو الحارث بن مالك بن زيد بن قيس بن صيفي بن حمير الاصغر، ويسمي ذا اصبح، لانه غزا عدوا واراد الله ان يبيته، ثم نام دونه حتي اصبح الصباح، ثم قال لجيشه اصبح فسمي ذا اصبح، وهو الذي احدث السياط الاصبحية فنسبت اليه. قال الراعي:
# اخذوا العريف فقطعوا حيزومه ... بالاصبحية قاءما مغلولا
# وقال الاخر: PageV01P057 اري امة شهرت سيفها ... وقد زيد في سوطها الاصبحي
# وقال نشوان:
# ام اين ذو الشعبين اصبح صدعه ... لم يلتم كمشعب الاقداح
# حسان ذو الشعبين بن سهل بن زيد بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الاكبر. وسمي ذا الشعبين اي ذو القبلتين، والشعب الحي العظيم والقبيلة العظيمة الضخمة. وفيه يقول النعمان بن بشير:
# وحسان ذو الشعبين منا ويرعش ... وذو يزن تلك البحور الخضارم
# وقال نشوان:
# او ذو حوال حبل دون مرامه ... او ذو مناخ لم ينخ بمراح
# وهو عامر ذو حوال الاصغر بن عوسجة بن الي زاد بن الشرمح بن يريم بن ذي مقار احد المثامنة المقدم ذكرهم من ولد ال بعفر ن عبد الرحمن بن كريب الحوالي، ملكوا اليمن في الاسلام ماءة وخمسين سنة. وحاربوا سلطان العراق والخلفاء، حتي غلب محمد بن يعفر علي الامر، فملك حضرموت وجميع اليمن، وابنه ابراهيم بن محمد الذي بني مسجد صنعاء الجامع، واوصي بحظيرة شاهرة، وولي علي بيحان المكرمان الاصغر محمد بن احمد بن ابي جعفر من ولد مكرمان الاكبر بن حاشد بن شمر بن ربيعة بن سعد بن عامر بن عدي ابن الاشرس بن شبيب بن اشرش ابن كندة، وولي علي جوف المجزر المفضل بن سعد بن يونس بن سعيد بن قيس بن غسان بن زيد بن عبد الله بن ربيعة بن ظبيان بن كعب ابن عوف بن ظبيان بن انعم بن عمرو بن مراد بن مذحج، وولي علي غرق الدعام بن ابراهيم بن عبد الله بن ياس بن الازهر بن ياس بن حجل بن عمير بن ازهر بن ثمامة بن سعد بن عميرة بن عبد عليان بن ارحب بن الدعام بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن جبران بن نوف بن همدان، وكان عبده واليا عليها، ثم ولي الدعام بعده، ثم تغير عليه الدعام بعد ذلك وخالف عليه، فقال الشاعر:
# ودعام حل ابنا يعفر ... رفعوه في عظيم المنزلة
# كان في طود اتان ساكنا ... صاحبا للفقر لا حيلة له
# فحباه ملك ابنا يعفر ... بهبات جمة متصلة
# ثم ولاه بوادي غرق ... فغدا يعمل فيه عمله
# ثم جازاه بان خالفه ... من تجري جرو سوء اكله
# وقال فيه الشاعر:
# رايت ابن يعفر خير الملوك ... و......... للاعادي انتقاما
# نفي السبرجمي الي مكة ... فلم يستطع بزبيد مقاما
# وولي علي غرق عبده ... ابا محجن ثم ولي دعاما
# وبيحان ولي بها المكرمان ... وولي الهزيلي ايضا شباما
# الهزلي جد بني الدعام، شبام حضرموت. ومنهم السلطان راشد بن احمد، واما ذو مناخ فهو زرعة بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب ابن زهير بن الهميسع بن حمير الاكبر، ومن ولده المناخيون ملوك اليمن، منهم الامير جعفر ابن ابراهيم بن محمد بن ذي المثلة بن عبد الله بن سلمة بن مكسوم بن سويد بن حسان ابن مرة بن لهيع بن خمر بن زيد بن شرحبيل بن زيد بن سفعة بن زرعة ذي مناخ ملك اليمن، الذي يسمي باسمه مخلاف جعفر ونسب اليه. وملك المناخيون اليمن الاقصي ماءة وخمسين سنة، وخالفوا سلطان العراق ايضا مثل الحواليين، ولم يدخلوا تحت طاعة الخلفاء من قريش.
# وقال نشوان:
# ام اين غمدان او ذو فاءش ... او ذو رعين لم يفز بفلاح
# عمرو ذو غمدان ابن الي شرح بن يخصب بن الصوار الملك بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الاكبر الذي بني قصر غمدان بعد بناءه الاول، وابنه وسار الملك الذي هو........ في قصور الجواف ومارب وناعط وغيرها. وذو فاءش الاكبر بن زيد بن مرة بن عريب ابن زيد بن يريم بن........ يوسف بن بولس بن يحصب بن دهمان بن مالك بن سعد ابن عدي ابن عوف........ بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر. ومن ولده سلامة الفيل ذو فاءش الاصغر بن ذي يهر بن ذي فاءش الاكبر. وفيه يقول الاعشي:
# وذو فاءش قد زرته في ممنع ... من الشم فيه للوعول موارد
# ببعدان او ربمان او راس سلية ... شفاء لمن يشكو السماءم بارد
# وذو فاءش........ فوق مشرفة ... تقصر عنه الهضبات الرواعد
# ومن دونه جرد المذاكي وفوقها ... حماة بايديها السيوف الحواصد
# وله فيه ايضا من شعر طويل: PageV01P058 رايت سلامة ذا فاءش ... اذا زاره الضيف حيي وبشء
# وقال لهم مرحبا مرحبا ... واهلا وسهلا بهم وانتهش
# وله اشعار كثيرة، في ديوان........ مذكورة.
# واما ذو رعين الاكبر فهو يريم ذو رعين بن سهل بن زيد بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الاكبر.
# وقال نشوان:
# او ذو الكباس وذو الكلاع ويحصب ... اضحكوا وهم للناءبات اضاحي
# عمرو ذو الكباس ابن كبر ال ابن هامن بن اصبح بن زيد بن قيس بن صيفي ابن حمير الاصغر. ويزيد ذو الكلاع بن يعفر بن زيد بن النعمان ابن زيد بن شمال بن وحاظة بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر، ويحصب ابن دهمان بن مالك بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر.
# وقال نشوان:
# والقيل ابرهة بن صباح قضي ... نحبا وابرهة ابو الصباح
# ابرهة بن الصباح القيل بن شرحبيل بن لهيعة بن مرثد الخير بن ينكف ينوف بن شرحبيل شيبة الحمد بن معدي كرب بن مصبح بن عمرو بن الحارث ذي اصبح بن مالك بن زيد بن قيس بن صيفي بن حمير الاصغر، وكان ملكا عظيما جوادا، وفيه يقول قس بن ساعدة الايادي:
# وعلي الذي كانت بموكل داره ... يعطي القيان وكل اجرد شاحي
# موكل قصر علي جبل في بلاد عنس في يماني افيق، واما ابو الصباح فهو ابو شمر بن ابرهة الاصغر بن شرحبيل بن ابرهة بن الصباح القيل، وهو الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فافرشه رداءه وقال " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه " . وافرش رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه لابيض بن حمال السباءي بن مرثد بن ذي لحيان بن ذي العبير بن همان بن شرحبيل بن معدان بن مالك بن اسام ابن زيد بن كهلان بن عوف بن عمرو بن سعد بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر، واقطعه جبل الملح بمارب، فقيل له: يا رسول الله انك اقطعته الماء العذب ولا ملح لاهل اليمن غيره، فاستقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الابيض فاقاله، وافرش رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه الحارث بن عبد كلال الاكبر ابن عريب بن فهد بن زيد بن مثوب بن يريم بن مرة بن شراحيل بن معدي كرب ذي عشيم بن الغوث بن يعرب ينكف بن جيدان بن لهيعة بن مثوب بن يريم ذو رعين.
# وافرش النبي صلي الله عليه وسلم رداءه ايضا حجر بن واءل الحضرمي، من ولد........ ابن حضرموت بن سبا الاصغر، وامر معاوية ان ينزله في بعض اطام المدينة، ثم........ معاوية شكي الي حجر حر الرمضاء وساله ان يعيره حذاءه، فقال حجر: لست يا بن......... سفيان ممن يلبس احذية الملوك، قال فاردفني......... علي الناقة، فقال له حجر: ولا......... من ارداف الملوك، ولكن استظل بظل......... وكفي لك شرفا علي قومك.
# وقال نشوان:
# والصعب ذو القرنين ادركه الردي ... قصدا ولم يضرب له بقداح
# اختلف الناس في ذي القرنين الذي ذكره الله عز وجل في سورة الكهف، فقال قوم انه الاسكندر بن فلبس اليوناني وقال قوم: انه الهميسع بن عمرو بن......... ابن زيد بن كهلان بن سبا الاكبر، وقال بعض حمير: انه الصعب الملك الراءد........ الاكبر بن تبع الاقرن بن شمر يرعش. وقال علي بن ابي طالب وابن عمه عبد الله بن عبد......... ابن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر بن سبا الاصغر، وهو قول بعض حمير.......... في ذي القرنين، والصحيح ان ذا القرنين تبع الاقرن، لانه ولد وقرناه اشيبان فسمي......... الاقرن، وذو القرنين قال فيه اسعد بن ملكي كرب بن تبع الاكبر ابن تبع الاقرن.
# وقد كان ذو القرنين جدي قد اتي ... طرف البلاد من المكان الابعد
# فراي مغار الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثاط حرمد
# وبني علي ياجوج حين اتاهم ... ردما بناه اذ اتاه مخلد
# ودعا بقطر قد اذيب فصب ... ما بينه وكذا بناء المحقد
# ملك المشارق والمغارب يبتغي ... اسباب ملك من حكيم مرشد
# وقال نشوان:
# وسطا علي الصيف هاتك عرشه ... وعلي اخيه جذيمة الوضاح PageV01P059 هاتك عرشه: اسمه الحارث واخوه جذيمة الوضاح القيلان، وابنا الحارث بن زرعة ابن غيمان بن اخنس بن كبر ال بن هامن بن اصبح بن زيد بن قيس بن صيفي بن حمير الاصغر.
# وقال نشوان:
# وجذيمة الوضاح غير جذيمة الزب ... اء عن علم وعن اصحاح
# جذيمة الوضاح، سمي بذلك لبياض لونه، فاما جذيمة الابرش بن مالك الازدي الذي قتلته الزباء، فهو جذيمة الابرش بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدثان ابن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. وكان الابرص فعظم عند الناس ان يقولوا الابرص، فقالوا الابرش، وكان ملكا عظيما بالحيرة قبل المنذر، وكان قد قتل ملكا من العمالقة بقال له عمرو وهو ابو الزباء الملكة ابنة عمرو بن ظرب بن حسان بن اذينة بن السميدع بن هوثر بن عريب بن مازن بن لاي بن هوثر بن عمليق بن السميدع بن الصوار بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الاكبر. وكانت العمالقة ملوك الشام، وكانت الزباء في حصن عظيم منيع، فلم يقدر عليها جذيمة الابرش فاقامت الحرب بينتهما مدة من الزمان، ثم ان الزباء ارسلت الي جذيمة تطلب عليه نكاحها وان يجمع ملكها الي ملكه، وسميت الزباء لكثرة شعرها، وكذلك يقال: رجل ازب اي كثير الشعر. فاجابها جذيمة الي ذلك. ثم انه تجهز للمسير اليها فنهاه وزيره قصير بن عمرو اللخمي فقال: ايها الملك، ان العروس تزف الي البعل، فان كانت صادقة اتت اليك. فلم يقبل منه جذيمة وسار اليها حتي قرب من حصنها ومدينتها، فلقيه جنودها، فقال قصير: ايها الملك، قد عصيتني فيما مضي، وان معي رايا فيما بقي، قال: وما هو؟ قال ان رايت جنودها احاطوا بك، فاني معرض لك فرسك " العصا " فانج عليها، وان لم يحيطوا بك، وساروا بين يديك، فليس عندهم باي. فاحاطت جنود الزباء بجذيمة الابرش، فعرض له قصير العصا، فشغل عن ركوبها، فركبها قصير فنجا عليها، واحاطت جنود الزباء بجذيمة الابرش، فقبضوا عليه، فنظر الي قصير والفرس تهوي به كالريح فقال: ما ضل من تهوي به العصا؛ اي ما ضل عن الراي، فارسلها مثلا؛ قدموا به الي الزباء، فكشفت شعر عانتها وقد طال طولا عظيما لترك التعهد لنفسها، وعظم الحزن علي ابيها، فلما كشفته، قالت: اتراني ذات بعل يا جذيمة؟ ثم امرت بطشت لدمه فقطعت رواشيه: اي فصدت عروق يديه؛ وقالت: احتفظوا بدم الملك. فقال جذيمة: دعوا دما ضيعه اهله، فارسلها مثلا ايضا، وولي الامر بعد جذيمة ابن اخته عمرو بن عدي بن مالك بن نصر بن انمار بن لخم، جد ال المنذر؛ واتخذ قصيرا وزيرا لا يعمل الا برايه فقال قصير: ان اطعتني اخذت بثار خالك من الزباء، فقال له عمرو: لا اخالفك في راي، فقال له قصير: اغضب علي، واجدع انفي، وخذ مالي وعبيدي وضياعي ودوري. فقال له عمرو: اني لا اجزم علي ذلك، فلم يبرح به قصير حتي اطاعه وجدع انفه واخذ ماله.
# فخرج قصير الي الزباء فشكا عليها ما فعل عمرو، فقربته، وادنته، لااشار عليها ان تعطيه ملا يتجر فيه ففعلت، وكان يتجر الي اسواق العراق، ويامر الي عمرو ان يمده بالاموال، وهو يزوده علي مال الزباء، فكان ياتيها باضعاف مالها، وياتي بهدايا العراق وطراءفه العجيبة. ثم انه امر الي عمرو ان ياتي اليه بالرجال ففعل، فحملهم علي الابل ومعهم السلاح، وسار بهم حمير دخل المدينة، وهم في الغراءر علي الابل ومعهم السلاح، فلما دخلوا طعن البواب غرارة علي بعض تلك الابل بخلال ك في يده فضرط رجل من تلك الغرار لما اصابه البواب بذلك الخلال، فصاح البواب؛ ووثب الرجال الذين هم علي الابل وفي ايديهم السلاح، وقد كانت الزباء نظرت الابل قبل دخولها فقالت:
# ما للجمال مشيها رويدا ... اجندلا تحمل ام حديدا
# ام صرفانا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا
# وكان قد صور للزباء صورة عمرو، فلما دخل اليها عمرو؛ قلعت فص خاتم كان في يدها، وكان تحته السم فمصته، وقالت: بيدي لا بيدك يا عمرو؛ فلما مصت السم ماتقبل ان يصل اليها، فملك عمرو بلادها مع بلاده، واخذ منها بثار خاله قال نشوان:
# والحرة الزباء سيق لها الردي ... بيدي قصير الخسر لا الارباح
# قتلت جذيمة وهو خاطبها ولم ... تفعل كفعل نضيرة وسجاح PageV01P060 فخرج قصير الي الزباء فشكا عليها ما فعل عمرو، فقربته، وادنته، لاشعار عليها ان تعطيه ملا يتجر فيه ففعلت، وكان يتجر الي اسواق العراق، ويامر الي عمرو ان يمده بالاموال، وهو يزوده علي مال الزباء، فكان ياتيها باضعاف مالها، وياتي بهدايا العراق وطراءفه العجيبة. ثم انه امر الي عمرو ان ياتي اليه بالرجال ففعل، فحملهم علي الابل ومعهم السلاح، وسار بهم حمير دخل المدينة، وهم في الغراءر علي الابل ومعهم السلاح، فلما دخلوا طعن البواب غرارة علي بعض تلك الابل بخلال ك في يده فضرط رجل من تلك الغرار لما اصابه البواب بذلك الخلال، فصاح البواب؛ ووثب الرجال الذين هم علي الابل وفي ايديهم السلاح، وقد كانت الزباء نظرت الابل قبل دخولها فقالت: فخرج قصير الي الزباء فشكا عليها ما فعل عمرو، فقربته، وادنته، لااشار عليها ان تعطيه ملا يتجر فيه ففعلت، وكان يتجر الي اسواق العراق، ويامر الي عمرو ان يمده بالاموال، وهو يزوده علي مال الزباء، فكان ياتيها باضعاف مالها، وياتي بهدايا العراق وطراءفه العجيبة. ثم انه امر الي عمرو ان ياتي اليه بالرجال ففعل، فحملهم علي الابل ومعهم السلاح، وسار بهم حمير دخل المدينة، وهم في الغراءر علي الابل ومعهم السلاح، فلما دخلوا طعن البواب غرارة علي بعض تلك الابل بخلال ك في يده فضرط رجل من تلك الغرار لما اصابه البواب بذلك الخلال، فصاح البواب؛ ووثب الرجال الذين هم علي الابل وفي ايديهم السلاح، وقد كانت الزباء نظرت الابل قبل دخولها فقالت: النضيرة هذه، ابنة الملك الضميزن بن معاوية، من بني العبيد ابن الاخرم ابن مرو بن النخع بن سليح بن حلوان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة؛ وامه جهيلة وبها يعرف، فيقال الضيزن من جهيلة وكان ملكا بالحضر. قال ابن الكلبي: وهو بجبال تكريت بين دجلة والفرات؛ وكان الضيزن قد ملك الجزيرة، وكثيرا من الشام، وكانت معه قباءل قضاعة، وكان كثير الغارات علي الفرس، فنهض اليه سابور، الملك ذو الاكتاف بن ازدشير بن بابك ملك فارس بمجموع الاعاجم والفرس، قحصروه ثلاث سنين، فلم يقدروا عليه، حتي اطلعت عليه ذات يوم النضيرة ابنة الضيزن من الحصن، فرات سابور؛ وكان جملا؛ اي عشقنه وارسلت اليه، انها تدله علي عودة الحصن علي شرط ان ينكحها، ويءثر علي نساءه. فعقد لها بذلك، وكان لاهل الحصن نفق تحت الارض وهو طريق الي نهر بسور الحصن يسمي الثرثار، فدلته النضيرة علي ذلك الطريق، فدخلت منه جنود سابور، فقتلوا اهل الحصن، وقتلوا الضيزن. ثم ان سابور بات بالنضيرة معرسا. فباتت ساهرة لم تنم، فلما اصبح قال لها سابور مم سهرك هذه الليلة، فقالت: من خشونة فراشك هذا، فقال لها: انه فراش من حرير محشو بزغب النعام، ولم تنم الملوك علي الين منه ولا اوطا، فنظر الي ورقة اس خضراء بين عكنتين من عكن بطنها، فتناولها فسال الدم من موضع الورقة من ترفها، فقال: لها بما كان ابواك يغذيانك؟ فقالت: بالمخ والزبد وصفو الخمر والشهد. فقال: ان كانت هذه حالتك معهما، وفعلت بهما ما فعلت؛ فلن تصلحي لاحد بعدهما؛ وامر بها فعقدت ذواءبها بين فرسين، وامر بالفرسين ان يركضا، فقطعاها اربا، وقد ذكر ذلك الشعراء، في اشعارها؛ قال الربيع بن ضبع الفزازي:
# هلا بميت لضيز ... بالحضر اذ امن الزمن
# صدق العدو وكان ذا ... الطولي له لو لم يخن
# فهوي به سهم ... الضيرة لليدين والذقن
# باعت اباها والعشرة ... بوجه سابور الحسن
# فاتي عليهم كلهم ... والبيض اخون مءتمن
# واما سجاح: فهي امراة من تميم ادعت النبوة والوحي؛ وهي من لود حرام بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم؛ وكانت في زمن مسيلمة الكذاب بن يمامة ابن كثير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث بن عدي بن حنيفة، فارسل الي سجاح ان تلقاه للمناظرة ايهما اولي بالنبوة، وذلك بعد مون النبي صلي الله عليه وسلم، فلما التقيا للمناظرة عرض لها مسيلمة بالنكاح، فسلمت الامر اليه وشهدت له بالنبوة، ونكحها مسيلمة. قال حاجب بن زرارة:
# امست نبيءتنا انثي نطوف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا
# وكان مسيلمة اذا صلي بالعرب قال: ما يريد الله بتولية ادباركم وسجودكم علي جباهكم، صلوا لله قياما كراما. الله اكبر وقال نشوان: PageV01P061 ام اين ذو اقان او ذو افرع ... او ذو الجناح هزبر كل جناح
# ذو اقان، وذو افرع ابنا حمير الاصغر، وذو الجناح الاكبر ابن العطاف بن المنتاب بن عمرو بن علاق بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان ابن قطن بن عريب بن زير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الاكبر؛ من ولده شمر ذو الجناح الاصغر بن شرحبيل بن يعفر بن الحارث بن شمر الاكبر، قاءد اسعد الكامل؛ صاحب الوقعات المذكورة، وفيه يقول اسعد الكامل:
# انا ابو الجيش الذي شمر ... الي العراق المواكب الهساءل
# يقتادهم من حمير... ... واسعد من بعده ناهل
# وقال نشوان:
# او ذو العبير وذو ذراءح خانه ... دهر يعيد النسر كالذراح
# ذو العبير بن همان جد الابيض لن حمال المذكور في نسبه. وذو ذراءح، ابن بينون بن منياف بن شرحبيل بن ينكف بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان ابن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن الهميسع بن حمير الاكبر قال نشوان:
# ام اين ذو بينون او ذو مرعلي ... وبنو شراحبيل وال شراح
# ذو بينون؛ الذي سميت به بينون بن منياف بن شرحبيل ينكف بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الاكبر، وذو المر علي - اي ذو الجيش بن ينكف بن عبد شمس بن واءل، وفيه يقول اسد تبع:
# وذو المر علي فل تنسه ... واباءه لهم المنسر
# المنسر: جماعة من الخيل. واما شرحبيل، فهو شرحبيل ذو همدان ؛ اي الملك علي همدان؛ وهو شرحبيل بن الصامخ، اسمه مالك بن مرءد بن بكير بن نوفان بن ابتع بن انوف بن ينوف ذي بتع زوج بلقيس ابن موهب ال بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الاكبر. وكانت ام شرحبيل بن الصامخ لميس ابنة اسعد تبع. وكان ال ذي بتع ملوك علي همدان، حمير ظنهم بعض النسابة انهم من همدان، فنسبهم الي همدان. قال الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني: وقيل شراحبيل ذو همدان، اي الملك علي همدان، اي الملك علي همدان، فنسب الي من هو ملك عليه، وكان امره اليه وفيه يقول عمرو بن العاص:
# فاقبل يمشي مستخجلا كانه ... شراحبيل ذو همدان او سيف ذو يزن
# وفي ابيه وامه يقول علقمة ذو جدن:
# ولميس كانت في ذءابة ناعط ... يجبي اليها الخرج ساكن بربر
# والصامخ الملك المتوج بعلها ... ذو التاج حين يلوث والمحضر
# والي ذي يتع الاكبر ينسب سرو بتع بين حاز وبيت دفع. وكذلك سعيد بن قيس بن زيد ذي مرب نسبه الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني الي همدان، والصحيح انه من ولد معدي كرب بن اسعد الكامل، وانما نسب الي همدان لانه كان هو و.......... ملوك علي همدان، والدليل علي ذلك قول علي بن ابي طالب عليه السلام في سعيد بن قيس:
# فلله در الحميري الذي اتي ... الينا مغيرا من بلاد التهاءم
# سعيد بن قيس خير حمير والدا ... واشرف من في عربها والاعاجم
# قال الحسن الهمداني في كتاب الاكليل: جميع ما في كتابنا هذا اnا ان اخذناه عن ابي نصر اليهري عالم حمير ونسابها، ووارث ما ادخرته في خزاءنها من مكنون علمها. ثم قال في كتابه هذا: قال ابو نصر: واما معدي كرب بن اسعد تبع سعيد بن قيس واهل بيته. خالف قول معلمه ونسبه الي همدان. واما ال شراح فهم الشراحيين ملوك زبيد وجبلان، منهم ال يوسف. وهم ولد شراح بن شرحبيل بن يريم بن سفين ذي حرث ابن شرحبيل بن الحارث بن زيد بن يريم ذي رعين الاكبر.
# قال نشوان:
# ام اين ذو شهران ام ذو ماور ... اضحت زنادها بلا قداح
# ذو شهران بن بينون الذي قال فيه قس بن ساعدة:
# وعلي الذي ملا البلاد بخيله ... شهران مثل شقيقه المصباح
# وذو ماور بن ناشر ينعم بن عمرو.
# قال نشوان:
# ام اين فهد او همال وابنه ... زيد عفاهم دهرهم بمساح
# هذا فهد الملك ابن عبد الله كلال بن عريب بن فهد بن زيد بن مثوب بن ذي رعين الاكبر، وكان ملكا عظيما يجبي اليه من بلاد الحبش الي جزيرة زيلع وجزيرة بربر وجميع اليمن، وفيه يقول سلامة بن جندل التميمي في شعر له طويل:
# الا ان خير الناس كلهم فهد ... وعبد كلال خير ساءرهم بعد
# وفيه يقول عمرو بن معد كرب: PageV01P062 الا عتبت علي اليوم عرسي ... لايتها كما زعمت بفهد
# وهمال بن صيفي بن حمير الاصغر، وابنه زيد بن همال صاحب مقدمة........ وقاءد نعوته، وكان مع ذلك يتولي اعمال تهامة ة الحجاز وعمل اليمامة والبحرين بنجد الي كندة.
# قال نشوان:
# ام اين ذو ثات وذو هكر وذو ... نمر وذو صبر وذو المشراح
# ذو ثات القيل ابن عريب بن ايمن بن الحارث بن زيد بن يريم ذي رعين الاكبر، وفيه يقول حسان بن ثابت الانصاري:
# وفي هكعر قد كان عز ومنعة ... وذو ثات قيل ما يكلم قاءله
# ذو نمر بن زرعة بن زيد بن ثابت بن الحارث بن مالك بن عبدان بن مالك بن حجر بن يريم ذي رعين الاكبر. وذو المشراح بن شعر بن عدي بن الحارث بن شرحبيل بن مثوب بن ذي رعين الاكبر.
# قال نشوان:
# ام اين ذو غيمان او ذو شوذب ... اللا بيض في النساء ملاح
# ذو غيمان - الذي ينسب اليه غيمان - ابن اخنس بن كبر ال بن هامن اصبح بن زيد ابن قيس بن صيفي بن حمير الاصغر، وذو الشوذب بن علقمة ذي جدن الاكبر الذي قال فيه النعمان بن بشير الانصاري:
# وذو الشوذب السمح كان..... ... تصان له حور النساء النواعم
# قال نشوان:
# ام اين نبع وذو سخط........ ... او ذو الملاحي لات حين ملاح
# ذو نبع بن الحارث بن ماك بن الي شرح بن يخضب بن دهمان بن مالك بن سعد ابن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر، من اولاد النبعيون باليمن وجوه واشراف. واما ذو سخط........ زرعة بن الحارث بن زرعة بن ذي نواس بن عمرو بن زرعة بن حسان بن سعد الكامل. وولده السخطيون اشرف بيت في العرب. وذو الملاحي بن علقمةبن اسلم بن مرثد بن اغلس، وهو زيد بن علقمة ذي جدن الاكبر ابن الحارث بن زيد بن غوث بن سعد بن شرحبيل بن الحارث ابن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر.
# قال نشوان:
# ام اين اوسان او ذو ماذن ... ام اين ذو التيجان والابراح
# الابراح التعظيم، وذو اوسان بن واءل بن معاوية بن يعفر بن مرة بن حضرموت ابن سبا الاصغر. من ولده بن عبد الله الاوساني النسابة وذو ماذن كريب ابن ماذن بن جيدان بن الحارث بن زيد بن يريم ذي رعين، ووجد في بعض دواوينه " من كريب ذي ماذنم الي تهامة وطودم كتي هلم وحضايم بالفي جعيرم وماتي راكبتم ذرحم لنحم يوم خوسم اي " من " كريبالي ساكن تهامة وطود من اءتوا يوم الخميس الادني حتما محتوما بالفي خشبة وماءتي راكبة ذرح " . والذرح عود نفيس، وطود جبال السراة ما بين صنعاء وتهامة. واما ذو اتيجان فهو سفين بن عبد كلال الاصغر بن نصر بن سهل بن عريب بن عبد كلال بن عريب بن فهد بن زيد بن مثوب ابن يريم ذي رعين، وسمي ذا التيجان لانه تتوج بتسعة تيجان.
# قال نشوان:
# وعباهل من حضرموت من بني ... احماد والاشبا وال صباح PageV01P063 والعباهلة: الملوك الذين اقروا علي ملكهم لا يزالون عنه. ومن ذلك كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاقيال والعباهلة من ال حضرموت. ذو احماد وذو جدن بطنان هما من جمهور ولد الحارث بن حضرموت بن سبا الاصغر. وكذلك شبا بن الحارث، وهم الاشبا منهم محمد بن عمرو وبن عبد الله بن زيد قاتل معن بن زاءدة ببست، وذلك ان معن بن زاءدة قتل اباه عمرو بن عمرو بن عبد الله بن زيد بحضرموت خديعة، وكان ملكا بحضرموت، وكان اولاده صغارا. فلما ادرك محمد بن عمرو بن عبد الله، اخذ اخا له صغيرا واخذ نفقة كثيرة وحج، ثم سال عن معن بن زاءدة، فقيل له ان المنصور ولاه علي بست بعد خروجه من اليمن، فلحقه محمد بن عمرو الي هناك، وتسبب في وصوله اليه فلم يصل اليه، فاقام هو اخوه عند رجل من اليمانية سنة، حمير امر معن ببناء... فوقع الاجراء، فدخل محمد ابن عمرو هو واخوه فيهم، فلما قرب كمال بناء الدار... اليها معن لينظرها، ومحمد واخوه بختلفان مع الاجراء بالاجر والطين ومحمد يرصد معنا، ثم ان معنا دخل بعض دهاليز تلك الدار ليقضي حاجته وكان قد احتجم ذلك اليوم فتبعه محمد بن عمرو فوجده مكبا علي حاجته، فقط بطن معن بسكين مسمومة كانت معه، وغمز اخاه فخرجا من غير باب الدار من موضع كان الاجراء يدخلون منه بالاجر والطن الي البناء الي منزل اليماني الذي كانا عنده فقالا انا من ولد جرير بن عبد الله البجلي، وكانا قد عملا لهما غارا في بءر داره تحت الارض مع الماء، فادليا نفوسهما ودخلا في ذلك الغار، وابطا معن عن اصحابه فلحقوه فوجدوه قتيلا ، فامروا بابواب المدينة فغلقت، وفقدوا من الاجراء الحضرميين، فعلموا انهما قتلاه، فطلبوهما في دار اليماني الذي كانا عنده فلم يجدوهما، ثم طلبوهما في جميع دور المدينة فلم يجدوهما، فاقاما في ذلك الغار في تلك البءر حتي هدا الطلب، وفتحت الابواب فخرجا، ثم قصدا الشام الي بعض بني حوشب، فكتب لهما الي مصر وخرجا من عدن، وكان معن بن زاءدة قد اساء الي اهل اليمن، فلقي محمد بن عمرو بن عبد الله وجوه اهل اليمن يهنءونه بالظفر والبسوه التاج وهو طلبة الثار، وكان معن يقول لمحمد ولاخيه من انتما فيقولان من نجران. وقد ذكرت الشعراء ذلك في اشعارها، فقال مروان بن ابي حفصة في مرءية معن:
# فلو ان ام الحضرمي تلفلفت ... بثوبين في جنح من الليل دامس
# لغاتك ان شاءت كما غالك ابنها ... وقد يقتل المغرور اضعف لامس
# و........ عبد الرحمن بن يوسف الاجعدي:
# يا معن اصبحت في بيداء مظلمة ... من بعد ما كانت بين الخلق محتالا
# تمشي السبنتي الي الهيجاء مدرعا ... عليك من حلق الماذي سربالا
# حتي اتاك ابن عمرو في اطامره ... قد جاشم الصبر احوالا فاحوالا
# حتي سقاك بها كاسا معتقة ... من شربة جعلت في الصدر انكالا
# بمثل خافية النسر التي جعلت ... هلكا لمثلك اذ ما كنت منشالا
# وفي رواية: عشقالا. والعشقال الجافي الثقيل.
# وقال محمد بن عمرو في ذلك:
# خرجت منه والقلب مني كانه ... تجيش غواشيه بنار تضرم
# حللت به وتري ولم ال خاءبا ... وكان فءادي حره يتهجم
# فاطعنته تحت الشراسيف طعنة ... واخري براس للفءاد تهدم
# فهذا بما قدمت معن ولم اكن ... لاقعد حتي تمس لحما يقسم
# وقيل انه قتله بسجستان، وال صباح من ولد ذي رعين احماد بن الحارث ابن حضرموت.
# قال نشوان:
# والغر من جدن وابنا مرة ... وبني شبيب والالي من شاح
# ذو جدن بن الحرث بن حضرموت، ومرة بن حضرموت وفيه العدد، وشبيب ابن حضرموت بن سبا، من ولده حجر بن واءل الحضرمي، وال شاحي من الاشبا.
# قال نشوان:
# وبنو الهزيل وال فهد منهم ... من كل هش للندي مرتاح PageV01P064 من ال الهزيل السلطان راشد بن احمد بن الدغار بن احمد بن ابي العلاء بن الدغار ابن ابي الهزيل بن ابي النعمان بن هزيل بن فهد بن محمد بن عبد الله بن عوف بن مهدي بن مرداس بن ناعمة بن الغوث بن عبد شمس بن العوام بن قحطان بن العوام بن احمد بن الحارث بن ثوابة بن شبا بن حضرموت بن سبا الاصغر. وفهد بن القيل بن يعفر بن مرة بن حضرموت بن سبا الاصغر، من اولاد السلطان الهيعة بن راشد بن شجيعة بن فهد بن احمد بنقحطان بن العوم بن احمد بن عبد الله بن عمرو بن فهد بن القيل بن بعفر بن مرة بن حضرموت بن سبا الاصغر.
# وقال نشوان:
# اذواء حمير قد ثوت وملوكها ... في الترب ملك ضراءح وصفاح
# اضحوا ترابا يوطءون كمثل ما ... وطءت هوامد تربة وبطاح
# ذلت لهم دنياهم ثم انثنت ... ترميهم بالحوافر الرماح
# مطرت عليهم بعد سحب سعودهم ... سحب النحوس بوابل سحاح
# ما هابهم ريب المنون ولا احتموا ... عنه باسياف ولا ارماح
# كلا ولا بعساكر ودساكر ... وجحافل ومعاقل وسلاح
# سكنوا الثري بعد القصور ولهوهم ... بمطاعم ومشارب ونكاح
# اضحت مدثرة قصورهم التي ... بنيت باعمدة من الصفاح
# والدهر يمزج بءسه بنعيمه ... ويري بنية الغم في الافراح PageV01P065