

 الخراءج والجراءح للفقيه المحدث والمفسر الكبير قطب الدين الراوندي قدس سره المتوفي سنة  هجرية مزاره بصحن الحضرة الفاطمية قم المقدسة الجزء الاول في معجزات النبي والاءمة عليهم السلام تحقيق ونشر مءسسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة بسم الله الرحمن الرحيم تقديم:
 الحمد لله الذي يروي وجود نظام حقاءق الكون ونواميس الحياة المحكمة، وجوب وجوده وسعة علمه وقدرته اللامتناهية، كما تروي ايات ذكره الحكيم نزرا من انباء الغيب، وبعضا من احاديث معجزات انبياءه ورسله الالهية.
 واكمل صلواته علي امين وحيه، وخاتم سفراءه، محمد رسول الله، وعلي اله المصطفين الذين اورثهم الله كتاب وحيه، وجعلهم مجاري امره، ومجالي اياته ومعجزاته، فبعثوا الفقهاء امناء علي حفظ احاديث معجزات رسول الله والاءمة الاثني عشر من اله وروايتها.
 وبعد: فمن الذين حفظوا عنهم عليهم السلام مواريث النبوة في صحاءفهم وكتبهم شيخنا الاقدم مءلف هذا الكتاب " قطب الدين الراوندي، قدس سره ".
 فانه اودع في سفره القيم هذا كتاب " الخراءج والجراءح " لمعا من الاحاديث في معجزات النبي والاءمة عليهم السلام واعلامهم ودلاءلهم (تسننا) بما قال جل وعلا: " نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين ".
 وليكون هذا بصاءر للناس، وليستيقن الذين اوتوا العلم بما يتفكرون في اياته، وليءمنوا بالغيب: " بالله وملاءكته ووحيه وكتبه ورسله ويوم لقاءه "، وليعلم الذين سعوا في ايات الله معاجزين انه ما كان الله ليعجزه شء في السماوات ولا في الارض.
 مفهوم الاعجاز:
 هنا لابد من الاشارة الي معني الاعجاز، فهو مطلقا: اتيان شء وايجاد ما يعجز عنه غير فاعله، كما اشار اليه تعالي في قوله: " ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له " و " قل لءن اجتمعت الجن والانس علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ".
 فعلي هذا كان الاعجاز المطلق خاصا بالله القادر الذي بيده ملكوت كل شء وهو بكل خلق عليم، وعن كل سبب غني، لا يعجزه شء مما في السماوات والارض، وليس كمثله شء فان له الخلق والامر، يقول  او ياذن لصفيه ورسوله ان يقول  لشء: " كن. فيكون ".
 علما بانه ليس من الاعجاز اتيان شء باسبابه الطبيعية العادية او الرياضية حين تتكامل الصنعة في شتي العلوم المعاصرة او المستقبلة، فان التقدم في اكتشاف نواميس الطبيعة وحل رموزها التي فطرها الله تعالي، وقدر فيها اقواتها، او استخدام القوي والاسباب في الصناءع البديعة، ليس في حقيقته اعجازا، بل فضلا لمكتشفه او صانعه من بين اقرانه. 
 من يقوم بالاعجاز (باذن الله)؟
 لقد صرح القران الكريم باسماء بعض من اصطفاهم الله وايدهم ووهبهم الاذن علي القيام باعمال اعجازية، وقد اقتضت الحكمة الالهية ان يخص كل واحد من رسله واوصياءه في مختلف العصور بايات باهرة، ومعجزات ظاهرة.
 الا تري في القران الكريم احوال هءلاء الانبياء والمرسلين والاوصياء: نوح، هود صالح، ابراهيم، موسي، عيسي، داود، سليمان، الي خاتم الانبياء، كلهم كانوا يبلغون رسالات الله، ويتلون اياته من انباء الغيب والوحي، وهم الادلاء علي مرضاة الله، وجاءوا بايات بينات ومعجزات في كل عصر بما شاء الله واذن لهم، دليلا علي صدقهم.
 والمعجزات كثيرة منها: ما في ايات ابراهيم عليه السلام، بصيرورة النار بردا و سلاما له، واحياء الطيور علي يده.
 وفي ايات موسي عليه السلام اذ قال الله تعالي له: الق ما في يدك (عصاك) فاذا هي حية تسعي، تلقف ما كانوا يافكون، وما سحروا به اعين الناس.
 وفي تسع ايات بينات له منها: سيلان الدم () من غير ان يصيب حيوانا ذا نفس ساءلة.
 وفي ايات عيسي عليه السلام باحياء الموتي من القبور البالية، وصيرورة الطين طيرا كما خلق الله " ادم " من تراب.
 وفي اية داود عليه السلام بالانة الحديد له من غير ان تذيبه نار.
 وفي تسخير قوي الجن والانس والطير في ملك سليمان عليه السلام، وسيره علي عرشه ومن حوله بما كان غدوها شهر ورواحها شهر، وعلمه بمنطق الطير.
 وفي اتيان وزيره " اصف " عرش ملكة سبا من قبل ان يرتد اليه طرفه بلا اي جهاز .
 هذه وامثالها معجزات الانبياء، وايات الله تصديقا لرسالتهم عن رب العالمين الذي يقول لشء: " كن. فيكون ".
 
 الرسالة الالهية والامامة غير مستغنية عن المعجزات:
 فبما ان الله الذي خلق خلقه (ليعرف ويعبد ويجزي) بدا خلق الانسان من طين، ثم جعل نسله من ماء مهين () فجعله نسبا وصهرا، ثم هداهم برسله وكتبه، ووعدهم حياة طيبة في النشاة الاخرة: بان يحيي جميع موتاهم، فيخرجون من الاجداث، كانهم جراد منتشر فلا انساب بينهم يومءذ، يوم يقوم الناس لرب العالمين، يوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين (والنبيين) الي ميقات يوم معلوم، قال الله عز وجل:
 " يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم، وتكلمنا ايديهم، وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون.
 وقالوا لجلودهم: لم شهدتم علينا؟ قالوا: انطقنا الله الذي انطق كل شء، وهو خلقكم اول مرة، وهذا يوم عظيم يحكم بين عباده فيما كانوا فيه يختلفون:
 اما في جنات النعيم تجري من تحتها الانهار خالدين فيها، نعم الثواب وحسنت مرتفقا.
 واما في دركات الجحيم، طعامهم من زقوم، وشرابهم من غسلين، وساءت مستقرا.
 وبما ان تلك الحقاءق التي وعدها الله في النشاة الاخرة بعد هذه النشاة الحاضرة المتفانية معارف من غيب الوجود الذي لا ينال بالعقل الذي لا يدرك الا كليا دون الوجود الخارجي، ولا بعلم التلازم بين الشء واثره، كايات تدل علي وجود البارء، او النار والاحراق، دليلا لميا او انيا، ولا بالحس الذي لا يدرك الا الموجود الحاضر الملموس.
 بل علمه خاص بعالم الغيب الذي لا يظهر علي غيبه احدا الا لمن ارتضي من رسول فيوحي اليه من انباءه.
 وبما ان العقول قد بهرت وعجزت عن كنه معرفة الله كما قال تعالي: " ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء " وقال عز وجل في الذين يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا، وهم عن الاخرة هم غافلون: " ما قدروا الله حق قدره اذ قالوا: ما انزل الله علي بشر من شء ".
 وقالوا: ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين، وما يهلكنا الا الدهر.
 وقال الكافرون : هذا شء عجيب: ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون خلقا جديدا؟!
 وقال: من يحيي العظام وهي رميم؟! () وبما ان هذه رسالة الهية، ودعوة دينية غيبية، غير مستغنية عن اية باهرة، ومعجزة قاطعة، وحجة بالغة، ليهلك من هلك عن بينة، ولءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل.
 وبالجملة فلاجل هذا كله فالرسالة الالهية والامامة مفتقرة الي الايات والمعجزات
 
 كما قيل للانبياء في مختلف العصور: " فات باية ان كنت من الصادقين ".
 ومنه قال تعالي: (وسنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق).
 وقال: فانظر الي اثار رحمة الله: (الماء) كيف يحيي الارض بعد موتها ان ذلك لمحي الموتي اقول: صفوة الايات الباهرات في بيان هذا الغيب " المعاد الجسماني في النشاة الاخرة " ان الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما من الشمس والقمر و...
 ارسل الرياح، ثم انزل من السماء ماءا، فاحيا به الارض بعد موتها، باخراج زرعها ونباتها وشجرها، فاخرج منها حبا وفواكه مختلفا الوانها، متشابها وغير متشابه.
 فانظر كيف يقلب الله الحب نباتا خضرا، لا تري فيه حبا، ثم يخرج منه حبا متراكما مثله فهو قادر علي ان يعيد الموتي مرة اخري من الارض احياءا، ويجمعهم ليوم الجمع لا ريب فيه.
 وانت تري اليوم نظير ذلك في اكمل الصناعات البديعة كالاجهزة الكامبيوترية والتلفزيونية كيف يصور في محطاتها المركزية شء مرءي ومسموع، ثم يحول الي قوي وامواج لا تري ولا تسمع، ثم يحول ثانيا، فيعود كصورته الاولي جريا علي استخدام القوي المقدرة في طباءعها.
 وبالجملة: هذان المثلان الطبيعي والصناعي لا يخرقان نواميس الطبيعة بما فيها من القوي والاسباب، بل هما ايتان، واعجاز من الخالق لدفع استعجاب هءلاء الذين يقولون:
 ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما، اانا لمبعوثون خلقا جديدا؟! او اباءنا الاولون؟! او من قال: من يحيي العظام وهي رميم؟!
 بلي! في النشاة الاخرة خلق جديد بمثل الخلق الاول " قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم...
 اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان " يخلق مثلهم " () بلي، وهو الخلاق العليم، وما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة (وقال:) فلا اقسم بما تبصرون وما لا تبصرون، انه لحق مثلما انكم تنطقون، انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن. فيكون.
 
 التعريف بالمءلف هو فقيه الشيعة وحامي الشريعة، الثقة الخبير، العالم الكبير، الشاعر المتكلم البصير المعلم، المحدث المفسر، العلامة المتبحر، شيخ الشيوخ ابو الحسين " سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله بن الحسن " المشهور ب‍ " قطب الدين الراوندي " موطنه لقب ب‍ " الراوندي " نسبة الي " راوند " وهم اسم اطلق علي ثلاثة مواضع، هي:
  بليدة بقرب كاشان، وما زالت تعرف الي الان بهذا الاسم.
  ناحية بظاهر نيسابور.
  مدينة قديمة بالموصل، بناها راوند الاكبر بن بيوراسف الضحاك.
 قيل اصلها " راهاوند " اي الخير المضاعف. () قال شيخنا البهاءي: الظاهر انه منسوب الي راوند، قرية من قري كاشان. () وقال الميرزا الافندي: يمكن ان يكون القطب  هذا  من ناحية نيسابور ايضا. () اسرته كان رضوان الله عليه ينتمي الي اسرة علمية كبيرة، لها مقام اجتماعي جليل ومنزلة علمية مرموقة، بيد انها لم تكتسب تلك الشهرة التي تليق بها الا بعد نبوغ القطب الراوندي، حيث لم تسلط الاضواء علي اصول هذه الاسرة سوي وجيزة اجمالية افادنا بها الميرزا عبد الله الافندي:
 " كان والده وجده ايضا من العلماء ". ()
 
 اولاده واحفاده خلفه  قدس سره  اولاد علماء فضلاء فقهاء اتقياء، اثني عليهم اصحابنا في كتب تراجمهم واطروهم بالعلم والفضل والتقي، وهم:
   الشيخ عماد الدين ابو الفرج علي بن سعيد الراوندي.
 يروي عن والده، وعن السيد ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي صاحب النوادر.
 ويروي عنه ولده  سبط المءلف  الشيخ الفاضل العالم برهان الدين ابو الفضاءل محمد بن علي بن سعيد الراوندي () والشيخ محمد بن جعفر بن نما.
 والشيخ ابو السعادات اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني.
 والشيخ نصير الدين ابو طالب عبد الله بن حمزة الطوسي.
 والسيد حيدر بن محمد الحسيني صاحب غرر الدرر. ()   الشيخ العالم الصالح الشهيد نصير الدين ابو عبد الله الحسين بن سعيد الراوندي. ()   الشيخ الفقيه الثقة العدل ظهير الدين ابو الفضل محمد بن سعيد الراوندي.
 () مكانته العلمية والاجتماعية اجمع العلماء وارباب معاجم التراجم علي جلالة قدره وتبرزه في العلوم العقلية والنقلية، لم يمر بذكره احد من الرواة عنه او المترجمين له الا ويستصحب ذكره
 
 بعبارات تدل علي عظمته وسمو مكانته، وكانت هذه المكانة والجلالة ملازمة له اينما حل ونزل.
 وكان موضع احترام وتقدير كافة الطبقات والاوساط العلمية والاجتماعية.
 وكان قدس سره بالاضافة الي مقامه العلمي الرفيع علي جانب كبير من الادب والشعر، وشعره جيد، مستعذب الالفاظ، راقي المعاني، يغلب علي طابع مدح اهل البيت عليهم السلام، وتبيين فضاءلهم، ورثاءهم.
 عده العلامة الاميني في شعراء الغدير ()، وذكر نماذج من شعره.
 هذا ما يختص بمكانته  رضوان الله عليه  في حياته، اما بعدها فله المكانة الكبري بما اثري به العالم الاسلامي من المءلفات الضخمة القيمة الكثيرة التي تكل الالسن عن وصفها، ويقصر البيان عن مدحها وتعريفها، واصبحت مراجع هاما من المراجع المعتمد عليها في مختلف المجالات العلمية.
 ولا يفوتنا دوره البارز في نشر العلوم في ربوع العالم الاسلامي، حيث تتلمذ علي يديه نوابغ وافذاذ من علماء الكلام والحديث والفقه والتفسير وغيرها، نذكر منهم:
 الشيخ رشيد الدين محمد علي السروي المازندراني المعروف ب‍ " ابن شهراشوب " صاحب الكتاب القيم " مناقب ال ابي طالب ".
 وقد اطلنا البحث حول مكانته قدس سره، وهو بحث يستاهل اكثر من هذه السطور.
 اساتذته ومشايخه:
 تلقي الشيخ قطب الدين الراوندي قدس سره علومه عن اساطين العلم، وكبار العلماء في عصره.
 وروي عن شيوخ الرواية والحديث من وجوه علماء الخاصة والعامة في عصره.
 ولسنا بصدد سرد اسماءهم، والحصر التام لعددهم، او الاحاطة بكل من يمت اليه بصلة علمية.
 
 بل نقتبس منها بعض الاسماء اللامعة، ونحيلك الي فهرس مشايخه في اخر الكتاب.
 فنذكر منهم الشيخ الثقة الفقيه المفسر امين الاسلام الفضل بن الحسن الطبرسي صاحب تفسير القيم " مجمع البيان " وكتاب " اعلام الوري " وغيرهما من رواءع المءلفات واعلاها.
 ومنهم الشيخ الثقة العالم الجليل المعمر، الواسع الرواية عماد الدين محمد ابن ابي القاسم علي بن محمد الطبري، صاحب كتاب " بشارة المصطفي لشيعة المرتضي ".
 ومن مشايخه رضوان الله عليه من علماء العامة:
 الشيخ العالم المحدث شهردار بن الحافظ شيرويه بن شهردار الديلمي صاحب الكتاب الشهير " مسند الفردوس ".
 وفاته ومدفنه قال العلامة الشيخ المجلسي: وجدت بخط الشيخ الزاهد العالم شمس الدين محمد جد شيخنا البهاءي قدس الله روحهما نقلا من خط الشهيد روح الله روحه: توفي الشيخ الامام السعيد ابو الحسين قطب الملة والدين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي رحمه الله ضحوة يوم الاربعاء الرابع عشر من شوال سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. () او في ثالث عشر شوال، كما في لسان الميزان:  / .
 ومزاره الشامخ في الصحن الكبير في حضرة السيدة فاطمة المعصومة عليها السلام. ()
 
 اثاره لعل خير ما يصور منزلة القطب الراوندي هو دراسة اثاره الكبيرة التي خلفها وتبيان قيمتها مقارنة بمثيلاتها، ومدي اهتمام العلماء والباحثين والدارسين بها في العصور التالية، والمساهمة الفعالة والجادة التي قدمتها للعالم الاسلامي في مختلف عصوره.
 علي ان مهارته  قدس سره  وبراعته تظهران في احسن الوجوه اشراقا، واكثرها تالقا عند دراستنا له محدثا يعني بهذا الفن.
 فقد مهر في علم الحديث وصنف فيه الكتب الكثيرة، الخراءج والجراءح والدعوات والقصص و... كما برع في غيره من العلوم، والف فيها. سرد من ترجم له من اصحاب المعاجم الرجالية قاءمة لاسماء مءلفاته، نيفت علي الستين.
 ومن اشهر هذه الكتب واكبرها:
 كتاب الخراءج والجراءح وهو هذا السفر الجليل العظيم الذي نقدمه اليوم للقراء، وهو يعد من اعظم كتب المعجزات ودلاءل نبوة نبينا صلي الله عليه واله وامامة الاءمة عليهم السلام التي انتهت الينا من تراث علماءنا الاقدمين، ترتيبا وتنقيحا، وتوثيقا واحكاما، واحاطة وشمولا، فهو ينبء عن سعة اطلاع مءلفه  قدس سره  علي كل ما سبقه من تاليف في موضوعه، ودراية تامة بمعجزاتهم، وما قيل في حقهم عليهم السلام. ويتميز عن غيره من الكتب التي الفت في بابه انه استطاع التوفيق بين المعجزات والدلاءل والمساءل الكلامية الواردة عليها.
 ولم يقتصر علي نوع معين من المعجزات بل تنوعت فشملت مختلف اشكالها.
 وكان للقطب الراوندي اسلوبه المتميز في صياغة روايات كتابه هذا، واسلوب عرضها، الامر الذي دفعه في اغلب الاحيان الي اختصار المادة الرواءية المروية باسهاب في مءلفات من سبقه باسلوبه الخاص، ولم يرد في ذلك ضيرا، طالما قد توخي 
 الدقة والامانة في نقل اهداف الرواية، لا سيما تلك التي لا تنقص قيمتها اعادة الصياغة، كحذف مقدمات الحديث، وباقي الاحداث الهامشية الخارجة عن تبيان المعجزات والدلاءل، واختصار اسماء الرواة ونحو ذلك.
 اما اسلوبه الادبي في عرض احداث الرواية، فقد تميز بالطراوة والحبك ولم يعن بتزويق الالفاظ الذي يتجلي فيه العناية بالاسلوب علي حساب دقة المعاني ودلالة الكلمات.
 اضف ان معرفته القوية باللغة العربية  نحوها، وصرفها  اكسبته التمتع بهذا الاسلوب الرصين البليغ الخالي من اللحن.
 ومن المزايا التي تميز بها هذا الكتاب القيم عن غيره هو ايراده:
 الملحقات الخمسة في اخر الباب الخامس عشر بقوله:
 " وقد كنت جمعت " خمس مختصرات " تتعلق بهذا الفن من العلوم، فاضفتها الي هذا الكتاب ايضا بالخطبة التي في اول كل واحد منها " وهي:
   كتاب نوادر المعجزات (): وهو الباب السادس عشر، قال في خطبته:
 " ان هذه احاديث هاءلة، مهولة، فانها من المشكلات التي تتهافت فيها العقول، لكونها من المعضلات، وقد كان الشيخ الصدوق سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري ذكرها في كتاب البصاءر، واوردها الشيخ الثقة محمد بن الحسن الصفار في كتاب بصاءر الدرجات، وكلاهما لم يكن غاليا ولا قاليا ".
 ويستفاد من كلامه رحمه الله امور: منها انه انتخب احاديث كتابه هذا من كتابي بصاءر درجات الاشعري والصفار، وانها احاديث ذات خصوصية تميزها عن مثيلاتها بكونها من المعضلات، وقد علل ذلك  بعد سطور  بان روي: " حديث ال
 
 محمد صعب مستصعب... ".
 ويستفاد ايضا ان كتابه هذا رواءي بحت، لذا لم يضمنه اي بحث كلامي.
   كتاب الموازاة بين معجزات نبينا صلي الله عليه واله ومعجزات الانبياء ويشكل هذا الكتاب الباب السابع عشر من كتابنا الخراءج والجراءح.
 ولا اظن اننا بحاجة ماسة الي تعريف موضوعه الذي ينطق به اسمه. ورغم ان اسم الكتاب صريح في موضوعه فقد ابان المءلف عنه وعن منهجه في مقدمته، فقال:
 " قد ذكرنا من معجزاته صلي الله عليه واله ومعجزات اوصياءه عليهم السلام التي رواها الرواة المعروفون بالامانة ما يربي علي اعلام الرسل الماضين عند الموازاة والموازنة.
 ونذكر ها هنا شيءا يفتقر اليه في هذا المعني ".
   كتاب ام المعجزات، وهو القران المجيد، وقد شغل تمام الباب الثامن عشر ضمنه وجوه اعجاز القران، واكثر فيه من ذكر وافتراض الشبهات والرد عليها بكلام يسير محكم موجز خال من الاغلاق والابهام والغموض والتعقيد.
   كتاب الفرق بين الحيل والمعجزات، وهو الباب التاسع عشر، قال في ديباجته: " اني اذكر ما ينكشف فيه الفصل بين الحيل والمعجزات، وتظهر به الشعوذة والمخاريق، وحقيقة الدلالات والعلامات لكل ذي راي صاءب ونظر ثاقب... ".
 وهو  فيما اعلم  كتاب لم يسبقه احد الي تناوله بالبحث والتاليف، وضمنه  كسابقه  سلاسة الالفاظ ودقة التعبير، والقدرة علي الاقناع.
   كتاب علامات ومراتب نبينا صلي الله عليه واله واوصياءه عليهم السلام وهو الباب العشرون قيل في ديباجته: " ان علامات النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام من اهل بيته في الكتب المتقدمة كثيرة، وانا اشير في هذا المختصر الي جمل منها خطيرة، واضيف اليها من الرءيا الدالة علي مراتبهم ما يليق بها ".
 فهذا الكتاب كما ينبء عنه مءلفه هو في ذكر البشارات بنبينا صلي الله عليه واله واوصياءه عليهم السلام وعلاماتهم، ثم تطرق الي ذكر العلامات السارة الدالة علي صاحب الزمان واردفها بذكر العلامات الحزينة الدالة عليه (عجل الله تعالي فرجه الشريف). 
 الوجه في تسمية الكتاب بين لنا المءلف قدس سره الوجه في تسميته كتابه هذا بالخراءج، والجراءح باوجز عبارة وادق معني فقال: " وسميته ب‍ " الخراءج والجراءح " لان معجزاتهم التي (خرجت) علي ايديهم مصححة لدعاويهم، لانها (تكسب) المدعي  ومن ظهرت علي يده  صدق قوله ". () اقول: جرح واجترح: اكتسب، وجمعها جراءح.
 قال تعالي: " وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار " () اي كسبتم.
 وقال: " ام حسب الذين اجترحوا السيءات " () اي اكتسبوا.
 اهمية الكتاب، والاعتماد عليه الخراءج والجراءح عين من عيون كتب تراث اهل البيت عليهم السلام وهو الاصل والماخذ لكثير من الروايات والاحاديث التي اودعها اصحاب المءلفات في مءلفاتهم بعده لدي تناولهم معجزات النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام ودلاءلهم بالجمع والتاليف.
 فممن اعتمد عليه من علماءنا:
 " الاربلي في " كشف الغمة "، والشيخ زين الدين النباطي في " الصراط المستقيم " والشيخ الحر العاملي في " وساءل الشيعة " و " اثبات الهداة ".
 والشيخ المجلسي في " بحار الانوار " والشيخ عبد الله البحراني في " عوالم العلوم " والسيد هاشم البحراني في " تفسير البرهان " و " غاية المرام " و " مدينة المعاجز ".
 ومن علماء العامة: ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " () والقندوزي في " ينابيع المودة " () وغيرهم ممن يطول المقام بذكرهم واستقصاءهم.
 منتخب الخراءج والجراءح لدي بحثنا عن تاريخ ونسخ الخراءج والجراءح وقعت بين ايدينا نسخ خطية
 
 ومطبوعتان حجريتان اختزلت فيها احاديث الكتاب بنسبة كبيرة فعلي سبيل المثال: الباب الثاني في معجزات امير المءمنين عليه السلام (ص   ) تضمن "  " حديثا، بينما في النسخ المشار اليها "  " حديثا فقط.
 والباب التاسع في معجزات الامام الرضا عليه السلام (ص   ) احتوي علي "  " حديثا وفي النسخ السابقة الذكر "  " حديثا فقط.
 وطال هذا الاختزال والاختصار باقي ابواب الكتاب، مما اضطرنا الي صرف النظر عن الاشارة الي الاحاديث المختزلة في تعليقاتنا علي الكتاب.
 فهذه النسخ هي " منتخب الخراءج والجراءح " ان صح التعبير.
 ترجمة الخراءج والجراءح قام العلامة الشيخ محمد الشريف الخادم بترجمة كتاب " الخراءج والجراءح " الي اللغة الفارسية، وسماه " كفاية المءمنين في معجزات الاءمة المعصومين عليهم السلام " ورتبه علي اربعة عشر بابا، وقد وشحه باسم السلطان ابراهيم قطب شاه بن السلطان علي قطب شاه الذي ملك ثلاث وثلاثين سنة، ومات في سنة  عن عمر ناهز الاحدي والخمسين سنة. () التعريف بنسخ الكتاب اعتمدنا في تحقيقنا لهذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية هي:
 النسخة الاولي: مصورة عن النسخة المحفوظة في المكتبة الشخصية للعلامة الشيخ محي الدين المامقاني ، حفيد اية الله الشيخ عبد الله المامقاني، العالم الرجالي المعروف صاحب كتاب " تنقيح المقال في احوال الرجال ".
 وهي اتقن النسخ واصحها واتمها، كتبها  بخط النسخ  السيد كمال الدين حسن بن محمد بن عماد الحسيني الاسترابادي، في الخامس عشر شهر جمادي الثانية سنة  ه‍. ق. وتقع في "  " صحفة،
 
 وكانت هذه النسخة النفيسة هي الاصل المعتمد عليه في تحقيقنا، ورمزنا لها ب‍ " م ".
 النسخة الثانية: وهي المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة اية الله العظمي شهاب الدين المرعشي النجفي  دامت بركاته  تحت الرقم "  ". كتبت بخط النسخ في سنة "  " وتقع في "  " ورقة، واحتوت كسابقتها تمام الكتاب ورمزنا لها ب‍ " ه‍ ".
 النسخة الثالثة: وهي المحفوظة في خزانة مخطوطات اية الله الحاج السيد مصطفي الحسيني الصفاءي الخوانساري، واحتوت " منتخب الخراءج والجراءح " وسقطت من اخرها الابواب الخمسة الاخيرة، ورمزنا لها ب‍ " س ".
 واعتمدنا في تحقيق الابواب الثلاثة الاخيرة علي نسختين عرفناهما في ص .
 وحصلت بايدينا نسختان مطبوعتان:
 الاولي: المطبوعة الحجرية في سنة  ه‍، ق، ضمن مجموعة تضمنت ثلاثة كتب هي: الاربعون حديثا للعلامة الشيخ المجلسي  صاحب بحار الانوار  والخراءج والجراءح، وكفاية الاثر للخزاز القمي.
 الثانية: المطبوعة الحجرية في بومباي في سنة  ه‍. ق.
 وهذه المطبوعة والتي قبلها هي " منتخب الخراءج والجراءح ".
 منهج التحقيق بعد استنساخ الكتاب ومقابلته مع نسخه ومصادره والبحار، اتبعنا  كما هو دابنا  طريقة التلفيق بين النسخ والبحار والمصادر، لاثبات متن صحيح سليم للكتاب مشيرين في الهامش الي الاختلافات اللفظية الضرورية.
 ومن ثم اشرنا في نهاية كل حديث الي مصادره واتحاداته بصورة مفصلة.
 كما وقمنا بشرح بعض الالفاظ اللغوية الصعبة نسبيا شرحا مبسطا موجزا، مع اثبات ترجمة لبعض الاعلام الواردة في اسانيد ومتون الروايات، خاصة تلك التي 
 صحفت وحرفت، معتمدين في ذلك علي امهات كتب تراجم الرجال.
 وكذا الحال بالنسبة لاسماء القباءل والاقوام والفرق والاماكن والبقاع.
 علما ان كل ما بين المعقوفين [] بدون اشارة فهو مما لم يكن في نسخة " م " وانما اثبتناه من ساءر النسخ، او من احدها.
 ووضعنا الاختلافات اللفظية الطويلة نسبيا، او التي تبهم الاشارة اليها في الهامش بين قوسين ().
 وحصرنا النصوص الواردة في المتن بين قوسي التنصيص الصغيرين " ".
 تقدير وعرفان مما يزيد في قيمة هذا الكتاب الراءد النفيس، ويعلي مكانته بين الكتب هو اصداره بهذه الحلة الزاهية الراءعة، والطبعة المحققة النافعة التي تسر كل محب وموال لاهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام وقد يسر الله لمءازرتي وشد عضدي في انجازه وتحقيقه ثلة من الذوات المخلصة العاملة في " مءسسة الامام المهدي " عجل الله فرجه الشريف، سيما الافاضل:
 نجم عبد البدري، شاكر شبع، امجد عبد الملك الساعاتي، فارس حسون، ابو حيدر المسجدي، السيد فلاح الشريفي.
 فلهم الشكر والثواب، وكان الله شاكرا عليما.
 السيد محمد باقر نجل المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني مءسسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة 
 الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة  م  
 كتابخانه عمومي ايت الله العظمي مرعشي نجفي  قم الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة  ه‍  
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله الذي هدانا الي منهاج الدليل والصلاة علي محمد واله الذين سلكوا بنا سواء السبيل فان قوما () من الذين اقروا بظاهرهم بالنبوات، جحدوا في الامامة () كون المعجزات، فضاهوا الفلاسفة والبراهمة () الجاحدين في النبوة الاعلام الباهرات فدعواهم جميعا باطلة فاضحة، اذ الادلة علي صحة جميع ذلك واضحة.
 وقد اخبرنا جماعة ثقات منهم: الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن احمد بن عبدون، عن علي بن محمد ابن الزبير القرشي، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك الازدي ()، عن الحسن بن محبوب، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال:
 اعظم الناس ذنبا، واكثرهم اثما علي لسان محمد صلي الله عليه واله: الطاعن () علي [عالم] ال محمد صلي الله عليه واله والمكذب ناطقهم، والجاحد معجزاتهم ().
 
 علي ان من انكر المعجزات لعلي عليه السلام واولاده الاحد عشر مع اثباته للنبي صلي الله عليه واله فانه جاهل بالقران.
 وقد اخبرنا الله سبحانه عن اصف بن برخيا وصي سليمان عليه السلام وعن ما اتي به مع المعجز من عرش ملكة اليمن، وكان سليمان عليه السلام يومءذ ببيت المقدس فقال وصيه:
 * (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) * () وارتداد الطرف ما لا يتوهم فيه ذهاب زمان ولا قطع مسافة، وكان بين بيت المقدس والموضع الذي فيه عرشها باليمن مسيرة خمسماءة فرسخ ذاهبا وخمسماءة راجعا. فاتاه به وصيه من هذه المسافة قبل ارتداد الطرف، فلو فعله سليمان لكان معجزا [له] فلما اراد ان يدل اهل زمانه علي وصيه ومن يقوم مقامه بعده، قام به وصيه [باذن الله] وهذا اقوي من النص.
 وهذا كما ذكر الله في معجزات الانبياء: من طوفان نوح وسفينته وناقة صالح وفصيلها وشربهم وشربها ونار ابراهيم، واضيافه، واحياء الله تعالي الطيور الاربعة التي ذبحها وفرقها علي الجبال، ثم كانت (تاتيه سعيا) () وتسخير الله الريح لسليمان والانة الحديد لابيه () وتعليمه منطق الطير والنمل وعصا موسي وانقلابها حية، واليد البيضاء من غير سوء، واياته المذكورة في القران () من الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والرجز ونتوق الجبل فوقهم، وانفلاق البحر لقومه، والمن والسلوي [والتيه] والعيون الجارية من الحجر والغمام المظل ونحو ذلك.
 
 وما اخبر الله به عن عيسي من كلامه في المهد، واحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، وجعل الله الطين طيرا، وما شاكل ذلك.
 وكذلك ما اخبر الله تعالي به عن محمد صلي الله عليه واله من شق القمر، والاسراء الي بيت المقدس، والمعراج، وما نقله عنه المسلمون من الايات والدلاءل والمعجزات كل ذلك قد شوهد، وعليه الاجماع.
 وكذلك ما رواه الشيعة الامامية خاصة في معجزات اءمتهم المعصومين عليهم السلام صحيح، لاجماعهم عليه، واجماعهم حجة، لان فيهم () حجة.
 وقد جمعت بعون الله سبحانه من ذلك جملة لا تكاد توجد مجموعة في كتاب [واحد] ليستانس بها الناظرون، وينتفع بها المءمنون وسميته ب‍ " كتاب الخراءج والجراءح " لان معجزاتهم التي خرجت علي ايديهم مصححة لدعاويهم، لانها تكسب المدعي  ومن ظهرت علي يده  صدق قوله.
 والمعجز في العرف: ما له خط في الدلالة علي صدق من ظهر علي يده.
 وجعلته علي عشرين بابا:
 [منها ثلاثة عشر بابا في معجزات النبي محمد صلي الله عليه واله والاثني عشر اماما]:
 الباب الاول: في معجزات رسول الله محمد صلي الله عليه واله الباب الثاني: في معجزات امير المءمنين علي عليه السلام الباب الثالث: في معجزات الحسن بن علي عليه السلام الباب الرابع: في معجزات الحسين بن علي عليه السلام الباب الخامس: في معجزات الامام علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام الباب السادس: في معجزات الامام محمد بن علي الباقر عليه السلام
 
 الباب السابع: في معجزات الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام الباب الثامن: في معجزات الامام موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام الباب التاسع: في معجزات الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام الباب العاشر: في معجزات الامام محمد بن علي التقي عليه السلام الباب الحادي عشر: في معجزات الامام علي بن محمد النقي عليه السلام الباب الثاني عشر: في معجزات الامام الحسن بن علي الزكي العسكري عليه السلام الباب الثالث عشر: في معجزات صاحب الزمان مهدي ال محمد عليه السلام [والسبعة الاخري]: () الباب الرابع عشر: في اعلام النبي والاءمة عليهم السلام ويشتمل علي اربعة عشر فصلا لكل واحد منها فصلا الباب الخامس عشر: في الدلاءل علي امامة الاثني عشر من الايات الباهرات لهم الباب السادس عشر: في نوادر المعجزات لهم الباب السابع عشر: في موازاة معجزات نبينا صلي الله عليه واله واوصياءه عليهم السلام معجزات الانبياء المتقدمين عليهم السلام الباب الثامن عشر: في ام المعجزات (وهي المعجز الباقي الذي هو) () القران المجيد الباب التاسع عشر: في الفرق بين الحيل وبين المعجزات والفصل بين المكر والاعجاز الباب العشرون: في العلامات والمراتب الخارقة للعادات لهم
 
 الباب الاول في معجزات نبينا محمد صلي الله عليه واله روي عن الصادق عليه السلام انه قال:
 لما ولد رسول الله صلي الله عليه واله عظمت قريش في العرب، وسموا اهل الله وكان ابليس يخرق السماوات السبع، فلما ولد عيسي عليه السلام حجب عن ثلاث سماوات وكان يخرق اربع سماوات، فلما ولد رسول الله [في] عام الفيل في [شهر] ربيع الاول حين طلع () الفجر، حجب عن السبع كلها، ورميت الشياطين بالنجوم للرجوم.
 ثم توفي ابوه بالمدينة عند اخواله وهو ابن شهرين، ودفعه عبد المطلب الي الحارث بن عبد العزي بن رفاعة السعدي ()، وهو زوج حليمة التي ارضعته، وهي بنت ابي ذءيب الشاعر ()، وماتت امه وهو ابن اربع سنين، ومات عبد المطلب وله نحو من ثمان سنين، وكفله ابو طالب [عمه].
 
 فصل اعلم ان معجزاته عليه واله السلام علي اقسام:
 منها ما انتشر نقله وثبت وجوده عاما في كل زمان ومكان حين ظهوره كالقران الذي بين ايدينا، نتلوه ونسمعه ونكتبه ونحفظه، لا يمكن [لاحد] جحده، انه هو الذي اتي به نبينا [محمد صلي الله عليه واله]، وانما دخلت الشبهة علي قوم لم ينكشف لهم وجه اعجازه، وقد كشفنا ذلك ببيان قريب في كتاب مفرد.
 والقسم الثاني علي اقسام: منها: ما رواه المسلمون واجمعوا علي نقله، وكان اختصاصهم بنقله، لانهم كانوا هم المشاهدين لذلك () وظهرت بين ايديهم في سفر كانوا هم المصاحبين له، او في حضر لم يحضره غيرهم، فلذلك انفردوا بنقلها وهم الجماعة الكثيرة التي لا يجوز علي مثلها نقل الكذب بما لا اصل له.
 والثاني من هذه الاقسام، ما شاهده بعض المسلمين فنقلوه الي حضرة جماعتهم وكان المعصوم وراءه، فلم يوجد منهم انكار لذلك، فاستدل بتركهم النكير عليهم علي صدقهم، لانهم علي كثرتهم لا يجوز عليهم السكوت علي باطل، ومنكر يسمعونه فلا ينكرونه، ولا منع، كما لا يجوز ان ينقلوا كذبا ولا رغبة ولا رهبة هناك تحملهم علي النقل والتصديق.
 ومنها: ما ظهر في وقته صلوات الله عليه قبل مبعثه تاسيسا لامره.
 ومنها: ما ظهر علي ايدي سراياه في البلدان البعيدة، ابانة لصدقهم في ادعاءهم بنبوته، لانهم ممن لا تظهر منهم () المعجزات، اذ لم يكونوا من اوصياءه، فيعلم بذلك تصديقه في دعواهم له.
 ومنها: ما وجدت في كتب الانبياء قبله من تصديقه ووصفه بصفاته، واظهار علاماته
 
 والدلالة علي وقته ومكانه وولادته، واحوال اباءه وامهاته.
 ومن معجزاته ايضا: اخلاقه ومعاملاته وسيرته واحواله الخارقة للعادة.
 ومن معجزاته ايضا: شراءعه التي لا تزداد علي طول البحث عنها، والنطق فيها الا حسنا وترتيبا واتقانا وصحة، واتساقا ولطفا.
 ونذكر اولا:
 معجزاته الموجزة التي ظهرت عليه في حياته، وتلك علي انحاء ومراتب:
 فمنها: ما ظهرت عليه قبل مبعثه للتانيس والتمهيد والتاسيس.
 ومنها: ما ظهرت عليه بعد مبعثه لاقامة الحجة بها علي الخلق.
 ومنها: ما ظهر من دعواته المستجابة.
 ومنها: ما ظهر من اخباره عن الغاءبات فوجد كلها صدقا.
 ومنها: ما اخبر به ثم ظهر بعد وفاته صلي الله عليه واله.
 [فصل من روايات العامة]   فمن معجزاته خبر منتشر في مءمن العرب وكافرها، يتقاولون فيه الاشعار ويتفاوضونه في الديار: امر سراقة بن مالك بن جعشم، قد تبعه متوجها الي المدينة ملتمسا غرته ليحظي به عند قريش، فامهله الله حتي ايقن انه قد ظفر ببغيته، لا يمتري لقوته، خسف الله به الارض فساخت قواءم فرسه وهو بموضع صلب كانه ظهر صفوان فعلم ان الذي اصابه امر سماوي، فناداه: يا محمد فاجابه اخذا بالفضل عليه ورحمة لعباد الله، وقد قال له: ادع ربك يطلق فرسي وذمة الله علي ان لا ادل عليك، بل ادفع عنك.
 فدعا له، فوثب جواده كانه افلت من انشوطة (). وكان رجلا داهية، وعلم بما
 
 راي ان سيكون له نبا، فقال له: اكتب لي امانا. ولو عقل لتنبه فاسلم. ()   ومنها: ما انتشر خبره ان ابا جهل اشتري من رجل طارء () من العرب علي مكة ابلا، فبخسه حقه وثمنه، فاتي نادي قريش فذكرهم حرمة البيت، فاحالوه علي محمد صلي الله عليه واله استهزاءا به لقلة منعته () عندهم، فاتي محمدا صلي الله عليه واله فمضي معه، ودق علي ابي جهل الباب، فخرج متخوف القلب، وقال اهلا يا ابا القاسم  قول الذليل .
 فقال صلي الله عليه واله: اعط هذا الرجل حقه. فاعطاه في الحال. فعيره قومه، فقال: رايت ما لم تروا ، رايت فالجا () لو ابيت لابتلعني. فعلموا انه صدق بما اخبرهم، لبغضه له. ()   ومنها: ان ابا جهل طلب غرته، فلما راه ساجدا اخذ صخرة ليطرحها عليه فالصقها الله بكفه، فلما عرف ان لا نجاة الا بمحمد صلي الله عليه واله ساله ان يدعو ربه.
 فدعا الله، فاطلق يده، وطرح صخرته. ()   ومنها: انه بهرت عقولهم لما اخبرهم من اسراء الله به من مكة الي المسجد الاقصي بالشام. فبات معهم اول الليل، ثم اخترق الشام، فبلغ من بيت المقدس سدرة المنتهي، ورجع من ليلته.
 وانكره المشركون فامتحنوه بوسع طاقتهم، فخبرهم عنه عيانا بمجء عيرهم وبالبعير الذي يتقدم، عليه غرارتان.
 وامر البعير اعجب العلامات لانه اخبرهم قبل مجيءهم، ولو كان يخبرهم عن
 
 غير الله لم يدر، لعله ان يتقدم بعير اخر، فيجء الامر بخلاف ما اخبر. ()   ومنها: ما هو مشهور انه خرج في متوجهه الي المدينة، فاوي الي غار بقرب مكة يعتوره، وياوي اليه الرعاء، قل ما يخلو من جماعة نازلين يستريحون فيه فاقام به عليه السلام ثلاثا لا يطوره () بشر وخرج القوم في اثره، فصدهم الله عنه بان بعث عنكبوتا فنسجت عليه، فايسهم من الطلب فيه، فانصرفوا، وهو منصب اعينهم. ()   ومنها: انه مر بامراة يقال لها " ام معبد " لها شرف في قومها، نزل بها فاعتذرت بانه ما عندها الا عنز لم تر لها قطرة لبن منذ سنة [للجدب] () فمسح ضرعها ورواهم من لبنها، وابقي لهم لبنها وخيرا كثيرا، ثم اسلم اهلها لذلك. ()   ومنها: انه اتي امراة من العرب يقال لها " ام شريك " فاجتهدت في قراءه واكرامه، فاخرجت عكة لها فيها بقايا سمن، فالتمست فيها فلم تجد شيءا.
 فاخذها وحركها بيده فامتلات سمنا عذبا، وهي تعالجها قبل ذلك لا يخرج منها شء، فاروت القوم منها وابقت فضلا عندها كافيا، وبقي لها النبي صلي الله عليه واله شرفا يتوارثه الاعقاب، وامر ان لا يسد راس العكة. ()   ومنها: انه مر بشجرة () غليظة الشوك، متقنة الفروع ثابتة الاصل، فدعاها فاقبلت تخذ الارض اليه طوعا، ثم اذن لها فرجعت الي مكانها.
 
 فاي اية ابين واوضح من موات يقبل مطيعا لامره مقبلا ومدبرا. ()   ومنها: انه في غزوة الطاءف مر في كثير طلح، فمشي وهو وسن () من النوم فاعترضته سدرة، فانفجرت السدرة نصفين، فمر بين نصفيها، وبقيت السدرة منفردة علي ساقين الي زماننا هذا. وهي معروفة بذلك البلد، مشهورة يعظمها اهله وغيرهم ممن عرف شانها لاجله. وتسمي " سدرة النبي ".
 واذا انتجع الاعراب الغيث عضدوا منه () ما امكنهم، وعلقوه علي ابلهم واغنامهم ويقلعون شجر هذا الوادي ولا ينالون هذه السدرة (بقطع ولا شء من المكروه) () معرفة بشانها وتعظيما لحالها، فصارت له اية بينة وحجة باقية هناك. ()   ومنها: انه كان في مسجده جذع، كان اذا خطب فتعب () اسند اليه ظهره فلما اتخذ له منبر حن الجذع، فدعاه، فاقبل يخد الارض، والناس حوله ينظرون اليه، فالتزمه وكلمه فسكن [ثم] قال له: عد الي مكانك. وهم يسمعون.
 فمر حتي صار في مكانه، فازداد المءمنون يقينا وفي دينهم بصيرة و [كان] هنالك المنافقون وقد نقلوه ولكن الهوي يميت القلوب. ()   ومنها: انه انتهي الي نخلتين وبينهما فجوة من الارض فقال لهما: انضما
 
  واصحابه حضور  فاقبلتا تخدان الارض حتي انضمتا. () فاي حجة اوضح؟ واي عبرة ابين من هذه؟ فاي شبهة تدخل ها هنا؟!
   ومنها: ان رجلا كان في غنمه يرعاها فاغفلها سويعة من نهاره، فاخذ الذءب منها شاة، فجعل يتلهف ويتعجب، فطرح الذءب الشاة وكلمه بكلام فصيح:
 انتم اعجب، هذا محمد صلي الله عليه واله يدعو الي الحق ببطن مكة وانتم عنه لاهون.
 فابصر الرجل رشده، واقبل حتي اسلم، وحدث القوم بقصته و [كان] اولاده يفتخرون علي العرب بذلك، فيقول احدهم: انا ابن مكلم الذءب. ()   ومنها: انه اتي بشاة مسمومة اهدتها له امراة يهودية ومعه اصحابه، فوضع يده ثم قال: ارفعوا ايديكم فانها تخبرني انها مسمومة. () ولو كان ذلك لعلة الارتياب باليهودية ما قبلها بدءا، ولا جمع لها اصحابه، ولا استجاز تركهم اكلها.
   ومنها: ان اصحابه يوم الاحزاب صاروا بمعرض العطب لفناء الازواد فهيا رجل قوت رجل او رجلين  لا اكثر من ذلك  ودعا النبي صلي الله عليه واله فانقلب القوم وهم الوف معه، فدخل، فقال:
 غطوا اناءكم فغطوه، ثم دعا وبرك عليه فاكلوا جميعا وشبعوا، والطعام بهيءته. ()
 
   ومنها: انهم شكوا اليه في غزوة تبوك نفاذ ازوادهم، فدعا بزاد لهم فلم يوجد الا بضع عشرة تمرة، فطرحت بين يديه فمسها بيده ودعا ربه، ثم صاح بالناس فانحفلوا () وقال: كلوا بسم الله. فاكل القوم فصاروا كاشبع ما كانوا، وملاوا مزاودهم واوعيتهم، والتمرات بحالها كهيءتها يرونها عيانا، لا شبهة فيه. ()   ومنها: انه ورد في غزاته هذه علي ماء قليل لا يبل حلق واحد من القوم وهم عطاش، فشكوا ذلك اليه، فاخذ سهما من كنانته فامر بغرزه في اسفل الركي  فاذا غرزوا  ففار الماء الي اعلي الركي فارتووا للمقام واستقوا للضعن، وهم ثلاثون الفا ورجال من المنافقين حضور متحيرين. ()   ومنها: انهم كانوا معه في سفر فشكوا اليه ان لا ماء معهم، وانهم بسبيل هلاك، فقال " كلا ان معي ربي عليه توكلي، واليه مفزعي " ثم دعا بركوة فيها ماء فطلب فلم يوجد الا فضلة في الركوة، وما كانت تروي رجلا، فوضع كفه فيه، فنبع الماء من بين اصابعه يجري، وصيح في الناس، فسقوا، واسقوا، فشربوا حتي نهلوا وعلوا وهم الوف، وهو يقول: اشهدوا اني رسول الله حقا. ()   ومنها: ان قوما شكوا اليه ملوحة ماءهم، فاشرف علي بءرهم، وتفل فيها وكانت مع ملوحتها غاءرة، فانفجرت بالماء العذب، فها هي يتوارثها اهلها يعدونها
 
 اعظم مكارمهم. () وكان مما اكد الله صدقه ان قوم مسيلمة لما بلغهم ذلك سالوه مثلها، فاتي بءرا فتفل فيها، فعاد ماءها ملحا اجاجا كبول الحمار، فهي بحالها الي اليوم معروفة الاهل والمكان. ()   ومنها: ان امراة اتته بصبي لها ترجو بركته بان يمسه ويدعو له وكان براسه عاهة فرحمها، والرحمة صفته صلي الله عليه واله فمسح يده علي راسه فاستوي شعره، وبرء داءه.
 فبلغ ذلك اهل اليمامة، فاتوا مسيلمة بصبي لامراة فمسح راسه، فصلع، وبقي نسله الي يومنا هذا صلعا. ()   ومنها : ان قوما من عبد القيس اتوه بغنم لهم فسالوه ان يجعل لهم علامة يعرفونها بها، فغمز بيده في اصول اذانها، فابيضت، فهي الي اليوم معروفة النسل. ()   ومنها: ان اهل المدينة مطروا مطرا عظيما، فخافوا الغرق، فشكوا اليه.
 فقال صلي الله عليه واله: اللهم حوالينا، ولا علينا. فانجابت السحاب عن المدينة علي هيءة الاكليل لا تمطر في المدينة وتمطر حواليها، فعاين مءمنهم وكافرهم امرا لم يعاينوا مثله. ()
 
   ومنها: ان قوما من العرب اجتمعوا عند صنم لهم ففاجاهم صوت من جوفه ويناديهم بكلام فصيح: [اتاكم محمد يدعوكم الي الحق].
 فانجفلوا مسرعين () وذلك حين بعث عليه السلام، فاسلم اكثر من حضر. ()   ومنها: انه لاقي () اعداءه يوم بدر وهم الف وهو في عصابة كثلث اعداءه، فلما التحمت الحرب اخذ قبضة من تراب  والقوم متفرقون في نواحي عسكره  فرمي به وجوههم فلم يبق منهم رجل الا امتلات منه عيناه، وان كانت الريح العاصف يومها الي الليل لتقصف () باعاصير التراب لا يصيب احدا مثله. () وقد نطق به القران، وصدق به المءمنون، وشاهد الكفار ما نالهم منه [وحدثوا به] وليس في قوي احد من العالمين ان يرمي قوما بينه وبينهم ماءتا ذراع واكثر وهم كثير متفرقون، طرفاهم متباعدان، والتراب ملء كفه.
 فعلم ان فاعل ذلك هو الله تعالي. ()   ومنها: انه كان في سفرين من اسفاره قبل البعثة معروفين مذكورين عند عشيرته، وغيرهم، لا يدفعون حديثهما، ولا ينكرون ذكرهما فكانت سحابة اظلت عليه حين يمشي، تدور معه حيثما دار، وتزول حيث زال، يراها رفقاءه ومعاشروه. ()   ومنها: ان ناقته افتقدت فارجف المنافقون، فقالوا: يخبرنا باسرار السماء ولا يدري اين ناقته. فسمع صلي الله عليه واله ذلك فقال:
 اني وان اخبركم بلطاءف السماء () لكني لا اعلم من ذلك الا ما علمني الله.
 فلما وسوس اليهم الشيطان بذلك دلهم علي حالها، ووصف لهم الشجرة التي
 
 هي متعلقة بها، فاتوها فوجدوها علي ما وصف قد تعلق خطامها بشجرة اشار اليها. ()   ومنها: ان القمر قد انشق وهو بمكة اول مبعثه، يراه اهل الارض طرا فتلا به عليهم قرانا، فما انكروا عليه ذلك، وكان ما اخبرهم به من الامر الذي لا يخفي اثره، ولا يندرس ذكره.
 وقول بعض الناس: " لم يروه ولم يره الا واحد " خطا، بل شهرته اغنت عن نقله علي انه لم يره الا واحد كان اعجب.
 وروي ذلك خمسة نفر:
 ابن مسعود وابن عباس، وابن جبير، وابن مطعم عن ابيه، وحذيفة وغيرهم (). ()   ومنها: ان من كان بحضرته من المنافقين كانوا لا يكونون في شء من ذكره الا اطلعه الله عليه وبينه فيخبرهم به، حتي كان بعضهم يقول لصاحبه: اسكت وكف فوالله لو لم يكن عندنا الا الحجارة لاخبرته حجارة البطحاء. ولم يكن ذلك منه ولا منهم مرة، بل يكثر ذلك من ان يحصي عدده حتي يظن ظان ان ذلك كان بالظن وبالتخمين، كيف وهو يخبرهم بما قالوا علي ما لفظوا، ويخبرهم عما في ضماءرهم فكلما ضوعفت عليهم الايات ازدادوا عمي لعنادهم. ()   ومنها: ان سلمان اتاه فاخبره انه قد كاتب مواليه علي كذا وكذا ودية  وهي صغار النخل  كلها تعلق، وكان العلوق امرا غير مضمون عند العاملين علي ما جرت به عادتهم لولا ما علم من تاييد الله لنبيه، فامر سلمان بضمان ذلك لهم فجمعها لهم.
 
 ثم قام عليه السلام فغرسها بيده، فما سقطت منها واحدة، وبقيت علما معجزا يستشفي بثمرتها () وترجي بركاتها واعطاه تبرة () من ذهب كبيضة الديك.
 فقال: اذهب بها واوف بها اصحابك الديون.
 فقال  متعجبا مستقلا لها : اين تقع هذه مما علي؟ فادارها علي لسانه ثم اعطاها اياه  انما هي قد كانت في هيءتها الاولي ووزنها لا تفي بربع حقهم  فذهب بها واوفي القوم منها حقوقهم. ()   ومنها: ان الاخبار تواترت واعترف بها الكافر والمءمن بخاتم النبوة الذي بين كتفيه عليه شعرات متراكمة، تقدمت بها الانبياء قبل مولده بالزمن الطويل فوافق ذلك ما اخبروا عنه في صفته. ()   ومنها: ان احد اصحابه () اصيب باحدي عينيه في احدي مغازيه، فسالت حتي وقعت علي خده، فاتاه مستغيثا به.
 
 فاخذها، فردها مكانها، وكانت احسن عينيه منظرا، واحدهما بصرا. ()   ومنها: انه اتي يهود النضير مع جماعة من اصحابه فاندس () له رجل منهم ولم يخبر احدا، ولم يءامر () بشرا ما اضمره عليه، وهو يريد ان يطرح عليه صخرة، وكان قاعدا في ظل اطم () من اطامهم، فنذرته صلي الله عليه واله نذارة الله.
 فقام راجعا الي المدينة، وانبا القوم بما اراد صاحبهم، فسالوه فصدقهم وصدقوه وبعث الله علي الذي اراد كيده امس الخلق به رحما، فقتله.
 فنفله رسول الله صلي الله عليه واله بماله كله. ()   ومنها: ان ابن " ملاعب الاسنة " () كان ببطنه استسقاء () فبعث اليه يستشفيه
 
 فاخذ صلي الله عليه واله بيده جثوة () من الارض، فتفل عليها ثم اعطاها رسوله.
 فاخذها متعجبا يري انه قد هزا به، فاتاه بها واذا هو بشفا هلاك، فشربها فاطلق من مرضه وغسل عنه داءه. ()   ومنها: ان امراة من اليهود عملت له سحرا، وظنت انه ينفذ فيه كيدها والسحر باطل محال، الا ان الله دله عليه، فبعث من استخرجه، وكان علي الصفة التي ذكرها، وعلي عدد العقد التي عقد فيها، ووصف ما لو عاينه معاين لغفل عن بعض ذلك. ()   ومنها: انه كان علي جبل حراء فتحرك الجبل، فقال له النبي صلي الله عليه واله:
 اسكن فما عليك الا نبي او وصي. وكان معه علي عليه السلام، [فسكن]. ()   ومنها: انه انصرف ليلة من العشاء فاضاءت له برقة، فنظر الي قتادة بن النعمان ()، فعرفه، وكانت ليلة مطيرة، فقال: يا نبي الله احببت ان اصلي معك.
 فاعطاه عرجونا ()، وقال: خذ هذا فانه سيضء لك امامك عشرا، فاذا اتيت بيتك فان الشيطان قد خلفك، فانظر الي الزاوية علي يسارك حين تدخل، فاعله بسيفك.
 
 فدخلت، فنظرت حيث قال رسول الله صلي الله عليه واله. فاذا انا سواد، فعلوته بسيفي.
 فقال: اهلي: ماذا تصنع؟.
 وفيه معجزتان: احدهما اضاءة العرجون بلا نار جعلت في راسه.
 والثانية: خبره عن الجني علي ما كان. ()   ومنها: ان جارية كان يقال لها " زاءدة " () كثيرا [ما] كانت تاتي رسول الله صلي الله عليه واله . فاتته ليلة وقالت: عجنت عجينا لاهلي، فخرجت احتطب، فرايت فارسا لم ار احسن منه، فقال [لي]: كيف محمد؟ قلت: بخير، ينذر الناس بايام () الله.
 فقال: اذا اتيت محمدا فاقرءيه السلام وقولي [له]: ان رضوان خازن الجنة يقول:
 ان الله قسم الجنة لامتك اثلاثا: فثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا، وثلث تشفع لهم فتشفع فيهم.
 قالت: فمضي، فاخذت الحطب احمله، فثقل علي، فالتفت ونظر الي وقال:
 ثقل عليك حطبك؟ فقلت: نعم. فاخذ قضيبا احمر كان في يده فغمز الحطب ثم نظر فاذا هو بصخرة ناتءة () فقال: ايتها الصخرة احملي الحطب معها.
 فقالت: يا رسول الله فاني رايتها تدكدك () حتي رجعت، فالقت الحطب
 
 وانصرفت. ()   ومنها: انه اتاه رجل من جهينة يتقطع من الجذام، فشكا اليه فاخذ قدحا من الماء فتفل فيه، ثم قال: امسح به جسدك.
 ففعل، فبرا حتي لا يوجد منه شء. ()   ومنها: ما رواه ابو سعيد الخدري: ان عمير الطاءي كان يرعي بالحرة غنما له اذ جاء ذءب الي شاة من غنمه، فانتهزها ()، فحال بين الذءب والشاة اذ اقعي () الذءب علي ذنبه، فقال الا تتقي الله، تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي.
 فقال الراعي: العجب من الذءب يكلمني.
 فقال الذءب: اعجب من هذا رسول الله بين الحرتين يحدث الناس بانباء ما قد سبق.
 فاخذ الراعي الشاة فاتي بها المدينة، ثم اتي النبي فاخبره، فخرج النبي الي الناس فقال للراعي: قم فحدثهم. فقام فحدثهم. فقال النبي صلي الله عليه واله: صدق الراعي. ()
 
   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله كان في سفر، اذ جاء بعير فضرب الارض بجرانه () ثم بكي حتي ابتل ما حوله من دموعه، فقال صلي الله عليه واله: هل تدرون ما يقول؟ انه يزعم ان صاحبه يريد نحره غدا. فقال النبي صلي الله عليه واله لصاحبه:
 تبيعه؟ قال: مالي مال احب الي منه. فاستوصي به خيرا. ()   ومنها: ان ثورا اخذ ليذبح [فتكلم] فقال: رجل يصيح، لامر نجيح بلسان فصيح، باعلي مكة " لا اله الا الله "، فخلي عنه. ()   ومنها: ما روت ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه واله كان يمشي في الصحراء فناداه مناد: يا رسول الله فاذا هي ظبية [موثقة] قال: ما حاجتك؟ قالت: هذا الاعرابي صادني ولي خشفان () في ذلك الجبل، فاطلقني حتي اذهب وارضعهما فارجع.
 قال: وتفعلين؟ قالت: نعم [فان لم افعل عذبني الله عذاب العشار]. () فاطلقها فذهبت [فارضعت خشفيها] () ثم رجعت فاوثقها، فاتاه الاعرابي، فاخبره النبي صلي الله عليه واله بحالها، فاطلقها، فعدت تقول: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله. ()   ومنها: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال: اني قدمت من سفر لي فبينا بنية خماسية تدرج حولي في صبغها وحليها، اخذت بيدها فانطلقت الي وادي كذا وطرحتها فيه. فقال صلي الله عليه واله: انطلق معي فارني الوادي. فانطلق مع رسول الله صلي الله عليه واله الي الوادي فقال لابيها (): ما اسمها؟ قال: فلانة. فقال صلي الله عليه واله: اجيبي () يا فلانة
 
 باذن الله. فخرجت الصبية تقول: لبيك يا رسول الله وسعديك.
 قال: ان ابويك قد اسلما ()، فان احببت اردك عليهما.
 قالت: لا حاجة لي فيهما، وجدت الله خيرا لي منهما. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله كان في اصحابه اذ جاء اعرابي ومعه ضب [قد] صاده، وجعله في كمه، قال: من هذا؟ قالوا: [هذا] النبي.
 فقال: واللات والعزي ما احد ابغض الي منك، ولولا ان يسميني قومي عجولا، لعجلت عليك، فقتلتك.
 فقال صلي الله عليه واله: ما حملك علي ما قلت؟ امن [بي]. () قال: لا او من او يءمن بك هذا الضب. فطرحه. فقال النبي صلي الله عليه واله: يا ضب.
 فاجابه الضب بلسان عربي يسمعه القوم: لبيك وسعديك، يا زين من وافي القيامة.
 قال: من تعبد؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عقابه.
 قال: فمن انا يا ضب؟ قال:
 رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، قد افلح من صدقك ، وخاب من كذبك.
 قال الاعرابي: لا اتبع اثرا بعد عين، لقد جءتك وما علي وجه الارض احد ابغض الي منك، فانك الان احب الي من نفسي، ووالدي () اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. فرجع الي قومه  وكان من بني سليم  فاخبرهم بالقضية
 
 وامن من الف انسان منهم. ()   ومنها: ما روي انس قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه واله الي السوق ومعي عشرة دراهم، واراد صلي الله عليه واله ان يشتري عباءة، فراي جارية تبكي، وتقول: سقط مني درهمان [في زحام السوق] ولا اجسر ان ارجع الي مولاي.
 فقال [لي] صلي الله عليه واله: اعطها درهمين. فاعطيتها، فلما اشتري عباءة، بعشرة دراهم فوقفت [علي] () ما بقي [معي]، فاذا هي عشرة كاملة. ()   وروي انس: ان النبي صلي الله عليه واله دخل حاءطا للانصار وفيه غنم فسجدت له فقال ابو بكر: نحن احق بالسجود لك من هذه الغنم.
 فقال صلي الله عليه واله: انه لا ينبغي () ان يسجد احد لاحد، ولو كان ينبغي ان يسجد احد لاحد () لامرت المراة ان تسجد لزوجها. ()   ومنها: ان عبد الله بن ابي اوفي قال:
 بينما نحن قعود عند النبي صلي الله عليه واله اذ اتاه ات فقال: ناضح () ال فلان قد ند ()
 
 عليهم. فنهض ونهضنا معه فقلنا: لا تقربه فانا نخافه عليك.
 فدنا من البعير، فلما راه سجد له، ثم وضع يده علي راس البعير فقال:
 هات الشكال (). فوضعه في راسه، واوصاهم به خيرا. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله بعث برجل يقال له: " سفينة " () بكتاب الي معاذ () وهو باليمن، فلما صار في بعض الطريق اذا هو باسد رابض في الطريق، فخاف ان يجوز، فقال: ايها الاسد اني رسول رسول الله الي معاذ، وهذا كتابه اليه.
 
 فهرول قدامه غلوة () ثم همهم، ثم خرج، ثم تنحي عن الطريق.
 فلما رجع بجواب الكتاب، فاذا بالسبع في الطريق ففعل مثل ذلك، فلما قدم علي النبي صلي الله عليه واله اخبره بذلك، فقال: ما تدري ما قال في المرة الاولي؟
 قال: كيف رسول الله؟ وفي الثانية قال: اقرا رسول الله السلام. ()   ومنها: ان اعرابيا بدويا يمانيا اتي النبي صلي الله عليه واله علي ناقة حمراء، فلما قضي تحيته قالوا: ان الناقة التي تحت الاعرابي سرقة. قال: الكم بينة؟ قالوا: نعم.
 قال: يا علي خذ حق الله من الاعرابي ان قامت عليه البينة  فاطرق الاعرابي ساعة  ثم قال: قم يا اعرابي لامر الله، والا فادل بحجتك. فقالت الناقة:
 والذي بعثك (بالحق نبيا، يا رسول الله) () ان هذا ما سرقني ولا ملكني احد سواه فقال النبي صلي الله عليه واله: يا اعرابي ما الذي انطقها بعذرك؟ وما الذي قلت؟
 قال: قلت: اللهم انك لست برب استحدثناك، ولا معك اله اعانك علي خلقنا ولا معك رب فيشركك في ربوبيتك. انت ربنا كما تقول، وفوق ما يقول القاءلون اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تبرءني ببراءتي.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق [نبيا] لقد رايت الملاءكة يبتدرون [افواه] الازقة يكتبون مقالتك، الا من نزل به مثل ما نزل بك فليقل مثل مقالتك، وليكثر
 
 الصلاة علي [فينقذه الله تعالي]. ()   ومنها: انه لما فتح خيبر اصابه من سهمه حمار اسود، فكلم النبي صلي الله عليه واله الحمار وكلمه الحمار. فقال ما اسمك؟ فقال: يزيد بن شهاب، اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا، كلها لم يركبه الا نبي، ولم يبق من نسل جدي غيري، ولا من الانبياء غيرك، قد كنت اتوقعك لتركبني؟ وكنت ليهودي يجيع بطني، ويضرب ظهري.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: سميتك يعفور، تشتهي الاناث؟ قال: لا. وكان مركبه الي ان مضي صلي الله عليه واله، فجاء بعد موته الي بءر لابي الهيثم ابن التيهان () فتردي فيها  فصار قبره  جزعا عليه صلي الله عليه واله. ()   ومنها: ان سلمة بن الاكوع () اصابه ضربة في يوم خيبر، فاتي النبي صلي الله عليه واله
 
 فنفث فيه ثلاث نفثات، فما اشتكاها حتي الممات.
 واصاب عين قتادة بن النعمان ضربة اخرجتها، فردها النبي صلي الله عليه واله الي موضعها فكانت احسن عينيه. ()   ومنها: ان جبرءيل اتاه فراه حزينا، فقال: مالك؟ قال: فعل بي الكفار كذا وكذا. قال جبرءيل: فتحب ان اريك اية؟ قال: نعم.
 فنظر رسول الله صلي الله عليه واله الي شجرة من وراء الوادي.
 فقال: ادع تلك الشجرة. فدعاها النبي صلي الله عليه واله فجاءت حتي قامت بين يديه.
 قال: مرها فلترجع. فرجعت، فقال النبي صلي الله عليه واله: حسبي. ()   ومنها: انه كان صلي الله عليه واله في سفر فاقبل اعرابي الي رسول الله، فقال صلي الله عليه واله:
 هل ادلك الي خير؟ قال: ما هو؟ قال: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده، ورسوله.
 قال الاعرابي: هل من شاهد؟ قال: هذه الشجرة. فدعاها النبي صلي الله عليه واله فاقبلت تخد الارض، فقامت بين يديه فاستشهدها، فشهدت كما قال، ورجعت الي منبتها.
 ورجع الاعرابي الي قومه وقد اسلم، فقال: ان يتبعوني اتيتك بهم، والا رجعت اليك وكنت معك. ()
 
   ومنها: ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال: هل لك من اية فيما تدعو اليه؟
 قال: نعم، اءت تلك الشجرة فقل لها " يدعوك رسول الله " فمالت عن يمينها ويسارها وبين يديها فقطعت عروقها، ثم جاءت تخذ الارض حتي وقفت بين يدي رسول الله.
 قال: فمرها حتي ترجع الي منزلها، فامرها، فرجعت الي منبتها.
 فقال الاعرابي: اءذن لي اسجد لك. قال: لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها. قال: فاذن لي ان اقبل يديك. فاذن له. ()   ومنها: انه قال لاعرابي: ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة فتجء الي تشهد اني رسول الله؟ قال: نعم. فدعا العذق، فنزل من النخلة حتي سقط علي الارض، فجعل ينقز () حتي اتي النبي، ثم قال له: ارجع.
 فرجع الي مكانه، فقال: اشهد انك رسول الله. ()   ومنها: ان يعلي بن سيابة () قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله في مسير
 
 فاراد ان يقضي حاجته ، فامر وديتين () فانضمت احدهما بالاخري الي ان فرغ ثم امرهما، فرجعتا كما كانتا. ()   ومنها: ان شابا من الانصار كان له ام عجوز عمياء، وكان مريضا فعاده رسول الله صلي الله عليه واله فمات، فقالت: اللهم ان كنت تعلم اني هاجرت اليك والي نبيك رجاء ان تعينني علي كل شدة، فلا تحملن علي هذه المصيبة.
 قال انس: فما برحنا ان كشف الثوب عن وجهه، فطعم وطعمنا (). ()   ومنها: ان اسامة بن زيد قال: خرجنا معه النبي صلي الله عليه واله في حجته التي حجها، حتي اذا كنا ببطن الروحاء نظرنا الي امراة تحمل صبيا، فقالت: يا رسول الله هذا ابني ما افاق من خناق () منذ ولدته الي يومه هذا.
 
 فاخذه رسول الله صلي الله عليه واله وتفل في فيه، فاذا الصبي قد برا.
 فقال رسول الله لي: انطلق، انظر هل تري من حش؟ ().
 قلت: ان الوادي ما فيه موضع يغطي عن الناس.
 فقال: انطلق الي النخلات، وقل: ان رسول الله يامركن ان تدنين لمخرج رسول الله صلي الله عليه واله، وقل للحجارة مثل ذلك. فوالذي بعثه بالحق نبيا لقد قلت لهن ذلك وقد رايت النخلات تقاربن والحجارة يتقربن، فلما قضي حاجته رايتهن يعدن الي مواضعهن. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله قال: اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي. ()   وعن امير المءمنين عليه السلام: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله فخرج في بعض نواحيها، فما بقي شجر ولا حجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله. ()   وعن جابر: لم يمر النبي صلي الله عليه واله في طريق فيتبعه احد الا عرف انه قد سلكه () من طيب عرفه، ولم يمر بحجر ولا شجر الا سجد له. ()
 
   ومنها: ما روي عن انس انه صلي الله عليه واله اخذ كفا من الحصي فسبحن في يده ثم صبهن في يد علي، فسبحن في يده حتي سمعنا التسبيح في ايديهما، ثم صبهن في ايدينا فما سبحت في ايدينا. ()   ومنها: ان عبد الله قال: انكم تعدون الايات عذابا، وانا كنا نعدها بركة علي عهد النبي صلي الله عليه واله لقد كنا ناكل الطعام مع النبي صلي الله عليه واله ونحن نسمع التسبيح من الطعام. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله قال: اتموا الركوع والسجود، فوالله اني لاراكم من بعد ظهري اذا ركعتم وسجدتم. ()   ومنها: ما روي ابو اسيد ان رسول الله صلي الله عليه واله قال للعباس: يا ابا الفضل الزم منزلك غدا انت وبنوك، فان لي فيكم حاجة. فصبحهم وقال: تقاربوا، فزحف بعضهم الي بعض حتي اذا امكنوا () اشتمل عليهم بملاءة، وقال: يا رب هذا عمي وصنوا ابي، وهءلاء بنو عمي استرهم من النار كستري اياهم، فامنت () اسكفة ()
 
 الباب وحواءط البيت: امين امين. ()   ومنها: ما روي عن ام سلمة ان فاطمة عليها السلام جاءت الي النبي صلي الله عليه واله حاملة حسنا وحسينا وفخارا فيه حريرة () فقال: ادعي ابن عمك. فاجلس احدهما علي فخذه اليمني، والاخر علي فخذه اليسري، وعليا وفاطمة احدهما بين يديه، والاخر خلفه، فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  ثلاث مرات  وانا عند عتبة الباب.
 فقلت: وانا منهم؟ فقال: انت الي خير. وما في البيت احد غير هءلاء وجبرءيل ثم اغدف () عليهم كساء خيبريا فجللهم به وهو معهم.
 ثم اتاه جبرءيل بطبق فيه رمان وعنب فاكل النبي صلي الله عليه واله فسبح، ثم اكل الحسن والحسين عليهما السلام فتناولا، فسبح العنب والرمان في ايديهما، ودخل علي عليه السلام فتناول منه فسبح ايضا، ثم دخل رجل من اصحابه واراد ان يتناول.
 فقال جبرءيل: انما ياكل من هذا نبي او ولد نبي او وصي نبي. ()
 
   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله لما قدم المدينة، وهي اوبا ارض الله، فقال:
 " اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة، وصححها لنا، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها الي الجحفة ". ()   ومنها: ان ابا طالب مرض، فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا بن اخ ادع ربك الذي تعبده ان يعافيني.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم اشف عمي ". فقام فكانما انشط من عقال. ()   ومنها: ان عليا عليه السلام مرض واخذ يقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان متاخرا فارفعني، وان كان للبلاء فصبرني.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم اشفه، اللهم عافه " ثم قال: قم.
 قال علي عليه السلام: فقمت، فما عاد ذلك الوجع الي بعد. ()   ومنها: ما روي ابن عباس: ان امراة جاءت بابن لها الي النبي صلي الله عليه واله فقالت: ابني هذا به جنون ياخذه عند غداءنا وعشاءنا فيحثو () علينا.
 فمسح صلي الله عليه واله صدره ودعا، فثع () ثعة، فخرج من جوفه مثل جرو الاسود () فبرء. ()
 
   ومنها: ان عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي يقول:
 ان النبي صلي الله عليه واله تفل في رجل عمرو بن معاذ حين قطعت رجله، فبرء. ()   ومنها: ان معاذ بن عفراء جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله يحمل يده، وكان قطعها ابو جهل، فبصق عليها النبي صلي الله عليه واله فالصقها فلصقت. ()   ومنها: ان نبي الله صلي الله عليه واله راي رجلا يكف شعره اذا سجد، قال: " اللهم افتتح راسه ". قال: فتساقط شعره حتي ما بقي في راسه شء. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله دعا لانس لما قالت امه ام سليم: ادع له فهو خادمك.
 فقال: اللهم اكثر ماله وولده، وبارك له فيما اعطيته.
 فقال انس: اخبرني بعض ولدي انه دفن من ولده اكثر من ماءة. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله ابصر رجلا ياكل بشماله، فقال: كل بيمينك. فقال:
 لا استطيع. فقال صلي الله عليه واله: لا، استطعت. قال:
 فما وصلت الي فيه يمينه بعد، كلما رفع اللقمة الي فيه ذهبت في شق اخر. ()   ومنها: ما روي ابو نهيك الازدي، عن عمرو بن اخطب انه استسقي النبي صلي الله عليه واله قال: فاتيته باناء فيه ماء، وفيه شعرة فرفعتها، ثم ناولته، فقال: اللهم فجمله " قال: فرايته بعد ثلاث وتسعين سنة ما في راسه ولحيته شعرة بيضاء. ()
 
   ومنها: ان ابن مسعود قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله نصلي في ظل الكعبة وناس من قريش وابو جهل نحروا جزورا في ناحية مكة، فبعثوا فجاءوا بسلاها () فطرحوه بين كتفيه، فجاءت فاطمة عليها السلام فطرحته عنه، فلما انصرف قال: " اللهم عليك بقريش، بابي جهل وبعتبة وشيبة والوليد بن عتبة وامية بن خلف وبعقبة بن ابي معيط ". قال عبد الله: ولقد رايتهم قتلي في قليب بدر. ()   ومنها: ان النابغة الجعدي انشد رسول الله صلي الله عليه واله قوله:
 بلغنا السماء عزة وتكرما * وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال: الي اين يا ابا ليلي؟ قلت: الي الجنة. قال: " احسنت لا يفضض الله فاك " قال الراوي: فرايته شيخا له ثلاثون وماءة سنة، واسنانه مثل ورق الاقحوان نقاءا وبياضا وقد تهدم جسمه الا فاه. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله خرج فعرضت له امراة مسلمة فقالت: يا رسول الله اني امراة ومعي زوج لي في بيتي مثل المراة.
 فقال: ادعي زوجك. فدعته، فقال لها: اتبغضينه؟ فقالت: نعم.
 
 فدعا النبي صلي الله عليه واله لهما، ووضع جبهتها علي جبهته فقال: " اللهم الف بينهما وحبب احدهما الي صاحبه " ثم قالت المراة بعد ذلك: ما طارف () ولا تالد ولا والد احب الي منه.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اشهدي اني رسول الله. ()   ومنها: ان عمرو بن الحمق الخزاعي سقي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " اللهم امتعه بشبابه " فمر به ثمانون سنة لم تر له شعرة بيضاء. ()   ومنها: ان عمران بن حصين قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله جالسا، اذ اقبلت فاطمة عليها السلام وقد تغير وجهها من الجوع، فقال [لها]: ادني. فدنت، فرفع يده حتي وضعها علي صدرها  وهي صغيرة  في موضع القلادة ثم قال: " اللهم مشبع الجاعة ورافع الوضيعة، لا تجع فاطمة بنت محمد ". قال:
 فرايت الدم قد غلب علي وجهها كما كانت الصفرة، فقالت: ما جعت بعد ذلك . ()   ومنها: ان اسماء بنت عميس قالت: ان عليا عليه السلام قد بعثه رسول الله صلي الله عليه واله في حاجة في غزوة حنين، وقد صلي النبي صلي الله عليه واله العصر ولم يصلها علي عليه السلام، فلما رجع وضع راسه في حجر علي عليه السلام وقد اوحي اليه فجلله بثوبه، ولم يزل كذلك حتي كادت الشمس تغيب، ثم انه سري عن النبي صلي الله عليه واله.
 فقال: اصليت يا علي؟ فقال: لا. قال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم رد علي علي الشمس ".
 
 فرجعت حتي بلغت نصف المسجد. قالت اسماء: وذلك بالصهباء. ()   ومنها: ان عطا قال: كان في وسط راس مولاي الساءب بن يزيد شعر اسود وبقية راسه ولحيته بيضاء، فقلت: ما رايت مثل راسك هذا اسود وهذا ابيض.
 فقال: افلا اخبرك؟ قلت: بلي. قال:
 اني كنت العب مع الصبيان، فمر بي نبي الله صلي الله عليه واله فعرضت له وسلمت عليه فقال: وعليك السلام، من انت؟ قلت: انا الساءب ابن اخت النمر. () فمسح رسول الله راسي وقال: بارك الله فيك. فلا والله لا تبيض ابدا. ()   ومنها: ان عليا عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن، فقلت:
 يا رسول الله بعثتني وانا حديث السن لا علم لي بالقضاء! فقال: انطلق فان الله سيهدي قلبك، ويثبت لسانك. قال علي عليه السلام: فما شككت في قضاء بين رجلين. ()
 
   ومنها: ان عليا عليه السلام قال: لما خرجنا الي خيبر فاذا نحن بواد ملان ماء فقدرناه اربع عشر قامة، فقال الناس: يا رسول الله العدو من وراءنا، والوادي امامنا كما قال اصحاب موسي: " انا لمدركون، قال كلا ان معي ربي سيهدين " () فنزل صلي الله عليه واله ثم قال: " اللهم انك جعلت لكل مرسل علامة، فارنا قدرتك " فركب صلي الله عليه واله وعبرت الخيل والابل لا تتندي حوافرها واخفافها، ففتحوه. ثم اعطي بعده في اصحابه حين عبور عمرو بن معد يكرب المداءن والبحر بجيشه. ()   ومنها: ما روي جعيل () الاشجعي انه قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه واله في بعض غزواته فقال: سر يا صاحب الفرس. فقلت: يا رسول الله عجفاء () ضعيفة.
 فرفع مخفقة معه، فضربها ضربا خفيفا، وقال: " اللهم بارك له فيها "، قال:
 لقد رايتني ما امسك راسها ان تقدم الناس، ولقد بعت من بطنها باثني عشر الفا. ()   ومنها: ان جرهدا () اتي رسول الله صلي الله عليه واله وبين يديه طبق، فادلي جرهد بيده الشمال لياكل، وكانت يده اليمني مصابة، فقال صلي الله عليه واله: كل باليمين. قال: انها مصابة.
 فنفث رسول الله صلي الله عليه واله عليها، فما اشتكاها بعد. ()
 
   ومنها: ان ابا هريرة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله يوما بتمرات، فقلت: ادع الله لي بالبركة فيهن. فدعا، ثم قال:
 خذهن فاجعلهن في المزود () واذا اردت شيءا فادخل يدك فيه، فيه، ولا تنثره.
 قال: فلقد حملت من ذلك التمر وسقا () وكنا ناكل منه ونطعم، وكان لا يفارق حقوي () فارتكبت ماثما فانقطع وذهب.
 وقيل: انه كتم الشهادة لعلي ثم تاب: فدعا له علي عليه السلام فصار كما كان، فلما خرج الي معاوية ذهب وانقطع. ()   ومنها: ان عثمان بن حنيف () قال: جاء رجل ضرير الي رسول الله صلي الله عليه واله وشكا اليه ذهاب بصره.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اءت الميضاة، فتوضا ثم صل ركعتين، وقل: " اللهم اني اسالك واتوجه اليك بمحمد نبي الرحمة  يا محمد اني اتوجه بك الي ربك ليجلي عن بصري  اللهم شفعه في وشفعني في نفسي ". قال ابن حنيف:
 فلم يطل بنا الحديث حتي دخل الرجل كان لم يكن به ضر قط. ()
 
   ومنها: ان ابيض بن حمال قال: كان بوجهي حزاز ()  يعني: القوباء  قد التمعت. فدعاه النبي صلي الله عليه واله فمسح وجهه، فذهب في الحال، ولم يبق له اثر علي وجهه. ()   ومنها: ان الفضل بن عباس قال: ان رجلا قال: يا رسول الله اني بخيل جبان، نءوم، فادع لي. فدعا الله ان يذهب جبنه، وان يسخي نفسه ، وان يذهب كثرة نومه، فلم ير اسخي نفسا، ولا اشد باسا، ولا اقل نوما منه. ()   ومنها: ان عبد الله بن عباس قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اللهم اذقت اول قريش نكالا، فاذق اخرهم نوالا ". فوجد كذلك. ()   ومنها: ان ابا ثروان كان راعيا في ابل عمرو بن تميم، فخاف رسول الله صلي الله عليه واله من قريش، فنظر الي سواد الابل فقصد له وجلس بينها، فقال:
 يا محمد اخرج، لا تصلح ابل انت فيها؟ ا. فدعا عليه، فعاش شقيا يتمني الموت. ()   ومنها: ان عتبة بن ابي لهب قال: كفرت برب النجم.
 قال النبي صلي الله عليه واله: اما تخاف ان ياكلك كلب الله. فخرج في تجارة الي اليمن فبينا هم قد عرسوا اذ سمع صوت الاسد فقال لاصحابه: اني ماكول بدعاء محمد.
 واحدقوا به، فضرب علي اذانهم فناموا، فجاء الاسد حتي اخذه فما سمعوا الا صوته.
 وفي خبر اخر: انه لما قال: كفرت بالذي " دني فتدلي ". ثم تفل في وجه محمد، قال صلي الله عليه واله: " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ".
 
 فخرجوا الي الشام فنزلوا منزلا، فقال لهم راهب من الدير: هذه ارض مسبعة. () فقال ابو لهب: يا معشر قريش اعينونا هذه الليلة اني اخاف عليه دعوة محمد. فجمعوا جمالهم () وفرشوا لعتبة في اعلاها، وناموا حوله، فجاء الاسد يتشمم وجوههم، ثم ثني ذنبه فوثب، فضربه بيده ضربة واحدة، فخدشه، قال: قتلني. ومات مكانه. ()   ومنها: ان عليا عليه السلام كان رمد العين يوم خيبر، فتفل رسول الله صلي الله عليه واله في عينه، ودعا له، وقال: " اللهم اذهب عنه الحر والبرد ".
 فما وجد حرا، ولا بردا بعده [وكان يخرج في الشتاء في قميص واحد]. ()   ومنها: ان ابا هريرة قال لرسول الله صلي الله عليه واله: اني اسمع منك الحديث الكثير انساه. قال: ابسط رداك كله. [قال:] فبسطته، فوضع يده فيه، ثم قال:
 ضمه، فضممته، فما نسيت حديثا بعده. ()   ومنها: انه قال لابن عباس وهو غلام: " اللهم فقهه في الدين وعلمه
 
 التاويل ". فكان فقيها، عالما بالتاويل. ()   ومنها: ان نفرا من قريش اجتمعوا وفيهم: عتبة، وشيبة، وابو جهل، وامية ابن خلف، فقال ابو جهل: زعم محمد انكم ان اتبعتموني كنتم ملوكا. فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه واله، فقام علي رءوسهم، وقد ضرب الله علي ابصارهم دونه فقبض قبضة من تراب فذرها علي رءوسهم، وقرا " يس " حتي بلغ العشر منها ثم قال: ان ابا جهل هذا يزعم اني اقول: ان خالفتموني فان لي فيكم ريحا () وصدق وانا اقول ذلك. ثم انصرف.
 فقاموا ينفضون التراب عن رءوسهم، ولم يشعروا به، ولا كانوا، راوه. ()   ومنها: ان اياس بن سلمة، روي عن ابيه قال: خرجت الي النبي صلي الله عليه واله وانا غلام حدث، وتركت اهلي ومالي الي الله ورسوله فقدمنا الحديبية مع النبي صلي الله عليه واله حتي قعد علي مياهها وهي قليلة قال: فاما بصق فيها، واما دعا، فما نزفت بعد. ()   ومنها: ان اعرابيا قام فقال: يا رسول الله هلك المال، وجاع العيال، فادع لنا فرفع يده، وما وضعها حتي ثار السحاب امثال الجبال، ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر عن لحيته، فمطرنا الي الجمعة.
 ثم قام اعرابي فقال: تهدم البناء، فادع. فقال: " حوالينا، ولا علينا ".
 قال الراوي (): فما كان يشير بيده الي ناحية من السحاب الا انفرجت حتي
 
 صارت المدينة مثل الجوبة () وسال الوادي شهرا، فضحك رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 لله در ابي طالب لو كان حيا قرت عيناه. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله لما نادي بالمشركين، واستعانوا عليه، دعا الله ان يجدب بلادهم، فقال: " اللهم سنين كسني يوسف، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ":
 فامسك المطر عنهم حتي مات الشجر، وذهب الثمر، وفني المواشي، وعند ذلك وفد حاجب بن زرارة علي كسري، فشكا اليه واستاذنه في رعي السواد، فارهنه قوسه، فلما اصاب مضر الجهد الشديد عاد النبي صلي الله عليه واله بفضله عليهم، فدعا الله بالمطر لهم ().
 
   ومنها: ان عليا عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله والزبير والمقداد معي فقال: انطلقوا حتي تبلغوا روضة خاخ، فان فيها امراة معها صحيفة من حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين. فانطلقنا وادركناها وقلنا: اين الكتاب؟ قالت: ما معي كتاب. ففتشها الزبير والمقداد، وقالا: ما نري معها كتابا.
 فقلت: حدث به رسول الله صلي الله عليه واله وتقولان: ليس معها كتاب!
 لتخرجنه او لاجردنك. فاخرجت من حجزتها.
 فلما عادوا الي النبي قال صلي الله عليه واله: يا حاطب ما حملك علي هذا؟ قال: اردت ان يكون لي يد عند القوم، وما ارتددت. فقال: صدق حاطب [فلا تقولوا له الا خيرا].
 وفي هذا: اعلام [بمعجزات: منها] اخباره عن الكتاب، واخباره عن بلوغ المراة روضة خاخ، وشهادته لحاطب بالصدق، وقد وجد كل ذلك كما اخبر. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله انفذ عمارا في سفر ليستقي الماء، فعرض له شيطان في صورة عبد اسود، فصرعه ثلاث مرات فقال صلي الله عليه واله: ان الشيطان قد حال بين عمار وبين الماء في صورة عبد اسود، وان الله اظفر عمارا. فدخل، فاخبر بمثله. ()   ومنها: ان واءل بن حجر قال: جاءنا ظهور محمد صلي الله عليه واله وانا في ملك عظيم، فرفضت ذلك، واثرت الله ورسوله، وقدمت عليه، فاخبرني اصحابه انه بشرهم بي قبل قدومي بثلاث، فقال: هذا واءل بن حجر قد اتاكم من ارض بعيدة.
 فلما قدمت عليه ادناني، وبسط لي رداه، فجلست عليه، فصعد المنبر فقال: هذا واءل بن حجر اتانا راغبا في الاسلام طاءعا، بقية ابناء الملوك اللهم بارك في واءل
 
 وولده، وولد ولده. ()   ومنها: ان ابا سعيد الخدري قال: كنا نخرج في الغزوات مترافقين تسعة وعشرة، فنقسم العمل: فيقعد بعضنا في الرحل، وبعضنا يعمل لاصحابه، يصنع طعامهم ويسقي ركابهم، وطاءفة تذهب الي النبي صلي الله عليه واله فاتفق في رفقتنا رجل يعمل عمل ثلاثة نفر يحتطب () ويستقي ويصنع طعامنا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه واله، فقال:
 ذلك رجل من اهل النار، فلقينا العدو فقاتلناهم فجرح، فاخذ الرجل سهما، فقتل به نفسه.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اشهد اني رسول الله وعبده. ()   ومنها: ان ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه واله جالسا في ظل حجر كاد ان ينصرف عنه الظل فقال: انه سياتيكم رجل ينظر اليكم بعين شيطان فاذا جاءكم فلا تكلموه. فلم يلبثوا ان طلع عليهم رجل ازرق، فدعاه صلي الله عليه واله وقال:
 علي ما تشتمني انت واصحابك؟ فقال: لا نفعل. فقال: دعني اتك بهم.
 فدعاهم، فجعلوا يحلفون بالله ما قالوا، وما فعلوا، فانزل الله:
 " يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم " (). ()   ومنها: انه لما قدم العباس المدينة سهر النبي صلي الله عليه واله تلك الليلة، فقيل له في ذلك، فقال: سمعت حس العباس في وثاقه. فاطلق، فقال [النبي صلي الله عليه واله]:
 يا عباس افد نفسك او بن اخيك عقيل، ونوفل بن الحارث، فانك ذو مال. فقال:
 
 اني كنت مسلما، ولكن قومي استكرهوا علي. فقال صلي الله عليه واله: الله اعلم بشانك، اما ظاهر امرك كنت علينا. فقال: يا رسول الله قد اخذ مني عشرون اوقية من ذهب فاحسبها لي من فداءي. قال: لا، ذاك شء اعطانا الله منك.
 قال: فانه ليس لي مال. قال: فاين المال الذي دفعت بمكة الي ام الفضل حين خرجت، فقلت: ان اصابني في سفري هذا شء فللفضل كذا، ولقثم كذا، ولعبد الله كذا، ولعبيد الله كذا؟
 قال: فوالذي بعثك [بالحق نبيا] ما علم بذلك احد غيري وغيرها، فانا اعلم انك رسول الله. ()   ومنها: انه كان جالسا اذ اطلق حبوته () فتنحي قليلا، ثم مد يده كانه يصافح مسلما، ثم اتانا فقعد، فقلنا: كنا نسمع رجع الكلام ولا نبصر احدا.
 قال: ذلك [اسماعيل] ملك المطر استاذن ربه ان يلقاني، فسلم علي، فقلت له: اسقنا. قال: ميعادكم يوم كذا في شهر كذا. فلما جاء ميعاده صلينا الصبح، فكنا لا نري شيءا، وصلينا الظهر، فلم نر شيءا حتي اذا صلينا العصر، نشات سحابة فمطرنا، فضحكنا. فقال صلي الله عليه واله: ما لكم؟ قلنا: الذي قال الملك.
 قال: اجل مثل هذا؟ احفظوا. ()   ومنها: ان ابي بن خلف قال للنبي صلي الله عليه واله بمكة: اني اعلف العوراء ()
 
  يعني فرسا له  اقتلك عليه. قال [رسول الله صلي الله عليه واله]: بل انا اقتلك ان شاء الله.
 فلقي يوم احد، فلما دنا تناول رسول الله الحربة من الحارث بن الصمة، فمشي اليه فطعنه وانصرف، فرجع الي قريش وهو يقول: قتلني محمد قالوا: وما بك باس.
 قال: انه قال لي بمكة " اني اقتلك " لو بصق علي لقتلني. فمات بسرف (). ()   ومنها: انه لما نزل: " فاصدع بما تءمر، واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين " () يعني خمسة نفر، فبشر النبي اصحابه ان الله كفاه امرهم فاتي الرسول البيت والقوم في الطواف، وجبرءيل عن يمينه، فمر الاسود بن المطلب فرمي في وجهه بورقة خضراء، فاعمي الله بصره واثكله ولده ومر به الاسود بن عبد يغوث، فاومي الي بطنه، فسقي ماءا فمات حبنا () ومر به الوليد بن المغيرة، فاوما الي جرح كان في اسفل رجله، فانتقض بذلك فقتله.
 ومر به العاص بن واءل، فاشار الي اخمص رجله، فخرج علي حمار له يريد الطاءف، فدخلت فيه شوكة فقتلته ومر به الحارث، فاوما اليه وتفقا قيحا فمات. ()
 
   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال يوما: توفي اصحمة ()  رجل صالح من الحبشة  فقوموا فصلوا عليه. فصلي عليه، فكان كذلك. ()   ومنها: ان كسري كتب الي فيروز الديلمي  وهو من بقية اصحاب سيف ابن ذي يزن  ان احمل الي هذا العبد الذي يبدا باسمه قبل اسمي، فاجتري علي ودعاني الي غير ديني.
 فاتاه فيروز وقال له: ان ربي امرني ان اتيه بك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان ربي اخبرني ان ربك قتل البارحة. فجاء الخبر ان ابنه شيرويه [وثب عليه] فقتله في تلك الليلة.
 فاسلم فيروز ومن معه فلما خرج الكذاب العبسي انفذه رسول الله صلي الله عليه واله ليقتله فتسلق سطحا، فلوي عنقه، فقتله. ()   ومنها: ان ابا الدرداء كان يعبد صنما في الجاهلية، وان عبد الله بن رواحة ومحمد بن مسلمة ينتظران خلوة ابي الدرداء، فغاب فدخلا علي بيته، فكسرا صنمه.
 فلما رجع الي اهله قال: من فعل هذا؟ قالت: لا ادري، سمعت صوتا فجءت وقد خرجوا، ثم قالت: لو كان يدفع الصنم لدفع عن نفسه. فقال: اعطيني حلتي. فلبسها.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: هذا ابو الدرداء يجء ويسلم. فاذا هو جاء فاسلم. ()
 
   ومنها: انه صلي الله عليه واله اخبر ابا ذر بما جري عليه بعد وفاته، فقال: كيف بك اذا اخرجت (من مكانك؟) () قال: اذهب الي المسجد الحرام.
 فقال: كيف بك اذا اخرجت منه؟ قال: اذهب الي الشام.
 قال: كيف بك اذا اخرجت منها؟ قال: اعمد الي سيفي، فاضرب حتي اقتل.
 قال: لا تفعل ولكن اسمع واطع. وكان ما كان حتي اخرج الي الربذة. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال لفاطمة عليها السلام: انك اول اهل بيتي لحوقا بي.
 وكانت اول من مات بعده. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال لازواجه: اطولكن يدا، اسرعكن بي لحوقا.
 قالت عاءشة: كنا نتطاول بالايدي حتي ماتت زينب بنت جحش. ()
 
   ومنها: انه صلي الله عليه واله ذكر زيد بن صوحان فقال: زيد، وما زيد؟! يسبق منه عضو الي الجنة. فقطعت يده يوم " نهاوند " في سبيل الله. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال: لا كسري بعد كسري، ولا قيصر بعد قيصر، لتنفقن كنوزهما في سبيل الله. فكان كما قال. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال يوم الخندق لاصحابه: لءن امسيتم قليلا لتكثرن، وان امسيتم ضعفاء لتشرقن، حتي تصيروا نجوما يهتدي بكم وبواحد منكم. فكان كما قال.
   ومنها: ما اخبر عن ام ورقة الانصارية، فكان يقول: انطلقوا بنا الي الشهيدة نزورها. فقتلها غلام وجارية لها بعد وفاته. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال في محمد بن الحنفية:
 " يا علي سيولد لك ولد قد نحلته اسمي وكنيتي ". ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال: رايت في يدي سوارين من ذهب فنفختهما فطارا.
 فاولتهما هذين الكذابين: " مسيلمة " كذاب اليمامة، وكذاب صنعاء: " العنسي " ()
 
   ومنها: ان عبد الله بن الزبير قال: احتجم النبي صلي الله عليه واله فاخذت الدم لاهريقه فلما برزت حسوته () فلما رجعت قال: ما صنعت؟ قلت: جعلته في اخفي مكان.
 قال: الفاك () شربت الدم؟ فقال: ويل للناس منك، وويل لك من الناس. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال: ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الادبب () تخرج فتنبحها كلاب الحواب. ()   وروي لما اقبلت عاءشة مياه بني عامر ليلا نبحتها كلاب الحواب، قالت:
 ما هذا؟ قالوا: الحواب: قالت: ما اظنني الا راجعة، ردوني، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لنا ذات يوم: " كيف باحداكن اذا نبح عليها كلاب الحواب "؟. ()
 
   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال: اخبرني جبرءيل ان ابني الحسين يقتل بعدي بارض الطف، وجاءني بهذه التربة، فاخبرني ان فيها مضجعه. ()   ومنها: ان ام سلمة قالت: كان عمار ينقل اللبن لمسجد الرسول، وكان صلي الله عليه واله يمسح التراب عن صدره، ويقول: تقتلك الفءة الباغية. ()   ومنها: ما روي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله قسم يوما قسما، فقال رجل من تميم: اعدل؟ فقال ويحك ومن يعدل اذا لم اعدل؟!
 قيل نضرب عنقه؟ قال: لا، ان له اصحابا يحقر احدكم صلاته وصيامه مع صلاتهم وصيامهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، ايتهم () رجل ادعج احد ثدييه مثل ثدي امراة.
 قال ابو سعيد: واني كنت مع علي عليه السلام حين قتلهم، فالتمس في القتلي [بالنهروان] فاتي به علي النعت الذي نعته رسول الله صلي الله عليه واله. ()
 
   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال: تبني مدينة بين دجلة ودجيل، وقطربل والصراة () تجبي اليها خزاءن الارض، يخسف بها.  يعني بغداد .
 وذكر ارضا يقال لها: البصرة الي جنبها نهر يقال له: دجلة، ذو نخل، ينزل بها بنو قنطورا، () يتفرق الناس فيه ثلاث فرق:
 ففرقة تلحق باهلها فيهلكون. وفرقة تاخذ علي انفسها فيكفرون، وفرقة تجعل ذراريهم خلف ظهورهم يقاتلون، قتلاهم شهداء. يفتح الله علي بقيتهم. ()   ومنها: انه روي عن الصادق عليه السلام انه قال: لما ولد رسول الله صلي الله عليه واله قال ابليس لابلسة: قد انكرت الليلة الارض. فصاح في الابالسة، فاجتمعوا اليه، فقال: اخرجوا فانظروا ما هذا الامر الذي حدث. فذهبوا ثم رجعوا، وقالوا: ما وجدنا شيءا. قال: انا لها
 
 ثم ضرب بذنبه علي الارض علي قذاله () ثم اغتمس في الدنيا حتي انتهي الي الحرم فوجده منطبقا بالملاءكة فذهب ليدخل فصاح به جبرءيل عليه السلام، فقال:
 [ما] وراءك. فقال: حرف اسالك عنه، الي فيه نصيب؟ قال: لا. قال: الي في امته؟ قال: نعم.
 فلما اصبحوا اقبل رجل من اهل الكتاب الي الملا من قريش فقال: اولد فيكم الليلة؟
 مولود قالوا: لا. قال: فولد اذا بفلسطين غلام اسمه [احمد] له شامة كلون الخز الادكن فتفرق القوم، فبلغهم انه ولد لعبد الله بن عبد المطلب غلام، قالوا: فطلبناه، وقلنا له:
 انه ولد فينا غلام. قال: قبل ان قلت لكم او بعده؟ قالوا: قبل. قال: فانطلقوا بنا ننظر اليه.
 فانطلقوا، فقالوا لامه: اخرجي ابنك حتي ننظر اليه.
 قالت: ان ابني والله لقد سقط، فما سقط كما يسقط الصبيان لقد اتقي الارض بيديه ورفع راسه الي السماء، فنظر اليها ثم خرج منه نور حتي نظرت الي قصور بصري وسمعت هاتفا يقول: قد ولدتيه سيد هذه الامة، فاذا وضعتيه، فقولي:
 اعيذه بالواحد * من شر كل حاسد وكل خلق مارد * ياخذ بالمراصد في طرق الموارد * من قاءم وقاعد [وسميه " محمدا "] فاخرجته فنظر اليه والي الشامة التي بين كتفيه، فخر مغشيا عليه، فاخذوا الغلام وردوه الي امه، وقالوا: بارك الله لك فيه.
 فلما افاق قالوا له: مالك؟ قال: ذهبت نبوة بني اسراءيل الي يوم القيامة، هذا والله الغلام الذي يبيرهم. ثم قال لقريش: فرحتم؟ اما والله ليسطون بكم سطوة يتحدث
 
 بها اهل المشرق والمغرب. وكان ابو سفيان يقول: انما يسطو بمضر.
 واتي به عبد المطلب فاخذه، ووضعه في حجره فقال:
 الحمد لله الذي اعطاني * هذا الغلام الطيب الاردان قد ساد في المهد علي الغلمان. ()   ومنها: ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: فنشا رسول الله في حجر ابي طالب فبينا هم غلام يجء بين الصفا والمروة اذ نظر اليه رجل من اهل الكتاب فقال:
 ما اسمك؟ قال: اسمي محمد. قال: ابن من؟ قال: ابن عبد الله. قال: ابن من؟ قال:
 ابن عبد المطلب. قال: فما اسم هذه؟  واشار الي السماء  قال: السماء.
 قال: فما اسم هذه؟  واشار الي الارض  قال: الارض.
 قال فمن ربهما؟ قال: الله. قال: فهل لهما رب غير الله؟ قال: لا.
 ثم ان ابا طالب خرج به معه الي الشام في تجارة قريش، فلما انتهي به الي بصري  وفيها راهب لم يكلم اهل مكة، اذا مروا به  وراي علامة رسول الله صلي الله عليه واله في الركب، فانه راي غمامة تظله في مسيره، ونزل تحت شجرة قريبة من صومعته فتثنت اغصان الشجرة عليه والغمامة علي راسه بحالها، فصنع لهم طعاما، فاجتمعوا عليه، وتخلف محمد صلي الله عليه واله، فلما نظر بحيرا اليهم ولم ير الصفة التي يعرف قال:
 فهل تخلف منكم احد؟ قالوا: لا  واللات والعزي  الا صبي.
 فاستحضره فلما لحظ اليه نظر الي اشياء من جسده قد كان يعرفها من صفته، فلما تفرقوا قال: يا غلام اتخبرني عن اشياء اسالك عنها؟ قال: سل.
 قال: انشدك باللات والعزي الا اخبرتني عما اسالك عنه  وانما اراد ان
 
 يعرف لانه سمعهم يحلفون بهما  فذكروا ان النبي صلي الله عليه واله قال له: لا تسالني باللات والعزي، فاني والله لم ابغض بغضهما شيءا قط.
 قال: فبالله الا اخبرتني عما اسالك عنه؟ قال: فجعل يساله عن حاله في نومه وهيءته واموره فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يخبره، فكان يجدها موافقة لما عنده.
 فقال له: اكشف عن ظهرك. فكشف عن ظهره، فراي خاتم النبوة بين كتفيه علي الموضع الذي يجده عنده، فاخذه الافكل  وهو الرعدة  واهتز الديراني.
 فقال: من ابو هذا الغلام؟ قال ابو طالب: هو ابني. قال: لا والله لا يكون ابوه حيا.
 قال ابو طالب: انه ابن اخي.
 قال: فما فعل ابوه؟ قال: مات وهو ابن شهرين. قال: صدقت.
 قال: فارجع بابن اخيك الي بلادك، واحذر عليه اليهود، فوالله لءن راته وعرفوا منه الذي عرفت ليبغينه شرا.
 فخرج ابو طالب فرده الي مكة. ()   ومنها: ان زبيرا () وتماما () وادريسا () كانوا نفرا من اهل الكتاب قد كانوا راوا من علامة رسول الله صلي الله عليه واله مثل ما راي بحيرا فذكرهم بالله ما يجدون من ذكره وصفته وانهم اجتمعوا علي ما ارادوا، فعرفوا ما قال وصدقوه وانصرفوا.
 فذكرهم ابو طالب في قصيدة. ()
 
 فصل ونذكر ها هنا شيءا مما في الكتب المتقدمة من ذكر نبينا، وكيف بشرت الانبياء به قبله بالفاظهم:
 منها الفاظ التوراة في هذا الباب في السفر الاول منه:
 " ان الملك نزل علي ابراهيم فقال له: انه يولد في هذا العالم لك غلام اسمه اسحاق.
 فقال ابراهيم: ليت اسماعيل يعيش بين ايديك بخدمتك. فقال الله لابراهيم:
 لك ذلك، قد استجبت في اسماعيل، واني ابركه وامنه واعظمه بما استجبت فيه ".
 وتفسير هذا الحرف: محمد صلي الله عليه واله [وفيه ايضا مكتوب: " واما ابن الامة فقد باركت عليه جدا جدا] () ويلد اثني عشر عظيما، واصيره لامة كثيرة ".
 وقال في التوراة: " ان الملك نزل علي هاجر  ام اسماعيل  وقد كانت خرجت مغاضبة لسارة وهي تبكي، فقال لها: ارجعي واخدمي مولاتك، واعلمي انك تلدين غلاما يسمي اسماعيل، وهو يكون معظما في الامم، ويده علي كل يد ".
 ولم يكن ذلك لاسماعيل ولا لاحد من ولده غير نبينا صلي الله عليه واله.
 وقال في التوراة: " ان ابراهيم لما خرج باسماعيل وامه هاجر اصابهما عطش فنزل عليهما ملك وقال لها: لا تهاوني بالغلام، وشدي يديك به، فاني اريد ان اصيره لامر عظيم ".
 فان قيل: هذا تبشير بملك وليس فيه ذكر نبوة.
 قلنا: الملك ملكان: ملك كفر وملك هدي ، ولا يجوز ان يبشر الله ابراهيم عليه السلام وهاجر بظهور الكفر في ولدهما ويصفه بالعظم.
 
 وقال في التوراة: " اقبل من سيناء، وتجلي من ساعير () وظهر من جبل فاران " () " فسيناء " جبل كلم الله عليه موسي.
 " وساعير " هو الجبل الذي بالشام كان فيه عيسي، وجبل " فاران " مكة.
 وفي التوراة: " ان اسماعيل سكن برية فاران، ونشا فيها، وتعلم الرمي ".
 فذكر الله فاران مع طور سيناء، وساعير التي جاء منها بانبياءه  ومجء الله اتيان دينه واحكامه  فقد ظهر دين الله من مكة وهي فاران، فاتم الله تعالي هذه المواعد لابراهيم عليه السلام بمحمد صلي الله عليه واله فظهر دين الله في مكة بالحج اليها، واستعلن ذكره بصراخ اصحابه بالتلبية علي رءوس الجبال وبطون الاودية، ولم يكن موجودا الا بمجء محمد صلي الله عليه واله، وغيره من ولد اسماعيل عباد اصنام، فلم يظهر الله بهم تبجيله.
 ويدل علي تاويلنا ما قال في كتاب حيقوق: " سيد يجء من اليمن مقدس من جبل فاران يعطي السماء بهاءا، ويملا الارض نورا، ويسير الموت بين يديه، وينفر الطير بموضع قديمه ".
 وقال في كتاب حزقيل النبي لبني اسراءيل: " اني مءيد [بني] قيدار بالملاءكة  وقيدار جد العرب ابن اسماعيل لصلبه  واجعل الدين تحت اقدامهم فيدينونكم بدينهم، ويهمشون () انفسكم بالحمية والغضب. ولا ترفعون ابصاركم ولا تنظرون
 
 اليهم، وجميع رضاي يصنعونه بكم ".
 وان محمدا صلي الله عليه واله اخرج اليهم من اطاعه من بني قيدار فيقتل مقاتليهم، وايدهم الله بالملاءكة في بدر والخندق وخيبر.
 وقال في التوراة في السفر الخامس:
 " اني اقيم لبني اسراءيل نبيا من اخوتهم مثلك، واجعل كلامي علي فمه ". ()  واخوة بني اسراءيل ولد اسماعيل  ولم يكن في بني اسماعيل () نبي مثل موسي ولا اتي بكتاب ككتاب موسي غير نبينا محمد صلي الله عليه واله.
 ومن قول حيقوق النبي، ومن قول دانيال: " جاء [به] الله من اليمن، والتقديس من جبال فاران، فامتلات الارض من تحميد احمد وتقديسه، وملك الارض بهيبته ".
 وقال ايضا: " يضء لنوره الارض () وتحمل خيله في البر والبحر ".
 وقال ايضا: " ستنزع في قبيلك اغراقا، وترتوي السهام بامرك يا محمد ارتواءا " وهذا ايضاح باسمه، وصفاته.
 وفي كتاب شعيا النبي: " عبدي خيرتي [من خلقي] رضي نفسي افيض عليه روحي " او قال: " انزل فيظهر في الامم عدلي، لا يسمع صوته في الاسواق، يفتح العيون العور، ويسمع الاذان الصم، ولا يميل الي اللهو، ركن المتواضعين، وهو نور الله الذي لا يطفا حتي تثبت في الارض حجتي، وينقطع به العذر ".
 وقال في الفصل الخامس: " اثر سلطانه علي كتفه " يعني علامة النبوة، وكان علي كتفه خاتم النبوة.
 
 واعلامه في الزبور:
 قال داود عليه السلام في الزبور: " سبحوا الرب تسبيحا حديثا، وليفرح اسراءيل بخالقه ونبوة صهيون، من اجل ان الله اصطفي له امته، واعطاه النصر، وسدد الصالحين منهم بالكرامة، يسبحونه علي مضاجعهم، وبايديهم سيوف ذات شفرتين لينتقم الله تعالي من الامم الذين لا يعبدونه ".
 وفي مزمور اخر من الزبور: " تقلد ايها الخيار السيف، فان ناموسك وشراءعك مقرونة بهيبة يمينك، وسهامك مسنونة، والامم يجرون تحتك ".
 وفي مزمور اخر: " ان الله اظهر من صهيون اكليلا محمودا ":
 ضرب الاكليل مثلا للرءاسة والامامة، و " محمود " هو محمد صلي الله عليه واله.
 وذكر ايضا في صفته: " ويجوز من البحر الي البحر من لدن الانهار الي مقطع الارض، وانه ليجر () اهل الخزاءن بين يديه، تاتيه ملوك الفرس، وتسجد له، وتدين له الامم بالطاعة، ينقذ الضعيف، ويرق بالمساكين ".
 وفي مزمور اخر: " اللهم ابعث جاعل السنة كي يعلم الناس انه بشر ".
 هذا اخبار عن محمد صلي الله عليه واله يخبر الناس عن ان المسيح بشر.
 وفي كتاب شعيا النبي: " قيل لي: قم نظارا فانظر ماذا تري فخبر به.
 فقلت: اري راكبين مقبلين: احدهما علي حمار، والاخر علي جمل، يقول احدهما لصاحبه: سقطت بابل واصنامها ".
 فكل اهل الكتاب يءمن بهذه الكتب، وتنفرد النصاري بالانجيل.
 واعلامه في الانجيل:
 " قال المسيح للحواريين: انا اذهب وسياتيكم الفارقليط روح () الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه، انما هو كما يقال له ويشهد علي وانتم تشهدون، لانكم معه
 
 من قبل الناس، وكل شء اعده الله لكم يخبركم به ".
 وفي حكاية يوحنا عن المسيح قال: " الفارقليط لا يجيءكم ما لم اذهب، فاذا جاء وبخ العالم علي الخطيءة، ولا يقول من تلقاء نفسه، ولكنه يكلمكم مما () يسمع وسيءتيكم بالحق، ويخبركم بالحوادث والغيوب ".
 وقال في حكاية اخري:
 " الفارقليط روح الحق الذي يرسله باسمي، هو يعلمكم كل شء ".
 وقال: " اني ساءل ربي ان يبعث اليكم فارقليط اخر يكون معكم الي الابد وهو يعلمكم كل شء ".
 وقال في حكاية اخري: " ابن البشر ذاهب، والفارقليط ياتي بعده، يحيي لكم الاسرار، ويفسر لكم كل شء، وهو يشهد لي كما شهدت له، فاني اجيءكم () بالامثال، وهو يجيءكم () بالتاويل ".
 ومن اعلامه في الانجيل: " انه لما حبس يحيي بن زكريا ليقتل، بعث بتلاميذه الي المسيح وقال لهم: قولوا: انت هو الاتي؟ او نتوقع غيرك؟
 فاجابه المسيح وقال: الحق اليقين اقول لكم: انه لم تقم النساء عن افضل من يحيي بن زكريا، وان التوراة وكتب الانبياء يتلو بعضها بعضا بالنبوة والوحي حتي جاء يحيي، فاما الان فان شءتم فاقبلوا ان " الاليا " متوقع () علي ان ياتي، فمن كانت له اذنان سامعتان فليسمع ".
 روي انه كان فيه: " ان احمد متوقع... " فغيروا الاسم وجعلوه " اليا " كقوله: * (يحرفون الكلم عن مواضعه) * و " اليا " هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وقيل: انما ذكر " اليا " لان عليا عليه السلام كان قد ام محمد صلي الله عليه واله في كل حرب وفي كل حال حتي تقوم القيامة [فانه صاحب رايته].
 واسم محمد صلي الله عليه واله عندهم بالسريانية " مشفحا " ومشفح هو محمد صلي الله عليه واله بالعربية وانهم يقولون: " شفح لالاها " اذا ارادوا ان يقولوا " الحمد لله " واذا كان " الشفح " " الحمد " فمشفح محمد صلي الله عليه واله.
 وفي كتاب شعيا في ذكر الحج:
 " ستمتلء البادية فتصفر لهم () من اقاصي الارض، فاذا هم سراع ياتون، يبثون تسبيحه في البحر والبر، ياتون من المشرق كالصعيد كثرة ".
 وقال شعيا: قال الرب: " ها انا ذا مءسس بصهيون من بيت الله حجرا (وفي رواية: مكرمة) فمن كان مءمنا فلا يستعجلنا ".
 وقال دانيال في الرءيا التي راها بخت نصر ملك بابل، وعبرها:
 " ايها الملك رايت رءيا هاءلة، رايت صنما بارع الجمال، قاءما بين يديك، راسه من الذهب، وساعده من الفضة، وبطنه وفخذه نحاس، وساقاه حديد، وبعض رجليه خزف.
 ورايت حجرا صك رجلي ذلك الصنم فدقهما دقا شديدا، فتفتت ذلك الصنم كله حديده ونحاسه وفضته وذهبه، وصار رفاتا كدقاق البيدر، وعصفته الريح فلم يوجد له اثر، وصار ذلك الحجر الذي دق الصنم جبلا عاليا امتلات منه الارض كلها، فهذه رءياك؟ قال: نعم ".
 ثم عبرها له فقال: " ان الراس الذي رايته من الذهب مملكتك، فتقوم بعدك مملكة اخري دونك، والمملكة الثالثة التي تشبه النحاس تتسلط علي الارض كلها والمملكة الرابعة قوتها قوة الحديد كما ان الحديد يدق كل شء.
 واما الرجل الذي كان بعضها من حديد، وبعضها من خزف، فان بعض تلك
 
 المملكة يكون عزا، وبعضها يكون ذلا، وتكون كلمة اهل المملكة متشتتة، ويقيم اله السماء في تلك الايام ملكا عظيما داءما ابديا، لا يتغير ولا يتبدل ولا يزول، ولا يدع لغيره من الامم سلطانا، ويقوم هو دهر الداهرين ".
 فتاويل الرءيا مبعث محمد صلي الله عليه واله تمزقت الجنود لنبوته، ولم تنتقض مملكة فارس لاحد قبله، وكان ملكها اعز ملوك الارض واشدها شوكة، وكان اول ما بدا فيه انتقاص قتل " شيرويه بن ابرويز " اباه، ثم ظهر الطاعون في مملكته وهلك فيه، ثم هلك ابنه " اردشير " ثم ملك رجل لم يكن من اهل بيت الملك فقتلته " بوران بنت كسري " ثم ملك بعده رجل يقال له: " كسري بن قباد " ولد بارض الترك، ثم ملكت " بوران بنت كسري ".
 فبلغ رسول الله صلي الله عليه واله مملكتها فقال: " لن يفلح قوم اسندوا امرهم الي امراة ".
 ثم ملكت ابنة اخري لكسري فسمت وماتت، ثم ملك رجل ثم قتل.
 فلما راي اهل فارس ما هم فيه من الانتشار امر ابن لكسري يقال له: " يزدجرد " فملكوه عليهم، فاقام بالمداءن علي الانتشار ثماني سنين، وبعث الي الصين بامواله وخلف اخا بالمداءن لرستم فاتي لقتال المسلمين، ونزل بالقادسية، وقتل بها، فبلغ ذلك يزدجرد، فهرب الي سجستان فقتل هناك.
 وقال في التوراة: " احمد عبدي المختار، لا فظ، ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزء بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر.
 مولده بمكة، وهجرته طيبة () وملكه بالشام.
 وامته الحامدون، يحمدون الله علي كل نجد () ويسبحونه في كل منزل، ويقومون
 
 علي اطرافهم وهم رعاة الشمس () مءذنهم في جو السماء، صفهم في الصلاة وصفهم في القتال سواء، رهبان بالليل، اسد بالنهار، لهم دوي كدوي النحل يصلون الصلاة حيثما ادركتهم ".
 اراد: ان اليهود كانت لا تقبل صلاتهم الا في كناءسهم، فوسع الله علي هذه الامة ان يصلوا حيثما ادركتهم الصلاة.
 ومما اوحي الله الي ادم: " انا الله ذو بكة، اهلها جيرتي، وزوارها وفدي واضيافي اعمره باهل السماء واهل الارض، ياتونه افواجا شعثا غبرا، يعجون بالتكبير والتلبية فمن اعتمره لا يريد غيره فقد زارني، وهو وفد لي، ونزل بي، وحق لي ان اتحفه بكراماتي، اجعل ذلك البيت وذكره، وشرفه ومجده، وسناه لنبي من ولدك يقال له " ابراهيم " ابني له قواعده، واجري علي يديه عمارته، وانبط () له سقايته، واريه حله وحرمه، اعلمه مشاعره، ثم تعمره الامم والقرون حتي ينتهي الي نبي من ولدك يقال له:
 " محمد وهو خاتم النبيين، فاجعله من سكانه وولاته ".
 ومن اعلامه اسمه، لان الله حفظ اسمه حتي لم يسم باسمه احد قبل صيانة من الله لاسمه، ومنع منه كما فعل بيحيي بن زكريا " لم نجعل له من قبل سميا ". () وكما فعل بابراهيم واسحاق ويعقوب وصالح وانبياء كثيرة منع من تسمياتهم () قبل مبعثهم ليعرفوا به اذا جاءوا، ويكون ذلك احد اعلامهم.
   وعن سراقة بن جعشم قال: خرجت رابع اربعة، فلما قدمنا الشام نزلنا علي غدير فيه شجرات، وقربه قاءم () لديراني، فاشرف علينا، قال: من انتم؟
 قلنا: قوم من مضر. قال: من اي المضرين؟ قلنا: من خندف. قال: اما انه سيبعث فيكم
 
 وشيكا نبي اسمه " محمد " فلما صرنا عند اهلنا ولد لكل رجل منا غلام فسماه " محمدا صلي الله عليه واله ". وهذا ايضا من اعلامه. ()   ومنها: ان تبع بن حسان سار الي يثرب، وقتل من اليهود ثلاثماءة وخمسين رجلا صبرا، واراد اخرابها، فقام اليه رجل من اليهود له ماءتان وخمسون سنة، فقال:
 ايها الملك مثلك لا يقبل قول الزور، ولا يقتل علي الغضب، وانك لا تستطيع ان تخرب هذه القرية. قال: ولم؟
 قال: لانه يخرج منها من ولد اسماعيل نبي يظهر من هذه البنية. يعني البيت الحرام.
 فكف تبع، ومضي يريد مكة ومعه اليهود، وكسا البيت، واطعم الناس، وهو القاءل:
 شهدت علي احمد انه * رسول من الله بارء النسم فلو مد عمري الي عمره * لكنت وزيرا له وابن عم ويقال: هو تبع الاصغر، وقيل: الاوسط. ()   ومنها: انه لما ولد النبي صلي الله عليه واله قدمت حليمة بنت ابي ذءيب في نسوة من بني سعد بن بكر تلتمس الرضعاء () بمكة، قالت: فخرجت معهن علي اتان () ومعي زوجي، ومعنا شارف () لنا ما تبض () بقطرة من لبن، ومعي ولد ما يجد في ثديي ما نعلله () به، وما ننام ليلنا جوعا، فلما ندمنا مكة لم تبق منا امراة الا عرض
 
 عليها محمد صلي الله عليه واله فكرهناه وقلنا: يتيم، وانما يكرم الظءر () الوالد، فكل صواحبي اخذن رضيعا ولم اخذ شيءا فلما لم اجد غيره رجعت اليه فاخذته، فاتيت به الرحل () فامسيت واقبل ثدياي باللبن حتي ارويته، وارويت ولدي ايضا، وقام زوجي الي شارفنا تلك يلمسها بيده فاذا هي حافل () فحلبها فارواني من لبنها، وروي الغلمان، فقال:
 يا حليمة لقد اصبنا نسمة مباركة. فبتنا بخير، ورجعنا فركبت اتاني ثم حملت محمدا صلي الله عليه واله معي، فوالذي نفس حليمة بيده لقد طفت () بالركب حتي ان النسوة يقلن: يا حليمة امسكي علينا، اهذه اتانك التي خرجت عليها؟!
 قلت: نعم. قلن: ما شانها؟ قلت: حملت غلاما مباركا، ويزيدنا الله كل يوم وليلة خيرا حتي والبلاد قحط. والرعاة يسرحون ثم يريحون، فتروح اغنام بني سعد جياعا وتروح غنمي شباعا بطانا حفلا، فنحلب ونشرب. ()
 
 (فصل) من روايات الخاصة   فمن معجزاته ان الصادق عليه السلام قال: نشا رسول الله صلي الله عليه واله في حجر ابي طالب حتي [اذا] بلغ قريبا من العشرين سنة، قال:
 يا عم اني اري في المنام رجلا ياتيني ومعه اخر () فيقولان: " هو هو، فاذا بلغ فشانك به " والرجل لا يتكلم، ثم قال:
 يا عم اني قد رايت الرجل  الذي كنت اراه في المنام  قد ظهر لي فانطلق به ابو طالب الي عالم كان بوادي مكة يتطبب، فصوب الرجل فيه بصره وصعد، واخبره رسول الله صلي الله عليه واله بما يري.
 فقال الطبيب: يا بن عبد مناف ان لابن اخيك شانا، انما هذا الذي يجد ابن اخيك الناموس [الاكبر] الذي يجده الانبياء.
   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام، قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله اربعين سنة قال:
 سمعت صوتا من السماء: يا محمد انت رسول الله وانا جبرءيل، ولما تراءي له جبرءيل باعلي الوادي، وعليه جبة سندس، اخرج له درنوكا من درانيك الجنة، واجلسه عليه، واخبره انه رسول الله، وامره بما اراد، ثم قال: انا جبرءيل، وقام.
 فلحق محمد صلي الله عليه واله بالغنم، وكان يرعي غنم عمه ابي طالب.
 قال: فما من شجرة ولا مدرة الا سلمت علي وهناتني. ()   ومنها: ان جبرءيل اتاه وهو باعلي مكة، فغمز بعقبة في ناحية الوادي فانفجرت عين، فتوضا ليريه كيف وضوء الصلاة، ثم تطهر رسول الله، ثم صلي جبرءيل
 
 وصلي رسول الله، وانها الظهر، فهي اول صلاة افترضت.
 فرجع رسول الله الي خديجة، فاخبرها، فتوضات وصلت. ()   ومنها: ان ابا جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري به نزل جبرءيل عليه السلام بالبراق، وهو اصغر من البغل، واكبر من الحمار، مضطرب الاذنين، عيناه في حوافره خطاه مد بصره، له جناحان يحفزانه () من خلفه، عليه سرج [من] ياقوت، فيه من كل لون اهدب العرف () الايمن، فوقفه علي باب خديجة، ودخل علي رسول الله صلي الله عليه واله فمرح () البراق، فخرج اليه جبرءيل عليه السلام فقال: اسكن فانما يركبك [خير البشر] احب خلق الله اليه. فسكن.
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله فركب ليلا، وتوجه نحو بيت المقدس، فاستقبل شيخا، فقال جبرءيل عليه السلام: هذا ابوك ابراهيم. فثني رجله وهم بالنزول، فقال جبرءيل عليه السلام: كما انت.
 فجمع من شاء الله من انبياءه ببيت المقدس، فاذن جبرءيل، فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بهم.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام في قوله: " فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك " هءلاء الانبياء الذين جمعوا " [لقد جاءك الحق من ربك] فلا تكونن من الممترين " () قال: فلم يشك رسول الله صلي الله عليه واله ولم يسال. ()   وفي رواية اخري: ان البراق لم يكد يسكن لركوب رسول الله صلي الله عليه واله الا
 
 بعد شرطه ان يكون مركوبه يوم القيامة. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله لما رجع من السري () نزل علي ام هاني بنت ابي طالب فاخبرها، فقالت: بابي انت وامي، والله لءن اخبرت الناس بهذا ليكذبنك من صدقك وكان ابو طالب قد فقده تلك الليلة فجعل يطلبه، وجمع بني هاشم، ثم اعطاهم المدي () وقال لهم: اذا رايتموني قد دخلت وليس معي محمد، فليضرب كل رجل منكم جليسه والله لا نعيش نحن، ولا هم، وقد قتلوا محمدا.
 فخرج في طلبه وهو يقول: يا لها عظيمة ان لم يواف رسول الله صلي الله مع الفجر. فتلقاه علي باب ام هاني حين نزل من البراق، فقال: يا ابن اخي، انطلق فادخل بين يدي المسجد.
 وسل سيفه عند الحجر وقال: يا بني هاشم اخرجوا مداكم.
 فقال: لو لم اره ما بقي منكم شفر () او عشنا، فاتقته قريش منذ يوم ان يغتالوه.
 ثم حدثهم محمد صلي الله عليه واله، فقالوا: صف لنا بيت المقدس. قال: انما دخلته ليلا فاتاه جبرءيل فقال: انظر الي هناك. فنظر الي البيت، فوصفه وهو ينظر اليه، ثم نعت لهم ما كان لهم من عير ما بينهم وبين الشام. ()   ومنها: ان قريشا كلهم اجتمعوا، واخرجوا بني هاشم الي شعب ابي طالب ومكثوا فيه ثلاث سنين الا شهرا، وانفق ابو طالب وخديجة جميع مالهما، ولا يقدرون علي الطعام () الا من موسم الي موسم، فلقوا من الجوع والعري ما الله اعلم به.
 وان الله بعث علي صحيفتهم الارضة، فاكلت كل ما فيها الا اسم الله فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله لابي طالب، فما راع قريشا الا وبنو هاشم عنقا () واحدا
 
 قد خرجوا من الشعب.
 فقال قريش: الجوع اخرجهم. فجاءوا حتي اتوا الحجر، وجلسوا فيه، وكان لا يقعد فيه الا فتيان () قريش. فقالوا: يا ابا طالب قد ان لك ان تصالح قومك.
 قال: قد جءتكم بخبر، ابعثوا الي صحيفتكم لعله ان يكون بيننا وبينكم صلح.
 قال: فبعثوا اليها وهي عند ام ابي جهل، وكانت قبل في الكعبة، فخافوا عليها السرق فوضعت بين ايديهم، وخواتيمهم عليها.
 فقال ابو طالب: هل تنكرون منها شيءا؟ قالوا: لا. قال: ان ابن اخي حدثني  ولم يكذبني قط  ان الله قد بعث علي هذه الصحيفة الارضة، فاكلت كل قطيعة واثم، وتركت كل اسم هو لله، فان كان صادقا، اقلعتم عن ظلمنا، وان يكن كاذبا ندفعه اليكم فقتلتموه.
 فصاح الناس: نعم () يا ابا طالب، ففتحت ثم اخرجت، فاذا هي مشربة () كما قال صلي الله عليه واله فكبر المسلمون وانتقعت () وجوه المشركين.
 فقال ابو طالب: اتبين لكم اينا () اولي بالسحر والكهانة؟
 فاسلم يومءذ عالم من الناس، ثم رجع ابو طالب الي شعبه، ثم عيرهم هشام بن
 
 عمرو العامري بما صنعوا ببني هاشم. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله كان يصلي مقابل الحجر الاسود، ويستقبل الكعبة ويستقبل بيت المقدس، فلا يري حتي يفرغ من صلاته، وكان يستتر بقوله تعالي:
 " واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا " () وبقوله: " اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم " () وبقوله: " وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا " () وبقوله: " افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة " (). ()   ومنها: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله قال: اني خرجت وامراتي حاءض ورجعت وهي حبلي! فقال صلي الله عليه واله: من تتهم؟ قال: فلانا وفلانا. قال: اءت بهما. فجاء بهما فقال صلي الله عليه واله: ان يكن من هذا فسيخرج قططا () كذا وكذا. فخرج كما قال رسول الله صلي الله عليه واله ()   ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث الي يهودي يساله قرض شء له، ففعل ثم جاء اليهودي اليه فقال: جاءتك حاجتك؟ قال: نعم، ثم قال: فابعث فيما اردت ولا تمتنع من شء تريده. فقال له النبي صلي الله عليه واله: ادام الله جمالك.
 فعاش اليهودي ثمانين سنة ما رءي في راسه طاقة شعر بيضاء (). ()
 
   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يسير في بعض مسيره فقال لاصحابه: يطلع عليكم من بعض هذه الفجاج شخص ليس له عهد بانيس () منذ ثلاثة ايام.
 فما لبثوا ان اقبل اعرابي قد يبس جلده علي عظمه، وغارت عيناه في راسه واخضرت شفتاه من اكل البقل. فسال عن النبي صلي الله عليه واله في اول الرفاق () حتي لقيه فقال له: اعرض علي الاسلام.
 فقال: قل: اشهد ان لا اله الا الله، واني محمد رسول الله صلي الله عليه واله. قال: اقررت.
 قال صلي الله عليه واله: تصلي [الصلوات] الخمس، وتصوم شهر رمضان. قال: اقررت. () قال صلي الله عليه واله: تحج البيت [الحرام]، وتءدي الزكاة، وتغتسل من الجنابة. قال: اقررت.
 فتخلف بعير الاعرابي، ووقف النبي صلي الله عليه واله فسال عنه، فرجع الناس في طلبه فوجدوه في اخر العسكر قد سقط خف بعيره في حفرة من حفر الجرذان، فسقط فاندق عنق الاعرابي، وعنق البعير وهما ميتان.
 فامر النبي صلي الله عليه واله فضربت خيمة فغسل فيه، ثم دخل النبي صلي الله عليه واله فكفنه، فسمعوا للنبي صلي الله عليه واله حركة، فخرج وجبينه يترشح عرقا، وقال:
 ان هذا الاعرابي مات وهو جاءع، وهو ممن امن ولم يلبس ايمانه بظلم، فابتدرته الحور العين بثمار الجنة يحشون بها شدقه، هذه تقول:
 يا رسول الله اجعلني في ازواجه، وهذه تقول: يا رسول الله اجعلني في ازواجه. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله كان يخرج في الليلة ثلاث مرات الي المسجد فخرج في اخر ليلة، وكان يبيت عند المنبر مساكين، فدعا بجارية تقوم علي نساءه فقال:
 
 اءتيني بما عندكم. فاتته ببرمة () ليس فيها الا شء يسير، فوضعها.
 ثم ايقظ عشرة وقال: كلوا باسم الله. فاكلوا حتي شبعوا، ثم ايقظ عشرة، فقال:
 كلوا باسم الله. فاكلوا حتي شبعوا [ثم] هكذا، وبقي في القدر بقية فقال: اذهبي بهذا اليهم. ()   ومنها: ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما طعمت طعاما منذ يومين فقال: عليك بالسوق. فلما كان من الغد اتاه () فقال: يا رسول الله اتيت السوق امس فلم اصب شيءا، فبت بغير عشاء.
 قال: فعليك بالسوق. فاتي بعد ذلك ايضا، فقال صلي الله عليه واله: عليك بالسوق.
 فانطلق اليها فاذا عير قد جاءت وعليها متاع، فباعوه بفضل دينار () فاخذه الرجل وجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ما اصبت شيءا.
 قال: هل اصبت من عير ال فلان شيءا؟ قال: لا.
 قال: بلي ضرب لك فيها بسهم، وخرجت منها بدينار؟
 قال: نعم. قال: فما حملك علي ان تكذب؟ قال: اشهد انك صادق، ودعاني الي ذلك ارادة ان اعلم: اتعلم ما يعمل الناس؟ [وان] ازداد خيرا الي خير.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: صدقت، من استغني اغناه الله، ومن فتح علي نفسه باب مساله فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر لا يسد ادناها شء. فما رءي ساءل بعد ذلك اليوم.
 ثم قال: ان الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي. ()
 
 اي: لا يحل له ان ياخذها وهو يقدر ان يكف نفسه عنها. ()   ومنها: ان ابا جعفر عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله يوما جالسا، اذ قام متغير اللون فتوسط المسجد، ثم اقبل يناجي، فمكث طويلا، ثم رجع اليهم، فقالوا:
 يا رسول الله راينا منك منظرا ما رايناه فيما مضي.
 قال: اني نظرت الي ملك السحاب " اسماعيل " ولم يهبط الي الارض الا بعذاب فوثبت مخافة ان يكون قد نزل في امتي بشء، فسالته ما اهبطه؟ فقال:
 استاذنت ربي في السلام عليك، فاذن لي.
 قلت: فهل امرت فيها بشء؟ قال: نعم في يوم كذا، في شهر كذا، في ساعة كذا.
 فقام المنافقون وظنوا انهم علي شء، فكتبوا ذلك اليوم، وكان اشد يوم حرا فاقبل القوم يتغامزون، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لعلي عليه السلام انظر هل تري في السماء شيءا؟
 فخرج ثم قال: اري في مكان كذا كهيءة الترس غمامة. فما لبثوا ان جللتهم سحابة سوداء، ثم هطلت عليهم حتي ضج الناس. ()   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: من الناس من لا يءمن الا بالمعاينة ومنهم من يءمن بغيرها. ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: ارني اية.
 فقال () بيده الي النخلة، فذهبت يمنة ثم قال هكذا، فذهبت يسرة، فامن الرجل. ()   ومنها: ان عليا عليه السلام بكي يوما، وقال: ماتت امي. فنهض النبي صلي الله عليه واله فقال:
 هي والله امي حقا، ما رايت من عمي شيءا الا وقد رايت منها اكثر منه. ثم صاح يا ام سلمة! هذه بردتي فازريها فيها وهذه قميصي فدرعيها فيها، وهذا رداءي فادرجيها فيه، فاذا فرغت من غسلها فاعلميني.
 
 فاعلمته ام سلمة، فحملها علي سريرها، ثم صلي عليها، ثم نزل [لحدها] فلبث () ما شاء الله لا يسمع له [الا] همهمة.
 ثم صاح يا فاطمة! قالت: لبيك يا رسول الله. قال: هل رايت ما ضمنت لك.
 قالت: نعم، فجزاك الله عني في المحيا والممات افضل الجزاء.
 فلما سوي عليها وخرج، سءل عنها فقال : فرات عليها يوما " ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة " () فقالت: يا رسول الله وما فرادي؟، قلت: عراة. قالت: وا سواتاه. فسالت الله الا تبدي عورتها.
 ثم سالتني عن منكر ونكير فاخبرتها [بحالهما] بانهما كيف يجيءان قالت: وا غوثاه بالله منهما. فسالت الله ان لا يريهما اياها، وان يفسح لها في قبرها، وان يحشرها في اكفانها. ()   ومنها: ان رجلا مات، واذا الحفارون لم يحفروا شيءا، فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وقالوا: ما يعمل حديدنا في الارض كما نضرب في الصفا. () قال: ولم؟ ان كان صاحبكم لحسن الخلق، اءتوني بقدح من ماء: فادخل يده فيه ثم رشه علي الارض رشا، فحفر الحفارون، فكانما رمل يتهايل عليهم. ()   ومنها: ان محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الرجل يكون في المسجد فتكون الصفوف مختلفة، فيها الناقصة، فاميل اليه اسعي حتي اتمه؟
 قال: لا باس، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الا ايها الناس، اني اراكم من خلفي كما اراكم من بين يدي، فلتقيمن صفوفكم، او ليخالفن الله بين قلوبكم. ()
 
   ومنها: ان ابن الكوا قال لعلي عليه السلام: بما كنت وصي محمد من بين بني عبد المطلب؟ قال:
 ادن، ما الخير تريد (). لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله: " وانذر عشيرتك الاقربين " () جمعنا رسول الله ونحن اربعون رجلا، فامرني فانضجت له رجل شاة، وصاعا من طعام، امرني فطحنته وخبزته، وامرني فادنيته.
 ثم قال: فقال: تقدم علي عشرة عشرة من اجلتهم. فاكلوا حتي صدروا [وبقي الطعام كما كان] وان منهم لمن ياكل الجذعة () ويشرب الفرق () فاكلوا منها كلهم اجمعون.
 فقال ابو لهب: سحركم صاحبكم، فتفرقوا عنه.
 ودعاهم رسول الله صلي الله عليه واله ثانية ثم قال: ايكم يكون اخي ووصيي ووارثي؟
 
 فعرض عليهم كلهم، وكلهم يابي حتي انتهي الي وانا اصغرهم سنا [واعمشهم () عينا، واحمشهم () ساقا].
 فقلت: انا. فرمي الي بنعله () فلذلك كنت وصيه من بينهم. ()   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: قال عبد الله بن امية لرسول الله: انا لن نءمن لك حتي تاتينا بالله والملاءكة قبيلا، او يكون لك بيت من ذهب، او ترقي في السماء، ولن نءمن لرقيك، والله لو فعلت ذلك ما كنت ادري اصدقك ام لا.
 فانصرف النبي صلي الله عليه واله ثم نظروا في امورهم، فقال ابو جهل:
 
 لءن اصبحت وهو قد دخل المسجد لاطرحن علي راسه اعظم حجر اقدر عليه.
 فدخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد فصلي، واخذ ابو جهل الحجر، وقريش تنظر فلما دنا رمي بالحجر من يده، واخذته الرعدة. فقالوا: مالك؟
 قال: رايت امثال الجبال مقنعين في الحديد لو تحركت اخذوني. ()   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ياتي مراضع فاطمة عليها السلام فيتفل في افواههم، ثم يقول لفاطمة: " لا ترضعيهم ". ()   ومنها: ان محمد بن عبد الحميد روي عن عاصم بن حميد، عن يزيد ابن خليفة، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام قاعدا، فساله رجل من القميين، قال:
 اتصلي النساء علي الجناءز؟ فقال:
 ان المغيرة بن ابي العاص ادعي انه رمي رسول الله صلي الله عليه واله فكسر رباعيته، وشق شفتيه، وكذب، وادعي انه قتل حمزة، وكذب.
 فلما كان يوم الخندق ضرب علي اذنيه () فنام فلم يستيقظ حتي اصبح، فخشي ان يجء الطلب فياخذوه، فتنكروا وتقنع بثوبه، وجاء الي منزل عثمان يطلبه، وتسمي
 
 باسم رجل من بني سليم كان يجلب الي عثمان الخيل والغنم والسمن.
 فجاء عثمان فادخله منزله وقال: ويحك ما صنعت؟ ادعيت انك رميت رسول الله وادعيت انك شققت شفتيه، وكسرت رباعيته، وادعيت انك قتلت حمزة.
 واخبره بما لقي، وانه ضرب علي اذنه.
 فلما سمعت ابنة النبي صلي الله عليه واله بما صنع بابيها وعمها صاحت، فاسكتها عثمان، ثم خرج عثمان الي رسول الله وهو جالس في المسجد فاستقبله بوجهه وقال: يا رسول الله انك امنت عمي المغيرة وكذب؟ فصرف رسول الله صلي الله عليه واله وجهه عنه ثم استقبله من الجانب الاخر فقال: يا رسول الله انك امنت عمي المغيرة وكذب؟
 فصرف عنه رسول الله صلي الله عليه واله وجهه ثلاثا.
 ثم قال: قد امناه واجلناه ثلاثا، فلعن الله من اعطاه راحلة او رحلا او قتبا او سقا او قربة او اداوة () او خفا او نعلا او زادا او ماء.
 قال عاصم: هذه عشرة اشياء، فاعطاها كلها اياه عثمان. فخرج سار علي ناقته فنقبت، ثم مشي في خفيه فنقبا، ثم مشي في نعليه فنقبتا، ثم مشي علي رجليه فنقبتا، ثم جثا علي ركبتيه فنقبتا، فاتي شجرة فجلس تحتها.
 فجاء الملك فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله بمكانه، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه واله زيدا والزبير () فقال لهما: اءتياه فهو في مكان كذا وكذا، فاقتلاه.
 فلما انتهيا اليه قال: زيد للزبير: انه ادعي انه قتل اخي، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله اخي بين حمزة وزيد فاتركني اقتله. فتركه الزبير، فقتله.
 
 فرجع عثمان من عند النبي صلي الله عليه واله فقال لامراته: انك ارسلتي الي ابيك فاعلمتيه بمكان عمي.
 فحلفت له بالله ما فعلت، فلم يصدقها فاخذ خشبة القتب () فضربها ضربا مبرحا.
 فارسلت الي ابيها تشكو ذلك وتخبره بما صنع، فارسل اليها: اني لاستحيي للمراة ان لا تزال تجر ذيولها تشكو زوجها.
 فارسلت اليه انه قد قتلني. فقال صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: خذ السيف، ثم اءت بنت عمك فخذ بيدها، فمن حال بينك وبينها فاضربه بالسيف.
 فدخل عليها علي عليه السلام فاخذ بيدها، فجاء بها الي النبي صلي الله عليه واله، فارته ظهرها، فقال ابوها: قتلها، قتله الله. فمكثت يوما وماتت في الثاني، واجتمع الناس للصلاة عليها.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه واله من بيته وعثمان جالس مع القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من الم () بجاريته الليلة فلا يشهد جنازتها. قالها مرتين، وهو ساكت فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليقومن او لاسمينه باسمه واسم ابيه. فقام يتوكا علي مهين () قال: فخرجت فاطمة عليها السلام في نساءها، فصلت علي اختها. ()
 
   ومنها: ما رواه جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله يوما علي علي عليه السلام والزبير قاءم معه يكلمه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما تقول له؟ فوالله لتكونن اول العرب تنكث بيعته. ()   ومنها: ان ابا بصير روي، عن ابي عبد الله عليه السلام: انه كان في المسجد الحرام ثلاثماءة وستون صنما، وان بعضها فيما يزعمون مشدود ببعضها بالرصاص. فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله كفا من حصي، فرماها في عام الفتح، ثم قال: " جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ". () فما بقي منها صنم الا خر لوجهه.
 فامر بها فاخرجت من المسجد، فطرحت وكسرت. () فلما دخل وقت صلاة الظهر امر رسول الله صلي الله عليه واله بلالا، فصعد علي الكعبة فقال عكرمة (): اكره ان اسمع صوت ابن رباح ينهق علي الكعبة.
 
 وحمد [الله] خالد بن اسيد () ان اباه [ابا عتاب] توفي ولم ير ذلك.
 وقال ابو سفيان: لا اول شيءا، لو نطقت لظننت ان هذه الجدر () ستخبر به محمدا.
 فبعث اليهم النبي صلي الله عليه واله فاتي بهم، فقال عتاب: نستغفر الله ونتوب اليه، قد والله يا رسول الله قلنا. فاسلم وحسن اسلامه، فولاه رسول الله صلي الله عليه واله مكة. ()   ومنها: ان الصادق عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اقبل الي الجعرانة () فقسم فيها الاموال، وجعل الناس يسالونه ويعطيهم حتي الجءوه الي شجرة فاخذت برده وخدشت ظهره حتي رحلوه عنها وهم يسالونه، فقال:
 ايها الناس ردوا علي بردي، والله لو كان عندي عدد شجر تهامة نعما لقسمته بينكم، ثم ما الفيتموني جبانا ولا بخيلا. ثم خرج من الجعرانة في ذي القعدة.
 قال: فما رايت تلك الشجرة الا خضراء كانما يرش عليها الماء.
 وفي رواية اخري: حتي انتزعت الشجرة رداءه وخدشت ظهره. ()   ومنها: انه في وقعة تبوك اصاب الناس عطش، فقالوا: يا رسول الله لو دعوت الله
 
 لسقانا؟ فقال صلي الله عليه واله: لو دعوت الله لسقيت.
 قالوا: يا رسول الله ادع الله ليسقينا. فدعا، فسالت الاودية.
 واذا قوم علي شفير الوادي يقولون: مطرنا بنوء () الذراع وبنوء كذا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ترون؟ فقال خالد: الا اضرب اعناقهم؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا، هم يقولون هكذا، وهم يعلمون ان الله انزله. ()   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: قال الناس في غزوة تبوك: تخلف ابو ذر فنزل [بسحر طويل] () فلم يبرح مكانه حتي اصبح، ثم جعل يرمق الطريق حتي طلع ابو ذر يحمل كساه () علي عاتقه، قال: وقد تخلف عنه بعيره، فتلوم () عليه فلما ابطا عليه، اخذ متاعه ومضي، قال: هذا ابو ذر.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ابو ذر يمشي وحده، ويجيء () وحده، ويموت وحده ويبعث وحده، اسقوه، فانه عطشان.
 فقلنا: يا رسول الله هذه اداوة معلقة معه بعصاة مملوءة ماءا.
 
 قال: فالتفت وقال: فاياكم ان تقتلوه، اسقوه، فانه عطشان.
 قال ابو قتادة: فاخذت قد حي فملاته، ثم سعيت به نحوه حتي لقيته، فبرك علي ركبتيه، ثم شرب حتي اتي عليه، فقلت: رحمك الله ابلغ منك العطش ما اري وهذه اداوة معك مملوءة ماء؟ قال: اني مررت علي نضحة من السماء علي صخرة فاوعيتها اداوتي، وقلت: اسقيها رسول الله. ()   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ما زال القران ينزل بكلام المنافقين حتي تركوا الكلام، واقتصروا بالحواجب يغمزون، فقال بعضهم:
 ما تامنون ان تسموا في القران فتفتضحوا انتم وعقبكم، هذه عقبة بين ايدينا لو رمينا به منها يتقطع. فقعدوا علي العقبة ويقال لها: عقبة ذي فيق. () قال حذيفة: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد النوم علي ناقته اقتصدت في السير.
 فقال حذيفة: قلت ليلة من الليالي: لا والله لا افارق رسول الله صلي الله عليه واله. قال: فجعلت احبس ناقتي عليه. فنزل جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 هذا فلان وفلان و [فلان] حتي عدهم، قد قعدوا ينفرون () بك.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا فلان، يا فلان، يا فلان، يا اعداء الله. حتي سماهم باسماءهم كلهم. ثم نظر، فاذا حذيفة، فقال: عرفتهم؟ قلت: نعم برواحلهم وهم متلثمون، فقال: لا تخبر بهم احدا. فقلت: يا رسول الله افلا تقتلهم؟ قال:
 اني اكره ان يقول الناس " قاتل بهم حتي اذا ظفر قتلهم " وكانوا من قريش ().
   ومنها: انه صلي الله عليه واله قال لجيش بعثهم الي اكيدر دومة الجندل ():
 اما انكم تاتونه فتجدونه يصيد البقر. فوجدوه كذلك. ()
 
   ومنها: انه لما نزلت: " اذا جاء نصر الله والفتح " () قال:
 نعيت الي نفسي واني مقبوض. فمات في تلك السنة.
 وقال لما بعث معاذ بن جبل الي اليمن: انك لا تلقاني بعد هذا. ()   ومنها: ان الصادق عليه السلام قال: اصابت رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة المصطلق ريح شديدة، فتت () الرحال وكادت تدفنها، () فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اما انها موت منافق. قالوا: فقدمنا المدينة فوجدنا رفاعة بن زيد مات في ذلك اليوم، وكان عظيم النفاق، وكان اصله من اليهود.
 فضلت ناقة رسول الله صلي الله عليه واله في تلك الريح، فزعم () يزيد بن الاصيب، وكان في منزل عمارة بن حزم: كيف يقول: انه يعلم الغيب ولا يدري اين ناقته؟
 فقالوا: بءس ما قلت والله ما يقول هو انه يعلم الغيب، وهو صادق.
 فاخبر النبي بذلك فقال: لا يعلم الغيب الا الله، وان الله اخبرني ان ناقتي في هذا الشعب تعلق زمامها بشجرة. فوجدوها كذلك، ولم يبرح احد من ذلك الموضع () فاخرج عمارة بن الاصيب من منزله. ()   ومنها: ان سلمان قال: كنت صاءما فلم اقدر الا علي الماء ثلاثا، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، فقال: اذهب بنا.
 
 قال: فمررنا فلم نصب شيءا الا عنزة، فقال رسول الله لصاحبها: قربها. قال: حاءل. () قال: قربها. فقربها، فمسح موضع ضرعها، فاسدلت.
 قال لصاحبها: قرب قعبك () [فجاء] فملاه لبنا، فاعطاه صاحب العنز فقال: اشرب.
 فشرب، ثم ملا القدح وناولني فشربته، ثم اخذ القدح، فملاه فشرب. ()   ومنها: ان انسا قال: قال النبي صلي الله عليه واله: يدخل عليكم من هذا الباب خير الاوصياء، وادني الناس منزلة من الانبياء.
 فدخل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال لعلي: " اللهم اذهب عنه الحر والبرد ".
 فلم يجدهما حتي مات، فانه كان يخرج في قميص في الشتوة. ()   ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله كتب الي قيس بن عرنة البجلي يامره بالقدوم عليه، فاقبل ومعه خويلد بن الحارث الكلبي، حتي اذا دنا من المدينة، هاب الرجل ان يدخل.
 فقال له قيس: اما اذا ابيت ان تدخل فكن في هذا الجبل حتي اتيه، فان رايت الذي تحب ادعوك، فاتبعني.
 فاقام ومضي قيس حتي اذا دخل علي النبي صلي الله عليه واله المسجد فقال:
 يا رسول الله انا امن؟ قال: نعم، وصاحبك الذي تخلف في الجبل.
 قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله.
 
 فبايعه، وارسل الي صاحبه فاتاه، فقال له النبي صلي الله عليه واله:
 يا قيس ان قومك قومي، وان لهم في الله وفي رسوله خلفا. ()   ومنها: ان هرقل بعث رجلا من غسان وامره ان ياتيه بخبر محمد، وقال له: احفظ لي من امره ثلاثا: انظر علي اي شء تجده جالسا، ومن علي يمينه، وان استطعت ان تنظر الي خاتم النبوة فافعل.
 فخرج الغساني حتي اتي النبي صلي الله عليه واله فوجده جالسا علي الارض، ووجد علي بن ابي طالب عليه السلام عن يمينه، وجعل رجليه في ماء يفور، فقال: من هذا علي يمينه؟
 قيل: ابن عمه. فكتب ذلك ونسي الغساني الثالثة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: تعال، فانظر الي ما امرك به صاحبك.
 فنظر الي خاتم النبوة، فانصرف الرسول الي هرقل.
 قال: ما صنعت؟ قال: وجدته جالسا علي الارض والماء يفور تحت قدميه.
 ووجدت علينا ابن عمه عن يمينه، وانسيت ما قلت لي في الخاتم، فدعاني فقال:
 هلم الي امرك به صاحبك. فنظرت الي خاتم النبوة.
 فقال هرقل: هو هذا الذي بشر به عيسي بن مريم، انه يركب البعير فاتبعوه وصدقوه. ثم قال للرسول: اخرج الي اخي فاعرض عليه، فانه شريكي في الملك.
 فقلت له: فما طاب نفسه عن ذهاب ملكه ().
   ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله لقي في غزوة ذات الرقاع رجلا من محارب يقال له: عاصم، فقال له: يا محمد اتعلم الغيب؟ قال: لا يعلم الغيب الا الله.
 قال: والله لجملي هذا احب لي من الهك.
 قال صلي الله عليه واله: لكن الله قد اخبرني من علم غيبه انه تعالي سيبعث عليك قرحة في
 
 في مسبل () لحيتك حتي تصل الي دماغك فتموت  والله  الي النار.
 فرجع فبعث الله قرحة فاخذت في لحيته حتي وصلت الي دماغه، فجعل يقول:
 لله در القرشي ان قال بعلم، او زجر () فاصاب. ()   ومنها: ان ابا ذر: قال: يا رسول الله اني قد اجتويت () المدينة افتاذن لي ان اخرج انا وابن اخي الي الغابة () فنكون بها؟.
 قال: اني اخشي ان تغير حي من العرب، فيقتل ابن اخيك فتاتي تسعي، فتقوم بين يدي متكءا علي عصاك فتقول، قتل ابن اخي، واخذ السرح. () فقال: يا رسول الله بل لا يكون الا خيرا. فاذن له فاغارت خيل بني فزارة، فاخذوا السرح وقتلوا ابن اخيه، فجاء ابو ذر معتمدا علي عصاه، ووقف عند رسول الله صلي الله عليه واله وبه طعنة قد جافته () فقال: صدق الله ورسوله. ()
 
   ومنها: ان ابا ذر اتي رسول الله صلي الله عليه واله وكان ناءما في حاءط () فكره ان ينبهه، فاراد ان يستبرء () نومه من يقظته، فتناول عسيبا () يابسا فكسره، فسمعه رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 يا ابا ذر اما تعلم اني اري اعمالكم في منامي كما اري في يقظتي؟ ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله قال للعباس: ويل لذريتي من ذريتك .
 فقال: يا رسول الله فاختصي؟ فقال: انه امر قد قضي.
 اي لا ينفع الخصاء، فعبد الله قد ولد، وصار له ولد. ()   ومنها: ان وابصة بن معبد الاسدي اتاه وقال في نفسه: لا ادع من البر والاثم شيءا الا سالته، فلما اتاه قال له بعض اصحابه: اليك يا وابصة عن سءال رسول الله صلي الله عليه واله. فقال النبي صلي الله عليه واله: ادعوا وابصة، ادن.
 فدنوت، فقال: تسال عما جءت له؟ ام اخبرك؟ قال: اخبرني.
 قال: جءت تسال عن البر والاثم. قال: نعم فضرب يده علي صدره ثم قال:
 البر ما اطمانت اليه النفس، والبر ما اطمان اليه الصدر
 
 والاثم ما تردد في الصدر، وجال في القلب، وان افتاك الناس، وان افتوك. ()   ومنها: انه اتاه وفد عبد القيس فدخلوا عليه، فلما ادركوا حاجتهم قال:
 اءتوني بتمر ارضكم مما معكم. فاتاه كل واحد منهم بنوع منه، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 هذا يسمي كذا، وهذا يسمي كذا. قالوا: انت اعلم بتمر ارضنا منا!
 فوصف لهم ارضهم، فقالوا؟: دخلتها؟ قال: لا، ولكن فسح لي فنظرت اليها.
 فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله هذا خالي وبه خبل.
 فاخذ برداءه وقال: اخرج يا عبد () الله  ثلاثا  ثم ارسله فبرء.
 فاتوه بشاة هرمة، فاخذ احدي اذنيها بين اصبعيه فصار لها ميسما () ثم قال:
 خذوها فان هذا ميسم في اذان ما تلد الي يوم القيامة. فهي تتوالد كذلك. ()   ومنها: انها كان في سفر فمر علي بعير قد اعيا واقام علي اصحابه، فدعا بماء فتمضمض منه في اناء وتوضا وقال: افتح فاه. وصب في فيه من ذلك الماء و علي راسه ثم قال: اللهم احمل خلادا وعامرا ورفيقهما. وهما صاحبا الجمل.
 فركبوه وانه ليهتز بهم امام الخيل. ()   ومنها: انه مر علي بعير ساقط فبصبص له، فقال: انه يشكوا ولاية اهله وساله ان يخرج عنهم، فسال عن اصحابه فاتاه صاحبه فقال له:
 
 بعه واخرجه عنك. فابي، والبعير يرغو، ثم نهض وتبع النبي صلي الله عليه واله فقال:
 يسالني ان اتولي امره. فباعه من علي عليه السلام، فلم يزل عنده الي ايام صفين. ()   ومنها: ان ناقة ضلت لبعض اصحابه في سفر كان فيه، فقال صاحبها:
 لو كان نبيا لعلم اين الناقة. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله، فقال صلي الله عليه واله:
 الغيب لا يعلمه الا الله، انطلق يا فلان فان ناقتك بمكان كذا، قد تعلق زمامها بشجرة.
 فوجدها كما قال. ()   ومنها: ان عليا عليه السلام قال: دخلت السوق فابتعت لحما بدرهم، وذرة بدرهم فاتيت بهما فاطمة عليها السلام حتي اذا فرغت من الخبز والطبخ قالت: لو اتيت ابي فدعوته.
 فخرجت وهو مضطجع، وهو يقول: اعوذ بالله من الجوع ضجيعا.
 فقلت: يا رسول الله عندنا طعام. فاتكا علي، ومضينا نحو فاطمة.
 فلما دخلنا: قال: هلم طعامك يا فاطمة. فقدمت اليه البرمة () والقرص، فغطي القرص وقال: اللهم بارك لنا في طعامنا.
 ثم قال: اغرفي لعاءشة. فغرفت ثم قال: اغرفي لام سلمة.
 فما زالت تغرف حتي وجهت الي نساءه التسع بقرصة قرصة ومرق.
 ثم قال: اغرفي لابيك وبعلك. ثم قال: اغرفي وكلي واهدي لجيرانك.
 ففعلت، وبقي عندهم ما ياكلون اياما. ()   ومنها: ان امراة عبد الله بن مسلم اتته بشاة مسمومة، ومع النبي صلي الله عليه واله بشر
 
 ابن البراء بن معرور () فتناول النبي صلي الله عليه واله الذراع، وتناول بشر الكراع فاما النبي صلي الله عليه واله فلاكها، ولفظها، وقال: انها لتخبرني انها مسمومة.
 واما بشر فلاك المضغة فابتلعها فمات، فارسل اليها فاقرت.
 فقال: ما حملك علي ما فعلت؟ قالت: قلت زوجي، واشراف قومي، فقلت:
 ان كان ملكا قتلته، وان كان نبيا فسيطلعه الله عليه. ()   ومنها: ان سعد بن عبادة اتاه عشية وهو صاءم، فدعاه الي طعامه ودعا معه عليا عليه السلام فلما اكلوا قال النبي صلي الله عليه واله: نبي ووصي افطرا عندك واكل طعامك الابرار، وافطر عندك الصاءمون، وصلت عليك الملاءكة.
 فحمله سعد علي حمار قطوف () والقي عليه قطيفة، وانه لهملاج () [لا] يساير. ()   ومنها: انه اقبل الي الحديبية وفي الطريق  يوم خرج  وشل () بقدر ما يروي الراكب والراكبين، فقال: من سبقنا الي الماء فلا يستقين.
 
 فلما انتهي اليه دعا بقدح، فتمضمض فيه، ثم صب في الماء، فشربوا وملاوا اداواتهم ومياضيهم () وتوضءوا. فقال النبي صلي الله عليه واله:
 لءن بقيتم او بقي منكم ليسمعن بسقي ما بين يديه من كثرة ماءه.
 فوجدوا من ذلك ما قال. ()   ومنها: ان اخت () عبد الله بن رواحة الانصاري مرت به ايام حفرهم الخندق، فقال لها: اين تريدين؟ قالت: اتي عبد الله بهذه التمرات.
 فقال: هاتيهن. فنثرت في كفه، ثم دعا بالانطاع () ثم نادي: هلموا فكلوا.
 فاكلوا فشبعوا وحملوا ما ارادوا معهم. ودفع ما بقي اليها. ()   ومنها: انه كان في سفر فاجهد الناس جوعا، فقال: من كان معه زاد فلياتنا فاتاه نفر منهم بمقدار صاع، فدعا بالازر والانطاع، ثم صفف التمر عليها، ودعا ربه فاكثر الله ذلك التمر حتي كان ازوادهم الي المدينة. ()   ومنها: ان اعرابيا اتاه عليه السلام فقال: اني اريد ان اسالك عن اشياء فلا تغضب.
 قال: سل عما شءت، فان كان عندي اجبتك والا سالت جبرءيل.
 فقال: اخبرنا عن الصليعاء، والقريعاء () وعن اول دم وقع علي وجه الارض، وعن
 
 خير بقاع الارض، وعن شرها؟
 فقال: يا اعرابي هذا ما سمعت به، ولكنني ياتيني جبرءيل فاسال منه.
 فهبط، فساله فقال: هذا اسماء ما سمعت بها قط، فعرج الي السماء، ثم هبط فقال:
 اخبر الاعرابي ان " الصليعاء " هي السباخ التي يزرعها اهلها فلا تنبت شيءا.
 واما " القريعاء " فالارض التي يزرعها اهلها فتنبت ها هنا طاقة وها هنا طاقة، فلا ترجع الي اهلها نفقاتهم.
 وخير بقاع الارض المساجد، وشرها الاسواق، وهي ميادين ابليس اليها يغدوا.
 وان اول دم وقع علي الارض مشيمة حواء حين ولدت قابيل بن ادم. ()   ومنها: ان قوما من اليهود قالوا للصادق عليه السلام: اي معجز يدل علي نبوة محمد؟ قال: كتابه المهيمن الباهر لعقول الناظرين مع ما اعطي من الحلال والحرام وغيرهما مما لو ذكرناه لطالت.
 فقال اليهود : وكيف لنا بان نعلم ان هذا كما وصفت؟
 فقال لهم موسي بن جعفر عليه السلام  وهو صبي وكان حاضرا : وكيف لنا بان نعلم ما تذكرون من ايات موسي انها علي ما تصفون؟ قالوا: علمنا ذلك بنقل الصادقين.
 قال لهم موسي بن جعفر عليه السلام: فاعلموا صدق ما انباكم به بخبر طفل لقنه الله من غير تعليم، ولا معرفة عن الناقلين.
 فقالوا: نشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانكم الاءمة الهادية والحجج من عند الله علي خلقه.
 فوثب ابو عبد الله عليه السلام فقبل بين عيني موسي بن جعفر عليه السلام ثم قال:
 انت القاءم من بعدي.
 (فلهذا قالت الواقفية: ان موسي بن جعفر عليه السلام حي وانه القاءم)
 
 ثم كساهم ابو عبد الله عليه السلام ووهب لهم، وانصرفوا مسلمين.
 ولا شبهة في ذلك لان كل امام يكون قاءما بعد ابيه، فاما القاءم الذي يملا الارض عدلا فهو المهدي بن الحسن العسكري عليه السلام. () [فدك]   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج في غزاة فلما انصرف راجعا نزل في بعض الطريق، فبينا رسول الله صلي الله عليه واله يطعم والناس معه اذ اتاه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد قم فاركب.
 فقال النبي صلي الله عليه واله فركب، وجبرءيل معه فطويت له الارض كطي الثوب حتي انتهي الي فدك () فلما سمع اهل فدك وقع الخيل ظنوا ان عدوهم قد جاءهم، فغلقوا ابواب المدينة، ودفعوا المفاتيح الي عجوز لهم في بيت لهم خارج المدينة، ولحقوا برءوس الجبال، فاتي جبرءيل العجوز حتي اخذ المفاتيح، ثم فتح ابواب المدينة ودار النبي صلي الله عليه واله في بيوتها وقراها، فقال جبرءيل:
 يا محمد هذا ما خصك الله به واعطاك دون الناس، وهو قوله:
 " ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي " () وذلك في قوله " فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط علي من يشاء ". ()
 
 ولم يغزوا () المسلمون ولم يطءوها ولكن الله افاءها علي رسوله، وطوف به جبرءيل في دورها وحيطانها وغلق الباب ودفع المفاتيح اليه فجعلها رسول الله في غلاف سيفه وهو معلق بالرحل. ثم ركب وطويت له الارض كطي الثوب، فاتاهم رسول الله صلي الله عليه واله وهم علي مجالسهم لم يتفرقوا ولم يبرحوا فقال رسول الله صلي الله عليه واله للناس: قد انتهيت الي فدك، واني قد افاءها الله علي.
 فغمز المنافقون بعضهم بعضا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذه المفاتيح فدك.
 ثم اخرجها () من غلاف سيفه، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه واله وركب معه الناس فلما دخل علي فاطمة عليها السلام فقال: يا بنية ان الله قد افاء علي ابيك بفدك واختصه بها فهي لي خاصة دون المسلمين، افعل بها ما اشاء، وانه قد كان لامك خديجة علي ابيك مهر، وان اباك قد جعلها لك بذلك، ونحلتكها تكون () لك ولولدك بعدك.
 قال: فدعا باديم عكاظي () ودعا علي بن ابي طالب عليه السلام فقال:
 اكتب لفاطمة بفدك نحلة من رسول الله صلي الله عليه واله.
 وشهد علي ذلك علي بن ابي طالب، ومولي لرسول الله، وام ايمن.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله ان ام ايمن امراة من اهل الجنة وجاء اهل فدك الي النبي صلي الله عليه واله فقاطعهم علي اربعة وعشرين الف دينار في كل سنة. () *
 
   ومنها: ان قريشا ارسلت النضر بن الحرث وعقبة بن ابي معيط الي اليهود بيثرب فقالوا لهما: اذا قدمتما عليهم فاسالوهم عنه.
 فلما قدما سالوهم عنه، فقالوا: صفوا لنا صفته. فقالوا: ومن تبعه؟ قالوا: سفلتنا.
 فصاح حبر منهم ثم قال:
 هذا النبي الذي نجد نعته في التوراة، ونجد قومه اشد الناس عداوة له. ()   ومنها: ان ابرهة بن يكسوم قاد الفيلة الي بيت الله الحرام ليهدمه قبل مبعثه فقال عبد المطلب لابرهة وقد حقره بعد ان عظم شانه لسءاله بعيره:
 " ان لهذا البيت ربا يمنعه ".
 ثم رجع اهل مكة، فدعا عبد المطلب علي ابي قبيس، واهل مكة قد صعدوا وقد تركوا مكة، ثم قال لابي طالب: اخرج وانظر ماذا تري في السماء.
 فرجع وقال: اري طيورا لم تكن في ولايتنا. وقد اخبره سيف بن ذي يزن وغيره به فارسل الله عليهم طيرا ابابيل، ودفعهم عن مكة واهلها فاهلكهم ببركة محمد صلي الله عليه واله. ()   ومنها: ان سيف بن ذي يزن حين ظفر بالحبشة، وفد عليه قريش، وفيهم عبد المطلب، فساله عن محمد صلي الله عليه واله سرا، فاخبره به.
 ثم بعد مدة طويلة دخلوا عليه فسالهم عنه، ووصف لهم صفته، فاقروا جميعا
 
 ان هذه الصفة في محمد صلي الله عليه واله فقال:
 هذا اوان مبعثه، ومستقره بيثرب، وموته بها. ()   ومنها: ما روي معمر بن خلاد عن الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: كنت عند ابي يوما () وانا طفل خماسي [اذ] دخل عليه نفر من اليهود، فقالوا:
 انت ابن محمد نبي هذه الامة، والحجة علي اهل الارض؟ قال لهم: نعم.
 قالوا: فانا نجد في التوراة ان الله اتي ابراهيم وولده الكتاب والحكم والنبوة وجعل لهم الملك والامامة، هكذا وجدنا ذرية الانبياء لا تتعداهم النبوة والخلافة والوصية، فما بالكم قد تعداكم ذلك، وثبت في غيركم، ونلقاكم مستضعفين مقهورين لا ترقب فيكم ذمة نبيكم؟!
 فدمعت عينا ابي عبد الله عليه السلام ثم قال: نعم، لم تزل انبياء الله مضطهدة مقهورة مقتولة بغير حق، والظلمة غالبة، وقليل من عباد الله الشكور.
 قالوا: فان الانبياء واولادهم عملوا من غير تعليم واوتوا العلم تلقينا، وكذلك ينبغي لاءمتهم وخلفاءهم واوصياءهم فهل اوتيتم ذلك؟
 قال ابو عبد الله عليه السلام: اذن يا موسي، فدنوت، فمسح يده علي صدري، ثم قال:
 " اللهم ايده بنصرك بحق محمد واله ".
 ثم قال: سلوه عما بدا لكم. قالوا: كيف نسال طفلا لا يفقه؟
 فقلت: سلوني تفقها، ودعوا العنت.
 فقالوا: اخبرنا عن الايات التسع التي اوتيها موسي بن عمران.
 قلت: العصا، واخراجه يده من جيبه بيضاء، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم
 
 ورفع الطور، والمن والسلوي اية واحدة، وفلق البحر. قالوا:
 صدقت، فما اعطي نبيكم من الايات التي نفت الشك عن قلوب من ارسل اليه؟
 قلت: ايات كثيرة اعدها ان شاء الله فاسمعوا، وعوا، وافقهوا:
 اما اول ذلك فانتم تدرون بان الجن كانت تسترق السمع قبل مبعثه فمنعت في اوان رسالته بالرجوم وانقضاض النجوم، وبطلان السحرة والكهنة.
 ومن ذلك: كلام الذءب بخبر نبوته، واجماع العدو والصديق علي صدق لهجته وصدق امانته، وعدم جهله ايام طفوليته وحين ايفع، وفتي وكهلا، لا يعرف له شكل ولا يوازنه مثل.
 ومن ذلك: انه كان دعا علي مضر فقال: اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم كسنين يوسف. فاصابهم سنون. وعد معجزات كثيرة. ()   ومنها: ما روي عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: لما كان يوم القضية () حين رد المشركون النبي صلي الله عليه واله ومن معه، ودافعوه عن المسجد ان يدخلوه، فهادنهم رسول الله صلي الله عليه واله، فكتبوا بينهم كتابا.
 قال علي: فكنت انا الذي كتبت، فكتبت: " باسمك اللهم، هذا كتاب بين محمد رسول الله وبين قريش " فقال سهيل بن عمرو: لو اقررنا انك رسول الله لم ينازعك احد.
 فقلت: بل هو رسول الله وانفك راغم.
 فقال لي رسول الله: اكتب له ما اراد، ستعطي يا علي بعدي مثلها.
 قال عليه السلام: فلما كتبت الصلح بيني وبين اهل الشام فكتبت:
 بسم الله الرحم الرحيم هذا كتاب بين علي امير المءمنين وبين معاوية بن ابي سفيان "
 
 فقال معاوية وعمرو بن العاص: لو علمنا انك امير المءمنين لم ننازعك.
 فقلت: اكتبوا ما رايتم () فعلمت ان قول رسول الله صلي الله عليه واله قد جاء حقا. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله لما تلا * (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي) * () قال رجل من قريش: كفرت برب النجم.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: سلط الله عليك () كلبا من كلابه  يعني اسدا .
 فخرج مع اصحابه في كثرة الي الشام حتي اذا كانوا بها راي اسدا، فجعلت فراءصه ترعد فقيل له: من اي شء ترعد وما نحن وانت الا سواء؟ فقال:
 ان محمدا دعا علي، لا والله ما اظلت هذه السماء من ذي لهجة اصدق من محمد.
 ثم وضعوا العشاء، فلم يدخل يده فيه، ثم جاء القوم فحاطوه بانفسهم وبمتاعهم ووسطوه () بينهم وناموا جميعا حوله، فجاءهم الاسد فهمس يستنشق رجلا رجلا حتي انتهي اليه فضغمه ضغمة () كانت اياها، وكان باخر رمق وهو يقول ():
 الم اقل [لكم] ان محمدا اصدق الناس؟ ومات. ()   ومنها: ان شيبة بن عثمان بن ابي طلحة قال: ما كان احد ابغض الي من محمد، وكيف لا يكون ذلك وقد قتل منا ثمانية كل منهم يحمل اللواء فلما فتح مكة ايست مما كنت اتمناه من قتله، وقلت في نفسي:
 قد دخلت العرب في دينه، فمتي ادرك ثاري منه؟
 فلما اجتمعت هوازن بحنين قصدتهم لاخذ منه غرة () فاقتله، ودبرت في نفسي
 
 كيف اصنع، فلما انهزم الناس وبقي محمد وحده والنفر الذين بقوا معه جءت من وراءه ورفعت السيف حتي اذا كدت احطه غشي فءادي، فلم اطق ذلك، فعلمت انه ممنوع.
 وروي انه قال: رفع الي شواظ من نار حتي كاد ان يحمشني () ثم التفت الي محمد صلي الله عليه واله فقال لي: ادن يا شيبة وقاتل. ووضع يده في صدري، فصار احب الناس الي، وتقدمت وقاتلت بين يديه، فلو عرض لي ابي لقتلته في نصرة رسول الله صلي الله عليه واله.
 فلما انقضي القتال دخلنا () علي رسول الله فقال لي: الذي اراد الله بك خيرا مما اردته لنفسك. وحدثني بجميع ما زورته () في نفسي.
 فقلت: ما اطلع علي هذا الا الله. فاسلمت. ()   ومنها: لما حاصر النبي صلي الله عليه واله اهل الطاءف قال عيينة بن حصين (): اءذن لي حتي اتي حصن الطاءف فاكلمهم. فاذن رسول الله صلي الله عليه واله فجاءهم فقال: ادنو منكم وانا امن؟ قالوا: نعم. وعرفه ابو محجن فقال: ادن.
 فدخل عليهم، فقال: فداكم ابي وامي والله لقد سرني ما رايت منكم، وما في العرب
 
 احد غيركم، ووالله ما في محمد مثلكم، ولقد قل المقام وطعامكم كثير، وماءكم وافر لا تخافون قطعه.
 فلما خرج قال ثقيف لابي محجن: فانا قد كرهنا دخوله، وخشينا ان يخبر محمدا بخلل ان راه فينا او في حصننا. فقال ابو محجن:
 انا كنت اعرف به، ليس منا احد اشد علي محمد منه، وان كان معه.
 فلما رجع الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: قلت لهم: ادخلوا في الاسلام، فوالله لا يبرح محمد عقر داركم حتي تنزلوا، فخذوا لانفسكم امانا فخذلتهم ما استطعت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كذبت، لقد قلت لهم: كذا وكذا.
 وعاتبه جماعة من الصحابة قال: استغفر الله واتوب اليه، ولا اعود ابدا. ()   ومنها: ان المشركين لما رجعوا من بدر الي مكة اقبل عمير بن وهب الجمحي حتي جلس الي صفوان بن امية بن خالد الجمحي.
 فقال صفوان: قبح الله العيش بعد قتلي بدر.
 قال عمير: اجل والله ما في العيش بعدهم خير ولولا دين علي لا اجد له قضاء وعيال لا ادع لهم شيءا لرحلت الي محمد حتي اقتله ان ملءت عيني منه، فانه بلغني انه يطوف في الاسواق، وان لي عندهم علة اقول: قدمت علي ابني هذا الاسير.
 ففرح صفوان بقوله وقال: يا ابا امية هل نراك فاعلا. قال: اي ورب البنية.
 قال صفوان: فعلي دينك، وعيالك اسوة عيالي، وانت تعلم ان ليس بمكة رجل اشد توسعا علي عياله مني.
 فقال عمير: قد عرفت بذلك يا ابا وهب.
 قال: صفوان: فان عيالك مع عيالي لن يسعني شء ويعجز عنهم، ودينك علي.
 
 فحمله صفوان علي بعيره وجهزه واجري علي عياله ما يجري علي عيال نفسه وامر عمير بسيفه فشحذ، وسم ثم خرج الي المدينة، وقال لصفوان:
 اكتم علي اياما حتي اقدمها. فلم يذكرها صفوان.
 فقدم عمير فنزل علي باب المسجد، وعقل راحلته، واخذ السيف فتقلده، ثم عمد نحو رسول الله صلي الله عليه واله فلما راه النبي قال له: ما اقدمك يا عمير؟
 قال: قدمت في اسيري عندكم تفادوننا وتحسنون الينا فيه، فانكم العشيرة.
 قال النبي صلي الله عليه واله: فما بال السيف؟ قال: قبحها الله من سيوف، وهل اغنت من شء؟
 انما نسيته حين نزلت وهو في رقبتي.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: فما شرطت لصفوان في الحجر؟
 ففزع عمير وقال: ماذا شرطت له؟
 قال: تحملت له بقتلي علي ان يقضي دينك ويعول عيالك، والله حاءل بيني وبين ذلك.
 قال عمير: اشهد انك رسول الله وانك صادق، وان لا اله الا الله، كنا يا رسول الله نكذبك بالوحي وبما ياتيك من السماء، وان هذا الحديث كان شيءا بيني وبين صفوان كما قلت لم يطلع عليه غيري وغيره، وقد امرته ان يكتم علي اياما، فاطلعك الله عليه فامنت بالله وبرسوله وشهدت ان ما جءت به صدق وحق.
 قال صلي الله عليه واله: علموا اخاكم القران واطلقوا له اسيره.
 فقال عمير: اني كنت جاهدا علي اطفاء نور الله وقد هداني الله، فله الحمد فاذن لي لالحق قريشا فادعوهم الي الله والي الاسلام. فاذن له، فلحق بمكة.
 وكان صفوان يسال عن عمير، فقيل له: انه اسلم. فطرح عياله.
 وقدم عمير، فدعاهم الي الله، واخبرهم بصدق رسول الله صلي الله عليه واله فاسلم معه نفر كثير. ()
 
   ومنها: انه لما توجه الي تبوك ضلت ناقته القصوي وعنده عمارة بن حزم قال كالمستهزء: يخبرنا محمد بخبر السماء ولا يدري اين ناقته.
 فقال صلي الله عليه واله: اني لا اعلم الا ما علمني الله، وقد اخبرني الان انها بشعب كذا وزمامها ملتف بشجرة. فكان كما قال. ()   ومنها: انه لم قتل " زيد بن حارثة " بمءتة قال صلي الله عليه واله بالمدينة: " قتل زيد واخذ الراية جعفر " ثم قال: " قتل جعفر " وتوقف وقفة ثم قال: " واخذ الراية عبد الله بن رواحة " وذلك ان عبد الله لم يسارع الي اخذ الراية كمسارعة جعفر ثم قال:
 " وقتل عبد الله ".
 ثم قام النبي صلي الله عليه واله الي بيت جعفر، الي اهله، ثم جاءت الاخبار بانهم قد قتلوا في ذلك اليوم علي تلك الهيءة. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله اخبر الناس بمكة بمعراجه وقال: اية ذلك انه ند () لبني فلان في طريقي بعير، فدللتهم عليه، وهي () الان تطلع عليكم من ثنية كذا
 
 يقدمها جمل اورق () عليه غرارتان (): احداهما سوداء، والاخري برقاء. () فوجدوا الامر علي ما قال. ()   ومنها: انه صلي الله عليه واله راي عليا عليه السلام ناءما في بعض الغزوات في التراب فقال: يا ابا تراب () الا احدثك باشقي الناس اخي () ثمود، والذي يضربك علي هذا  ووضع يده علي قرنه  حتي تبل هذا من هذا؟ واشار الي لحيته. ()
 
   ومنها انه صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين. وكان كذلك. ()   ومنها: ان عام الخندق اصابتهم مجاعة لما حاصرهم المشركون، فدعا بكف من تمر، وامر بثوب فبسط، والقي ذلك التمر عليه، وامر مناديا ينادي في الناس: هلموا الي الغذاء.
 فاجتمع اهل المدينة فاكلوا وصدروا والتمر ينض () من اطراف الثوب. ()   ومنها: انه لما صده المشركون بالحديبية، شكا اليه الناس قله الماء فدعا بدلو من ماء البءر، فتوضا منه، ثم تمضمض ومج في الدلو، واخرج من كنانته سهما، ثم امر بان يصب في البءر تلك الدلو، وان يغرز ذلك السهم في اسفل البءر. فعمل ففارت البءر بالماء الي شفيرها، واغترف الناس.
 فعند ذلك قال اوس بن خولي لعبد الله بن ابي سلول: ابعد هذا شء؟ اما ان لك ان تبصر؟ ()   ومنها: انه لما اصاب الناس بالحديبية جوع شديد، وقلت ازوادهم ()
 
 لانهم اقاموا بها بضعة عشر يوما.
 فشكوا اليه ذلك وامر بالنطع () ان يبسط، وامرهم ان ياتوا ببقية ازوادهم فيطرحوا، فاتوا بكف من دقيق وتميرات.
 فقام ودعي بالبركة فيها، وامرهم بان ياتوا باوعيتهم فملءوها حتي لم يجدوا له محلا (). ()   ومنها: ان الناس في غزاة تبوك لما ساروا يوما، نالهم عطش كادت تنقطع اعناق الرجال والخيل والركاب عطشا.
 فدعا بركوة () فصب فيها ماءا قليلا من اداوة () كانت معه، ووضع اصابعه عليها فنبع الماء من تحت اصابعه، فاستقوا وارتووا، والعسكر ثلاثون الف رجل سوي الخيل والابل. ()   ومنها: انه اخذ الحصي في كفه، فقالت كل واحدة:
 سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. ()   ومنها: قوله لعمار، ستقتلك الفءة الباغية، واخر زادك ضياح () من لبن.
 فاتي عمار بصفين بلبن، فشربه، فبارز فقتل، فكان كذلك. ()   ومنها: ان ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود [روي] عن ابيه قال: ان الله
 
 امر نبيه ان يدخل الكنيسة ليدخل رجلا الجنة فلما دخلها ومعه جماعة فاذا هو بيهود يقرءون التوراة، وقد وصلوا الي صفة النبي صلي الله عليه واله. فلما راوه امسكوا، وفي ناحية الكنيسة رجل مريض فقال النبي صلي الله عليه واله: ما لكم امسكتم؟ فقال المريض: انهم اتوا علي صفة النبي صلي الله عليه واله فامسكوا. ثم جاء المرض يجثو () حتي اخذ التوراة فقراها، حتي اتي علي اخر صفة النبي صلي الله عليه واله وامته، فقال: هذه صفتك وصفة امتك، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله. ثم مات.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: صلوا علي اخيكم (). ()   ومنها: ما قال بعضهم: حضرت سوق بصري ()، فاذا راهب في صومعة يقول: سلوا اهل هذا الموسم هل فيكم احد من اهل الحرم؟ قالوا: نعم.
 فقال: سلوه هل ظهر احمد بن عبد المطلب؟ فهذا هو الشهر الذي يخرج فيه وهو اخر الانبياء، ومخرجه من الحرم، ومهاجرته الي نخل () وحرة () وسباخ. ()
 
 قال الراوي: فلما رجعت الي مكة قلت: هل هنا من حدث؟
 قالوا: تنبا () محمد بن عبد الله الامين. ()   ومنها: ان زيد بن سلام قال: ان جده ابا سلام حدثه ان رسول الله صلي الله عليه واله بينما هو في البطحاء قبل النبوة، فاذا هو برجلين عليهما () ثياب سفر.
 فقالا: السلام عليك. فقال لهما النبي صلي الله عليه واله: وعليكما السلام. فقال احدهما لصاحبه:
 لا اله الا الله ما لقيت احدا منذ ولدتني امي يرد السلام قبله ().
 وقال الاخر: سبحان الله ما لقيت رجلا يسلم منذ ولدتني امي. () فقال له الراكب: هل في القرية رجل يدعي محمد؟ فقال: ما فيها احمد ولا محمد غيري.
 قال: من اهلها انت؟ قال: نعم من اهلها، وولدت فيها. فضرب ذراع راحلته واناخها ثم كشف عن كتف رسول الله صلي الله عليه واله حتي نظر الي الخاتم الذي بين كتفيه فقال: اشهد انك رسول الله، وتبعث بضرب رقاب قومك، فهل من زاد تزودني؟
 فاتاه بخبز وتميرات، فجعلهن في ثوبه حتي اتي صاحبه، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي حمل لي نبي الله الزاد في ثوبه.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: هل من حاجة سوي هذا؟ قال: تدعو الله ان يعرف بيني وبينك يوم القيامة. فدعا له، ثم انطلق.
   وفي كتب الله المتقدمة: لما خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه، عطس، فقال له ربه: قل الحمد لله. فلما قالها، قال له ربه: يرحمك الله، اءت اولءك الملا من
 
 الملاءكة وقل لهم: السلام عليكم. فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
 ثم قال له ربه: هذه تحيتك وتحية ذريتك. ()   ومنها: انه سءل ابن عباس: بلغنا انك تذكر سطيحا الغساني () وتزعم ان الله خلقه ولم يخلق من ولد ادم شيءا يشبهه؟
 قال: نعم، ان الله خلق سطيحا الغساني لحما علي وضم ()  والوضم شراءح من جراءد النخل  او كان يحمل علي وضم، ويءتي به حيث يشاء، ولم يكن فيه عظم ولا عصب الا الجمجمة والعنق.
 وكان يطوي من رجليه الي ترقوته، كما يطوي الثوب، ولم يكن يتحرك منه شء الا لسانه.
 فلما اراد الخروج الي مكة حمل علي وضمة فاتي به [الي] مكة.
 فخرج اليه اربعة من قريش فقالوا: اتيناك لنزورك لما بلغنا من علمك، فاخبرنا عما
 
 يكون في زماننا، وما يكون من بعد.
 قال: يا معشر العرب، لا علم عندكم ولا فهم. ينشا من عقبكم دهم () يطلبون انواع العلم، يكسرون الصنم، ويقتلون العجم، ويطلبون المغنم.
 قالوا: يا سطيح من يكونون اولءك ؟ قال: والبيت ذي الاركان لينشان من عقبكم ولدان يوحدون الحرمان، ويتركون عبادة الشيطان.
 قالوا: فمن نسل من يكونون اولءك؟ قال: اشرف الاشراف من عبد مناف.
 قالوا: من اي بلدة يخرج؟ قال: والباقي [الي] الابد ليخرجن من ذي البلد، يهدي الي الرشد، يعبد ربا انفرد. ()   ومنها: ان عبد المطلب قدم اليمن، فقال له حبر من اهل الزبور:
 اتاذن لي ان انظر الي بعضك؟ () قال: نعم الا الي عورة.
 ففتح احدي منخريه فنظر فيه، ثم نظر في الاخري، فقال: اشهد ان في احدي يديك الملك، وفي الاخري النبوة، وانا نجده في بني زهرة فكيف ذلك؟ قال: قلت: لا ادري.
 قال: هل من شاعة؟ قلت: ما الشاعة؟ قال: الزوجة. قال: فاذا رجعت فتزوج منهم.
 فرجع الي مكة فتزوج هالة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ()
 
   ومنها: ان عبد الله بن عبد المطلب لما ترعرع () ركب يوما للصيد، وقد نزل بالبطحاء قوم من اليهود قدموا ليهلكوا والد محمد صلي الله عليه واله ليطفءوا نور الله.
 فنظروا الي عبد الله فراوا حلية ابوة النبوة فيه، فقصدوه  وكانوا ثمانين نفرا من اليهود  بالسيوف والسكاكين.
 وكان وهب بن عبد مناف بن زهرة والد امنة ام محمد صلي الله عليه واله في ذلك الصوب يتصيد، وقد راي عبد الله وقد حف به اليهود ليقتلوه، فقصد ان يدفعهم عنه، فاذا بكثير من الملاءكة معهم الاسلحة طردوا اليهود عنه [وكان الله قد كشف عن بصر وهب] فتعجب من ذلك وانصرف، ودخل علي عبد المطلب وقال: ازوج ابنتي امنة من عبد الله. فعقد [العقد، فحملت] فولدت رسول الله ()   ومنها: ان بعد مولد النبي صلي الله عليه واله بسنتين اتت اشراف العرب سيف بن ذي يزن الحميري، لما ظهر علي الحبشة، وفد اليه قريش للتهنءة، وفيهم عبد المطلب.
 فقال: ايها الملك سلفك خير سلف، وانت [لنا منه] خير خلف.
 قال: من انت؟ قال: عبد المطلب بن هاشم. قال: ابن اختنا. ثم ادناه.
 (قال: ان من سر علمي امرا لو يكون غيرك لم ابح له فيه، فليكن عندك مطويا حتي ياذن الله.
 اني اجد في الكتاب المكنون خيرا عظيما للناس عامة، ولرهطك خاصة، وهذا حينه الذي يولد فيه، او قد ولد. اسمه محمد، يموت ابوه وامه، يكفله جده، ثم عمه، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا.
 يعبد الرحمان، ويكسر الاوثان. قوله فصل، وحكمه عدل.
 ثم قال: انك ستجده يا عبد المطلب.
 فخر عبد المطلب ساجدا لله، ثم قال: كان لي ابن، فزوجته كريمة من قومي، فجاءت
 
 بغلام، سميته محمدا.
 قال: احذر عليه اليهود، ولولا اني اعلم ان الموت مجتاحي، لجعلت يثرب دار ملكي، وهو موضع قبره، ولولا اني اقيه الافات، لاعلنت عليه) ().
 ثم امر لكل قرشي بنعمة عظيمة، ولعبد المطلب باضعافها عشر مرات، وهم يغبطونه بها.
 فقال: لو علمتم بفخري وذكري لغبطتم به. ()   ومنها: ان جبير بن مطعم قال: كنت اذي قريش لمحمد صلي الله عليه واله فلما ظننت انهم سيقتلونه خرجت حتي لحقت بدير، فاقاموا لي الضيافة ثلاثا، فلما راوني لا اخرج، قالوا: ان لك لشانا؟
 قلت: اني من قرية ابراهيم، وابن عمي يزعم انه نبي، فاذاه قومه فارادوا قتله فخرجت لءلا اشهد ذلك. فاخرجوا الي صورة.
 قلت: ما رايت شيءا اشبه بشء من هذه الصورة بمحمد، كانه طوله وجسمه، وبعد ما بين منكبيه.
 قالوا: لا يقتلونه، وليقتلن من يريد قتله، وانه لنبي، وليظهرنه الله.
 فلما قدمت مكة اذ هو خرج الي المدينة. وسءلوا من اين لكم هذه الصورة؟
 قالوا: ان ادم عليه السلام سال ربه ان يريه الانبياء من ولده، فانزل الله عليه صورهم، وكان
 
 في خزانة ادم عند مغرب الشمس، فاستخرجها ذو القرنين من هناك فدفعها الي دانيال. ()   ومنها: ان دحية الكلبي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله بكتاب الي قيصر فارسل الي الاسقف فاخبره بمحمد صلي الله عليه واله وكتابه فقال: هذا النبي الذي كنا ننتظره، بشرنا به عيسي بن مريم.
 فقال الاسقف: اما انا فمصدقه ومتبعه.
 فقال قيصر: اما انا ان فعلت ذلك ذهب ملكي.
 ثم قال قيصر: التمسوا لي من قومه ها هنا احدا اساله عنه.
 وكان ابو سفيان وجماعة من قريش دخلوا الشام تجارا فاحضرهم، قال: ليدن مني اقربكم نسبا به.
 فاتاه ابو سفيان فقال: انا ساءل عن هذا الرجل الذي يقول: انه نبي.
 ثم قال لاصحابه: ان كذب فكذبوه.
 قال ابو سفيان: لولا الحياء ان ياثر () اصحابي عني الكذب لاخبرته بخلاف ما هو عليه.
 فقال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: ذو نسب.
 قال: فهل قال هذا القول منكم احد؟ قلت: لا.
 قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل؟ قلت: لا.
 قال: فاشراف الناس اتبعوه او ضعفاءهم؟ قلت: ضعفاءهم. قال: [فهل] يزيدون او ينقصون؟ قلت: يزيدون. قال: يرتد احد منهم سخطا لدينه؟ قلت: لا.
 قال: فهل يغدر؟ قلت: لا. قال: فهل قاتلكم ()؟ قلت: نعم. قال: فكيف
 
 حربكم وحربه؟ قلت: ذو سجال () مرة له، ومرة عليه؟ قال: هذه اية النبوة.
 قال: فما يامركم؟ قلت: يامرنا ان نعبد الله وحده، لا نشرك به شيءا، وينهانا عما كان يعبد اباءنا، ويامرنا بالصلاة والصوم والعفاف والصدق واداء الامانة والوفاء بالعهد.
 قال: هذه صفة نبي، وقد كنت اعلم انه يخرج ولم اظن انه منكم، فانه يوشك ان يملك ما تحت قدمي هاتين.
 ولو ارجو ان اخلص اليه لتجشمت لقياه، ولو كنت عنده لغسلت () قدميه.
 وان النصاري اجتمعوا علي الاسقف ليقتلوه فقال: اذهب الي صاحبك فاقرا عليه سلامي، واخبره اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان النصاري انكروا ذلك علي. ثم خرج اليهم فقتلوه. ()   ومنها: انه لما بعث محمد صلي الله عليه واله بالنبوة، بعث كسري رسولا الي باذان () عامله في ارض العرب: بلغني انه خرج رجل قبلك يزعم انه نبي فلتقل له فليكفف عن ذلك، او لابعثن اليه من يقتله ويقتل قومه.
 
 فبعث باذان الي النبي صلي الله عليه واله بذلك، فقال: " لو كان شء قلته من قبلي لكففت عنه، ولكن الله بعثني " وترك رسل باذان وهم خمسة عشر نفرا ولا يكلمهم خمسة عشر يوما، ثم دعاهم.
 فقال: اذهبوا الي صاحبكم فقولوا له: ان ربي قتل ربه الليلة، ان ربي قتل كسري [الليلة] ولا كسري بعد اليوم، وقتل قيصر، ولا قيصر بعد اليوم.
 فكتبوا قوله فاذا هما قد ماتا في الوقت الذي حدثه محمد صلي الله عليه واله. ()   ومنها: (حديث النجاشي) روي عن ابن مسعود [قال]: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله الي ارض النجاشي ونحن ثمانون رجلا، ومعنا جعفر بن ابي طالب، وبعثت قريش خلفنا عمارة بن الوليد وعمرو بن العاص مع هدايا فاتوه بها، فقبلها، وسجدوا له.
 فقالوا: ان قوما منا رغبوا عن ديننا وهم في ارضك.
 فبعث الينا، فقال لنا جعفر: لا يتكلم احد منكم انا خطيبكم اليوم، فانتهينا الي النجاشي، فقال عمرو وعمارة: انهم لا يسجدون لك. فلما انتهينا اليه زبرنا () الرهبان ان اسجدوا للملك. فقال لهم جعفر: لا نسجد الا لله.
 فقال النجاشي: وما ذاك؟ قال: ان الله بعث فينا رسوله، وهو الذي بشر به عيسي اسمه احمد فامرنا ان نعبد الله لا نشرك به شيءا، وان نقيم الصلاة، ونءتي الزكاة، وامرنا بالمعروف، ونهانا عن المنكر. فاعجب النجاشي قوله.
 فلما راي ذلك عمرو قال: اصلح الله الملك، انهم يخالفونك في ابن مريم.
 فقال النجاشي لجعفر: ما يقول صاحبك في ابن مريم؟ قال: يقول فيه قول الله: هو روح الله وكلمته، اخرجه من العذراء البتول التي لم يقربها بشر.
 
 فتناول النجاشي عودا من الارض، فقال: يا معشر القسيسين والرهبان ما يزيد هءلاء علي ما تقولون في ابن مريم ما يزن هذا.
 ثم قال النجاشي لجعفر: انقرا شيءا مما جاء به محمد صلي الله عليه واله؟ قال: نعم.
 قال: اقرا وامر الرهبان ان ينظروا في كتبهم فقرا جعفر " كهيعص... " () الي اخر قصة عيسي عليه السلام وكانوا يبكون.
 ثم قال النجاشي: مرحبا بكم وبمن جءتم من عنده، فانا اشهد (انه رسول الله) () وانه الذي بشر به عيسي بن مريم، ولولا ما انه فيه من الملك لاتيته حتي احمل نعليه، اذهبوا انتم " سيوم "  اي امنون . وامر لنا بطعام وكسوة، وقال: ردوا علي هذين هديتهما.
 وكان عمرو قصيرا، وعمارة جميلا، وشربا في البحر الخمر، فقال عمارة لعمرو:
 قل لامراتك  وكانت معه : تقبلني.
 فلم يفعل عمرو، فاخذه عمارة فرمي به في البحر، فناشده حتي خلاه فحقد عليه عمرو فقال للنجاشي: اذا خرجت خلف عمارة في اهلك، فنفخ في احليله الزءبق فطار مع الوحش. ()   ومنها: لما قدم وفد نجران عليه، فدعا النبي صلي الله عليه واله العاقب والطيب ()
 
 رءيسهم الي الاسلام: فقالا: اسلمنا قبلك.
 فقال: كذبتهما، يمنعكما من ذلك حب الصليب وشرب الخمر.
 فدعاهما الي الملاعنة فواعداه علي ان يغادياه.
 فغدا رسول الله صلي الله عليه واله وقد اخذ بيد علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام.
 فقالا: اتي بخواصه واثقا بديانتهم. فابوا الملاعنة.
 فقال صلي الله عليه واله: لو فعلا لاضرم () الوادي نارا. ()   ومنها: ان زيد بن عمرو بن نفيل، وورقة بن نوفل خرجا يلتمسان الدين حتي انتهيا الي راهب بالموصل فقال لزيد: من اين اقبلت يا صاحب البعير؟ قال: من بيت () ابراهيم.
 قال: وما تلتمس؟ قال: الدين.
 
 قال: ارجع فانه يوشك ان يظهر [الدين] الذي تطلب في ارضك.
 فرجع يريد مكة حتي اذا كان بارض لخم عدوا عليه فقتلوه، وكان يقول: انا علي دين ابراهيم عليه السلام وانا ساجد علي نحو البنية التي بناها ابراهيم عليه السلام وكان يقول:
 انا ننتظر نبيا من ولد اسماعيل من بني عبد المطلب. ()   ومنها حديث كعب بن ماتع:
 بينا هو في مجلس ورجل من القوم معهم يحدث اصحابه يقول: رايت في النوم ان الناس حشروا. وان الامم تمر كل امة مع نبيها، ومع كل نبي نوران يمشي بينهما. ومع كل من اتبعه نور يمشي به، حتي مر محمد صلي الله عليه واله في امته فاذا ليس معه شعرة الا وفيها نوران من راسه وجلده، ولا من اتبعه من امته الا ومعه نوران مثل الانبياء.
 فقال كعب:  والتفت اليهما  ما هذا الذي يحدث به؟ قال: رءيا رايتها.
 فقال: والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالحق انه لفي كتاب الله كما رايت. ()   ومنها: ما روي عن ابن الاعرج () ان سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 خرجت غازيا فكسر بي، فغرق المركب وما فيه، وافلت () وما علي الا خرقة قد اتزرت بها، وكنت علي لوح، واقبل اللوح يرمي بي علي جبل في البحر، فاذا صعدت وظننت اني نجوت جاءتني موجة فانتسفتني () ففعلت بي مرارا.
 ثم اني خرجت اشتد () علي شاطء البحر، فلم تلحقني، فحمدت الله علي سلامتي.
 فبينا انا امشي اذ بصر بي اسد، فاقبل يزار يريد ان يفترسني، فرفعت يدي الي السماء
 
 فقلت: اللهم اني عبدك ومولي نبيك نجيتني من غرق، افتسلط علي سبعك؟
 فالهمت ان قلت: ايها السبع انا سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله احفظ رسول الله في مولاه.
 فوالله انه لترك الزءير، واقبل كالسنور يمسح خده بهذه الساق مرة، وبهذه اخري وهو ينظر في وجهي مليا.
 ثم طاطا ظهره واوما الي ان اركب، فركبت ظهره، فخرج يخب () بي، فما كان باسرع من ان هبط جزيرة، واذا فيها من الشجر والثمار وعين عذبة من ماء دهشت، فوقف واوما الي ان انزل. فنزلت وبقي واقفا حذاي ينظر.
 فاخذت من تلك الثمار واكلت، وشربت من ذلك الماء فرويت، فعمدت الي ورقة فجعلتها لي مءزرا واتزرت بها، وتلحفت باخري، وجعلت ورقة شبيها بالمزود. () فملاتها، من تلك الثمار، وبللت الخرقة التي كانت معي لاعصرها اذا احتجت الي الماء فاشربه.
 فلما فرغت مما اردت، اقبل الي فطاطا ظهره، ثم اوما الي: ان اركب.
 فلما ركبت اقبل بي نحو البحر في غير الطريق الذي اقبلت منه.
 فلما صرت علي [ساحل] البحر، اذا مركب ساءر في البحر، فلوحت لهم، فاجتمع اهل المركب يسبحون ويهللون ويرون رجلا راكبا اسدا، فصاحوا:
 يا فتي من انت اجني ام انسي؟
 قلت: انا سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله، راعي الاسد في حق رسول الله صلي الله عليه واله، ففعل ما ترون .
 فلما سمعوا ذكر رسول الله صلي الله عليه واله حطوا الشراع وحملوا رجلين في قارب صغير، ودفعوا اليهما ثيابا فجاءا الي، ونزلت من الاسد، ووقف ناحية مطرقا ينظر
 
 ما اصنع، فرميا الي بالثياب وقالا: البسها. فلبستها.
 فقال احدهما: اركب ظهري حتي احملك الي القارب، ايكون السبع ارعي لحق رسول الله صلي الله عليه واله من امته؟
 فاقبلت علي الاسد فقلت: جزاك الله خيرا عن رسول الله. فوالله لقد نظرت الي دموعه تسيل علي خده ما يتحرك، حتي دخلت القارب، واقبل يتلفت الي ساعة بعد ساعة حتي غبنا عنه. ()   ومنها: ما ذكرنا شيءا منه وهو ان ابا طالب سافر بمحمد صلي الله عليه واله فقال:
 فلما () كنا نسير في الشمس تسير الغمامة بسيرنا، وتقف بوقوفنا.
 فنزلنا يوما علي راهب باطراف الشام في صومعة يقال له " بحيرا الراهب "، فلما قربنا منه نظر الي الغمامة تسير بسيرنا علي رءوسنا فقال: في هذه القافلة نبي مرسل () فنزل من صومعته فاضافنا، وكشف عن كتفيه فنظر الي الشامة بين كتفيه فبكي، وقال:
 يا ابا طالب لم يجب () ان تخرجه معك من مكة، وبعد اذ اخرجته فاحتفظ به واحذر عليه اليهود فله شان عظيم، وليتني ادركه فاكون اول مجيب لدعوته. ()   ومنها: ما روي عن فاطمة بنت اسد: انه لما ظهرت امارة () وفاة عبد المطلب قال لاولاده: من يكفل محمدا؟ قالوا: هو اكيس منا فقل له يختار لنفسه.
 فقال عبد المطلب: يا محمد جدك علي جناح السفر الي القيامة، اي عمومتك وعماتك تريد ان يكفلك؟
 فنظر في وجوههم، ثم زحف الي عند ابي طالب، فقال له عبد المطلب:
 
 يا ابا طالب، اني قد عرفت ديانتك وامانتك، فكن له كما كنت له.
 قالت: فلما توفي اخذه ابو طالب، وكنت اخدمه، وكان يدعوني الام.
 قالت: وكان في بستان دارنا نخلات، وكان اول ادراك الرطب، وكان اربعون صبيا من اتراب () محمد صلي الله عليه واله يدخلون علينا كل يوم في البستان ويلتقطون ما يسقط فما رايت قط محمدا اخذ رطبة من يد صبي سبق اليها، والاخرون يختلس بعضهم من بعض. وكنت كل يوم التقط لمحمد صلي الله عليه واله حفنة فما فوقها، وكذلك جاريتي.
 فاتفق يوما ان نسيت ان التقط له شيءا ونسيت جاريتي، وكان محمد صلي الله عليه واله ناءما ودخل الصبيان واخذوا كل ما سقط من الرطب وانصرفوا، فنمت فوضعت الكم علي وجهي حياء من محمد اذا انتبه.
 قالت: فانتبه محمد، ودخل البستان، فلم ير رطبة علي الارض فانصرف، فقالت له الجارية: انا نسينا ان نلتقط شيءا والصبيان دخلوا واكلوا جميع ما كان قد سقط.
 قالت: فانصرف محمد صلي الله عليه واله الي البستان واشار الي نخلة، وقال: ايتها الشجرة انا جاءع. قالت: فرايت الشجرة قد وضعت اغصانها التي عليها الرطب حتي اكل منها محمد صلي الله عليه واله ما اراد، ثم ارتفعت الي موضعها.
 قالت فاطمة: فتعجبت، وكان ابو طالب قد خرج من الدار، وكل يوم اذا رجع وقرع الباب كنت اقول للجارية حتي تفتح الباب.
 فقرع ابو طالب، فعدوت حافية اليه وفتحت الباب وحكيت له ما رايت.
 فقال: هو انما يكون نبيا، وانت تلدين وزيره بعد ثلاثين. فولدت عليا عليه السلام كما قال ()   ومنها: ان جابرا روي ان سبب تزويج خديجة بمحمد صلي الله عليه واله كان [ان] ابا طالب قال: يا محمد اني اريد ان ازوجك ولا مال لي اساعدك به، وان خديجة
 
 قرابتنا، وتخرج كل سنة قريشا في مالها مع غلمانها يتجر لها، وياخذ وقر بعير مما اتي به، فهل لك ان تخرج؟ قال: نعم.
 فخرج ابو طالب اليها وقال لها ذلك: ففرحت وقالت لغلامها ميسرة: انت وهذا المال كله بحكم محمد صلي الله عليه واله. فلما رجع ميسرة [من سفره] حدث انه ما مر بشجرة ولا مدرة الا قالت: السلام عليك يا رسول الله.
 وقال: وجاء " بحيرا الراهب " وخدمنا لما راي الغمامة علي راسه تسير حيثما سار تظله بالنهار. وربحا في تلك السفرة ربحا كثيرا.
 فلما انصرفا قال ميسرة: لو تقدمت يا محمد الي مكة وبشرت خديجة بما قد ربحنا لكان انفع لك.
 فتقدم محمد صلي الله عليه واله علي راحلته، وكانت خديجة في ذلك اليوم جالسة علي غرفة مع نسوة فوق سطح لها فظهر لها محمد صلي الله عليه واله راكبا، فنظرت خديجة الي غمامة عالية علي راسه تسير بسيره، ورات ملكين عن يمينه وعن شماله، وفي يد كل واحد سيف مسلول، يجيءان في الهواء معه.
 فقالت: ان لهذا الراكب لشانا عظيما، ليته جاء الي داري. فاذا هو محمد صلي الله عليه واله قاصدا لدارها.
 فنزلت جافية الي باب الدار، وكانت اذا ارادت التحول من مكان الي مكان حولت الجواري السرير الذي كانت عليه، فلما دنت منه قالت: يا محمد اخرج واحضر لي عمك ابا طالب الساعة. وقد بعثت الي عمها ان زوجني من محمد اذا دخل عليك.
 فلما حضر ابو طالب قالت: اخرجا الي عمي ليزوجني من محمد، فقد قلت له في ذلك. فدخلا علي عمها، وخطب ابو طالب الخطبة المعروفة، وعقد النكاح فلما قام محمد صلي الله عليه واله ليذهب مع ابي طالب قالت خديجة: الي بيتك، فبيتي بيتك 
 وانا جاريتك. ()   ومنها: ما روي عن جابر قال. كنت اذا مشيت في شعاب مكة مع محمد صلي الله عليه واله لم يكن يمر بحجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله. ()   ومنها: ما روي عن علي عليه السلام انه لما كان بعد ثلاث سنين من مبعثه صلي الله عليه واله اسري به الي بيت المقدس، وعرج به منه الي السماء ليلة المعراج فلما اصبح من ليلته حدث قريشا بخبر معراجه، فقال جهالهم: ما اكذب هذا الحديث وقال قاءلهم: يا ابا القاسم، فبم نعلم انك صادق؟ قال: مررت بعيركم في موضع كذا، وقد ضل لهم بعير، وعرفتهم مكانه، وصرت الي رحالهم، وكانت لهم قرب مملوءة من الماء فصببت قربة، والعير توافيكم في اليوم الثالث من هذا اليوم () مع طلوع الشمس فاول العير جمل احمر وهو جمل فلان.
 فلما كان اليوم الثالث خرجوا الي باب مكة لينظروا صدق ما اخبر به محمد صلي الله عليه واله قبل طلوع الشمس، فهم كذلك اذا طلعت العير عليهم بطلوع الشمس، في اولها الجمل الاحمر فتعجبوا من ذلك، وسالوا الذين كانوا مع العير فقالوا مثل ما قال محمد صلي الله عليه واله في اخباره عنهم. فقالوا: هذا ايضا من سحر محمد. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله كان ليلة جالسا في الحجر () وكانت قريش في مجالسها يتسامرون، فقال بعضهم لبعض: قد اعيانا امر محمد صلي الله عليه واله، فما ندري ما نقول فيه.
 فقال بعضهم: قوموا بنا جميعا اليه نساله ان يرينا اية من السماء، فان السحر قد
 
 يكون في الارض ولا يكون في السماء، فصاروا اليه.
 فقالوا: يا محمد ان لم يكن هذا الذي نري منك سحرا، فارنا اية في السماء فانا نعلم ان السحر لا يستمر في السماء كما يستمر في الارض.
 فقال لهم: الستم ترون هذا القمر في تمامه لاربع عشرة؟ فقالوا: بلي.
 قال: افتحبون ان تكون الاية من قبله وجهته؟ قالوا: قد احببنا ذلك.
 فاشار اليه باصبعه فانشق بنصفين، فوقع نصفه علي ظهر الكعبة، ونصفه الاخر علي جبل ابي قبيس، وهم ينظرون اليه.
 فقال بعضهم: فرده الي مكانه. فاومي بيده الي النصف الذي كان علي ظهر الكعبة وبيده الاخري الي النصف الذي كان علي جبل ابي قبيس، فطارا جميعا فالتقيا في الهواء فصارا واحدا، واستقر القمر في مكانه، علي ما كان.
 فقالوا: قوموا فقد استمر سحر محمد في السماء والارض. فانزل الله تعالي:
 " اقتربت الساعة وانشق القمر * وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر " () ()   ومنها: انه لما كانت قريش تحالفوا وكتبوا بينهم صحيفة الا يجالسوا واحدا من بني هاشم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم محمدا ليقتلوه، وعلقوا تلك الصحيفة في الكعبة، وحاصروا بني هاشم في الشعب  شعب عبد المطلب  اربع سنين، فاصبح النبي صلي الله عليه واله يومان وقال لعمه ابي طالب:
 ان الصحيفة التي كتبتها قريش في قطيعتنا قد بعث الله عليها دابة فلحست كل ما فيها غير اسم الله، وكانوا قد ختموها باربعين خاتما من رءساء قريش.
 فقال ابو طالب: يا ابن اخي افاصير الي قريش فاعلمهم بذلك؟ قال: ان شءت.
 فصار ابو طالب رضي الله عنه اليهم فاستبشروا بمصيره اليهم، واستقبلوه بالتعظيم والاجلال، وقالوا: قد علمنا الان ان رضي قومك احب اليك مما كنت فيه، افتسلم
 
 الينا محمدا  ولهذا جءتنا ؟
 قال: يا قوم اني قد جءتكم بخبر اخبرني به ابن اخي محمد صلي الله عليه واله فانظروا في ذلك، فان كان كما قال فاتقوا الله وارجعوا عن قطيعتنا، وان كان بخلاف ما قال سلمته اليكم واتبعت مرضاتكم.
 قالوا: وما الذي اخبرك؟
 قال: اخبرني ان الله قد بعث علي صحيفتكم دابة فلحست ما فيها غير اسم الله فحطوها فان كان الامر بخلاف ما قال سلمته اليكم.
 ففتحوها فلم يجدوا فيها شيءا غير اسم الله.
 فتفرقوا وهم يقولون: سحر سحر. وانصرف ابو طالب رضي الله عنه. ()   ومنها: انه لما كانت الليلة التي خرج فيها رسول الله صلي الله عليه واله الي الغار كانت قريش اختارت من كل بطن منهم رجلا ليقتلوا محمدا صلي الله عليه واله فاختارت خمسة عشر رجلا من خمسة عشر بطنا، كان فيهم ابو لهب من بطن بني هاشم ليتفرق دمه في بطون قريش فلا يمكن بني هاشم ان ياخذوا بطنا واحدا، فيرضون عند ذلك بالدية فيعطون عشر ديات.
 فقال النبي صلي الله عليه واله لاصحابه: لا يخرج الليلة منكم احد من داره. فلما نام الرسول صلي الله عليه واله قصدوا باب عبد المطلب، فقال لهم ابو لهب: يا قوم ان في هذه الدار نساء بني هاشم وبناتهم، ولا نامن ان تقع يد خاطءة اذا وقعت الصيحة عليهن فيبقي ذلك علينا مسبة وعارا الي اخر الدهر في العرب، ولكن اقعدوا بنا جميعا علي الباب نحرس محمدا في مرقده، فاذا طلع الفجر تواثبنا الي الدار فضربناه ضربة رجل واحد وخرجنا، فالي ان تجتمع الناس قد اضاء الصبح، فيزول عنا العار عند ذلك.
 فقعدوا بالباب يحرسونه.
 
 قال علي عليه السلام: فدعاني رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان قريشا دبرت كيت وكيت في قتلي فنم علي فراشي حتي اخرج انا من مكة، فقد امرني الله تعالي بذلك.
 فقلت له: السمع والطاعة.
 فنمت علي فراشه، وفتح رسول الله صلي الله عليه واله الباب، وخرج عليهم وهم جميعا جلوس ينتظرون الفجر، وهو يقول: * (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) * () ومضي وهم لا يرونه، فراي ابا بكر قد خرج في الليل يتجسس عن خبره  وقد كان وقف علي تدبير قريش من جهتهم  فاخرجه معه الي الغار.
 فلما طلع الفجر تواثبوا الي الدار، وهم يظنون اني محمد صلي الله عليه واله فوثبت في وجوههم وصحت بهم. فقالوا: علي؟! قلت: نعم. قالوا: واين محمد؟ قلت:
 خرج من بلدكم. قالوا: والي اين خرج؟ قلت: الله اعلم.
 فتركوني وخرجوا فاستقبلهم ابو كريز الخزاعي وكان عالما بقصص الاثار، فقالوا:
 يا ابا كريز اليوم نحب ان تساعدنا في قصص اثر محمد، فقد خرج عن البلد.
 فوقف علي باب الدار، فنظر الي اثر رجل محمد صلي الله عليه واله، فقال: هذا اثر قدم محمد، وهي والله اخت القدم التي في المقام! ومضي به علي اثره حتي اذا صار الي الموضع الذي لقيه فيه ابو بكر، فقال: [هنا] قد صار مع محمد اخر، وهذه قدمه، اما ان تكون قدم ابي قحافة او قدم ابنه.
 فمضي علي ذلك الي باب الغار، فانقطع عنه الاثر، وقد بعث الله اليه العنكبوت فنسجت علي باب الغار كله، وبعث الله قبجة فباضت علي باب الغار فقال: ما جاز محمد هذا الموضع، ولا من معه، اما ان يكونا صعدا الي السماء، او نزلا في الارض، فان باب هذا الغار كما ترون عليه نسج العنكبوت، والقبجة حاضنة علي
 
 بيضها علي باب الغار. فلم يدخلوا الغار، وتفرقوا في الجبل يطلبونه. ()   ومنها: ان ابا بكر اضطرب في الغار اضطرابا شديدا خوفا من قريش واراد الخروج اليهم، فقعد واحد من قريش مستقبل الغار يبول، فقال ابو بكر: هذا قد رانا قال صلي الله عليه واله: كلا لو رانا ما استقبلنا بعورته وقال له النبي صلي الله عليه واله " لا تخف ان الله معنا " لن يصلوا الينا. فلم يسكن اضطرابه.
 فلما راي صلي الله عليه واله ذلك منه، رفس ظهر الغار، فانفتح منه باب الي بحر وسفينة، فقال له: اسكن الان، فانهم ان دخلوا من باب الغار خرجنا من هذا الباب وركبنا السفينة.
 فسكن عند ذلك، فلم يزالوا الي ان امسوا في الطلب فيءسوا وانصرفوا.
 ووافي ابن الاريقط باغنام يرعاها الي باب الغار وقت الليل يريد مكة بالغنم فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وقال: افيك مساعدة لنا؟ قال: اي والله، فوالله ما جعل الله هذه القبجة علي باب الغار حاضنة لبيضها، ولا نسج العنكبوت عليه الا وانت صادق، وانا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله.
 فقال صلي الله عليه واله: الحمد لله علي هدايتك، فصر الان الي علي فعرفه موضعنا، ومر بالغنم الي اهلها اذا نام الناس، ومر الي عبد ابي بكر. فصار ابن الاريقط الي مكة وفعل ما امر رسول الله صلي الله عليه واله فاتي عليا عليه السلام وعبد ابي بكر. فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اعد لنا يا ابا الحسن راحلة وزادا، وابعثها الينا، واصلح ما تحتاج اليه لحمل والدتك وفاطمة والحقنا بهما الي يثرب، وقال ابو بكر لعبده مثله، ففعلا ذلك، فاردف رسول الله صلي الله عليه واله ابن الاريقط، وابو بكر عبده. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله لما خرج بهءلاء، واصبحوا من تلك الليلة التي خرجوا فيها علي حي سراقة بن مالك بن جعشم، فلما نظر سراقة الي رسول الله صلي الله عليه واله
 
 قال: اتخذ به يدا عند قريش. وركب فرسه وقصد محمدا صلي الله عليه واله قالوا: قد لحق بنا هذا الشيطان. فقال: ان الله سيكفينا امره.
 فلما قرب قال صلي الله عليه واله: " اللهم خذه " فارتطم فرسه في الارض فصاح: يا محمد خلص فرسي، لا سعيت لك في مكروه بعدها. وعلم ان ذلك بدعاء محمد صلي الله عليه واله.
 فقال: " اللهم ان كان صادقا فخلصه " فوثب الفرس.
 فقال: يا ابا القاسم ستمر برعاتي وعبيدي فخذ سوطي، فكل من تمر به خذ ما شءت فقد حكمتك في مالي. فقال صلي الله عليه واله: لا حاجة لي في مالك.
 قال: فسلني حاجة. قال صلي الله عليه واله: رد عنا من يطلبنا من قريش.
 فانصرف سراقة، فاستقبله جماعة من قريش في الطلب فقال لهم: انصرفوا عن هذا الطريق، فلم يمر فيه احد، وانا اكفيكم هذا الطريق، فعليكم بطريق اليمن والطاءف. ()   ومنها: ان النبي سار حتي نزل خيمة ام معبد، فطلبوا عندها قري () فقالت: ما يحضرني شء. فنظر رسول الله صلي الله عليه واله الي شاة في ناحية الخيمة قد تخلفت من الغنم لضرها، فقال: تاذنين في حلبها؟ قالت: نعم ولا خير فيها.
 فمسح يده علي ظهرها، فصارت اسمن ما يكون من الغنم، ثم مسح يده علي ضرعها، فارخت ضرعا عجيبا، ودرت لبنا كثيرا فقال: يا ام معبد هاتي العس (). فشربوا جميعا حتي رووا.
 فلما رات ام معبد ذلك قالت: يا حسن الوجه ان لي ولدا له سبع سنين، وهو كقطعة لحم لا يتكلم ولا يقوم. فاتته به.
 فاخذ تمرة قد بقيت في الوعاء، ومضغها وجعلها في فيه، فنهض في الحال ومشي وتكلم، وجعل نواها في الارض فصارت في الحال نخلة، وقد تهدل الرطب منها
 
 وكان كذلك صيفا وشتاءا، واشار من الجوانب فصار ما حولها مراعي، ورحل رسول الله صلي الله عليه واله.
 ولما توفي صلي الله عليه واله لم ترطب تلك النخلة، وكانت خضراء، فلما قتل علي عليه السلام لم تخضر وكانت باقية، فلما قتل الحسين عليه السلام سال منها الدم ويبست.
 فلما انصرف ابو معبد وراي ذلك، وسال عن سببه قالت: مر بي رجل قرشي من حاله وقصته [كذا وكذا] قال: يا ام معبد ان هذا الرجل هو صاحب اهل المدينة الذي هم ينتظرونه، ووالله ما اشك الان انه صادق في قوله انه رسول الله، فليس هذا الا من فعل الله. ثم قصد الي رسول الله صلي الله عليه واله فامن هو واهله. ()   ومنها: انه لما كانت وقعة بدر قتل المسلمون من قريش سبعين رجلا واسروا منهم سبعين، فحكم رسول الله بقتل الاساري وحرق الغناءم.
 فقال جماعة من المهاجرين: ان الاساري هم قومك وقد قتلنا منهم سبعين، فاطلق لنا ان ناخذ الفداء من الاساري والغناءم فنقوي () بها علي جهادنا.
 فاوحي الله اليه يقتل منكم في العام المقبل في مثل هذا اليوم عدد الاساري ان لم يقتلوا [الاساري] وانزل الله * (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) *. () فلما كان في العام المقبل وقتل من المسلمين سبعون  عدد الاساري  قالوا:
 يا رسول الله قد وعدتنا النصر فما هذا الذي وقع بنا؟ ونسوا الشرط ببدر.
 فانزل الله: * (او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها) * () يعني ما كانوا اصابوا من قريش ببدر وقبلوا الفداء من الاسراء * (قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم) * ()
 
 يعني بالشرط الذي شرطوه علي انفسهم ان يقتل منهم بعدد الاساري اذا هو اطلق لهم الفداء منهم والغناءم، فكان الحال في ذلك علي حكم الشرط.
 ولما انكشفت الحرب يوم احد سار اولياء المقتولين ليحملوا قتلاهم الي المدينة فشدوهم علي الجمال، وكانوا اذا توجهوا بهم نحو المدينة بركت الجمال، واذا توجهوا بهم نحو المعركة اسرعت، فشكوا الحال الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الم تسمعوا قول الله * (قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم) * () فدفن كل رجلين في قبر الا حمزة، فانه دفن وحده.
 وكان اصاب عليا عليه السلام في حرب احد اربعون جراحة، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله الماء علي فمه فرشه علي الجراحات، فكانها لم تكن من وقتها.
 وكان اصاب عين قتادة () سهم من المشركين فسالت الحدقة، فامسكها النبي صلي الله عليه واله فعادت صحيحة، وكانت احسن من الاخري. ()   ومنها: ان عليا عليه السلام قال: انقطع سيفي يوم احد فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله فقلت: ان المرء يقاتل بسيفه، وقد انقطع سيفي، فنظر الي جريدة نخل عتيقة يابسة مطروحة فاخذها بيده، ثم هزها فصارت سيفه " ذا الفقار " فناولنيه، فما ضربت به احدا الا وقده بنصفين. ()   ومنها: ان جابرا قال: كان النبي صلي الله عليه واله بمكة ورجل من قريش يربي مهرا، كان اذا لقي محمدا والمهر معه يقول: يا محمد علي هذا المهر اقتلك. قال النبي صلي الله عليه واله: اقتلك عليه. قال: بل اقتلك. فوافي احدا، فاخذ النبي صلي الله عليه واله حربة رجل وخلع سنانه ورمي به، فضربه بها علي عنقه، فقال: النار النار. وسقط ميتا. ()
 
   ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله انتهي الي رجل قد فوق () سهما ليرمي بعض المشركين، فوضع صلي الله عليه واله يده فوق السهم، وقال: ارم. فرمي ذلك المشرك فهرب المشرك من السهم، وجعل يروغ من السهم يمنة ويسرة، والسهم يتبعه حيثما راغ حتي سقط السهم في راسه، فسقط المشرك ميتا فانزل الله:
 " فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي ". ()   وكان ابو عزة () الشاعر حضر مع قريش يوم بدر يحرض قريشا بشعره علي القتال، فاسر في السبعين الذين اسروا.
 فلما وقع الفداء علي القوم قال ابو عزة: يا ابا القاسم تعلم اني رجل فقير فامنن علي بناتي. فقال صلي الله عليه واله: ان اطلقتك بغير فداء اتكثر علينا بعدها؟ قال: لا والله. فعاهده ان لا يعود. فلما كانت حرب احد دعته قريش الي الخروج معها ليحرض الناس بشعره علي القتال، فقال: اني عاهدت محمدا الا اكثر عليه بعدما من علي.
 قالوا: ليس هذا من ذاك، ان محمدا لا يسلم منا في هذه الدفعة. فقلبوه عن رايه فلم يءسر يوم احد من قريش غيره.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الم تعاهدني؟ قال: انما غلبوني علي رايي، فامنن علي بناتي.
 قال: لا، تمشي بمكة وتحرك كتفيك فتقول: سخرت من محمد مرتين، المءمن لا يلسع من جحر مرتين، يا علي اضرب عنقه ().
 
   ومنها: انه لما وافي رسول الله صلي الله عليه واله المدينة مهاجرا نزل بقبا () وقال:
 لا ادخل المدينة حتي يلحق بي علي.
 وكان سلمان كثير السءال عن رسول الله صلي الله عليه واله وكان قد اشتراه بعض اليهود وكان يخدم نخلا لصاحبه.
 فلما وافي صلي الله عليه واله قبا  وكان سلمان قد عرف بعض احواله من بعض اصحاب عيسي وغيره  فحمل طبقا من تمر وجاءهم به، فقال: سمعنا انكم غرباء وافيتم الي هذا الموضع فحملنا هذا اليكم من صدقاتنا فكلوه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: سموا وكلوا. ولم ياكل هو منه شيءا، وسلمان واقف ينظر، فاخذ الطبق وانصرف وهو يقول: هذه واحدة  بالفارسية .
 ثم جعل في الطبق تمرا اخر وحمله فوضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: رايتك لم تاكل من تمر الصدقة، وهذه الهدية () فمد يده صلي الله عليه واله [واكل] وقال لاصحابه:
 كلوا باسم الله. فاخذ سلمان الطبق وقال: هذه اثنتان.
 ثم دار خلف رسول الله صلي الله عليه واله فعلم صلي الله عليه واله مراده منه، فارخي رداءه عن كتفيه، فراي سلمان الشامة، فوقع عليها وقبلها، وقال: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله.
 ثم قال: اني عبد ليهودي فما تامرني؟ قال: اذهب فكاتبه علي شء تدفعه اليه.
 فصار سلمان الي اليهودي فقال: اني اسلمت واتبعت هذا النبي علي دينه ولا تنتفع بي، فكاتبني علي شء ادفعه اليك واملك نفسي.
 فقال اليهودي: اكاتبك علي ان تغرس لي خمسماءة نخلة، وتخدمها حتي تحمل ثم تسلمها الي، وعلي اربعين اوقية ذهبا جيدا.
 
 فانصرف الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بذلك، فقال صلي الله عليه واله: اذهب فكاتبه علي ذلك.
 فمضي سلمان وكاتبه علي ذلك وقدر اليهودي ان هذا شء لا يكون الا بعد سنين فانصرف سلمان بالكتاب الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اذهب فاتني بخمسماءة نواة.
 وفي رواية الحشوية (): بخمسماءة فسيلة.
 فجاء سلمان بخمسماءة نواة، فقال: سلمها الي علي. ثم قال لسلمان: اذهب بنا الي الارض التي طلب النخل فيها. فذهبوا اليها، فكان رسول الله صلي الله عليه واله يثقب الارض باصبعه، ثم يقول لعلي عليه السلام: ضع في الثقب نواة، ثم يرد التراب عليها ويفتح رسول الله صلي الله عليه واله اصابعه فينفجر الماء من بينها، فيسقي ذلك الموضع، ثم يصير الي موضع الثانية فيفعل بها كذلك.
 فاذا فرغ من الثانية تكون الاولي قد نبتت، ثم يصير الي موضع الثالثة، فاذا فرغ منها تكون الاولي قد حملت، ثم يصير الي موضع الرابعة وقد نبتت الثالثة وحملت الثانية، وهكذا حتي فرغ من غرس الخمسماءة، وقد حملت كلها.
 فنظر اليهودي، وقال: صدقت قريش ان محمدا ساحر. وقال: قد قبضت منك النخل فاين الذهب؟
 فتناول رسول الله صلي الله عليه واله حجرا كان بين يديه فصار ذهبا اجود ما يكون، فقال اليهودي:
 ما رايت ذهبا قط مثله. وقدره مثل تقدير عشرة اواق فوضعه في الكفة فرجح فزاد عشرا، فرجح حتي صار اربعين اوقية لا تزيد ولا تنقص.
 
 قال سلمان: فانصرفت الي رسول الله صلي الله عليه واله فلزمت خدمته وانا حر. ()   ومنها: ان جابرا قال: لما اجتمعت الاحزاب من العرب لحرب الخندق واستشار النبي صلي الله عليه واله المهاجرين والانصار في ذلك فقال سلمان: ان العجم اذا احزبها () امر مثل هذا اتخذوا الخنادق حول بلدانهم، وجعلوا القتال من وجه واحد.
 فاوحي الله ان يفعل مثل ما قال سلمان.
 فخط رسول الله صلي الله عليه واله الخندق حول المدينة، وقسمه بين المهاجرين والانصار بالذراع، فجعل لكل عشرة منهم عشر اذرع.
 قال جابر: فظهرت في الخط لنا يوما صخرة عظيمة لم يمكن كسرها، ولا كانت المعاول تعمل فيها، فارسلني اصحابي الي رسول الله صلي الله عليه واله لاخبره بخبرها، فصرت اليه فوجدته مستلقيا، وقد شد علي بطنه الحجر، فاخبرته بخبر الحجر، فقام مسرعا فاخذ الماء في فمه فرشه علي الصخرة، ثم ضرب المعول بيده وسط الصخرة ضربة برقت منها برقة، فنظر المسلمون فيها الي قصود اليمن وبلدانها، ثم ضربها ضربة فبرقت برقة اخري نظر المسلمون فيها الي قصور العراق، وفارس، ومدنها.
 ثم ضربها الثالثة فانهارت الصخرة قطعا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما الذي رايتم في كل برقة؟ قالوا: راينا في الاولي كذا وفي الثانية كذا، وفي الثالثة كذا. وقال: سيفتح الله عليكم ما رايتموه.
 قال جابر: وكان في منزلي صاع من شعير وشاة مشدودة، فصرت الي اهلي فقلت:
 رايت الحجر علي بطن رسول الله صلي الله عليه واله واظنه جاءعا، فلو اصلحنا هذا الشعير وهذه
 
 الشاة ودعونا رسول الله صلي الله عليه واله الينا كان لنا قربة عند الله.
 قالت: فاذهب فاعلمه، فان اذن فعلناه.
 فذهبت فقلت: يا رسول الله ان رايت ان تجعل غداءك اليوم عندنا. قال: وما عندك؟
 قلت: صاع من الشعير وشاة: قال: افاصير اليك مع من احب او انا وحدي؟ قال:
 فكرهت ان اقول: انت وحدك، بل قلت: مع من تحب، وظننته يريد عليا بذلك.
 فرجعت الي اهلي، فقلت: اصلحي انت الشعير، وانا اسلخ الشاة، ففرغنا من ذلك وجعلنا الشاة كلها قطعا في قدر واحد وماء وملحا، وخبزت اهلي ذلك الدقيق وصرت اليه، فقلت: يا رسول الله قد اصلحنا ذلك فوقف علي شفير الخندق، ونادي باعلي صوته: يا معشر المسلمين اجيبوا دعوة جابر فخرج جميع المهاجرين والانصار فخرج [النبي صلي الله عليه واله] والناس خلفه، فلم يكن يمر بملا من اهل المدينة الا قال: اجيبوا دعوة جابر.
 فاسرعت الي اهلي فقلت: قد اتانا ما لا قبل لنا به، وعرفتها خبر الجماعة. فقالت:
 الست قد عرفت رسول الله ما عندنا؟ قلت: بلي. قالت: فلا عليك فهو اعلم بما يفعل.
 فكانت اهلي افقه مني.
 فامر رسول الله صلي الله عليه واله الناس بالجلوس خارج الدار، ودخل هو وعلي الدار، فنظر في التنور والخبز فيه، فتفل فيه وكشف القدر فنظر فيها، ثم قال للمراة: اقلعي من التنور رغيفا رغيفا، وناوليني واحدا بعد واحد.
 فجعلت تقلع رغيفا وتناوله اياه، وهو وعلي يثردان في الجفنة، ثم تعود المراة الي التنور فتجد مكان الرغيف الذي اقتلعته رغيفا اخر.
 فلما امتلات الجفنة بالثريد غرف عليه من القدر، وقال عليه السلام:
 ادخل علي عشرة من الناس. فدخلوا، واكلوا حتي شبعوا [والثريد بحاله].
 ثم قال: يا جابر اءتني بالذراع. ثم قال: ادخل علي عشرة. 
 فدخلوا واكلوا حتي شبعوا والثريد بحاله.
 ثم قال: هات الذراع. فاتيته به. ثم قال: ادخل علي عشرة. فاكلوا وشبعوا والثريد بحاله.
 وقال صلي الله عليه واله: هات الذراع. قلت: كم للشاة من ذراع؟ قال: ذراعان.
 قلت: قد اتيت بثلاث اذرع. قال صلي الله عليه واله: لو سكت لاكل الجميع من الذراع.
 فلم يزل يدخل عشرة ويخرج عشرة حتي اكل الناس جميعا.
 ثم قال: تعال حتي ناكل نحن وانت. فاكلت انا ومحمد صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام وخرجنا، والخبز في التنور علي حاله، والقدر علي حالها والثريد في الجفنة علي حاله، فعشنا اياما بذلك. ()   ومنها: ان جابرا قال: استشهد والدي بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد وهو ابن ماءتي سنة، وكان عليه دين، فلقيني رسول الله صلي الله عليه واله يوما فقال: ما فعل دين ابيك؟ قلت: علي حاله. فقال: لمن هو؟ قلت: لفلان اليهودي. قال: متي حينه؟ قلت:
 وقت جفاف التمر. قال: اذا جففت التمر فلا تحدث فيه حتي تعلمني، واجعل كل صنف من التمر علي حدة.
 ففعلت ذلك، واخبرته صلي الله عليه واله، فصار معي الي التمر واخذ من كل صنف قبضة بيده وردها فيه، ثم قال: هات اليهودي. فدعوته.
 
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اختر من هذا التمر اي صنف شءت، فخذ دينك منه.
 فقال اليهودي: واي مقدار لهذا التمر كله حتي اخذ صنفا منه؟ ولعل كله لا يفي بديني! فقال: اختر اي صنف شءت فابتدء به.
 فاومي الي صنف الصيحاني، فقال: ابتدء به؟ فقال: افعل باسم الله.
 فلم يزل يكيل منه حتي استوفي منه دينه كله، والصنف علي حاله ما نقص منه شء.
 ثم قال صلي الله عليه واله: يا جابر هل بقي لاحد عليك شء من دينه؟ قلت: لا.
 قال: فاحمل تمرك بارك الله لك فيه.
 فحملته الي منزلي، وكفانا السنة كلها، فكنا نبيع لنفقتنا ومءونتنا وناكل منه، ونهب منه ونهدي، الي وقت التمر الحديث، والتمر علي حاله الي ان جاءنا الحديث (). ()   ومنها: ما روي عمار بن ياسر بانه كان مع رسول الله صلي الله عليه واله في بعض اسفاره قال: فنزلنا يوما في بعض الصحاري القليلة الشجر، فنظر الي شجرتين صغيرتين.
 فقال لي: يا عمار صر الي الشجرتين فقل لهما: يامركما رسول الله ان تلقيا حتي يقعد تحتكما. فاقبلت كل واحدة الي الاخري. حتي التقتا فصارتا كالشجرة [الواحدة ومضي رسول الله صلي الله عليه واله خلفهما فقضي حاجته].
 فلما اراد الخروج قال: لترجع كل واحدة الي مكانها. فرجعتا كذلك. ()   ومنها: ان عليا عليه السلام بعثه رسول الله صلي الله عليه واله في بعض الامور بعد صلاة الظهر وانصرف من جهته تلك () وقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله العصر بالناس.
 فلما دخل علي عليه السلام جلس يقص عليه ما كان قد نفذ فيه. فنزل الوحي عليه في تلك الساعة، فوضع راسه في حجر علي عليه السلام وكانا كذلك حتي غربت الشمس
 
 فسري عن رسول الله صلي الله عليه واله في وقت الغروب.
 فقال لعلي عليه السلام: هل صليت العصر؟ قال: لا، فاني كرهت ان ازيل راسك، ورايت جلوسي تحت راسك وانت في تلك الحال افضل من صلاتي.
 فقام رسول الله صلي الله عليه واله فاستقبل القبلة فقال: " اللهم ان كان علي في طاعتك وحاجة رسولك فاردد عليه الشمس ليصلي صلاته " فرجعت الشمس حتي صارت في موضع اول العصر، فصلي علي عليه السلام ثم انقضت الشمس للغروب مثل انقضاض الكوكب.
 وروي ان النبي صلي الله عليه واله قال: يا علي ان الشمس مطيعة لك فادع.
 فدعا فرجعت، وكان قد صلاها بالاشارة. ()   ومنها: ان الحصار لما اشتد علي المسلمين في حرب الخندق، وراي رسول الله صلي الله عليه واله منهم الضجر لما كان فيه من الضر، صعد علي مسجد الفتح فصلي ركعتين ثم قال: " اللهم ان تهلك هذه العصابة لم تعبد بعدها في الارض " فبعث الله ريحا قلعت خيم المشركين، وبددت رواحلهم، واجهدتهم بالبرد، وسفت () الرمال والتراب عليهم، وجاءته الملاءكة فقالت: يا رسول الله ان الله قد امرنا بالطاعة لك فمرنا بما شءت. قال: زعزعي المشركين وارعبيهم، وكوني من وراءهم.
 ففعلت بهم ذلك وانزل الله " يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود  يعني احزاب المشركين  فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا * اذ جاءكم من فوقكم  اي احزاب العرب  ومن اسفل منكم " () يعني بني قريضة حين نقضوا عهد رسول الله صلي الله عليه واله وصاروا مع الاحزاب علي المسلمين.
 
 ثم رجع من مسجد الفتح الي معسكره فصاح بحذيفة بن اليمان  وكان قريبا  ثلاثا، فقال في الثالثة: لبيك يا رسول الله. قال: تسمع صوتي ولا تجيبني؟ فقال: منعني شدة البرد. فقال: اعبر الخندق: فاعرف خبر قريش والاحزاب، وارجع، ولا تحدث حدثا حتي ترجع الي.
 فقمت وانا انتقض من البرد، فعبرت الخندق، وكاني في الحمام، فصرت الي معسكرهم فلم اجد هناك الا خيمة ابي سفيان وعنده جماعة من وجوه قريش، وبين ايديهم نار تشتعل مرة وتخبوا اخري، فانسللت فجلست بينهم.
 فقال ابو سفيان: ان كنا نقاتل اهل الارض فنحن بالقدرة عليه، وان كنا نقاتل اهل السماء كما يقول محمد فلا طاقة لنا باهل السماء، انظروا بينكم لا يكون لمحمد عين بيننا، فليسال بعضكم بعضا.
 قال حذيفة: فبادرت الي الذي عن يميني فقلت: من انت؟ قال: خالد بن الوليد.
 وقلت للذي عن يساري: من انت؟ قال: فلان. فلم يسالني احد منهم.
 ثم قال ابو سفيان لخالد: اما ان تتقدم انت فتجمع الي الناس ليلحق بعضهم ببعض، فاكون علي الساقة، واما ان اتقدم انا، وتكون علي الساقة.
 قال: بل اتقدم انا وتتاخر انت.
 فقاموا جميعا فتقدموا وتاخر ابو سفيان، فخرج من الخيمة وانا اختفيت في ظلها، فركب راحلته وهي معقولة من الدهش الذي كان به، فنزل يحل العقال فامكنني قتله، فلما هممت بذلك تذكرت قول رسول الله صلي الله عليه واله لي: " لا تحدثن حدثا حتي ترجع الي ".
 فكففت ورجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وقد طلع الفجر، فحمد الله، ثم صلي بالناس الفجر، ونادي مناديه: لا يبرحن احد مكانه الي ان تطلع الشمس.
 فما اصبح الا وقد تفرق عنه الجماعة الا نفرا يسيرا. 
 فلما طلعت الشمس انصرف رسول الله صلي الله عليه واله ومن كان معه فلما دخل منزله امر فنودي: ان لا يصلي احد منكم الا في بني قريظة. فسار المسلمون اليهم، فوجدوا النخل محدقا بقصرهم. ولم يكن للمسلمين معسكر ينزلون فيه، ووافي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما لكم لا تنزلون؟ فقالوا: ما لنا مكان ننزل به من اشتباك النخل.
 فوقف في طريق بين النخل، فاشار بيده يمنة، فانضم النخل بعضه الي بعض واشار بيده يسرة فانضم النخل كذلك، واتسع لهم الموضع فنزلوا. ()   ومنها: انه لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله للعمرة سنة الحديبية منعت قريش من دخوله مكة، وتحالفوا انه لا يدخلها ومنهم عين تطرف.
 وقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: ما جءت محاربا لكم، انما جءت معتمرا.
 قالوا: لا ندعك تدخل مكة علي هذه الحالة فتستند لنا العرب وتعيرنا، ولكن اجعل بيننا وبينك هدنة لا تكون لغيرنا، فاتفقوا عليها.
 وقد نفذ ماء المسلمين وكظهم وبهاءمهم العطش، فجء بركوة فيها قليل من الماء، فادخل يده فيها ففاضت الركوة، ونودي في العسكر: من اراد الماء فلياته.
 فسقوا واستقوا، وملاوا القرب. ()   ومنها: ما روي جابر، عن عمار بن ياسر انه كان مع رسول الله صلي الله عليه واله في بعض غزواته، قال: فلما خرجنا من المدينة وتاخر عنا رسول الله صلي الله عليه واله ثم اقبل خلفنا
 
 فانتهي الي وقد قام جملي وبرك في الطريق، وتخلفت عن الناس بسبب ذلك، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله عن راحلته فاخذ من الاداوة ماء في فمه، ثم رشه علي الجمل، صاح به، فنهض كانه ظبي، فقال لي: اركبه وسر عليه.
 فركبته وسرت مع رسول الله صلي الله عليه واله فوالله ما كانت ناقة رسول الله العضباء تفوته.
 فقال لي صلي الله عليه واله: يا عمار تبيعني الجمل؟ قلت: هو لك يا رسول الله.
 قال صلي الله عليه واله: لا الا بثمن. قلت: تعطي من الثمن ما شءت.
 قال صلي الله عليه واله: ماءة درهم. قلت: قد بعتك.
 قال صلي الله عليه واله: ولك ظهره الي المدينة.
 فلما رجعنا ونزلنا المدينة حططت عنه رحلي، واخذت بزمامه، فقدمته الي باب دار رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: وفيت يا عمار. فقلت: الواجب هذا يا رسول الله.
 فقال صلي الله عليه واله: يا انس ادفع الي عمار ماءة درهم ثمن الجمل، ورد عليه الجمل هدية منا اليه لينتفع به. ()   قال جابر: وكنا يوما جلوسا حوله صلي الله عليه واله في مسجده فاخذ كفا من حصي المسجد فنطقت الحصيات كلها في يده بالتسبيح، ثم قذف بها الي موضعها في المسجد. ()   ومنها: انه لما سار الي خيبر اخذ ابو بكر الراية الي باب الحصن فحاربهم فحملت اليهود فرجع منهزما يجبن اصحابه ويجبنونه.
 ولما كان من الغد اخذ عمر الراية وخرج، ثم رجع يجبن الناس ().
 فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ما بال اقوام يرجعون منهزمين يجبنون اصحابهم؟!
 اما لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه.
 
 وكان علي عليه السلام ارمد العين، فتطاول جميع المهاجرين والانصار وقالوا:
 اما علي فانه لا يبصر شيءا، لا سهلا ولا جبلا.
 فلما كان من الغد خرج رسول الله صلي الله عليه واله من الخيمة والراية في يده فركزها وقال:
 اين علي؟ فقيل: يا رسول الله هو رمد معصوب العينين. قال: هاتوه الي.
 فاتي به يقاد ففتح رسول الله صلي الله عليه واله عينيه ثم تفل فيهما، فكانما لم ترمدا قط.
 ثم قال: " اللهم اذهب عنه الحر والبرد " فكان علي يقول: ما وجدت بعد ذلك حرا ولا بردا في صيف ولا شتاء (). ثم دفع اليه الراية ثم قال له: سر في المسلمين الي باب الحصن، وادعهم الي احدي ثلاث خصال:
 اما ان يدخلوا في الاسلام، ولهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم، واموالهم لهم.
 واما ان يذعنوا بالجزية والصلح، ولهم الذمة واموالهم لهم.
 واما الحرب. فان هم اختاروا الحرب فحاربهم.
 فاخذها وسار بها والمسلمون خلفه حتي وافي باب الحصن فاستقبله حماة اليهود وفي اولهم مرحب يهدر () كما يهدر البعير، فدعاهم الي الاسلام فابوا، ثم دعاهم الي الذمة فابوا، فحمل عليهم امير المءمنين عليه السلام فانهزموا بين يديه ودخلوا الحصن وردوا بابه.
 وكان الباب حجرا منقورا في صخر، والباب من الحجر في ذلك الصخر المنقور كانه حجر رحي، وفي وسطه ثقب لطيف، فرمي امير المءمنين عليه السلام بقوسه من يده اليسري، وجعل يده اليسري في ذلك الثقب الذي في وسط الحجر دون اليمني لان السيف كان في يده اليمني، ثم جذبه اليه فانهار الصخر المنقور، وصار الباب في يده اليسري، فحملت عليه اليهود، فجعل ذلك ترسا له، وحمل عليهم فضرب مرحبا، فقتله
 
 وانهزم اليهود من بين يديه، فرمي عند ذلك بالحجر بيده اليسري الي خلفه، فمر الحجر  الذي هو الباب  علي رءوس الناس من المسلمين الي ان وقع في اخر العسكر.
 وقال المسلمون: فذرعنا المسافة التي مضي فيها الباب فكانت: اربعين ذراعا، ثم اجتمعنا علي ذلك الباب لنرفعه من الارض، وكنا اربعين رجلا حتي تهيا لنا ان نرفعه قليلا من الارض . ()   ومنها: انه لما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله من خيبر راجعا الي المدينة قال جابر: اشرفنا () علي واد عظيم قد امتلا بالماء، فقاسوا عمقه برمح فلم يبلغ قعره، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وقال [: " اللهم اعطنا اليوم اية من ايات انبياءك ورسلك " ثم ضرب الماء بقضيبه واستوي علي راحلته ثم قال]: سيروا خلفي (علي اسم) () الله. فمضت راحلته علي وجه الماء واتبعه الناس علي رواحلهم ودوابهم، فلم تترطب اخفافها ولا حوافرها. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله لما اراد المسير الي مكة لفتحها قال: " اللهم اعم الاخبار عن قريش نبغتها في دارها " فعميت الاخبار عليهم.
 وكان حاطب بن ابي بلتعة قد اسلم وهاجر وكان اهله وولده بمكة، فقال قريش لهم: اكتبوا الي حاطب كتابا سلوه ان يعرفنا خبر محمد. فكتبوا كتابا وبعثته قريش مع امراة سرا، فكتب الجواب بان محمدا صاءر اليكم. ودفعه الي المراة وخرجت فقال عليه واله السلام: ان الله اوحي الي ان حاطبا قد كتب بخبرنا الي مكة والكتاب حملته امراة من حالها وصفتها... فمن يمضي خلفها فيرد الكتاب؟
 قال الزبير: انا. قال صلي الله عليه واله: يكون علي معك.
 
 فخرجا فلحقاها في الطريق، فقالا: اين الكتاب؟ قالت: ما معي. ورميت اليهما كل ما كان معها، فقال الزبير: ما معها كتاب. قال علي عليه السلام: ما كذب رسول الله، ولا كذب الله، وجرد سيفه، فقال: لتخرجن الكتاب او لاقتلنك. فاخرجته من شعر راسها.
 فانزل الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) * (). ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله خرج قاصدا مكة في عشرة الاف فارس من المسلمين، فلم يشعر اهل مكة حتي نزل تحت العقبة، وكان ابو سفيان وعكرمة بن ابي جهل خرجا الي العقبة يتجسسان خبرا، ونظرا الي النيران فاستعظما، فلم يعلما لمن النيران، وكان العباس قد خرج من مكة مستقبلا الي المدينة، فرده رسول الله صلي الله عليه واله معه. والصحيح انه منذ يوم بدر كان بالمدينة.
 فلما نزل تحت العقبة ركب العباس بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وصار الي العقبة طمعا ان يجد من اهل مكة من ينذرهم، اذ سمع كلام ابي سفيان يقول لعكرمة: ما هذه النيران؟ فصاح العباس الي ابي سفيان، فقال ابو سفيان: يا ابا الفضل ما هذه النيران؟
 قال: نيران عسكر رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال ابو سفيان: هذا محمد!!
 فقال العباس: يا ابا سفيان نعم هذا رسول الله.
 قال: ما تري لي ان اصنع؟
 قال: تركب خلفي فاصير بك الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخذ لك الامان.
 قال: وتراه يءمنني؟ قال: نعم، فاني اذا سالته شيءا لم يردني.
 فركب ابو سفيان خلفه وانصرف عكرمة الي مكة، فصار العباس الي رسول الله صلي الله عليه واله
 
 فقال العباس: هذا ابو سفيان صار معي اليك فتءمنه بسببي.
 فقال صلي الله عليه واله: اسلم تسلم يا ابا سفيان. فقال: يا ابا القاسم ما اكرمك واحلمك.
 قال صلي الله عليه واله: اسلم تسلم. قال: ما اكرمك [واحلمك].
 قال صلي الله عليه واله: اسلم تسلم. فوكزه العباس: ويلك ان قالها الرابعة ولم تسلم قتلك، فقال صلي الله عليه واله: خذه يا عم الي خيمتك. وكانت قريبة، فلما جلس في الخيمة ندم علي مجيءه مع العباس، وقال في نفسه: من فعل بنفسه مثل ما فعلت انا؟ جءت فاعطيت بيدي ولو كنت انصرفت الي مكة فجمعت الاحابيش () وغيرهم فلعلي كنت اهزمه.
 فناداه رسول الله صلي الله عليه واله من خيمته فقال: " اذا كان الله يخزيك " فجاء العباس فقال: يريد ابو سفيان ان يجيءك يا رسول الله. قال صلي الله عليه واله: هاته.
 فلما دخل قال صلي الله عليه واله: الم يان [لك] ان تسلم؟
 فقال له العباس: قل، والا فيقتلك. فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله فضحك صلي الله عليه واله فقال: رده الي عندك. فقال العباس: ان ابا سفيان يحب الشرف فشرفه.
 قال صلي الله عليه واله: " من دخل داره فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن ".
 فلما صلي بالناس الغداة قال للعباس: خذه الي راس العقبة فاقعده هناك لتراه جنود الله، ويراها.
 فقال ابو سفيان: ما اعظم ملك ابن اخيك؟! قال العباس: انما هي النبوة. قال: نعم.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: تقدم الي مكة فاعلمهم بالامان.
 فلما دخلها قالت هند: اقتلوا هذا الشيخ الضال.
 ودخل النبي صلي الله عليه واله مكة، وكان وقت الظهر، فامر بلالا، فصعد علي ظهر الكعبة فاذن، فما بقي صنم بمكة الا سقط علي وجهه، فلما سمع وجوه قريش الاذان قال
 
 بعضهم في نفسه: الدخول في بطن الارض خير من سماع هذا.
 وقال اخر: الحمد لله الذي () لم يعش والدي الي هذا اليوم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا فلان قد قلت في نفسك كذا، ويا فلان قلت في نفسك كذا.
 فقال ابو سفيان: انت تعلم اني لم اقل شيءا.
 قال صلي الله عليه واله: " اللهم اهد قومي فانهم لا يعملون ". ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله لما سار الي خيبر كانوا قد جمعوا خلفاءهم من العرب من غطفان اربعة الاف فارس، فلما نزل صلي الله عليه واله بخيبر سمعت غطفان صاءحا يصيح في تلك الليلة: يا معشر غطفان، الحقوا حيكم، فقد خولفتم اليهم.
 وركبوا من ليلتهم وصاروا الي حيهم من الغد، فوجدوهم سالمين قالوا: فعلمنا ان ذلك من قبل الله ليظفر محمد بيهود خيبر.
 [فنزل صلي الله عليه واله تحت الشجرة، فلما انتصف النهار نادي مناديه، قالوا: فاجتمعنا اليه فاذا عنده رجل جالس فقال: عليكم هذا، جاءني وانا ناءم وسل سيفي، وقال: من يمنعك مني؟ قلت: الله يمنعني منك، فصار كما ترون لا حراك به.
 فقال صلي الله عليه واله: دعوه. ولم يعاقبه].
 ولما فتح علي عليه السلام حصن خيبر الاعلي بقيت لهم قلعة، فيها جميع اموالهم وماكولهم، ولم يكن عليها حرب من وجه من الوجوه، نزل رسول الله صلي الله عليه واله عليها محاصرا لمن فيها، فصار اليه يهودي منهم فقال: يا محمد تءمنني علي نفسي واهلي وولدي حتي ادلك علي فتح القلعة؟
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: انت امن، فما دلالتك؟
 
 قال: تامر ان يحفر هذا الموضع، فانهم يصيرون الي ماء اهل القلعة فيخرج ويبقون بغير ما، فيسلمون اليك القلعة طوعا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: او يحدث الله غير هذا وقد امناك؟
 فلما كان من الغد ركب رسول الله صلي الله عليه واله بغلته وقال للمسلمين: اتبعوني. وسار نحو القلعة واقبلت السهام والحجارة نحوه وهي تمر عن يمنته ويسرته فلا يصيبه ولا احدا من المسلمين شء منها حتي وصل رسول الله صلي الله عليه واله الي باب القلعة.
 فاشار بيده الي حاءطها، فانخفض الحاءط حتي صار مع الارض وقال للناس:
 ادخلوا القلعة من راس الحاءط بغير كلفة. ()   ومنها: ما روت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث عليا عليه السلام يوما في حاجة له، فانصرف الي النبي صلي الله عليه واله وهو في حجرتي، فلما دخل علي من باب الحجرة استقبله رسول الله صلي الله عليه واله الي وسط واسع [من] الحجرة فعانقه، واظلتهما غمامة سترتهما عني، ثم زالت عنهما الغمامة، فرايت في يد رسول الله صلي الله عليه واله عنقود عنب ابيض وهو ياكل ويطعم عليا.
 فقلت: يا رسول الله تاكل وتطعم عليا ولا تطعمني؟
 قال: ان هذا من ثمار الجنة لا ياكله الا نبي او وصي نبي في الدنيا. ()   ومنها: ان نبي الله صلي الله عليه واله لما بني مسجده كان فيه جذع نخل الي جانب المحراب يابس عتيق، اذا خطب يستند اليه، فلما اتخذ له المنبر وصعده حن ذلك الجذع [كحنين الناقة الي فصيلها]، فنزل [رسول الله صلي الله عليه واله] فاحتضنه [فسكن من الحنين ثم رجع رسول الله صلي الله عليه واله]. ويسمي " الحنانة ".
 
 الي ان هدم بنو امية المسجد وجددوا بناءه، فقطعوا الجذع. ()   ومنها: انه لما بعث النبي صلي الله عليه واله عسكرا الي مءتة ولي عليهم زيد بن حارثة ودفع الراية اليه، وقال: " ان قتل زيد فالوالي عليكم جعفر بن ابي طالب فان قتل جعفر فالوالي عليكم عبد الله بن رواحة الانصاري " وسكت.
 فلما ساروا، وقد حضر هذا الترتيب في الولاية من رسول الله صلي الله عليه واله رجل من اليهود فقال اليهودي: ان كان محمد نبيا كما يقول سيقتل هءلاء الثلاثة. فقيل له: لم قلت هذا؟
 قال: لان انبياء بني اسراءيل كانوا اذا بعث نبي منهم بعثا في الجهاد فقال: ان قتل فلان فالوالي عليكم بعده فلان، فان سمي للولاية كذلك اثنين او ماءة او اقل او اكثر قتل جميع من ذكر فيهم الولايات.
 قال جابر: فلما كان اليوم الذي وقعت فيه حربهم صلي النبي صلي الله عليه واله بنا الغداة () ثم صعد المنبر فقال: " قد التقي اخوانكم مع المشركين للمحاربة " فاقبل يحدثنا بكرات بعضهم علي بعض الي ان قال: " قتل زيد وسقطت الراية ".
 ثم قال: " قد اخذها جعفر بن ابي طالب وتقدم للحرب بها ".
 ثم قال: " قد قطعت يده وقد اخذ الراية بيده الاخري ".
 ثم قال: " وقطعت يده الاخري وقد احتضن الراية في صدره ".
 ثم قال: " قتل جعفر وسقطت الراية، ثم اخذها عبد الله بن رواحة وقد قتل من المشركين كذا، وقتل من المسلمين فلان وفلان " الي ان ذكر جميع من قتل من المسلمين باسماءهم.
 ثم قال: " قتل عبد الله بن رواحة، واخذ الراية خالد بن الوليد وانصرف المسلمون ".
 ثم نزل عن المنبر وصار الي دار جعفر، فدعا عبد الله بن جعفر فاقعده في حجره
 
 وجعل يمسح علي راسه.
 فقالت والدته اسماء بنت عميس: يا رسول الله انك لتمسح علي راسه كانه يتيم.
 قال: قد استشهد جعفر في هذا اليوم. ودمعت عينا رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: قطعت يداه قبل ان يستشهد () وقد ابدله الله من يديه جناحين من زمرد اخضر، فهو الان يطير بهما في الجنة مع الملاءكة كيف يشاء. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله لما بعث سرية ذات السلاسل عقد الراية وسار بها ابو بكر حتي اذا صار بها بقرب المشركين اتصل بهم خبرهم، فتحرزوا، و لم يصل المسلمون اليهم.
 فاخذها عمر، وخرج مع السرية فاتصل بهم خبرهم فتحرزوا، ولم يصل المسلمون اليهم.
 فاخذ الراية عمرو بن العاص فخرج مع السرية وانهزموا ايضا.
 فعقد صلي الله عليه واله الراية لعلي عليه السلام وضمهم اليه، ومن كان في تلك السرية.
 وكان المشركون قد اقاموا رقباء علي جبالهم: ينظرون الي كل عسكر يخرج اليهم من المدينة علي الجادة فياخذون حذرهم واستعدادهم.
 فلما خرج علي عليه السلام ترك الجادة واخذ بالسرية في الاودية بين الجبال.
 فلما راي عمرو بن العاص قد فعل علي ذلك علم انه سيظفر بهم، فحسده فقال لابي بكر وعمر، ووجوه السرية: ان عليا رجل غر لا خبرة له بهذه المسالك ونحن اعرف بها منه، وهذا الطريق الذي توجه فيه كثير السباع، وسيلقي الناس من معرتها اشد ما يحاذرونه من العدو، فاسالوه ان يرجع عنه الي الجادة. فعرفوا امير المءمنين عليه السلام ذلك، قال: من كان طاءعا لله ولرسوله منكم فليتبعني، ومن اراد
 
 الخلاف علي الله ورسوله فلينصرف عني.
 فسكتوا وساروا معه. فكان يسير بهم بين الجبال بالليل ويكمن في الاودية بالنهار وصارت السباع التي فيها كالسنانير () الي ان كبس المشركين وهم غارون () امنون وقت الصبح، فظفر بالرجال والذراري والاموال، فحاز ذلك كله، وشد الرجال في الحبال كالسلاسل، فلذلك سميت " غزاة ذات السلاسل ".
 فلما كانت الصبيحة التي اغار فيها امير المءمنين عليه السلام علي العدو  ومن المدينة الي هناك خمس مراحل  خرج النبي صلي الله عليه واله وصلي بالناس الفجر، وقرا * (والعاديات) * في الركعة الاولي، وقال: " هذه سورة انزلها الله علي في هذا الوقت يخبرني فيها باغارة علي علي العدو ".
 وجعل حسده () لعلي حسدا له فقال: * (ان الانسان لربه لكنود) * () والكنود:
 الحسود، وهو عمرو بن العاص ههنا، اذ هو كان يحب الخير، وهو الحياة حين اظهر الخوف من السباع ثم هدده الله تعالي. ()   ومنها: ان جابرا قال: ان الحكم بن ابي العاص عم عثمان بن عفان كان يستهزء من رسول الله بخطوته في مشيته، ويسخر منه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله [يمشي] يوما والحكم خلفه يحرك كتفيه ويكسر يديه خلف رسول الله استهزاءا منه بمشيته صلي الله عليه واله فاشار رسول الله صلي الله عليه واله بيده وقال: هكذا فكن.
 فبقي الحكم علي تلك الحال من تحريك اكتافه وتكسير يديه، ثم نفاه عن المدينة ولعنه، فكان مطرودا الي ايام عثمان فرده الي المدينة [واكرمه]. ()
 
   ومنها: انه لما غزا تبوك كان معه من المسلمين خمسة وعشرون الفا سوي خدمهم، فمر صلي الله عليه واله في مسيره بجبل يرشح الماء من اعلاه الي اسفله من غير سيلان، فقالوا: ما اعجب رشح هذا الجبل؟!
 فقال صلي الله عليه واله: انه يبكي. قالوا: والجبل يبكي؟!
 قال صلي الله عليه واله: اتحبون ان تعلموا ذلك؟ قالوا: نعم.
 قال صلي الله عليه واله: ايها الجبل مم بكاءك؟
 فاجابه الجبل وقد سمعه الجماعة بلسان () فصيح: يا رسول الله صلي الله عليه واله مر بي عيسي ابن مريم وهو يتلو: * (نارا وقودها الناس والحجارة) * () فانا ابكي منذ ذلك اليوم خوفا من ان اكون من تلك الحجارة.
 فقال صلي الله عليه واله: اسكن من بكاءك () فلست منها انما تلك الحجارة " الكبريت ".
 فجف ذلك الرشح من الجبل في الوقت، حتي لم ير شء من ذلك الرشح، ومن تلك الرطوبة التي كانت. ()   ومنها: انه لما صار بتبوك واختلف الرسل بين رسول الله صلي الله عليه واله وملك الروم فطالت في ذلك الايام حتي نفد الزاد فشكوا اليه نفاده، فقال صلي الله عليه واله: من كان معه شء من الدقيق او تمر، او سويق فلياتني.
 فجاءه رجل () بكف تمر، والاخر بكف سويق، فبسط رداءه، وجعل ذلك عليه ووضع يده علي كل واحد منها، ثم قال: نادوا في الناس: من اراد الزاد فليات.
 فاقبل الناس ياخذون الدقيق والتمر والسويق حتي ملاوا جميع ما كان معهم من
 
 الاوعية، وذلك الدقيق والتمر والسويق علي حاله ما نقص من واحد منها شء ولا زاد علي ما كان.
 ثم سار الي المدينة فنزل يوما علي واد كان يعرف فيه الماء فيما تقدم، فوجدوه يابسا لا ماء فيه، فقالوا: ليس في الوادي ماء يا رسول الله صلي الله عليه واله.
 فاخرج سهما من كنانته فقال لرجل: خذه فانصبه في اعلي الوادي.
 فنصبه حيث امر النبي صلي الله عليه واله، فتفجرت من حول السهم اثنتا عشرة عينا تجري في الوادي من اعلاه الي اسفله وارتووا () وملاوا القرب. ()
 
 الباب الثاني في معجزات امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام   ومنها: عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام ان العباس بن عبد المطلب ونوفل بن قعنب كانا جالسين ما بين بني هاشم الي فريق عبد العزي بازاء بيت الله، اذ اتت فاطمة بنت اسد، فوقفت، وقد اخذها الطلق، ودعت.
 قالا: راينا البيت وقد انفتح عن ظهره، فدخلت وغابت عن ابصارنا، وانغلق الباب ثم عادت الفتحة، ثم التزقت، فرمنا ان نفتح الباب لتصل اليها بعض نساءنا فما انفتح فعلمنا ان ذلك امر من الله.
 فبقيت فاطمة في البيت ثلاثة ايام، واهل مكة يتحدثون بذلك.
 ثم انفتح البيت من الموضع الذي دخلت فيه، فخرجت وعلي عليه السلام علي يدها فقالت: كنت اكل من ثمار الجنة في ثلاثة ايام.
 فلما راي النبي صلي الله عليه واله قال: السلام عليك يا رسول الله. وضحك في وجهه.
 ووضع النبي صلي الله عليه واله لسانه في فيه فانفجرت اثنتا عشر عينا. ()
 
   ومنها: ما روي عن الثمالي، عن رميلة  وكان ممن صحب عليا عليه السلام  قال:
 ... وصار اليه نفر من اصحابه فقالوا: ان وصي موسي كان يريهم الدلاءل والعلامات والبراهين والمعجزات، وكان وصي عيسي يريهم كذلك.
 فلو اريتنا شيءا تطمءن اليه وبه قلوبنا؟
 قال: انكم لا تحتملون علم العالم ولا تقوون علي براهينه واياته. والحوا عليه.
 فخرج بهم نحو ابيات الهجريين حتي اشرف بهم علي السبخة، فدعا خفيا، ثم قال: اكشفي غطاءك. فاذا بجنات وانهار في جانب، واذا بسعير ونيران من جانب.
 فقال جماعة: سحر، سحر.
 وثبت اخرون علي التصديق ولم ينكروا مثلهم، وقالوا: لقد قال النبي صلي الله عليه واله:
 " القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار " (). ()   ومنها: انه اختصم رجل وامراة اليه، فعلا صوت الرجل علي المراة فقال له علي عليه السلام: اخسا  وكان خارجيا  فاذا راسه راس كلب، فقال رجل:
 يا امير المءمنين صحت بهذا الخارجي فصار راسه راس كلب فما يمنعك عن معاوية؟
 فقال: ويحك لو اشاء ان اتي بمعاوية الي ها هنا علي سريره لدعوت الله حتي فعل.
 ولكنا لله خزان. لا علي ذهب، ولا فضة، ولا انكار علي اسرار تدبير الله.
 اما تقرا * (بل عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) * ().
 وفي رواية: قال: انما ادعوا هءلاء لثبوت الحجة، وكمال المحنة، ولو اذن
 
 في الدعاء بهلاك معاوية لما تاخر. ()   ومنها: ان الباقر عليه السلام قال: شكا اهل الكوفة الي علي عليه السلام زيادة الفرات فركب هو والحسن والحسين عليهما السلام فوقف علي الفرات، وقد ارتفع الماء علي جانبيه فضربه بقضيب رسول الله صلي الله عليه واله فنقص ذراع، وضربه اخري فنقص ذراعان.
 فقالوا: يا امير المءمنين لو زدتنا؟
 فقال: اني سالت الله فاعطاني ما رايتم، واكره ان اكون عبدا ملحا. ()   ومنها: ان الصادق عليه السلام قال: كان قوم من بني مخزوم لهم خءولة () مع علي عليه السلام فاتاه شاب منهم يوما فقال: يا خال مات ترب () لي فحزنت عليه حزنا شديدا.
 قال: فتحب ان تراه؟ قال: نعم.
 قال: فانطلق بنا الي قبره. فدعا الله وقال: قم يا فلان باذن الله. فاذا الميت جالس علي راس القبر وهو يقول " ونيه، ونيه، شالا " معناه: لبيك لبيك سيدنا.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: ما هذا اللسان الم تمت وانت رجل من العرب؟
 قال: نعم، ولكني مت علي ولاية فلان وفلان، فانقلب لساني الي السنة اهل النار. ()
 
   ومنها: ما روي عن الباقر عليه السلام: ان عليا مر يوما في ازقة الكوفة، فانتهي الي رجل قد حمل جريثا () فقال: انظروا الي هذا الرجل قد حمل اسراءيليا.
 فانكر الرجل وقال: متي صار الجريث اسراءيليا؟!
 فقال علي عليه السلام: اما انه اذا كان اليوم الخامس ارتفع لهذا الرجل من صدغه دخان فيموت مكانه. فاصابه في اليوم الخامس ذلك فمات، فحمل الي قبره.
 فلما دفن جاء امير المءمنين عليه السلام مع جماعة الي قبره فدعا الله، ثم رفسه برجله فاذا الرجل قاءم بين يديه، وهو يقول:
 " الراد علي علي كالراد علي الله، وعلي رسوله ".
 وقال له: عد في قبرك. فعاد فيه، فانطبق القبر عليه. ()   ومنها: ما روي عن رميلة ان عليا عليه السلام مر برجل يخيط وهو يغني.
 فقال له: يا شاب لو قرات القران لكان خيرا لك.
 فقال: اني لا احسنه، ولوددت اني احسن منه شيءا.
 
 فقال: ادن مني. فدنا منه فتكلم في اذنه بشء خفي، فصور الله القران كله في قلبه، يحفظه كله. ()   ومنها: ما روي عن علي بن ابي حمزة، عن علي بن الحسين، عن ابيه عليهم السلام قال: كان علي عليه السلام ينادي: من كان له عند رسول الله صلي الله عليه واله عدة او دين فلياتني. فكان [كل] من اتاه يطلب دينا، او عدة يرفع مصلاه، فيجد ذلك كذلك تحته فيدفعه اليه.
 فقال الثاني للاول: ذهب هذا بشرف الدنيا في هذا دوننا، فما الحيلة؟
 فقال: لعلك لو ناديت كما نادي هو كنت تجد ذلك كما يجد هو، اذ كان، انما يقضي عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 فنادي ابو بكر كذلك، فعرف امير المءمنين عليه السلام الحال فقال:
 اما انه سيندم علي ما فعل.
 فلما كان من الغد اتاه اعرابي وهو جالس في جماعة من المهاجرين والانصار فقال: ايكم وصي رسول الله؟ فاشير الي ابي بكر.
 فقال: انت وصي رسول الله وخليفته؟ قال: نعم، فما تشاء؟ قال: فهلم الثمانين الناقة التي ضمن لي رسول الله صلي الله عليه واله. قال: وما هذه النوق؟
 قال: ضمن لي رسول الله صلي الله عليه واله ثمانين ناقة حمراء، كحل العيون.
 فقال لعمر: كيف نصنع الان؟ قال: ان الاعراب جهال، فاساله: الك شهود بما تقوله فتطلبهم منه [فقال ابو بكر للاعرابي: الك شهود بما تقول؟].
 قال: ومثلي يطلب [منه] الشهود علي رسول الله صلي الله عليه واله بما يضمن لي ()؟
 والله ما انت بوصي رسول الله ولا خليفته.
 فقام اليه سلمان فقال: يا اعرابي اتبعني حتي ادلك علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله
 
 فتبعه الاعرابي حتي انتهي الي علي عليه السلام فقال: انت وصي رسول الله؟ قال: نعم فما تشاء؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله ضمن لي ثمانين ناقة حمراء، كحل العيون فهلمها. () فقال له علي عليه السلام: اسلمت انت واهل بيتك؟
 فانكب الاعرابي علي يديه يقبلهما وهو يقول: اشهد انك وصي رسول الله صلي الله عليه واله وخليفته، فبهذا وقع الشرط بيني وبينه () وقد اسلمنا جميعا.
 فقال علي عليه السلام: يا حسن انطلق انت وسلمان مع هذا الاعرابي الي وادي فلان فناد:
 " يا صالح، يا صالح ". فاذا اجابك فقل: ان امير المءمنين يقرا عليك السلام ويقول لك: هلم الثمانين ناقة () التي ضمنها رسول الله صلي الله عليه واله لهذا الاعرابي.
 قال سلمان: فمضينا الي الوادي فنادي الحسن فاجابه: لبيك يا بن رسول الله.
 فادي اليه رسالة امير المءمنين عليه السلام فقال: السمع والطاعة.
 فلم يلبث ان خرج الينا زمام ناقة من الارض، فاخذ الحسن عليه السلام الزمام () فناوله الاعرابي وقال: خذ. فجعلت النوق تخرج حتي كملت () الثمانون علي الصفة. ()   ومنها: ان زاذان وجماعة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قالوا: كنا معه عليه السلام بصفين، فلما ان صاف معاوية، اتاه رجل من ميمنته فقال:
 يا امير المءمنين في ميمنتك خلل. قال: ارجع الي مقامك. فرجع.
 
 ثم اتاه ثانية، فقال: يا امير المءمنين في ميمنتك خلل. قال: ارجع الي مقامك. فرجع.
 (ثم اتاه ثالثة) () كان الارض لا تحمله، فقال: يا امير المءمنين في ميمنتك خلل.
 فقال عليه السلام: قف. فوقف، فقال امير المءمنين: علي بمالك الاشتر، فقال عليه السلام:
 يا مالك. قال: لبيك يا امير المءمنين. قال: تري ميسرة معاوية؟ قال: نعم. قال: تري صاحب الفرس المعلم؟ قال: نعم. قال: الذي عليه الاحمر؟ قال: نعم.
 قال: انطلق فاتني براسه.
 فخرج مالك، فدنا منه وضربه فسقط راسه. ثم تناوله به الي امير المءمنين فالقاه بين يديه، فاقبل علي عليه السلام علي الرجل فقال (): نشدتك الله هل كنت نظرت الي هذا فرايته وحليته، وهو ملا قلبك فرايت الخلل في اصحابك؟ قال: اللهم نعم.
 فاقبل [علي] علينا ونحن حوله، فقال: اخبرني بهذا رسول الله صلي الله عليه واله افترونه بقي بعد هذا شء؟ ثم قال للرجل: ارجع الي مقامك. ()   ومنها: ما روي ابو حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قرء () عند امير المءمنين عليه السلام * (اذا زلزلت الارض زلزالها) * الي ان بلغ قوله * (وقال الانسان مالها يومءذ تحدث اخبارها) * ().
 قال: انا الانسان، واياي تحدث اخبارها.
 فقال له ابن الكواء: يا امير المءمنين * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * () قال: نحن الاعراف نعرف انصارنا بسيماهم. ونحن اصحاب الاعراف نوقف بين الجنة والنار، فلا يدخل الجنة الا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه. وكان علي عليه السلام يخاطبه بويحك، وكان يتشيع، فلما كان يوم النهروان
 
 قاتل عليا عليه السلام ابن الكواء.
 وجاءه عليه السلام رجل فقال: اني لاحبك، فقال [امير المءمنين عليه السلام] (): كذبت.
 فقال الرجل: سبحان الله كانك تعلم ما في قلبي!
 وجاءه اخر فقال: اني احبكم اهل البيت  وكان فيه لين  فاثني عليه عنده.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: كذبتم لا يحبنا مخنث، ولا ديوث، ولا ولد زنا، ولا من حملت به امه في حيضها. فذهب الرجل، فلما كان يوم صفين قتل مع معاوية. ()   ومنها ما روي عن ابي حمزة، عن ابي اسحاق السبيعي، عمرو بن الحمق قال:
 دخلت علي علي عليه السلام حين ضرب الضربة بالكوفة.
 فقلت: ليس عليك باس، انما هو خدش.
 قال: لعمري اني لمفارقكم، ثم قال لي: الي السبعين بلاء  قالها ثلاثا .
 قلت: فهل بعد البلاء رخاء؟ فلم يجبني واغمي عليه، فبكت ام كلثوم، فلما افاق قال: لا تءذيني يا ام كلثوم، فانك لو ترين ما اري لم تبك، ان الملاءكة من السماوات السبع بعضهم خلف بعض، والنبيين يقولون لي: انطلق يا علي فما امامك خير لك مما انت فيه.
 فقلت: يا امير المءمنين انك قلت: " الي السبعين بلاء " فهل بعد السبعين رخاء؟
 قال: نعم وان بعد البلاء رخاء * (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) * () قال ابو حمزة: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان عليا عليه السلام قال: " الي السبعين بلاء " و كان يقول: " بعد السبعين رخاء " وقد مضت السبعون، ولم نر رخاء!
 فقال ابو جعفر عليه السلام: يا ثابت ان الله قد كان وقت هذا الامر في السبعين، فلما
 
 قتل الحسين عليه السلام [اشتد] غضب الله علي اهل الارض، فاخره الله الي الاربعين وماءة سنة، فحدثناكم فاذعتم الحديث، وكشفتم القناع، قناع السر ()، فاخره الله ولم يجعل له بعد ذلك وقتا () * (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) *.
 قال ابو حمزة: قلت لابي عبد الله عليه السلام ذلك، فقال: قد كان ذلك.
 [وكذلك قال احدهم عليهم السلام: كذب الوقاتون] (). ()   ومنها: ما روي عن مقرن [قال]: دخلنا جماعة علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لام سلمة: اذا جاء اخي فمريه ان يملا هذه الشكوة () من الماء ويلحقني بها بين الجبلين ومعه سيفه. فلما جاء علي عليه السلام قالت له:
 قال اخوك: املا هذه الشكوة من الماء والحقني بها بين الجبلين.
 قالت: فملاها وانطلق حتي اذا دخل بين الجبلين استقبله طريقان فلم يدر في ايهما ياخذ، فراي راعيا علي الجبل فقال: يا راعي هل مر بك رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فقال الراعي: ما لله من رسول! فاخذ علي عليه السلام جندلة () فصرخ الراعي، فاذا
 
 الجبل قد امتلا بالخيل والرجل، فما زالوا يرمونه بالجندل () واكتنفه () طاءران ابيضان، فما زال يمضي ويرمونه، حتي لقي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: يا علي مالك منبهرا ()؟ فقال: يا رسول الله كان كذا وكذا.
 فقال: وهل تدري من الراعي وما الطاءران؟ قال: لا.
 قال: اما الراعي فابليس، واما الطاءران فجبرءيل وميكاءيل.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي خذ سيفي هذا وامض بين هذين الجبلين فلا تلق احدا الا قتلته ولا تهابنه. فاخذ سيف رسول الله صلي الله عليه واله ودخل بين الجبلين، فراي رجلا عيناه كالبرق الخاطف واسنانه كالمنجل، يمشي في شعره، فشد عليه فضربه ضربة فلم يبلغ شيءا، ثم ضربه اخري فقطعه اثنين ()، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: قتلته.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: الله اكبر  ثلاثا  هذا يغوث () ولا يدخل في صنم يعبد () من دون الله حتي تقوم الساعة ().
   ومنها: ان اعرابيا اتي امير المءمنين عليه السلام وهو في المسجد. فقال: مظلوم.
 قال: ادن مني. فدنا، فقال: يا امير المءمنين مظلوم. قال: ادن.
 فدنا حتي وضع يديه علي ركبتيه () قال: ما ظلامتك؟ فشكا ظلامته.
 فقال: يا اعرابي انا اعظم ظلامة منك، ظلمني المدر والوبر ()، ولم يبق بيت
 
 من العرب الا وقد دخلت مظلمتي عليهم، وما زلت مظلوما حتي قعدت مقعدي هذا، ان كان عقيل بن ابي طالب ليرمد ()، فما يدعهم يذرونه حتي ياتوني فاذر وما بعيني رمد، ثم كتب له بظلامته ورحل، فهاج الناس وقالوا: قد طعن علي الرجلين فدخل عليه الحسن عليه السلام فقال: قد علمت ما شرب قلوب الناس من حب هذين. فخرج عليه السلام فقال: الصلاة جامعة. فاجتمع الناس فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وقال:
 ايها الناس ان الحرب خدعة، فاذا سمعتموني اقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله فوالله لءن اخر من السماء احب الي من [ان] اكذب علي رسول الله كذبة، واذا حدثتكم عن نفسي ان الحرب خدعة، ثم ذكر غير ذلك.
 فقام رجل يساوي براسه رمانة المنبر فقال: انا ابرا من الاثنين والثلاثة.
 فالتفت اليه امير المءمنين عليه السلام، فقال: بقرت العلم في غير اوانه، لتبقرن كما بقرته فلما قدم ابن سمية () اخذه وشق بطنه، وحشا جوفه حجارة، وصلبه. ()   ومنها: ما روي حنان بن سدير، عن رجل من مزينة، قال: كنت جالسا عند علي عليه السلام، فاقبل اليه قوم من مراد [و] معهم ابن ملجم، فقالوا: يا امير المءمنين طرا علينا، ولا والله ما جاءنا زاءرا ولا منتجعا ()، وانا لنخافه عليك، فاشدد يدك به.
 فقال له علي عليه السلام: اجلس، فنظر في وجهه طويلا، ثم قال له: ارايتك ان سالتك عن شء وعندك منه علم هل انت مخبري به؟ قال: نعم. وحلف عليه.
 فقال: اكنت تراضع الغلمان () وتقوم عليهم فكنت اذا جءت فراوك من بعيد قالوا: قد جاءنا ابن راعية الكلاب؟ قال: اللهم نعم.
 
 فقال له علي: فمررت برجل وقد ايفعت، فنظر اليك فاحد النظر، فقال لك: يا اشقي من عاقر ناقة ثمود؟ قال: نعم.
 قال: فاخبرتك امك انها حملت بك في بعض حيضها؟ فتعتع () هنيءة، ثم قال: نعم قد حدثتني بذلك، ولو كنت كاتما شيءا لكتمتك هذه المنزلة.
 فقال له علي عليه السلام: قم. فقام، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان قاتلك شبه اليهودي بل هو يهودي. () وعن رجاء بن زياد: جاء ابن ملجم يستحمل () عليا، فقال: احملني يا امير المءمنين. قال: يا غزوان احمله علي الاشقر.
 فجاء بفرس اشقر، واخذ بعنانه ثم قال علي عليه السلام:
 اريد حباءه ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد () وعن ابي الطفيل: جاء ابن ملجم ليبايعه، فرده، ثم جاءه فرده [ثم جاءه فرده، ثم جاء]، فبايعه.
 ثم قال: ليخضبن هذه من هذه  يعني لحيته من راسه  ثم تمثل لما تولي:
 اشدد حيازيمك للموت فان الموت لاقيكا * ولا تجزع من الموت اذا حل بواديكا ()   ومنها: ان يهوديا قال لعلي عليه السلام: ان محمدا صلي الله عليه واله قال: " ان في كل
 
 رمانة حبة من الجنة " وانا كسرت واحدة واكلتها كلها.
 فقال عليه السلام: صدق رسول الله صلي الله عليه واله، وضرب يده علي لحيته، فوقعت حبة رمان منها، وتناولها عليه السلام واكلها، وقال: لم ياكلها الكافر، والحمد لله. ()   ومنها: ما روي عن جعفر ()، عن ابيه عليه السلام قال: مر علي عليه السلام بكربلاء فقال  لما مر به اصحابه، وقد اغرورقت عيناه يبكي () :
 هذا مناخ () ركابهم، هذا ملقي رحالهم، ها هنا مراق دماءهم ()، طوبي لك من تربة عليها تراق دماء الاحبة.
 وقال الباقر عليه السلام: خرج علي عليه السلام يسير بالناس حتي اذا كان من كربلاء علي ميلين او ميل، تقدم بين ايديهم حتي طاف بمكان يقال له " المقذفان "، فقال:
 قتل فيها ماءتا نبي، وماءتا سبط، كلهم شهداء، مناخ ركاب، ومصارع شهداء () لا يسبقهم من كان قبلهم، ولا يلحقهم من بعدهم. ()   ومنها: ما روي عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جمع امير المءمنين عليه السلام بنيه  وهم اثنا عشر ذكرا  فقال لهم: ان الله احب ان يجعل في سنة من يعقوب اذ جمع بنيه  وهم اثنا عشر ذكرا  فقال لهم:
 اني اوصي الي يوسف، فاسمعوا له، واطيعوا.
 وانا اوصي الي الحسن والحسين، فاسمعوا لهما واطيعوا.
 فقال له عبد الله ابنه: ادون محمد بن علي؟  يعني محمد بن الحنفية .
 
 فقال له: اجراة علي في حياتي؟! كاني بك قد وجدت مذبوحا في فسطاطك لا يدري من قتلك. فلما كان في زمان المختار اتاه فقال: لست هناك.
 فغضب فذهب الي مصعب بن الزبير وهو بالبصرة فقال: ولني قتال اهل الكوفة فكان علي مقدمة مصعب، فالتقوا بحروراء () فلما حجر () الليل بينهم اصبحوا وقد وجدوه مذبوحا في فسطاطه، لا يدري من قتله. ()   ومنها: ان عيسي النهر يري () روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان فلانا، وفلانا، وابن عوف اتوا النبي صلي الله عليه واله ليعنتوه ().
 فقال الاول: اتخذ الله ابراهيم خليلا، فماذا صنع بك ربك؟
 وقال الثاني: كلم الله موسي تكليما، فماذا صنع بك ربك؟
 وقال ابن عوف: عيسي بن مريم يحيي الموتي باذن الله، فماذا صنع بك ربك؟
 فقال للاول: اتخذ الله ابراهيم خليلا، واتخذني حبيبا.
 وقال للثاني: كلم الله موسي تكليما من وراء حجاب. وقد رايت عرش ربي وكلمني.
 وقال للثالث: عيسي بن مريم يحيي الموتي باذن الله، وانا ان شءتم احييت لكم
 
 موتاكم. قالوا: قد شءنا. وعلي ذلك داروا ().
 فارسل النبي صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام فدعاه، ثم قال () له: اقدمهم الي القبور، ثم قال لهم: اتبعوه. فلما توسط الجبانة ()، تكلم بكلمة فاضطربت الارض وارتجت ()، ودخلهم من الذعر ما شاء الله، والتمعت () الوانهم، ولم تقل () ذلك قلوبهم.
 فقالوا: يا ابا الحسن اقلنا عثراتنا، اقالك الله عثرتك. قال: انما رددتم علي الله.
 ثم ان النبي صلي الله عليه واله بعث الي علي عليه السلام، فدعاه. ()   ومنها: ان عبد الحميد بن ابي العلاء الازدي () روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان جبير الخابور كان صاحب بيت مال معاوية، وكانت له ام عجوز بالكوفة كبيرة فقال لمعاوية: ان لي اما بالكوفة عجوزا اشتقت اليها، فاذن لي حتي اتيها فاقضي من حقها ما يجب علي.
 فقال معاوية: ما تصنع بالكوفة؟ فان فيها رجلا ساحرا كاهنا يقال له " علي بن
 
 ابي طالب "، وما امن ان يفتنك.
 فقال جبير: مالي ولعلي، انما اتي امي فازورها واقضي حقها. فاذن له.
 فقدم جبير الي عين التمر () ومعه مال، فدفن بعضه في عين [التمر]، وقد كان لعلي مناظر، فاخذوا جبيرا بظاهر الكوفة، واتوا به عليا، فلما نظر اليه قال له:
 يا جبير الخابور اما انك كنز من كنز الله، زعم لك معاوية اني كاهن ساحر؟!
 قال: اي والله، قال ذلك معاوية. ثم قال: ومعك مال قد دفنت بعضه في عين التمر.
 قال: صدقت يا امير المءمنين، لقد كان ذلك.
 قال علي عليه السلام: يا حسن ضمه اليك، فانزله واحسن اليه.
 فلما كان من الغد دعاه، ثم قال لاصحابه: ان هذا يكون في جبل الاهواز في اربعة الاف مدججين في السلاح، فيكونون معه حتي يقول قاءمنا اهل البيت () فيقاتل معه. ()   ومنها: ما قال ابو ظبية: جمع علي عليه السلام العرفاء، ثم اشرف عليهم فقال: افعلوا كذا. قالوا: لا نفعل. قال عليه السلام:
 اما والله ليستعملن عليكم اليهود والمجوس ثم لا تمتنعون (). فكان ذلك كذلك ()   ومنها: ما روي عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: لما رجع الامر اليه امر ابا الهيثم بن التيهان، وعمار بن ياسر وعبد الله بن ابي رافع فقال: اجمعوا الناس، ثم انظروا الي ما في بيت مالهم فاقسموه بينهم بالسوية. فحسبوا، فوجدوا نصيب كل واحد [منه] ثلاثة دنانير،
 
 فامرهم يقعدون للناس ويعطوهم.
 قال: واخذ مكتله () ومسحاته، ثم انطلق الي بءر الملك ()، فعمل فيها، فاخذ الناس ذلك القسم حتي بلغوا الزبير، وطلحة، وعبد الله [بن عمر] امسكوا بايديهم وقالوا: هذا منكم او من صاحبكم؟ قالوا: بل هذا امره، لا نعمل الا بامره.
 قالوا: فاستاذنوا لنا عليه. قالوا: ما عليه اذن، هو ذا ببءر الملك يعمل.
 فركبوا دوابهم حتي جاءوا اليه، فوجدوه في الشمس. ومعه اجير له يعينه فقالوا له: ان الشمس قد اذتنا، فارتفع معنا الي الظل. فارتفع معهم اليه.
 فقالوا له: لنا قرابة من نبي الله، وسابقة وجهاد وانك اعطيتنا بالسوية ولم يكن عمر ولا عثمان يعطوننا بالسوية، كانوا يفضلونا علي غيرنا.
 فقال علي عليه السلام: ايهما عندكم افضل: عمر، او ابو بكر؟ قالوا: ابو بكر.
 قال: فهذا () قسم ابي بكر، والا فدعوا ابا بكر وغيره، هذا كتاب الله فانظروا ما لكم من حق فخذوه. قالا (): فسابقتنا! قال: انتما اسبق مني بسابقتي؟ قالوا: لا.
 قالوا: قرابتنا بالنبي؟ قال: اقرب من قرابتي؟ قالوا: لا.
 فقالوا: فجهادنا! قال: اعظم من جهادي؟ قالوا: لا.
 قال: فوالله ما انا في هذا المال واجيري هذا الا بمنزلة سواء.
 قالا: فتاذن لنا في العمرة .
 قال: ما العمرة تريدان؟ واني لاعلم امركم وشانكم، فاذهبا حيث شءتما فلما وليا، قال: فمن نكث فانما ينكث علي نفسه. ()
 
   ومنها: ما روي عن جعفر بن عبد الحميد قال: اجتمعنا يوما فقال نفر: ان عليا عليه السلام كان وصي رسول الله صلي الله عليه واله، وقال اخرون: لم يكن وصيا لمحمد صلي الله عليه واله.
 فقمنا فاتينا ابا حمزة الثمالي فقلنا: جري بيننا الكلام علي كذا وكذا.
 فغضب ابو حمزة فقال:
 لقد شهدت الجن فضلا عن الانس بان عليا كان وصي رسول الله صلي الله عليه واله، اخبرني ابو خيثمة التميمي: لما كان بين الحكمين ما كان، قلت: لا اكون مع علي ولا عليه فخرجت اريد ارض الروم، فبينا انا مار علي شاطء نهر بمفارقين () اذا انا بصوت من وراءي وهو يقول:
 يا ايها الساري بشط فارق * مفارق للحق دين الخالق متبع به رءيس مارق * ارجع الي وصي النبي () الصادق فالتفت فلم ار احدا، فقلت:
 انا ابو خيثمة التميمي * لما رايت القوم في الخصوم تركت اهلي غازيا للروم * حتي يكون الامر في الصميم فاذا بصوت وهو يقول:
 اسمع مقالي وارع قولي ترشدا * ارجع الي علي الخضم الاصيدا () ان عليا هو وصي احمدا قال ابو خيثمة: فرجعت الي علي عليه السلام. ()
 
   ومنها: ان عليا عليه السلام بينا هو قاءم علي المنبر، اذ اقبلت حية من باب الفيل () مثل البختي () العظيم، فناداهم علي: افرجوا لها، فان هذا رسول قوم من الجن. فجاءت حتي وضعت فاها علي اذنه، وانها لتنق كما ينق الضفدع وكلمها بكلام شبيه نقيقها ()، ثم ولت الحية، فقال الناس: ما حالها؟
 قال: هو رسول قوم من الجن، اخبرني انه وقع بين بني عامر وبني عنزة () شر وقتال، فبعثوه لاتيهم اصلح بينهم، فوعدتهم ان اتيهم الليلة. فقالوا: اتاذن لنا ان نخرج معك؟ قال: ما اكره ذلك. فلما صلي بهم عشاء الاخرة انطلق بهم حتي اتي ظهر الكوفة قبل الغري، فخط حولهم خطة، ثم قال لهم: اياكم ان تخرجوا من هذه الخطة ، فانه ان يخرج احد منكم من الخطة اختطف.
 فقعدوا في الخطة ينظرون اليه، وقد نصب له منبر، فصعد عليه فخطب بخطبة لم يسمع الاولون والاخرون مثلها، لم لم يبرح حتي اصلح ذات بينهم، وقد برء بعضهم من بعض، وكان الجن اشبه شء بالزط (). ()   ومنها: ما روي عن شريك بن عبد الله وهو يومءذ قاض  ان النبي صلي الله عليه واله بعث عليا عليه السلام وابا بكر وعمر الي اصحاب الكهف فقال: اءتوهم فابلغوهم مني السلام.
 فلما خرجوا من عنده، قالوا لعلي: تدري اين هم؟
 فقال: ما كان رسول الله صلي الله عليه واله يبعثنا الي مكان الا هدانا الله له.
 
 فلما اوقفهم علي باب الكهف قال: يا ابا بكر سلم، فانك اسننا فسلم فلم يجب، ثم قال: يا ابا حفص سلم، فانك اسن مني. فسلم، فلم يجب.
 قال: فسلم علي بن ابي طالب عليه السلام، فردوا السلام وحيوه، وابلغهم سلام رسول الله صلي الله عليه واله، فردوا عليه، فقال ابو بكر: سلهم ما لهم سلمنا عليهم فلم يسلموا علينا؟ قال: سلهم انت. فسالهم فلم يتكلموا، ثم سالهم عمر فلم يكلموه، فقالا:
 يا ابا الحسن سلهم انت.
 قال علي عليه السلام: ان صاحبي هذين سالاني ان اسالكم: لم رددتم علي ولم تردوا عليهما؟ قالوا لانا لا نكلم الا نبيا او وصي نبي. ()   ومنها: ما روي ابو بصير، عن احدهما عليهما السلام قال:
 اراد قوم بناء مسجد بساحل عدن، فلما بنوه سقط، فاتوا ابا بكر فقال: استوثقوا من البناء وافعلوا. ففعلوا واحكموا فسقط، فعادوا اليه فسالوه، فخطب الناس وناشدهم:
 ان كان لواحد منكم به علم فليقل.
 فقال علي عليه السلام: احتفروا في ميمنة القبلة وميسرتها، فانه يظهر لكم قبران عليهما كوبة () مكتوب عليها " انا رضوي واختي حيا () ابنتا تبع، متنا لا نشرك بالله شيءا " فاغسلوهما وكفنوهما وصلوا عليهما وادفنوهما، ثم ابنوا مسجدكم فانه يقوم بناءه. ففعلوا، فكان كذا، فقام البناء. ()
 
   ومنها: ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام ان حبابة الوالبية مرت بعلي عليه السلام ومعها سمك فيه جرية، قال: ما هذا الذي معك؟ قالت: سمك ابتعته للعيال.
 فقال: نعم زاد العيال السمك، ثم قال: فما هذا الذي معك؟ قالت: اخي اعتل من ظهره، فوصف له اكل جري. فقال: يا حبابة ان الله لم يجعل الشفاء فيما حرم، والذي نصب الكعبة، لو اشاء ان اخبرك باسمها واسم ابيها لاخبرتك.
 فضربت بها الارض، وقالت: استغفر الله من حملي لها ().
   ومنها: ما روي الحارث الاعور [قال]: بينا امير المءمنين عليه السلام يخطب بالكوفة علي المنبر، اذ نظر الي زاوية المسجد فقال: يا قنبر اءتني بما في ذلك الجحر () فاذا هو بارقط حية من احسن ما يكون.
 فاقبل () الي امير المءمنين عليه السلام، فجعل يساره، ثم انصرف الي الجحر، فتعجب الناس، قال: اتعجبون؟ قالوا: وما لنا لا نعجب.
 قال: ما ترون هذه الحية! بايعت رسول الله صلي الله عليه واله علي السمع والطاعة، وهي سامعة مطيعة لي، وانا وصي رسول الله امركم بالسمع والطاعة، فمنكم من يسمع ويطيع، ومنكم من لا يسمع ولا يطيع.
 قال الحارث: فكنا مع امير المءمنين عليه السلام في كناسة () اذ اقبل اسد يهوي ()
 
 من البر، فتقضقضنا () من حوله، وجاء الاسد حتي قام بين يديه، فوضع يديه بين اذنيه فقال له علي عليه السلام: ارجع باذن الله، ولا تدخل دار الهجرة () بعد اليوم، وابلغ السباع عني. ()   ومنها: ما روي عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام ملك ما فوق الارض، فاختار الصعبة علي الذلول ()، فركبها فدارت به سبع ارضين، فوجد ثلاثا منها خراب، واربعا عوامر. ()   ومنها: ما روي عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام: ان غلاما يهوديا قدم علي ابي بكر في خلافته، فقال: السلام عليك يا ابا بكر. فوجء () عنقه، وقيل له:
 
 لم لم تسلم عليه بالخلافة؟ ثم قال له ابو بكر: ما حاجتك؟
 قال: مات ابي () يهوديا وخلف كنوزا واموالا، فان انت اظهرتها واخرجتها الي اسلمت علي يديك، وكنت مولاك، وجعلت لك ثلث ذلك المال، وثلثا للمهاجرين والانصار، وثلثا لي.
 فقال ابو بكر: يا خبيث وهل يعلم الغيب الا الله!؟ ونهض ابو بكر، ثم انتهي اليهودي الي عمر، فسلم عليه، وقال: اني اتيت ابا بكر اساله عن مسالة، فاوجعت ضربا، وانا اسالك عن المسالة، وحكي قصته. قال: وهل يعلم الغيب الا الله؟
 ثم خرج اليهودي الي علي عليه السلام وهو في المسجد، فسلم عليه، وقال: يا امير المءمنين وقد سمعه ابو بكر وعمر، فوكزوه وقالوا: يا خبيث هلا سلمت علي الاول كما سلمت علي علي، والخليفة ابو بكر!؟ فقال اليهودي:
 والله ما سميته بهذا الاسم حتي وجدت ذلك في كتب اباءي واجدادي في التوراة.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: وما حاجتك؟ قال: مات ابي يهوديا، وخلف كنوزا كثيرة، واموالا، فلم يطلعني عليها، فان اخرجتها لي، اسلمت علي يديك؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: وتفي بما تقول؟ قال: نعم، واشهد الله وملاءكته وجميع من يحضرني. قال: نعم. فدعا برق ابيض، فكتب عليه كتابا، ثم قال: تحسن ان تكتب؟ قال: نعم. قال: خذ معك الواحا، وصر الي بلاد اليمن، وسل عن وادي برهوت بحضرموت، فاذا صرت بطرف الوادي عند غروب الشمس، فاقعد هناك فانه سياتيك غرابيب () سود مناقيرها، وهي تنعب ()، فاذا هي نعتت فاهتف
 
 باسم ابيك، وقل: يا فلان انا رسول وصي محمد صلي الله عليه واله فكلمني، فانه سيجيبك ابوك فلا تفتر عن سءاله عن الكنوز التي خلفها، فكل ما اجابك به في ذلك الوقت وتلك الساعة فاكتبه في الواحك، فاذا انصرفت الي بلادك، بلاد خيبر، فتتبع ما في الواحك واعمل بما فيها.
 فمضي اليهودي حتي انتهي الي بلاد اليمن، وقعد هناك كما امره، فاذا هو بالغرابيب السود قد اقبلت تنعب فهتف اليهودي، فاجابه ابوه وقال:
 ويلك ما جاء بك في هذا الوقت الي هذا الموطن وهو من مواطن اهل النار؟
 قال: جءتك اسالك عن كنوزك اين خلفتها؟ قال: في جدار كذا، في موضع كذا، في حيطان كذا. فكتب الغلام ذلك، ثم قال : ويلك اتبع دين محمد صلي الله عليه واله.
 وانصرفت الغرابيب ورجع اليهودي الي بلاد خيبر، وخرج بغلمانه وفعلته وابل و جواليق وتتبع ما في الواحه، فاخرج كنزا من اواني الفضة وكنزا من اواني الذهب ثم اوقر () عيرا () وجاء حتي دخل علي علي عليه السلام فقال:
 يا امير المءمنين اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، وانك وصي محمد واخوه وامير المءمنين حقا كما سميت، وهذه عير دراهم ودنانير فاصرفها حيث امرك الله ورسوله. واجتمع الناس، فقالوا لعلي: كيف علمت هذا؟
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، وان شءت اخبرتكم بما هو اصعب من هذا.
 قالوا: فافعل قال: كنت ذات يوم تحت سقيفة مع رسول الله صلي الله عليه واله، واني لاحصي ستا وستين وطاة، كل ملاءكة، اعرفهم بلغاتهم وصفاتهم واسماءهم ووطءهم ().
 
   ومنها: ما روي سعد الخفاف، عن زاذان ابي عمرو، قلت:
 يا زاذان انك لتقرا القران فتحسن قراءته، فعلي من قرات؟
 فتبسم ثم قال: ان امير المءمنين عليه السلام مر بي وانا انشد الشعر، وكان لي خلق حسن، فاعجبه صوتي، فقال: يا زاذان هلا بالقران ()؟ قلت: وكيف لي بالقران فوالله ما اقرا منه الا بقدر ما اصلي به.
 قال: فادن مني. فدنوت منه، فتكلم في اذني بكلام ما عرفته ولا علمت ما يقول، ثم قال لي: افتح فاك. فتفل في في، فوالله ما زالت قدمي من عنده حتي حفظت القران باعرابه وهمزه، وما احتجت ان اسال عنه احدا بعد موقفي ذلك.
 قال سعد: فقصصت قصة زاذان علي ابي جعفر عليه السلام قال: صدق زاذان، ان امير المءمنين عليه السلام دعا لزاذان بالاسم الاعظم الذي لا يرد ().
   ومنها: ان عليا عليه السلام قال يوما: لو وجدت رجلا ثقة لبعثت معه بمال الي المداءن الي شيعتي. فقال رجل في نفسه: لاتينه ولاقولن: انا اذهب بالمال، فهو يثق بي، فاذا اخذته، اخذت طريق الشام الي معاوية.
 فجاء الي علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين انا اذهب بالمال.
 فرفع راسه فقال: اليك عني، تاخذ طريق الشام الي معاوية؟! ()   ومنها: ما روي داود العطار قال: قال رجل: سالني رجل من صحابة () امير المءمنين عليه السلام، فقال [لي]: انطلق حتي نسلم علي امير المءمنين عليه السلام قال:
 
 وكنت لا احب ذلك، فلم يزل بي حتي اتيت معه. فسلمنا عليه.
 فرفع امير المءمنين عليه السلام الدرة () فضرب بها ساقي، فنزوت ()، فقال: انز، انز () انك مكره، انك ميسرة.
 ثم ذهب، فقيل له: صنع بك امير المءمنين ما لم يصنع باحد.
 قال: اني كنت مملوكا لال فلان، وكان اسمي ميسرة، ففارقهم وادعيت الي من لست انا منه، فسماني امير المءمنين باسمي ().
   ومنها: ما روي معاوية بن جرير الحضرمي قال: عرض الخيل () علي علي عليهما السلام، فجاء ابن ملجم اليه، فساله عن اسمه ونسبه، فانتمي الي غير ابيه.
 قال: كذبت. حتي انتسب () الي ابيه، فقال: صدقت ().
   ومنها: ما روي عن عمر بن اذينة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل الاشتر علي علي عليه السلام فسلم، فاجابه فقال علي عليه السلام ما ادخلك علي في هذه الساعة؟
 قال: حبك يا امير المءمنين.
 قال عليه السلام: فهل رايت ببابي احدا؟ قال: نعم، اربعة نفر.
 فخرج الاشتر معه فاذا بالباب: اكمه، ومكفوف، ومقعد، وابرص.
 فقال عليه السلام: ما تصنعون ههنا؟ قالوا: جءناك لما بنا. فرجع ففتح حقا له، فاخرج رقا () ابيض، فيه كتاب ابيض، فقرا عليهم، فقاموا كلهم من غير علة. ()
 
   ومنها: ما روي [عن] ابي الصيرفي عن رجل من مراد، قال: كنت واقفا علي راس امير المءمنين عليه السلام يوم البصرة اذ اتاه ابن عباس بعد القتال، فقال: ان لي حاجة.
 فقال عليه السلام: ما اعرفني بالحاجة التي جءت فيها: تطلب الامان لابن الحكم؟
 قال: ما جءت الا لتءمنه. قال: قد امنته، ولكن اذهب وجءني به، ولا تجءني به الا دريفا ()، فانه اذل له.
 فجاء به ابن عباس مردفا خلفه كانه قرد، قال امير المءمنين عليه السلام: تبايع؟ قال:
 نعم، وفي النفس ما فيها. قال: الله اعلم بما في القلوب.
 فلما بسط يده ليبايعه اخذ كفه عن كف مروان فنترها، فقال: لا حاجة لي فيها انها كف يهودية، لو بايعني بيده عشرين مرة لنكث باسته.
 ثم قال: هيه يا بن الحكم خفت علي راسك ان يقع في هذه المعمعة ()، كلا والله حتي يخرج من صلبك فلان وفلان يسومون هذه الامة خسفا ()، ويسقونهم
 
 كاسا مصبرة. ()   ومنها: ما روي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن بعض الكوفيين قال: دخل اسد الكوفة فقال: دلوني علي امير المءمنين عليه السلام، فذهبوا معه فدلوه عليه.
 فلما نظر اليه الاسد مضي نحوه يلوذ به ويتبصبص اليه. فمسح علي عليه السلام ظهره ثم قال له: اخرج. فنكس الاسد راسه، ونبذ () ذنبه علي ظهره () ولا يلتفت يمينا ولا شمالا حتي خرج منها. ()   ومنها: ان عوف بن مروان قال: ان راكبا قدم من الشام، فافشي في الكوفة ان معاوية مات، فجء بالرجل الي علي عليه السلام فقال: انت شهدت موت معاوية؟
 قال: نعم، كنت فيمن دفنه.
 فقال له علي: انك كاذب. فقال القوم: اهو يكذب؟ قال: نعم، لان معاوية لا يموت حتي يملك هذه الامة، ويفعل كذا، ويفعل كذا بعدما ملك.
 فقال القوم: فلم تقاتله وانت تعلم انه سيبلغ هذا؟ قال: للحجة. () وعن مينا قال: سمع علي عليه السلام ضوضاء في عسكره، فقال: ما هذا؟ قالوا:
 هلك معاوية: قال: كلا والذي نفسي بيده لن يهلك حتي تجتمع عليه هذه الامة.
 
 فقالوا: فبم تقاتله؟ قال: التمس العذر فيما بيني وبين الله. ()   ومنها: ان الاشعث بن قيس استاذن علي علي عليه السلام، فرده قنبر، فادمي انفه، فخرج علي عليه السلام فقال: ما لي ولك يا اشعث؟ اما والله لو بعبد ثقيف تمر ست () لاقشعرت شعيرات استك.
 قال: ومن غلام ثقيف؟ قال: غلام يليهم () لا يبقي بيتا من العرب الا ادخلهم الذل قال: كم يلي؟ قال: عشرين ان بلغها.
 قال الراوي: فولي الحجاج سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وتسعين. ()   ومنها: ما انتشرت به الاثار عنه عليه السلام من قوله قبل قتاله الفرق الثلاث بعد بيعته: " امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين " ().
 فقاتلهم، وكان الامر فيما خبر به علي ما قال.
 وقال عليه السلام لطلحة والزبير حين استاذناه في الخروج الي العمرة: لا والله ما تريدان العمرة ولكن تريدان البصرة. فكان كما قال.
 وقال عليه السلام لابن عباس وهو يخبره به عن استيذانهما له في العمرة:
 انني اذنت لهما مع علمي بما انطويا عليه من الغدر، فاستظهرت بالله عليهما، وان الله سيرد كيدهما ويظفرني بهما. وكان كما قال.
 
 وقال بذي قار وهو جالس لاخذ البيعة: ياتيكم من قبل الكوفة الف رجل لا يزيدون رجلا، ولا ينقصون رجلا يبايعوني علي الموت.
 قال ابن عباس: فجزعت لذلك وخفت ان ينقص القوم عن العدد، او يزيدوا عليه فيفسد الامر علينا، واني احصي القوم فاستوفيت عددهم تسع ماءة رجل و تسعة وتسعين رجلا، ثم انقطع مجء القوم فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، ماذا حمله علي ما قال؟
 فبينا انا مفكر في ذلك اذا رايت شخصا قد اقبل حتي دنا، وهو راجل () عليه قباء صوف [و] معه سيف وترس واداوة ()، فقرب من امير المءمنين عليه السلام.
 فقال: امدد يديك ابايعك.
 فقال علي عليه السلام: وعلي ما تبايعني؟ قال: علي السمع والطاعة والقتال بين يديك حتي اموت، او يفتح الله عليك. فقال: ما اسمك؟ قال: اويس. قال: اويس القرني؟
 قال: نعم. قال: الله اكبر اخبرني () حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله اني ادرك رجلا من امته يقال له " اويس القرني " يكون من حزب الله ورسوله ويموت علي الشهادة، يدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر.
 قال ابن عباس: فسري () عني ().
   ومنها: قوله عليه السلام  وقد رفع اهل الشام المصاحف، وشك فريق من اصحابه، ولجءا الي المسالمة، ودعوه اليها : ويلكم ان هذه خديعة، وما يريد القوم
 
 القران لانهم ليسوا من اهل القران، فاتقوا الله وامضوا علي بصاءركم في قتالهم، فان لم تفعلوا تفرقت بكم السبل، وندمتم حتي لا تنفعكم الندامة . وكان كما قال. ()   ومنها: ما تواترت به الروايات من نعيه نفسه قبل موته، وانه يخرج من الدنيا شهيدا من قوله: والله ليخضبنها من فوقها  واوما الي شيبته  ما يحبس اشقاها ان يخضبها بدم.
 وقوله عليه السلام: اتاكم شهر رمضان، وفيه تدور رحي السلطان، الا وانكم حاجوا العام صفا واحدا، واية ذلك اني لست فيكم.
 وكان يفطر في هذا الشهر ليلة عند الحسن، وليله عند الحسين، وليلة عند عبد الله ابن جعفر زوج زينب بنته لاجلها، لا يزيد علي ثلاث لقم، فقيل له في ذلك، فقال:
 ياتيني امر الله وانا خميص ()، انما هي ليلة او ليلتان، فاصيب من الليل.
 وقد توجه الي المسجد في الليلة التي ضربه الشقي في اخرها، فصاح الاوز () في وجهه، فطردهن الناس، فقال: دعوهن فانهم نواءح. ()   ومنها: انه لما بلغه ما صنع بسر () بن ارطاة باليمن قال عليه السلام: " اللهم ان بسرا باع دينه بالدنيا، فاسلبه عقله ".
 
 فبقي بسر حتي اختلط، فاتخذ له سيفا من خشب يلعب به حتي مات. ()   ومنها: ما استفاض عنه عليه السلام من قوله: انكم ستعرضون من بعدي علي سبي، فسبوني، فان عرض عليكم البراءة مني فلا تبروا مني. فكان كما قال. ()   ومنها: قوله عليه السلام لجويرية () بن مسهر: لتعتلن الي العتل () الزنيم، وليقطعن يدك ورجلك ()، ثم ليصلبنك.
 ثم مضي دهر حتي ولي زياد () في ايام معاوية، فقطع يده ورجله ثم صلبه. ()
 
   ومنها: ما روي من قوله عليه السلام: اني دعوتكم الي الحق، فتلونتم علي () وضربتكم بالدرة فاعييتموني، اما انه سيكلبكم () بعدي ولاة يعذبونكم بالسياط والحديد واية ذلك حين ياتيكم صاحب اليمن (الحجاج) ()، فياخذ العمال وعمال العمال. فكان كما قال عليه السلام. ()   ومنها: ما رووه ان ميثما التمار كان عبدا لامراة، فاشتراه علي عليه السلام فاعتقه، وقال له: ما اسمك؟ قال: سالم. قال: حدثني رسول الله بان اسمك الذي سماك به ابوك في العجم " ميثم ".
 قال: صدق الله ورسوله، وصدقت والله، انه لاسمي، قال: فارجع الي اسمك الذي سماك به رسول الله صلي الله عليه واله. فرجع الي ميثم، واكتني بابي سالم. فقال عليه السلام: انك لتءخذ بعدي فتصلب. وكان كما قال ().
   ومنها: ما تظاهر به الخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث عليا عليه السلام الي وادي الجن، وقد اخبره جبرءيل عليه السلام ان طواءف منهم قد اجتمعوا لكيده، فاغني عن رسول الله صلي الله عليه واله، وكفي الله المءمنين به كيدهم، ودفعهم بقوته عن المسلمين.
 
 قال ابن عباس: لما خرج النبي صلي الله عليه واله الي غزاة بني المصطلق جنب () عن الطريق، وادركه الليل، فنزل بقرب واد وعر.
 فلما كان في اخر الليل، هبط جبرءيل عليه يخبره ان طاءفة من كفار الجن قد استبطنوا الوادي يريدون [كيده، و] ايقاع الشر باصحابه عند سلوكهم اياه فدعا عليا عليه السلام وقال [له]: اذهب الي هذا الوادي فسيعرض لك من اعداء الله الجن من يريدك، فادفعه بالقوة التي اعطاك الله، وتحصن منه باسماء الله الذي خصك بعلمها. وانفذ معه ماءة رجل من اخلاط الناس، فقال لهم: كونوا معه، وامتثلوا امره.
 فتوجه امير المءمنين عليه السلام الي الوادي، فلما قارب شفيره () امر الماءة الذين صحبوه ان يقفوا بقرب الشفير، ولا يحدثوا شيءا حتي ياذن لهم، ثم تقدم فوقف علي شفير الوادي، وتعوذ بالله من الاعداء، وسمي الله، واوما الي القوم الذين اتبعوه ان يقربوا منه، فقربوا، وكان بينهم وبينه غلوة ()، ثم رام الهبوط، فاعترضت ريح عاصف كاد ان يقع القوم علي وجههم لشدتها، ولم تثبت علي الارض اقدامهم من هول ما لحقهم.
 فصاح امير المءمنين عليه السلام: انا علي ابن ابي طالب بن عبد المطلب وصي رسول الله صلي الله عليه واله وابن عمه، اثبتوا ان شءتم.
 فظهر للقوم اشخاص علي صورة الزط  وهم الزنج  يخيل في ايديهم شعل النار، قد اطمانوا بجنبات الوادي، فتوغل امير المءمنين عليه السلام بطن الوادي وهو يقرا القران، ويومي بسيفه يمينا وشمالا، فما لبث الاشخاص حتي صارت كالدخان الاسود، وكبر [علي] عليه السلام ثم صعد من حيث انهبط، فقام مع القوم الذين اتبعوه حتي اسفر () الموضع عما اعتراه.
 
 فقال له الصحابة: ما لقيت يا ابا الحسن؟ فلقد كدنا ان نهلك خوفا، واشفقنا عليك.
 فقال عليه السلام لهم: انه لما تراءي لي العدو، جهرت فيهم باسماء الله [تعالي] فتضاءلوا وعلمت ما حل بهم من الجزع، فتوغلت الوادي غير خاءف منهم، ولو بقوا علي هياتهم لاتيت علي اخرهم، وقد كفي الله كيدهم، وكفي المءمنين شرهم، وقد سبقتني بقيتهم الي النبي صلي الله عليه واله. فانصرف، ودعا له النبي صلي الله عليه واله، وقال:
 قد سبقك الي يا علي من اخافه الله بك فاسلم. ثم قطعوا الوادي امنين. ()
 
   ومنها: ما روي جميع بن عمير قال: اتهم علي عليه السلام رجلا يقال له " العيزار " () يرفع اخباره الي معاوية، فانكر ذلك وجحده.
 فقال له: اتحلف بالله انك ما فعلت ذلك؟ قال: نعم. وبدر، فحلف.
 فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان كنت كاذبا فاعمي الله بصرك.
 فما دارت الجمعة حتي اخرج اعمي يقاد، قد اذهب الله بصره. ()   ومنها: ما روي عن طلحة بن عميرة قال: نشد () علي عليه السلام الناس في قول
 
 النبي صلي الله عليه واله " من كنت مولاه فعلي مولاه " () فشهد اثنا عشر رجلا من الانصار، وانس ابن مالك حاضر لم يشهد.
 فقال علي عليه السلام: يا انس ما يمنعك ان تشهد، وقد سمعت ما سمعوا؟
 قال: كبرت ونسيت.
 فقال عليه السلام: اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببياض او بوضح () لا تواريه العمامة.
 قال ابن عميرة: فاشهد بالله لقد رايتها () بيضاء بين عينيه. ()   ومنها: ما روي عن زيد بن ارقم قال: نشد علي عليه السلام الناس في المسجد فقال: انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه واله يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاده ".
 فقام اثنا عشر بدريا: ستة من الجانب الايمن، وستة من الجانب الايسر، فشهدوا بذلك.
 قال زيد: وكنت فيمن سمع ذلك فكتمته، فذهب الله ببصري، وكان يندم علي ما
 
 فاته من الشهادة ويستغفر ().
   ومنها: ما روي عن حكيم بن جبير وجماعة قالوا: شهدنا عليا عليه السلام علي المنبر وهو يقول: انا عبد الله، واخو رسول الله صلي الله عليه واله ورثت نبي الرحمة، ونكحت سيدة نساء اهل الجنة ()، وانا سيد الوصيين، واخر اوصياء النبيين ()، لا يدعي ذلك غيري الا اصابه الله بسوء.
 فقال رجل من عبس كان جالسا بين القوم: من لا يحسن ان يقول هذا!؟ انا عبد الله واخو رسول الله. فلم يبرح مكانه حتي تخبطه الشيطان، فجر برجله الي باب المسجد، فسالنا قومه عنه، فقلنا: تعرفون منه عرضا () قبل هذا؟ قالوا: اللهم لا. ()
 
   ومنها: ان سبعة () اخوة او عشرة في حي من احياء العرب كانت لهم اخت واحدة، فقالوا لها: كل ما يرزقنا الله من عرض الدنيا وحطامها، فانا نطرحه بين يديك، ونحكمك فيه، فلا ترغبي في التزويج، فحميتنا لا تحتمل () ذلك.
 فوافقتهم في ذلك، ورضيت به، وقعدت [في خدمتهم] وهم يكرمونها.
 فحاضت يوما، فلما طهرت ارادت الاغتسال، وخرجت الي عين ماء كانت بقرب حيهم ()، فخرجت من الماء علقة ()، فدخلت في جوفها وقد جلست في الماء فمضت عليها ايام والعلقة تكبر، حتي علا بطنها، وظن الاخوة انها حبلي وقد خانت فارادوا قتلها.
 قال بعضهم: نرفع خبرها () الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فانه يتولي ذلك. فاخرجوها الي حضرته وقالوا فيها ما ظنوا بها، فاستحضر طشتا مملوءا بالحماة ()، وامرها ان تقعد عليه فلما احست العلقة براءحة الحماة نزلت من جوفها.
 فقالوا: يا علي انت ربنا، انت ربنا العلي، فانك تعلم الغيب، فزبرهم وقال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله اخبرنا بذلك عن الله بان هذه الحادثة تقع في هذا اليوم، في هذا الشهر، في هذه الساعة. ()   ومنها: ان الصحابة سالوا النبي صلي الله عليه واله ان يامر الريح فتحملهم الي
 
 اصحاب الكهف ففعل، فلما نزلوا هناك سلم عليهم ابو بكر وعمر وعثمان فلم يردوا عليهم، ثم قام القوم الاخرون كلهم فسلموا، فلم يردوا عليهم ايضا .
 فقام علي عليه السلام فقال: السلام عليكم يا اصحاب الكهف والرقيم الذين كانوا من اياتنا عجبا. () فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا ابا الحسن.
 فقال ابو بكر: سل القوم ما لنا () سلمنا عليهم ولم يجيبوا؟ فسالهم علي عليه السلام فقالوا: انا لا نكلم الا نبيا او وصي نبي، وانت وصي خاتم الانبياء.
 ثم قال علي عليه السلام: يا ريح احملينا.
 قالوا: فاذا نحن في الهواء، فلما ان كان في جوف الليل، قال علي عليه السلام:
 يا ريح ضعينا. ثم قام فركض برجله، فاذا نحن بعين ماء، فتوضا، ثم قال: فتوضاوا فانكم مدركون بعض صلاة الصبح مع () رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم قال: يا ريح احملينا. فادركنا اخر ركعة مع رسول الله صلي الله عليه واله.
 فلما ان قضينا ما سبقنا به، التفت الينا وامرنا بالاتمام. فلما فرغنا قال: يا انس احدثكم او تحدثونا؟ قلت: يا رسول الله من فيك احسن.
 فحدثنا كانه كان معنا، ثم قال: اشهد بهذا لعلي يا انس.
 قال انس: فاستشهدني علي عليه السلام وهو علي المنبر، فداهنت في الشهادة.
 فقال: ان كنت كتمتها مداهنة من بعد وصية رسول الله صلي الله عليه واله، فابرصك الله، واعمي عينيك، واظما جوفك. فلم ابرح من مكاني حتي عميت وبرصت.
 وكان انس لا يستطيع الصوم في شهر رمضان ولا في غيره من شدة الظماء وكان يطعم في شهر رمضان كل يوم مسكينين حتي فارق الدنيا وهو يقول:
 هذا من دعوة علي. ()
 
   ومنها: انه اتي عمر باسير في عهده، فعرض عليه الاسلام فابي، فامر بقتله قال: لا تقتلوني [وانا] عطشان. فجاءوا بقدح ملان ماء فقال: لي الامان الي ان اشرب؟
 قال عمر: نعم. فاراق الماء علي الارض فنشفته ()، قال عمر: اقتلوه، فانه احتال.
 فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: لا يجوز لك قتله وقد امنته. قال: ما افعل [به]؟ قال:
 اجعله لرجل من المسلمين بقيمة عدل (). قال: ومن يرغب فيه؟ قال: انا. قال: هو لك.
 فاخذ امير المءمنين عليه السلام القدح بكفه، فدعا، فاذا ذلك الماء اجتمع في القدح فاسلم لذلك، فاعتقه امير المءمنين عليه السلام، فلزم المسجد والتعبد.
 فلما قتل ابو لءلءة عمر، ظن عبيد الله بن عمر ان الهرمزان قتل اباه، فدخل المسجد وقتله. فعرفوا عمر حاله. فقال: اخطا، قتلني ابو لءلءة، الهرمزان مولي علي بن ابي طالب، ولا يوصي الا بقتل عبيد الله. فتوفي عمر، وقام عثمان، فلم يقتل عبيد الله.
 وقال علي عليه السلام ان مكنني الله منه لاقتله.
 فلما قتل عثمان هرب عبيد الله الي معاوية وظفر به بصفين فقتله () وهو مقلد بسيفين ()   ومنها: انه صعب علي المسلمين قلعة () فيها كفار، ويءسوا من فتحها فعقد في المنجنيق ورماه الناس اليها، وفي يده ذو الفقار، فنزل عليهم وفتح القلعة. ()
 
   ومنها: ان قوما من النصاري كانوا دخلوا علي النبي صلي الله عليه واله وقالوا:
 نخرج ونجء باهالينا وقومنا، فان انت اخرجت ماءه ناقة من الحجر لنا سوداء، مع كل واحدة فصيل، امنا.
 فضمن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وانصرفوا الي بلادهم.
 فلما كان بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله رجعوا، فدخلوا المدينة، فسالوا عن النبي صلي الله عليه واله فقيل لهم: توفي صلي الله عليه واله. فقالوا: نحن نجد في كتبنا انه لا يخرج من الدنيا نبي الا ويكون له وصي، فمن كان وصي نبيكم محمد؟
 فدلوا علي ابي بكر، فدخلوا عليه وقالوا: لنا دين علي محمد.
 فقال: وما هو؟ قالوا (): ماءة ناقة، ومع كل ناقة فصيل وكلها سود.
 فقال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه واله تركة تفي بذلك.
 فقال بعضهم لبعض بلسانهم: ما كان امر محمد الا باطلا.
 وكان سلمان حاضرا وكان يعرف لغتهم ()، فقال لهم: انا ادلكم علي وصي رسول الله (). فاذا بعلي قد دخل المسجد، فنهضوا اليه مع سلمان وجثوا () بين يديه قالوا: لنا علي نبيكم ماءة ناقة دينا بصفات مخصوصة.
 قال [علي] عليه السلام: وتسلمون حينءذ؟ قالوا: نعم. فواعدهم الي الغد، ثم خرج بهم الي الجبانة، والمنافقون يزعمون انه يفتضح، فلما وصل اليها صلي ركعتين ودعا خفيا، ثم ضرب بقضيب رسول الله صلي الله عليه واله علي الحجر () فسمع من انين كما يكون للنوق عند مخاضها.
 
 فبينا كذلك اذا انشق الحجر، فخرج منه راس ناقة قد تعلق منه الزمام ().
 فقال عليه السلام لابنه الحسن: خذه.
 فخرج منه ماءة ناقة، مع كل واحدة فصيل كلها سود الالوان.
 فاسلم النصاري كلهم، ثم قالوا: كانت ناقة صالح النبي واحدة، وكان بسببها هلاك قوم كثير، فادع الله يا امير المءمنين حتي ترجع () النوق وفصالها () في الحجر لءلا يكون شء منها سبب هلاك امة محمد.
 فدعا، فدخلت مثلما خرجت. ()   ومنها: ان ابا عبد الله الغنوي () قال: انا لجلوس مع علي بن ابي طالب () عليه السلام يوم الجمل اذ جاءه الناس، فقالوا: لقد نالنا النبل والنشاب. فسكت.
 ثم جاء اخرون يهتفون به () وقالوا: قد جرحنا.
 فقال عليه السلام: [يا قوم] من يعذرني من قوم يامروني بالقتال ولم تنزل بعد الملاءكة؟
 فقال: () انا لجلوس ما نري ريحا ولا نحسها اذ هبت ريح طيبة من خلفنا، والله لوجدت بردها بين كتفي () من تحت الدرع والثياب.
 قال: فلما هبت الريح صب امير المءمنين عليه السلام درعه، ثم قام الي القوم، فما رايت فتحا كان اسرع منه. ()
 
   ومنها: ان ابن الكوا قال لعلي عليه السلام اين كنت حيث ذكر الله ابا بكر فقال * (ثاني اثنين اذ هما في الغار) * ()؟ فقال: عليه السلام: ويلك يا بن الكوا كنت علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وقد طرح علي ريطته () فاقبلت قريش مع كل رجل منهم هراوة () فيها شوكها، فلم يبصروا رسول الله صلي الله عليه واله فاقبلوا علي يضربونني حتي تنفط () جسدي، واوثقوني بالحديد، وجعلوني في بيت، واستوثقوا الباب بقفل، وجاءوا بعجوز تحرس الباب.
 فسمعت صوتا يقول: يا علي! فسكن الوجع الذي () اجده.
 وسمعت صوتا اخر [يقول] () يا علي! فاذا الحديد الذي علي قد تقطع.
 ثم سمعت صوتا: يا علي! فاذا الباب فتح، فخرجت ، والعجوز لا تعقل (). ()   ومنها: ما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: لما قتل علي عليه السلام عمرو بن عبد ود اعطي سيفه ذا الفقار الحسن عليه السلام وقال: قل لامك: تغسل هذا الصقيل ().
 فرده وعلي عليه السلام عند النبي صلي الله عليه واله، وفي وسطه نقطة لم تنق ()، فقال: اليس قد غسلته الزهراء؟ قال: نعم. قال: فما هذه النقطة؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي سل
 
 ذا الفقار يخبرك. فهزه وقال: اليس قد غسلتك الطاهرة من دم الرجس النجس؟
 فانطق الله السيف فقال: [نعم] () ولكنك ما قتلت بي ابغض الي الملاءكة من عمرو ابن عبد ود فامرني ربي، فشربت هذا النقطة من دمه وهو حظي منه، فلا تنتضيني () يوما الا وراته الملاءكة فصلت عليك. ()   ومنها: ما اخبرنا به ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي () [قال: حدثنا ابي، قال:] حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الميداني، حدثنا ابو عمرو محمد بن يحيي حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن عمر [قال:] سمعت ابا القاسم الحسن بن محمد المعروف بابن الوفا بالكوفة يقول:
 كنت بالمسجد الحرام، فرايت الناس مجتمعين حول مقام ابراهيم، فقلت: ما هذا؟ قالوا: راهب اسلم. فاشرفت عليه، فاذا انا بشيخ كبير عليه جبة صوف وقلنسوة صوف، عظيم الخلق، وهو قاعد بحذاء مقام ابراهيم، فسمعته يقول:
 كنت قاعدا في صومعتي، فاشرفت منها، فاذا طاءر كالنسر قد سقط علي صخرة علي شاطء البحر، فتقيا فرمي بربع انسان، ثم طار، فتفقدته، فعاد فتقيا فرمي بربع انسان، ثم طار، ثم جاء فتقيا بربع انسان، ثم طار، ثم جاء فتقيا بربع انسان ثم طار، فدنت الارباع، فقام رجلا، فهو قاءم، وانا اتعجب منه، ثم انحدر الطير، فضربه واخذ ربعه فطار، ثم رجع فاخذ ربعه فطار، ثم رجع فاخذ ربعا اخر فطار، ثم رجع فاخذ الربع الاخر.
 فبقيت اتفكر وتحسرت ان لا اكون لحقته فسالته من هو؟ فبقيت اتفقد الصخرة
 
 حتي رايت الطير قد اقبل، فتقيا بربع انسان ، فنزلت فقمت بازاءه، فلم ازل حتي تقيا بالربع الرابع، ثم طار، فالتام رجلا فقام قاءما.
 فدنوت منه، فسالته، فقلت: من انت؟ فسكت عني، فقلت: بحق من خلقك من انت؟ قال: انا ابن ملجم. فقلت: وايش () عملت؟
 قال: قتلت علي بن ابي طالب، فوكل بي هذا الطير يقتلني كل يوم قتلة ().
 فهو يحدثني، اذ انقض الطاءر فضربه () فاخذ ربعه وطار، فسالت عن علي فقالوا: ابن عم رسول الله [ووصيه]. فاسلمت. ()   ومنها: ما روي مكحول، ان مرحبا اليهودي، قدمته اليهود لشجاعته ويساره، وكان طويل القامة، عظيم الهامة، وما وافقه قرن لعظم خلقه، وكانت له ظءر () [قد] قرات الكتب، وكانت تقول له:
 قاتل كل من قاتلك الا من يسمي بحيدرة، فانك ان وقفت له هلكت. فلما
 
 كثر مناوشته ()، وبعل () الناس بمكانه، شكوا الي النبي صلي الله عليه واله وسالوه ان يخرج اليه عليا عليه السلام وكان ارمد، فتفل النبي صلي الله عليه واله في عينه، فصحت.
 ثم قال له: " يا علي اكفني مرحبا ". فخرج اليه فلما بصر به مرحب اسرع اليه، فلم يره يعبا به فتحير، ثم قال: انا الذي سمتني امي مرحبا.
 فقال علي عليه السلام: انا الذي سمتني امي حيدرة.
 فلما سمعها () هرب ولم يقف [خوفا] () مما حذرته ظءره، فتمثل له ابليس وقال: الي اين؟ قال: حذرت ممن اسمه حيدرة. قال: اولم يكن حيدرة الا هذا؟
 حيدرة في الدنيا كثير، فارجع فلعلك تقتله، فان قتلته سدت قومك () وانا في ظهرك.
 فما كان الا كفواق () ناقة حتي قتله امير المءمنين (). ()   ومنها: ما روي الحارث الاعور قال: خرجنا مع علي عليه السلام حتي انتهينا () الي العاقول ()، فاذا هناك اصل شجرة وقد وقع لحاءها () ويبس عودها.
 
 فضربها عليه السلام بيده ثم قال: ارجعي باذن الله خضراء ذات ثمر. فاذا هي باغصانها تهتز، حملها كمثري، فقطعنا واكلنا منها وحملنا معنا.
 فلما كان من الغد عدنا اليها، فاذا هي علي حالها خضراء فيها الكمثري. ()   ومنها: ما روي [عن] الاصبغ بن نباتة [قال]: كنا نمشي خلف علي [بن ابي طالب] عليه السلام ومعنا رجل من قريش، فقال لامير المءمنين عليه السلام: قد قتلت الرجال وايتمت الاولاد () وفعلت و () فعلت.
 فالتفت اليه عليه السلام فقال له: اخسا (). فاذا هو كلب اسود، فجعل يلوذ به ويبصبص () فرايناه يرحمه ()، فحرك شفتيه، فاذا هو رجل كما كان.
 فقال له رجل من القوم: يا امير المءمنين انت تقدر علي مثل هذا ويناويك معاوية؟
 فقال: نحن عباد لله مكرمون، لا نسبقه بالقول، ونحن بامره عاملون. ()   ومنها: ما روي عن ابي جعفر، عن اباءه عليهم السلام ان الحسين بن علي عليهما السلام قال:
 كنا قعودا ذات يوم عند امير المءمنين عليه السلام وهناك شجرة رمان يابسة، اذ دخل عليه نفر من مبغضيه، وعنده قوم من محبيه فسلموا، فامرهم بالجلوس.
 
 فقال علي عليه السلام: اني اريكم اليوم اية تكون فيكم كمثل الماءدة في بني اسراءيل اذ يقول الله * (اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) * ().
 ثم قال: انظروا الي الشجرة  وكانت يابسة  واذا هي قد جري الماء في عودها ثم اخضرت واورقت وعقدت () وتدلي حملها علي رءوسنا، ثم التفت الينا فقال للقوم الذين هم محبوه: مدوا ايديكم وتناولوا وكلوا. فقلنا: " بسم الله الرحمن الرحيم " وتناولنا واكلنا رمانا لم ناكل قط شيءا اعذب منه واطيب.
 ثم قال للنفر الذين هم مبغضوه: مدوا ايديكم وتناولوا، فمدوا ايديهم فارتفعت وكلما مد رجل منهم يده الي رمانة ارتفعت، فلم يتناولوا شيءا، فقالوا: يا امير المءمنين ما بال اخواننا مدوا ايديهم وتناولوا، واكلوا، ومددنا ايدينا فلم ننل؟
 فقال عليه السلام: وكذلك الجنة لا ينالها الا اولياءنا ومحبونا، ولا يبعد منها الا اعداءنا ومبغوضنا.
 فلما خرجوا قالوا: هذا من سحر علي بن ابي طالب قليل!
 قال سلمان: ماذا تقولون " افسحر هذا ام انتم لا تبصرون " (). ()   ومنها: ما روي عن ابي علي الحسن بن عبد العزيز الهاشمي قال: كانت
 
 الفتنة قاءمة بين العباسيين والطالبيين بالكوفة، حتي قتل سبعة عشر [رجلا] عباسيا، وغضب الخليفة القادر ، واستنهض الملك مشرف الدولة () ابا علي حتي يسير الي الكوفة ويستاصل من بها من الطالبيين، ويفعل كذا وكذا بهم وبنساءهم وبناتهم، وكتب من بغداد هذا الخبر علي طيور اليهم، وعرفوهم ما قال القادر، ففزعوا من ذلك وتعلقوا ببني خفاجة.
 فرات امراة عباسية في منامها كان فارسا علي فرس اشهب، وبيده رمح نزل من السماء، فسالت عنه، فقيل لها: هذا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يريد ان يقتل من عزم علي قتل الطالبيين.
 فاخبرت الناس فشاع منامها في البلد، وسقط الطاءر بكتاب من بغداد بان الملك مشرف الدولة بات عازما علي المسير الي الكوفة، فلما انتصف الليل مات فجاة وتفرقت العساكر، وفزع القادر. ()   ومنها: ما روي ابو محمد الصالحي () [قال]: حدثنا ابو الحسن علي ابن هارون المنجم ان الخليفة الراضي كان يجادلني كثيرا علي خطا علي [بن ابي طالب] فيما دبره في امره مع معاوية.
 قال: فاوضحت له الحجة ان هذا لا يجوز علي علي، وانه عليه السلام لم () يعمل الا الصواب، فلم يقبل مني هذا القول، وخرج الينا في بعض الايام ينهانا عن الخوض في مثل ذلك.
 وحدثنا انه راي في منامه كانه خارج من داره يريد بعض متنزهاته، فرفع اليه رجل قصته () وراسه راس الكلب، فسال عنه؟
 
 فقيل له: هذا الرجل كان يخطء علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قال: فعلمت ان ذلك كان عبرة لي ولامثالي، فتبت الي الله. ()   ومنها: ما روي عن ابي سعيد عقيصا قال: خرجنا مع علي عليه السلام نريد صفين، فمررنا بكربلاء فقال: هذا موضع الحسين عليه السلام واصحابه.
 ثم سرنا حتي انتهينا الي راهب في صومعة، وتقطع () الناس من العطش وشكوا الي علي عليه السلام ذلك، وانه قد اخذ بهم طريقا لا ماء فيه من البر، وترك طريق الفرات.
 فدنا من الراهب، فهتف به، واشرف اليه فقال: اقرب صومعتك ماء؟
 قال: لا. فثني راس بغلته، فنزل في موضع فيه رمل، وامر الناس ان يحفروا هذا الرمل، فحفروا، فاصابوا تحته صخرة بيضاء، فاجتمع ثلاثماءة رجل، فلم يحركوها.
 فقال عليه السلام: تنحوا فاني صاحبها. ثم ادخل يده اليمني تحت الصخرة، فقلعها من موضعها حتي راها الناس علي كفه فوضعها ناحية، فاذا تحتها عين ماء ارق من الزلال واعذب من الفرات، فشرب الناس وسقوا واستقوا وتزودوا، ثم رد الصخرة الي موضعها وجعل الرمل كما كان.
 وجاء الراهب فاسلم، وقال: ان ابي اخبرني، عن جده  وكان من حواري عيسي :
 ان تحت هذا الرمل عين ماء، وانه لا يستنبطها الا نبي او وصي نبي.
 وقال لعلي عليه السلام: اتاذن لي ان اصحبك في وجهك هذا؟
 قال عليه السلام: الزمني (). ودعا له، ففعل، فلما كان ليلة الهرير () قتل الراهب فدفنه بيده عليه السلام، وقال:
 
 لكاني انظر اليه، والي منزله في الجنة، ودرجته التي اكرمه الله بها. ()   ومنها: ما روي الشيخ ابو جعفر بن بابويه [قال:] حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، حدثنا محمد بن الصفار، حدثنا احمد بن محمد السجزي () حدثنا عثمان بن عفان السجزي قال: خرجت في طلب العلم فدخلت البصرة فصرت الي محمد بن عباد، صاحب عبادان فقلت: اني رجل غريب اتيتك من بلد بعيد لاقتبس من علمك شيءا.
 قال: من اين انت؟ قلت: من اهل سجستان.
 قال: من بلد الخوارج؟ قلت: لو كنت خارجيا ما طلبت علمك.
 قال: افلا اخبرك بحديث حسن اذا اتيت بلادك تحدث به الناس؟ قلت: بلي.
 قال: كان لي جار من المتعبدين، فراي في منامه كانه قد مات وكفن ودفن وقال: مررت بحوض النبي صلي الله عليه واله واذ هو جالس علي شفير الحوض والحسن والحسين عليهما السلام يسقيان الامة الماء، فاستسقيتهما فابيا ان يسقياني.
 فقلت: يا رسول الله اني من امتك! قال: وان قصدت عليا لا يسقيك فبكيت.
 وقلت: انا من شيعة علي. قال: لك جار يلعن عليا ولم تنهه.
 قلت: اني ضعيف ليس لي قوة، وهو من حاشية السلطان.
 قال: فاخرج النبي سكينا مسلولا وقال: امض واذبحه. فاخذت السكين وصرت الي داره، فوجدت الباب مفتوحا، فدخلت فاصبته ناءما فذبحته، وانصرفت الي
 
 النبي صلي الله عليه واله وقلت: قد ذبحته وهذه السكين ملطخة بدمه. قال: هاتها، ثم قال للحسن () عليه السلام: اسقه [ماء] (). فلما اضاء الصبح سمعت صراخا () " فسالت عنه فقيل: ان فلانا وجد علي فراشه مذبوحا، فلما كان بعد ساعة قبض امير البلد علي جيرانه، فدخلت عليه وقلت: ايها الامير اتق الله، ان القوم براء، وقصصت عليه الرءيا، فخلي عنهم. ()   ومنها: ما روي جويرية بن مسهر قال: اقبلت مع علي عليه السلام من النهروان فلما صرنا في ارض بابل () حضر وقت الصلاة، فقال: ايها الناس ان هذه ارض ملعونة قد خسف بها مرتين من الدهر، وهي احدي المءتفكات ()، وهي اول ارض عبد فيها وثن، ولا ينبغي لنبي ولا لوصي ان يصلي فيها، وضرب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسار.
 قال: فتبعته فوالله ما عبر سورا حتي غربت الشمس وظهر الليل فالتفت الي فقال: يا جويرية صليت؟ قلت: نعم.
 فنزل واذن وتنحي عني فاحسبه توضا، ثم دعا بكلام حسبته بالعبرانية او من التوراة، فاذا الشمس قد بدت راجعة حتي استقرت في موضعها من الزوال، فقام يصلي، وصليت معه الظهر والعصر باذان واقامتين، فلما قضينا صلاة العصر هوت الشمس وصرنا في الليل.
 ثم قال: يا جويرية ان الله يقول: " فسبح باسم ربك العظيم " () واني دعوت
 
 لله باسمه العظيم فرد لي الشمس كما رايت. ()   ومنها: ما روي عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين، عن ابيه عليهما السلام قال:
 لما اراد علي ان يسير الي النهروان ()، استنفر اهل الكوفة وامرهم ان يعسكروا بالمداءن () فتاخر عنه شبث بن ربعي، وعمرو بن حريث، والاشعث بن قيس
 
 وجرير بن عبد الله البجلي، وقالوا: اتاذن لنا اياما نتخلف عنك في بعض حواءجنا ونلحق بك؟ فقال لهم: قد فعلتموها، سوءة لكم من مشايخ، فوالله ما لكم من حاجة تتخلفون عليها، واني لاعلم ما في قلوبكم وسابين لكم: تريدون ان تثبطوا عني الناس، وكاني بكم بالخورنق () وقد بسطتم سفركم للطعام، اذ يمر بكم ضب فتامرون صبيانكم فيصيدونه، فتخلعوني وتبايعونه.
 ثم مضي الي المداءن وخرج القوم الي الخورنق وهياوا طعاما، فبينا هم كذلك علي سفرتهم وقد بسطوها اذ مر بهم ضب فامروا صبيانهم فاخذوه واوثقوه ومسحوا ايديهم علي يده كما اخبر علي عليه السلام، واقبلوا علي المداءن.
 فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: بءس للظالمين بدلا، ليبعثكم الله يوم القيامة مع امامكم الضب الذي بايعتم، لكاني انظر اليكم يوم القيامة وهو يسوقكم الي النار.
 ثم قال: لءن كان مع رسول الله منافقون فان معي منافقين. اما والله يا شبث ويا بن حريث لتقاتلان ابني الحسين، هكذا اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله. ()   ومنها: روي ان عليا عليه السلام لما سار الي النهروان، شك رجل يقال له: جندب فقال له علي عليه السلام: الزمني ولا تفارقني. فلزمه فلما دنوا من قنطرة النهروان نظر [علي] عليه السلام قبل زوال الشمس الي قنبر يءذن بالصلاة وقال: اءتني بماء فقعد يتوضا فاقبل فارس وقال: قد عبر القوم.
 
 فقال امير المءمنين عليه السلام: ما عبروا، ولا يعبرونها، ولا يفلت منهم الا دون العشرة ولا يقتل منكم الا دون العشرة، والله ما كذبت ولا كذبت.
 فتعجب الناس. فقال جندب: ان صح ما قال علي فلا احتاج الي دليل غيره.
 فبينا هم كذلك اذ اقبل فارس، فقال: يا امير المءمنين القوم علي ما ذكرت لم يعبروا القنطرة. فصلي بالناس الظهر، وامرهم بالمسير اليهم.
 قال جندب فقلت: لا يصل الي القنطرة قبلي احد فركضت فرسي فاذا هم دون القنطرة وقوف ()، فكنت اول من رمي فقتلوا كلهم الا تسعة، وقتل من اصحابنا تسعة.
 ثم قال علي عليه السلام: اطلبوا ذا الثدية (). فطلبوه فلم يجدوه، فقال: اطلبوه فوالله ما كذبت ولا كذبت. ثم قام فركب البغلة نحو قتلي كثير، فقال: اقلبوها. فاستخرجوا ذا الثدية، فقال: الحمد لله الذي عجلك الي النار. وقد كان الخوارج قبل ذلك خرجوا عليه بجانب الكوفة في حروراء ()، وكانوا اذ ذاك اثني عشر الفا.
 فقال: فخرج اليهم امير المءمنين في ازار ورداء راكبا البغلة، فقيل: القوم شاكون في السلاح، اتخرج اليهم كذلك؟ قال: انه ليس بيوم قتالهم، وصار اليهم بحروراء وقال لهم: ليس اليوم اوان قتالكم، وستفترقون حتي تصيرون اربعة الاف، فتخرجون علي في مثل هذا اليوم، في هذا الشهر، فاخرج اليكم باصحابي فاقاتلكم حتي
 
 لا يبقي منكم الا دون عشرة ويقتل من اصحابي يومءذ دون عشرة، هكذا اخبرني رسول الله. فلم يبرح من مكانه حتي تبرا بعضهم من بعض، وتفرقوا الي ان صاروا اربعة الاف بالنهروان ().
   ومنها: ما روي عن قنواء بنت رشيد الهجري: سمعت ابي يقول: قال لي علي حبيبي: كيف صبرك اذا ارسل اليك دعي بني امية، فقطع يديك ورجليك ولسانك؟ فقلت: الست معك في الجنة؟ قال: بلي. قالت: ما ابالي.
 قالت: فما ذهبت الايام حتي بعث عبيد الله بن زياد، فدعاه الي البراءة من علي، فابي عليه، فقال الدعي: اختر اي قتلة شءت.
 فقال: قال علي عليه السلام: انك تقطع يدي ورجلي ولساني.
 قال: لاكذبن ابا تراب، اقطعوا يديه ورجليه واتركوا لسانه.
 قالت: فحضرت قطعه وهو يتبسم، فقلت ما تجد الما؟ قال: لا.
 فلما اخرجناه من القصر وحوله زحمة من الناس.
 فقال لهم رشيد: اكتبوا عني علم البلايا والمنايا.
 فكتبوا: هذا ما عهد النبي الامي الي علي في بني امية وما ينزل بهم.
 فاخبر الدعي بذلك، فقال: اقطعوا لسانه. فاتوه بحجام فقطعوا لسانه، فكان رشيد
 
 يقول للرجل: تموت يوم كذا، وللاخر تقتل يوم كذا، فيكون كما قال ().
   ومنها: ما وري عن يوسف بن عمران، عن ميثم التمار ()، دعاني امير المءمنين عليه السلام يوما، فقال: كيف بك اذا دعاك دعي بني امية الي البراءة مني؟!
 قلت: لا ابرا منك. قال: اذا والله يقتلك ويصلبك.
 قلت: اصبر، وذلك عندي في الله قليل. قال: اذا تكون معي في الجنة.
 فكان ميثم يقول لعريف قومه: كاني بك وقد دعاك دعي بني امية يطلبني منك، فتقول: هو بمكة، فيقول: لابد من ان تاتيني به من حيث كان، فتخرج الي القادسية () فتقيم بها الي ان اقدم عليك من مكة، فتذهب بي اليه، فيقول لي: تبرا من ابي تراب. فاقول: لا [والله] ولا كرامة، فيصلبني علي باب عمرو بن حريث، فاذا كان في
 
 اليوم الرابع ابتدر الدم من منخري. فكان كذلك.
 فلما صلب، قال ميثم للناس: سلوني فوالله لاخبرنكم بما يكون من الفتن ومخازي بني امية. فلما حدثهم حديثا واحدا، بعث اليه الدعي فالجمه بلجام من شريط () فكان ميثم اول من الجم وهو مصلوب. ()   ومنها: ان الفرات مد () علي عهد علي عليه السلام فقال الناس: نخاف الغرق فركب وصلي علي الفرات، فمر بمجلس ثقيف فغمز عليه بعض شبابهم فالتفت اليهم وقال: يا بقية ثمود يا صعار الخدود () هل انتم الا طغام () لءام؟ من لي بهءلاء الاعبد ()؟
 فقال مشاءخ منهم: ان هءلاء شباب جهال، فلا تاخذنا بهم، اعف عنا.
 فقال: لا اعفو عنكم الا علي ان ارجع وقد () هدمتم هذه المجالس، وسددتم
 
 كل كوة، وقلعتم كل ميزاب، وطميتم () كل بالوعة علي الطريق، فان هذا كله في طريق المسلمين، وفيه اذي لهم.
 فقالوا: نفعل. فمضي وتركهم، ففعلوا ذلك كله.
 فلما صار الي الفرات دعا، ثم قرع () الفرات قرعة فنقص ذراع.
 فقالوا: يا امير المءمنين هذه رمانة قد جاء بها الماء، وقد احتبست علي الجسر من كبرها وعظمها، فاحتملها، وقال: هذه رمانة من رمان الجنة، ولا ياكل ثمار الجنة في الدنيا الا نبي او وصي نبي، ولولا ذلك لقسمتها بينكم ().
   ومنها: ما روي عن ابي هاشم الجعفري، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام قال:
 لما فرغ علي عليه السلام من وقعة صفين، وقف علي شاطء الفرات وقال:
 ايها الوادي من انا؟ فاضطرب وتشققت () امواجه، وقد نظر الناس وقد سمعوا من الفرات صوتا (): اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان عليا () امير المءمنين حجة الله علي خلقه ().
   ومنها: ما روي عن عبيد، عن السكسكي ()، عن ابي عبد الله عليه السلام عن
 
 اباءه عليهم السلام ان عليا عليه السلام لما قدم من صفين، وقف علي شاطء الفرات، ثم انتزع من كنانته () سهاما، ثم اخرج منها قضيبا اصفر، فضرب به الفرات.
 فقال عليه السلام: انفجري. فانفجرت اثنتا عشر عينا كل عين كالطود ()، والناس ينظرون اليه، ثم تكلم بكلام لم يفهموه، فاقبلت الحيتان رافعة رءوسها بالتهليل والتكبير، وقالت: السلام عليك يا حجة الله في ارضه، ويا عين الله في عباده، خذلك قومك بصفين كما خذل هارون () بن عمران قومه.
 فقال لهم: اسمعتم؟ قالوا: نعم قال: فهذا اية لي عليكم، وقد اشهدتكم عليه ().
   ومنها: ما روي عن سلمان الفارسي ان عليا عليه السلام بلغه عن عمر ذكر لشيعته () فاستقبله في بعض طرقات بساتين المدينة وفي يد علي عليه السلام قوس عربية.
 فقال علي: يا عمر بلغني ذكر لشيعتي عنك (). فقال: ارجع علي ظلعك ().
 قال علي: انك لها هنا؟ ثم رمي بالقوس الي () الارض، فاذا هي ثعبان كالبعير، فاغر فاه () وقل اقبل نحو عمر ليبتلعه. فصاح عمر: الله الله يا ابا الحسن لا عدت بعدها في شء. وجعل يتضرع اليه فضرب علي يده الي () الثعبان، فعادت القوس كما كانت، فمضي () عمر الي بيته مرعوبا.
 
 قال سلمان: فلما كان في الليل دعاني علي عليه السلام فقال: صر الي عمر فانه حمل اليه مال من ناحية المشرق، ولم يعلم به احد، وقد عزم ان يحتبسه، فقل له: يقول لك علي: اخرج ما حمل اليك من المشرق ()، ففرقه علي من جعل لهم ولا تحبسه فافضحك.
 قال سلمان: واديت اليه الرسالة (). فقال: حيرني امر صاحبك فمن اين علم هو به؟ قلت: وهل يخفي عليه مثل هذا. فقال: يا سلمان () اقبل مني ما اقول لك:
 ما علي الا ساحر واني لمشفق عليك منه، والصواب ان تفارقه وتصير () في جملتنا.
 قلت: بءس ما قلت، لكن عليا قد ورث من اثار () النبوة ما قد رايت منه وما هو اكبر منه (). قال: ارجع اليه فقل له: السمع والطاعة لامرك، فرجعت الي علي عليه السلام فقال: احدثك بما جري بينكما؟ فقلت: انت اعلم به مني، فتكلم بكل ما () جري بيننا، ثم قال: ان رعب الثعبان في قلبه الي ان يموت () .   ومنها: انه عليه السلام قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله [في منامي] وهو يمسح الغبار عن وجهي وهو يقول: يا علي لا عليك: لا عليك قد قضيت ما عليك، فما مكث الا ثلاثا () حتي ضرب.
 وقال: رايت رسول الله في منامي فشكوت اليه ما لقيت من امته () من الاود
 
 واللدد ()، وبكيت، فقال: لا تبك.
 والتفت فاذا رجلان مصفدان ()، واذا جلاميد ترضح () بها رءوسهما.
 ثم قال للحسن والحسين عليهما السلام: اذا مت فاحملاني الي الغري () من نجف الكوفة واحملا اخر سريري، فالملاءكة يحملون اوله.
 وامرهما ان يدفناه هناك ويعفيا قبره. لما يعلمه من دولة () بني امية بعده.
 وقال: ستريان صخرة بيضاء تلمع نورا. فاحتفرا فوجدا ساجة () مكتوبا عليها:
 مما ادخرها () نوح لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 [ففعلا ما امرهما به]، فدفناه فيه وعفيا اثره.
 ولم يزل قبره مخفيا حتي دل عليه جعفر بن محمد عليهما السلام في ايام الدولة العباسية وقد خرج هارون الرشيد يوما يتصيد، وارسلوا الصقور والكلاب علي الظباء بجانب الغريين فجاولتها () ساعة، ثم لجات الظباء الي الاكمة () فرجع الكلاب والصقور عنها فسقطت [في] ناحية، ثم هبطت الظباء من الاكمة فهبطت الصقور والكلاب ترجع اليها، فتراجعت الظباء الي الاكمة فانصرفت عنها الصقور والكلاب، ففعلوا ذلك ثلاثا.
 
 فتعجب هارون [الرشيد من ذلك] وسال شيخا () من بني اسد: ما هذه الاكمة؟
 فقال: لي الامان؟ قال: نعم.
 قال: فيها قبر علي بن ابي طالب عليه السلام. فتوضا هارون وصلي ودعا.
 ثم () اظهر الصادق عليه السلام موضع قبره بتلك الاكمة ().
 
 الباب الثالث في معجزات الامام الحسن بن علي امير المءمنين عليهما السلام   روي محمد بن اسحاق قال: ان ابا سفيان جاء الي المدينة لاخذه تجديد العهد من رسول الله صلي الله عليه واله فلم يقبل: فجاء الي علي عليه السلام، قال: هل لابن عمك ان يكتب لنا امانا؟ فقال: ان النبي صلي الله عليه واله عزم علي امر لا يرجع فيه ابدا. وكان الحسن بن علي عليهما السلام ابن اربعة عشر شهرا ()، فقال بلسان عربي مبين: " يا ابن صخر قل:
 لا اله الا الله محمد رسول الله، حتي اكون لك شفيعا الي جدي رسول الله صلي الله عليه واله ".
 فتحير ابو سفيان.
 فقال علي عليه السلام: " الحمد لله الذي جعل في ذرية محمد نظير يحيي بن زكريا "  وكان الحسن عليه السلام يمشي في تلك الحالة () .
   روي ان عمرو بن العاص قال لمعاوية: ان الحسن بن علي رجل حيي () وانه اذا صعد المنبر ورمقوه [الناس] بابصارهم خجل وانقطع، لو اذنت له.
 فقال له معاوية: يا ابا محمد لو صعدت المنبر وعظتنا.
 
 فقام () فحمد الله، واثني عليه، وذكر جده فصلي عليه ثم قال: [ايها الناس] من عرفني قد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي [بن ابي طالب]، وابن سيدة النساء فاطمة بنت رسول الله، انا ابن رسول الله، انا ابن نبي الله، انا ابن السراج المنير، انا ابن البشير النذير، انا ابن من بعث رحمة للعالمين، انا ابن من بعث الي الجن والانس، انا ابن خير خلق الله بعد رسول الله، انا ابن صاحب الفضاءل، انا ابن صاحب المعجزات والدلاءل، انا ابن امير المءمنين، انا المدفوع عن حقي () انا واخي سيدا شباب اهل الجنة، انا ابن الركن والمقام، انا ابن مكة ومني، انا ابن المشعر وعرفات.
 فغاظ () معاوية فقال: خذ في نعت الرطب ودع ذا.
 فقال: الريح تنفخه، والحر ينضجه، وبرد الليل يطيبه.
 ثم عاد فقال: انا ابن الشفيع المطاع، انا ابن من قاتلت معه الملاءكة، انا ابن من خضعت له قريش، انا [ابن] امام الخلق وابن محمد رسول الله.
 فخشي معاوية ان يفتتن به الناس، فقال: يا ابا محمد انزل، فقد كفي ما جري.
 فنزل، فقال له معاوية: ظننت ان ستكون خليفة، وما انت وذاك.
 فقال الحسن: انما الخليفة من سار بكتاب الله وسنة رسوله، ليس الخليفة من سار بالجور، وعطل السنن، واتخذ الدنيا ابا واما ، ملك ملكا متع فيه قليلا، ثم تنقطع لذته، وتبقي تبعته.
 وحضر المحفل رجل من بني امية وكان شابا، فاغلظ للحسن كلامه، وتجاوز الحد في السب والشتم له ولابيه.
 فقال الحسن: اللهم غير ما به من النعمة، واجعله انثي ليعتبر به، فنظر الاموي
 
 في نفسه وقد صار امراة، قد بدل الله له فرجه بفرج النساء، وسقطت لحيته.
 فقال له الحسن: اغربي! مالك ومحفل () الرجال فانك امراة.
 ثم ان الحسن عليه السلام سكت ساعة، ثم نفض ثوبه فنهض ليخرج.
 فقال [له] ابن العاص: اجلس فاني اسالك عن مساءل.
 قال عليه السلام: سل عما بدا لك. قال عمرو: اخبرني عن الكرم والنجدة والمروة.
 فقال: اما الكرم فالتبرع بالمعروف، والاعطاء قبل السءال، واما النجدة فالذب عن المحارم، والصبر في المواطن عند المكاره، واما المروة فحفظ الرجل دينه، واحرازه نفسه من الدنس، وقيامه باداء الحقوق، وافشاء السلام.
 فخرج، فعذل () معاوية عمرا، فقال: افسدت اهل الشام. فقال عمرو: اليك عني ان اهل الشام لم يحبوك محبة [ايمان و] دين، انما احبوك للدنيا يناولونها منك، والسيف والمال بيدك، فما يغني عن الحسن كلامه.
 ثم شاع امر الشاب الاموي واتت زوجته الي الحسن عليه السلام فجعلت تبكي وتتضرع فرق لها، ودعا له () فجعله الله كما كان. ()   ومنها: [ما روي عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام] ان الحسن عليه السلام قال [يوما] لاخيه الحسين ولعبد الله بن جعفر: ان معاوية قد بعث اليكم بجواءزكم وهي تصل اليكم يوم كذا لمستهل الهلال. وقد اضاقا () فوصلت في الساعة
 
 التي ذكر لما كان () راس الهلال، فلما وافاهم المال كان علي الحسن عليه السلام دين كثير فقضاه مما بعثه اليه، وفضلت فضلة ففرقها في اهل بيته ومواليه، وقضي الحسين عليه السلام ايضا دينه، وقسم ثلث ما بقي في اهل بيته ومواليه، وحمل الباقي الي عياله.
 واما عبد الله فقضي دينه، وما فضل () دفعه الي الرسول ليتعرف () معاوية من الرسول ما فعلوا، فبعث الي عبد الله اموالا حسنة ().
   ومنها: ما روي عن صندل () عن ابي اسامة، عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام ان الحسن عليه السلام خرج الي مكة ماشيا من المدينة، فتورمت قدماه فقيل له: لو ركبت لسكن عنك هذا الورم. فقال: كلا، ولكنا اذا اتينا المنزل، فانه يستقبلنا اسود معه دهن يصلح لهذا الورم، فاشتروا منه ولا تماكسوه ().
 فقال له بعض مواليه: ليس امامنا منزل فيه احد يبيع مثل هذا الدواء؟
 فقال: بلي انه امامنا. وساروا اميالا () فاذا الاسود قد استقبلهم.
 فقال الحسن لمولاه: دونك الاسود، فخذ الدهن منه بثمنه. فقال الاسود: لمن تاخذ هذا الدهن؟ قال: للحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام. قال: انطلق بي اليه.
 
 فصار الاسود اليه، فقال: يا ابن رسول الله اني مولاك لا اخذ له ثمنا، ولكن ادع الله ان يرزقني ولدا سويا ذكرا يحبكم اهل البيت فاني خلفت امراتي تمخض ().
 فقال: انطلق الي منزلك. فان الله تعالي قد وهب لك ولدا ذكرا سويا.
 فرجع الاسود من فوره فاذا امراته قد ولدت غلاما سويا، ثم رجع الاسود الي الحسن عليه السلام ودعا له بالخير بولادة الغلام له، وان الحسن قد مسح رجليه بذلك الدهن فما قام من موضعه حتي زال الورم. ()   ومنها: ما روي ان فاطمة اتت رسول الله صلي الله عليه واله تبكي وتقول: ان الحسن والحسين خرجا ولا ادري اين هما؟ فقال: طيبي نفسا، فهما في ضمان الله حيث كانا.
 فنزل جبرءيل، وقال: هما ناءمان في حاءط () بني النجار متعانقين، وقد بعث الله ملكا قد بسط جناحا تحتهما، وجناحا فوقهما.
 فخرج رسول الله واصحابه معه فراوهما، وحية كالحلقة حولهما، فاخذهما رسول الله علي منكبيه، فقالوا: نحملهما عنك؟ قال: نعم المطية مطيتهما، ونعم الراكبان هما، وابوهما خير منهما. ()
 
   ومنها: [روي] ان الحسن عليه السلام [واخوته] وعبد الله بن العباس كانوا () علي ماءدة، فجاءت جرادة ووقعت علي الماءدة.
 فقال عبد الله للحسن: اي شء مكتوب علي جناح الجرادة؟
 فقال: مكتوب عليه: انا الله لا اله الا انا، ربما ابعث الجراد رحمة () لقوم جياع لياكلوه ()، وربما ابعثها نقمة علي قوم فتاكل اطعمتهم.
 فقام عبد الله، وقبل راس الحسن، وقال: هذا من مكنون العلم ().
   ومنها: ما روي عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام ان الحسن عليه السلام قال لاهل بيته:
 اني اموت بالسم، كما مات رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: ومن يفعل ذلك.
 قال: امراتي جعدة بنت الاشعث بن قيس، فان معاوية يدس اليها ويامرها بذلك.
 قالوا: اخرجها من منزلك، وباعدها من نفسك. قال: كيف اخرجها ولم تفعل بعد شيءا، ولو اخرجتها ما قتلني غيرها، وكان لها عذر عند الناس.
 فما ذهبت الايام حتي بعث اليها معاوية مالا جسيما، وجعل يمنيها بان يعطيها ماءة الف درهم ايضا () ويزوجها من يزيد، وحمل اليها شربة سم لتسقيها الحسن فانصرف () الي منزله وهو صاءم فاخرجت [له] وقت الافطار  وكان يوما حارا  شربة
 
 لبن وقد القت فيها ذلك السم، فشربها وقال: يا عدوة الله قتلتيني قتلك الله، والله لا تصيبين مني خلفا () ولقد غرك وسخر منك، والله يخزيك ويخزيه.
 فمكث عليه السلام يومين، ثم مضي، فغدر معاوية بها، ولم يف لها بما عاهد () عليه. ()   ومنها: [روي] ان الصادق عليه السلام قال: لما ان حضرت الحسن بن علي عليه السلام الوفاة بكي بكاء شديدا وقال: اني اقدم علي امر عظيم وهول لم اقدم علي مثله قط.
 ثم اوصي () ان يدفنوه بالبقيع.
 فقال: يا اخي احملني علي سريري الي قبر جدي رسول الله صلي الله عليه واله لاجدد به عهدي ثم ردني الي قبر جدتي فاطمة بنت اسد فادفني هناك، فستعلم يا ابن ام ان القوم يظنون انكم تريدون دفني عند رسول الله، فيجلبون () في منعكم ذلك، وبالله اقسم عليك ان لا تهرق في امري محجمة دم.
 فلما غسله وكفنه الحسين عليه السلام حمله علي سريره، وتوجه به () الي قبر جده رسول الله صلي الله عليه واله ليجدد به عهدا، اتي مروان بن الحكم ومن معه من بني امية فقال:
 ايدفن عثمان في اقصي المدينة ويدفن الحسن مع النبي؟ لا يكون ذلك ابدا. ولحقت عاءشة علي بغل وهي تقول: ما لي ولكم [يا بني هاشم]؟ تريدون ان تدخلوا بيتي من لا احب.
 
 فقال ابن عباس لمروان: انصرفوا، لا نريد دفن صاحبنا عند رسول الله، فانه كان اعلم [واعرف] بحرمة قبر [جده] رسول الله من ان يطرق عليه هدما، كما يطرق ذلك غيره ()، ودخل بيته بغير اذنه، انصرف فنحن ندفنه بالبقيع كما وصي ().
 ثم قال لعاءشة: وا سواتاه يوما علي بغل، ويوما علي جمل.
 وفي رواية يوما تجملت، ويوما تبغلت، وان عشت تفيلت.
 فاخذه ابن الحجاج الشاعر البغدادي فقال:
 يا بنت ابي بكر () لا كان، ولا كنت * لك التسع من الثمن وبالكل تملكت () تجملت تبغلت وان عشت تفيلت.
 بيان: قوله لك التسع من الثمن انما كان ذلك في مناظرة فضال بن الحسن بن فضال الكوفي مع ابي حنيفة.
 فقال له الفضال قول الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم) * () منسوخ او غير منسوخ؟ قال: هذه الاية غير منسوخة.
 قال: ما تقول في خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله ابو بكر وعمر؟ ام علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقال: اما علمت انهما ضجيعا رسول الله صلي الله عليه واله في قبره، فاي حجة تريد اوضح في فضلهما من هذه؟
 فقال له الفضال: لقد ظلما [اذ اوصيا] بدفنهما في موضع ليس لهما فيه حق، وان كان الموضع لهما فوهباه لرسول الله صلي الله عليه واله لقد اساءا اذا رجعا في هبتهما، ونكثا عهدهما وقد اقررت ان قوله تعالي * (لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم) * غير منسوخة
 
 فاطرق ابو حنيفة ثم قال: لم يكن له ولا لهما خاصة، ولكنهما نظرا في حق عاءشة وحفصة، فاستحقا الدفن في ذلك الموضع لحقوق ابنتيهما.
 فقال له فضال: انت تعلم ان النبي صلي الله عليه واله مات عن تسع حشايا ()، وكان لهن الثمن لمكان ولده فاطمة فنظرنا فاذا لكل واحدة منهن تسع الثمن، ثم نظرنا في تسع الثمن فاذا هو شبر في شبر، والحجرة كذا وكذا طولا وعرضا، فكيف يستحق الرجلان اكثر من ذلك؟
 وبعد فما بال عاءشة وحفصة يرثان رسول الله وفاطمة بنته () منعت الميراث؟
 فالمناقضة ظاهرة في ذلك من وجوه كثيرة.
 فقال ابو حنيفة: نحوه يا قوم عني، فانه  والله  رافضي خبيث. ()
 
 الباب الرابع في معجزات الحسين بن علي عليهما السلام   عن ابي خالد الكابلي، عن يحيي بن ام الطويل قال: كنا عند الحسين عليه السلام اذ دخل عليه شاب يبكي، فقال له الحسين: ما يبكيك؟
 قال: ان والدتي توفيت في هذه الساعة ولم توص، ولها مال وكانت قد امرتني ان () لا احدث في امرها شيءا () حتي اعلمك خبرها.
 فقال الحسين عليه السلام: قوموا بنا حتي نصير الي هذه الحرة.
 فقمنا معه حتي انتهينا () الي باب البيت الذي () فيه المراة [وهي] مسجاة فاشرف علي () بيت، ودعا الله ليحييها حتي توصي بما تحب من وصيتها () فاحياها الله، واذا المراة جلست وهي تتشهد، ثم نظرت الي الحسين عليه السلام فقالت:
 ادخل البيت يا مولاي ومرني بامرك.
 فدخل وجلس علي مخدة ثم قال لها: وصي، يرحمك الله.
 فقالت: يا ابن رسول الله [ان] لي من المال وكذا وكذا في مكان كذا وكذا وقد جعلت ثلثه اليك لتضعه حيث شءت من اولياءك، والثلثان لابني هذا ان علمت
 
 انه من مواليك واولياءك، وان كان مخالفا فخذه اليك، فلا حق للمخالفين في اموال المءمنين.
 ثم سالته ان يصلي عليها وان يتولي امرها، ثم صارت المراة ميتة كما كانت. ()   ومنها: ما روي عن جابر الجعفي، عن زين العابدين عليه السلام قال: اقبل اعرابي الي المدينة ليختبر الحسين عليه السلام لما () ذكر له من دلاءله، فلما صار بقرب المدينة خضخض ودخل المدينة، فدخل الحسين وهو جنب.
 فقال له ابو عبد الله الحسين عليه السلام: اما تستحي يا اعرابي ان تدخل الي امامك وانت جنب؟ [وقال:] انتم معاشر العرب اذا خلوتم () خضخضتم.
 فقال الاعرابي: يا مولاي قد بلغت حاجتي مما جءت فيه.
 فخرج من عنده فاغتسل ورجع اليه فساله عما كان في قلبه. ()   ومنها: ما روي عن مندل، عن هارون بن خارجة ()، عن الصادق عليه السلام عن
 
 اباءه عليهم السلام [قال] ان الحسين عليه السلام اذا اراد () ان ينفذ غلمانه في بعض اموره قال لهم:
 لا تخرجوا يوم كذا، واخرجوا يوم كذا، فانكم ان خالفتموني قطع عليكم.
 فخالفوه مرة وخرجوا، فقتلهم اللصوص، واخذوا ما معهم، واتصل الخبر بالحسين عليه السلام فقال: لقد حذرتهم، فلم يقبلوا مني.
 ثم قام من ساعته ودخل علي الوالي، فقال الوالي: يا ابا عبد الله بلغني قتل غلمانك فاجرك الله فيهم.
 فقال الحسين عليه السلام: فاني ادلك علي من قتلهم فاشدد يدك بهم.
 قال: او تعرفهم يا ابن رسول الله؟ قال: نعم، كما اعرفك، وهذا منهم  واشار بيده الي رجل واقف بين يدي الوالي .
 فقال الرجل: ومن اين قصدتني بهذا، ومن اين تعرف اني منهم؟!
 فقال له الحسين عليه السلام: ان انا صدقتك تصدقني ()؟ فقال الرجل: نعم، والله لاصدقنك. فقال: خرجت ومعك فلان وفلان. وذكرهم كلهم:
 فمنهم اربعة من موالي المدينة والباقون من حبشان () المدينة.
 فقال الوالي للرجل: ورب القبر والمنبر، لتصدقني او لاهران () لحمك بالسياط.
 فقال الرجل: والله ما كذب الحسين وقد صدق ()، وكانه كان معنا.
 
 فجمعهم الوالي جميعا، فاقروا جميعا فضرب اعناقهم. ()   ومنها: ان رجلا صار الي الحسين عليه السلام فقال: جءتك استشيرك في تزويجي فلانة. فقال: لا احب ذلك لك. وكانت كثيرة المال، وكان الرجل ايضا مكثرا فخالف الحسين فتزوج بها. فلم يلبث الرجل حتي افتقر.
 فقال له الحسين عليه السلام: قد اشرت اليك ()، فخل سبيلها فان الله يعوضك خيرا () منها. ثم قال: وعليك بفلانة. فتزوجها فما مضت () سنة حتي كثر ماله، وولدت له ولدا ذكرا، وراي منها ما احب ().
   ومنها: انه عليه السلام سءل في حال صغره عن اصوات الحيوانات لان من شرط الامام ان يكون عالما بجميع اللغات حتي اصوات الحيوانات، فقال:
 علي ما روي محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي () عن الحسين عليه السلام انه قال:
 اذا صاح النسر فانه يقول: " يا ابن ادم عش ما شءت فاخره الموت ".
 واذ صاح البازي يقول: " يا عالم الخفيات يا كاشف البليات ".
 
 واذا صاح الطاووس يقول: " مولاي ظلمت نفسي واغتررت بزينتي فاغفر لي ".
 واذا صاح الدراج يقول: " الرحمن علي العرش استوي ".
 واذا صاح الديك يقول: " من عرف الله لم ينس ذكره ".
 واذا قرقرت الدجاجة تقول: " يا اله الحق انت الحق وقولك الحق يا الله يا حق ".
 واذا صاح الباشق () يقول: " امنت بالله واليوم () الاخر ".
 واذا صاحت الحداة () تقول: " توكل علي الله ترزق ".
 واذا صاح العقاب يقول: " من اطاع الله لم يشق ".
 واذا صاح الشاهين يقول: " سبحان الله حقا حقا ".
 واذا صاحت البومة تقول: " البعد من الناس انس ".
 واذا صاح الغراب يقول: " يا رازق ابعث بالرزق الحلال ".
 واذا صاح الكركي () يقول: " اللهم احفظني من عدوي ".
 واذا صاح اللقلق يقول: " من تخلي من الناس نجي من اذاهم ".
 واذا صاحت البطة تقول: " غفرانك يا الله غفرانك " ().
 واذا صاح الهدهد يقول: " ما اشقي من عصي الله "!
 واذا صاح القمري () يقول: " يا عالم السر والنجوي يا الله ".
 واذا صاح الدبسي () يقول: " انت الله لا اله سواك يا الله ".
 
 واذا صاح العقعق () يقول: " سبحان من لا يخفي عليه خافية ".
 واذا صاح الببغاء يقول: " من ذكر ربه غفر ذنبه ".
 واذا صاح العصفور يقول: " استغفر الله مما يسخط الله ".
 واذا صاح البلبل يقول: " لا اله الا الله حقا حقا ".
 واذا صاحت القبجة () تقول: " قرب الحق، قرب ".
 واذا صاحت السماناة () تقول: " يا ابن ادم ما اغفلك عن الموت ".
 واذا صاح السنوذنيق () يقول: " لا اله الا الله محمد [رسول الله] واله خيرة الله ".
 واذا صاحت الفاختة تقول: " يا واحد يا احد يا فرد يا صمد ".
 واذا صاح الشقراق () يقول " مولاي اعتقني من النار ".
 واذا صاحت القنبرة () تقول: " مولاي تب علي كل مذنب من المءمنين ".
 واذا صاح الورشان () يقول: " ان لم تغفر ذنبي شقيت ".
 
 واذا صاح الشفنين () يقول: " لا قوة الا بالله [العلي] () العظيم ".
 واذا صاحت النعامة تقول: " لا معبود سوي الله ".
 واذا صاحت الخطافة () فانها تقرا سورة الحمد وتقول:
 " يا قابل توبة التوابين، يا الله لك الحمد ".
 واذا صاحت الزرافة تقول: " لا اله الا الله وحده ".
 واذا صاح الحمل () يقول: " كفي بالموت واعظا ".
 واذا صاح الجدي () يقول: " عاجلني الموت فقل ذنبي ".
 واذا زار الاسد يقول: " امر الله مهم مهم ".
 واذا صاح الثور يقول:
 " مهلا مهلا يا ابن ادم انت بين يدي من يري ولا يري وهو الله ".
 واذا صاح الفيل يقول: " لا يغني عن الموت قوة ولا حيلة ".
 واذا صاح الفهد يقول: " يا عزيز يا جبار يا متكبر يا الله ".
 واذا صاح الجمل يقول: " سبحان مذل الجبارين سبحانه ".
 
 واذا صهل الفرس يقول: " سبحان () ربنا سبحانه ".
 واذا صاح الذءب يقول: " ما حفظ الله فلن يضيع ابدا ".
 واذا صاح ابن اوي يقول: " الويل الويل الويل للمذنب المصر ".
 واذا صاح الكلب يقول: " كفي بالمعاصي ذلا ".
 واذا صاح الارنب يقول: " لا تهلكني يا الله، لك الحمد ".
 واذا صاح الثعلب يقول: " الدنيا دار غرور ".
 واذا صاح الغزال يقول: " نجني من الاذي ".
 واذا صاح الكركدن يقول: " اغثني () والا هلكت يا مولاي ".
 واذا صاح الايل () يقول: " حسبي الله ونعم الوكيل حسبي ".
 واذا صاح النمر يقول: " سبحان من تعزز بالقدرة سبحانه ".
 واذا سبحت الحية تقول: " ما اشقي من عصاك يا رحمن ".
 واذا سبحت العقرب تقول: " الشر شء وحش ".
 ثم قال عليه السلام: ما خلق الله من شء الا وله تسبيح يحمد به ربه، ثم تلا هذه الاية.
 * (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم. (). ()   ومنها: انه لما ولد الحسين عليه السلام امر الله تعالي جبرءيل ان يهبط في ملا من الملاءكة فيهنء محمدا، فهبط فمر بجزيرة فيها ملك يقال له: فطرس، بعثه الله في شء، فابطا فكسر جناحه، والقاه في تلك الجزيرة، فعبد الله سبعماءة عام ()
 
 فقال فطرس لجبرءيل:
 الي اين؟ قال: الي محمد. قال: احملني معك الي محمد لعله يدعو لي.
 فلما دخل جبرءيل، واخبر محمدا بحال فطرس، قال له النبي: قل له يمسح () بهذا المولود [جناحه]. فمسح () فطرس بمهد الحسين عليه السلام، فاعاد الله عليه في الحال جناحه، ثم ارتفع مع جبرءيل الي السماء فسمي عتيق الحسين عليه السلام ().
   ومنها: انه عليه السلام لما اراد العراق قالت له ام سلمة: لا تخرج الي العراق فقد () سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 يقتل ابني الحسين ب‍ [ارض] () العراق وعندي تربة دفعها الي في قارورة.
 فقال: والله اني مقتول كذلك، وان لم اخرج الي العراق يقتلونني ايضا، وان
 
 احببت ان اريك مضجعي () ومصرع اصحابي. ثم مسح بيده علي وجهها، ففسح الله في بصرها حتي اراها () ذلك كله، واخذ تربة فاعطاها () من تلك التربة ايضا في قارورة اخري، وقال عليه السلام: فاذا فاضتا () دما، فاعلمي اني قد قتلت.
 فقالت ام سلمة: فلما كان يوم عاشوراء نظرت الي القارورتين بعد الظهر فاذا هما قد فاضتا دما، فصاحت.
 ولم يقلب في ذلك اليوم حجر ولا مدر الا وجد تحته دم عبيط ().
   ومنها: ما روي زين العابدين عليه السلام انه قال: لما كانت الليلة التي قتل فيها الحسين عليه السلام في صبيحتها قام في اصحابه فقال عليه السلام:
 ان هءلاء يريدونني دونكم، ولو قتلوني لم يقبلوا () اليكم، فالنجاء النجاء، وانتم في حل فانكم ان اصبحتم معي قتلتم كلكم.
 فقالوا: لا نخذلك، ولا نختار العيش بعدك.
 فقال عليه السلام: انكم تقتلون كلكم حتي لا يفلت منكم واحد (). فكان كما قال عليه السلام ()
 
 الباب الخامس في معجزات [الامام] علي بن الحسين عليهما السلام   عن الباقر عليه السلام انه قال: كان عبد الملك بن مروان يطوف بالبيت، وعلي ابن الحسين يطوف بين يديه، لا يلتفت اليه، ولم يكن عبد الملك يعرفه بوجهه.
 فقال: من هذا الذي يطوف بين ايدينا ولا يلتفت الينا؟
 فقيل: هذا علي بن الحسين. فجلس مكانه، وقال: ردوه الي. فردوه.
 فقال له: يا علي بن الحسين اني لست قاتل ابيك، فما يمنعك من المصير الي!
 فقال علي بن الحسين عليه السلام: ان قاتل ابي افسد  بما فعله  دنياه عليه، وافسد ابي عليه بذلك اخرته، فان احببت ان تكون كهو، فكن.
 فقال: كلا، ولكن صر الينا لتنال من دنيانا.
 فجلس زين العابدين وبسط رداءه، فقال: " اللهم اره حرمة اولياءك عندك " فاذا رداءه () مملوء دررا، يكاد شعاعها يخطف الابصار.
 فقال له: من تكون هذه حرمته عند الله () يحتاج الي دنياك؟!
 
 ثم قال: اللهم خذها، فلا حاجة لي فيها (). ()   ومنها: ان الحجاج بن يوسف كتب الي عبد الملك بن مروان:
 " ان اردت ان يثبت ملكك فاقتل علي بن الحسين ".
 فكتب عبد الملك اليه: " اما بعد: فجنبني دماء بني هاشم واحقنها، فاني رايت ال ابي سفيان لما اولعوا فيها لم يلبثوا ان ازال الله الملك عنهم " وبعث بالكتاب اليه سرا ().
 فكتب علي بن الحسين عليه السلام الي عبد الملك من الساعة التي انفذ فيها الكتاب الي الحجاج: " وقفت علي () ما كتبت في حقن دماء بني هاشم، وقد شكر الله لك ذلك وثبت ملكك، وزاد في عمرك ".
 وبعث به مع غلام له بتاريخ الساعة التي انفذ فيها عبد الملك كتابه الي الحجاج بذلك.
 فلما قدم الغلام واوصل الكتاب اليه، نظر عبد الملك في تاريخ الكتاب فوجده موافقا لتاريخ كتابه، فلم يشك في صدق زين العابدين عليه السلام ففرح بذلك، وبعث اليه بوقر () دنانير، وساله ان يبسط اليه بجميع حواءجه وحواءج اهل بيته ومواليه.
 وكان في كتابه عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاني في النوم فعرفني ما كتبت به الي الحجاج () وما شكر الله لك من ذلك " ().
 
   ومنها: ما روي عن ابي خالد الكابلي قال: دعاني محمد بن الحنفية، بعد قتل الحسين عليه السلام ورجوع علي بن الحسين عليهما السلام الي المدينة، وكنا بمكة.
 فقال: صر الي علي بن الحسين عليه السلام وقل له: " اني انا اكبر ولد امير المءمنين بعد اخوي الحسن والحسين، وانا احق بهذا الامر منك، فينبغي ان تسلمه الي، وان شءت فاختر حكما نتحاكم اليه ". فصرت اليه واديت اليه رسالته.
 فقال : ارجع اليه وقل له: " يا عم اتق الله ولا تدع ما لم يجعله الله لك، فان ابيت فبيني وبينك الحجر الاسود فاينا يشهد له الحجر الاسود فهو الامام ".
 فرجعت اليه بهذا الجواب. فقال: قل له: قد اجبتك.
 قال ابو خالد: [فسارا] فدخلا جميعا، وانا معهما، حتي وافيا الحجر الاسود فقال علي بن الحسين عليهما السلام: تقدم يا عم فانك اسن، فاساله الشهادة لك.
 فتقدم محمد، فصلي ركعتين، ودعا بدعوات، ثم سال الحجر بالشهادة ان كانت الامامة له، فلم يجبه بشء. 
 ثم قام علي بن الحسين عليهما السلام فصلي ركعتين ثم قال: ايها الحجر الذي جعله الله شاهدا لمن يوافي بيته الحرام من وفود عباده، ان كنت تعلم اني صاحب الامر واني الامام المفترض الطاعة علي جميع عباد الله، فاشهد لي بذلك، ليعلم عمي انه لا حق له في الامامة.
 فانطق الله الحجر بلسان عربي مبين، فقال: يا محمد بن علي، سلم الي علي ابن الحسين الامر، فانه الامام المفترض الطاعة عليك، وعلي جميع عباد الله دونك ودون الخلق اجمعين في زمانه.
 فقبل محمد ابن الحنفية رجله وقال: الامر لك.
 وقيل: ان ابن الحنفية انما فعل ذلك ازاحة لشكوك الناس في ذلك.
 وفي رواية اخري: ان الله انطق الحجر [فقال]: يا محمد بن علي ان علي ابن الحسين هو الحق الذي لا يعتريه شك  لما علم من دينه وصلاحه  وحجة الله عليك وعلي جميع من في الارض ومن في السماء، ومفترض الطاعة، فاسمع له واطع.
 فقال محمد: سمعنا سمعنا () يا حجة الله في ارضه وسماءه. ()
 
   ومنها: ما روي جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر عليه السلام قال:
 كان علي بن الحسين جالسا مع جماعة اذ اقبلت ظبية من الصحراء، حتي وقفت قدامه فهمهمت () وضربت بيديها [الارض].
 فقال بعضهم: يا ابن رسول الله ما شان هذه الظبية؟ قد اتتك مستانسة.
 قال: تذكر ان ابنا ليزيد طلب من ابيه خشفا ()، فامر بعض الصيادين ان يصيد له خشفا، فصاد بالامس خشف هذه الظبية، ولم تكن قد ارضعته، وانها تسال ان نحمله اليها لترضعه وترده عليه.
 فارسل علي بن الحسين عليه السلام الي الصياد فاحضره وقال له: ان هذه الظبية تزعم انك اخذت خشفا لها، وانها () لم تسقه لبنا منذ اخذته، وقد سالتني ان اسالك ان تتصدق به عليها.
 
 فقال: يا ابن رسول الله لست استجرء علي هذا.
 قال: اني اسالك ان تاتي به اليها لترضعه وترده اليك. ففعل الصياد.
 فلما راته همهمت ودموعها تجري، فقال علي بن الحسين عليه السلام للصياد: بحقي عليك الا وهبته لها. [فوهبه لها] فانطلقت مع الخشف وهي تقول (): اشهد انك من اهل بيت الرحمة، وان بني امية من اهل بيت اللعنة (). ()   ومنها: ما روي بكر بن محمد، عن [محمد بن] علي بن الحسين عليه السلام قال:
 
 خرج ابي في نفر من اهل بيته واصحابه الي بعض حيطانه، وامر باصلاح سفرة فلما وضعت لياكلوا اقبل ظبي من الصحراء يتبغم ()، فدنا من ابي، فقالوا:
 يا ابن رسول الله ما يقول هذا الظبي؟
 قال: يشكو انه لم ياكل منذ ثلاث شيءا، فلا تمسوه حتي ادعوه لياكل معنا.
 قالوا: نعم. فدعاه، فجاء ياكل معهم، فوضع رجل منهم يده علي ظهره فنفر، فقال ابي: الم تضمنوا لي انكم لا تمسوه؟! فحلف الرجل انه لم يرد به سوءا، فكلمه ابي وقال للظبي:
 ارجع فلا باس عليك. فرجع ياكل حتي شبع، ثم تبغم وانطلق.
 فقالوا: يا ابن رسول الله ما قال [الظبي]؟ قال: دعا لكم بالخير [وانصرف]. ()   ومنها: ان ابا خالد الكابلي كان يخدم محمد بن الحنفية دهرا، وما كان يشك انه امام، حتي اتاه يوما فقال: ان لي حرمة، فاسالك برسول الله وبامير المءمنين الا اخبرتني: انت الامام الذي فرض الله طاعته؟
 فقال: علي، وعليك، وعلي كل مسلم الامام علي بن الحسين.
 فجاء ابو خالد الي علي بن الحسين عليه السلام، فلما سلم عليه قال له: مرحبا بك يا كنكر، ما كنت لنا بزوار! ما بدا لك فينا؟
 فخر ابو خالد ساجدا لله تعالي لما سمعه منه، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي عرفت امامي. قال: كيف عرفت؟
 
 قال: انك دعوتني باسمي الذي سمتني به امي، ولقد كنت في عماء () من امري، ولقد خدمت محمد بن الحنفية عمرا، فناشدته اليوم: " انت امام؟ " فارشدني اليك فقال: " هو الامام علي، وعليك، وعلي الخلق كلهم " فلما دنوت منك سميتني باسمي الذي سمتني به امي، فعلمت انك الامام الذي فرض الله علي وعلي كل مسلم طاعته.
 وقال: ولدتني امي فسمتني " وردان " فدخل عليها والدي وقال: " سميه: كنكر " ووالله ما سماني به احد من الناس  الي يومي هذا  غيرك، فاشهد انك امام من في الارض، وامام من في السماء. ()   ومنها: ما روي عن ابي الصباح الكناني قال: سمعت الباقر عليه السلام يقول: خدم ابو خالد الكابلي، علي بن الحسين عليهما السلام برهة من الزمان، ثم شكا شدة شوقه الي والديه، وساله الاذن في الخروج اليهما، فقال له علي بن الحسين عليه السلام: يا كنكر انه يقدم علينا غدا رجل من اهل الشام له قدر وجاه ومال، ومعه ابنة له قد اصابها عارض
 
 من الجن، وهو يطلب معالجا يعالجها، ويبذل في ذلك ماله، فاذا قدم فصر اليه اول الناس، وقل له: " انا اعالج ابنتك بعشرة الاف درهم " فانه يطمءن الي قولك، ويبذل لك ذلك.
 فلما كان من الغد قدم الشامي ومعه ابنته وطلب معالجا.
 فقال له ابو خالد: انا اعالجها علي ان تعطيني عشرة الاف [درهم] علي ان لا يعود اليها ابدا. فضمن ابوها له ذلك.
 فقال ابو خالد لعلي بن الحسين عليه السلام، فقال عليه السلام: يا خالد انه سيغدر بك.
 قال: قد الزمته المال. قال: فانطلق، فخذ باذن الجارية اليسري وقال: " يا خبيث يقول لك علي بن الحسين: اخرج من بدن هذه الجارية، ولا تعد اليها ".
 ففعل كما امره، فخرج عنها، وافاقت الجارية من جنونها، وطالبه بالمال فدافعه فرجع الي علي بن الحسين عليه السلام.
 فقال له: يا ابا خالد الم اقل لك انه يغدر؟! ولكن سيعود اليها غدا، فاذا اتاك فقل: " انما عاد [اليها] لانك لم تف بما ضمنت لي، فان وضعت عشرة الاف درهم علي يد علي بن الحسين عليه السلام عالجتها علي ان لا يعود اليها ابدا.
 فلما كان بعد ذلك اصابها من الجن عارض، فاتي ابوها الي ابي خالد، فقال له ابو خالد: ضع المال علي يد علي بن الحسين عليه السلام فاني اعالجها علي ان لا يعود اليها ابدا.
 فوضع المال علي يدي علي بن الحسين عليه السلام، وذهب ابو خالد الي الجارية وقال في اذنها كما قال اولا () ثم قال: ان عدت [اليها] احرقتك بنار الله.
 
 فخرج وافاقت الجارية ولم يعد اليها، فاخذ ابو خالد المال واذن له في الخروج الي والديه، فخرج بالمال حتي قدم علي والديه. ()   ومنها: ما روي ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان فيما اوصي به الي ابي علي بن الحسين عليهما السلام ان قال:
 يا بني اذا انا مت فلا يلي غسلي غيرك، فان الامام لا يغسله الا امام مثله.
 واعلم [يا بني] ان عبد الله اخاك سيدعو الناس الي نفسه، فامنعه، فان ابي فدعه، فان عمره قصير.
 قال الباقر عليه السلام: فلما مضي ابي ادعي عبد الله الامامة فلم انازعه، فلم يلبث الا شهورا يسيرة حتي قضي نحبه (). ()
 
   ومنها: ان حماد بن حبيب الكوفي القطان قال: خرجنا سنة حجاجا فرحلنا من زبالة () فاستقبلتنا ريح سوداء مظلمة، فتقطعت القافلة، فتهت في تلك
 
 البراري، فانتهيت الي واد قفر، وجنني الليل، فاويت الي شجرة، فلما اختلط الظلام اذا انا بشاب عليه اطمار () بيض، قلت:
 هذا ولي من اولياء الله متي ما احس بحركتي خشيت نفاره، فاخفيت نفسي فدنا الي موضع، فتهيا للصلاة، وقد نبع له ماء، ثم وثب قاءما يقول:
 " يا من حاز كل شء ملكوتا، وقهر كل شء جبروتا، صل علي محمد وال محمد، واولج قلبي فرح الاقبال اليك () والحقني بميدان المطيعين لك ".
 ودخل في الصلاة، فتهيات ايضا للصلاة، ثم قمت خلفه، واذا بمحراب مثل في ذلك الوقت قدامه، وكلما مر باية منها الوعد والوعيد يرددها بانتحاب وحنين فلما تقشع الظلام قام، فقال: " يا من قصده الضالون فاصابوه مرشدا، وامه الخاءفون فوجدوه معقلا، ولجا اليه العاءدون فوجدوه موءلا ().
 متي راحة من نصب لغيرك بدنه؟! ومتي فرح من قصد سواك بهمته ()؟!
 الهي قد انقشع الظلام ولم اقض من خدمتك وطرا، ولا من حياض مناجاتك صدرا صل علي محمد وال محمد، وافعل بي اولي الامرين بك ".
 [ونهض] فعلقت به، فقال: لو صدق توكلك ما كنت ضالا، ولكن اتبعني واقف اثري.
 واخذ بيدي، فخيل الي ان الارض تميد () من تحت قدمي.
 فلما انفجر عمود الصبح قال: هذه مكة.
 
 فقلت: من انت بالذي ترجوه؟ فقال: اما اذا اقسمت، فانا علي بن الحسين. ()   ومنها: ان علي بن الحسين عليه السلام حج في السنة التي حج فيها هشام بن عبد الملك وهو خليفة، فاستجهر () الناس منه عليه السلام وتشوفوا () له وقالوا لهشام: من هو؟ قال هشام: لا اعرف. لءلا يرغب فيه فقال الفرزدق  وكان حاضرا : بل انا اعرفه:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم الي اخرها.
 فبعثه هشام، وحبسه، ومحا اسمه من الديوان، فبعث اليه علي بن الحسين عليهما السلام بصلة، فردها، وقال: ما قلت ذلك الا ديانة.
 فبعث بها اليه ايضا، وقال: شكر الله لك ذلك.
 فلما طال الحبس عليه  وكان يوعده بالقتل  شكي الي علي بن الحسين عليهما السلام فدعا له فخلصه الله، فجاء اليه وقال: يا بن رسول الله انه محا اسمي من الديوان.
 فقال: كم كان عطاءك؟ قال: كذا. فاعطاه لاربعين سنة، وقال عليه السلام: لو علمت
 
 انك تحتاج الي اكثر من هذا لاعطيتك.
 فمات الفرزدق بعد ان مضي اربعون سنة. ()   ومنها: ان الحجاج بن يوسف لما خرب الكعبة بسبب مقاتلة عبد الله ابن الزبير، ثم عمروها، فلما اعيد البيت وارادوا ان ينصبوا الحجر الاسود، فكلما نصبه عالم من علماءهم، او قاض من قضاتهم، او زاهد من زهادهم يتزلزل، ويقع ويضطرب، ولا يستقر الحجر في مكانه.
 فجاءه علي بن الحسين عليهما السلام واخذه من ايديهم، وسمي الله، ثم نصبه، فاستقر في مكانه، وكبر الناس، ولقد الهم الفرزدق في قوله:
 يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم ()   ومنها: ما روي عن ابي خالد الكابلي انه قال: قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام:
 من الامام بعدك؟ قال: محمد ابني، يبقر العلم بقرا، ومن بعد محمد جعفر اسمه عند اهل السماء " الصادق ".
 قلت: كيف صار اسمه الصادق، وكلكم الصادقون؟
 قال: حدثني ابي، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 
 اذا ولد ابني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فسموه " الصادق " فان الخامس الذي من ولده الذي اسمه جعفر يدعي الامامة اجتراءا علي الله وكذبا عليه، فهو عند الله " جعفر الكذاب المفتري علي الله ".
 ثم بكي علي بن الحسين عليه السلام فقال: كاني بجعفر الكذاب وقد حمل طاغية زمانه علي تفتيش امر ولي الله والمغيب في حفظ الله. فكان كما ذكر. ()   ومنها: ما روي ابو حمزة الثمالي قال: خرجت مع علي بن الحسين عليه السلام الي ظاهر المدينة، فلما وصل الي حاءط قال: اني انتهيت يوما الي هذا الحاءط فانكببت عليه، فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان ينظر في وجهي، ثم قال لي:
 ما لي اراك حزينا؟ اعلي الدنيا؟ فهو رزق حاضر، ياكل منه البر والفاجر.
 قلت: ما علي الدنيا حزني، وان القول لكما تقول.
 قال: افعلي الاخرة؟ فهو وعد صادق، يحكم فيه ملك قاهر، فعلام حزنك؟
 قلت: اتخوف من فتنة ابن الزبير. ()
 
 فتبسم ثم قال: هل رايت احدا توكل علي الله فلم يكفه؟! قلت: لا.
 قال: فهل رايت احدا سال الله فلم يعطه؟! قلت: لا.
 قال: فهل رايت احدا خاف الله فلم ينجه؟! قلت: لا.
 قال عليه السلام: فاذن ليس قدامي احد. ()   ومنها: ان فاطمة بنت علي بن ابي طالب لما رات ما يفعله ابن اخيها قالت لجابر: هذا علي بن الحسين بقية ابيه قد انخرم انفه، وثفنت جبهتاه وركبتاه [فعليك ان تاتيه و] () تدعوه الي البقيا علي نفسه.
 فجاء جابر بابه واذا ابنه محمد، فقال له: اقبل، انت  والله  الباقر، وانا اقرءك سلام
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وقال لي (): انك تبقي حتي تعمي، ثم يكشف لك عن بصرك.
 الخبر بتمامه. ()
 
 الباب السادس في معجزات الامام محمد بن علي الباقر عليهما السلام   عن عباد بن كثير البصري [قال:] قلت للباقر عليه السلام: ما حق المءمن علي الله؟ فصرف وجهه، فسالته عنه ثلاثا.
 فقال: من حق المءمن علي الله ان لو قال لتلك النخلة: اقبلي. لاقبلت.
 قال عباد: فنظرت  والله  الي النخلة التي كانت هناك قد تحركت مقبلة، فاشار اليها: قري () فلم اعنك. ()   ومنها: ما روي عن ابي الصباح الكناني قال: صرت يوما الي باب ابي جعفر الباقر عليهما السلام، فقرعت الباب، فخرجت الي وصيفة ناهد، فضربت بيدي الي راس ثديها وقلت لها: قولي لمولاك: اني بالباب.
 فصاح من اخر الدار: ادخل، لا ام لك ().
 فدخلت، وقلت: يا مولاي  والله  ما قصدت ريبة، ولا اردت الا زيادة في يقيني
 
 فقال: صدقت لءن ظننتم ان هذه الجدران تحجب ابصارنا كما تحجب ابصاركم، اذن () لا فرق بيننا وبينكم! فاياك ان تعاود لمثلها. ()   ومنها: ان حبابة الوالبية دخلت علي الباقر عليه السلام فقال لها:
 ما الذي ابطا بك عني؟ قالت: بياض عرض في مفرق راسي، شغل قلبي.
 قال: ارينيه. فوضع الباقر عليه السلام يده عليه، ثم رفع يده، فاذا هو اسود، ثم قال:
 هاتوا لها المراة. فنظرت وقد اسود ذلك الشعر! ()   ومنها: ما روي عن ابي بصير [قال:] كنت مع الباقر عليه السلام في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله قاعدا، حدثان () ما مات () علي بن الحسين عليهما السلام اذ دخل الدوانيقي، وداود ابن سليمان قبل ان افضي الملك الي ولد العباس، وما قعد الي الباقر عليه السلام الا داود.
 فقال [له] عليه السلام: ما منع الدوانيقي ان ياتي؟ قال: فيه جفاء ().
 قال الباقر عليه السلام: لا تذهب الايام حتي يلي امر هذا الخلق، فيطا اعناق الرجال ويملك شرقها وغربها، ويطول عمره فيها حتي يجمع من كنوز الاموال ما لم يجمع لاحد قبله.
 
 فقام داود، واخبر الدوانيقي بذلك، فاقبل اليه الدوانيقي وقال: ما منعني من الجلوس اليك الا اجلالا لك، فما الذي اخبر به () داود؟ فقال: هو كاءن.
 قال: وملكنا قبل ملككم؟ قال: نعم.
 قال: ويملك بعدي احد من ولدي؟ قال: نعم. قال: فمدة بني امية اكثر ام مدتنا.
 قال: مدتكم اطول، وليتلقفن هذا الملك صبيانكم، ويلعبون به كما يلعبون بالكرة، هذا ما عهده الي ابي. فلما ملك الدوانيقي تعجب من قول الباقر عليه السلام. ()   ومنها: ما روي عن ابي بصير [قال:] قلت يوما للباقر عليه السلام: انتم ذرية رسول الله؟ قال: نعم. قلت: ورسول الله وارث الانبياء كلهم؟
 قال: نعم ورث جميع علومهم. قلت: وانتم ورثتم جميع علم رسول الله؟ قال:
 نعم. قلت: وانتم تقدرون ان تحيوا الموتي. وتبرءا الاكمه والابرص، وتخبروا الناس بما ياكلون، وما يدخرون في بيوتهم؟ قال: نعم باذن الله.
 ثم قال: ادن مني يا ابا بصير. فدنوت منه، فمسح يده علي وجهي، فابصرت السهل والجبل والسماء والارض، ثم مسح يده علي وجهي، فعدت كما كنت لا ابصر شيءا. قال: ثم قال الباقر عليه السلام:
 ان احببت ان (تكون هكذا) () كما ابصرت، وحسابك علي الله؟ وان احببت ان تكون
 
 كما كنت وثوابك الجنة؟ فقلت: اكون كما كنت، والجنة احب الي. ()   ومنها: ما قال جابر: كنا عند الباقر عليه السلام نحوا من خمسين رجلا اذ دخل عليه كثير النواء  وكان من المغيرية ()  فسلم وجلس ثم قال: ان المغيرة بن عمران عندنا بالكوفة يزعم ان معك ملكا يعرفك الكافر من المءمن، وشيعتك من اعداءك.
 قال: ما حرفتك؟ قال: ابيع الحنطة. قال: كذبت. قال: وربما ابيع الشعير.
 قال: ليس كما قلت، بل تبيع النوي. قال: من اخبرك بهذا؟ قال: الملك الذي يعرفني
 
 شيعتي من عدوي، لست تموت الا تاءها ().
 قال جابر الجعفي: فلما انصرفنا الي الكوفة ، ذهبت في جماعة نسال عن كثير، فدللنا علي عجوز، فقالت: مات تاءها منذ ثلاثة ايام. ()   ومنها: ما قال ابو بصير: كنت مع الباقر عليه السلام في المسجد، اذ دخل عليه عمر بن عبد العزيز، عليه ثوبان ممصران () متكءا علي مولي له.
 فقال عليه السلام: ليلين () هذا الغلام، فيظهر العدل، ويعيش اربع سنين، ثم يموت فيبكي عليه اهل الارض، ويلعنه اهل السماء.
 فقلنا: يا بن رسول الله، اليس ذكرت عدله وانصافه؟ قال: يجلس في مجلسنا، ولا حق له فيه، ثم ملك واظهر العدل جهده! ()   ومنها: ان عاصم بن ابي حمزة قال: ركب الباقر عليه السلام يوما الي حاءط () له وكنت انا وسليمان بن خالد معه، فما سرنا الا قليلا فاستقبلنا رجلان.
 فقال عليه السلام: هما سارقان خذوهما. فاخذناهما. وقال لغلمانه: استوثقوا منهما.
 وقال لسليمان: انطلق الي ذلك الجبل  مع هذا الغلام  الي راسه، فانك تجد في اعلاه كهفا، فادخله، وصر الي وسطه، فاستخرج ما فيه، وادفعه الي هذا الغلام يحمله بين يديك، فان فيه لرجل سرقة، ولاخر سرقة.
 
 فخرج () واستخرج عيبتين ()، وحملها علي ظهر الغلام، فاتي بهما الباقر عليه السلام فقال:
 هما لرجل حاضر، وهناك عيبة [اخري] لرجل غاءب سيحضر بعد ().
 فذهب واستخرج العيبة الاخري من موضع اخر من الكهف.
 فلما (دخل الباقر عليه السلام المدينة) () فاذا صاحب العيبتين ادعي علي قوم واراد الوالي ان يعاقبهم، فقال الباقر عليه السلام: لا تعاقبهم. ورد العيبتين الي الرجل ()، ثم قطع السارقين، فقال احدهما: لقد قطعتنا بحق، والحمد لله الذي اجري قطعي وتوبتي علي يدي ابن رسول الله.
 فقال الباقر عليه السلام: لقد سبقتك يدك التي قطعت الي الجنة بعشرين سنة. فعاش الرجل () عشرين سنة [ثم مات]. قال: فما لبثنا الا ثلاثة ايام حتي حضر صاحب العيبة الاخري، فجاء الي الباقر فقال [له]: اخبرك بما في عيبتك وهي بختمك؟ فيها الف دينار لك، والف اخري لغيرك، فيها من الثياب كذا وكذا.
 قال: فان اخبرتني بصاحب الالف [دينار] من هو؟ وما اسمه؟ واين هو؟ علمت انك الامام [المنصوص عليه] المفترض الطاعة.
 قال: هو محمد بن عبد الرحمن، وهو صالح كثير الصدقة، كثير الصلاة، وهو الان علي الباب ينتظرك. فقال الرجل:  وهو بربري نصراني  امنت بالله الذي لا اله الا هو، وان محمدا عبده ورسوله [وانك الامام المفترض الطاعة] واسلم. ()
 
   ومنها: ما قال محمد بن ابي حازم: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فمر بنا زيد بن علي فقال ابو جعفر: اما والله ليخرجن بالكوفة، وليقتلن، وليطافن براسه، ثم يءتي به، فينصب علي قصبة في هذا الموضع  واشار الي الموضع الذي قتل فيه  قال: سمع اذناي منه، ثم رات عيني بعد ذلك، فبلغنا خروجه وقتله، ثم مكثنا ما شاء الله، فراينا يطاف براسه، فنصب في ذلك الموضع علي قصبة فتعجبنا.
 وفي رواية ان الباقر عليه السلام قال: سيخرج اخي زيد بعد موتي، ويدعو الناس الي نفسه، ويخلع جعفرا ابني، ولا يلبث الا ثلاثا حتي يقتل ويصلب، ثم يحرق بالنار ويذري في الريح، ويمثل () به مثلة ما مثل باحد قبله ().
   ومنها: انه عليه السلام جعل يحدث اصحابه باحاديث شداد، وقد دخل عليه رجل يقال له: النضر بن قرواش، فاغتم اصحابه لمكان الرجل مما يستمع حتي نهض، فقالوا: قد سمع ما سمع، وهو خبيث.
 قال: لو سالتموه عما تكلمت به اليوم ما حفظ منه شيءا. قال بعضهم: فلقيته بعد ذلك، فقلت: الاحاديث التي سمعتها من ابي جعفر احب ان اعرفها.
 فقال: والله ما فهمت منها قليلا ولا كثيرا. ()   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام: قال: ان اول ما ملكته لديناران علي عهد ابي، و
 
 كان رجل يشتري الاردية من صنعاء، فاردت ان ابضعه فقال ابي: لا تبضعه ().
 قال: فدفعت اليه سرا من ابي، فخرج الرجل، فلما رجع بعثت اليه رسولا فقال له: ما دفع الي شيءا. قال: فظننت انه انما استتر ذلك من ابي، فذهبت اليه بنفسي وقلت: الديناران؟ قال: ما دفعت الي شيءا!
 فاتيت ابي، فلما راني رفع الي راسه، ثم قال () متبسما: يا بني الم اقل لك ان لا تدفع اليه؟ انه من اءتمن شارب الخمر، فليس له علي الله ضمان، ان الله يقول * (ولا تءتوا السفاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما) * () فاي سفيه اسفه من شارب الخمر؟
 ان شهد لم تجز شهادته، وان شفع لم يشفع، وان خطب لم يزوج. ()   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان جابر بن عبد الله (رض) كان اخر من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وكان رجلا منقطعا الينا اهل البيت، وكان يقعد في مسجد الرسول متعجرا () بعمامة.
 وكان يقول: يا باقر، يا باقر، فكان اهل المدينة يقولون: جابر يهجر (). فكان يقول:
 لا والله لا اهجر، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " انك ستدرك رجلا مني اسمه اسمي، وشماءله شماءلي، يبقر العلم بقرا " فذلك الذي دعاني الي ما اقول.
 قال: فبينما جابر ذات يوم يتردد في بعض طرق المدينة اذ مر بمحمد بن علي عليهما السلام فلما نظر اليه قال: يا غلام اقبل. فاقبل، ثم قال: ادبر. فادبر، فقال: شماءل
 
 رسول الله صلي الله عليه واله [والذي نفس جابر بيده] () ما اسمك يا غلام؟
 فقال: انا محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. فقبل راسه، ثم قال:
 بابي انت وامي، ابوك رسول الله يقرءك السلام. فقال: وعلي رسول الله السلام.
 قال: ويقول لك... ويقول لك... () فرجع محمد الي ابيه وهو ذعر، فاخبره بالخبر.
 فقال: يا بني قد فعلها جابر؟ قال: نعم. قال: يا بني الزم بيتك. قال: فكان جابر ياتيه طرفي النهار. فكان اهل المدينة يقولون: واعجبا لجابر ياتي هذا الغلام طرفي النهار، وهو اخر من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله! فلم يلبث ان مضي علي بن الحسين، فكان محمد بن علي عليهما السلام ياتيه علي الكرامة لصحبته لرسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: فجلس الباقر يحدثهم عن الله، فقال اهل المدينة: ما راينا احدا قط اجرا من ذا!
 فلما راي ما يقولون حدثهم عن رسول الله صلي الله عليه واله، فقال اهل المدينة: ما راينا قط احدا اكذب من هذا يحدث عمن لم يره!
 فما راي ما يقولون، حدثهم عن جابر بن عبد الله، فصدقوه، وكان  والله  جابر ياتيه فيتعلم منه ().
 
   ومنها: ما روي [عن] الحسن () بن راشد قال: ذكرت زيد بن علي فتنقصته () عند ابي عبد الله عليه السلام فقال: لا تفعل! رحم الله عمي (ان عمي) () اتي ابي فقال:
 اني اريد الخروج علي هذا الطاغية.
 فقال: لا تفعل يا زيد فاني اخاف ان تكون المقتول المصلوب بظهر الكوفة، اما علمت يا زيد انه لا يخرج احد من ولد فاطمة علي احد من السلاطين قبل خروج السفياني الا قتل؟
 ثم قال لي: يا حسن ان فاطمة احصنت فرجها () فحرم الله ذريتها علي النار، و فيهم نزلت * (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) * () فالظالم لنفسه الذي لا يعرف الامام، والمقتصد العارف بحق الامام، والسابق بالخيرات هو الامام.
 ثم قال: يا حسن انا اهل بيت لا يخرج احدنا من الدنيا حتي يقر لكل ذي فضل بفضله. ()
 
   ومنها: ما قال سدير الصيرفي: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 اني لاعرف رجلا من اهل المدينة اخذ قبل المشرق، قبل ظلام الليل، الي البقية الذين قال الله * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * () لمشاجرة فيما بينهم فاصلح بينهم، ورجع ولم يقعد من فراشه، فمر بنطفتكم () فشرب منها  يعني الفرات .
 ثم مر عليك يا ابا الفضل () فقرع عليك بابك، ومر برجل عليه المسوح، معقل () به عشرة موكلون يستقبل به عين الشمس، ويوقد حوله النيران، ويدار به حول () الشمس حيث دارت، كلما مات واحد من العشرة اضاف الله اليهم [من اهل القرية] واحدا اخر، فالناس يموتون والعشرة لا ينقصون.
 فمر به الرجل فقال: ما قصتك؟ قال له الرجل (): ان كنت عالما فما اعرفك بامري. وقال: هو ابن ادم القاتل ().
 قال محمد بن مسلم: وكان الرجل الذي خرج الي المشرق محمد بن علي عليهما السلام. ()
 
   ومنها: ما روي ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 اني لاعرف من لو قام بشاطء البحر، لعرف بدواب البحر وامهاتها وعماتها وخالاتها. ()   ومنها: ما قال سعد الاسكاف: طلبت الاذن علي ابي جعفر عليه السلام فقيل لي:
 لا تعجل فعنده قوم من اخوانكم.
 فلم البث ان خرج اثنا عشر رجلا يشبهون الزط، عليهم اقبية طبقات () وبتوت () وخفاف، قال: فسلموا ومروا، فدخلت علي ابي جعفر فقلت: ما اعرف هءلاء، فمن هم؟
 قال: هءلاء قوم من اخوانكم من الجن. قلت: ويظهرون لكم؟
 قال: هم يغدون علينا في حلالهم وحرامهم كما تغدون. ()   ومنها: ما روي عن عبد الله بن طلحة سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوزغ قال:
 
 هو الرجس، وهو مسخ، فاذا قتلته فاغتسل  يعني شكرا .
 وقال: ان ابي كان قاعدا في الحجر () ومعه رجل يحدثه، فاذا هو بوزغ () يولول بلسانه فقال ابي عليه السلام للرجل: تدري ما يقول هذا الوزغ؟
 فقال الرجل: لا علم لي بما يقول. قال: فانه يقول: لءن ذكرت عثمان لاسبن عليا.
 وقال: انه ليس يموت من بني امية الا مسخ وزغا ().
 وقال ابي عليه السلام: ان عبد الملك لما نزل به الموت، مسخ وزغا، وكان عنده ولده ولم يدروا كيف يصنعون، وذهب ثم فقدوه، فاجمعوا علي ان ياخذوا جذعا فصنعوه كهيءة الرجل، ففعلوا ذلك، والبسوا الجذع، ثم لفوه في الاكفان، ولم يطلع عليه احد من الناس الا ولده وانا. ()
 
   ومنها: ما روي ابو حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اني لفي عمرة اعتمرتها فانا في الحجر جالس اذ نظرت الي جان () قد اقبل من ناحية المسعي () حتي دنا من الحجر الاسود، فاقبلت ببصري نحوه، فوقف طويلا، ثم طاف بالبيت اسبوعا ثم بدا بالمقام، فقام علي ذنبه يصلي ركعتين، وذلك عند زوال الشمس فبصر به " عطاء " واناس معه فاتوني فقالوا: يا ابا جعفر اما رايت هذا الجان؟
 فقلت: قد رايته وما صنع، ثم قلت لهم: انطلقوا اليه وقولوا له: يقول لكم محمد ابن علي: ان البيت يحضره اعبد وسودان، وهذه ساعة خلوته منهم، وقد قضيت نسكك، ونحن نتخوف عليك منهم، فلو خففت وانطلقت قبل ان ياتوك.
 قال: فكوم كومة () من بطحاء () المسجد، ثم وضع ذنبه عليها، ثم مثل () في الهواء. ()
 
   ومنها: ان جماعة استاذنوا علي ابي جعفر عليه السلام قالوا: فلما صرنا في الدهليز اذ قراءة سريانية بصوت حسن يقرا ويبكي حتي ابكي بعضنا وما نفهم ما يقول فظننا ان عنده بعض اهل الكتاب استقراه.
 فلما انقطع الصوت دخلنا عليه، فلم نر عنده احدا، قلنا: [يا ابن رسول الله] لقد سمعنا قراءة سريانية بصوت حسن!
 قال: ذكرت () مناجاة اليا () النبي فابكتني. ()   ومنها: ما روي عن عيسي بن عبد الرحمان، عن ابيه [قال:] دخل ابن عكاشة بن من محصن الاسدي علي ابي جعفر عليه السلام، وكان ابو عبد الله عليه السلام قاءما عنده فقدم اليه عنبا فقال: حبة حبة ياكله الشيخ الكبير او الصبي الصغير، وثلاثة واربعة ياكله من يظن انه لا يشبع، فكله حبتين حبتين، فانه يستحب.
 فقال لابي جعفر: لاي شء لا تزوج ابا عبد الله عليه السلام؟ فقد ادرك التزويج؟
 وبين يديه صرة مختومة فقال:
 سيجء نخاس من بربر () ينزل دار ميمون [فنشتري له بهذه الصرة جارية.
 قال:] () فاتي لذلك ما اتي، فدخلنا علي ابي جعفر عليه السلام فقال: الا اخبركم عن النخاس الذي ذكرته لكم؟ فقد قدم، فاذهبوا فاشتروا بهذه الصرة جارية.
 فاتينا النخاس فقال: قد بعت ما كان عندي الا جاريتين [مريضتين] () احداهما امثل من الاخري. قلنا: فاخرجهما حتي ننظر اليهما.
 فاخرجهما، فقلنا: بكم تبيعنا هذا الجارية المتماثلة ()؟
 
 قال: بسبعين دينارا. قلنا: احسن. قال: لا انقص (من سبعين دينارا) () فقلنا:
 نشتريها منك بهذه الصرة ما بلغت.
 وكان عنده رجل ابيض الراس واللحية فقال: فكوا الخاتم وزنوا. فقال النخاس:
 لا تفكوا، فانها ان نقصت حبة من السبعين لم ابايعكم. قال الشيخ: زنوا. قال: فككنا ووزنا الدنانير، فاذا هي سبعون دينارا لا تزيد ولا تنقص، فاخذنا الجارية فادخلناها علي ابي جعفر عليه السلام وجعفر عليه السلام قاءم عنده، فاخبرنا ابا جعفر عليه السلام بما كان.
 فحمد الله ثم قال لها: ما اسمك؟ قالت: حميدة.
 فقال: حميدة في الدنيا، محمودة في الاخرة، اخبريني عنك ابكر، ام ثيب؟ قالت:
 بكر. قال: وكيف ولا يقع في يد النخاسين شء الا افسدوه!؟
 قالت: كان يجء فيقعد مني [مقعد الرجل من المراة] () فيسلط الله عليه رجلا ابيض الراس واللحية فلا يزال يلطمه حتي يقوم عني، ففعل بي مرارا، وفعل الشيخ مرارا.
 فقال: يا جعفر خذها اليك.
 فولدت خير اهل الارض [الامام] موسي بن جعفر عليهما السلام. ()   ومنها: ما روي عن اسود بن سعيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال  ابتداءا من غير
 
 ان اساله : نحن حجة الله، ونحن باب الله، ونحن لسان الله، ونحن وجه الله، ونحن عين الله في خلقه، ونحن ولاة امر الله في عباده.
 ثم قال: ان بيننا وبين كل ارض ترا () مثل تر البناء، فاذا امرنا في الارض بامر اخذنا ذلك التر، فاقبلت الينا الارض بكليتها واسواقها وكورها () حتي ننفذ فيها من امر الله ما نءمر [به] () وان الريح كما كانت مسخرة لسليمان، فقد سخرها [الله] لمحمد واله. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن مسلم قال: [قال] ابو جعفر عليه السلام: لءن ظننتم انا لا نراكم، ولا نسمع كلامكم، لبءس ما ظننتم، لو كان كما تظنون انا لا نعلم ما انتم فيه وعليه، ما كان لنا علي الناس فضل! قلت: ارني بعض ما استدل به.
 قال: وقع بينك وبين زميلك بالربذة () حتي عيرك بنا وبحبنا ومعرفتنا. قلت:
 اي والله لقد كان ذلك! قال: فتراني قلت باطلاع الله، ما انا بساحر ولا كاهن ولا مجنون لكنها من علم النبوة. ونحدث بما يكون. قلت: من الذي يحدثكم بما نحن عليه؟
 قال: احيانا ينكت في قلوبنا، ويوقر في اذاننا، ومع ذلك فان لنا خدما من الجن
 
 من المءمنين، وهم لنا شيعة، وهم لنا اطوع منكم. قلنا (): مع كل رجل واحد منهم؟
 قال: نعم، يخبرنا بجميع ما انتم فيه وعليه. ()   ومنها: ما روي ابو بصير، عن الصادق عليه السلام قال: كان ابي في مجلس له ذات يوم اذ اطرق راسه () الي الارض، فمكث فيها مليا ().
 ثم رفع راسه، فقال: يا قوم كيف انتم اذا جاءكم رجل يدخل عليكم مدينتكم هذه في اربعة الاف حتي يستعرضكم () بالسيف ثلاثة ايام، فيقتل مقاتلتكم وتلقون منه () بلاء لا تقدرون ان تدفعوه، وذلك من قابل () فخذوا حذركم، واعلموا ان الذي قلت [لكم] هو كاءن لابد منه.
 فلم يلتفت اهل المدينة الي كلامه وقالوا: لا يكون هذا ابدا، ولم ياخذوا حذرهم الا نفر يسير () وبنو هاشم خاصة ()، وذلك انهم علموا ان كلامه هو الحق.
 فلما كان من قابل، تحمل () ابو جعفر بعياله وبنو هاشم فخرجوا من المدينة، وجاء نافع بن الازرق حتي كبس المدينة فقتل مقاتلتهم، وفضح نساءهم.
 
 فقال اهل المدينة: لا نرد علي ابي جعفر شيءا نسمعه منه ابدا بعدما سمعنا وراينا فانهم اهل بيت النبوة، وينطقون بالحق. ()   ومنها: ما روي الحسن بن مسلم، عن ابيه قال: دعاني الباقر عليه السلام الي طعام فجلست اذ اقبل ورشان () منتوف الراس، حتي سقط بين يديه ومعه ورشان اخر فهدل () الاول، فرد الباقر عليه () بمثل هديله، فطارا.
 فقلنا للباقر عليه السلام: ما قالا؟ وما قلت؟
 
 قال عليه السلام: انه اتهم زوجته بغيره، فنقر راسها واراد ان يلاعنها عندي.
 فقال لها: بيني وبينك من يحكم بحكم داود وال داود، ويعرف منطق الطير، و لا يحتاج الي شهود، فاخبرته ان الذي ظن بها لم يكن كما ظن، فانصرفا علي صلح. ()   ومنها: ما روي عن الصادق عليه السلام () ان عبد الملك بن مروان كتب الي عامله بالمدينة  وفي رواية: هشام بن عبد الملك  ان وجه الي محمد بن علي فخرج ابي، واخرجني معه، فمضينا حتي اتينا مدين () شعيب، فاذا نحن بدير عظيم [البنيان] وعلي بابه اقوام، عليهم ثياب صوف خشنة، فالبسني والدي ولبس ثيابا خشنة، واخذ بيدي حتي جءنا وجلسنا عند القوم، فدخلنا مع القوم الدير.
 فراينا شيخا قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، فنظر الينا، فقال لابي:
 انت منا ام من هذه الامة المرحومة؟
 قال: لا، بل من هذه الامة المرحومة. قال من علماءها ام من جهالها؟
 قال ابي: من علماءها. قال: اسالك عن مسالة؟ قال [له]: سل [ما شءت].
 
 قال: اخبرني عن اهل الجنة اذا دخلوها واكلوا من نعيمها هل ينقص من ذلك شء؟
 قال: لا. قال الشيخ: ما نظيره؟
 قال ابي: اليس التوراة والانجيل والزبور والقران يءخذ منها ولا ينقص منها [شء]؟ قال: انت من علماءها. ثم قال: اهل الجنة هل يحتاجون الي البول والغاءط؟
 قال ابي: لا. قال [الشيخ]: وما نظير ذلك؟
 قال ابي: اليس الجنين في بطن امه ياكل ويشرب ولا يبول ولا يتغوط؟
 قال: صدقت. قال: وسال عن مساءل [كثيرة] واجاب ابي [عنها].
 ثم قال الشيخ: اخبرني عن توامين ولدا في ساعة، وماتا في ساعة، عاش احدهما ماءة وخمسين سنة، وعاش الاخر خمسين سنة، من كانا؟ وكيف قصتهما ()؟
 قال ابي: هما عزير وعزرة، اكرم الله تعالي عزيرا بالنبوة عشرين سنة، واماته ماءة سنة، ثم احياه فعاش بعده () ثلاثين سنة، وماتا في ساعة [واحدة].
 فخر الشيخ مغشيا عليه، فقام ابي، وخرجنا من الدير، فخرج الينا جماعة من الدير، وقالوا: يدعوك شيخنا. فقال ابي: ما لي الي شيخكم حاجة، فان كان له عندنا حاجة فليقصدنا. فرجعوا، ثم جاءوا به، واجلس بين يدي ابي، فقال [الشيخ]:
 ما اسمك؟ قال عليه السلام: محمد. قال: انت محمد النبي؟ قال: لا انا ابن بنته.
 قال: ما اسم امك؟ قال: امي فاطمة. قال: من كان ابوك؟ قال: اسمه علي.
 قال: انت ابن اليا بالعبرانية وعلي بالعربية؟ قال: نعم. قال: ابن شبر ام شبير؟
 قال: اني ابن شبير. قال الشيخ: اشهد ان لا اله الا الله، وان جدك محمدا رسول الله.
 ثم ارتحلنا حتي اتينا عبد الملك [ودخلنا عليه] فنزل من سريره واستقبل ابي و قال: عرضت لي مسالة لم يعرفها العلماء! فاخبرني اذ قتلت هذه الامة امامها المفروض طاعته عليهم اي عبرة () يريهم الله في ذلك اليوم؟
 قال ابي: اذا كان كذلك لا يرفعون حجرا الا ويرون تحته دما عبيطا ().
 
 فقبل عبد الملك راس ابي، وقال: صدقت، ان في اليوم الذي قتل فيه ابوك علي () ابن ابي طالب عليه السلام كان علي باب ابي مروان حجر عظيم، فامر ان يرفعوه فراينا تحته دما عبيطا يغلي.
 وكان لي ايضا حوض كبير في بستاني وكان حافتاه حجارة سوداء، فامرت ان ترفع ويوضع مكانها حجارة بيض، وكان في ذلك اليوم قتل الحسين عليه السلام فرايت دما عبيطا يغلي تحتها، افتقيم عندنا ولك من الكرامات ما تشاء، ام ترجع؟
 قال ابي: بل ارجع الي قبر جدي. فاذن بالانصراف. فبعث قبل خروجنا بريدا يامر اهل كل منزل ان لا يطعمونا ولا يمكنونا من النزول في بلد حتي نموت جوعا، فكلما بلغنا منزلا طردونا، وفني زادنا حتي اتينا مدين شعيب، وقد اغلق بابه، فصعد ابي جبلا هناك مطلا علي البلد  او مكانا مرتفعا عليه  فقرا:
 * (والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اريكم بخير واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين) * () ثم رفع صوته وقال: وانا  والله  بقية الله.
 فاخبروا الشيخ بقدومنا واحوالنا، فحملوه الي ابي، وكان معهم من الطعام كثير، فاحسن ضيافتنا، فامر الوالي بتقييد الشيخ فقيده ليحملوه الي عبد الملك لانه خالف امره.
 قال الصادق عليه السلام: فاغتممت [لذلك] وبكيت، فقال والدي: لا باس من عبد الملك بالشيخ، ولا يصل اليه، فانه يتوفي في اول منزل ينزله.
 وارتحلنا حتي رجعنا الي المدينة بجهد. ()
 
 الباب السابع في معجزات الامام جعفر الصادق عليه السلام   روي عن المفضل بن عمر قال: كنت امشي مع ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام بمكة () اذ مررنا بامراة بين يديها بقرة ميتة، وهي مع صبية لها تبكيان فقال عليه السلام لها: ما شانك؟
 قالت: كنت انا وصبياني نعيش من هذه البقرة وقد ماتت، لقد تحيرت في امري.
 قال: افتحبين () ان يحييها الله لك؟ قالت: او تسخر مني مع مصيبتي!؟
 قال: كلا ما اردت ذلك، ثم دعا بدعاء، ثم ركضها () برجله، وصاح بها، فقامت البقرة مسرعة سوية، فقالت: عيسي () بن مريم ورب الكعبة.
 فدخل الصادق عليه السلام بين الناس، فلم تعرفه [المراة]. ()   ومنها: ان صفوان بن يحيي قال: قال لي العبدي: قالت اهلي لي: قد طال () عهدنا بالصادق عليه السلام فلو حججنا وجددنا به العهد.
 فقلت لها: والله ما عندي شء احج به. فقالت: عندنا كسوة وحلي، فبع ذلك
 
 وتجهز به (). ففعلت، فلما صرنا بقرب المدينة مرضت مرضا شديدا حتي اشرفت () علي الموت، فلما دخلنا المدينة خرجت من عندها وانا ايس منها، فاتيت الصادق عليه السلام وعليه ثوبان ممصران ()، فسلمت عليه، فاجابني وسالني عنها، فعرفته خبرها وقلت: اني خرجت وقد ايست منها. فاطرق مليا.
 ثم قال: يا عبدي انت حزين بسببها؟ قلت: نعم.
 قال: لا باس عليها، فقد دعوت الله لها بالعافية، فارجع اليها فانك تجدها [قد فاقت وهي] قاعدة، والخادمة تلقمها الطبرزد ().
 قال: فرجعت اليها مبادرا، فوجدتها قد افاقت وهي قاعدة، والخادمة تلقمها الطبرزد فقلت: ما حالك؟ قالت: قد صب الله علي العافية صبا وقد اشتهيت هذا السكر.
 فقلت: خرجت من عندك ايسا، فسالني الصادق عنك فاخبرته بحالك، فقال:
 لا باس عليها ارجع اليها فهي تاكل السكر.
 قالت: خرجت من عندي وانا اجود بنفسي، فدخل علي رجل عليه ثوبان ممصران قال: مالك؟ قلت: انا ميتة، وهذا ملك الموت قد جاء لقبض () روحي. فقال:
 يا ملك الموت. قال: لبيك ايها الامام. قال: الست امرت بالسمع والطاعة لنا؟
 قال: بلي. قال: فاني امرك ان تءخر امرها عشرين سنة. قال: السمع والطاعة.
 قالت: فخرج هو وملك الموت من عندي، فافقت من ساعتي ().
 
   ومنها: ما قال علي بن ابي حمزة [قال :] حججت مع الصادق عليه السلام فجلسنا في بعض الطريق تحت نخلة يابسة، فحرك شفتيه بدعاء لم افهمه، ثم قال:
 يا نخلة اطعمينا () مما جعل الله فيك من رزق عباده.
 قال: فنظرت الي النخلة وقد تمايلت نحو الصادق عليه السلام وعليها اعذاقها، وفيها الرطب (). قال: ادن فسم وكل. فاكلنا () منها رطبا اعذب رطب واطيبه، فاذا نحن باعرابي يقول: ما رايت كاليوم سحرا اعظم من هذا!!
 فقال الصادق عليه السلام: نحن ورثة الانبياء ليس فينا ساحر ولا كاهن، بل ندعوا الله فيجيب، وان احببت ان ادعو الله فيمسخك كلبا تهتدي الي منزلك، وتدخل عليهم، وتبصبص () لاهلك [فعلت] ()؟ قال الاعرابي  بجهله : بلي.
 فدعا الله فصار كلبا في وقته، ومضي علي وجهه.
 فقال لي الصادق عليه السلام: اتبعه. فاتبعته حتي صار الي حيه، فدخل الي منزله، فجعل يبصبص لاهله وولده، فاخذوا له العصا حتي اخرجوه ()، فانصرفت الي الصادق عليه السلام فاخبرته بما كان [منه]، فبينا نحن في حديثه اذ اقبل حتي وقف بين يدي الصادق عليه السلام وجعلت دموعه تسيل [علي خديه]، واقبل يتمرغ في التراب ويعوي فرحمه، فدعا الله [له] فعاد اعرابيا.
 فقال له الصادق عليه السلام: هل امنت يا اعرابي؟ قال: نعم. الفا والفا. ()
 
   ومنها: ما روي عن يونس بن ظبيان قال: كنت عند الصادق عليه السلام مع جماعة فقلت: قول الله تعالي لابراهيم * (خذ اربعة من الطير فصرهن) * () او كانت اربعة [من] اجناس مختلفة؟ او من جنس [واحد]؟
 فقال: اتحبون ان اريكم مثله؟ قلنا: بلي.
 قال: يا طاووس. فاذا طاووس طار الي حضرته، ثم قال: يا غراب. فاذا غراب بين يديه، ثم قال: يا بازي، فاذا بازي بين يديه، ثم قال: يا حمامة. فاذا حمامة بين يديه، ثم امر بذبحها كلها وتقطيعها ونتف ريشها، وان يخلط ذلك كله بعضه ببعض.
 ثم اخذ براس الطاووس، فقال: يا طاووس. فراينا لحمه وعظامه وريشه، يتميز من غيره حتي التزق ذلك كله براسه، وقام الطاووس بين يديه [حيا] ثم صاح بالغراب كذلك، وبالبازي والحمامة مثل ذلك، فقامت كلها احياء بين يديه. ()   ومنها: ما روي عن داود بن كثير الرقي قال: كنت عند الصادق عليه السلام انا وابو الخطاب، والمفضل، وابو عبد الله البلخي اذ دخل علينا كثير النوا فقال: ان ابا الخطاب هذا يشتم ابا بكر وعمر () ويظهر البراءة منهما ().
 فالتفت الصادق عليه السلام الي ابي الخطاب وقال: يا محمد ما تقول؟
 قال: كذب والله ما سمع مني قط شتمهما.
 
 فقال الصادق عليه السلام: قد حلف ولا يحلف كاذبا. فقال: صدق لم اسمع انا منه ولكن حدثني الثقة به عنه.
 قال الصادق عليه السلام: وان الثقة لا يبلغ ذلك، فلما خرج كثير، قال الصادق عليه السلام:
 اما والله لءن كان ابو الخطاب ذكر ما قال كثير، لقد علم من امرهما ما لم يعلمه كثير، والله لقد جلسا مجلس امير المءمنين عليه السلام غضبا فلا غفر الله لهما، ولا عفا عنهما.
 فبهت () ابو عبد الله البلخي (ونظر الي) () الصادق عليه السلام متعجبا مما قال فيهما فقال له الصادق عليه السلام: انكرت ما سمعت مني فيهما؟ قال: قد كان ذلك.
 فقال الصادق عليه السلام: فهلا كان هذا () الانكار منك ليلة رفع اليك فلان بن فلان البلخي جاريته فلانة لتبيعها له فلما عبرت النهر افترشتها في اصل شجرة؟!
 فقال البلخي: قد مضي والله لهذا الحديث اكثر من عشرين سنة، ولقد تبت الي الله من ذلك.
 فقال الصادق عليه السلام: لقد تبت وما تاب الله عليك، ولقد غضب الله لصاحب الجارية.
 ثم ركب وسار والبلخي معه، فلما برزا قال الصادق عليه السلام وقد سمع صوت حمار: ان اهل النار يتاذون بهما وباصواتهما كما تتاذون بصوت الحمار.
 فلما برزنا الي الصحراء فاذا نحن بجب () كبير، التفت () الصادق عليه السلام الي البلخي فقال: اسقنا من هذا الجب.
 فدنا البلخي ثم قال: هذا جب بعيد القعر، لا اري ماءا [به].
 فتقدم الصادق عليه السلام فقال: ايها الجب السامع المطيع لربه اسقنا مما جعل
 
 الله فيك من الماء باذن الله. فنظرنا الماء يرتفع من الجب فشربنا منه.
 ثم سار حتي انتهي الي موضع فيه نخلة يابسة، فدنا منها، فقال: ايتها النخلة اطعمينا مما جعل الله فيك فانتثرت رطبا جنيا، فاكلنا، ثم جازها فالتفتنا فلم نر () فيها شيءا.
 ثم سار فاذا نحن بظبي قد اقبل فبصبص بذنبه () الي الصادق عليه السلام وتبغم () فقال: افعل ان شاء الله. فانصرف الظبي.
 فقال البلخي: لقد راينا [شيءا] عجبا فما الذي سالك الظبي؟
 فقال: استجار بي، واخبرني ان بعض من يصيد () الظباء بالمدينة صاد زوجته، وان لها خشفين () صغيرين، وسالني ان اشتريها، واطلقها لله اليه، فضمنت له ذلك.
 واستقبل القبلة ودعا، وقال: الحمد لله كثيرا كما هو اهله ومستحقه. وتلا * (ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله) * ().
 ثم قال: نحن والله المحسودون.
 ثم انصرف ونحن معه، فاشتري الظبية واطلقها، ثم قال: لا تذيعوا سرنا، ولا تحدثوا به عند غير اهله، فان المذيع سرنا اشد علينا من عدونا. ()   ومنها: ان ابا الصلت الهروي روي عن الرضا عليه السلام انه قال: قال لي ابي موسي عليه السلام: كنت جالسا عند () ابي عليه السلام اذ دخل عليه بعض اولياءنا، فقال: بالباب
 
 ركب كثير يريدون الدخول عليك. فقال [لي]: انظر من بالباب.
 فنظرت الي جمال كثيرة عليها صناديق، ورجل راكب فرسا، فقلت: من الرجل؟
 فقال: رجل من السند والهند، اردت الامام جعفر بن محمد عليهما السلام، فاعلمت والدي بذلك. فقال: لا تاذن للنجس الخاءن. فاقام بالباب مدة مديدة، فلا يءذن له حتي شفع يزيد بن سليمان، ومحمد بن سليمان، فاذن له.
 فدخل الهندي وجثي بين يديه، فقال: اصلح الله الامام، انا رجل من بلد الهند من قبل ملكها ()، بعثني اليك بكتاب مختوم، ولي بالباب حول، لم تاذن لي فما ذنبي؟ اهكذا () يفعل الانبياء؟ قال: فطاطا راسه ثم قال:
 * (ولتعلمن نباه بعد حين) * ()، وليس مثلك من يطا مجالس الانبياء.
 قال موسي عليه السلام: فامرني ابي باخذ الكتاب وفكه فكان فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم الي جعفر بن محمد [الصادق] الطاهر من كل نجس () من ملك الهند.
 اما بعد فقد هداني () الله علي يديك، وانه اهدي الي جارية لم ار احسن () منها ولم اجد احدا يستاهلها غيرك، فبعثتها اليك مع شء من الحلي والجواهر والطيب ثم جمعت وزراءي فاخترت منهم الف رجل يصلحون للامانة، واخترت من الالف ماءة، واخترت من الماءة عشرة، واخترت من العشرة واحدا. وهو ميزاب بن حباب لم ار اوثق منه، فبعثت علي يده هذه [الجارية والهدية].
 فقال جعفر عليه السلام: ارجع ايها الخاءن، ما كنت بالذي اقبلها ()، خاءن لانك فيما اءتمنت عليه. فحلف انه ما خان.
 
 فقال عليه السلام: ان شهد عليك بعض ثيابك بما خنت تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله ()؟ قال: او تعفيني من ذلك؟
 قال: اكتب الي صاحبك بما فعلت. قال الهندي: ان علمت () شيءا فاكتب، و كان عليه فروة فامره بخلعها، ثم قام الامام فركع ركعتين، ثم سجد.
 قال موسي عليه السلام: فسمعته في سجوده يقول:
 اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وامينك في خلقك واله، وان تاذن لفرو هذا الهندي ان يتكلم () بلسان عربي مبين يسمعه من في المجلس من اولياءنا ()، ليكون ذلك عندهم اية من ايات اهل البيت ()، فيزدادوا ايمانا مع ايمانهم.
 ثم رفع راسه فقال: ايها الفرو تكلم بما تعلم من هذا الهندي.
 قال موسي عليه السلام: فانتفضت الفروة () وصارت كالكبش، وقالت: يا ابن رسول الله اءتمنه الملك علي هذه الجارية وما معها، واوصاه بحفظها حتي صرنا الي بعض الصحاري، اصابنا المطر وابتل جميع ما معنا، ثم احتبس المطر وطلعت الشمس، فنادي خادما كان مع الجارية يخدمها يقال له بشر [وقال له:] لو دخلت هذه المدينة فاتيتنا بما فيها من الطعام، ودفع اليه دراهم، ودخل الخادم المدينة، فامر الميزاب هذه الجارية ان تخرج من قبتها الي مضرب قد نصب [لها] في الشمس فخرجت وكشفت عن ساقيها اذ [كان] () في الارض وحل () ونظر هذا الخاءن اليها
 
 فراودها عن نفسها، فاجابته، وفجر بها، وخانك.
 فخر الهندي [علي الارض]، فقال: ارحمني فقد اخطات، واقر بذلك، ثم صار () فروة كما كانت، وامره ان يلبسها، فلما لبسها انضمت في حلقة وخنقته () حتي اسود وجهه.
 فقال الصادق عليه السلام: ايها الفرو خل عنه، حتي يرجع الي صاحبه، فيكون هو اولي به منا، فانحل الفرو [وقال عليه السلام: خذ هديتك وارجع الي صاحبك] فقال الهندي:
 الله الله [يا مولاي] في فانك ان رددت الهدية خشيت ان ينكر ذلك علي، فانه شديد () العقوبة. فقال: اسلم اعطك () الجارية، فابي. فقبل الهدية، ورد الجارية.
 فلما رجع الي الملك، رجع الجواب الي ابي بعد اشهر () فيه مكتوب:
 بسم الله الرحمن الرحيم الي جعفر بن محمد الامام عليه السلام من ملك الهند: اما بعد فقد كنت اهديت اليك جارية فقبلت مني ما لا قيمة له، ورددت الجارية فانكر ذلك قلبي، وعلمت ان الانبياء واولاد الانبياء معهم فراسة ()، فنظرت الي الرسول بعين الخيانة، فاخترعت كتابا واعلمته انه (جاءني منك بخيانة) () وحلفت انه لا ينجيه الا الصدق، فاقر بما فعل، واقرت الجارية بمثل ذلك، واخبرت بما كان من امر الفرو ()، فتعجبت من ذلك، وضربت عنقها وعنقه، وان اشهد ان لا اله الا الله وحده
 
 لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. واعلم اني [واصل] علي اثر الكتاب.
 فما اقام الا مدة يسيرة، حتي ترك () ملك الهند واسلم وحسن اسلامه. ()  ومنها: ما روي هشام بن الحكم ان رجلا من الجبل اتي ابا عبد الله عليه السلام ومعه عشرة الاف درهم، وقال: اشتر لي [بها] () دارا انزلها () اذا قدمت وعيالي معي () ثم مضي الي مكة، فلما حج وانصرف، انزله الصادق عليه السلام في داره.
 وقال له: اشتريت لك دارا في الفردوس الاعلي حدها الاول الي [دار] رسول الله صلي الله عليه واله، والثاني الي علي عليه السلام، والثالث الي الحسن عليه السلام، والرابع الي الحسين عليه السلام وكتبت [لك هذا] () الصك به. () فقال الرجل  لما سمع ذلك: رضيت . ففرق الصادق عليه السلام تلك الدراهم () علي اولاد الحسن والحسين عليهما السلام وانصرف الرجل، فلما وصل الي المنزل اعتل علة الموت، فلما حضرته الوفاة جمع اهل بيته وحلفهم ان يجعلوا الصك معه في قبره ففعلوا ذلك.
 
 فلما اصبح وغدوا الي قبره وجدوا الصك علي ظهر القبر، وعلي ظهر الصك [مكتوب]: وفي لي ولي الله جعفر بن محمد عليهما السلام بما وعدني () ().
  ومنها: ان حماد بن عيسي سال الصادق عليه السلام ان يدعو له ليرزقه [الله] ما يحج به كثيرا، وان يرزقه ضياعا حسنة ودارا حسنا، وزوجة من اهل البيوتات صالحة واولادا ابرارا.
 فقال [الصادق] عليه السلام: اللهم ارزق حماد بن عيسي ما يحج به خمسين حجة، و ارزقه ضياعا حسنة ودارا حسنا، وزوجة صالحة من قوم كرام، واولاد ابرارا.
 قال بعض من حضره: دخلت بعد سنين علي حماد بن عيسي في داره بالبصرة.
 فقال لي: اتذكر دعاء الصادق عليه السلام لي؟ قلت: نعم.
 قال: هذه داري وليس في البلد مثلها، وضياعي احسن الضياع، وزوجتي من تعرفها من كرام الناس، واولادي [هم من] تعرفهم [من الابرار] وقد حججت ثمانية واربعين حجة.
 قال فحج حماد حجتين بعد ذلك، فما خرج في الحجة الحادية والخمسين و [و] وصل الي الجحفة () واراد ان يحرم، دخل واديا ليغتسل، فاخذه السيل، ومر
 
 به، فتبعه غلمانه، فاخرجوه من الماء ميتا، فسمي حماد غريق الجحفة. ()  ومنها: ان علي بن ابي حمزة، قال: خرجت بابي بصير اقوده الي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي لا تتكلم ولا تقل شيءا. فلما انتهيت به الي الباب فتنحنح فسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول  في داخل الدار: يا فلانة افتحي لابي محمد، فدخلنا والسراج بين يديه واذا سقط () بين يديه مفتوح.
 
 قال: فوقعت علي رعدة، فجعلت ارتعد، فرفع راسه الي، فقال: ابزاز انت؟
 قلت: نعم. ()  وعن ابي الصامت الحلاوني [قال:] () قلت للصادق عليه السلام اعطني شيءا ينفي الشك [عن قلبي]. قال الصادق عليه السلام: هات المفتاح الذي في كمك (). فناولته فاذا المفتاح شبه اسد فخفت قال: خذ، ولا تخف. فاخذته، فعاد مفتاحا كما كان ().
 
 الباب الثامن في معجزات الامام موسي بن جعفر عليهما السلام  روي عن ابي الصلت الهروي، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: قال ابي موسي بن جعفر عليهما السلام: لعلي بن ابي حمزة مبتدءا: تلقي رجلا من اهل المغرب يسالك عني، فقل له: هو الامام الذي قال لنا [به] ابو عبد الله الصادق عليه السلام فاذا سالك عن الحلال والحرام فاجبه.
 قال: فما علامته؟ قال: رجل جسيم طويل اسمه يعقوب بن يزيد وهو راءد قومه وان اراد الدخول الي فاحضره عندي.
 قال علي بن ابي حمزة: فوالله اني لفي الطواف اذ اقبل رجل طويل جسيم، فقال لي: اريد ان اسالك عن صاحبك. قلت: عن اي الاصحاب؟ قال: عن موسي بن جعفر عليهما السلام. قلت: فما اسمك؟ قال: يعقوب بن يزيد. قلت: من اين انت؟ قال:
 من المغرب. قلت: من اين عرفتني؟ قال: اتاني ات في منامي، فقال لي: الق علي بن ابي حمزة فسله عن جميع ما تحتاج اليه. فسالت عنك فدللت عليك ().
 قلت: اقعد في هذا الموضع حتي افرغ من طوافي واعود اليك. فطفت ثم اتيته فكلمته فرايت رجلا عاقلا فهما ()، فالتمس مني الوصول الي موسي بن جعفر عليهما السلام فاوصلته اليه.
 
 فلما راه، قال: يا يعقوب بن يزيد قدمت امس ووقع بينك وبين اخيك خصومة في موضع كذا حتي تشاتمتما. وليس هذا من ديني ولا من دين اباءي، فلا نامر بهذا احدا من شيعتنا، فاتق الله فانكما ستفترقان عن قريب بموت، فاما اخوك فيموت في سفرته هذه قبل ان يصل الي اهله، وتندم انت علي ما كان منك اليه، فانكما تقاطعتما وتدابرتما، فقطع [الله] () عليكما اعماركما.
 فقال الرجل: يا بن رسول الله فانا متي يكون اجلي؟
 قال: قد كان حضر اجلك، فوصلت عمتك بما وصلتها في منزل كذا وكذا فنسا () الله [تعالي] في اجلك عشرين حجة ().
 قال علي بن ابي حمزة، فلقيت الرجل من قابل بمكة فاخبرني ان اخاه توفي ودفنه في الطريق قبل ان يصير الي اهله ().
   ومنها: ان المفضل بن عمر قال: لما مضي () الصادق عليه السلام كانت وصيته
 
 في الامامة الي موسي الكاظم عليه السلام ()، فادعي اخوه عبد الله الامامة، وكان اكبر ولد جعفر عليه السلام في وقته ذلك، وهو المعروف بالافطح ().
 فامر موسي عليه السلام بجمع حطب كثير في وسط داره، فارسل الي اخيه عبد الله يساله ان يصير اليه، فلما صار عنده، ومع موسي عليه السلام جماعة من وجوه الامامية، فلما جلس اليه اخوه عبد الله، امر موسي عليه السلام ان تضرم () النار في ذلك الحطب، فاضرمت ()، ولا يعلم الناس السبب فيه ()، حتي صار الحطب كله جمرا، ثم قام موسي عليه السلام و جلس بثيابه في وسط النار، واقبل يحدث القوم () ساعة، ثم قام فنفض ثوبه ورجع الي المجلس، فقال لاخيه عبد الله: ان كنت تزعم انك الامام بعد ابيك فاجلس في ذلك المجلس. قالوا:
 
 فراينا عبد الله قد تغير لونه، فقام () يجر رداءه حتي خرج من دار موسي عليه السلام. ()   ومنها: ما قال اسحاق () بن منصور [قال:] سمعت ابي يقول: سمعت موسي بن جعفر عليهما السلام يقول ناعيا () الي رجل من الشيعة نفسه، فقلت في نفسي:
 وانه ليعلم متي يموت الرجل من شيعته!! فالتفت الي فقال: اصنع ما انت صانع فان عمرك قد فني، وقد بقي منه دون سنتين، وكذلك اخوك لا يمكث بعدك الا شهرا واحدا حتي يموت، وكذلك عامة اهل بيتك ()، وتتشتت كلمتهم ()، و يتفرق جمعهم ()، ويشمت بهم اعداءهم و [هم] يصيرون رحمة لاخوانهم.
 اكان هذا في صدرك؟ () قال: استغفر الله مما عرض في صدري.
 فلم يستكمل منصور سنتين حتي مات، ومات بعده بشهر اخوه، ومات عامة اهل بيته، وافلس بقيتهم، وتفرقوا حتي احتاج من بقي منهم الي الصدقة. ()   ومنها: ما روي واضح عن الرضا عليه السلام قال: قال ابي موسي عليه السلام للحسين بن ابي العلا: اشتر لي جارية نوبية (). فقال الحسين: اعرف والله جارية نوبية نفيسة
 
 احسن ما رايت من النوبة، فلو لا خصلة لكانت من شانك ().
 قال عليه السلام: وما تلك الخصلة؟ قال: لا تعرف كلامك وانت لا تعرف كلامها.
 فتبسم عليه السلام ثم قال: اذهب حتي تشتريها.
 فلما دخلت [بها] اليه، قال لها بلغتها: ما اسمك؟ قالت: مءنسة: قال: انت لعمري مءنسة، قد كان لك اسم غير هذا، [وقد] كان اسمك قبل هذا حبيبة، قالت: صدقت.
 ثم قال: يا بن ابي العلا انها ستلد لي غلاما لا يكون في ولدي اسخي () ولا اشجع ولا اعبد منه. قلت: فما تسميه حتي اعرفه؟ قال: اسمه ابراهيم.
 فقال علي بن ابي حمزة: كنت مع موسي عليه السلام بمني اذ اتي () رسوله فقال: الحق بي بالثعلبية (). فلحقت به، ومعه عياله وعمران خادمه. فقال: ايما احب اليك المقام ها هنا او تلحق بمكة؟ قلت: احبهما الي ما احببت. قال: مكة خير لك.
 ثم سبقني () الي داره بمكة، واتيته وقد صلي المغرب فدخلت عليه، فقال:
 " اخلع نعليك انك بالوادي المقدس [طوي] " ().
 فخلعت نعلي وجلست معه فاتيت بخوان فيه خبيص () فاكلت انا وهو، ثم رفع الخوان وكنت احدثه، ثم غشيني النعاس، فقال لي:
 
 قم، فنم حتي اقوم انا لصلاة الليل، فحملني النوم الي ان فرغ من صلاة الليل () ثم جاءني فنبهني. فقال: قم فتوضا! وصل صلاة الليل وخفف، فلما فرغت من الصلاة، صلينا () الفجر، ثم قال لي:
 يا علي ان ام ولدي ضربها الطلق فحملتها الي الثعلبية مخافة ان يسمع الناس صوتها فولدت هناك الغلام الذي ذكرت لك كرمه وسخاءه وشجاعته.
 قال علي: فوالله لقد ادركت الغلام فكان كما وصف. ()   ومنها: ما روي [عن] ابن ابي حمزة [قال]: كنا عند ابي الحسن موسي [بن جعفر] عليهما السلام اذ دخل عليه ثلاثون [غلاما] مملوكا من الحبشة [قد] اشتروا له فتكلم غلام منهم وكان جميلا بكلام، فاجابه موسي عليه السلام بلغته، فتعجب الغلام وتعجبوا جميعا، وظنوا انه لا يفهم () كلامهم.
 فقال له موسي عليه السلام: اني ادفع اليك مالا، فادفع الي كل واحد منهم ثلاثين درهما.
 فخرجوا وبعضهم يقول لبعض: انه افصح منا بلغتنا، وهذه نعمة من الله علينا.
 قال علي بن ابي حمزة: فلما خرجوا، قلت: يا بن رسول الله رايتك تكلم هءلاء الحبشيين بلغاتهم؟! قال: نعم. وامرت ذلك الغلام من بينهم بشء دونهم؟
 قال: نعم، امرته ان يستوصي باصحابه خيرا، وان يعطي كل واحد منهم في كل
 
 شهر ثلاثين درهما، لانه لما تكلم كان اعلمهم، فانه من ابناء ملوكهم، فجعلته عليهم واوصيته بما يحتاجون اليه، وهو مع ذلك () غلام صدق.
 ثم قال: لعلك عجبت من كلامي اياهم بالحبشية؟ قلت: اي والله.
 قال: فلا تعجب، فما () خفي عليك من امري اعجب واعجب، [من كلامي؟ اياهم] وما الذي سمعته مني الا كطاءر اخذ بمنقاره من البحر قطرة، افتري هذا الذي ياخذه بمنقاره ينقص من البحر؟!
 والامام بمنزلة البحر لا ينفد ما عنده وعجاءبه اكثر () من عجاءب البحر. ()   ومنها: ما قال بدر () مولي الرضا عليه السلام: ان اسحاق بن عمار دخل علي موسي بن جعفر عليهما السلام فجلس عنده اذ استاذن عليه رجل خراساني فكلمه بكلام لم يسمع () مثله [قط] كانه كلام الطير.
 قال اسحاق: فاجابه موسي عليه السلام بمثله وبلغته الي ان قضي وطره من مسالته، فخرج من عنده، فقلت: ما سمعت بمثل هذا الكلام؟
 قال: هذا كلام قوم من اهل الصين وليس كل كلام اهل الصين مثله.
 ثم قال: اتعجب من كلامي بلغته؟ قلت: هو موضع التعجب.
 قال عليه السلام: اخبرك بما هو اعجب منه [اعلم] ان الامام يعلم منطق الطير ونطق () كل
 
 ذي روح خلقه الله تعالي وما يخفي علي الامام شء. ()   ومنها: ما قال علي بن ابي حمزة [قال]: اخذ بيدي موسي بن جعفر عليهما السلام يوما، فخرجنا من المدينة الي الصحراء فاذا نحن برجل مغربي علي الطريق يبكي وبين يديه حمار ميت، ورحله مطروح.
 فقال له موسي عليه السلام: ما شانك؟ قال: كنت مع رفقاءي نريد الحج فمات حماري ها هنا وبقيت [وحدي]، ومضي اصحابي وقد بقيت متحيرا () ليس لي شء احمل عليه.
 فقال موسي عليه السلام: لعله لم يمت قال: اما ترحمني حتي تلهو بي قال: ان لي رقية () جيدة. قال الرجل: ليس يكفيني ما انا فيه حتي تستهزء بي؟!
 فدنا موسي عليه السلام من الحمار ودعا () بشء لم اسمعه ()، واخذ قضيبا كان مطروحا فنخسه به وصاح عليه، فوثب الحمار صحيحا سليما.
 فقال: يا مغربي تري ها هنا شيءا من الاستهزاء: الحق باصحابك. ومضينا وتركناه.
 قال علي بن ابي حمزة: فكنت واقفا يوما علي بءر زمزم بمكة، فاذا المغربي هناك فلما راني عدا () الي وقبل يدي فرحا مسرورا،
 
 فقلت له: ما حال حمارك؟ فقال: هو والله سليم صحيح وما ادري من اين ذلك الرجل الذي من الله به علي فاحيا لي حماري بعد موته؟
 فقلت له: قد بلغت حاجتك فلا تسال عما لا تبلغ معرفته ().
   ومنها: ما روي عن ابي خالد الزبالي [قال]: قدم ابو الحسن موسي عليه السلام زبالة () ومعه جماعة من اصحاب المهدي () بعثهم في اشخاصه اليه.
 قال: وامرني بشراء حواءج له ونظر الي وانا مغموم.
 فقال: يا ابا خالد ما لي اراك مغموما؟
 قلت: هو ذا تصير الي هذا الطاغية، ولا امنك منه.
 قال: ليس علي منه باس، اذا كان يوم كذا فانتظرني في اول الليل ().
 قال: فما كان () لي همة الا احصي () الايام حتي اذا كان ذلك اليوم وافيت اول الليل، فلم ار احدا حتي كادت الشمس تجب () فشككت، ونظرت بعد الي شخص قد اقبل فانتظرته فاذا هو ابو الحسن موسي عليه السلام علي بغلة قد تقدم، فلما نظر الي، قال: لا تشكن. فقلت: قد كان ذلك.
 
 ثم قال: ان لي عودة، ولا اتخلص منهم. فكان كما قال. ()   ومنها: ان عيسي المداءني قال: خرجت سنة الي مكة فاقمت بها ثم قلت: اقيم؟ بالمدينة مثل ما اقمت بمكة [فهو اعظم] () لثوابي، فقدمت المدينة فنزلت طرف المصلي الي جنب دار ابي ذر، فجعلت اختلف الي سيدي فاصابنا مطر شديد بالمدينة فاتيت ابا الحسن عليه السلام مسلما عليه يوما وان السماء تهطل فلما دخلت ابتداني. فقال لي: وعليك سلام الله يا عيسي ارجع فقد انهدم بيتك علي متاعك.
 فانصرفت راجعا واذا البيت قد انهار، واستعملت عملة، فاستخرجوا متاعي كله ولا افتقدته غير سطل كان لي.
 فما اتيته الغد مسلما عليه، قال: هل فقدت من متاعك شيءا فندعوا الله [لك] بالخلف؟ قلت: ما فقدت شيءا ما خلا سطلا كان لي اتوضا منه فقدته.
 فاطرق مليا، ثم رفع راسه الي فقال لي: قد ظننت انك قد انسيت [السطل] فسل جارية رب الدار عنه، وقل لها: انت رفعت السطل في الخلاء، فرديه، فانها سترده عليك. فلما انصرفت اتيت جارية رب الدار فقلت:
 
 اني نسيت السطل في الخلاء فرديه علي اتوضا منه. فردت علي سطلي. ()   ومنها: ان علي بن ابي حمزة قال: كنت عند موسي بن جعفر عليهما السلام اذ اتاه رجل من اهل الري يقال له " جندب " فسلم عليه وجلس، فساله ابو الحسن عليه السلام واحسن السءال به، ثم قال له: يا جندب ما فعل اخوك؟
 قال له: بخير وهو يقرءك السلام.
 فقال: يا جندب عظم الله () اجرك في اخيك.
 فقال: ورد كتابه من الكوفة لثلاثة عشر يوما بالسلامة.
 فقال: انه والله مات بعد كتابه اليك بيومين، ودفع الي امراته مالا، وقال:
 ليكن هذا المال عندك فاذا قدم اخي فادفعيه اليه. وقد اودعته الارض في البيت الذي كان يكون فيه، فاذا انت اتيتها فتلطف لها واطمعها في نفسك فانها ستدفعه اليك.
 قال علي بن ابي حمزة: وكان جندب رجلا [كبيرا] جميلا.
 قال: فلقيت جندبا بعد ما فقد ابو الحسن عليه السلام فسالته عما قال له.
 فقال: صدق والله سيدي ما زاد، ولا نقص، لا في الكتاب ولا في المال. ()
 
   ومنها: ما روي علي بن ابي حمزة قال: كان رجل من موالي ابي الحسن لي صديقا، قال: خرجت من منزلي يوما فاذا انا بامراة حسناء جميلة ومعها اخري فتبعتها، فقلت لها: تمتعيني نفسك؟ فالتفتت الي، وقالت: ان كان لنا عندك جنس فليس فينا مطمع، وان لم يكن لك زوجة، فامض بنا. فقلت: ليس لك عندنا جنس.
 فانطلقت معي حتي صرنا الي باب المنزل فدخلت، فلما ان خلعت فرد خف وبقي الخف الاخر تنزعه اذا قارع يقرع الباب، فخرجت فاذا [انا] بموفق مولي ابي الحسن، فقلت له: ما وراك؟ قال: خير، يقول لك ابو الحسن:
 اخرج هذه المراة التي معك في البيت ولا تمسها.
 فدخلت فقلت لها: البسي خفك يا هذه واخرجي. فلبست خفها وخرجت، فنظرت الي موفق بالباب، فقال سد الباب. فسددته ()، فوالله ما جازت () غير بعيد، وانا وراء الباب استمع واطلع حتي لقيها رجل مستفز ().
 فقال لها: ما لك خرجت سريعا، الست قلت لا تخرجي؟
 قالت: ان رسول الساحر جاء يامره ان يخرجني فاخرجني.
 قال: فسمعته يقول: اولي له. واذا القوم طمعوا في مال عندي، فلما كان العشاء عدت الي ابي الحسن، قال: لا تعد فان تلك امراة من بني امية، اهل بيت اللعنة انهم كانوا بعثوا ان ياخذوها في () منزلك فاحمد الله الذي صرفها.
 ثم قال لي ابو الحسن: تزوج بابنة فلان وهو مولي ابي ايوب الانصاري () فان له ابنة () قد جمعت كل ما تريد من امر الدنيا والاخرة.
 
 فتزوجت، فكان كما قال عليه السلام. ()   ومنها: ان علي بن ابي حمزة قال: بعثني ابو الحسن في حاجة فجءت واذا معتب علي الباب، فقلت: اعلم مولاي بمكاني. فدخل معتب ومرت بي امراة وقلت: لولا ان معتبا دخل فاعلم مولاي بمكاني لاتبعت هذه المراة فتمتعت بها فخرج معتب فقال: ادخل. فدخلت [عليه] وهو علي مصلي تحته مرفقة () فمد يده واخرج من تحت المرفقة صرة فناولنيها، وقال:
 الحق المراة فانها علي دكان العلاف بالبقيع تنتظرك. فاخذت الدراهم وكنت اذا قال لي شيءا لا اراجعه، فاتيت البقيع فاذا المراة علي دكان العلاف تقول:
 يا عبد الله قد حبستني. قلت: انا؟! قالت: نعم، فذهبت بها وتمتعت بها ().
   ومنها: ما قال المعلي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن بكار القمي قال: حججت اربعين حجة، فلما كان في اخرها اصبت بنفقتي بجمع () فقدمت مكة فاقمت حتي يصدر () الناس، ثم قلت: اصير الي المدينة فازور رسول الله صلي الله عليه واله وانظر الي سيدي ابي الحسن موسي عليه السلام وعسي ان اعمل عملا بيدي فاجمع شيءا فاستعين به علي طريقي الي الكوفة.
 
 فخرجت حتي صرت الي المدينة فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله فسلمت عليه، ثم جءت الي المصلي الي الموضع الذي يقوم فيه الفعلة، فقمت () فيه رجاء ان يسبب الله لي عملا اعمله، فبينا انا كذلك اذ انا برجل قد اقبل فاجتمع حوله الفعلة () فجءت فوقفت معهم فذهب بجماعة فاتبعته، فقلت: يا عبد الله اني رجل غريب، فان رايت ان تذهب بي معهم فتستعملني.
 فقال: انت من اهل الكوفة؟ قلت: نعم. قال: اذهب. فانطلقت معه الي دار كبيرة تبني جديدة، فعملت فيها اياما وكنا لا نعطي من اسبوع الي اسبوع الا يوما واحدا، وكان العمال لا يعملون، فقلت للوكيل: استعملني عليهم حتي استعملهم واعمل معهم.
 فقال: قد استعملتك. فكنت اعمل، واستعملهم.
 قال: فاني لو اقف ذات يوم علي السلم اذ نظرت الي ابي الحسن موسي عليه السلام قد اقبل وانا في السلم في الدار، فدار في الدار ثم رفع راسه الي فقال: [يا] بكار جءتنا. انزل. فنزلت. قال: فتنحي ناحية، فقال لي: ما تصنع ها هنا. فقلت؟ جعلت فداك اصبت بنفقتي بجمع فاقمت [بمكة] الي ان صدر الناس، ثم اني صرت الي () المدينة فاتيت المصلي، فقلت: اطلب () عملا فبينا انا قاءم اذ جاء وكيلك فذهب برجال فسالته ان يستعملني كما يستعملهم، فقال لي: قم يومك هذا.
 (فلما كان من الغد وكان اليوم الذي يعطون فيه جاء) () فقعد علي الباب،
 
 فجعل يدعو الوكيل برجل رجل يعطيه فكلما ذهبت اليه اوما بيده الي ان اقعد. () حتي اذا كان في اخرهم، قال لي: ادن. فدنوت فدفع الي صرة فيها خمسة عشر دينارا، فقال: خذ هذه نفقتك الي الكوفة.
 ثم قال: اخرج غدا. قلت: نعم جعلت فداك ولم استطع ان ارده، ثم ذهب وعاد الي الرسول، فقال:
 قال ابو الحسن () عليه السلام: اءتني غدا قبل ان تذهب. [فقلت: سمعا وطاعة].
 فلما كان من الغد اتيته، فقال: اخرج الساعة حتي تصير الي فيد () فانك توافق قوما يخرجون الي الكوفة، وهاك () هذا الكتاب فادفعه الي علي بن ابي حمزة.
 قال: فانطلقت فلا والله () ما تلقاني خلق حتي صرت الي فيد، فاذا قوم قد تهياوا للخروج الي الكوفة من الغد، فاشتريت بعيرا وصحبتهم الي الكوفة فدخلتها ليلا، فقلت: اصير الي منزلي فارقد ليلتي هذه ثم اغدو بكتاب مولاي الي علي بن ابي حمزة، فاتيت منزلي فاخبرت ان اللصوص دخلوا الي حانوتي قبل قدومي بايام.
 فلما ان اصبحت صليت الفجر فبينا انا جالس متفكر فيما ذهب لي من حانوتي اذا انا بقارع يقرع [علي] الباب، فخرجت فاذا [هو] علي بن ابي حمزة فعانقته وسلم علي ()، ثم قال لي: يا بكار هات كتاب سيدي. قلت: نعم، [وانني] قد كنت علي [عزم] المجء اليك الساعة. قال: هات قد علمت انك قدمت ممسيا ()
 
 فاخرجت الكتاب فدفعته () اليه فاخذه وقبله ووضعه علي عينيه وبكي، فقلت: ما يبكيك؟
 قال: شوقا الي سيدي. ففكه () وقراه، ثم رفع راسه [الي] وقال: يا بكار دخل عليك اللصوص؟ قلت: نعم. قال: فاخذوا ما كان في حانوتك؟ قلت: نعم.
 قال: ان الله اخلفه عليك ()، قد امرني مولاك ومولاي ان اخلف عليك ما ذهب منك.
 اعطاني اربعين دينارا (). قال: فقومت ما ذهب [مني] فاذا قيمته اربعون دينارا ففتح () علي الكتاب فاذا فيه: ادفع الي بكار قيمة ما ذهب من حانوته اربعين دينارا. ()   ومنها: ان اسحاق بن عمار قال: لما حبس هارون ابا الحسن موسي عليه السلام دخل عليه ابو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة. فقال: احدهما للاخر:
 نحن علي احد امرين اما ان نساويه، واما ان نشاكله (). فجلسا بين يديه، فجاء رجل كان موكلا به من قبل السندي بن شاهك، فقال: ان نوبتي قد انقضت وانا علي الانصراف فان كانت لك حاجة امرتني حتي اتيك بها في الوقت الذي تلحقني النوبة؟
 فقال [له]: ما لي حاجة. فلما ان خرج، قال لابي يوسف ومحمد بن الحسن:
 ما اعجب هذا يسالني ان اكلفه حاجة من حواءجي ليرجع، وهو ميت في هذه الليلة.
 قال: فغمز ابو يوسف محمد بن الحسن للقيام، فقاما، فقال احدهما للاخر: انا
 
 جءنا لنساله عن الفرض والسنة وهو الان جاء بشء اخر كانه من علم الغيب.
 ثم بعثا برجل مع الرجل، فقالا: اذهب حتي تلزمه وتنتظر () ما يكون من امره في هذه الليلة، وتاتينا بخبره من الغد.
 فمضي الرجل فنام في مسجد عند باب داره فلما اصبح سمع الواعية وراي الناس.
 يدخلون داره، فقال: ما هذا؟ قالوا: [قد] مات فلان في هذه الليلة فجاة من غير علة.
 فانصرف [الرجل] الي ابي يوسف ومحمد واخبرهما (الخبر، فاتيا) () ابا الحسن عليه السلام فقالا: قد علمنا انك قد ادركت العلم في الحلال والحرام، فمن اين ادركت امر هذا الرجل الموكل بك انه يموت في هذه الليلة؟
 قال: من الباب الذي اخبر بعلمه رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام. فلما اورد () عليهما هذا بقيا لا يحيران () جوابا. ()   ومنها: ما روي ان هارون الرشيد بعث يوما الي موسي بن جعفر عليهما السلام علي يد ثقة له طبقا من السرقين () الذي هو علي هيءة التين، واراد استخفافه، فلما رفع الازار منها فاذا هي من احلي التين واطيبه، فاكل عليه السلام واطعم بعضها الحامل ورد
 
 بقيتها () الي هارون.
 فلما تناوله [هارون] () صار سرقينا في فيه، وكان في يده تينا ().
   ومنها ما قال: اسحاق بن عمار: ان ابا بصير اقبل مع ابي الحسن موسي من المدينة يريد العراق ()، فنزل ابو الحسن المنزل () الذي يقال له زبالة () بمرحلة، فدعا بعلي بن ابي حمزة البطاءني، وكان تلميذا لابي بصير، فجعل يوصيه بوصية بحضرة ابي بصير ويقول: يا علي اذا صرنا الي الكوفة في كذا.
 فغضب ابو بصير وخرج من عنده، فقال: لا والله ما اعجب ما اري هذا [الرجل] انا اصحبه منذ حين، ثم يتخطاني بحواءجه الي بعض غلماني.
 فلما كان من الغد حم ابو بصير بزبالة فدعا بعلي بن ابي حمزة فقال له:
 استغفر الله مما حك () في صدري من مولاي و [من] سوء ظني به، كان قد علم اني ميت واني لا الحق الكوفة، فاذا انا مت فافعل كذا، وتقدم في كذا.
 فمات ابو بصير بزبالة ().
 
   ومنها: ان هشام بن الحكم قال: لما مضي ابو عبد الله عليه السلام وادعي الامامة عبد الله بن جعفر وانه اكبر ولده، دعاه موسي بن جعفر عليهما السلام وقال: يا اخي ان كنت صاحب هذا الامر فهلم يدك فادخلها النار. وكان حفر حفيرة والقي فيها حطبا وضربها بنفط ونار، فلم يفعل عبد الله، وادخل ابو الحسن يده في تلك النار () ولم يخرجها من النار الا بعد احتراق الحطب وهو يمسحها. ()   ومنها: ان علي بن سويد () قال: خرج اليه عن ابي الحسن موسي عليه السلام:
 سالتني عن امور كنت منها في تقية ومن كتمانها في سعة، فلما انقضي سلطان الجبابرة ودنا سلطان ذي السلطان العظيم (بفراق الدنيا) () المذمومة الي اهلها العتاة () علي خالقهم، رايت ان افسر لك ما سالتني عنه مخافة ان تدخل الحيرة علي ضعفاء شيعتنا () من قبل جهالتهم فاتق الله واكتم ذلك الا من اهله، واحذر ان تكون سبب بلية علي الاوصياء او حارشا () عليهم في افشاء ما استودعتك واظهار ما استكتمتك، ولن تفعل ان شاء الله، ان اول ما انهي () عليك [ان] () انعي [اليك] () نفسي في ليالي هذه، غير جازع، ولا نادم، ولا شاك فيما هو كاءن
 
 مما قضي الله وقدر وحتم. (في كلام كثير).
 ثم انه عليه السلام مضي في ايامه هذه. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن عبد الله، عن صالح بن واقد الطبري قال:
 دخلت علي موسي بن جعفر عليهما السلام فقال: يا صالح انه يدعوك الطاغية  يعني هارون  فيحبسك في محبسه، ويسالك عني فقل: اني لا اعرفه، فاذا صرت في محبسه () فقل من اردت ان تخرجه، فاخرجه باذن الله تعالي.
 قال صالح: فدعاني هارون الرشيد من طبرستان ()، فقال: ما فعل موسي بن جعفر فقد بلغني انه كان عندك؟
 فقلت: وما يدريني من موسي بن جعفر؟ انت يا امير المءمنين اعرف به وبمكانه.
 فقال: اذهبوا به الي الحبس. فوالله اني لفي بعض الليالي قاعد واهل الحبس نيام اذا انا به يقول: يا صالح. قلت: لبيك. قال: قد صرت الي ها هنا؟
 فقلت: نعم يا سيدي.
 قال: قم فاخرج واتبعني. فقمت وخرجت، فلما ان صرنا الي بعض الطريق، قال: يا صالح! السلطان سلطاننا كرامة من الله اعطاناها.
 قلت: يا سيدي فاين احتجز من هذا الطاغية؟
 قال: عليك ببلادك فارجع اليها فانه لن يصل اليك.
 قال صالح: فرجعت الي طبرستان فوالله ما سال عني، ولادري احبسني ام لا؟ ()
 
   ومنها: ان اسماعيل بن سالم قال: بعث الي علي بن يقطين واسماعيل ابن احمد فقالا لي: خذ هذه الدنانير، واءت الكوفة فالق فلانا فاستصحبه () واشتريا راحلتين، وامضيا بالكتب وما معكما من الاموال حتي تاتيا المدينة، وادفعها ما معكما من كتب ومال الي موسي بن جعفر عليهما السلام. ففعلنا، حتي اذا كنا ببطن الرمة () وقد اشترينا علفا، ووضعناه () بين الراحلتين وجلسنا ناكل، فبينا نحن كذلك اذ طلع علينا موسي بن جعفر عليهما السلام علي بغلة له  او بغل  وخلفه شاكري () فلما رايناه وثبنا اليه فسلمنا عليه.
 فقال: هاتيا () ما معكما. فاخرجناه ودفعناه اليه واخرجنا الكتب فناولناه اياه، فاخرج كتبا من كمه، فقال لنا: هذه جوابات كتبكم، فانصرفا في حفظ الله.
 قلنا: فقد فني زادنا وقد قربنا من المدينة، ولو اذنت لنا فزرنا رسول الله صلي الله عليه واله وتزودنا زادا.
 فقال: ابقي معكما من زادكما شء؟ قلنا: نعم.
 قال: اءتوني به. فاخرجناه اليه فقلبه () بيده، وقال: هذه بلغتكم الي الكوفة، امضيا في حفظ الله. فرجعنا وكفنا الزاد الي الكوفة (). ()
 
   ومنها: ما قال الاصبغ بن موسي: حملت دنانير الي موسي بن جعفر عليه السلام بعضها لي وبعضها لاخواني، فلما دخلت المدينة اخرجت الذي لاصحابي فعددته فكان تسعة وتسعين دينارا، فاخرجت من عندي دينارا واتممتها ماءه دينار، فدخلت عليه فصببتها بين يديه، فاخذ دينارا من بينها، وثم قال:
 هاك دينارك، انما بعثت الينا وزنا، لا عددا. ()   ومنها: ان داود بن كثير الرقي قال: وفد من خراسان وافد يكني ابا جعفر واجتمع اليه () جماعة من اهل خراسان، فسالوه ان يحمل لهم اموالا ومتاعا و مساءلهم في الفتاوي والمشاورة، فورد الكوفة [فنزل] وزار امير المءمنين عليه السلام وراي في ناحية رجلا وحوله () جماعة، فلما فرغ من زيارته قصدهم فوجدهم شيعة فقهاء ويسمعون من الشيخ فسالهم عنه، فقالوا: هو () ابو حمزة الثمالي. قال: فبينا نحن جلوس اذ اقبل اعرابي، فقال: جءت من المدينة، وقد مات جعفر بن محمد عليهما السلام.
 فشهق ابو حمزة وضرب بيده الارض، ثم سال الاعرابي: هل سمعت له بوصية؟
 قال: اوصي الي ابنه عبد الله، والي ابنه موسي، والي المنصور.
 فقال ابو حمزة: الحمد لله الذي لم يضلنا، دل علي الصغير، ومن علي الكبير وستر () الامر العظيم. ووثب () الي قبر امير المءمنين فصلي وصلينا.
 
 ثم اقبلت عليه وقلت له: فسر لي ما قلته؟
 فقال: بين ان الكبير ذو عاهة، ودل علي الصغير بان ادخل يده مع الكبير، وستر الامر بالمنصور، حتي اذا سال المنصور من وصيه؟ قيل انت.
 قال الخراساني: فلم افهم جواب ما قاله، ووردت المدينة، ومعي المال والثياب والمساءل، وكان فيما معي درهم  دفعته الي امراة تسمي شطيطة  ومنديل.
 فقلت لها: انا احمل عنك ماءة درهم. فقالت: ان الله لا يستحيي من الحق، فعوجت الدرهم وطرحته في بعض الاكياس، فلما حصلت بالمدينة () سالت عن الوصي فقيل [لي] عبد الله ابنه. فقصدته. فوجدت بابا مرشوشا مكنوسا عليه بواب فانكرت ذلك في نفسي واستاذنت ودخلت بعد الاذن، فاذا هو جالس في منصبه، فانكرت ذلك ايضا.
 فقلت: انت وصي الصادق عليه السلام، الامام المفترض الطاعة؟ قال: نعم.
 قلت: كم في الماءتين من الدراهم زكاة؟ قال: خمسة دراهم .
 قلت: فكم في الماءة؟ قال: درهمان ونصف.
 قلت: ورجل قال لامراته: انت طالق بعدد نجوم السماء [هل] تطلق بغير شهود؟
 قال: نعم، ويكفي من النجوم راس الجوزاء () ثلاثا.
 فعجبت () من جواباته ومجلسه.
 وقال: احمل الي ما معك؟ قلت: ما معي شء [و] جءت الي قبر النبي صلي الله عليه واله فلما رجعت الي بيتي اذا انا بغلام اسود واقف، فقال: سلام عليك. فرددت عليه السلام.
 قال: اجب من تريده. فنهضت معه، فجاء بي الي باب دار مهجورة، ودخل وادخلني
 
 فرايت موسي بن جعفر عليهما السلام علي حصير الصلاة، فقال لي:
 يا ابا جعفر [اجلس]. واجلسني () قريبا، فرايت دلاءله، ادبا وعلما ومنطقا.
 وقال لي: احمل ما معك. فحملته الي حضرته فاومي بيده الي الكيس [الذي فيه درهم المراة]، فقال لي افتحه. ففتحته. وقال لي: اقلبه. فقلبته فظهر درهم شطيطة المعوج فاخذه بيده وقال: افتح تلك الرزمة (). ففتحتها، فاخذ المنديل منها بيده وقال  وهو مقبل علي : ان الله لا يستحيي من الحق.
 يا ابا جعفر اقرا علي شطيطة السلام مني وادفع اليها هذه الصرة.
 وقال لي: اردد ما معك الي من حمله وادفعه الي اهله، وقل: قد قبله ووصلكم به (). واقمت عنده وحادثني وعلمني، وقال لي: الم يقل لك ابو حمزة الثمالي بظهر الكوفة وانتم زوار امير المءمنين عليه السلام كذا وكذا؟ قلت: نعم.
 قال: كذلك يكون المءمن اذا نور الله قلبه كان علمه بالوجه (). ثم قال لي: قم الي ثقات اصحاب الماضي () فسلهم عن نصه.
 قال ابو جعفر الخراساني: فلقيت جماعة كثيرة منهم () شهدوا بالنص علي موسي عليه السلام، ثم مضي ابو جعفر الي خراسان.
 قال داود الرقي: فكاتبني من خراسان، انه وجد جماعة ممن حملوا المال
 
 قد صاروا فطحية ()، وانه وجد شطيطة علي امرها تتوقعه يعود.
 قال: فلما رايتها عرفتها () سلام مولانا () عليها، وقبوله منها دون غيرها وسلمت اليها الصرة، ففرحت وقالت لي: امسك الدراهم معك. فانها لكفني.
 فاقامت ثلاثة ايام وتوفيت [الي رحمة الله تعالي]. ()   ومنها: ما روي عن هشام بن سالم [قال:] كنت انا ومحمد بن النعمان صاحب الطاق بالمدينة، بعد وفاة جعفر عليه السلام وقد اجتمع الناس علي عبد الله ابنه فدخلنا عليه وقلنا: الزكاة في كم تجب؟
 قال: في ماءتي درهم، خمسة دراهم. فقلنا: ففي ماءة؟ قال: درهمان ونصف.
 فخرجنا ضلالا فقعدنا باكين في موضع نقول: [الي من ترجع] الي المرجءة الي المعتزلة، الي الزيدية ()، فنحن كذلك اذ رايت شيخا لا اعرفه يومء الي
 
 فخفت ان يكون عينا من عيون ابي جعفر المنصور، فانه امر بضرب رقاب من يجتمع علي () موسي بن عليه السلام وقتله ان اجتمعوا عليه.
 فقلت للاحول (): تنح، ولا تهلك فاني خاءف علي نفسي، وتبعت الشيخ حتي اخرجني () الي باب موسي عليه السلام وادخلني [عليه]، فلما راني موسي عليه السلام قال لي  ابتداءا منه : الي الي، لا الي المرجءة، ولا الي المعتزلة، ولا الي الزيدية.
 فقلت: مضي ابوك؟ قال: نعم. قلت: فمن لنا بعده؟ قال: ان شاء الله ان يهديك هداك.
 فقلت في نفسي: لم احسن المسالة فقلت [و] عليك امام، قال؟ لا.
 فدخلني هيبة له، قلت: اسالك كما سالت اباك؟
 قال: سل تخبر ولا تذع، فان اذعت فهو الذبح. فسالته فاذا هو بحر لا ينزف.
 قلت: شيعة ابوك ضلال فادعوهم اليك؟ قال: من انست منه الرشد.
 فلقيت ابا جعفر الاحول وزرارة وابا بصير. وندخل عليه الا طاءفة عمار الساباطي
 
 وبقي عبد الله لا يدخل عليه الا القليل. ()   ومنها: ما قال ابو بصير: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: بما يعرف الامام؟
 قال: بخصال: اما اولهن: فانه خص بشء قد تقدم فيه من ابيه، واشارته اليه ليكون حجة، ويسال فيجيب، واذا سكت عنه ابتدا بما في غد، ويكلم الناس بكل لسان، ثم قال: اعطيك علامة قبل ان تقوم.
 فلم البث () ان دخل عليه خراساني فكلمه بالعربية، فاجابه ابو الحسن عليه السلام بالفارسية.
 فقال الخراساني: ما منعني ان اكلمك بلساني الا ظننت انك لا تحسنها.
 فقال: سبحان الله اذا كنت لا احسن اجيبك، فما فضلي عليك، فيما استحق () به الامامة. ثم قال: ان الامام لا يخفي عليه كلام احد من الناس ولا منطق الطير ولا كلام شء فيه روح. ()
 
   ومنها: ما قال علي بن يقطين: ان هارون الرشيد خلع عليه دراعة خز () سوداء من لباس الملوك مثقلة بالذهب فانفذها () علي [بن يقطين] الي [الامام] موسي بن جعفر عليهما السلام مع مال كثير، فرد الدراعة الي علي بن يقطين، وقال: احتفظ بها فانك تحتاج اليها. فبعد ايام صرف علي بن يقطين خاصا له عن () خدمته [وكان] يعرف ميله الي موسي عليه السلام، فسعي () به الي الرشيد، فقال: انه يقول: بامامة موسي بن جعفر، وقد بعث بتلك الدراعة اليه. فغضب الرشيد [من ذلك]. فقال: لاكشفن عن ذلك، فاحضر علي بن يقطين، وقال: ما فعلت بالدراعة التي كسوتك [بها]؟
 قال: هي عندي في سفط (). قال: احضرها. فقال لغلامه: امض الي داري وخذ السفط الذي في [الصندوق في] البيت الفلاني بختمي فجءني به. [فمضي الغلام واحضر السفط ففتحه] فنظر الرشيد الي الدراعة، فسكن من غضبه، واعطاه جاءزة
 
 اخري، وضرب الساعي حتي مات. ()   ومنها: ان علي بن يقطين كتب الي [الامام] موسي بن جعفر عليه السلام:
 اختلف في (المسح علي الرجلين) ()، فان رايت ان تكتب ما يكون عملي عليه فعلت.
 فكتب ابو الحسن عليه السلام: الذي امرك به ان تتمضمض ثلاثا، وتستنشق ثلاثا، وتغسل وجهك ثلاثا، وتخلل () شعر لحيتك، وتغسل يديك ثلاثا، وتمسح راسك كله، وتمسح ظاهر اذنيك وباطنهما، وتغسل رجليك ثلاثا، ولا تخالف ذلك الي غيره.
 فامتثل امره، وعمل عليه.
 
 فقال الرشيد [يوما]: احب ان استبرء () امر علي بن يقطين، فانهم يقولون:
 انه رافضي، والرافضة يخففون في الوضوء [فطلبه] فناطه () بشء من الشغل في الدار حتي دخل وقت الصلاة، فوقف الرشيد من وراء حاءط الحجرة بحيث يري علي بن يقطين، ولا يراه هو، وقد بعث اليه بالماء للوضوء، فتوضا كما امره موسي () عليه السلام (فقام الرشيد وقال) (): كذب من زعم انك رافضي.
 فورد علي علي بن يقطين [بعد ذلك] كتاب موسي بن جعفر عليه السلام: من الان توضا كما امر الله: اغسل وجهك مرة فريضة، واخري اسباغا، واغسل [يديك] () من المرفقين كذلك، وامسح مقدم راسك، وظاهر قدميك من فضل نداوة وضوءك فقد زال ما يخاف عليك. ()
 
 الباب التاسع في معجزات الامام المظلوم المسموم علي بن موسي الرضا عليه السلام   عن علي بن ميثم، عن ابيه [قال:] سمعت ابي يقول (): سمعت " نجمة " ام الرضا عليه السلام تقول:
 لما حملت بابني الرضا، لم اشعر بثقل الحمل، وكنت اسمع في منامي تسبيحا وتهليلا وتحميدا من بطني، فيهولني، فاذا انتبهت لم اسمع، فلما وضعته وقع علي الارض، واضعا يده علي الارض، رافعا راسه، ويحرك بشفتيه، ويتكلم. ()   ومنها: عن ابراهيم بن موسي القزاز  وكان يءم في مسجد الرضا بخراسان  قال: الححت علي الرضا عليه السلام في شء طلبته منه فخرج يستقبل بعض الطالبيين، وجاء وقت الصلاة، فمال الي قصر هناك، فنزل تحت شجرة () بقرب القصر وانا معه، وليس معنا ثالث، فقال: اذن. فقلت: ننتظر يلحق بنا اصحابنا؟
 
 فقال: غفر الله لك، لا تءخرن صلاة عن اول وقتها الي اخر وقتها من غير علة عليك، ابدا باول الوقت. فاذنت وصلينا.
 فقلت: يا ابن رسول الله قد طالت المدة في العدة () التي وعدتنيها، وانا محتاج وانت كثير الشغل ()، لا اظفر بمسالتك كل وقت.
 قال: فحك بسوطه الارض حكا شديدا، ثم ضرب بيده الي موضع الحك فاخرج سبيكة ذهب، فقال: خذها اليك بارك الله لك فيها: وانتفع بها واكتم ما رايت.
 قال: فبورك [لي] فيها حتي اشتريت بخراسان ما كان قيمته سبعين الف دينار فصرت اغني الناس من امثالي هناك. ()
 
   ومنها: ما قال محمد بن عبد الرحمن الهمداني: ركبني دين ضاق به صدري فقلت في نفسي: ما اجد لقضاء ديني الا مولاي الرضا عليه السلام، فصرت اليه فقال لي:
 قد قضي الله حاجتك، لا يضيقن صدرك. ولم اساله شيءا حين قال ما قال! فاقمت عنده، وكان صاءما، فامر ان يحمل الي طعام، فقلت: انا صاءم، وانا احب ان اكل معك، فاتبرك باكلي معك.
 فلما صلي المغرب جلس في وسط الدار، ودعا بالطعام، فاكلت معه، ثم قال:
 تبيت عندنا الليلة، او تقضي حاجتك فتنصرف؟
 فقلت: الانصراف بقضاء حاجتي احب الي.
 فضرب بيده الارض، فقبض منها قبضة، فقال: خذ هذا. فجعلته في كمي ()، فاذا هو دنانير! فانصرفت الي منزلي، فدنوت من المصباح لاعد الدنانير، فوقع من () يدي دينار، فنظرت فاذا عليه مكتوب " خمسماءة دينار نصفها لدينك، والنصف الاخر لنفقتك ".
 فلما رايت ذلك لم اعدها، فالقيت الدينار فيها، فلما اصبحت طلبت الدينار فلم اجده في الدنانير، وقد قلبتها عشر مرات ()، وكانت خمسماءة دينار! ()
 
   ومنها: ما روي اسماعيل بن ابي الحسن قال: كنت مع الرضا عليه السلام وقد قال () بيده علي الارض كانه يكشف شيءا، فظهرت سباءك ذهب، ثم مسح بيده عليها () فغابت.
 فقلت في نفسي: لو اعطاني واحدة منها. قال: لا، ان هذا الامر لم يات () وقته. ()   ومنها: ما قال ابو اسماعيل السندي: سمعت بالسند () ان لله في العرب حجة، فخرجت منها في الطلب، فدللت علي الرضا عليه السلام فقصدته، فدخلت عليه وانا لا احسن من العربية كلمة.
 فسلمت بالسندية، فرد علي بلغتي، فجعلت اكلمه بالسندية، وهو يجيبني بالسندية فقلت له: اني سمعت بالسند ان لله حجة في العرب، فخرجت في الطلب.
 فقال  بلغتي:  نعم، انا هو. ثم قال: فسل عما تريد.
 فسالته عما اردته، فلما اردت القيام من عنده قلت: اني لا احسن من العربية شيءا، فادع الله ان يلهمنيها لاتكلم بها مع اهلها.
 فمسح يده علي شفتي، فتكلمت بالعربية من وقتي. ()
 
   ومنها: ما روي عن محمد بن الفضل الهاشمي قال: لما توفي [الامام] موسي ابن جعفر عليه السلام اتيت المدينة، فدخلت علي الرضا عليه السلام فسلمت عليه بالامر واوصلت اليه ما كان معي، وقلت: اني صاءر الي البصرة، وعرفت كثرة خلاف الناس وقد نعي اليهم موسي عليه السلام وما اشك انه سيسالوني عن براهين الامام، فلو اريتني شيءا من ذلك؟
 فقال الرضا عليه السلام لم يخف علي هذا، فابلغ اولياءنا بالبصرة وغيرها اني قادم عليهم، ولا قوة الا بالله. ثم اخرج الي جميع ما كان للنبي صلي الله عليه واله عند الاءمة: من بردته وقضيبه وسلاحه وغير ذلك.
 فقلت: ومتي تقدم عليهم؟ قال: بعد ثلاثة ايام من وصولك ودخولك البصرة.
 فلما قدمتها سالوني عن الحال فقلت لهم: اني اتيت موسي بن جعفر عليهما السلام قبل وفاته بيوم واحد، فقال: اني ميت لا محالة، فاذا واريتني في لحدي فلا تقيمن، وتوجه الي المدينة بوداءعي هذه، واوصلها الي ابني " علي بن موسي " فهو وصيي وصاحب الامر بعدي. ففعلت ما امرني به، واوصلت الوداءع اليه، وهو يوافيكم الي ثلاثة ايام من يومي هذا فاسالوه عما شءتم.
 فابتدر للكلام عمرو بن هذاب من القوم، وكان ناصبيا ينحو نحو التزيد () والاعتزال، فقال: يا محمد ان الحسن بن محمد رجل من افاضل اهل هذا البيت في ورعه وزهده وعلمه وسنه، وليس هو كشاب مثل علي بن موسي، ولعله لو سءل عن [شء من] معضلات الاحكام لحار في ذلك.
 فقال الحسن بن محمد  وكان حاضرا في المجلس : لا تقل يا عمرو ذلك، فان عليا علي ما وصف من الفضل، وهذا محمد بن الفضل يقول: انه يقدم الي ثلاثة ايام
 
 فكفاك به دليلا. وتفرقوا.
 فلما كان في اليوم الثالث من دخولي البصرة اذا الرضا عليه السلام قد وافي () فقصد منزل الحسن بن محمد واخلي له داره، وقام بين يديه، يتصرف بين امره ونهيه فقال:
 يا [حسن بن] محمد احضر جميع القوم الذين حضروا عند محمد بن الفضل وغيرهم من شيعتنا، واحضر جاثليق النصاري، وراس الجالوت ()، ومر () القوم ان يسالوا عما بدا لهم.
 فجمعهم كلهم والزيدية والمعتزلة وهم لا يعلمون لما يدعوهم الحسن بن محمد فلما تكاملوا ثني للرضا عليه السلام وسادة، فجلس عليها، ثم قال:
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، هل تدرون لم بداتكم بالسلام؟ فقالوا: لا.
 قال: لتطمءن () انفسكم. قالوا: ومن انت يرحمك الله؟
 قال: انا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وابن رسول الله صلي الله عليه واله، صليت اليوم الفجر في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله مع والي المدينة واقراني  بعد ان صلينا  كتاب صاحبه اليه، واستشارني في كثير من اموره، فاشرت عليه () بما فيه الحظ له، ووعدته ان يصير الي بالعشي بعد العصر من هذا اليوم، ليكتب عندي جواب كتاب صاحبه، وانا واف له بما وعدته به، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فقال الجماعة: يا ابن رسول الله ما نريد مع هذا الدليل برهانا اكبر منه، وانك عندنا الصادق القول. وقاموا لينصرفوا، فقال لهم الرضا عليه السلام:
 
 لا تفرقوا () فاني انما جمعتكم لتسالوني () عما شءتم من اثار النبوة وعلامات الامامة التي لا تجدونها الا عندنا اهل البيت، فهلموا مساءلكم.
 فابتدر () عمرو بن هذاب فقال: ان محمد بن الفضل الهاشمي ذكر عنك اشياء لا تقبلها القلوب. فقال الرضا عليه السلام: وما تلك؟
 قال: اخبرنا عنك انك تعرف كل ما انزله الله، وانك تعرف كل لسان ولغة!
 فقال الرضا عليه السلام: صدق محمد بن الفضل فانا اخبرته بذلك فهلموا فاسالوا.
 قال: فانا نختبرك قبل كل شء بالالسن واللغات، وهذا رومي، وهذا هندي () و [هذا] فارسي، و [هذا] تركي. فاحضرناهم.
 فقال عليه السلام فليتكلموا بما احبوا، اجب كل واحد منهم بلسانه ان شاء الله.
 فسال كل واحد منهم مسالة بلسانه ولغته، فاجابهم عما سالوا بالسنتهم ولغاتهم فتحير الناس وتعجبوا، واقروا جميعا بانه افصح منهم بلغاتهم.
 ثم نظر الرضا عليه السلام الي ابن هذاب فقال: ان انا اخبرتك انك ستبتلي في هذه الايام بدم ذي رحم لك اكنت مصدقا لي؟ قال: لا، فان الغيب لا يعلمه الا الله تعالي.
 قال عليه السلام: اوليس الله يقول: * (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول) * () فرسول الله عند الله مرتضي، ونحن ورثة ذلك الرسول الذي اطلعه الله علي ما شاء من غيبه، فعلمنا ما كان وما يكون الي يوم القيامة ، وان الذي اخبرتك [به] يا بن هذاب لكاءن الي خمسة ايام، فان لم يصح ما قلت لك في هذه المدة فاني () كذاب مفتر، وان صح فتعلم انك الراد علي الله وعلي رسوله.
 ولك دلالة اخري: اما انك ستصاب ببصرك، وتصير مكفوفا، فلا تبصر سهلا ولا
 
 جبلا، وهذا كاءن بعد ايام.
 ولك عندي دلالة اخري: انك ستحلف يمينا كاذبة فتضرب بالبرص.
 قال محمد بن الفضل: فوالله لقد نزل ذلك كله بابن هذاب، فقيل له: اصدق الرضا ام كذب؟ قال: لقد علمت في الوقت الذي اخبرني به انه كاءن ولكني كنت اتجلد. ثم ان الرضا عليه السلام التفت الي الجاثليق فقال: هل دل الانجيل علي نبوة محمد صلي الله عليه واله؟ قال: لو دل الانجيل علي ذلك ما جحدناه.
 فقال عليه السلام: اخبرني عن السكتة () التي لكم في السفر الثالث.
 فقال الجاثليق: اسم من اسماء الله تعالي لا يجوز لنا ان نظهره.
 قال الرضا عليه السلام: فان قررتك () انه اسم محمد وذكره، واقر () عيسي به، وانه بشر بني اسراءيل بمحمد اتقر به ولا تنكره؟
 قال الجاثليق: ان فعلت اقررت، فاني لا ارد الانجيل ولا اجحده.
 قال الرضا عليه السلام: فخذ علي السفر الثالث الذي فيه ذكر محمد، وبشارة عيسي بمحمد. قال الجاثليق: هات! فاقبل الرضا عليه السلام يتلو ذلك السفر  الثالث من الانجيل  حتي بلغ ذكر محمد صلي الله عليه واله، فقال: يا جاثليق من هذا النبي الموصوف؟
 قال الجاثليق: صفه؟ قال: لا اصفه الا بما وصفه الله: هو صاحب الناقة والعصا والكساء، النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا في التوراة والانجيل، يامرهم بالمعروف، وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم () والاغلال التي كانت عليهم يهدي الي الطريق الاقصد () والمنهاج الاعدل، والصراط الاقوم.
 
 سالتك يا جاثليق بحق عيسي روح الله وكلمته، هل تجد () هذه الصفة في الانجيل لهذا النبي؟ فاطرق الجاثليق مليا، وعلم انه ان جحد الانجيل كفر، فقال:
 [نعم] هذه الصفة في الانجيل، وقد ذكر عيسي هذا النبي، (ولم يصح عند النصاري انه صاحبكم) ().
 فقال الرضا عليه السلام: اما اذا لم تكفر بجحود الانجيل، واقررت بما فيه من صفة محمد صلي الله عليه واله فخذ علي في السفر الثاني، فاني اوجدك ذكره، وذكر وصيه، وذكر ابنته فاطمة، وذكر الحسن والحسين.
 فلما سمع الجاثليق وراس الجالوت ذلك علما ان الرضا عليه السلام عالم بالتوراة والانجيل فقالا: والله قد اتي بما لا يمكننا رده ولا دفعه، الا بجحود التوراة والانجيل والزبور، وقد بشر به موسي وعيسي جميعا، ولكن لم يتقرر عندنا بالصحة انه محمد هذا، فاما اسمه محمد، فلا يجوز () لنا ان نقر لكم بنبوته، ونحن شاكون انه محمدكم او غيره.
 فقال الرضا عليه السلام: احتجزتم () بالشك، فهل بعث الله قبل او بعد من ولد ادم الي يومنا هذا نبيا اسمه محمد صلي الله عليه واله؟ او تجدونه في شء من الكتب التي انزلها الله علي جميع الانبياء غير محمدنا؟ فاحجموا عن جوابه وقالوا: لا يجوز لنا ان نقر لكم بان محمدا هو محمدكم () لانا ان اقررنا لك بمحمد ووصيه وابنته وابنيه علي ما ذكرت ادخلتمونا في الاسلام كرها.
 
 فقال الرضا عليه السلام: انت يا جاثليق امن في ذمة الله وذمة رسوله انه لا يبدءك منا شء تكره مما تخافه وتحذره.
 قال: اما ادا قد امنتني فان هذا النبي الذي اسمه " محمد " وهذا الوصي الذي اسمه " علي " وهذه البنت التي اسمها " فاطمة " وهذان السبطان اللذان اسمهما " الحسن والحسين " في التوراة والانجيل والزبور.
 قال الرضا عليه السلام: فهذا الذي ذكرته في التوراة والانجيل والزبور من اسم هذا النبي، وهذا الوصي، وهذه البنت، وهذين السبطين، صدق وعدل ام كذب وزور؟
 قال: بل صدق وعدل، وما قال الله الا بالحق.
 فلما اخذ الرضا عليه السلام اقرار الجاثليق بذلك، قال لراس جالوت: فاستمع الان يا راس جالوت السفر الفلاني من زبور داود. قال: هات بارك الله عليك وعلي من ولدك. فتلا الرضا عليه السلام السفر الاول من الزبور حتي انتهي الي ذكر محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: سالتك يا راس الجالوت بحق الله اهذا في زبور داود؟ ولك من الامان والذمة والعهد ما قد اعطيته الجاثليق.
 فقال راس الجالوت: نعم هذا بعينه في الزبور باسماءهم.
 قال الرضا عليه السلام: فبحق العشر الايات التي انزلها الله علي موسي بن عمران عليه السلام في التوراة، هل تجد صفة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين في التوراة منسوبين الي العدل والفضل؟ قال: نعم، ومن جحد هذا فهو كافر بربه وانبياءه.
 قال له الرضا عليه السلام: فخذ الان علي سفر كذا من التوراة. فاقبل الرضا عليه السلام، يتلو التوراة، واقبل راس الجالوت يتعجب من تلاوته وبيانه، وفصاحته ولسانه حتي اذا بلغ ذكر محمد قال راس الجالوت: نعم، هذا احماد وبنت احماد واليا وشبر وشبير، وتفسيره بالعربية: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 فتلا الرضا عليه السلام السفر الي تمامه. 
 فقال راس الجالوت  لما فرغ من تلاوته : والله يا ابن محمد لولا الرءاسة التي قد حصلت لي علي جميع اليهود لامنت باحماد، واتبعت امرك، فوالله الذي انزل التوراة علي موسي، والزبور علي داود، والانجيل علي عيسي ما رايت اقرا للتوراة والانجيل والزبور منك، ولا رايت احدا احسن بيانا وتفسيرا وفصاحة لهذه الكتب منك.
 فلم يزل الرضا عليه السلام معهم في ذلك الي وقت الزوال، فقال لهم  حين حضر وقت الزوال : انا اصلي واصير الي المدينة للوعد () الذي وعدت به والي المدينة ليكتب جواب كتابه، واعود اليكم بكرة، ان شاء الله.
 قال: فاذن عبد الله بن سليمان، واقام، وتقدم الرضا عليه السلام فصلي بالناس، وخفف القراءة، وركع تمام السنة، وانصرف. فلما كان من الغد عاد الي مجلسه ذلك فاتوه بجارية رومية، فكلمها بالرومية  والجاثليق يسمع، وكان فهما بالرومية  فقال الرضا عليه السلام  بالرومية  لها: ايما احب اليك محمد ام عيسي؟
 فقالت: كان فيما مضي عيسي احب الي حين لم اكن عرفت محمدا، فاما بعد ان عرفت محمدا، فمحمد الان احب الي من عيسي ومن كل نبي.
 فقال لها الجاثليق: فاذا كنت دخلت في دين محمد فتبغضين عيسي؟
 قالت: معاذ الله بل احب عيسي واءمن به، ولكن محمدا احب الي.
 فقال الرضا عليه السلام للجاثليق: فسر للجماعة ما تكلمت به الجارية، وما قلت انت لها، وما اجابتك به. ففسر لهم الجاثليق ذلك كله ()، ثم قال الجاثليق:
 يا ابن محمد ههنا رجل سندي وهو نصراني صاحب احتجاج وكلام بالسندية () فقال له: احضرنيه، فاحضره، فتكلم معه بالسندية، ثم اقبل يحاجه وينقله
 
 من شء الي شء  بالسندية  في النصرانية.
 فسمعنا السندي يقول بالسندية: بثطي بثطي بثطلة ().
 فقال الرضا عليه السلام قد وحد الله بالسندية.
 ثم كلمه في عيسي ومريم، فلم يزل يدرجه من حال الي حال الي ان قال بالسندية:
 اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. ثم رفع منطقة كانت عليه فظهر من تحتها زنار () في وسطه فقال: اقطعه انت بيدك يا ابن رسول الله.
 فدعا الرضا عليه السلام بسكين، فقطعه، ثم قال لمحمد بن الفضل الهاشمي: خذ السندي الي الحمام فطهره، واكسه وعياله واحملهم جميعا الي المدينة.
 فلما فرغ من مخاطبة () القوم، قال: قد صح عندكم صدق ما كان محمد بن الفضل يلقي عليكم عني؟ فقالوا [باجمعهم]: نعم، والله قد بان لنا منك فوق ذلك اضعافا مضاعفة، وقد ذكر لنا محمد بن الفضل انك تحمل الي خراسان؟
 فقال: صدق محمد الا اني احمل مكرما معظما مبجلا.
 قال محمد بن الفضل: فشهد له الجماعة بالامامة، وبات عندنا تلك الليلة فلما اصبح ودع الجماعة واوصاني بما اراد، ومضي، وتبعته اشيعه () حتي اذا صرنا في وسط القرية عدل عن الطريق، فصلي اربع ركعات.
 ثم قال: يا محمد انصرف في حفظ الله، غمض طرفك. فغمضته، ثم قال:
 افتح عينيك. ففتحتهما فاذا انا علي باب منزلي بالبصرة! ولم ار الرضا عليه السلام.
 
 قال: وحملت السندي وعياله الي المدينة في وقت الموسم. ()   ومنها: ما روي في دخول الرضا (ع) الكوفة:
 قال محمد بن الفضل: كان فيما اوصاني به الرضا عليه السلام في وقت منصرفه من البصرة ان قال لي: صر الي الكوفة فاجمع الشيعة هناك واعلمهم اني قادم عليهم.
 وامرني ان انزل في دار حفص بن عمير اليشكري، فصرت الي الكوفة، فاعلمت الشيعة ان الرضا عليه السلام قادم عليهم.
 فانا يوما عند نصر بن مزاحم اذ مر بي سلام خادم الرضا عليه السلام، فعلمت ان الرضا عليه السلام قد قدم، فبادرت الي دار حفص بن عمير، فاذا هو في الدار، فسلمت عليه، ثم قال لي:
 احتشد [لي] () في طعام تصلحه للشيعة.
 فقلت: قد احتشدت وفرغت مما يحتاج اليه. فقال: الحمد لله علي توفيقك.
 فجمعنا الشيعة، فلما اكلوا قال: يا محمد انظر من بالكوفة من المتكلمين والعلماء فاحضرهم. فاحضرناهم، فقال لهم الرضا عليه السلام: اني اريد ان اجعل لكم حظا من نفسي كما جعلت لاهل البصرة، وان الله قد اعلمني كل كتاب انزله.
 ثم اقبل علي (جاثليق، وكان معروفا بالجدل والعلم) () والانجيل فقال:
 يا جاثليق، هل تعرف لعيسي صحيفة فيها خمسة اسماء يعلقها في عنقه، اذا كان
 
 بالمغرب، فاراد المشرق فتحها، فاقسم علي الله باسم واحد من الخمسة () ان تنطوي له الارض، فيصير من المغرب الي المشرق () ومن المشرق الي المغرب في لحظة؟
 فقال الجاثليق: لا علم لي بها () واما الاسماء الخمسة فقد كانت معه [بلا شك و] يسال الله بها، او بواحد منها فيعطيه الله جميع ما يساله.
 قال: الله اكبر اذ لم تنكر الاسماء! فاما الصحيفة فلا يضر اقررت بها او انكرت اشهدوا علي قوله ().
 ثم قال: يا معاشر الناس اليس انصف الناس من حاج خصمه بملته وبكتابه وبنبيه وشريعته؟ قالوا: نعم. قال الرضا عليه السلام: فاعلموا انه ليس بامام بعد محمد الا من قام بما قام به محمد حين يفضي () الامر اليه، ولا تصلح الامامة الا لمن حاج الامم بالبراهين للامامة.
 فقال راس الجالوت: وما هذا الدليل علي الامام؟
 قال: ان يكون عالما بالتوراة والانجيل والزبور والقران الحكيم، فيحاج اهل التوراة بتوراتهم، واهل الانجيل بانجيلهم، واهل القران بقرانهم، وان يكون عالما بجميع اللغات حتي لا يخفي عليه لسان واحد، فيحاج كل قوم بلغتهم ثم يكون مع هذه الخصال تقيا نقيا من كل دنس، طاهر من كل عيب، عادلا، منصفا، حكيما، رءوفا، رحيما، حليما، غفورا، عطوفا، صدوقا ()، بارا، مشفقا، امينا، مامونا، راتقا، فاتقا.
 فقال اليه نصر بن مزاحم فقال: يا ابن رسول الله ما تقول في جعفر بن محمد؟
 
 فقال: ما اقول في امام شهدت امة محمد قاطبة بانه كان اعلم اهل زمانه!
 قال: فما تقول في موسي بن جعفر؟ قال: كان مثله.
 قال: فان الناس قد تحيروا في امره.
 قال: ان موسي بن جعفر عمر برهة من دهره () فكان يكلم الانباط بلسانهم، ويكلم اهل خراسان بالدرية، واهل الروم () بالرومية، ويكلم العجم بالسنتهم، وكان يرد عليه من الافاق علماء اليهود والنصاري، فيحاجهم بكتبهم والسنتهم.
 فلما نفذت () مدته، وكان وقت وفاته اتاني مولي برسالته يقول: يا بني ان الاجل قد نفذ، والمدة قد انقضت، وانت وصي ابيك، فان رسول الله صلي الله عليه واله لما كان وقت وفاته دعا عليا واوصاه، ودفع اليه الصحيفة التي كان فيها الاسماء التي خص الله بها الانبياء والاوصياء، ثم قال: يا علي ادن مني. [فدنا منه] فغطي رسول الله صلي الله عليه واله راس علي عليه السلام بملاءته، ثم قال له: اخرج لسانك. فاخرجه فختمه بخاتمه، ثم قال: يا علي اجعل لساني في فيك فمصه ()، وابلع كل ما تجد في فيك.
 ففعل علي ذلك، فقال له: ان الله فهمك ما فهمني، وبصرك ما بصرني و اعطاك من العلم ما اعطاني، الا النبوة، فانه لا نبي بعدي، ثم كذلك اماما بعد امام.
 فلما مضي موسي علمت كل لسان وكل كتاب [وما كان وما سيكون بغير تعلم، وهذا سر الانبياء اودعه الله فيهم، والانبياء اودعوه الي اوصياءهم، ومن لم يعرف ذلك ويحققه، فليس هو علي شء، ولا قوة الا بالله]. ()
 
   ومنها: ما روي في وفاة الرضا عليه السلام: حدث ابو عبد الله محمد بن سعيد النيشابوري  متوجها الي الحج  عن ابي الصلت الهروي  وكان خادما للرضا عليه السلام  قال: اصبح الرضا عليه السلام يوما فقال لي: ادخل هذه القبة التي فيها هارون، فجءني بقبضة تراب من عند بابها، وقبضة من يمنتها، وقبضة من يسرتها، وقبضة من صدرها، وليكن كل تراب منها علي حدته.
 فصرت اليها، فاتيته بذلك، وجعلته بين يديه علي منديل، فضرب بيده الي تربة الباب فقال: هذا من عند الباب؟ قلت: نعم.
 قال: غدا تحفر لي في هذا الموضع، فتخرج صخرة لا حيلة فيها ().
 ثم قذف به، واخذ تراب اليمنة، وقال: هذا من يمنتها؟ قلت: نعم.
 قال: ثم تحفر لي في هذا الموضع، فتظهر نبكة () لا حيلة فيها.
 ثم قذف به، واخذ تراب اليسرة، وقال: ثم تحفر لي في هذا الموضع، فتخرج نبكة مثل الاولي، وقذف به.
 واخذ تراب الصدر فقال: وهذا تراب من الصدر، ثم تحفر لي في هذا الموضع، فيستمر الحفر الي ان يتم، فاذا فرغ () من الحفر، فضع يدك علي اسفل القبر، وتكلم بهذه الكلمات... ()، فانه سينبع الماء حتي يمتلء القبر، فتظهر فيه سميكات
 
 صغار، فاذا رايتها ففتت لها كسرة ()، فاذا اكلتها خرجت حوتة كبيرة، فابتلعت تلك السميكات كلها ثم تغيب.
 فاذا غابت فضع يدك علي الماء، واعد الكلمات، فان الماء ينضب كله وسل المامون عني ان يحضر وقت الحفر، فانه سيفعل ليشاهد هذا كله.
 ثم قال عليه السلام: الساعة يجء رسوله فاتبعني، فان قمت من عنده مكشوف الراس فكلمني بما تشاء. وان قمت من عنده مغطي الراس فلا تكلمني بشء.
 قال: فوافاه رسول المامون، فلبس الرضا عليه السلام ثيابه وخرج وتبعته، فلما دخل الي المامون وثب اليه، فقبل بين عينيه، واجلسه معه علي مقعده، وبين يديه طبق صغير، فيه عنب، فاخذا عنقودا قد اكل نصفه ونصفه باق  وقد كان شربه بالسم  وقال للرضا عليه السلام: حمل الي هذا العنقود، فاستطبته، فاكلت منه، وتنغصت () به ان لا تاكل منه، فاسالك ان تاكل منه.
 قال: او تعفيني من ذلك؟ قال: لا والله، فانك تسرني بما تاكل منه .
 قال: فاستعفاه ثلاث مرات، وهو يساله بمحمد وعلي ان ياكل منه.
 فاخذ منه ثلاث حبات فاكلها وغطي راسه ونهض من عنده.
 فتبعته ولم اكلمه بشء حتي دخل منزله، فاشار الي ان اغلق الباب، فاغلقته وصار الي مقعد له، فنام عليه، وصرت انا في وسط الدار، فاذا غلام عليه وفرة () ظننته ابن الرضا عليه السلام ولم اكن قد رايته قبل ذلك، فقلت: يا سيدي الباب مغلق، فمن اين دخلت؟
 فقال: لا تسال عما لا تحتاج اليه. وقصد الي الرضا عليه السلام.
 فلما بصر به الرضا عليه السلام وثب اليه، وضمه الي صدره، وجلسا جميعا علي المقعد
 
 ومد الرضا عليه السلام الرداء عليهما، فتناجيا طويلا بما لم اعلمه.
 ثم امتد الرضا عليه السلام علي المقعد، وغطاه محمد بالرداء، وصار الي وسط الدار.
 فقال: يا ابا الصلت. قلت: لبيك يا ابن رسول الله.
 قال: اعظم الله اجرك في الرضا فقد مضي.
 فبكيت، قال: لا تبك، هات المغتسل والماء لناخذ في جهازه.
 فقلت: يا مولاي الماء حاضر، ولكن ليس في الدار مغتسل الا ان يحضر من خارج الدار فقال: بل () هو في الخزانة.
 فدخلتها فوجدت فيها مغتسلا لم اره قبل ذلك، فاتيته به وبالماء.
 ثم قال: تعال حتي نحمل الرضا عليه السلام. فحملناه علي المغتسل.
 ثم قال: اغرب () عني. فغسله هو وحده، ثم قال: هات اكفانه والحنوط.
 قلت: لم نعد له كفنا! فقال: ذلك في الخزانة.
 فدخلتها فرايت في وسطها اكفانا وحنوطا لم اره قبل ذلك، فاتيته به فكفنه وحنطه.
 ثم قال لي: هات التابوت من الخزانة. فاستحييت منه ان اقول: ما عندنا تابوت.
 فدخلت الخزانة فوجدت فيها تابوتا لم اره قبل ذلك، فاتيته به فجعله فيه.
 فقال: تعال حتي نصلي عليه. وصلي بي، وغربت الشمس، وكان وقت صلاة المغرب، فصلي بي المغرب والعشاء، وجلسنا نتحدث، فانفتح السقف ورفع التابوت.
 فقلت: يا مولاي ليطالبني المامون به فما تكون حيلتي؟
 قال: لا عليك، فانه سيعود الي موضعه، فما من نبي يموت في مغرب الارض ولا يموت وصي من اوصياءه في مشرقها، الا جمع الله بينهما قبل ان يدفن.
 فلما مضي من الليل نصفه او اكثر اذا التابوت قد رجع من السقف حتي استقر مكانه.
 فلما صلينا الفجر قال لي: افتح باب الدار، فان هذا الطاغية يجيءك الساعة
 
 فعرفه ان الرضا عليه السلام قد فرغ من جهازه. قال: فمضيت نحو الباب فالتفت فلم اره!
 فلم يدخل من باب، ولم يخرج من باب، قال: واذا المامون قد وافي، فلما راني قال:
 ما فعل الرضا؟ قلت: اعظم الله اجرك في الرضا. فنزل وخرق () ثيابه، وسفي () التراب علي راسه، وبكي طويلا، ثم قال: خذوا في جهازه. قلت: قد فرغ منه.
 قال: ومن فعل به ذلك؟ قلت: غلام وافاه لم اعرفه الا اني ظننته ابن الرضا عليه السلام.
 قال: فاحفروا له في القبة. قلت: فانه يسالك ان تحضر موضع الحفرة (). قال: نعم احضروا كرسيا. فجلس عليه، وامر ان يحفر له عند الباب، فخرجت الصخرة، فامر بالحفر في يمنة القبة، فخرجت النبكة، ثم امر بذلك في يسرتها فظهرت النبكة الاخري فامر بالحفر في الصدر فاستمر الحفر.
 فلما فرغ منه، وضعت يدي علي اسفل القبر، وتكلمت بالكلمات، فنبع الماء وظهرت السميكات، ففتت لها كسرة خبز فاكلتها، ثم ظهرت السمكة الكبيرة فابتلعتها كلها وغابت، فوضعت يدي علي الماء، واعدت الكلمات فنضب الماء كله وانتزعت الكلمات من صدري من ساعتي، فلم اذكر منها حرفا واحدا.
 فقال المامون: يا ابا الصلت، الرضا عليه السلام امرك بهذا؟ قلت: نعم.
 قال: فما زال الرضا يرينا العجاءب في حياته، ثم اراناها بعد وفاته.
 فقال للوزير: ما هذا؟ قال: الهمت انه ضرب لكم مثلا بانكم تتمتعون في الدنيا قليلا مثل هذه السميكات، ثم يخرج واحد منهم فيهلككم.
 فلما دفن عليه السلام قال لي المامون: علمني الكلمات. قلت: والله انتزعت من قلبي فما اذكرها منها حرفا، وبالله لقد صدقته، فلم يصدقني، وتوعدني بالقتل ان لم اعلمه اياها وامر بي الي الحبس، فكان في كل يوم يدعوني الي القتل او تعليمه ذلك، فاحلف له مرة بعد اخري، كذلك سنة فضاق صدري، فقمت ليلة جمعة فاغتسلت، واحييتها
 
 راكعا وساجدا وباكيا ومتضرعا الي الله في خلاصي.
 فلما صليت الفجر اذا ابو جعفر بن الرضا عليهما السلام قد دخل الي وقال: يا ابا الصلت ضاق صدرك؟ قلت: اي والله يا مولاي.
 قال: اما لو فعلت قبل هذا ما فعلته الليلة لكان الله قد خلصك كما يخلصك الساعة.
 ثم قال: قم. فقلت: الي اين والحراس علي باب السجن والمشاعل بين ايديهم؟
 قال: قم فانهم لا يرونك، ولا تلتقي معهم بعد يومك هذا. فاخذ بيدي واخرجني من بينهم، وهم قعود يتحدثون والمشاعل بين ايديهم، فلم يرونا.
 فلما صرنا خارج السجن قال: اي البلاد تريد؟ قلت: منزلي بهراة.
 قال: ارخ () رداءك علي وجهك. واخذ بيدي فظننته حولني عن يمنته الي يسرته ثم قال لي: اكشف وجهك. فكشفته، فلم اره، فاذا انا علي باب منزلي، فدخلته فلم التق مع المامون، ولا مع احد من اصحابه الي هذه الغاية. ()   ومنها: ما روي محمد بن عيسي، عن هشام العباسي قال: طلبت بمكة
 
 ثوبين سعيديين () اهديهما لابني، فلم اصب بمكة منها شيءا علي ما اردت.
 فمررت بالمدينة في منصرفي، فدخلت علي الرضا عليه السلام فلما ودعته واردت الخروج، دعا بثوبين سعيديين  علي عمل الوشي الذي كنت طلبت  فدفعهما الي وقال: اقطعهما لابنك. ()   ومنها: ما روي ابو عبد الله البرقي، عن الحسن بن موسي بن جعفر، قال:
 خرجنا مع ابي الحسن عليه السلام الي بعض امواله في يوم لا سحاب فيه، فلما برزنا قال:
 حملتم معكم المماطر؟ قلنا: وما حاجتنا الي المماطر، وليس سحاب ولا نتخوف المطر!
 قال: لكني قد حملته وستمطرون.
 قال: فما مضينا الا يسيرا حتي ارتفعت سحابة، ومطرنا حتي اهمتنا انفسنا، فما بقي منا احد الا ابتل غيره. ()   ومنها: ما روي محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يحيي، قال:
 
 زودتني جارية لي ثوبين ملحمين ()، وسالتني ان احرم فيهما، فامرت الغلام فوضعهما في العيبة () فلما انتهيت الي الوقت الذي ينبغي ان احرم فيه، دعوت بالثوبين لالبسهما، ثم اختلج في صدري () فقلت: ما اظنه ينبغي (ان احرم فيهما) ().
 فتركتهما ولبست غيرهما.
 فلما صرت بمكة كتبت كتابا الي ابي الحسن الرضا عليه السلام، وبعثت اليه باشياء كانت معي، ونسيت ان اكتب اليه اساله عن المحرم هل يلبس () الملحم؟
 فلم البث ان جاءني الجواب بكل ما سالته عنه، وفي اسفل الكتاب: لا باس بالملحم ان يلبسه المحرم. ()   ومنها: ما قال علي بن الحسين بن يحيي: كان لنا اخ يري راي الارجاء () يقال له: عبد الله، وكان يطعن علينا.
 فكتب الي ابي الحسن عليه السلام اشكوا اليه واساله الدعاء، فكتب الي: ستري حاله
 
 الي ما تحب، وانه لن يموت الا علي دين الله، وسيولد له من ام ولد له فلانة غلام.
 قال علي بن الحسين بن يحيي: فما مكثنا الا اقل من سنة حتي رجع الي الحق فهو اليوم خير اهل بيتي، وولد له بعد  كتاب ابي الحسن  من ام ولده تلك غلام! ()   ومنها: ما قال سليمان بن جعفر الجعفري كنت مع الرضا عليه السلام في حاءط () له وانا احدثه اذ جاء عصفور، فوقع بين يديه، واخذ يصيح ويكثر الصياح ويضطرب فقال لي: تدري ما يقول هذا العصفور؟ قلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم.
 قال: قال: ان حية تريد ان تاكل فراخي في البيت. فقم فخذ تلك النسعة () وادخل البيت، واقتل الحية.
 قال: فقمت، واخذت النسعة فدخلت البيت، واذا حية تجول في بيت فقتلتها. ()
 
   ومنها: ما قال ابو محمد المصري، عن ابي محمد البرقي () قال: دخلت علي الرضا عليه السلام فسلمت عليه، فاقبل يحدثني ويسالني اذ قال لي:
 يا ابا محمد ما ابتلي الله عبدا مءمنا ببلية فصبر عليها الا كان له مثل اجر الف شهيد.
 قال: ولم يكن قبل ذلك في شء من ذكر العلل والمرض والوجع، فانكرت ذلك من قوله، وقلت: ما امحل هذا ()  فيما بيني وبين نفسي  رجل انا معه في حديث قد عنيت به اذ حدثني بالوجع في غير موضعه.
 فودعته وخرجت من عنده، فلحقت باصحابي  وقد ارتحلوا  فاشتكيت رجلي من ليلتي فقلت: هذا مما تعنيت ().
 فلما كان من الغد تورمت. ثم اصبحت وقد اشتد الورم، فذكرت قوله عليه السلام.
 فلما وصلت الي المدينة جري فيها القيح، وصار جرحا عظيما لا انام، ولا انيم فعلمت انه حدث بهذا الحديث لهذا المعني، وبقيت بضعة عشر شهرا صاحب فراش.
 قال الراوي: ثم افاق، ثم نكس منها فمات. ()   ومنها: ما قال الحسن بن علي بن فضال: ان عبد الله بن المغيرة قال: كنت
 
 واقفيا ()، وحججت علي تلك الحالة.
 فخلج في صدري بمكة شء، فتعلقت بالملتزم () ثم قلت: اللهم قد علمت طلبتي وارادتي، فارشدني الي خير الاديان. فوقع في نفسي ان اتي الرضا عليه السلام، فاتيت المدينة، فوقفت ببابه، فقلت للغلام: قل لمولاك: رجل من اهل العراق بالباب.
 فسمعت نداءه وهو يقول: ادخل يا عبد الله بن المغيرة: فدخلت فلما نظر الي قال:
 قد اجاب الله دعوتك وهداك لدينه. فقلت: اشهد انك حجة الله علي خلقه. ()  ومنها: ما روي عن احمد بن عمر () قال: خرجت الي الرضا عليه السلام وامراتي
 
 حبلي، فقلت له: اني خلفت اهلي وهي حامل، فادع الله ان يجعله ذكرا.
 فقال لي: هو ذكر فسمه عمر. فقلت: نويت ان اسميه عليا، وامرت الاهل به!
 قال عليه السلام: سمه عمر. فوردت الكوفة، وقد ولد ابن لي وسمي عليا، فسميته عمر.
 فقال لي جيراني: لا نصدق بعدها بشء مما كان يحكي عنك.
 فعلمت انه كان انظر لي من نفسي. ()   ومنها: ما روي عن بكر بن صالح قال: قلت للرضا () عليه السلام: امراتي اخت محمد بن سنان () بها حمل. فادع الله ان يجعله ذكرا.
 قال: هما اثنان. قلت في نفسي: [هما] محمد وعلي  بعد انصرافي .
 فدعاني بعد فقال: سم واحدا عليا، والاخري ام عمر.
 فقدمت الكوفة، وقد ولد لي غلام وجارية في بطن، فسميت كما امرني.
 فقلت لامي: ما معني ام عمر؟ فقالت: ان امي كانت تدعي ام عمر. ()
 
   ومنها ما روي عن الوشاء، عن مسافر [قال]: قلت للرضا عليه السلام: رايت في النوم كان وجه قفص وضع علي الارض فيه اربعون فرخا.
 قال عليه السلام: ان كانت صادقة خرج منا خرج فعاش اربعين يوما.
 فخرج محمد بن ابراهيم [ابن] طباطبا () فعاش اربعين يوما. ()   ومنها: ما روي الوشاء، عن الرضا عليه السلام [انه] قال  بخراسان :
 اني حيث ارادوا بي الخروج جمعت عيالي، فامرتهم ان يبكوا علي حتي اسمع ثم فرقت فيهم اثني عشر الفا دينار.
 ثم قال (): اما اني لا ارجع الي عيالي ابدا. ()
 
   ومنها: ما روي عن الوشاء ايضا [قال]: لدغتني عقرب، فاقبلت اقول:
 يا رسول الله، يا رسول الله، فانكر السامع وتعجب من ذلك.
 فقال لها الرضا عليه السلام: مه، فوالله لقد راي رسول الله. قال: وقد كنت رايت في النوم رسول الله، ولا والله ما كنت اخبرت به احدا. ()   ومنها: ما روي عن عبد الله بن سوقة () قال: مر بنا الرضا عليه السلام فاختصمنا في امامته، فلما خرج، خرجت انا وتميم بن يعقوب السراج  من اهل برقة  ونحن مخالفون له  نري راي الزيدية  فلما صرنا في الصحراء فاذا نحن بظباء، فاومي ابو الحسن عليه السلام الي خشف () منها، فاذا هو قد جاء حتي وقف بين يديه، فاخذ
 
 ابو الحسن يمسح راسه، ودفعه () الي غلامة، فجعل الخشف يضطرب لكي يرجع الي مرعاه، فكلمه الرضا بكلام لا نفهمه، فسكن.
 ثم قال: يا عبد الله او لم تءمن؟
 قلت: بلي يا سيدي، انت حجة الله علي خلقه، وانا تاءب الي الله.
 ثم قال للظبي: اذهب [الي مرعاك].
 فجاء الظبي وعيناه تدمعان، فتمسح بابي الحسن عليه السلام ورغي ().
 فقال ابو الحسن عليه السلام: تدري ما يقول؟ قلنا: الله ورسوله وابن رسوله اعلم.
 قال: يقول: دعوتني فرجوت ان تاكل من لحمي فاجبتك وحزنتني () حين امرتني بالذهاب. ()   ومنها: ما روي اسماعيل بن مهران قال: اتيت الرضا عليه السلام يوما انا واحمد البزنطي بصريا " () وكنا تشاجرنا في سنه.
 فقال احمد: اذا دخلنا عليه فذكرني حتي اساله عن سنه () فاني قد اردت ذلك غير مرة فانسي. فلما دخلنا عليه، وسلمنا وجلسنا، اقبل علي احمد، وكان اول ما تكلم به ان قال:
 
 يا احمد كم اتي عليك من السنين؟ فقال: تسع وثلاثون.
 فقال: ولكن انا قد اتت علي ثلاث واربعون سنة. ()   ومنها: ما روي عن الحسن بن علي الوشاء [قال]: كنا عند رجل بمرو وكان معنا رجل واقفي، فقلت له:
 اتق الله، قد كنت مثلك، ثم نور الله قلبي، فصم الاربعاء والخميس والجمعة واغتسل وصل ركعتين، وسل الله ان يريك في منامك ما تستدل به علي هذا الامر.
 فرجعت الي البيت، وقد سبقني كتاب ابي الحسن الي يامرني فيه ان ادعو الي هذا الامر ذلك الرجل، فانطلقت اليه، واخبرته وقلت له: احمد الله واستخره () ماءه مرة، وقلت:
 اني وجدت كتاب ابي الحسن قد سبقني الي الدار [ان] اقول لك، وفيه ما كنا فيه واني لارجو ان ينور الله قلبك () فافعل ما قلت لك من الصوم والدعاء.
 فاتاني يوم السبت في السحر فقال لي: اشهد انه الامام المفترض الطاعة. فقلت:
 وكيف ذلك؟ قال: اتاني ابو الحسن البارحة في النوم فقال: يا ابراهيم  والله  لترجعن الي الحق. وزعم انه لم يطلع عليه الا الله. ()   ومنها: ما روي عن الوشاء، عن مسافر [قال]: قال لي ابو الحسن عليه السلام يوما: قم فانظر في تلك العين حيتان؟ فنظرت فاذا فيها! قلت: نعم.
 قال: اني رايت ذلك في النوم ورسول الله صلي الله عليه واله يقول لي: يا علي ما عندنا خير
 
 لك (). فقبض بعد ايام. ()   ومنها: ما روي الحسن () بن عباد  وكان كاتب الرضا عليه السلام  [قال]: دخلت علي الرضا عليه السلام، وقد عزم المامون بالمسير الي بغداد، فقال: يا ابن عباد ما ندخل العراق ولا نراه. قال: فبكيت، وقلت: ايستني ان اتي اهلي وولدي.
 قال عليه السلام: اما انت فستدخلها، وانما عنيت نفسي.
 فاعتل وتوفي بقرية من قري طوس وقد كان تقدم في وصيته ان يحفر قبره مما يلي الحاءط، وبينه وبين قبر هارون ثلاثة اذرع، وقد كانوا حفروا ذلك الموضع لهارون، فكسرت المعاول والمساحي، فتركوه، وحفروا حيث امكن الحفر. () فقال: احفروا ذلك المكان، فانه سيلين عليكم، وستجدون صورة سمكة من نحاس عليها كتابة بالعبرانية، فاذا حفرتم لحدي فعمقوه وردوها فيه مما يلي رجلي.
 فحفرنا ذلك المكان، فكانت المحافر تقع في الرمل اللين بالموضع، ووجدنا السمكة مكتوبا عليها بالعبرانية:
 
 " هذه روضة علي بن موسي، وتلك حفرة هارون الجبار () " فرددناها، ودفناها () في لحده عند شقه (). ()   ومنها: ما روي الحسن بن سعيد، عن الفضل بن يونس قال: خرجنا نريد مكة، فنزلنا مدينة وبها هارون الرشيد يريد الحج، فاتاني الرضا  وقد حضر غداءي وعندي قوم من اصحابنا  فدخل الغلام فقال: بالباب رجل يكني " ابا الحسن " يستاذن عليك. فقلت: ان كان الذي اعرف، فانت حر، فخرجت فاذا انا بالرضا عليه السلام فقلت:
 انزل. فنزل حتي () دخل.
 ثم قال عليه السلام لي بعد الطعام: يا فضل ان امير المءمنين كتب للحسين بن زيد بعشرة الاف دينار، وكتب بها اليك، فادفعها الي الحسين.
 قال: قلت: والله ما لهم عندي قليل ولا كثير، فان اخرجتها من عندي ذهبت، فان كان لك في ذلك راي فعلت. فقال: يا فضل ادفعها اليه، فانه سيرجع () اليك قبل ان تصير الي منزلك. (فدفعتها اليه، قال: فرجعت الي) () كما قال. ()
 
   ومنها: ما روي عن احمد بن عمر الحلال () قال: قلت لابي الحسن الثاني عليه السلام: جعلت فداك اني اخاف عليك من هذا، صاحب الرقة ().
 قال: ليس علي منه باس، ان لله بلادا تنبت الذهب قد حماها الله باضعف خلقه بالذر () فلو ارادتها الفيلة ما وصلت اليها.
 ثم قال لي الوشاء: اني سالته عن هذه البلاد  وقد سمعت الحديث قبل مسالتي  (فاخبرت انه) () بين بلخ والتبت () وانها تنبت الذهب، وفيها نمل كبار اشباه
 
 الكلاب علي خلقها، فليس يمر () بها الطير (فضلا عن) () غيره، تكمن بالليل في جحرها وتظهر بالنهار.
 فربما غزوا الموضع علي الدواب التي تقطع ثلاثين فرسخا في ليلة (لا يعرف شء من الدواب يصبر صبرها) () فيوقرون () احمالهم ويخرجون، فاذا اصبحت النمل، خرجت في الطلب فلا تلحق شيءا الا قطعته، تشبه بالريح من سرعتها وربما شغلوها باللحم يتخذ لها اذا لحقتهم يطرح لها في الطريق [فتشتغل به عنهم] فان لحقتهم قطعتهم ودوابهم ().
   ومنها: ما روي صفوان بن يحيي قال: كنت مع الرضا عليه السلام بالمدينة
 
 فمر مع قوم بقاعد، فقال: هذا امام الرافضة. فقلت له عليه السلام:
 اما سمعت ما قال هذا القاعد؟ قال: نعم، اما انه مءمن مستكمل الايمان.
 فلما كان بالليل دعا عليه فاحترق دكانه، ونهب السراق ما بقي من متاعه فرايته من الغد بين يدي ابي الحسن خاضعا مستكينا، فامر له بشء.
 ثم قال: يا صفوان اما انه مءمن مستكمل الايمان، وما يصلحه غير ما رايت. ()   ومنها: ما روي مسافر قال: امر ابو ابراهيم عليه السلام  حين اخرج  به ابا الحسن عليه السلام ان ينام علي بابه في كل ليلة ابدا ما دام حيا الي ان ياتيه خبره قال: فكنا نفرش في كل ليلة لابي الحسن في الدهليز، ثم ياتي بعد العشاء الاخرة فينام فاذا اصبح انصرف الي منزله.
 وكنا ربما خبانا الشء منه مما يءكل فيجء () ويخرجه ويعلمنا انه قد علم به، ما كان ينبغي ان يخبا منه.
 فلما كان ليلة ابطا عنا، واستوحش العيال وذعروا، ودخلنا من ذلك مدخل عظيم، فلما كان من الغد، اتي الدار، ودخل علي العيال، وقصد الي ام احمد فقال لها: هاتي الذي اودعك ابي! فصرخت ولطمت وشقت وقالت: مات سيدي.
 فكفها وقال: لا تتكلمي حتي يجء الخبر. فدفعت اليه سفطا (). ().
 
 الباب العاشر في معجزات الامام محمد بن علي التقي عليهما السلام   [عن] محمد بن ميمون () انه كان مع الرضا عليه السلام بمكة قبل خروجه الي خراسان قال: قلت له: اني اريد ان اتقدم الي المدينة، فاكتب معي كتابا الي ابي؟ جعفر عليه السلام. فتبسم وكتب، فصرت الي المدينة، وقد كان ذهب بصري.
 فاخرج الخادم ابا جعفر عليه السلام الينا يحمله من () المهد، فناولته الكتاب، فقال لموفق الخادم: فضه وانشره. ففضه ونشره بين يديه، فنظر فيه، ثم قال لي:
 يا محمد ما حال بصرك؟ قلت: يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله اعتلت عيناي، فذهب بصري كما تري. فقال [ادن مني. فدنوت منه]: فمد يده، فمسح بها علي عيني فعاد الي بصري كاصح ما كان، فقبلت يده ورجله، وانصرفت من عنده، وانا بصير. ()   ومنها: ان محمد بن ابراهيم الجعفري روي عن حكيمة بنت الرضا عليهما السلام
 
 قالت: لما توفي اخي محمد بن الرضا عليهما السلام صرت يوما الي امراته ام الفضل () بسبب احتجت اليها فيه قالت: فبينا نحن نتذاكر فضل محمد وكرمه وما اعطاه الله من العلم والحكمة، اذ قالت امراته ام الفضل:
 يا حكيمة اخبرك عن ابي جعفر بن الرضا عليه السلام باعجوبة لم يسمع احد مثلها؟
 قلت: وما ذاك؟ قالت: انه كان ربما اغارني مرة بجارية، ومرة بتزويج فكنت اشكو الي المامون فيقول: يا بنية احتملي فانه ابن رسول الله صلي الله عليه واله.
 فبينا انا ذات ليلة جالسة اذ اتت امراة، فقلت: من انت؟  وكانها قضيب بان () او غصن خيزران  قالت: انا زوجة لابي جعفر. قلت: من ابو جعفر؟
 قالت: محمد بن الرضا عليهما السلام وانا امراة من ولد عمار بن ياسر.
 قالت: فدخل علي من الغيرة ما لم املك نفسي، فنهضت من ساعتي، فصرت الي المامون، وقد كان ثملا () من الشراب، وقد مضي من الليل ساعات، فاخبرته بحالي وقلت: انه يشتمني ويشتمك، ويشتم العباس وولده، قالت: وقلت ما لم يكن.
 فغاظه ذلك مني جدا، ولم يملك نفسه من السكر، وقام مسرعا فضرب بيده الي سيفه، وحلف انه يقطه بهذا السيف ما بقي في يده، وصار اليه.
 قالت: فندمت عند ذلك، وقلت في نفسي: ما صنعت، هلكت واهلكت. قالت:
 فعدوت خلفه لانظر ما يصنع، فدخل اليه، وهو ناءم، فوضع فيه السيف، فقطعه قطعة قطعة، ثم وضع السيف علي حلقه فذبحه، وانا انظر اليه وياسر الخادم، وانصرف وهو يزبد () مثل الجمل .
 
 قالت: فلما رايت ذلك هربت علي وجهي حتي رجعت الي منزل ابي فبت بليلة لم انم فيها الي ان اصبحت.
 قالت: فلما اصبحت دخلت اليه وهو يصلي، وقد افاق من السكر، فقلت [له]:
 يا امير المءمنين هل تعلم ما صنعت الليلة؟ قال: لا والله، فما الذي صنعت؟! ويلك قلت: فانك صرت الي ابن الرضا عليهما السلام وهو ناءم، فقطعته اربا اربا () وذبحته بسيفك، وخرجت من عنده، قال: ويلك ما تقولين؟! قلت: اقول ما فعلت.
 فصاح: يا ياسر، وقال: ما تقول هذه الملعونة ويلك؟! قال: صدقت في كل ما قالت. قال: انا لله وانا اليه راجعون، هلكنا وافتضحنا، ويلك يا ياسر بادر اليه فاءتني بخبره.
 فركض اليه، ثم عاد مسرعا فقال: يا امير المءمنين البشري! قال: فما وراك؟ قال:
 دخلت اليه، فاذا هو قاعد يستاك، وعليه قميص ودواج () فبقيت متحيرا في امره، ثم اردت ان انظر الي بدنه هل فيه شء من الاثر، فقلت له: احب ان تهب لي هذه القميص الذي عليك اتبرك به.
 فنظر الي وتبسم كانه علم ما اردت بذلك فقال: اكسوك كسوة فاخرة. فقلت:
 لست اريد غير هذا القميص الذي عليك. فخلعه وكشف لي بدنه كله، فوالله ما رايت اثرا.
 فخر المامون ساجدا، ووهب لياسر الف دينار، وقال: الحمد لله الذي لم يبتلني بدمه.
 ثم قال: يا ياسر اما () مجء هذه الملعونة الي وبكاءها بين يدي فاذكره، واما مضيي () اليه، فلست اذكره. فقال ياسر: [يا مولاي] والله ما زلت تضربه بسيفك
 
 وانا وهذه ننظر اليك واليه حتي قطعته قطعة قطعة، ثم وضعت سيفك علي حلقه فذبحته وانت تزبد كما يزبد البعير.
 فقال: الحمد لله. ثم قال لي: والله لءن عدت بعدها (في شء مما جري) () لاقتلنك ثم قال لياسر: احمل اليه عشرة الاف دينار وقد () اليه الشهري الفلاني، وسله الركوب الي، وابعث الي الهاشميين والاشراف والقواد ليركبوا معه () الي عندي ويبداوا بالدخول اليه، والتسليم عليه.
 ففعل ياسر ذلك، وصار الجميع بين يديه، واذن للجميع [بالدخول] وقال: يا ياسر هذا كان العهد بيني وبينه؟ قلت: يا ابن رسول الله ليس هذا وقت العتاب، فوحق " محمد وعلي " ما كان يعقل من امره شيءا.
 فاذن للاشراف كلهم بالدخول الا عبد الله وحمزة ابني الحسن لانهما كانا وقعا فيه عند المامون يوما، وسعيا به مرة بعد اخري، ثم قام فركب مع الجماعة وصار الي المامون، فتلقاه وقبل ما بين عينيه، واقعده علي المقعد () في الصدر، وامر ان يجلس الناس ناحية، فخلا به، فجعل يعتذر اليه.
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: لك عندي نصيحة فاسمعها مني. قال: هاتها.
 قال: اشير عليك بترك الشراب المسكر. فقال: فداك ابن عمك قد قبلت نصحك. ()
 
   ومنها: ما روي عن ابي بكر بن اسماعيل [قال]: قلت لابي جعفر بن الرضا عليهما السلام: ان لي جارية تشتكي من ريح بها. فقال: اءتني بها. فاتيت بها فقال لها ما تشتكين يا جارية؟ قالت: ريحا في ركبتي. فمسح يده علي ركبتها من وراء الثياب، فخرجت الجارية من عنده، ولم تشتك وجعا بعد ذلك. ()   ومنها: ما روي عن علي بن جرير [قال]: كنت عند ابي جعفر بن الرضا عليه السلام جالسا، وقد ذهبت شاة لمولاة له، فاخذوا بعض الجيران يجرونهم اليه ويقولون: انتم سرقتم الشاة. فقال ابو جعفر عليه السلام: ويلكم خلوا عن جيراننا، فلم يسرقوا شاتكم، الشاة في دار فلان، فاذهبوا فاخرجوها من داره.
 فخرجوا، فوجدوها في داره، واخذوا الرجل وضربوه وخرقوا ثيابه، وهو يحلف انه لم يسرق هذه الشاة، الي ان صاروا الي ابي جعفر عليه السلام فقال:
 ويحكم () ظلمتم هذا الرجل فان الشاة دخلت داره وهو لا يعلم بها، فدعاه فوهب
 
 له شيءا بدل ما خرق من ثيابه وضربه. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن عمير بن واقد الرازي قال: دخلت علي ابي جعفر بن الرضا عليهما السلام ومعي اخي به بهر () شديد، فشكا اليه ذلك البهر.
 فقال عليه السلام: عافاك الله مما تشكو.
 فخرجنا من عنده وقد عوفي، فما عاد اليه ذلك البهر الي ان مات .
 قال محمد بن عمير: وكان يصيبني وجع في خاصرتي في كل اسبوع، فيشتد ذلك () بي اياما، فسالته ان يدعو لي بزواله عني.
 فقال: وانت فعافاك الله. فما عاد الي هذه الغاية. ()   ومنها: ما روي عن القاسم بن المحسن () [قال]: كنت فيما بين مكة والمدينة فمر بي اعرابي ضعيف الحال، فسالني شيءا فرحمته، فاخرجت له رغيفا فناولته اياه فلما مضي عني هبت ريح زوبعة () فذهبت بعمامتي من راسي، فلم ارها كيف ذهبت، ولا اين مرت، فلما دخلت المدينة صرت الي ابي جعفر بن الرضا عليهما السلام فقال لي: يا قاسم ذهبت عمامتك في الطريق؟
 
 قلت: نعم. فقال: يا غلام اخرج اليه عمامته. فاخرج الي عمامتي بعينها.
 قلت: يا ابن رسول الله كيف صارت اليك؟ قال: تصدقت علي الاعرابي فشكره الله لك، ورد اليك عمامتك، وان الله لا يضيع اجر المحسنين. ()   ومنها: ما قال المطر في () ان الرضا مضي، ولي عليه اربعة الاف درهم فقلت في نفسي: ذهبت.
 فارسل الي ابو جعفر عليه السلام: اذا كان غدا فاءتني، ومعك ميزان واوزان.
 فدخلت عليه، فقال: ابو الحسن مضي ولك عليه اربعة الاف درهم.
 فرفع المصلي الذي كان تحته، فاذا دنانير تحته، فدفعها الي، وكانت بقيمتها. ()   ومنها: انه لما خرج بزوجته ام الفضل من عند المامون، ووصل شارع الكوفة، وانتهي الي دار المسيب عند غروب الشمس دخل المسجد، وكان في صحنه نبقة لم تحمل بعد، فدعا بكوز فتوضا في اصلها، وقام فصلي بالناس صلاة المغرب، فقرا في الاولي الحمد، واذا جاء نصر الله، وفي الثانية الحمد، وقل هو الله احد.
 
 فلما سلم جلس هنيهة () وقام من غير ان يعقب تعقيبا تاما، فصلي النوافل الاربع وعقب بعدها، وسجد سجدتي الشكر، فلما انتهي الي النبقة راها الناس قد حملت حملا حسنا، فاكلوا منها، فوجدوا نبقا لا عجم له () حلوا. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن علي الهاشمي () قال: دخلت علي ابي جعفر صبيحة عرسه بام الفضل، بنت المامون، وكنت تناولت من الليل دواء، فقعدت اليه، فاصابني العطش، فكرهت ان ادعو بالماء، فنظر ابو جعفر في وجهي وقال:
 اراك عطشان؟ قلت: اجل. قال: يا غلام اسقنا ماء. قلت: في نفسي الساعة ياتون بماء مسموم، واغتممت لذلك، فاقبل الغلام ومعه الماء.
 فتبسم ابو جعفر في وجهي، ثم قال للغلام: ناولني الماء، فتناوله فشرب ظاهرا
 
 ثم ناولني فشربت، واطلت المقام والجلوس عنده، فعطشت فدعا بالماء، ففعل كما فعل في الاول، فشرب ثم ناولني وتبسم.
 قال محمد بن حمزة (): قال لي محمد بن علي الهاشمي: والله اني اظن ان ابا جعفر يعلم ما في النفوس كما تقول الرافضة. ()   ومنها: ما روي ابو القاسم بن قولويه، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن علي بن خالد () قال:
 كنت بالعسكر ()، فبلغني ان هناك رجلا محبوسا اتي به من ناحية الشام مكبولا () [بالحديد] وقالوا: انه تنبا. فاتيت الباب وداريت () البوابين حتي وصلت اليه
 
 فاذا رجل له فهم وعقل، فقلت له: ما قصتك؟
 قال: اني رجل كنت بالشام اعبد الله في الموضع الذي يقال: انه نصب فيه راس الحسين عليه السلام فبينا انا ذات ليلة في موضعي مقبل علي المحراب اذكر الله اذ رايت شخصا (بين يدي فنظرت) () اليه فقال [لي]: قم.
 فقمت معه فمشي بي قليلا، فاذا انا في مسجد الكوفة، فقال لي: اتعرف هذا المسجد؟
 قلت: نعم هذا مسجد الكوفة. فصلي وصليت معه، ثم انصرف وانصرفت () معه.
 فمشي [بي] قليلا، واذا نحن بمسجد الرسول صلي الله عليه واله فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلمت، وصلي وصليت معه، ثم خرج وخرجت معه.
 فمشي بي قليلا، فاذا نحن بمكة، فطاف بالبيت وطفت معه، وخرج فخرجت معه فمشي [بي] قليلا، فاذا انا بموضعي الذي كنت اعبد الله فيه بالشام، وغاب الشخص () عن عيني، فتعجبت مما رايت.
 فلما كان في العام المقبل رايت ذلك الشخص، فاستبشرت به، ودعاني فاجبته ففعل كما فعل في العام الاول، فلما اراد مفارقتي بالشام، قلت: سالتك بحق الذي اقدرك علي ما رايت من انت؟ قال: انا محمد بن علي بن موسي بن جعفر.
 فحدثت من كان يصير الي بخبره، فرقي () ذلك الي محمد بن عبد الملك الزيات ()، فبعث الي فاخذني وكبلني في الحديد، وحملني الي العراق، وحبست كما تري، وادعي علي المحال.
 
 فقلت له: ارفع عنك قصة الي محمد بن عبد الملك الزيات؟ قال: افعل.
 فكتبت عنه قصة شرحت امره فيها، ورفعتها الي الزيات، فوقع في ظهرها:
 قل للذي اخرجك من الشام في ليلة الي الكوفة [و] الي المدينة [و] الي مكة ان يخرجك من حبسي هذا.
 قال علي بن خالد: فغمني ذلك من امره، ورققت له، وانصرفت محزونا.
 فلما كان من الغد، باكرت الحبس لاعلمه بالحال، وامره بالصبر والعزاء.
 فوجدت الجند، واصحاب الحرس، وصاحب السجن، وخلقا عظيما () من الناس يهرعون، فسالت (عنهم وعن حالهم) () فقيل: المحمول من الشام المتنبي افتقد البارحة من الحبس، فلا يدري خسفت الارض به او اختطفته الطير؟
 وكان هذا الرجل ()  اعني: علي بن خالد  زيديا، فقال بالامامة لما راي ذلك وحسن اعتقاده. ()
 
   ومنها: ما روي عن محمد بن اورمة () عن الحسين المكاري [قال]:
 دخلت علي ابي جعفر ببغداد وهو علي ما كان من امره.
 فقلت في نفسي: هذا الرجل لا يرجع الي موطنه ابدا، وانا اعرف مطعمه. () قال: فاطرق راسه، ثم رفعه وقد اصفر لونه فقال: يا حسين خبز شعير، وملح جريش في حرم [جدي] رسول الله احب الي مما تراني فيه. ()   ومنها: ما روي عن اسماعيل بن عباس الهاشمي [قال]: جءت الي ابي جعفر عليه السلام يوم عيد، فشكوت اليه ضيق المعاش فرفع المصلي واخذ من التراب سبيكة من ذهب فاعطانيها، فخرجت بها الي السوق فكان فيها، ستة عشر مثقالا من ذهب. ()   ومنها: وما روي عن الحسن بن علي الوشاء [قال]: كنت بالمدينة ب‍ " صريا " () في المشربة () مع ابي جعفر عليه السلام فقام وقال: لا تبرح.
 
 فقلت في نفسي كنت اردت ان اسال ابا الحسن الرضا عليه السلام قميصا من ثيابه فلم افعل فاذا عاد الي ابو جعفر عليه السلام اساله.
 فارسل الي من قبل ان اساله، ومن قبل ان يعود الي وانا في المشربة، بقميص وقال الرسول: يقول لك: هذا من ثياب ابي الحسن التي كان يصلي فيها. ()   ومنها: ما روي ابو سليمان، عن علي بن اسباط قال: خرج علي ابو جعفر عليه السلام فجعلت انظر اليه والي راسه ورجليه، لاصف قامته بمصر، فلما جلس قال:
 يا علي ان الله احتج في الامامة بمثل ما احتج في النبوة، قال الله تعالي: * (واتيناه الحكم صبيا) * () وقال: * (ولما بلغ اشده) * () * (وبلغ اربعين سنة) * ()
 
 فقد يجوز ان يءتي () الحكم صبيا، ويجوز ان يعطي وهو ابن اربعين سنة.
 قال ابن اسباط، وعباد ابو () اسماعيل: انا عند الرضا عليه السلام بمني اذ جء بابي جعفر عليه السلام قلنا: هذا المولود المبارك؟
 قال: نعم، هذا المولود المبارك الذي لم يولد () في الاسلام اعظم بركة منه. ()
 
   ومنها: ما روي عن ابن اورمة () قال (): حملت الي امراة شيءا من حلي وشيءا من دراهم، وشيءا من ثياب.
 فتوهمت ان ذلك كله لها، ولم اسالها () ان لغيرها في ذلك شيءا، فحملت ذلك الي المدينة مع بضاعات لاصحابنا ().
 وكتبت في الكتاب اني [قد] بعثت اليك من قبل فلانة كذا، ومن قبل فلان كذا ومن قبل فلان وفلان بكذا.
 فخرج في التوقيع: قد وصل ما بعثت من قبل فلان وفلان، ومن قبل المراتين، تقبل الله منك، ورضي عنك، وجعلك معنا في الدنيا والاخرة.
 فلما رايت () ذكر المراتين، شككت في الكتاب انه غير كتابه، وانه قد عمل
 
 علي دونه لاني كنت في نفسي علي يقين ان الذي دفعت الي المراة كان [كله] لها وهي مراة واحدة، فلما رايت [في التوقيع] امراتين اتهمت موصل كتابي.
 فلما انصرفت الي البلاد، جاءتني المراة فقالت: هل اوصلت بضاعتي؟
 قلت: نعم. قالت: وبضاعة فلانة؟
 قلت: وكان () فيها لغيرك شء؟ قالت: نعم، كان لي فيها كذا، ولاختي فلانة كذا.
 قلت: بلي قد اوصلت [ذلك. وزال ما كان عندي]. ()   ومنها: ما روي بكر بن صالح ، عن محمد بن فضيل الصيرفي [قال]: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام كتابا، وفي اخره: هل عندك سلاح رسول الله صلي الله عليه واله؟ ونسيت ان ابعث بالكتاب.
 فكتب الي بحواءج له، وفي اخر كتابه " عندي سلاح رسول الله صلي الله عليه واله وهو فينا بمنزلة التابوت في بني اسراءيل، يدور معنا حيث درنا [و] هو مع كل امام ".
 وكنت بمكة، فاضمرت في نفسي شيءا لا يعلمه الا الله، فلما صرت الي المدينة ودخلت عليه، نظر الي فقال: استغفر الله مما اضمرت، ولا تعد.
 قال بكر: فقلت لمحمد: اي شء هذا؟ قال: لا اخبر به احدا.
 قال: وخرج باحدي رجلي العرق المدني، وقد قال لي قبل ان يخرج () العرق في رجلي وقد ودعته، فكان اخر ما قال: انه ستصيب وجعا، فاصبر، فايما رجل من شيعتنا اشتكي فصبر واحتسب، كتب الله له اجر الف شهيد.
 
 فلما صرت في " بطن مر " () ضرب () علي رجلي، وخرج بي العرق، فما زلت شاكيا اشهرا، وحججت في السنة الثانية، فدخلت عليه، فقلت: جعلني الله فداك عوذ رجلي واخبرته ان هذه التي توجعني. فقال: لا باس علي هذه، واعطني رجلك الاخري الصحيحة. فبسطتها بين يديه فعوذها، فلما قمت من عنده خرج في الرجل الصحيحة فرجعت الي نفسي، فعلمت انه عوذها من الوجع، فعافاني الله بعده. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن الوليد الكرماني () [قال]: اتيت ابا جعفر ابن الرضا عليهما السلام فوجدت بالباب الذي في الفناء قوما كثيرا، فعدلت الي مسافر () فجلست اليه حتي زالت الشمس، فقمنا للصلاة.
 فلما صلينا الظهر وجدت حسا من وراءي، فالتفت فاذا ابو جعفر عليه السلام فسرت اليه حتي قبلت يده () ثم جلس وسال عن مقدمي ثم قال: سلم.
 فقلت جعلت فداك قد سلمت. فاعاد القول ثلاث مرات: " سلم! " وقلت: ذاك ما قد كان في قلبي منه شء. فتبسم، وقال: سلم. فتداركتها، وقلت: سلمت ورضيت يا ابن رسول الله، فاجلي () الله ما كان في قلبي حتي لو جهدت ورمت لنفسي ان اعود 
 
 الي الشك ما وصلت اليه.
 فعدت من الغد باكرا، فارتفعت عن الباب الاول، وصرت قبل الخيل () وما وراءي احد اعلمه، وانا اتوقع ان اجد () السبيل الي الارشاد اليه، فلم اجد احدا () حتي اشتد الحر والجوع جدا، حتي جعلت اشرب الماء اطفء به حر ما اجد من الجوع والخواء ().
 فبينا انا كذلك اذ اقبل نحوي غلام قد حمل خوانا عليه طعام والوان ()، وغلام اخر معه طشت وابريق، حتي وضع بين يدي، وقالا: امرك ان تاكل. فاكلت.
 فما فرغت حتي () اقبل، فقمت اليه، فامرني بالجلوس وبالاكل، فاكلت، فنظر الي الغلام، فقال: كل معه ينشط ()! حتي اذا فرغت ورفع الخوان ()، وذهب الغلام ليرفع ما وقع من الخوان، من فتات الطعام، فقال: مه مه () ما كان في الصحراء فدعه، ولو فخذ شاة، وما كان في البيت فالقطه ().
 ثم قال: سل. قلت: جعلني الله فداك ما تقول في السمك؟
 
 فقال: ان ابي امر ان يعمل له مسك في بان () فكتب اليه الفضل () يخبره ان الناس يعيبون ذلك عليه فكتب: يا فضل اما علمت ان يوسف كان يلبس ديباجا مزرورا بالذهب ()، ويجلس علي كراسي الذهب، فلم ينقص من حكمته شيءا، وكذلك سليمان، ثم امر ان يعمل له غالية () باربعة الاف درهم.
 ثم قلت: ما لمواليك في موالاتكم؟ فقال: ان ابا عبد الله عليه السلام كان عنده غلام يمسك بغلته اذا هو دخل المسجد، فبينا هو جالس ومعه بغلة اذ اقبلت رفقة () من خراسان فقال له رجل من الرفقة: هل لك يا غلام ان تساله ان يجعلني مكانك، واكون له مملوكا، واجعل لك مالي كله؟ فاني كثير المال من جميع الصنوف، اذهب فاقبضه وانا اقيم معه مكانك. فقال: اساله ذلك.
 فدخل علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: جعلت فداك تعرف خدمتي، وطول صحبتي فان ساق الله الي خيرا تمنعنيه؟ قال: اعطيك من عندي، وامنعك من غيري! فحكي له قول الرجل فقال: ان زهدت في خدمتنا، ورغب الرجل فينا قبلناه وارسلناك.
 فلما ولي عنه دعاه، فقال له : انصحك لطول الصحبة، ولك الخيار، اذا كان يوم القيامة كان رسول الله صلي الله عليه واله متعلقا بنور الله، وكان امير المءمنين عليه السلام متعلقا بنور رسول الله ()، وكان الاءمة متعلقين بامير المءمنين، وكان شعيتنا متعلقين بنا يدخلون مدخلنا، ويردون موردنا.
 
 فقال له الغلام: بل اقيم في خدمتك واوثر الاخرة علي الدنيا.
 فخرج الغلام الي الرجل، فقال له الرجل: خرجت الي بغير الوجه الذي دخلت به!
 فحكي له قوله، وادخله علي ابي عبد الله عليه السلام فقبل ولاءه، وامر للغلام بالف دينار ثم قام اليه فودعه، وساله ان يدعو له، ففعل.
 فقلت: يا سيدي لولا عيال بمكة وولدي، سرني ان اطيل المقام بهذا الباب.
 فاذن لي، وقال: توافق غما. ثم وضعت بين يديه حقا () كان له، فامرني ان احملها، فتابيت ()، وظننت ان ذلك موجدة ().
 فضحك الي وقال: خذها اليك، فانك توافق حاجة.
 فجءت وقد ذهبت نفقتنا  شطر منها  () فاحتجت اليه ساعة قدمت مكة. ()
 
 الباب الحادي عشر في معجزات الامام علي بن محمد النقي عليهما السلام   حدث جماعة من اهل اصفهان، منهم ابو العباس احمد بن النصر () وابو جعفر محمد بن علوية قالوا: كان باصفهان رجل يقال له: عبد الرحمان وكان شيعيا قيل له: ما السبب الذي اوجب عليك به القول بامامة علي النقي دون غيره من اهل الزمان؟
 قال: شاهدت ما اوجب ذلك علي وذلك اني كنت رجلا فقيرا وكان لي لسان وجراة، فاخرجني اهل اصفهان سنة من السنين مع قوم اخرين الي باب المتوكل متظلمين.
 فكنا بباب المتوكل () يوما اذ خرج الامر باحضار علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام فقلت لبعض من حضر: من هذا الرجل الذي قد امر باحضاره؟
 فقيل: هذا رجل علوي تقول الرافضة بامامته. ثم قيل: ويقدر () ان المتوكل يحضره للقتل. فقلت: لا ابرح من ههنا حتي انظر الي هذا الرجل اي رجل هو؟
 قال: فاقبل راكبا علي فرس، وقد قام الناس يمنة الطريق ويسرته صفين ينظرون اليه، فلما رايته وقعت حبه في قلبي فجعلت () ادعو له في نفسي بان يدفع الله عنه
 
 شر المتوكل، فاقبل يسير بين الناس وهو ينظر الي عرف () دابته لا ينظر يمنة ولا يسرة، وان داءم () الدعاء له، فلما صار بازاءي () اقبل الي بوجهه، وقال:
 استجاب الله دعاءك، وطول عمرك، وكثر مالك وولدك.
 قال: فارتعدت [من هيبته] ووقعت بين اصحابي، فسالوني وهم يقولون: ما شانك؟ فقلت: خير، ولم اخبرهم بذلك.
 فانصرفنا بعد ذلك الي اصفهان، ففتح الله علي [الخبر بدعاءه، و] وجوها من المال حتي انا اليوم اغلق بابي علي ما قيمته الف الف درهم، سوي مالي خارج داري، ورزقت عشرة من الاولاد، وقد بلغت الان من عمري () نيفا وسبعين سنة وانا اقول بامامة هذا () الذي علم ما في قلبي () واستجاب الله دعاءه في ولي (). ()   ومنها: ما روي عن يحيي بن هرثمة ()، قال: دعاني المتوكل فقال:
 اختر ثلاثماءة رجل ممن تريد واخرجوا الي الكوفة، فخلفوا اثقالكم فيها، واخرجوا علي طريق البادية الي المدينة، فاحضروا علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام الي عندي مكرما معضما مبجلا.
 
 قال: ففعلت وخرجنا وكان في اصحابي قاءد من الشراة () وكان لي كاتب يتشيع وانا علي مذهب الحشوية () وكان ذلك الشاري يناظر ذلك الكتاب وكنت استريح الي مناظرتهما لقطع الطريق.
 فلما صرنا الي وسط الطريق () قال الشاري للكاتب: اليس من قول صاحبكم علي بن ابي طالب انه ليس من () الارض بقعة الا وهي قبر او ستكون قبرا؟
 فانظر الي هذه البرية () اين من يموت فيها حتي يملاها الله قبورا كما تزعمون؟
 قال: فقلت للكاتب: اهذا من قولكم؟ قال: نعم. قلت: صدق اين من يموت في هذه البرية العظيمة حتي تمتلء قبورا؟! وتضاحكنا ساعة () اذ انخذل الكاتب في ايدينا.
 قال: وسرنا حتي دخلنا المدينة، فقصدت باب ابي الحسن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام فدخلت اليه () فقرا كتاب المتوكل فقال: انزلوا وليس من جهتي خلاف.
 قال: فلما صرت اليه من الغد، وكنا في تموز اشد ما يكون من الحر، فاذا بين يديه خياط وهو يقطع من ثياب غلاظ خفاتين () له ولغلمانه، ثم قال للخياط:
 
 اجمع عليها جماعة من الخياطين، واعمد علي الفراغ منها يومك هذا وبكر بها الي في هذا الوقت. ثم نظر الي وقال: يا يحيي اقضوا وطركم () من المدينة في هذا اليوم، واعمل علي الرحيل غدا في هذا الوقت.
 قال: فخرجت من عنده وانا اتعجب منه من الخفاتين، واقول في نفسي: نحن في تموز وحر الحجاز وانما بيننا وبين العراق مسيرة عشرة ايام () فما يصنع بهذه الثياب؟! ثم قلت في نفسي: هذا رجل لم يسافر، وهو يقدر ان كل سفر يحتاج فيه الي هذه الثياب، واتعجب من الرافضة حيث يقولون بامامة هذا مع فهمه هذا.
 فعدت اليه في الغد في ذلك الوقت، فاذا الثياب قد احضرت، فقال لغلمانه:
 ادخلوا وخذوا لنا معكم لبابيد وبرانس (). ثم قال: ارحل يا يحيي.
 فقلت: في نفسي وهذا اعجب من الاول، ايخاف ان يلحقنا الشتاء في الطريق حتي اخذ معه اللبابيد والبرانس؟
 فخرجت وانا استصغر فهمه! فسرنا حتي وصلنا الي موضع () المناظرة في القبور ارتفعت سحابة واسودت، وارعدت، وابرقت حتي اذا صارت علي رءوسنا ارسلت علينا بردا () مثل الصخور وقد شد علي نفسه وعلي غلمانه الخفاتين ولبسوا اللبابيد والبرانس، وقال لغلمانه: ادفعوا الي يحيي لبادة والي الكاتب برنسا. وتجمعنا والبرد ياخذنا حتي قتل من اصحابي ثمانين رجلا وزالت ورجع الحر كما كان.
 
 فقال لي: يا يحيي انزل () انت من بقي من اصحابك ليدفن () من [قد] مات من اصحابك. [ثم قال:] فهكذا يملا الله هذه البرية قبورا.
 قال [يحيي]: فرميت بنفسي عن دابتي وعدوت اليه فقبلت ركابه ورجله، وقلت:
 انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانكم خلفاء الله في ارضه، وقد كنت كافرا، وانني الان قد اسلمت علي يديك يا مولاي.
 قال يحيي: وتشيعت ولزمت خدمته () الي ان مضي. ()   ومنها: ان هبة الله بن ابي منصور الموصلي قال: كان بديار ربيعة كاتب نصراني () وكان من اهل كفرتوثا ()، يسمي يوسف بن يعقوب، وكان بينه وبين والدي صداقة، قال: فوافانا فنزل عند والدي فقال له والدي: ما شانك قدمت في هذا الوقت؟
 قال: قد دعيت الي حضرة المتوكل، ولا ادري ما يراد مني، الا اني اشتريت نفسي من الله بماءة دينار، وقد حملتها لعلي بن محمد بن بن الرضا عليهم السلام معي.
 
 فقال له: والدي: قد وفقت في هذا.
 قال: وخرج الي حضرة المتوكل وانصرف الينا بعد ايام قلاءل فرحا مستبشرا ().
 فقال له والدي: حدثني حديثك.
 قال: صرت الي سر من راي () وما دخلتها قط، فنزلت في دار وقلت: احب ان اوصل الماءة الي ابن الرضا عليه السلام قبل مصيري الي باب المتوكل، وقبل ان يعرف احد قدومي. قال: فعرفت ان المتوكل قد منعه من الركوب، وانه ملازم لداره فقلت:
 كيف اصنع؟ رجل نصراني يسال عن دار ابن الرضا؟! لا امن ان ينذر () بي فيكون ذلك زيادة فيما احاذره.
 قال: ففكرت ساعة في ذلك، فوقع في قلبي () ان اركب حماري واخرج في البلد، فلا امنعه من حيث يذهب، لعلي اقف علي معرفة داره من غير ان اسال احدا.
 قال: فجعلت الدنانير في كاغدة، وجعلتها في كمي، وركبت فكان الحمار يخترق () الشوارع والاسواق يمر حيث يشاء الي ان صرت الي باب دار، فوقف الحمار فجهدت ان يزول فلم يزل، فقلت للغلام: سل لمن هذه الدار؟
 فقيل: هذه دار [علي بن محمد] ابن الرضا! فقلت: الله اكبر دلالة والله مقنعة.
 
 قال: واذا خادم اسود قد خرج [من الدار] فقال: انت يوسف بن يعقوب؟ قلت:
 نعم. قال: انزل. فنزلت فاقعدني في الدهليز () ودخل، فقلت في نفسي: وهذه دلالة اخري من اين عرف هذا الخادم () اسمي [واسم ابي] وليس في هذا البلد من يعرفني، ولا دخلته قط؟!
 قال: فخرج الخادم فقال: الماءة الدينار التي في كمك في الكاغدة هاتها!؟
 فناولته اياها، فقلت: وهذه ثالثة، ثم رجع الي، فقال: ادخل.
 فدخلت اليه وهو في مجلسه وحده فقال: يا يوسف اما ان لك ان تسلم؟
 فقلت: يا مولاي قد بان [لي من البرهان] ما فيه كفاية لمن اكتفي.
 فقال: هيهات اما انك لا تسلم، ولكن سيسلم ولدك فلان، وهو من شعيتنا.
 [فقال:] يا يوسف ان اقواما يزعمون ان ولايتنا لا تنفع امثالك، كذبوا والله انها لتنفع امثالك، امض فيما وافيت له، فانك ستري ما تحب [وسيولد لك ولد مبارك].
 قال: فمضيت الي باب المتوكل فقلت كل ما اردت فانصرفت.
 قال هبة الله: فلقيت ابنه () بعد [موت ابيه] وهو مسلم حسن التشيع، فاخبرني ان اباه مات علي النصرانية، وانه اسلم بعد موت والده. وكان يقول:
 انا بشارة مولاي عليه السلام ()   ومنها: ان ايوب بن نوح قال: كان ليحيي بن زكريا حمل () فكتب الي ابي الحسن: ان لي حملا، ادع الله لي ان يرزقني ابنا.
 
 فكتب اليه: رب ابنة خير من ابن. فولدت له ابنة.
 وقال ايوب بن نوح: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام [وقد تعرض لي جعفر بن عبد الواحد القاضي، وكان يءذيني بالكوفة] ()، اشكو اليه ما ينالني منه من الاذي.
 فكتب الي: تكفي امره الي شهرين فعزل [عن الكوفة] () في الشهرين واسترحت منه. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم الجعفري انه ظهر برجل من اهل سر من راي برص () فتنغص عليه عيشه، فجلس يوما الي ابي علي () الفهري فشكا اليه حاله فقال له: لو تعرضت يوما لابي الحسن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام فسالته ان يدعو لك لرجوت ان يزول عنك.
 فجلس () يوما في الطريق وقت منصرفه في دار المتوكل، فلما راه () قام ليدنو منه فيساله ذلك فقال له: تنح عافاك الله. واشار اليه بيده: تنح عافاك الله. واشار اليه بيده تنح، عافاك الله  ثلاث مرات .
 فرجع () الرجل ولم يجسر ان يدنو منه وانصرف، فلقي () الفهري فعرفه الحال وما قال، فقال: قد دعا لك قبل ان تسال، فامض فانك ستعافي.
 
 فانصرف الرجل الي بيته، فبات تلك الليلة فلما اصبح لم ير علي بدنه شيءا من ذلك. ()   ومنها: ما روي ابو القاسم بن ابي القاسم البغدادي، عن زرافة () صاحب المتوكل انه قال: وقع رجل مشعبذ من ناحية الهند الي المتوكل يلعب لعب الحقة () ولم ير مثله، وكان المتوكل لعابا، فاراد ان يخجل علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام فقال لذلك الرجل: ان انت اخجلته اعطيتك الف دينار [زكية] ().
 قال: تقدم () بان يخبز رقاق خفاف، واجعلها علي الماءدة، واقعدني الي جنبه.
 ففعل واحضر علي بن محمد عليهما السلام للطعام وجعلت له مسورة () عن يساره كان عليها صورة اسد وجلس اللاعب (الي جانب المسورة) ().
 فمد علي بن محمد عليهما السلام يده الي رقاقة فطيرها ذلك الرجل () في الهواء (ومد
 
 يده الي اخري فطيرها) () فتضاحك الجميع ().
 فضرب علي بن محمد عليهما السلام يده الي تلك الصورة التي في المسورة، وقال:
 خذه. () فوثبت تلك الصورة من المسورة فابتلعت الرجل، وعادت في المسورة كما كانت.
 فتحير الجميع () ونهض علي بن محمد عليهما السلام فقال له المتوكل: سالتك الا جلست ورددته. فقال: والله لا يري بعدها، اتسلط اعداء الله علي اولياء الله!
 وخرج من عنده فلم ير الرجل بعد. ()   ومنها: ما روي انه اتاه رجل من اهل بيته يقال له " معروف " وقال: اتيتك فلم تاذن لي. فقال: ما علمت بمكانك واخبرت بعد انصرافك، وذكرتني بما لا ينبغي. فحلف ما فعلت ().
 فقال ابو الحسن عليه السلام: فعلمت انه حلف كاذبا فدعوت الله عليه وقلت: اللهم انه حلف كاذبا فانتقم منه. فمات الرجل من الغد. ()   ومنها: ما قال ابو القاسم البغدادي، عن زرافة () قال: اراد المتوكل
 
 ان يمشي علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام يوم السلام، فقال له وزيره: ان في هذا () شناعة عليك وسوء مقالة () فلا تفعل. قال: لابد من هذا.
 قال: فان لم يكن بد من هذا فتقدم بان يمشي القواد والاشراف كلهم، حتي لا يظن الناس انك قصدته بهذا دون غيره.
 ففعل ومشي عليه السلام وكان الصيف، فوافي الدهليز وقد عرق.
 قال: فلقيته فاجلسته في الدهليز ومسحت وجهه بمنديل وقلت: ان ابن عمك لم يقصدك بهذا دون غيرك، فلا تجد عليه في قلبك.
 فقال : ايها () عنك * (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب) * () قال زرافة: وكان عندي معلم يتشيع وكنت كثيرا امازحه بالرافضي فانصرفت الي منزلي وقت العشاء وقلت: تعال يا رافضي حتي احدثك بشء سمعته اليوم من امامكم، قال: وما سمعت؟ فاخبرته بما قال.
 فقال: (يا حاجب انت سمعت هذا من علي بن محمد عليهما السلام؟ قلت: نعم.
 قال: فحقك علي واجب بحق خدمتي لك] () فاقبل نصيحتي. قلت: هاتها.
 قال: ان كان علي بن محمد قد قال ما قلت فاحترز واخزن كل ما تملكه، فان المتوكل يموت او يقتل بعد ثلاثة ايام.
 فغضبت عليه وشتمته وطردته من بين يدي، فخرج.
 فلما خلوت بنفسي، تفكرت وقلت: ما يضرني ان اخذ بالحزم، فان كان من
 
 هذا شء كنت قد اخذت بالحزم، وان لم يكن لم يضرني ذلك، قال: فركبت الي دار المتوكل فاخرجت كل ما كان لي فيها، وفرقت كل ما كان في داري الي عند اقوام اثق بهم، ولم اترك في داري الا حصيرا اقعد عليه.
 فلما كانت الليلة الرابعة قتل المتوكل وسلمت انا ومالي، فتشيعت عند ذلك وصرت اليه، ولزمت خدمته، وسالته ان يدعو لي وتوليته () حق الولاية. ()   ومنها: ما روي عن ابي القاسم بن القاسم ()، عن خادم علي بن محمد عليهما السلام قال: كان المتوكل يمنع الناس من الدخول الي علي بن محمد، فخرجت يوما وهو في دار المتوكل، فاذا جماعة من الشيعة جلوس بقرب الباب () فقلت: ما شانكم جلستم ههنا؟ قالوا: ننتظر انصراف مولانا لننظر اليه ونسلم عليه وننصرف. قلت لهم: واذا رايتموه تعرفونه؟ قالوا: كلنا نعرفه.
 فلما وافي قاموا اليه فسلموا عليه، ونزل فدخل داره، واراد اولءك الانصراف.
 فقلت: يا فتيان اصبروا حتي اسالكم اليس قد رايتم مولاكم؟ قالوا: بلي ().
 قلت: فصفوه؟ فقال واحد: هو شيخ ابيض الراس، ابيض مشرب بحمرة.
 وقال اخر: لا يكذب، ما هو الا اسمر اسود اللحية.
 وقال الاخر: لا لعمري ما هو كذلك، هو كهل ما بين البياض والسمرة.
 فقلت: اليس زعمتم انكم تعرفونه؟ انصرفوا في حفظ الله. ()
 
   ومنها: ما قال ابو هاشم الجعفري (): انه كان للمتوكل مجلس بشبابيك (كيما تدور الشمس) () في حيطانه، قد جعل فيها الطيور التي تصوت، فاذا كان يوم السلام جلس في ذلك المجلس فلا يسمع ما يقال له، ولا يسمع ما يقول من اختلاف () اصوات تلك الطيور، فاذا وافاه علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام سكتت الطيور فلا يسمع منها صوت واحد الي ان يخرج من عنده، فاذا خرج من باب المجلس عادت الطيور في اصواتها.
 قال: وكان عنده عدة من القوابج () [في الحيطان] وكان يجلس في مجلس له عال، ويرسل تلك القوابج تقتتل، وهو ينظر اليها ويضحك منها، فاذا وافي علي ابن محمد عليهما السلام اليه في ذلك المجلس لصقت تلك القوابج بالحيطان فلا تتحرك () من مواضعها حتي ينصرف، فاذا انصرف عادت في القتال. ()   ومنها: ان ابا هاشم الجعفري قال: ظهرت في ايام المتوكل امراة تدعي
 
 انها زينب بنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله فقال لها المتوكل: انت امراة شابة وقد مضي من وقت وفاة رسول الله صلي الله عليه واله ما مضي من السنين.
 فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله مسح علي راسي وسال الله ان يرد علي شبابي في كل اربعين سنة، ولم اظهر للناس الي هذه الغاية، فلحقتني الحاجة فصرت اليهم.
 فدعا المتوكل كل مشايخ ال ابي طالب، وولد العباس وقريش فعرفهم حالها. فروي جماعة وفاة زينب [بنت فاطمة عليهما السلام] في سنة كذا، فقال لها: ما تقولين في هذه الرواية؟
 فقالت: كذب وزور، فان امري كان مستورا عن الناس، فلم يعرف لي حياة ولا موت.
 فقال لهم المتوكل: هل عندكم حجة علي هذه المراة غير هذه الرواية؟ قالوا: لا.
 قال: انا () برء من العباس ان [لا] انزلها عما ادعت الا بحجة [تلزمها].
 قالوا: فاحضر [علي بن محمد] ابن الرضا  عليهم السلام فلعل عنده شيءا من الحجة غير ما عندنا. فبعث اليه فحضر فاخبره المراة. فقال: كذبت فان زينب توفيت في سنة كذا في شهر كذا في يوم كذا. قال: فان هءلاء قد رووا مثل هذه الرواية وقد حلفت ان () لا انزلها عما ادعت الا بحجة تلزمها.
 قال: ولا عليك فههنا حجة تلزمها وتلزم غيرها. قال: وما هي؟ قال: لحوم ولد () فاطمة محرمة علي السباع، فانزلها الي السباع فان كانت من ولد فاطمة فلا تضرها [السباع]. فقال لها: ما تقولين؟ قالت: انه يريد قتلي. قال: فههنا جماعة من ولد الحسن والحسين عليهما السلام فانزل من شءت منهم. قال: فوالله لقد تغيرت وجوه الجميع.
 فقال بعض المتعصبين (): هو يحيل علي غيره، لم لا يكون هو؟
 فمال المتوكل الي ذلك رجاء ان يذهب من غير ان يكون له في امره صنع.
 فقال: يا ابا الحسن لم لا يكون انت ذلك؟ قال: ذاك اليك. قال: فافعل! قال:
 
 افعل [ان شاء الله]. فاتي بسلم وفتح عن السباع وكانت ستة من الاسد. فنزل [الامام] ابو الحسن عليه السلام اليها، فلما دخل وجلس صارت [الاسود] اليه، ورمت بانفسها بين يديه، ومدت بايديها، ووضعت رءوسها بين يديه.
 فجعل يمسح علي راس كل واحد منها بيده، ثم يشير له () بيده الي الاعتزال فيعتزل ناحية، حتي اعتزلت كلها وقامت () بازاءه.
 فقال له الوزير: ما كان هذا صوابا، فبادر باخراجه من هناك، قبل ان ينتشر خبره. فقال له: ابا الحسن ما اردنا بك سوءا وانما اردنا ان نكون علي يقين مما قلت، فاحب ان تصعد. فقام وصار الي السلم وهي حوله تتمسح بثيابه.
 فلما وضع رجله علي اول درجة التفت اليها واشار بيده ان ترجع. فرجعت وصعد فقال: كل من زعم انه من ولد فاطمة فليجلس في ذلك المجلس.
 فقال لها المتوكل: انزلي.
 قالت: الله الله ادعيت الباطل، وانا بنت فلان حملني الضر علي ما قلت.
 فقال [المتوكل]: القوها الي السباع، فبعثت والدته واستوهبتها منه واحسنت اليها. ()   ومنها: ما وري عن محمد بن علي [قال:] اخبرني زيد بن علي بن
 
 الحسين بن زيد [قال:] مرضت فدخل علي الطبيب ليلا، ووصف لي دواء اخذه في السحر كذا وكذا يوما، فلم يمكنني تحصيله من الليل، وخرج الطبيب من الباب وورد صاحب ابي الحسن عليه السلام في الحال ومعه صرة فيها ذلك الدواء بعينه، فقال لي: ابو الحسن يقرءك السلام ويقول: خذ هذا الدواء كذا وكذا يوما. فشربت فبرات.
 قال محمد: قال زيد: اين الغلاة () عن هذا الحديث. ()   ومنها: ما روي عن خيران الاسباطي قال: قدمت المدينة علي ابي الحسن عليه السلام فقال لي: ما فعل الواثق؟ قلت: هو في عافية.
 وقال: ما فعل جعفر؟ قلت: تركته اسوا الناس حالا في السجن. وقال:
 ما فعل ابن الزيات؟ قلت: الامر امره وانا منذ عشرة ايام خرجت من هناك.
 فقال: مات الواثق، وقد قعد المتوكل جعفر، وقتل ابن الزيات.
 قلت: متي؟ قال: بعد خروجك بستة ايام. وكان كذلك. ()
 
   ومنها: ان احمد بن هارون قال: كنت جالسا اعلم غلاما من غلمانه في فازة () داره  فيها بستان  اذ دخل علينا ابو الحسن عليه السلام راكبا علي فرس له، فقمنا اليه فسبقنا، فنزل قبل ان ندنو منه، فاخذ بعنان () فرسه بيده فعلقه في طنب () من اطناب الفازة ثم دخل وجلس معنا، فاقبل علي فقال:
 متي رايك تنصرف الي المدينة؟ فقلت: الليلة.
 
 قال: فاكتب اذا كتابا معك توصله الي فلان التاجر؟ قلت: نعم.
 قال: يا غلام هات الدواة والقرطاس. فخرج الغلام لياتي بهما من دار اخري.
 فلما غاب الغلام صهل الفرس وضرب بذنبه () فقال له بالفارسية: ما هذا القلق. فصهل الثانية فضرب بذنبه (). فقال [له]  بالفارسية : لي حاجة اريد ان اكتب كتابا الي المدينة فاصبر حتي افرغ. فصهل الثالثة وضرب بيديه، فقال له  بالفارسية :
 اقلع، فامض الي ناحية البستان، وبل هناك ورث، وارجع، فقف هناك مكانك.
 فرفع الفرس راسه واخرج العنان من موضعه، ثم مضي الي ناحية البستان حتي لا نراه () في ظهر الفازة، فبال، وراث، وعاد الي مكانه.
 فدخلني من ذلك ما الله به عليم، ووسوس الشيطان في قلبي فاقبل الي فقال:
 يا احمد لا يعظم عليك ما رايت، ان ما اعطي الله محمدا وال محمد، اكثر مما اعطي داود وال داود.
 قلت: صدق ابن رسول الله صلي الله عليه واله فما قال لك؟ وما قلت له؟ فما () فهمته.
 فقال: قال لي الفرس: قم فاركب الي البيت حتي تفرغ عني. قلت: ما هذا القلق؟ قال: قد تعبت. فقلت: لي حاجة اريد ان اكتب كتابا الي المدينة فاذا فرغت ركبتك. قال: اني اريد ان اروث وابول، واكره ان افعل ذلك بين يديك. فقلت له: اذهب الي ناحية البستان فافعل ما اردت، ثم عد الي مكانك. ففعل الذي رايت.
 ثم اقبل الغلام بالدواة والقرطاس  وقد غابت الشمس  فوضعها بين يديه فاخذ في الكتابة حتي اظلم [الليل] () فيما بيني وبينه، فلم ار الكتاب، وظننت انه قد اصابه الذي اصابني.
 
 فقلت للغلام: قم، فهات بشمعة من الدار حتي يبصر () مولاك كيف يكتب.
 فمضي، فقال للغلام: ليس لي الي ذلك حاجة.
 ثم كتب كتابا طويلا الي ان غاب الشفق ()، ثم قطعه فقال للغلام: اصلحه فاخذ الغلام الكتاب، وخرج من الفازة ليصلحه ثم عاد اليه وناوله ليختمه فختمه من غير ان ينظر الخاتم مقلوبا او غير مقلوب، فناولني [الكتاب] فاخذت، فقمت لاذهب فعرض في قلبي  قبل ان اخرج من الفازة  اصلي قبل ان اتي المدينة.
 قال: يا احمد صل المغرب والعشاء الاخرة في مسجد الرسول صلي الله عليه واله ثم اطلب الرجل في الروضة، فانك توافيه، ان شاء الله.
 قال: فخرجت مبادرا فاتيت المسجد وقد نودي للعشاء الاخرة، فصليت المغرب ثم صليت معهم العتمة () وطلبت الرجل حيث () امرني فوجدته، فاعطيته الكتاب فاخذه ففضه ليقراه، فلم يتبين () قراءة في ذلك الوقت، فدعا بسراج فاخذته فقراته عليه في السراج في المسجد، فاذا خط مستو، ليس حرف ملتصقا بحرف واذا الخاتم مستو، ليس بمقلوب، فقال لي الرجل: عد الي غدا حتي اكتب جواب الكتاب. فغدوت فكتب الجواب فمضيت () به اليه.
 فقال: اليس قد وجدت الرجل حيث قلت [لك]؟ فقلت: نعم. قال: احسنت. ()
 
   ومنها: ما روي عن علي بن جعفر قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: اينا اشد حبا لدينه؟ قال: اشدكم حبا لصاحبه  في حديث طويل  ثم قال لي:
 يا علي ان هذا المتوكل يبني بين المدينة بناءا () لا يتم بناءه ويكون هلاكه قبل تمامه علي يدي فرعون من فراعنة الترك. ()   ومنها: ما روي عن احمد بن عيسي الكاتب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله فيما يري الناءم كانه ناءم في حجرتي، وكانه دفع الي كفا من تمر عدده خمس وعشرون تمرة، قال: فما لبثت حتي اقدم () بابي الحسن علي بن محمد عليه السلام ومعه قاءد فانزله في حجرتي وكان القاءد يبعث وياخذ من العلف من عندي فسالني يوما:
 كم لك علينا؟ قلت: لست اخذ منك شيءا من ثمنه.
 قال لي: افتحب ان تدخل الي هذا العلوي فتسلم عليه؟ قلت: لست اكره ذلك.
 فدخلت فسلمت عليه، وقلت له: ان في هذه القرية كذا وكذا من مواليك فان امرتنا باحضارهم فعلنا، قال: لا تفعلوا. قلت: فان عندنا تمورا جيادا فتاذن لي ان احمل لك بعضها. قال: ان حملت شيءا لم يصل الي، ولكن احمله الي القاءد فانه سيبعث الي منه. فحملت الي القاءد انواعا من التمر واخذت نوعا جيدا في
 
 كمي وسكرجه () من زبد فحملته اليه، ثم جءت فقال لي القاءد:
 اتحب ان تدخل علي صاحبك؟
 قلت: نعم. فدخلت فاذا قدامه من ذلك التمر الذي بعثت به الي القاءد، فاخرجت التمر الذي معي والزبد، فوضعته بين يديه، فاخذ كفا من تمر فدفعه الي، وقال:
 لو زادك رسول الله صلي الله عليه واله لزدناك. فعددته فاذا هو كما رايته في النوم لم يزد ولم ينقص. ()   ومنها: ما روي ابو سليمان، قال: حدثنا ابن اورمة () [قال:] خرجت ايام المتوكل الي سر من راي فدخلت علي سعيد الحاجب ودفع المتوكل ابا الحسن اليه ليقتله، فلما دخلت عليه، قال: تحب ان تنظر الي الهك؟ قلت: سبحان الله الهي () لا تدركه الابصار. قال: هذا الذي تزعمون انه امامكم! قلت : ما اكره ذلك.
 قال: قد امرت () بقتله، وانا فاعله غدا  وعنده صاحب البريد  فاذا خرج فادخل اليه.
 فلم البث ان خرج قال: ادخل.
 فدخلت الدار التي كان فيها محبوسا فاذا هو ذا بحياله قبر يحفر، فدخلت وسلمت وبكيت بكاءا شديدا، قال: ما يبكيك؟ قلت: لما اري.
 قال: لا تبك لذلك [فانه] لا يتم لهم ذلك. فسكن ما كان بي.
 فقال: انه لا يلبث اكثر من يومين حتي يسفك الله دمه ودم صاحبه الذي رايته.
 قال: فوالله ما مضي غير يومين حتي قتل [وقتل صاحبه].
 
 قلت لابي الحسن عليه السلام: حديث رسول الله صلي الله عليه واله (لا تعادوا الايام فتعاديكم)؟
 قال: نعم، ان لحديث رسول الله صلي الله عليه واله تاويلا.
 اما السبت فرسول الله صلي الله عليه واله، والاحد امير المءمنين عليه السلام، والاثنين: الحسن والحسين عليهما السلام والثلاثاء: علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد والاربعاء: موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي، وانا [علي بن محمد] والخميس ابني الحسن، والجمعة: القاءم منا اهل البيت. ()   ومنها: ان ابا محمد الطبري قال: تمنيت ان يكون لي خاتم من عنده عليه السلام فجاءني نصر الخادم بدرهمين، فصنعت منه خاتما فدخلت علي قوم يشربون الخمر فتعلقوا بي حتي شربت قدحا او قدحين وكان الخاتم ضيقا في اصبعي لا يمكنني
 
 ادارته للوضوء، فاصبحت وقد افتقدته، فتبت الي الله. ()   ومنها: حديث تل المخالي وذلك ان الخليفة () امر العسكر وهم تسعون الف فارس من الاتراك الساكنين بسر من راي ان يملا كل واحد مخلاة () فرسه من الطين الاحمر، ويجعلوا بعضه علي بعض في وسط برية واسعة () هناك، ففعلوا.
 فلما صار () مثل جبل عظيم صعد فوقه، واستدعي () ابا الحسن عليه السلام واستصعده؟
 وقال: استحضرك لنظارة خيولي، وقد كان امرهم ان يلبسوا التجافيف () ويحملوا الاسلحة وقد عرضوا باحسن زينة، واتم عدة، واعظم هيبة (وكان غرضه ان يكسر قلب كل من يخرج عليه، وكان خوفه من ابي الحسن عليه السلام ان يامر احدا من اهل بيته ان يخرج علي الخليفة) ().
 فقال له ابو الحسن عليه السلام: وهل [تريد ان] اعرض عليك عسكري؟ قال: نعم.
 فدعا الله سبحانه فاذا بين السماء والارض من المشرق الي المغرب ملاءكة مدججون
 
 فغشي علي الخليفة، فلما افاق قال ابو الحسن عليه السلام: نحن لا ننافسكم () في الدنيا نحن مشتغلون بامر الاخرة، فلا عليك شء مما تظن. ()   ومنها: ما روي ابو محمد البصري، عن ابي العباس خال شبل كاتب ابراهيم بن محمد قال: كما اجرينا ذكر ابي الحسن عليه السلام فقال لي: يا ابا محمد لم اكن في شء من هذا الامر وكنت اعيب علي اخي، وعلي اهل هذا القول عيبا شديدا بالذم والشتم، الي ان كنت في الوفد الذين اوفد المتوكل الي المدينة في احضار ابي الحسن عليه السلام فخرجنا الي () المدينة.
 فلما خرج وصرنا في بعض الطريق، طوينا المنزل () وكان يوما () صاءفا شديد الحر، فسالناه ان ينزل قال: لا. فخرجنا ولم نطعم ولم نشرب، فلما اشتد الحر والجوع () والعطش فينا ونحن اذ ذاك في [ارض] ملساء لا نري شيءا ولا ظل ولا ماء نستريح اليه، فجعلنا نشخص بابصارنا () نحوه.
 فقال: ما لكم احسبكم () جياعا وقد عطشتم؟ فقلنا: اي والله، وقد عيينا يا سيدنا.
 
 قال: عرسوا! () وكلوا واشربوا.
 فتعجبت من قوله، ونحن في صحراء ملساء لا نري فيها شيءا، نستريح اليه، ولا نري ماءا ولا طلا. قال: ما لكم؟ عرسوا. فابتدرت الي القطار لانيخ ().
 ثم التفت اذا انا بشجرتين عظيمتين يستظل تحتهما عالم من الناس واني لاعرف () موضعهما انه ارض براح قفر () واذا [انا] بعين تسيح علي وجه الارض اعذب ماء وابرده. فنزلنا واكلنا وشربنا واسترحنا، وان فينا من سلك ذلك الطريق مرارا.
 فوقع في قلبي ذلك الوقت اعاجيب، وجعلت احد النظر اليه واتامله طويلا واذا نظرت اليه تبسم وزوي () وجهه عني.
 فقلت في نفسي: والله لاعرفن هذا كيف هو؟ فاتيت من وراء الشجرة فدفنت سيفي، ووضعت عليه حجرين، وتغوطت في ذلك الموضع، وتهيات للصلاة، فقال ابو الحسن : استرحتم؟ قلنا: نعم. قال: فارتحلوا علي اسم الله. فارتحلنا فلما ان سرنا ساعة، رجعت علي الاثر () فاتيت الموضع فوجدت الاثر والسيف كما وضعت والعلامة وكان الله لم يخلق [ثم] شجرة ولا ماء [وظلالا] ولا بللا فتعجبت [من ذلك] () ورفعت يدي الي السماء فسالت الله بالثبات علي المحبة والايمان به، والمعرفة منه، واخذت الاثر ولحقت القوم، فالتفت الي ابو الحسن عليه السلام وقال:
 
 يا ابا العباس فعلتها؟ قلت: نعم يا سيدي، لقد كنت شاكا، ولقد اصبحت وانا عند نفسي من اغني الناس بك في الدنيا والاخرة.
 فقال: هو كذلك، هم معدودون معلومون لا يزيد رجل ولا ينقص [رجل]. ()   ومنها: ما روي ابو سعيد سهل بن زياد [قال:] حدثنا ابو العباس فضل بن احمد بن اسراءيل الكاتب ونحن في داره بسامرة () فجري ذكر ابي الحسن. فقال:
 يا ابا سعيد اني احدثك بشء حدثني به ابي، قال: كنا مع المعتز () وكان ابي كاتبه قال: فدخلنا الدار، واذا المتوكل () علي سريره قاعد، فسلم المعتز ووقف، ووقفت خلفه، وكان عهدي به اذا دخل عليه رحب به ويامره بالقعود، فاطال القيام، وجعل () يرفع قدما () ويضع اخري، وهو لا ياذن له () بالقعود.
 ونظرت الي وجهه يتغير ساعة بعد ساعة، ويقبل علي الفتح بن خاقان ويقول: هذا الذي تقول فيه ما تقول. ويردد () القول، والفتح مقبل عليه يسكنه، ويقول: مكذوب
 
 عليه يا امير المءمنين، وهو يتلظي ويشطط () ويقول: والله لاقتلن هذا المراءي الزنديق وهو الذي يدعي الكذب، ويطعن في دولتي ثم قال: جءني باربعة من الخزر جلاف () لا يفهمون، فجء بهم ودفع اليهم اربعة اسياف، وامرهم [ان] يرطنوا () بالسنتهم اذا دخل ابو الحسن، وان يقبلوا عليه باسيافهم (فيخطبوه ويعلقوه) () وهو يقول: والله لاحرقنه بعد القتل. وانا منتصب قاءم خلف المعتز من وراء الستر.
 فما علمت الا بابي الحسن قد دخل، وقد بادر الناس قدامه، وقالوا: [قد] جاء والتفت، وراي فاذا انابه وشفتاه تتحركان، وهو غير مكترث () ولا جازع، فلما بصر به المتوكل رمي بنفسه عن السرير اليه، وهو يسبقه، فانكب عليه يقبل بين عينيه ويديه وسيفه () بيده، وهو يقول: يا سيدي يا ابن رسول الله يا خير خلق الله يا ابن عمي يا مولاي يا ابا الحسن! وابو الحسن عليه السلام يقول: اعيذك يا امير المءمنين بالله [اعفني] من هذا. فقال: ما جاء بك يا سيدي () في هذا الوقت؟ قال: جاءني رسولك فقال: المتوكل [يدعوك. فقال:] كذب ابن الفاعلة، ارجع يا سيدي من حيث جءت ().
 يا فتح! يا عبيد الله! يا معتز شيعوا سيدكم وسيدي.
 فلما بصر به الخزر خروا سجدا مذعنين، فلما خرج دعاهم المتوكل (ثم امر
 
 الترجمان ان يخبره) () بما يقولون، ثم قال لهم: لم لم تفعلوا ما امرتم؟
 قالوا: شدة هيبته، وراينا حوله اكثر من ماءة سيف لم نقدر ان نتاملهم، فمنعنا ذلك عما امرت به، وامتلات قلوبنا من ذلك [رعبا].
 فقال المتوكل: يا فتح هذا صاحبك  وضحك في وجه الفتح، وضحك الفتح في وجهه  وقال: الحمد لله الذي بيض وجهه، وانار حجته. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن الفرج قال: [قال] () لي علي بن محمد عليهما السلام:
 اذا اردت ان تسال مسالة فاكتبها، وضع الكتاب تحت مصلاك ودعه ساعة ثم اخرجه وانظر فيه. قال: ففعلت، فوجدت جواب ما سالت عنه موقعا فيه. ()
 
 الباب الثاني عشر في معجزات الامام الحسن بن علي العسكري عليهما السلام   عن ابي هاشم الجعفري قال: لما مضي ابو الحسن عليه السلام صاحب العسكر اشتغل ابو محمد ابنه بغسله وشانه، واسرع بعض الخدم الي اشياء احتملوها من ثياب ودراهم وغيرها.
 فلما فرغ ابو محمد من شانه صار الي مجلسه، فجلس، ثم دعا اولءك الخدم، فقال لهم: ان صدقتموني عما احدثكم فيه () فانتم امنون من عقوبتي، وان اصررتم علي الجحود دللت علي كل ما اخذه كل واحد منكم، وعاقبتكم عند ذلك بما تستحقونه. مني ثم قال: انت يا فلان اخذت كذا وكذا (اكذلك هو؟
 قال: نعم يا ابن رسول الله. قال: فرده.
 ثم قال: وانت يا فلانة، اخذت كذا وكذا، اكذلك هو ؟ قالت: نعم. قال: فرديه) ().
 فذكر لكل واحد منهم ما اخذه، وصار اليه، حتي ردوا جميع ما اخذوه. ()
 
   ومنها: ما قال ابو هاشم (): ان ابا محمد عليه السلام ركب يوما الي الصحراء فركبت معه، فبينا نسير، وهو قدامي وانا خلفه، اذ عرض لي فكر في دين  كان علي  قد حان اجله، فجعلت افكر من اي وجه قضاءه.
 فالتفت الي فقال: يا ابا هاشم! الله يقضيه. ثم انحني علي قربوس () سرجه فخط بسوطه خطة في الارض وقال: انزل، فخذ، واكتم.
 فنزلت فاذا سبيكة ذهب قال: فوضعتها في خفي وسرنا، فعرض لي الفكر.
 فقلت: ان كان فيها تمام الدين، والا فاني ارضي صاحبه بها، ويجب ان ننظر الان في وجه نفقة الشتاء، وما نحتاج اليه فيه من كسوة وغيرها.
 فالتفت الي، ثم انحني ثانية، وخط بسوطه خطه في الارض مثل الاولي، ثم قال: انزل، فخذ، واكتم.
 قال: فنزلت، واذا سبيكة فضة، فجعلتها في خفي الاخر، وسرنا يسيرا، ثم انصرف الي منزله، وانصرفت الي منزلي، فجلست، فحسبت ذلك الدين، وعرفت مبلغه، ثم وزنت سبيكة الذهب، فخرجت بقسط ذلك الدين، ما زادت ولا نقصت؟
 ثم نظرت فيما نحتاج اليه لشتوتي من كل وجه، فعرفت مبلغه الذي لم يكن بد منه علي الاقتصاد، بلا تقتير () ولا اسراف، ثم وزنت سبيكة الفضة، فخرجت علي ما قدرته ما زادت ولا نقصت! ().
 
   ومنها: ما حدث به نصراني متطبب بالري يقال له مرعبدا ()، وقد اتي عليه ماءة سنة ونيف وقال: كنت تلميذ بختيشوع طبيب المتوكل ()، وكان يصطفيني () فبعث اليه الحسن بن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام ان يبعث اليه باخص اصحابه عنده ليفصده () فاختارني وقال:
 قد طلب مني ابن الرضا من يفصده فصر () اليه، وهو اعلم في يومنا هذا بمن () تحت السماء، فاحذر ان تعترض عليه فيما يامرك به.
 فمضيت اليه فامر بي الي حجرة، وقال: كن [ههنا] الي ان اطلبك.
 قال: وكان الوقت الذي دخلت اليه فيه عندي جيدا محمودا للفصد، فدعاني في وقت غير محمود له ، واحضر طشتا عظيما () ففصدت الاكحل ()، فلم يزل الدم يخرج حتي امتلا الطشت.
 ثم قال لي: اقطع. () فقطعت، وغسل يده وشدها، وردني الي الحجرة وقدم من الطعام الحار والبارد شء كثير، وبقيت الي العصر.
 
 ثم دعاني، فقال: سرح. () ودعا بذلك الطشت، فسرحت، وخرج الدم الي ان امتلا الطشت، فقال: اقطع. فقطعت وشد يده، وردني الي الحجرة، فبت فيها.
 فلما اصبحت وظهرت الشمس دعاني واحضر ذلك الطشت وقال: سرح.
 فسرحت، فخرج من يده مثل اللبن الحليب الي ان امتلا الطشت، ثم قال: اقطع.
 فقطعت، وشد يده، وقدم الي تخت () ثياب وخمسين دينارا وقال: خذها، واعذر وانصرف. فاخذت وقلت: يامرني السيد بخدمة؟ قال: نعم، تحسن صحبة من يصحبك من دير العاقول ().
 فصرت الي بختيشوع، وقلت له القصة.
 فقال: اجمعت الحكماء علي ان اكثر ما يكون في بدن الانسان سبعة امنان () من الدم، وهذا الذي حكيت لو خرج من عين ماء لكان عجبا، واعجب ما فيه اللبن.
 ففكر ساعة، ثم مكثنا ثلاثة ايام بلياليها نقرا الكتب علي ان تجد لهذه الفصدة () ذكرا في العالم فلم نجد، ثم قال: لم تبق اليوم في النصرانية اعلم بالطب من راهب بدير العاقول.
 فكتب اليه كتابا يذكر فيه ما جري، فخرجت وناديته، فاشرف علي فقال: من انت؟ قلت: صاحب بختيشوع. قال: امعك كتابه؟ قلت: نعم. فارخي لي زبيلا () فجعلت الكتاب فيه، فرفعه فقرا الكتاب، ونزل من ساعته.
 
 فقال: انت الذي فصدت الرجل؟ قلت: نعم قال: طوبي لامك! وركب بغلا، وسرنا، فوافينا " سر من راي " وقد بقي من الليل ثلثه، قلت: اين تحب: دار استاذنا، ام دار الرجل؟ قال: دار الرجل.
 فصرنا الي بابه قبل الاذان الاول، ففتح الباب، وخرج الينا خادم اسود، وقال:
 ايكما راهب () دير العاقول؟ فقال: انا جعلت فداك. فقال: انزل. وقال لي الخادم:
 احتفظ بالبغلين. واخذ بيده ودخلا، فاقمت الي ان اصبحنا وارتفع النهار.
 ثم خرج الراهب وقد رمي بثياب الرهبانية، ولبس ثيابا بيضا، واسلم، فقال:
 خذني الان الي دار استاذك. فصرنا الي باب بختيشوع ، فلما راه بادر يعدو اليه ثم قال: ما الذي ازالك عن دينك؟
 قال: وجدت المسيح، واسلمت علي يده، قال: وجدت المسيح؟!
 قال (): او نظيره، فان هذه الفصدة لم يفعلها في العالم الا المسيح، وهذا نظيره في اياته وبراهينه.
 ثم انصرف اليه، ولزم خدمته الي ان مات. ()   ومنها: ما روي احمد بن محمد، عن جعفر بن الشريف الجرجاني () حججت سنة، فدخلت علي ابي محمد عليه السلام ب‍ " سر من راي " وقد كان اصحابنا حملوا معي شيءا من المال، فاردت ان اساله الي من ادفعه؟
 
 فقال  قبل ان قلت له ذلك : ادفع ما معك الي المبارك خادمي.
 قال: ففعلت [وخرجت] وقلت: ان شيعتك بجرجان يقراون عليك السلام.
 قال: او لست منصرفا بعد فراغك من الحج؟ قلت: بلي.
 قال: فانك تصير الي جرجان من يومك هذا الي ماءة وسبعين () يوما، وتدخلها يوم الجمعة لثلاث ليال يمضين من شهر ربيع الاخر في اول النهار، فاعلمهم اني اوافيهم في ذلك اليوم اخر النهار، فامض راشدا، فان الله سيسلمك ويسلم ما معك فتقدم علي اهلك وولدك، ويولد () لولدك الشريف ابن، فسمه الصلت بن الشريف ابن جعفر بن الشريف، وسيبلغه الله، ويكون من اولياءنا.
 فقلت: يا بن رسول الله ان ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني () وهو من شيعتك كثير المعروف الي اولياءك، يخرج اليهم في السنة من ماله اكثر من ماءة الف درهم وهو احد المتقلبين في نعم الله بجرجان.
 فقال: شكر الله لابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل صنيعته الي شيعتنا، وغفر له ذنوبه ورزقه ذكرا سويا قاءلا بالحق، فقل له: يقول لك الحسن بن علي: سم ابنك احمد.
 فانصرفت من عنده، وحججت، وسلمني الله حتي وافيت جرجان في يوم الجمعة في اول النهار من شهر ربيع الاخر علي ما ذكر عليه السلام وجاءني اصحابنا يهنءوني فاعلمتهم () ان الامام وعدني او يوافيكم في اخر هذا اليوم، فتاهبوا لما تحتاجون اليه، واعدوا مساءلكم وحواءجكم كلها.
 فلما صلوا الظهر والعصر اجتمعوا كلهم في داري، فوالله ما شعرنا الا وقد وافانا 
 
 ابو محمد عليه السلام، فدخل الينا ونحن مجتمعون، فسلم هو اولا علينا، فاستقبلناه وقبلنا يده ثم قال: اني كنت وعدت جعفر بن الشريف () ان اوافيكم في اخر هذا اليوم فصليت الظهر والعصر ب‍ " سر من راي " وصرت اليكم لاجدد بكم عهدا، وها انا جءتكم الان، فاجمعوا مساءلكم وحواءجكم كلها.
 فاول من انتدب لمساءلته () النضر بن جابر، قال: يا بن رسول الله ان ابني جابرا اصيب ببصره منذ اشهر، فادع الله ان يرد عليه عينيه. قال فهاته.
 فمسح بيده علي عينيه فعاد بصيرا، ثم تقدم رجل فرجل يسالونه حواءجهم واجابهم الي كل ما سالوه حتي قضي حواءج الجميع، ودعا لهم بخير، وانصرف من يومه ذلك. ()   ومنها: ما روي عن علي بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي () [قال]:
 صحبت ابا محمد عليه السلام من دار العامة الي منزله.
 فلما صار الي الدار، واردت الانصراف، قال: امهل. فدخل، ثم اذن لي.
 فدخلت فاعطاني ماءة دينار وقال: صيرها () في ثمن جارية، فان جاريتك فلانة
 
 ماتت. وكنت خرجت من منزلي وعهدي بها انشط ما كانت، فمضيت فاذا الغلام قال: ماتت جاريتك فلانة الساعة!
 قلت: ما حالها. قال: شربت ماء، فشرقت، فماتت. ()   ومنها: ما روي عن اسماعيل بن محمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن عبد الله ابن عباس () بن عبد المطلب [قال]:
 قعدت علي ظهر الطريق لابي محمد عليه السلام فلما مر بي شكوت اليه الحاجة.
 قال: دفنت ماءتي دينار، وليس قولي دفعا () واعطاه ماءة دينار.
 قال: ثم اقبل علي، فقال: اما انك تحرمها احوج ما تكون اليها  يعني الدنانير التي دفنتها  وصدق، فاذا ابن لي قد عرف مكانها، واخذها وهرب، فما قدرت منها علي شء. ()
 
   ومنها: ما روي عن ابي هاشم الجعفري [قال]: كنت عند ابي محمد عليه السلام فاستءذن لرجل من اهل اليمن فدخل رجل طويل جسيم، فسلم عليه بالولاية.
 فقلت في نفسي: ليت شعري من هذا؟ فقال ابو محمد عليه السلام: هذا من ولد الاعرابية صاحبة الحصاة التي طبع فيها اباءي بخواتيمهم، فانطبعت.
 فاخرج حصاة وفي جانب منها موضع املس، فطبع فيها فانطبع، وكاني اقرا الساعة نقش خاتمه: " الحسن بن علي " ثم نهض الرجل وهو يقول:
 " رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت ذرية بعضها من بعض ".
 فسالته عن اسمه، فقال: مهجع بن الصلت بن عقبة بن سمعان بن غانم بن ام غانم وهي الاعرابية اليمانية صاحبة الحصاة التي ختم فيها امير المءمنين عليه السلام ().
 وصاحبات الحصي ثلاث: احداهن هي، وتكني ام غانم.
 والثانية ام الندي حبابة بن جعفر الوالبية.
 والاولي اسمها سعاد من بني سعد بن بكر بن عبد مناف. ()
 
 والثالثة تدعي ام سليم كانت قارءة الكتب، ولكل واحدة خبر. ()   ومنها: ما روي عن علي بن محمد بن زياد الصيمري () [قال]: دخلت عن ابي
 
 احمد [بن] عبد الله بن طاهر () وبين يديه رقعة ابي محمد عليه السلام، وفيها:
 " اني نازلت الله () في هذا الطاغي  يعني المستعين  () وهو اخذه بعد ثلاث " () فلما كان اليوم الثالث خلع، وكان من امره ما كان حتي قتل (). ()
 
   ومنها: ما قال ابو هاشم الجعفري: كنت محبوسا مع ابي محمد عليه السلام في حبس المهتدي ابن الواثق فقال لي: ان هذا الطاغي اراد ان يتعبث () بالله في هذه الليلة، وقد بتر الله عمره، وساء رزقه.
 فلما اصبحنا شغب الاتراك () علي المهتدي، فقتلوه، وولي المعتمد مكانه، وسلمنا الله. ()   ومنها: ما روي الحسن بن ظريف () انه قال: اختلج في صدري مسالتان اردت الكتابة بهما الي ابي محمد عليه السلام، فكتبت اساله عن القاءم عليه السلام:
 بم يقضي؟ واين مجلسه؟ وكنت اردت ان اساله عن شء لحمي الربع؟ () فاغفلت ذكر الحمي.
 
 فجاء الجواب: سالت عن القاءم اذا قام يقضي بين الناس بعلمه كقضاء داود ولا يسال البينة، وكنت اردت ان تسال لحمي الربع، فانسيت.
 فاكتب في ورقة، وعلقه علي المحموم * (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) * () فكتبته وعلقته علي المحموم، فبرا. ()   ومنها: ما روي عن احمد بن الحارث القزويني، قال:
 كنت مع ابي ب‍ " سر من راي " وكان ابي يتعاطي البيطرة في مربط () ابي محمد وكان عند المستعين بغل لم نر مثله حسنا وكبرا، وكان يمنع ظهره واللجام، وقد جمع الرواض () فلم يكن له حيلة في ركوبه.
 فقال له بعض ندماءه: الا تبعث الي الحسن بن الرضا حتي يجء، اما ان يركبه واما ان يقتله، فبعث الي ابي محمد عليه السلام ومضي معه ابي.
 فلما دخل الدار كنت مع ابي، فنظر ابو محمد عليه السلام الي البغل واقفا في صحن
 
 الدار، فوضع يده علي كتفه، فعرق البغل، ثم صار الي المستعين، فرحب به وقربه وقال: الجم () هذا البغل. فقال ابو محمد عليه السلام لابي: الجمه.
 فقال المستعين: الجمه انت يا ابا محمد.
 فقام ابو محمد ووضع طيلسانه، فالجمه، ثم رجع الي مجلسه.
 فقال: يا ابا محمد اسرجه. فقال ابو محمد لابي: اسرجه.
 فقال المستعين: اسرجه انت يا ابا محمد. فقام [ابو محمد عليه السلام ثانية] فاسرجه [ورجع] ثم قال: تري ان تركبه؟ قال: نعم.
 فركبه ابو محمد عليه السلام من غير ان يمتنع عليه، ثم ركضه () في الدار، ثم حمله علي الهملجة () فمشي له احسن مشي، ثم نزل، فرجع اليه، فقال المستعين:
 قد حملك عليه امير المءمنين. فقال ابو محمد لابي: خذه. فاخذه وقاده ()
 
   ومنها: ما روي عن علي بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي () قال: كان لي فرس كنت به معجبا، اكثر ذكره في المجالس، فدخلت علي ابي محمد عليه السلام يوما قال: ما فعل فرسك؟ قلت: هو ذا علي بابك الان.
 فقال: استبدل به قبل المساء ان قدرت علي مشتر لا تءخر ذلك. ودخل داخل فانقطع الكلام، فقمت مفكرا () ومضيت الي منزلي، فاخبرت اخي بذلك، فقال:
 ما ادري ما اقول في هذا، وشححت () به، ونفست () علي الناس به، فلما صليت العتمة جاءني الساءس.
 فقال: نفق () فرسك الساعة. فاغتممت وعلمت انه عني هذا بذلك القول.
 فدخلت علي ابي محمد عليه السلام (من بعد وانا) () اقول في نفسي: ليته اخلف () علي دابة . فقال  قبل ان اتحدث بشء : نعم نخلف عليك، يا غلام اعطه برذوني
 
 الكميت ().
 ثم قال لي: هذا خير من فرسك واوطا واطول عمرا. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم الجعفري: شكوت الي ابي محمد عليه السلام ضيق الحبس، وشدة القيد، فكتب الي: تصلي الظهر في منزلك.
 فاخرجت وقت الظهر، وصليت في منزلي. وكنت مضيقا () فاردت ان اطلب منه معونة في الكتاب الذي كتبته اليه فاستحييت.
 فلما صرت الي المنزل وجه الي ماءة دينار () وكتب الي:
 
 اذا كانت لك حاجة فلا تستحي، واطلبها تاتيك علي ما تحب ان تاتيك. ()   ومنها: ما روي عن ابي حمزة نصير الخادم [قال]: سمعت ابا محمد عليه السلام غير مرة، يكلم غلمانه وغيرهم بلغاتهم، وفيهم روم وترك وصقالبة.
 فتعجبت من ذلك، وقلت: هذا ولد هنا () ولم يظهر لاحد حتي مضي () ابو الحسن ولا راه احد، فكيف هذا؟  احدث بهذا نفسي ().
 فاقبل علي فقال: ان الله بين حجته من بين ساءر خلقه، واعطاه معرفة كل شء فهو يعرف اللغات والاسباب () والحوادث، ولولا ذلك لم يكن بين الحجة
 
 والمحجوج فرق. ()   ومنها: ان ابا محمد عليه السلام سلم () الي نحرير () فقالت له امراته:
 اتق الله () فانك لا تدري من في منزلك؟ وذكرت عبادته وصلاحه  وانا اخاف عليك منه. فقال: لارمينه بين السباع.
 ثم استاذن في ذلك، فاذن له، فرمي به اليها، ولم تشك () في اكلها له.
 فنظروا من الغد الي الموضع ليعرفوا الحال، فوجدوه قاءما يصلي، وهي حوله فامر باخراجه. ()
 
   ومنها: ما روي ابو سليمان داود بن عبد الله [قال: حدثنا] المالكي عن ابن الفرات [قال]: كنت بالعسكر قاعدا () في الشارع، وكنت اشتهي الولد شهوة شديدة فاقبل ابو محمد عليه السلام فارسا ().
 فقلت تراني () ارزق ولدا؟ فقال براسه (): نعم. فقلت: ذكرا؟ فقال براسه: لا.
 فولدت لي ابنة. ()   ومنها: ما روي ابو سليمان، عن علي بن زيد () المعروف ب‍ " ابن رمش " قال: اعتل ابني احمد، وكنت بالعسكر، وهو ببغداد، فكتبت الي ابي محمد اساله الدعاء.
 فخرج توقيعه: " اوما علم علي ان لكل اجل كتابا "؟ فمات الابن. ()
 
   ومنها: ما روي ابو سليمان، عن المحمودي () قال: كتبت الي ابي محمد اساله الدعاء () [بان ارزق ولدا.
 فوقع: " رزقك الله ولدا واصبرك عليك ". فولد لي ابن ومات]. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني () قال:
 كتبت الي ابي محمد اساله (التبرك، بان يدعو) () ان ارزق ولدا ذكرا من بنت عم لي فوقع: " رزقك الله ذكرانا " فولد لي اربعة. ()   ومنها: ما روي عن علي بن جعفر الحلبي [قال]: اجتمعنا بالعسكر، وترصدنا لابي محمد عليه السلام يوم ركوبه، فخرج توقيعه: " الا لا يسلمن علي احد، ولا يشير الي بيده، ولا يومء احدكم، فانكم لا تامنون علي انفسكم ".
 
 قال: والي جانبي شاب، قلت: من [اين] انت؟ قال: من المدينة. قلت: ما تصنع ههنا؟ قال: اختلفوا عندنا في ابي محمد عليه السلام فجءت لاراه واسمع منه، او اري منه دلالته، ليسكن قلبي، واني من ولد ابي ذر الغفاري، فبينا نحن كذلك اذ خرج ابو محمد عليه السلام مع خادم له، فلما حاذانا، نظر الي الشاب الذي بجنبي.
 فقال: غفاري انت؟ قال: نعم. قال: ما فعلت امك حمدويه ()؟ فقال: صالحة.
 ومر، فقلت للشاب: اكنت رايته قط، وعرفته بوجهه قبل اليوم؟ قال: لا.
 قلت فيقنعك هذا؟ قال: ومن دون هذا. ()   ومنها: ما قال يحيي بن المرزبان: التقيت مع رجل من اهل السيب () سيماه الخير () واخبرني انه كان له ابن عم ينازعه في الامامة، والقول في ابي محمد عليه السلام وغيره، قلت: لا اقول [به] او اري منه علامة.
 فوردت العسكر في حاجة، فاقبل ابو محمد عليه السلام  فقلت في نفسي متعنتا  (): ان مد يده الي راسه فكشفه، ثم نظر الي فرده، قلت به.
 فلما حاذاني مد يده الي راسه فكشفه، ثم برق عينيه () في ثم ردهما، ثم قال:
 
 يا يحيي ما فعل ابن عمك الذي تنازعه في الامامة؟ فقلت: خلفته صالحا.
 قال: لا تنازعه. ثم مضي. ()   ومنها: ما روي عن ابن الفرات [قال:] كان لي علي ابن عم لي عشرة الاف درهم () فكتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله الدعاء لذلك. فكتب الي: انه راد عليك مالك، وهو ميت بعد جمعة. قال: فرد علي ابن عمي مالي، فقلت له: ما بدا لك في رده وقد منعتنيه؟ قال: رايت ابا محمد عليه السلام في النوم، فقال: ان اجلك قد دنا، فرد علي ابن عمك ماله. ()   ومنها: ما روي عن علي بن الحسن بن سابور قال: قحط الناس ب‍ " سر من راي " في زمن الحسن الاخير عليه السلام فامر [المعتمد بن] () المتوكل الحاجب واهل المملكة ان يخرجوا الي الاستسقاء.
 فخرجوا ثلاثة ايام متوالية الي المصلي يستسقون، ويدعون فما سقوا.
 فخرج الجاثليق في اليوم الرابع الي الصحراء، ومعه النصاري والرهبان، وكان فيهم راهب، فلما مد يده هطلت السماء بالمطر.
 
 وخرج في اليوم الثاني، فهطلت السماء بالمطر. فشك اكثر الناس، وتعجبوا وصبوا () الي النصرانية، فبعث الخليفة () الي الحسن  وكان محبوسا  فاستخرجه من حبسه وقال: الحق امة جدك فقد هلكت.
 فقال له: اني خارج في الغد، ومزيل الشك ان شاء الله.
 فخرج الجاثليق في اليوم الثالث، والرهبان معه، وخرج الحسن عليه السلام في نفر من اصحابه فلما بصر بالراهب  وقد مد يده  امر بعض مماليكه ان يقبض علي يده اليمني، وياخذ ما بين اصبعيه، ففعل واخذ من بين سبابته والوسطي () عظما اسود، فاخذ الحسن عليه السلام بيده ثم قال له: استسق الان. فاستسقي، وكانت السماء متغيمة فتقشعت () وطلعت الشمس بيضاء، فقال الخليفة: ما هذا العظم يا ابا محمد؟
 فقال عليه السلام: هذا رجل () مر بقبر نبي من انبياء الله، فوقع في يده هذا العظم، وما كشف عن عظم نبي الا هطلت السماء بالمطر. ()
 
   ومنها: ما روي ابو سليمان قال: حدثنا ابو القاسم بن ابي حليس () [قال]:
 كنت ازور العسر () في شعبان في اوله، ثم ازور الحسين عليه السلام في النصف، فلما كان في سنة من السنين، وردت العسكر قبل شعبان، وظننت اني لا ازوره في شعبان فلما دخل شعبان قلت: لا ادع زيارة كنت ازورها، وخرجت الي العسكر وكنت اذا وافيت العسكر اعلمهم برقعة او برسالة.
 فلما كان في هذه المرة قلت: اجعلها زيارة خالصة لا اخلطها بغيرها، وقلت لصاحب المنزل: احب ان لا تعلمهم بقدومي.
 فلما اقمت ليلة جاءني صاحب المنزل بدينارين وهو يبتسم متعجبا ويقول:
 بعث الي بهذين الدينارين وقيل لي:
 ادفعهما الي الحليسي وقل له: من كان في حاجة () الله، كان الله في حاجته. ()   ومنها: ما روي اسحاق بن يعقوب، عن بدل مولاة ابي محمد عليه السلام قالت ():
 كنت رايت من عند راس ابي محمد عليه السلام نورا ساطعا الي السماء، وهو ناءم. ()
 
   ومنها: ما روي علي بن محمد بن الحسن قال: وافت جماعة من الاهواز من اصحابنا  وانا معهم  وخرج السلطان الي صاحب البصرة يريد النظر الي ابي محمد عليه السلام فنظرنا اليه ماضيا معه، وقعدنا بين الحاءطين ب‍ " سر من راي " ننتظر رجوعه.
 قال: فرجع، فلما () حاذانا، وقف فمد يده الي قلنسوته () فاخذها من راسه، وامسكها بيده، ثم اخذ بيده الاخري، ووضعها علي راسه، وضحك في وجه رجل منا.
 فقال الرجل: اشهد انك حجة الله وخيرته. فقلنا، يا هذا ما شانك؟
 قال: كنت شاكا فيه ().
 فقلت في نفسي: ان رجع واخذ القلنسوة من راسه، قلت بامامته. ()   ومنها: ما روي عن علي بن زيد بن علي الحسين بن زيد [قال:] دخلت يوما علي ابي محمد عليه السلام واني جالس عنده اذ ذكرت منديلا كان معي فيه خمسون دينارا، فقلقت () لها، ولم اتكلم () بشء [ولا اظهرت ما خطر ببالي] ()
 
 فقال ابو محمد عليه السلام: لا باس هي مع اخيك الكبير، سقطت منك حين نهضت فاخذها وهي محفوظة [معه] ان شاء الله. فاتيت المنزل، فردها الي اخي. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن ربيع الشيباني () قال: ناظرت رجلا من الثنوية () بالاهواز، ثم قدمت سر من راي، وقد علق قلبي بشء من مقالته، واني لجالس علي باب احمد بن الخضيب اذ اقبل ابو محمد عليه السلام من دار العامة يوم الموكب فنظر الي واوما بسبابته " احد، احده، فوحده " فسقطت مغشيا علي. ()   ومنها: ما روي عن ابي العيناء محمد بن القاسم الهاشمي قال: كنت ادخل علي ابي محمد عليه السلام واعطش فاجله () ان ادعو بالماء، فيقول: " يا غلام اسقه " وربما حدثت نفسي بالنهوض فافكر في ذلك، فيقول: يا غلام دابته. ()
 
   ومنها: ما روي عن ابي بكر الفهفكي () [قال:] اردت الخروج من سر من راي لبعض الامور وقد طال مقامي بها، فغدوت يوم الموكب وجلست في شارع ابي قطيعة بن داود () اذ طلع ابو محمد عليه السلام يريد دار العامة فلما رايته قلت في نفسي: اقول له: يا سيدي ان كان عندك الخروج من سر من راي خيرا لي، فاظهر التبسم في وجهي.
 فلما دنا مني تبسم تبسما بينا جيدا فخرجت من يومي، فاخبرني [بعض] اصحابنا ان غريما () لي كان له عندي مال، قدم يطلبني ولو ظفر بي لهتكني () لان ماله لم يكن عندي [شاهدا]. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن احمد بن الاقرع [قال:] كتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله عن الامام هل يحتلم؟ وقلت في نفسي: الاحتلام شيطنة وقد اعاذ الله اولياءه من ذلك.
 فورد الجواب: حال الاءمة في النوم حالهم في اليقظة، لا يغير النوم منهم
 
 شيءا، وقد اعاذ الله اولياءه من لمة () الشيطان كما حدثتك نفسك. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن عبد العزيز البلخي [قال:] اصبحت يوما فجلست في شارع الغنم () فاذا بابي محمد عليه السلام قد اقبل من منزله يريد الدار العامة فقلت في نفسي: ان صحت يا ايها الناس هذا حجة الله عليكم فاعرفوه، يقتلوني؟
 فلما دنا مني اوما الي باصبعه السبابة علي فيه ان اسكت!.
 ورايته تلك الليلة يقول: انما هو الكتمان او القتل، فاتق الله علي نفسك. ()   ومنها: ما روي عن عمر بن ابي مسلم [قال:] كان سميع المسمعي يءذيني كثيرا ويبلغني عنه ما اكره () وكان ملاصقا لداري، فكتبت الي ابي محمد
 
 عليه السلام اساله الدعاء بالفرج منه.
 فرجع الجواب: الفرج سريع ()، يقدم عليك مال من ناحية فارس (). وكان لي بفارس ابن عم تاجر لم يكن له وارث غيري، فجاءني ماله بعدما مات بايام يسيرة.
 ووقع في الكتاب: استغفر الله وتب اليه مما تكلمت به. وذلك اني كنت [جالسا] يوما مع جماعة من النصاب فذكروا ال ابي طالب حتي ذكروا مولاي فخضت معهم لتضعيفهم امره، فتركت الجلوس مع القوم، وعلمت انه اراد ذلك. ()   ومنها: ما روي عن الحجاج بن سفيان العبدي () قال: خلفت ابني بالبصرة عليلا وكتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله الدعاء لابني.
 فكتب الي () رحم الله ابنك انه () كان مءمنا.
 قال الحجاج: فورد علي كتاب من البصرة ان ابني () مات في ذلك اليوم الذي كتب [الي] () ابو محمد بموته. وكان ابني شك في الامامة للاختلاف الذي جري بين الشيعة. ()
 
   ومنها: ما قال ابو القاسم الهروي خرج توقيع [من] ابي محمد عليه السلام الي بعض بني اسباط، قال: كتبت الي الامام () اخبره من اختلاف الموالي واساله باظهار دليل ().
 فكتب [الي] (): انما خاطب الله العاقل، وليس احد ياتي باية ان يظهر دليلا اكثر مما جاء به خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه واله فقالوا: كاهن وساحر وكذاب!
 وهدي من اهتدي، غير ان الادلة يسكن اليها كثير من الناس.
 وذلك ان الله () ياذن لنا فنتكلم، ويمنع فنصمت.
 ولو احب الله () ان لا يظهر حقنا، ما بعث () الله النبيين مبشرين ومنذرين يصدعون () بالحق في حال الضعف والقوة، وينطقون في اوقات، ليقضي [الله]
 
 امره وينفذ حكمه.
 والناس علي طبقات [مختلفين] شتي: فالمستبصر علي سبيل نجاة متمسك () بالحق، فيتعلق بفرع اصيل، غير شاك ولا مرتاب، لا يجد عنه () ملجا.
 وطبقة لم تاخذ () الحق من اهله، فهم كراكب البحر يموج عند موجه، ويسكن عند سكونه. وطبقة استحوذ () عليهم الشيطان، شانهم الرد علي اهل الحق، ودفع الحق بالباطل، حسدا من عند انفسهم.
 فدع من ذهب يمينا وشمالا، كالراعي () اذا اراد ان يجمع غنمه جمعها بادون السعي.
 ذكرت ما اختلف فيه موالي، فاذا كانت الوصية والكبر فلا ريب ().
 ومن جلس مجالس () الحكم فهو اولي بالحكم، احسن رعاية من استرعيت، واياك والاذاعة وطلب الرءاسة، فانهما يدعوان الي الهلكة.
 
 ذكرت شخوصك الي فارس فاشخص [عافاك الله] خار الله لك، وتدخل مصر ان شاء الله امنا، واقرا من تثق به من موالي السلام، ومرهم بتقوي الله العظيم، واداء الامانة، واعلمهم ان المذيع علينا [سرنا] حرب لنا.
 قال: فلما قرات: " وتدخل مصر " لم اعرف له معني، وقدمت بغداد وعزيمتي () الخروج الي فارس، فلم يتهيا لي الخروج الي فارس () وخرجت الي مصر، [فعرفت ان الامام عرف اني لا اخرج الي فارس]. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن عبد الله قال: لما امر سعيد بحمل ابي محمد عليه السلام الي الكوفة، كتب ابو الهيثم اليه: بلغنا خبر اقلقنا. فكتب بعد ثلاث ياتيكم الفرج.
 فقتل المعتز () يوم الثالث. () قال: وفقد غلام لابي الحسن صغير فلم يوجد، فاخبر بذلك.
 فقال: اطلبوه في البركة. فطلب، فوجد في بركة الدار ميتا.
 ووقع ابو محمد عليه السلام وهو صغير في بءر الماء، وابو الحسن عليه السلام في الصلاة والنسوان يصرخن، فلما سلم قال: لا باس. فراوه وقد ارتفع الماء الي راس البءر وابو محمد علي راس الماء يلعب بالماء. ()
 
   ومنها: ما قال علي بن محمد بن زياد: انه خرج اليه توقيع ابي محمد عليه السلام فيه: فكن حلسا () من احلاس بيتك. قال: فنابتني ناءبة () فزعت منها، فكتبت اليه: اهي هذه؟ فكتب: لا اشد من هذه. فطلبت بسبب جعفر بن محمود () ونودي علي من اصابني فله ماءة الف درهم. ()   ومنها: ما روي عن احمد بن محمد بن مطهر [قال:] كتب بعض اصحابنا الي ابي محمد عليه السلام  من اهل الجبل  يساله عمن وقف علي ابي الحسن موسي عليه السلام () اتولاهم ام اتبرا منهم؟
 فكتب اليه: لا تترحم () علي عمك، لا رحم الله عمك، وتبرا منه، انا الي الله منهم برء فلا تتولاهم، ولا تعد مرضاهم، ولا تشهد جناءزهم، ولا تصل علي احد منهم مات ابدا.
 سواء من جحد اماما من الله ، او زاد اماما ليست امامته من الله، او جحد، او
 
 قال (): ثالث ثلاثة.
 ان جاحد امر اخرنا جاحد امر اولنا، والزاءد فينا كالناقص الجاحد امرنا.
 فكان هذا  اي الساءل  لم يعلم ان عمه كان منهم، فاعلمه ذلك. ()   ومنها: ان ابا هاشم الجعفري قال: كنت عند ابي محمد عليه السلام فقال: اذا خرج القاءم عليه السلام امر بهدم المنار والمقاصير () التي في المساجد للجامع.
 فقلت في نفسي: لاي معني هذا؟
 فاقبل علي فقال: معني هذا انها محدثة مبتدعة، لم يبنها نبي ولا حجة. ()   ومنها: ان قبور الخلفاء من بني العباس بسامرة عليها من ذرق () الخفافيش
 
 والطيور ما لا يحصي [وينقي () منها كل يوم، ومن الغد تعود مملوءة ذرقا] ولا يري علي راس قبة العسكريين (ولا علي قباب مشاهد) () اباءهما عليهما السلام ذرق طير، فضلا علي () قبورهم، الهاما للحيوانات، واجلالا لهم، صلوات الله عليهم اجمعين. ()
 
 الباب الثالث عشر في معجزات الامام صاحب الزمان عليه السلام   عن حكيمة [قالت:] دخلت يوما علي ابي محمد عليه السلام فقال [يا عمة] بيتي عندنا الليلة فان الله سيظهر الخلف فيها.
 قلت: وممن؟ [قال: من نرجس ().
 قلت:] فلست اري بنرجس حملا.
 قال: يا عمة ان مثلها كمثل ام موسي، لم يظهر حملها بها الا وقت ولادتها فبت انا وهي في بيت، فلما انتصف الليل صليت انا وهي صلاة الليل، فقلت في نفسي: قد قرب الفجر ولم يظهر ما قال ابو محمد.
 فناداني ابو محمد عليه السلام [من الحجرة] لا تعجلي. فرجعت الي البيت خجلة، فاستقبلتني نرجس [وهي] ترتعد () فضممتها الي صدري، وقرات عليها " قل هو الله احد " " وانا انزلناه " و " اية الكرسي "، فاجابني الخلف من بطنها يقرا كقراءتي ().
 قالت: واشرق نور في البيت فنظرت فاذا الخلف تحتها ساجد [لله تعالي] الي
 
 القبلة، فاخذته فناداني ابو محمد عليه السلام من الحجرة: هلمي بابني الي يا عمة.
 قالت: فاتيته به فوضع لسانه في فيه واجلسه علي فخذه، وقال: انطق يا بني باذن الله.
 فقال: اعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم * (بسم الله الرحمن الرحيم ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * () وصلي الله علي محمد المصطفي، وعلي المرتضي، وفاطمة الزهراء، والحسن، والحسين وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي ابن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، ابي.
 قالت [حكيمة]: وغمرتنا طيور خضر فنظر ابو محمد الي طاءر منها () فدعاه فقال له: خذه واحفظه حتي ياذن الله فيه فان الله بالغ امره.
 قالت حكيمة: قلت لابي محمد: ما هذا الطاءر () وما هذه الطيور؟ قال: هذا جبرءيل، وهذه ملاءكة الرحمة ()، ثم قال: يا عمة رديه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثر الناس لا يعلمون () فرددته الي امه.
 قالت [حكيمة]: ولما ولد كان نظيفا مفروغا منه، وعلي ذراعه الايمن مكتوب * (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) * (). ()
 
   ومنها: ما روي عن السياري ()، [قال:] حدثتني نسيم ومارية قالتا: لما خرج صاحب الزمان من بطن امه سقط جاثيا علي ركبتيه رافعا سبابتيه () نحو السماء ثم عطس، فقال: الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله، عبدا داخرا () لله غير مستنكف ولا مستكبر [ولا مستحسر] () ثم قال:
 زعمت الظلمة ان حجة الله داحضة () ولو اذن لنا () في الكلام لزال الشك. ()
 
   ومنها: ما روي علان، عن ظريف ابي نصر الخادم () قال: دخلت علي صاحب الزمان عليه السلام وهو في المهد فقال لي: علي بالصندل الاحمر. فاتيته به، فقال: اتعرفني؟
 قلت: نعم، انت سيدي وابن سيدي. فقال: ليس عن هذا سالتك. فقلت: فسر لي.
 فقال: انا خاتم الاوصياء، وبي يرفع () الله البلاء عن اهلي وشيعتي. ()   ومنها: ما روي عن ابي نعيم محمد بن احمد الانصاري قال: وجه قوم من المفوضة () كامل بن ابراهيم المدني الي ابي محمد عليه السلام قال: فقلت  في نفسي :
 لما دخلت عليه اساله عن الحديث المروي عنه عليه السلام " لا يدخل الجنة الا من عرف
 
 معرفتي " وكنت جلست الي باب عليه ستر مرخي () فجاءت الريح فكشفت طرفه فاذا انا بفتي كانه فلقة قمر من ابناء اربع سنين او مثلها.
 فقال لي: يا كامل بن ابراهيم! فاقشعرت من ذلك والهمت ان قلت: لبيك يا سيدي.
 فقال: جءت الي ولي الله تساله " لا يدخل () الجنة الا من عرف معرفتك وقال بمقالتك "؟ قلت: اي والله.
 قال: اذن والله يقل داخلها، والله انه ليدخلها قوم يقال لهم: الحقية. قلت: ومن هم؟
 قال: قوم  من حبهم لعلي بن ابي طالب عليه السلام  يحلفون بحقه ولا يدرون ما حقه وفضله، اي قوم يعرفون ما يجب عليهم معرفته جملة () لا تفيصلا من معرفة الله تعالي ورسوله والاءمة عليهم السلام ونحوها.
 ثم قال: وجءت تسال عن مقالة المفوضة ()؟ كذبوا؟ بل قلوبنا اوعية لمشية الله عز وجل، فاذا شاء الله تعالي شءنا، والله يقول: * (وما تشاءن الا ان يشاء الله) *. () فقال لي ابو محمد عليه السلام: ما جلوسك وقد انباك بحاجتك [قم فقمت]. ()
 
   ومنها: ما روي عن رشيق حاجب المادراني () قال: بعث الينا المعتضد () [رسولا] وامرنا ان نركب ونحن ثلاثة نفر، ونخرج مخفين () علي السروج ونجنب اخر، وقال: الحقوا بسامراء، واكبسوا دار الحسن بن علي، فانه توفي ومن رايتم فيها () فاتوني براسه.
 فكبسنا الدار كما امرنا، فوجدنا دارا سرية () كان الايدي رفعت عنها في ذلك الوقت، فرفعنا الستر واذا سرداب في الدار الاخري، فدخلناه وكان فيه بحرا وفي اقصاه حصير  قد علمنا انه علي الماء  وفوقه رجل من احسن الناس هيءة قاءم يصلي فلم يلتفت الينا ولا الي شء من اسبابنا.
 فسبق احمد بن عبد الله ليتخطي فغرق في الماء، وما زال يضطرب حتي مددت يدي اليه فخلصته () واخرجته، فغشي عليه وبقي ساعة.
 وعاد صاحبي الثاني الي فعل ذلك، فناله مثل ذلك، فبقيت مبهوتا.
 فقلت لصاحب البيت: المعذرة الي الله واليك، فوالله ما علمت كيف الخبر، والي من نجء () وانا تاءب الي الله.
 فما التفت الي بشء مما قلت، فانصرفنا الي المعتضد.
 
 فقال: اكتموه، والا اضرب () رقابكم. ()   ومنها: ما روي عن يعقوب بن يوسف الضراب الغساني في منصرفه من اصفهان قال: حججت في سنة احدي وثمانين وماءتين وكنت مع قوم مخالفين من اهل بلدنا فلما قدمنا مكة نزلنا () دارا في سوق الليل تسمي دار الرضا عليه السلام وفيها عجوز سمراء، فسالتها: ما تكونين من اصحاب هذه الدار؟ قالت: انا من مواليهم [وعبيدهم] اسكننيها الحسن بن علي عليهما السلام. فكنا اذا انصرفنا من الطواف تغلق الباب.
 فرايت غير ليلة ضوء السراج، ورايت الباب قد انفتح ولا اري احدا فتحه من اهل الدار، ورايت رجلا ربعة () اسمر [يميل] الي الصفرة، ما هو قليل اللحم، يصعد الي غرفة في الدار حيث تكون () العجوز تسكن، وكانت تقول لنا: ان لي في الغرفة ابنة لا تدعو احدا يصعد اليها، فاحببت ان اقف علي خبر الرجل.
 فقلت للعجوز: اني احب ان اسالك.
 قالت: وانا اريد () ان اسر اليك فلم يتهيا، من اجل اصحابك.
 فقلت: ما اردت ان تقولي؟ فقالت: يقول لك  يعني صاحب الدار  ولم تذكر
 
 احدا [باسمه] لا تخاشنن () اصحابك وشركاءك، ولا تلاحهم () فانهم اعداءك ودارهم. فلم اجسر ان اراجعها، فقلت: اي اصحابي؟ قالت: شركاءك الذين في بلدك وفي الدار معك. وقد كان جري بيني وبين من [معي] في الدار عنت () في الدين فسعوا بي حتي هربت واستترت بذلك السبب، فوقفت () علي انها عنت اولءك.
 وكنت نذرت ان القي في مقام ابراهيم عشرة دراهم لياخذها من اراد الله، فاخذت عشرة دراهم فيها ستة رضوية وقلت لها: ادفعي هذه الي الرجل. فاخذت [الدراهم] وصعدت وبقيت ساعة ثم نزلت، فقالت: يقول لك: ليس لنا فيها حق، اجعلها في الموضع الذي نذرت ونويت، ولكن هذه الرضوية خذ منها بدلها والقها في الموضع الذي نويت. ففعلت. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار () قال: شككت عند مضي () ابي محمد عليه السلام، وكان اجتمع عند ابي مال جليل فحمله وركب السفينة، وخرجت معه مشيعا له فوعك ().
 
 فقال: ردني فهو الموت، واتق الله في هذا المال. واوصي الي، ومات.
 وقلت: لا يوصي ابي بشء غير صحيح، احمل هذا المال الي العراق ولا اخبر احدا، فان وضح لي شء انفذته والا انفقته، فاكتريت دارا علي الشط وبقيت اياما فاذا انا برسول معه رقعة فيها:
 يا محمد معك كذا وكذا، حتي قص علي جميع ما معي، وما لم احط به علما مما كان معي، فسلمت المال الي الرسول، وبقيت اياما لا يرفع لي () راس فاغتممت فخرج الي: [قد] اقمناك مقام ابيك، فاحمد الله [تعالي]. ()   ومنها: ما قال ابو عقيل عيسي بن نصر: ان علي بن زياد الصيمري () كتب
 
 يلتمس كفنا، فكتب: انك تحتاج اليه في سنة ثمانين.
 فمات في سنة ثمانين، وبعث اليه بالكفن قبل موته. ()   ومنها: ما روي عن بدر غلام احمد بن الحسن [عنه] (): وردت الجبل وانا لا اقول بالامامة الي ان مات يزيد بن عبد الملك () فاوصي في علته ان يدفع الشهري السمند () وسيفه ومنطقته الي مولاه عليه السلام، فخفت ان لم ادفع الشهري الي اذكوتكين () نالني منه استخفاف، فقومتها كلها بسبعماءة دينار، في نفسي، ولم اطلع عليه احدا فاذا الكتاب قد ورد علي من العراق ان وجه سبعماءة الدينار التي لنا قبلك من ثمن
 
 الشهري السمند والسيف والمنطقة. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن يعقوب عن علي بن محمد قال: خرج نهي عن زيارة مقابر قريش وقبر الحسين عليه السلام فلما كان بعد اشهر [زارها رجلان من الشيعة فدعاهما] الوزير الباقطاني وزجرهما، فقال [لخادمه:] الق بني الفرات والبرسيين () وقل لهم: لا تزوروا مقابر قريش، فقد امر الخليفة ان يقبض علي كل من زار. ()   ومنها: ما روي عن نسيم خادم ابي محمد عليه السلام: دخلت علي صاحب الزمان عليه السلام بعد مولده بعشر ليال، فعطست عنده فقال لي: يرحمك الله. قال: ففرحت بذلك
 
 فقال: الا ابشرك في العطاس. قلت: بلي يا سيدي، قال: هو امان من الموت ثلاثة ايام. ()   ومنها: ما روي عن حكيمة قالت: دخلت علي ابي محمد عليه السلام بعد اربعين يوما من ولادة نرجس، فاذا مولانا صاحب الزمان عليه السلام يمشي في الدار فلم ار لغة افصح من لغته فتبسم ابو محمد عليه السلام فقال: انا معاشر الاءمة ننشا في يوم كما ينشا غيرنا في السنة قالت: ثم كنت بعد ذلك اسال ابا محمد عليه السلام عنه.
 فقال: استودعناه الذي استودعت ام موسي ولدها. ()   ومنها: ما روي عن يوسف بن احمد الجعفري: حججت سنة ست وثلاثماءة ثم حاورت بمكة ثلاث سنين، ثم خرجت عنها منصرفا الي الشام، فبينا [انا] في بعض الطريق، وقد فاتتني صلاة الفجر، فنزلت من المحمل وتهيات للصلاة فرايت اربعة نفر في محمل، فوقفت اعجب منهم، فقال لي احدهم: مم تعجب؟
 تركت صلاتك. فقلت: وما علمك بذلك مني؟
 فقال: تحب ان تري صاحب زمانك؟
 
 قلت: نعم، فاوما الي احد الاربعة، فقلت: ان له دلاءل وعلامات؟ فقال: ايما احب اليك: ان تري الجمل صاعدا الي السماء، او تري المحمل صاعدا؟
 فقلت: ايهما كان فهي دلالة، فرايت الجمل وما عليه يرتفع الي السماء، وكان الرجل اوما الي رجل به سمرة، وكان لونه الذهب، بين عينيه سجادة. ()   ومنها: ما روي الشيخ المفيد، عن ابي عبد الله الصفواني قال: رايت القاسم ابن العلاء وقد عمر ماءة سنة، وسبعة عشر سنة، منها ثمانون سنة صحيح العينين لقي العسكريين عليهما السلام وحجب بعد الثمانين، وردت عليه عيناه قبل وفاته بسبعة ايام وذلك اني كنت بمدينة " اران " () من ارض اذربيجان، وكان لا تنقطع توقيعات صاحب الامر عليه السلام عنه علي يد ابي جعفر العمري، وبعده علي يد ابي القاسم بن روح فانقطعت عنه المكاتبة نحوا من شهرين، وقلق لذلك.
 فبينا نحن عنده ناكل اذ دخل البواب مستبشرا، فقال له: فيج () العراق ورد  ولا يسمي بغيره . فسجد القاسم، ثم دخل كهل قصير يري اثر الفيوج عليه، وعليه جبة مضربة () وفي رجله نعل محاملي ()، وعلي كتفه مخلاة () فقام اليه القاسم
 
 فعانقه، ووضع المخلاة، ودعا بطشت وماء، وغسل يده، واجلسه الي جانبه، فاكلنا وغسلنا ايدينا، فقال الرجل واخرج كتابا افضل من نصف الدرج () فناوله القاسم فاخذه وقبله ودفعه الي كاتب له يقال له " ابو عبد الله بن ابي سلمة " ففضه وقراه [وبكي] () حتي احس القاسم ببكاءه () فقال: يا ابا عبد الله خير خرج في شء مما يكره؟
 قال: لا. قال: فما هو؟ قال: ينعي الشيخ الي نفسه بعد ورود هذا الكتاب باربعين يوما، وانه يمرض اليوم السابع بعد وصول الكتاب، وان الله يرد عليه عينيه بعد ذلك، وقد حمل اليه سبعة اثواب.
 فقال القاسم: علي سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
 فضحك، وقال: ما اءمل بعد هذا العمر؟! فقام الرجل الوارد فاخرج من مخلاته ثلاثة ازر، وحبرة يمانية حمراء، وعمامة، وثوبين ومنديلا، فاخذه القاسم، و [كان] عنده قميص خلعه عليه علي النقي () عليه السلام.
 وكان للقاسم صديق في امور الدنيا، شديد النصب يقال له " عبد الرحمان بن محمد الشيزي () " وافي الي الدار، فقال القاسم: اقرءا الكتاب عليه، فاني احب هدايته.
 قالوا: هذا لا يحتمله خلق من الشيعة، فكيف عبد الرحمن؟! فاخرج اليه القاسم
 
 الكتاب وقال: اقراه. فقراه عبد الرحمان الي موضع النعي، فقال للقاسم: يا ابا عبد الله () اتق الله، فانك رجل فاضل في دينك، والله يقول:
 * (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت) * () وقال: * (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا) * () قال القاسم: فاتم الاية * (الا من ارتضي من رسول) * () مولاي هو المرضي من الرسول.
 ثم قال: اعلم انك تقول هذا، ولكن ارخ اليوم فان انا مت بعد هذا اليوم، او مت قبله، فاعلم اني لست علي شء، وان انا مت في ذلك اليوم فانظر لنفسك.
 فورخ عبد الرحمن اليوم وافترقوا، وحم القاسم يوم السابع، واشتدت العلة به الي مدة، ونحن مجتمعون يوما عنده، اذ مسح بكمه عينه، وخرج من عينه شبه ماء اللحم، ثم مد بطرفه الي ابنه، فقال:
 يا حسن الي، ويا فلان الي. فنظرنا الي الحدقين صحيحتين.
 وشاع الخبر في الناس فانتابه () الناس، من العامة ينظرون اليه.
 وركب القاضي اليه  وهو: ابو الساءب عتبة بن عبيد الله المسعودي () وهو قاضي
 
 القضاة ببغداد  فدخل عليه وقال له: يا ابا محمد ما هذا الذي بيدي؟ واراه خاتما فصه فيروزج فقربه منه، فقال: عليه ثلاثة اسطر لا يمكنني قراءتها وقد قال لما راي ابنه الحسن في وسط الدار قاعدا: " اللهم الهم الحسن طاعتك، وجنبه معصيتك " قاله ثلاثا، ثم كتب وصيته بيده.
 وكانت الضياع التي بيده لصاحب الامر عليه السلام كان ابوه وقفها عليه.
 وكان فيما اوصي ابنه: " ان اهلت الي الوكالة فيكون قوتك من نصف ضيعتي المعروفة ب‍ " فرجيده " () وساءرها ملك لمولانا عليه السلام.
 فلما كان يوم الاربعين وقد طلع الفجر مات القاسم، فوافاه عبد الرحمان يعدو في الاسواق حافيا حاسرا، وهو يصيح: " يا سيداه " فاستعظم الناس ذلك منه فقال لهم: اسكتوا، فقد رايت ما لم تروا. وتشيع، ورجع عما كان [عليه].
 فلما كان بعده مدة يسيرة ورد كتاب علي الحسن ابنه من صاحب المنزل [يقول فيه:] " الهمك الله طاعته، وجنبك معصيته " وهو الدعاء الذي دعا لك به ابوك (). ()   ومنها: ما روي عن ابن ابي سورة، عن ابيه  وكان ابوه من مشايخ الزيدية بالكوفة  قال: كنت خرجت الي قبر الحسين عليه السلام اعرف عنده، فلما كان وقت العشاء الاخرة صليت، وقمت فابتدات اقرا الحمد، واذا شاب حسن الوجه عليه
 
 جبة سيفية () فابتدا ايضا قبلي، وختم قبلي.
 فلما كان الغداة خرجنا جميعا من باب الحاءر، فلما صرنا الي شاطء الفرات قال لي الشاب: انت تريد الكوفة، فامض.
 فمضيت في طريق الفرات، واخذ الشاب طريق البر.
 قال ابو سورة: ثم اسفت علي فراقه، فاتبعه، فقال لي: تعال. فجءنا جميعا الي اصل حصن المسناة، فنمنا جميعا، وانتبهنا، واذا نحن علي الغري علي جبل الخندق فقال لي: انت مضيق، ولك () عيال، فامض الي ابي طاهر الزراري، فسيخرج اليك من داره، وفي يده الدم من الاضحية، فقال له: شاب من صفته كذا وكذا يقول لك: اعط هذا الرجل صرة الدنانير التي عند رجل السرير مدفونة.
 قال: فلما دخلت الكوفة مضيت اليه، وقلت ما ذكر لي الشاب.
 فقال: سمعا وطاعة. وعلي يده دم الاضحية.
 وعن جماعة، عن ابي ذر احمد بن ابي سورة، وهو محمد بن الحسن بن عبيد الله التميمي (نحو ذلك) وزادوا: قال: ومشينا ليلتنا فاذا نحن علي مقابر مسجد السهلة، فقال: هو ذا منزلي.
 ثم قال لي: تمر انت الي ابن الزراري علي بن يحيي فتقول له يعطيك المال بعلامة انه كذا وكذا، وفي موضع كذا ومغطي بكذا.
 فقلت: من انت؟ قال: انا محمد بن الحسن.
 ثم مشينا حتي انتهينا الي النواويس في السحر، فجلس وحفر بيده، فاذا الماء قد خرج، وتوضا ثم صلي ثلاث عشرة ركعة، فمضيت () الي الزراري، فدققت الباب.
 فقال: من انت؟ فقلت: ابو سورة. فسمعته يقول: ما لي ولابي سورة؟!
 
 فلما خرج وقصصت عليه [القصة] صافحني وقبل وجهي، ووضع [يده] بيدي، ومسح بها وجهه، ثم ادخلني الدار واخرج الصرة من عند رجل السرير فدفعها الي، فاستبصر ابو سورة وبرء من الزيدية. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن هارون الهمداني قال: كان للناحية علي خمسماءة دينار، فضقت بها ذرعا، ثم قلت في نفسي: لي حوانيت اشتريتها بخمسماءة دينار وثلاثين دينار قد جعلتها للناحية بخمسماءة دينار، ولا والله ما نطقت بذلك.
 فكتب عليه السلام الي محمد بن جعفر: " اقبض الحوانيت من محمد بن هارون بخمسماءة دينار التي لنا عليه ". ()   ومنها: ما روي عن ابي الحسن المسترق الضرير: كنت يوما في مجلس
 
 الحسن بن عبد الله () بن حمدان، ناصر الدولة، فتذاكرنا امر الناحية، قال: كنت ازري () عليها، الي ان حضرت مجلس عمي الحسين () يوما، فاخذت اتكلم في ذلك. فقال: يا بني قد كنت اقول بمقالتك هذه الي ان ندبت لولاية قم حين استصعبت علي السلطان ()، وكان كل من ورد اليها من جهة السلطان يحاربه اهلها، فسلم الي جيش وخرجت نحوها.
 فلما بلغت الي ناحية طزر () خرجت الي الصيد ففاتتني طريدة ، فاتبعتها، واوغلت
 
 في اثرها، حتي بلغت الي نهر، فسرت فيه، وكلما اسير يتسع النهر، فبينما انا كذلك اذ طلع علي فارس تحته شهباء، وهو متعمم بعمامة خز خضراء، لا اري منه الا عينيه، وفي رجليه خفان احمران، فقال لي: يا حسين. فلا هو امرني ولا كناني، فقلت: ماذا تريد؟ قال: لم تزري علي الناحية؟ ولم تمنع اصحابي خمس مالك؟ وكنت الرجل الوقور الذي لا يخاف شيءا فارعدت [منه] وتهيبته، وقلت له: افعل يا سيدي ما تامر به.
 فقال: اذا مضيت الي الموضع الذي انت متوجه اليه، فدخلته عفوا وكسبت ما كسبته، تحمل خمسه الي مستحقه. فقلت: السمع والطاعة.
 فقال: امض راشدا، ولوي عنان دابته وانصرف فلم ادر اي طريق سلك، وطلبته يمينا وشمالا فخفي علي امره، وازددت رعبا وانكفات () راجعا الي عسكري وتناسيت الحديث.
 فلما بلغت قم وعندي اني اريد محاربة القوم، خرج الي اهلها وقالوا:
 كنا نحارب من يجيءنا بخلافهم لنا فاما اذا () وافيت انت فلا خلاف بيننا وبينك ادخل البلدة فدبرها كما تري.
 فاقمت فيها زمانا، وكسبت اموالا زاءدة علي ما كنت اقدر، ثم وشي القواد بي
 
 الي السلطان، وحسدت علي طول مقامي، وكثرة ما اكتسبت، فعزلت ورجعت الي بغداد، فابتدات بدار السلطان وسلمت عليه، واتيت () الي منزلي، وجاءني فيمن جاءني محمد بن عثمان العمري () فتخطي الناس حتي اتكا علي تكاتي، فاغتظت من ذلك، ولم يزل قاعدا ما يبرح، والناس داخلون وخارجون، وانا ازداد غيظا.
 فلما تصرم () [الناس، وخلا] المجلس، دنا الي وقال: بيني وبينك سر فاسمعه فقلت: قل. فقال: صاحب الشهباء والنهر يقول: قد وفينا بما وعدنا.
 فذكرت الحديث وارتعت () من ذلك، وقلت: السمع والطاعة. فقمت فاخذت بيده، ففتحت الخزاءن، فلم يزل يخمسها، الي ان خمس شيءا كنت قد انسيته مما كنت جمعته، وانصرف، ولم اشك بعد ذلك، وتحققت الامر.
 فانا منذ سمعت هذا من عمي ابي عبد الله زال ما كان اعترضني من شك. ()   ومنها: ما روي عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه () قال : فلما وصلت
 
 بغداد في سنة تسع () وثلاثين [وثلاثماءة] للحج، وهي السنة التي رد القرامطة () فيها الحجر الي مكانه من البيت، كان اكبر همي الظفر بمن ينصب الحجر، لانه يمضي في اثناء الكتب قصة اخذه وانه ينصبه في مكانه الحجة في الزمان، كما في زمان الحجاج وضعه زين العابدين عليه السلام في مكانه فاستقر.
 فاعتللت علة صعبة خفت منها علي نفسي، ولم يتهيا لي ما قصدت له، فاستنبت المعروف بابن هشام، واعطيته رقعة مختومة، اسال فيها عن مدة عمري، وهل تكون المنية () في هذه العلة؟ ام لا؟
 وقلت: همي ايصال هذه الرقعة الي واضع الحجر في مكانه، واخذ جوابه، و انما اندبك لهذا.
 
 قال: فقال المعروف بابن هشام: لما حصلت بمكة وعزم علي اعادة الحجر بذلت لسدنة البيت جملة تمكنت معها من الكون بحيث اري واضع الحجر في مكانه، واقمت معي منهم من يمنع عني ازدحام الناس، فكلما عمد انسان لوضعه اضطرب ولم يستقم، فاقبل غلام اسمر اللون، حسن الوجه، فتناوله ووضعه في مكانه فاستقام كانه لم يزل عنه، وعلت لذلك الاصوات، وانصرف خارجا من الباب، فنهضت من مكاني اتبعه، وادفع الناس عني يمينا وشمالا، حتي ظن بي الاختلاط في العقل، والناس يفرجون لي، وعيني لا تفارقه، حتي انقطع عن الناس، فكنت اسرع السير خلفه، وهو يمشي علي تءدة () ولا ادركه.
 فلما حصل بحيث لا احد يراه غيري، وقف والتفت الي فقال: هات ما معك.
 فناولته الرقعة. فقال من غير ان ينظر فيها:
 قل له: لا خوف عليك في هذه العلة، ويكون ما لابد منه بعد ثلاثين سنة ().
 قال: فوقع علي الزمع () حتي لم اطق حراكا، وتركني وانصرف.
 قال ابو القاسم: فاعلمني بهذه الجملة. فلما كان سنة تسع () وستين اعتل ابو القاسم فاخذ ينظر في امره، وتحصيل جهازه الي قبره، وكتب وصيته، واستعمل الجد في ذلك.
 فقيل له: ما هذا الخوف؟ ونرجو ان يتفضل الله تعالي بالسلامة، فما عليك مخوفة.
 
 فقال: هذه السنة التي خوفت فيها. فمات في علته. ()   ومنها: ما روي عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عيسي بن صبيح () قال: دخل الحسن العسكري عليه السلام علينا الحبس، وكنت به عارفا، فقال لي: لك خمس وستون سنة، وشهر، ويومان.
 وكان معي كتاب دعاء عليه تاريخ مولدي، واني نظرت فيه فكان كما قال.
 وقال: هل رزقت ولدا؟ قلت: لا.
 فقال: اللهم ارزقه ولدا يكون له عضدا، فنعم العضد الولد. ثم تمثل عليه السلام:
 من كان ذا عضد يدرك ضلامته * ان الذليل الذي ليست له عضد () قلت: الك ولد؟
 قال: اي والله سيكون لي ولد يملا الارض قسطا [وعدلا] فاما الان فلا. ثم تمثل:
 لعلك يوما ان تراني كانما * بني حوالي الاسود اللوابد ()
 
 فان تميما () قبل ان يلد الحصي () * اقام زمانا وهو في الناس واحد ()   ومنها: ما روي عن ابي غالب الزراري: تزوجت بالكوفة امراة من قوم يقال لهم: " بنو هلال " () خزازون () وحصلت لها منزلة من قلبي فجري بيننا كلام اقتضي خروجها عن بيتي غضبا، ورمت ردها، فامتنعت علي لانها كانت في () اهلها في () عز وعشيرة، فضاق لذلك صدري، وتجهزت () الي السفر، فخرجت الي بغداد انا وشيخ من اهلها، فقدمناها وقضينا الحق في واجب () الزيارة وتوجهنا الي دار الشيخ ابي القاسم بن روح وكان مستترا من السلطان، فدخلنا وسلمنا. فقال: ان كان ()
 
 لك حاجة فاذكر اسمك هاهنا. وطرح الي مدرجة () كانت بين يديه، فكتبت فيها اسمي، واسم ابي، وجلسنا قليلا، ثم ودعناه، وخرجت الي سر من راي للزيارة وزرنا وعدنا، واتينا دار الشيخ، فاخرج المدرجة التي كنت كتبت فيها اسمي وجعل يطويها علي اشياء كانت مكتوبة فيها [الي] ان انتهي الي موضع اسمي، فناولنيه، فاذا تحته مكتوب  بقلم دقيق :
 " اما الزراري في حال الزوج او الزوجة فسيصلح الله  او: فاصلح الله  بينهما " وكنت عندما كتبت اسمي اردت [ان اساله] الدعاء لي بصلاح الحال مع الزوجة، ولم اذكره، بل كتبت اسمي وحده، [فجاء الجواب كما كان في خاطري، من غير ان اذكره ثم ودعنا الشيخ ()] وخرجنا من بغداد حتي قدمنا الكوفة، فيوم قدومي او من غده، اتاني اخوة المراة، فسلموا علي واعتذروا الي مما كان بيني وبينهم من الخلاف والكلام، وعادت الزوجة علي احسن الوجوه الي بيتي، ولم يجر بيني وبينها خلاف ولا كلام مدة صحبتي [لها] ولم تخرج من منزلي بعد ذلك الا باذني حتي ماتت. ()   ومنها: ان ابا محمد الدعلجي () كان له ولدان، وكان من خيار اصحابنا وكان قد سمع الاحاديث، وكان احد ولديه علي الطريقة المستقيمة، وهو ابو الحسن كان يغسل الاموات، وولد اخر يسلك مسالك الاحداث في فعل الحرام، ودفع الي ابي محمد حجة يحج بها عن صاحب الزمان عليه السلام، وكان ذلك عادة الشيعة وقتءذ.
 
 فدفع شيءا منها الي ابنه المذكور بالفساد، وخرج الي الحج.
 فلما عاد حكي انه كان واقفا بالموقف، فراي الي جانبه شابا حسن الوجه، اسمر اللون، بذءابتين، مقبلا علي شانه في الدعاء والابتهال والتضرع، وحسن العمل، فلما قرب نفر الناس التفت الي وقال:
 يا شيخ ما تستحي؟! قلت: من اي شء يا سيدي؟!
 قال: يدفع اليك حجة عمن تعلم، فتدفع منها الي فاسق يشرب الخمر، يوشك ان تذهب عينك هذه.
 واوما الي عيني، وانا من ذلك الي الان علي وجل ومخافة.
 وسمع () ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان () ذلك، وقال: فما مضي عليه اربعون يوما بعد مورده حتي خرج في عينه التي اوما اليها قرحة، فذهبت. ()   ومنها: ما روي عن سعد بن عبد الله الاشعري قال: ناظرني مخالف فقال:
 اسلم ابو بكر وعمر طوعا او كرها؟ ففكرت في ذلك وقلت: ان قلت كرها، فقد كذبت، اذ لم يكن حينءذ سيف مسلول، وان قلت طوعا. فالمءمن لا يكفر [بعد ايمانه] فدفعته عني دفعا بالراح لطيفا وخرجت من ساعتي الي دار احمد بن اسحاق () اساله عن ذلك، فقيل لي: انه خرج الي سر من راي اليوم. فانصرفت الي بيتي وركبت دابتي، وخرجت خلفه حتي وصلت اليه في المنزل، فسالني عن حالي،
 
 فقلت: اجء الي حضرة ابي محمد عليه السلام فعندي اربعون مسالة قد اشكلت علي، فقال: خير صاحب ورفيق.
 فمضينا حتي دخلنا سر من راي، واخذنا بيتين في خان، وسكن كل واحد [منا] في واحد () وخرجنا الي الحمام، واغتسلنا غسل الزيارة والتوبة.
 فلما رجعنا اخذ احمد بن اسحاق جرابا ولفه بكساء طبري، وجعله علي كتفه ومشينا، وكنا نسبح الله ونهلله ونكبره ونستغفره ونصلي علي محمد واله الي ان وصلنا الي باب الدار فاستاذن احمد بن اسحاق، فاذن بالدخول.
 فلما دخلنا واذا ابو محمد عليه السلام علي طرف الصفة () قاعد، وكان علي يمينه غلام قاءم كفلقة قمر، فاحسن الجواب، واكرمنا، واقعدنا، فوضع احمد الجراب بين يديه، وكان ابو محمد عليه السلام ينظر في درج طويل في الاستفتاء، ورد عليه من ولاية، فجعل يقرا ويكتب تحت كل مساله التوقيع، فالتفت الي الغلام وقال:
 هذه هدايا موالينا. واشار الي الجراب.
 فقال الغلام: هذا لا يصلح لنا، لان الحلال مختلط بالحرام فيه.
 فقال ابو محمد عليه السلام: انت صاحب الالهام، افرق بين الحلال والحرام.
 ففتح احمد الجراب فاخرج صرة فنظر اليها الغلام وقال: هذا بعثه فلان بن فلان من محلة كذا، وكان باع حنطة خاف علي الزراع في مقاسمتها، وهي كذا دينارا، وفي وسطها خط مكتوب عليه كميته، وفيها صحاح ثلاث: احداها املي، والاخري ليس عليها سكة، والاخري فلاني اخذها () من نساج غرامة من غزل سرق من عنده.
 ثم اخرج صرة فصرة فجعل يتكلم علي كل واحدة بقريب من ذلك.
 ثم قال: اشدد الجراب علي الصرر حتي توصلها عند وصولك الي اصحابها ()
 
 هات الثوب الذي بعثت العجوز الصالحة. وكانت امراة بقم غزلته بيدها ونسجته فخرج احمد ليجء بالثوب، فقال لي ابو محمد عليه السلام:
 ما فعلت مساءلك () الاربعون؟ سل الغلام [عنها] يجبك.
 فقال لي الغلام  ابتداءا : هلا قلت للساءل: ما اسلما طوعا، ولا كرها، وانما اسلما طمعا، فقد كانا يسمعان من اهل الكتاب منهم من يقول: هو نبي يملك المشرق والمغرب، وتبقي نبوته الي يوم القيامة.
 ومنهم من يقول: يملك الدنيا كلها ملكا عظيما، وينقاد له اهل الارض.
 فدخلا كلاهما في الاسلام طمعا في ان يجعل محمد صلي الله عليه واله كل واحد منهما والي ولاية، فلما ايسا من ذلك دبرا مع جماعة في قتل محمد صلي الله عليه واله ليلة العقبة فكمنوا له، وجاء جبرءيل عليه السلام واخبر محمدا صلي الله عليه واله بذلك، فوقف علي العقبة وقال:
 يا فلان، يا فلان، يا فلان، اخرجوا، فاني لا امر حتي اراكم كلكم قد خرجتم وقد سمع ذلك حذيفة.
 ومثلهما طلحة والزبير فهما بايعا عليا عليه السلام بعد قتل عثمان طمعا في ان يجعلهما كليهما علي بن ابي طالب عليه السلام واليا علي ولاية، لا طوعا، ولا رغبة، ولا اكراها ولا اجبارا، فلما ايسا من ذلك من علي عليه السلام نكثا العهد، وخرجا [عليه] وفعلا ما فعلا.
 واجاب عن مساءلي الاربعين، قال:
 ولما اردنا الانصراف قال ابو محمد عليه السلام لاحمد بن اسحاق: انك تموت السنة.
 فطلب منه الكفن. قال: يصل اليك عند الحاجة.
 قال سعد بن عبد الله: فخرجنا حتي وصلنا حلوان () حم احمد بن اسحاق، ومات في الليل بحلوان، فجاء رجلان من عند ابي محمد () عليه السلام ومعهما اكفانه
 
 فغسلاه وكفناه، وصلينا عليه.
 قال: وقد كنا عنده من اول الليل، فلما مضي وهن () منه قال لي: انصرف الي البيت فاني ساكن. فمضيت، ونمت، فلما كان قرب () السحر اتي الرجلان الي باب بيتي وقالا: اجرك الله في احمد بن اسحاق فقد غسلناه وكفناه وصلينا عليه، فقمت ورايته مفروغا في الاكفان، فدفناه من الغد بحلوان رحمة الله عليه. () * * * الي هنا تم الجزء الاول حسب تجزءتنا، ويليه الجزء الثاني، واوله:
 " الباب الرابع عشر في اعلام النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام " نرجو من الله العزيز ان يوفقنا لاتمام ذلك بفضله وتاييده.
 مءسسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة
 
 الخراءج والجراءح للفقيه المحدث والمفسر الكبير قطب الدين الراوندي قدس سره المتوفي سنة  هجرية مزاره بصحن الحضرة الفاطمية قم المقدسة الجزء الثاني في اعلام النبي والاءمة عليهم السلام تحقيق ونشر مءسسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة    
 بمناسبة مرور اربعة عشر قرنا علي يوم الله الاكبر، عيد الغدير الاغر، يوم تبليغ رسالة الله:
 " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " يوم اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب:
 " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ".
 بتتويج سيد المتقين علي عليه السلام مولي واميرا للمءمنين بنص خاتم النبيين:
 " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " استقصينا مصادر وطرق حديث الغدير في صحيفة الامام الرضا:   ، ولنا اضافات عليها.
 هوية الكتاب:
 الكتاب: " الخراءج والجراءح ".
 الجزء الثاني في اعلام النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام.
 المءلف: الشيخ الاقدم ابو الحسين سعيد بن هبة الله المشهور ب‍ " قطب الدين الراوندي " المتوفي سنة  ه‍.
 التحقيق والنشر في مءسسة الامام المهدي عليه السلام  قم المقدسة.
 باشراف.. الحاج السيد محمد باقر نجل المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني دامت بركاته الطبعة: الاولي، الكاملة، المحققة.
 المطبعة: العلمية  قم.
 التاريخ: ذو الحجة  سنة  ه‍. ق.
 العدد: () نسخة. سعر الدورة الواحدة: () ريال حقوق الطبع كلها محفوظة لمءسسة الامام المهدي  قم المقدسة.
 تلفون: . 
 بسم الله الرحمن الرحيم الباب الرابع عشر في اعلام النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام 
 فصل في اعلام () رسول الله صلي الله عليه واله   روي عن ابي ذر انه قال: كنت وعثمان نمشي في المسجد، ورسول الله صلي الله عليه واله متكء فيه () فجلسنا اليه صلي الله عليه واله، ثم قام عثمان وجلست.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: باي شء كنت تناجي عثمان؟ قال: كنت اقرا سورة من القران.
 قال: اما انه سيبغضك وتبغضه، والظالم منكما في النار. قلت: انا لله وانا اليه راجعون، الظالم مني ومنه في النار. فاينا الظالم يا رسول الله؟
 فقال: يا ابا ذر قل الحق وان وجدته مرا. تلقني () علي العهد. ()   ومنها: ان قوما اتوه صلي الله عليه واله وشكوا بعيرا لهم جن، وقد خرب بستانا لهم ، فمشي رسول الله صلي الله عليه واله الي بستانهم، فلما فتحوا الباب صدم () البعير، فلما راه صلي الله عليه واله وقع في التراب [وجعل] يصيح بحنين.
 
 فقال النبي: انه يشكوكم [ويقول:] عملت لكم سنين واتعبتموني في حواءجكم فلما [ان] كبرت اردتم ان تنحروني لعرس.
 قالوا: [قد] كان كذلك، وقد وهبناه لك يا رسول الله. قال صلي الله عليه واله: بل تبيعوننيه فابتاعه واعتقه. فكان يطوف في المدينة ويعلفه اهلها ويقولون له: عتيق رسول الله. ()   ومنها: ان اعرابيا جاء اليه فشكا نضوب () ماء بءرهم، فاخذ صلي الله عليه واله حصاة او حصاتين، وفركها بانامله، ثم اعطاها الاعرابي، وقال: ارمها بالبءر ().
 فلما رماها فيها فار الماء الي راسها. ().
   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله كان يوما جالسا وحوله علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال [لهم] (): كيف بكم اذا كنتم صرعي، وقبوركم شتي؟
 فقال الحسن () عليه السلام: انموت موتا او نقتل قتلا؟ فقال: يا بني بل تقتل [بالسم] ظلما ويقتل اخوك ظما، ويقتل ابوك ظلما، وتشرد ذراريكم في الارض.
 فقال الحسين عليه السلام: ومن يقتلنا؟ قال: شرار الناس. قال: فهل يزورنا احد؟
 قال: نعم، طاءفة من امتي يريدون بزيارتكم بري وصلتي، فاذا كان يوم القيامة جءتهم واخلصهم من اهواله (). ()   ومنها: ان يهوديا جاء اليه صلي الله عليه واله يقال له " سنجت " () الفارسي فقال: اسالك عن ربك يا محمد ان اجبتني اتبعتك  وكان رجلا من ملوك فارس وكان ذربا  ().
 
 فقال: اين الله؟
 قال: هو في كل مكان وربنا لا يوصف بمكان ولا يزول، بل لم يزل بلا مكان ولا يزال.
 فقال: يا محمد انك لتصف ربا عظيما بلا كيف، فكيف لي ان اعلم انه ارسلك؟
 قال علي بن ابي طالب عليه السلام: فلم يبق بحضرتنا ذلك اليوم حجر، ولا مدر الا قال:
 اشهد ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له] وان محمدا عبده ورسوله، وقلت ايضا:
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله ().
 فاسلم " سنجت " وسماه [رسول الله صلي الله عليه واله] عبد الله.
 فقال: يا رسول الله () من هذا؟
 قال: هذا خير اهلي، واقرب الخلق مني، وهو الوزير معي في حياتي، والخليفة بعد وفاتي، كما كان هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، فاسمع له واطعه، فانه علي الحق. ()   ومنها: ان عليا قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله فوجهني الي اليمن لا صلح بينهم فقلت: يا رسول الله انهم قوم كثير، ولهم سن وانا شاب حدث.
 فقال: يا علي اذا صرت باعلي عقبة () فناد باعلي صوتك: يا شجر، يا حجر، يا مدر يا ثري، محمد رسول الله يقرءكم السلام.
 قال: ذهبت فلما صرت باعلي العقبة اشرفت علي اهل اليمن فاذا هم باسرهم مقبلون
 
 نحوي، شاهرون سلاحهم مشرعون () اسنتهم، متنكبون قسيهم () فناديت باعلي صوتي: يا شجر، يا مدر، يا ثري، محمد رسول الله يقرءكم السلام [قال:] فلم تبق شجرة ولا مدرة ولا ثري الا ارتج بصوت واحد: " وعلي محمد رسول الله وعليك السلام " فاضطربت قواءم القوم، وارتعدت ركبهم، ووقع السلاح من ايديهم، واقبلوا الي بالصلح مسرعين، فاصلحت بينهم وانصرفت. ()
 
   ومنها ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما انتهي رسول الله صلي الله عليه واله الي الركن الغربي فجازه، قال له الركن: يا رسول الله قعيد () من قواعد بيت الله؟ فما بالي لا استلم؟
 فدنا منه، فقال: اسكن، عليك السلام غير مهجور. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله دخل حاءطا () فنادته العراجين () من كل جانب:
 السلام عليك يا رسول الله، وكل واحد منها يقول: خذ مني فكل. فدنا من العجوة () فسجدت فقال: " اللهم بارك عليها وانفع بها " فمن ثم روي ان العجوة من الجنة.
 وقال صلي الله عليه واله: اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث.
 ولم يكن صلي الله عليه واله يمر في طريق فتبعه احد الا عرف انه صلي الله عليه واله سلكه من طيب عرفه ().
 ولم يكن يمر بحجر ولا شجر الا سجد له. ()
 
   ومنها: ما روي عن الصادق عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله كان يوما قاعدا اذ مر به بعير فبرك بين يديه ورغا ().
 فقال عمر: يا رسول الله سجد لك هذا الجمل، ونحن احق ان نسجد لك.
 فقال: بل اسجدوا لله، ان هذا الجمل يشكو اربابه، ويزعم انهم انتجوه صغيرا واعتملوه، فلما صار اعور () كبيرا ضعيفا ارادوا نحره.
 ولو امرت احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها. ()
 
   ومنها: ما قال ابو عبد الله عليه السلام: ان ثلاثة من البهاءم انطقها الله علي عهد النبي:
 الجمل وكلامه شكوي اربابه وغير ذلك.
 والذءب فقد جاء الي النبي فشكا اليه الجوع، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله ارباب الغنم، فقال: افرضوا للذءب شيءا فشحوا. فذهب.
 ثم عاد اليه الثانية فشكا اليه، فدعاهم فشحوا.
 ثم جاء الثالثة فشكا [اليه] الجوع فشحوا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اختلس، ولو ان رسول الله صلي الله عليه واله فرض للذءب شيءا ما زاد الذءب شيءا حتي () تقوم الساعة.
 واما البقرة فانها اذنت بالنبي صلي الله عليه واله ودلت عليه وكانت في نخل لبني سالم من الانصار، وقالت:
 يا ذريح () عمل نجيح صاءح بصيح بلسان () عربي فصيح، بان لا اله الا الله رب العالمين، ومحمد رسول الله سيد النبيين، وعلي وصيه سيد الوصيين. ()   ومنها: ما قال الصادق: ان الذءاب جاءت الي النبي صلي الله عليه واله تطلب ارزاقها.
 فقال لاصحاب الغنم: ان شءتم صالحتها علي شء تخرجونه اليها، ولا ترزا () من
 
 اموالكم شيءا، وان شءتم تركتموها تعدوا ()، وعليكم حفظ اموالكم.
 قالوا: بل نتركها كما هي تصيب منا ما اصابت، ونمنعها ما استطعنا. ()   ومنها: ما روي عن سلمان قال: كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل اعرابي فقال: يا محمد اخبرني بما في بطن ناقتي حتي اعلم ان الذي جءت به حق، واءمن بالهك واتبعك. فالتفت النبي صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام فقال: حبيبي علي يدلك.
 فاخذ عليه السلام بخطام () الناقة ثم مسح يده علي نحرها، ثم رفع طرفه الي السماء وقال:
 " اللهم اني اسالك بحق محمد واهل بيت محمد، وباسماءك الحسني وبكلماتك التامات لما انطقت هذه الناقة حتي تخبرنا بما في بطنها ". فاذا الناقة قد التفتت الي علي عليه السلام وهي تقول: يا امير المءمنين انه ركبني يوما وهو يريد زيارة ابن عم له فلما انتهي بي الي واد يقال له: وادي الحسك () نزل عني، وابركني في الوادي وواقعني.
 
 فقال الاعرابي: ويحكم ايكم النبي هذا او هذا؟
 قيل: هذا النبي، وهذا اخوه ووصيه.
 فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وسال النبي صلي الله عليه واله ان يسال الله ليكفيه ما في بطن ناقته، فكفاه [واسلم] وحسن اسلامه. ()   ومنها: ما روي عن اسماء بنت عميس: كنا مع النبي صلي الله عليه واله في غزوة حنين فبعث عليا في حاجة، وقد صلي رسول الله العصر ولم يصلها علي، فلما رجع وضع رسول الله راسه في حجره حتي غربت الشمس، فلما رفع النبي راسه، قال علي:
 لم اكن صليت العصر.
 فقال النبي: اللهم ان عليا حبس بنفسه علي نبيك، فرد له الشمس. فطلعت حتي ارتفعت [الشمس] علي الحيطان والارض حتي صلي علي العصر، ثم غربت.
 قالت اسماء: وذلك بالصهباء ()، في غزوة حنين، وان عليا صلي ايماء، ثم قال
 
 له النبي: يا علي اما انها سترد عليك بعدي حجة علي اهل خلافك.
 فقال حسان بن ثابت في ذلك:
 ان علي بن ابي طالب * ردت له الشمس من المغرب ردت عليه الشمس في ضوءها * عصرا كان الشمس لم تغرب ()
 
   ومنها: ان اعرابيا قال للنبي: بما اعرف انك رسول الله؟ فقال: ارايت ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة واتاني، اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم.
 فدعا العذق فنزل من النخلة حتي سقط في الارض، فجعل ينقز () حتي اتي النبي.
 فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله.
 ثم قال النبي للعذق: ارجع. فرجع الي مكانه. وكان عامريا فخرج الي قومه وقال: يا ال عامر بن صعصعة والله لا اكذبه بشء ابدا. ()   ومنها: ما روي عن ابي ذر قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله [يوما] () فقال: ما فعلت غنيماتك؟ قلت: ان لها قصة عجيبة، بينا انا في صلاتي اذ عدا الذءب علي غنمي، فقلت
 
 في نفسي: لا اقطع الصلاة، فاخذ حملا () فذهب به وانا احس به، اذ اقبل علي الذءب اسد فاستنقذ الحمل [منه] () ورده في القطيع، ثم ناداني: يا ابا ذر اقبل علي صلاتك فان الله قد وكلني بغنمك، فلما فرغت، قال لي الاسد: امض الي محمد صلي الله عليه واله فاخبره ان الله اكرم صاحبك الحافظ لشريعتك، ووكل اسدا بغنمه ().
 فعجب من [كان] حول رسول الله صلي الله عليه واله [من ذلك]. ()   ومنها: ان اعرابيا من بني سليم جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وقد اصطاد ضبا () وهو في كمه، فقال [يا محمد]: لا اءمن بك حتي ينطق هذا الضب. فقال النبي صلي الله عليه واله:
 يا ضب من انا؟ فقال: انت محمد بن عبد الله، اصطفاك الله حبيبا. فاسلم السلمي. ()   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام سءل: هل علم رسول الله صلي الله عليه واله حذيفة اسماء المنافقين؟ فقال: لا، ولكن رسول الله لما كان في غزوة تبوك كان يسير علي ناقته والناس امامه، فلما انتهي الي العقبة () وقد جلس عليها اربعة عشر رجلا: ستة من قريش، وثمانية من افناء الناس، او علي عكس ذلك  والشك من الراوي .
 فاتاه جبرءيل فقال: ان فلانا وفلانا و فلانا قد قعدوا لك علي العقبة لينفروا ناقتك.
 
 فناداهم رسول الله: يا فلان ويا فلان بن فلان انتم القعود لتنفروا ناقتي؟
 وكان حذيفة خلفه، فلحق. فقال: يا حذيفة سمعت؟ قال: نعم. قال: اكتم ().
   ومنها: ما روي عن موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كانوا جلوسا يتذاكرون وفيهم علي عليه السلام اذ اتاهم يهودي، فقال: يا امة محمد ما تركتم درجة للانبياء الا نحلتموها () لنبيكم.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: ان كنتم تقولون ان موسي عليه السلام كلم ربه علي طور سينا () فان الله كلم محمدا صلي الله عليه واله في السماء السابعة. ولءن قالت النصاري: ان عيسي ابرا العميان واحيي الموتي، فان محمدا صلي الله عليه واله لما سالته قريش احياء ميت، دعاني وبعثني معهم الي المقابر، ودعوت الله، فقاموا من قبورهم ينفضون التراب عن رءوسهم باذن الله.
 وان ابا قتادة بن ربعي الانصاري شهد وقعة احد فاصابته طعنة في عينه، فبدرت حدقته () فاخذها بيده، واتي بها رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان امراتي الان تبغضني، فاخذها
 
 رسول الله صلي الله عليه واله فوضعها مكانها، فلا تعرف الا بفضل حسنها وضوءها علي العين الاخري.
 ولقد بارز عبد الله بن عتيك فابين () يده، فجاء النبي صلي الله عليه واله ليلا ومعه يده المقطوعة فمسح عليها، فاستوت يده. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا اراد حاجة ابعد في المشي، فاتي يوما واديا لحاجة فنزع خفه () وقضي حاجته، ثم توضء واراد لبس خفه فجاء طير اخضر، فحمل الخف وارتفع به، ثم طرحه فخرج منه اسود ().
 فقال النبي صلي الله عليه واله: هذه كرامة اكرمني الله بها.
 " اللهم اني اعوذ بك من شر من يمشي علي بطنه، ومن شر جسد يمشي علي رجلين، ومن شر من يمشي علي اربع، ومن شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم ". ()
 
   ومنها: انه كان لكل عضو من اعضاء النبي معجزة:
 فمعجزة الراس: هو () ان الغمامة اظلت علي راسه.
 ومعجزة عينيه: انه كان يري من خلفه كما يري من امامه.
 ومعجزة اذنيه: هي انه كان يسمع الاصوات في النوم كما يسمع في اليقظة.
 ومعجزة لسانه: انه قال للضب (): من انا؟ فقال: انت رسول الله.
 ومعجزة يديه: انه خرج من بين اصابعه الماء.
 ومعجزة رجليه : انه كان لجابر بءر، ماءها زعاق ()، فعطش فشكا الي النبي فدعا بطشت وغسل رجليه فيه وامر باهراق () ذلك الماء فيها، فصار ماءها عذبا.
 ومعجزة عورته: انه ولد مختونا.
 ومعجزة بدنه: هي انه لم يقع ظله علي الارض، لانه كان نورا، لا يكون من النور الظل كالسراج.
 ومعجزة ظهره: ختم النبوة، كان علي كتفيه مكتوبا () " لا اله الا الله محمد رسول الله ". ()   ومنها: ان انسا قال: ارسلتني امي  ام سليم  الي النبي صلي الله عليه واله بشء
 
 صنعته وهو مد من شعير طحنته، وعصرت عليه عكة () كان فيها سمن، فقام النبي صلي الله عليه واله ومن معه فدخل عليها، ودخلوا واكلوا وشبعوا حتي اتي عليهم.
 فقيل لانس: كم كانوا؟ قال: اربعين. ()   ومنها: ما روي عن الرضا، عن ابيه عليهما السلام: كنت عند ابي يوما وانا طفل خماسي، اذ دخل عليه نفر من اليهود فسالوه عن دلاءل رسول الله صلي الله عليه واله. فقال لهم:
 سلوا هذا؟ فقال احدهم: ما اعطي نبيكم من الايات التي نفت الشك؟.
 قلت: ايات كثيرة، اسمعوا وعوا انتم تدرون ان الجن كانت تسترق السمع قبل مبعث نبي الله فمنعت في اول رسالته بالرجوم ().
 
 وبطلان الكهنة والسحرة.
 وان ابا جهل اتاه وهو ناءم خلف جدار ومعه حجر يريد ان يرميه، فالتصق بكفه ().
 ومن ذلك كلام الذءب، وكلام البعير.
 وان امراة عبد الله بن مشكم () اتته بشاة مسمومة ومع النبي بشر بن [البراء بن] عازب، فتناول النبي الذراع وتناول بشر الكراع، فاما النبي فلاكها ولفظها، وقال:
 انها لتخبرني انها مسمومة، واما بشر فلاكها وابتلعها فمات، فارسل اليها فاقرت.
 قال: ما حملك علي ما فعلت؟ قالت: قتلت زوجي واشراف قومي.
 فقلت: ان كان ملكا قتلته، وان كان نبيا فسيطلعه الله علي ذلك.
 واشياء كثيرة، فعدها عليهم فاسلم اليهود وكساهم ابو عبد الله عليه السلام ووهب لهم. ()   ومنها: ما روي عن المفضل بن عمر، عن الصادق، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه واله في غزاة فعطش الناس، ولم يكن في المنزل () ماء وكان في اناء قليل ماء، فوضع اصابعه فيه فتحلب منها الماء، حتي روي الناس والابل والخيل وتزود الناس، وكان في العسكر اثنا عشر الف بعير، والخيل اثنا عشر الف فرس، والناس ثلاثين الفا. ()
 
   ومنها: ما روي عن مخزوم بن هانء المخزومي، عن ابيه  وقد اتي عليه ماءة وخمسون سنة  قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه واله ارتجس ايوان كسري () وسقطت منه اربعة عشر شرفة () وخمدت نار فارس، وما كانت () تخمد قبل ذلك بالف سنة، وغاضت بحيرة ساوة ().
 وراي الموبذان () في النوم ايضا ابلا صعابا تقود () خيلا عرابا، قد قطعت دجلة فانتشرت في بلادنا ().
 فلما اصبح كسري راعه ذلك وافزعه، وتصبر عليه تشجعا، ثم راي ان لا يدخر ذلك عن وزراءه ومرازبته () فجمعهم واخبرهم بها هاله () فبينا هم كذلك اذ اتاه كتاب بخمود نار فارس. فقال له الموبذان: وانا رايت رءيا، ثم قصها [عليهم].
 فقال: اي شء يكون يا موبذان؟ قال: حدث يكون من ناحية العرب.
 
 فكتب كسري الي النعمان بن المندر ()، وجه الي برجل عالم () [بما] اريد ان اساله عنه، فوجه اليه بعبد المسيح بن عمر بن نفيلة الغساني، فلما قدم عليه اخبره بما راي فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام () يقال له: سطيح () قال: اذهب اليه، فاساله واتني بتاويل ما عنده.
 فنهض عبد المسيح حتي قدم علي سطيح وقد اشرف علي الموت، فسلم عليه فلم يحر جوابا ().
 
 ثم قال عبد المسيح: علي جمل مشيح () اتي الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح (): بعثك ملك ساسان () لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبذان: " راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلاده () " [فقال:] يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة () وفاض وادي سماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس، فليس الشام لسطيح شاما () يملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرفات، وكل ما هو ات ات.
 ثم قضي سطيح مكانه.
 فنهض عبد المسيح () وقدم علي كسري واخبره بما قال سطيح، فقال لي: الي
 
 ان يملك منا اربعة عشر ملكا، كانت امور.
 فملك منهم عشرة في اربع سنين، والباقون الي امارة عثمان. ()   ومنها: ما روي عن زياد بن الحارث الصداءي، ()  صاحب النبي صلي الله عليه واله  انه صلي الله عليه واله بعث جيشا الي قومي، قلت: يا رسول الله اردد الجيش وانا () لك باسلام قومي. فردهم.
 فكتب اليهم [كتابا] ()، فقدم وفدهم باسلامهم.
 فقال صلي الله عليه واله: انك لمطاع في قومك. قلت: بل الله هداهم الي الاسلام.
 فكتب لي كتابا يءمرني [عليهم].
 قلت: [يا رسول الله] مر لي بشء من صدقاتهم. فكتب [لي بذلك].
 وكان في سفر له فنزل منزلا، فاتاه اهل ذلك المنزل يشكون عاملهم. فقال صلي الله عليه واله:
 لا خير في الامارة لرجل () مءمن. ثم اتاه اخر، فقال: [يا رسول الله] اعطني.
 
 فقال: من سال الناس عن ظهر غني ()، فصداع في الراس، وداء في البطن.
 فقال: اعطني من الصدقة.
 فقال: ان الله لم يرض فيها بحكم نبي ولا غيره، حتي حكم هو فيها، فجزاها ثمانية اجزاء ()، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيناك حقك.
 قال الصداءي: فدخل في نفسي من ذلك شء، فاتيته بالكتابين.
 قال: فدلني علي رجل اءمره عليكم؟ فدللته علي رجل من الوفد.
 ثم قلنا: ان لنا بءرا، اذا كان الشتاء وسعنا ماءها واجتمعنا عليها، واذا كان الصيف قل ماءها وتفرقنا علي مياه حولنا ()، وقد اسلمنا، وكل من حولنا لنا اعداء فادع الله لنا في بءرنا ان لا تمنعنا ماءها [في الصيف] فنجتمع عليها ولا نفترق.
 فدعا بسبع حصيات ففركهن في يده ودعا فيهن، ثم قال: اذهبوا بهذه الحصيات فاذا اتيتم البءر فالقوا واحدة، واذكروا اسم الله.
 قال زياد: ففعلنا ما قال لنا، فما استطعنا بعد [ذلك] ان ننظر الي قعر البءر ببركة رسول الله صلي الله عليه واله. ()   ومنها: ما روي عن الباقر عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله صلي يوما باصحابه الفجر ثم جلس معهم يحدثهم حتي طلعت الشمس، فجعل يقوم الرجل بعد الرجل حتي
 
 لم يبق معه الا رجلان: انصاري وثقفي.
 فقال لهما رسول الله: قد علمت ان لكما حاجة تريدان ان تسالاني عنها، فان شءتما اخبرتكما بحاجتكما قبل ان تسالاني، وان شءتما فسلاني. قالا: بل تخبرنا يا رسول الله، فان ذلك اجلي للعمي، وابعد من الارتياب، واثبت للايمان.
 فقال النبي: اما انت يا اخا الانصار: فانك من قوم يءثرون علي انفسهم وانت قروي، وهذا الثقفي بدوي، افتءثره بالمسالة؟ قال: نعم. قال: اما انت يا اخا ثقيف:
 فانك جءت تسالني عن وضوءك وصلاتك ومالك فيهما. قال: نعم.
 قال: فاعلم انك اذا ضربت يدك في الماء، وقلت: بسم الله، تناثرت الذنوب التي اكتسبتها يداك.
 واذا غسلت وجهك ويديك، تناثرت الذنوب عن يمينك وشمالك.
 واذا مسحت راسك وقدميك، تناثرت الذنوب التي مشيت اليها علي قدميك.
 فهذا لك في وضوءك.
 واذا قمت الي الصلاة وتوجهت وقرات ام الكتاب وما تيسر لك من السور ثم ركعت فاتممت ركوعها وسجودها وتشهدت وسلمت، غفر لك كل ذنب فيما بينك وبين الصلاة التي قدمتها الي الصلاة المءخرة، فهذا لك في صلاتك.
 واما انت يا اخا الانصار: فانك جءت تسالني عن حجك وعمرتك ومالك فيهما من الثواب. قال: نعم. قال: فاعلم انك اذا توجهت الي سبيل () الحج ثم ركبت راحلتك، وقلت بسم الله ومضت بك راحلتك، لم تضع راحلتك خفا ولم ترفع حقا، الا كتب الله لك حسنة، ومحا عنك سيءة.
 فاذا احرمت، ولبيت: كتب الله لك بكل تلبية عشر حسنات، ومحا عنك عشر سيءات.
 
 فاذا طفت بالبيت اسبوعا: كان لك بذلك عند الله عهد وذكر، يستحي منك ربك ان يعذبك بعده.
 فاذا صليت عند المقام ركعتين: كتب الله لك بهما الفي ركعة مقبولة.
 واذا سعيت بين الصفا والمروة سبعة اشواط: كان لك بذلك عند الله مثل اجر من حج ماشيا من بلاده، ومثل اجر من اعتق سبعين رقبة مءمنة.
 فاذا وقفت بعرفات الي غروب الشمس: فلو كان عليك من الذنوب مثل رمل عالج () وزبد () البحر، لغفر الله لك.
 فاذا ذبحت هديك او نحرت بدنتك (): كتب الله لك بكل قطرة من دمها حسنة يكتب لك لما يستقبل من عمرك.
 واذا طفت بالبيت اسبوعا للزيارة، وصليت عند المقام ركعتين، ضرب ملك كريم علي كتفيك، فقال: اما ما مضي فقد غفر لك، فاستانف العمل فيما بينك وبين عشرين وماءة يوم.
 فقالا: جءنا لذلك. ()
 
   ومنها: ما روي عن جرير بن عبد الله البجلي () [قال:] بعثني النبي
 
 صلي الله عليه واله بكتابه الي ذي الكلاع وقومه () فدخلت عليه فعظم كتابه، وتجهز وخرج في جيش عظيم. وخرجت معه، فبينا نسير اذ رفع لنا دير () راهب، فقال: اريد هذا الراهب، فلما دخلنا عليه ساله () اين تريد؟
 قال: هذا النبي الذي خرج في قريش، وهذا رسوله.
 قال الراهب: لقد مات هذا الرسول. فقلت: من اين علمت بوفاته؟ قال: انكم قبل ان تصلوا الي كنت انظر في كتاب دانيال فمررت بصفة محمد صلي الله عليه واله ونعته وايامه () واجله، فوجدت انه في هذه الساعة يتوفي ()، فقال ذو الكلاع: انا انصرف.
 قال جرير: فرجعت فاذا رسول الله توفي ذلك اليوم. ()
 
   ومنها: ما روي عن الحسن () بن علي عليهما السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة﴾</a> () قال: يقول الله () يبست قلوبكم معاشر اليهود كالحجارة اليابسة، لا ترشح برطوبة، اي انكم لا حق الله تءدون، ولا اموالكم () تتصدقون ولا بالمعروف تتكرمون، ولا للضيف تقرءن () ولا مكروبا تغيثون، ولا بشء من الانسانية تعاشرون وتواصلون.
 (او اشد قسوة) ابهم علي السامعين ولم يبن لهم، كما يقول القاءل: اكلت لحما او خبزا، وهو لا يريد [به] اني لا ادري ما اكلت بل يريد [به] ان يبهم علي السامع حتي لا يعلم ماذا اكل، وان كان يعلم انه قد اكل ايهما.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار﴾</a> () اي قلوبكم في القساوة بحيث لا يجء منها خير يا يهود، وفي الحجارة ما يتفجر منه الانهار فتجء بالخير والنبات لبني ادم.
 (وان منها) اي وان من الحجارة (لما يشقق فيخرج () منه الماء) دون الانهار، وقلوبكم لا يجء منها لا كثير من الخير ولا قليل.
 (وان منها) اي من الحجارة ان اقسم عليها باسم الله تهبط، وليس في قلوبكم شء منه.
 فقالوا: زعمت يا محمد ان الحجارة الين من قلوبنا، وهذه الجبال بحضرتنا فاستشهدها علي تصديقك، فان نطقت بتصديقك فانت المحق، فخرجوا الي اوعر جبل فقالوا: استشهده. فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 " اسالك يا جبل بجاه محمد واله الطيبين، الذين بذكر اسماءهم خفف الله العرش علي كواهل ثمانية من الملاءكة () بعد ان لم يقدروا علي تحريكه ".
 فتحرك الجبل وفاض الماء، فنادي: اشهد انك رسول رب العالمين، وان قلوب هءلاء اليهود كما وصفت () اقسي من الحجارة.
 فقال اليهود: اعلينا تلبس ()؟ اجلست اصحابك خلف هذا الجبل () ينطقون بمثل هذا، فان كنت صادقا فتنح من موضعك الي ذي القرار () ومر هذا الجبل يسير () اليك، ومره ان ينقطع نصفين، ترتفع السفلي، وتنخفض العليا.
 فاشار الي حجر تدحرج، فتدحرج، ثم قال لمخاطبة: خذه وقربه فسيعيد عليك بما سمعت، فان هذا جزء من هذا () الجبل.
 فاخذه الرجل فادناه من اذنه، فنطق الحجر بمثل ما نطق به الجبل.
 قال: فاتني بما اقترحت. فتباعد رسول الله صلي الله عليه واله الي فضاء واسع هناك ثم نادي: ايها الجبل بحق محمد واله الطيبين لما اقتلعت من مكانك باذن الله وجءت الي حضرتي فتزلزل الجبل وسار مثل الفرس الهملاج () ونادي: ها انا سامع لك ومطيع، مرني.
 فقال: هءلاء اقترحوا علي ان امرك ان تنقطع من اصلك فتصير نصفين، فينخفض اعلاك ويرتفع اسفلك. فتقطع نصفين، فارتفع اسفله وانخفض () اعلاه، فصار فرعه
 
 اصله. ثم نادي الجبل: اهذا الذي ترون، دون معجزات الذي تزعمون انكم به مءمنون ()؟
 فقال رجل منهم: هذا رجل تتاتي له العجاءب.
 فنادي الجبل: يا اعداء الله ابطلتم بما تقولون نبوة موسي عليه السلام، حيث كان وقوف الجبل فوقهم كالظلة، فيقال: هو رجل ياتي بالعجاءب.
 فلزمتهم الحجة وما اسلموا. ()   ومنها: ما روي عن () الوليد بن عبادة بن الصامت [قال:] بينا جابر بن عبد الله يصلي في المسجد اذ قام اليه اعرابي فقال: اخبرني هل تكلمت () بهيمة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم.
 دعا النبي صلي الله عليه واله علي عتبة بن ابي لهب، فقال: قتلك () كلب الله.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه واله يوما في صحب له حتي اذا نزلنا () علي مبقلة () مكة خرج عتبة مستخفيا، فنزل في اقاصي اصحاب النبي صلي الله عليه واله والناس لا يعلمون ليقتل محمدا، فلما هجم الليل، اذا اسد قبض علي عتبة، ثم اخرجه خارج الركب، ثم زار زءيرا لم يبق احد من الركب الا نصت () له، ثم نطق بلسان طلق، وهو يقول:
 
 هذا عتبة بن ابي لهب، خرج من مكة مستخفيا، يزعم انه يقتل محمدا، ثم مزقه قطعا قطعا، ولم ياكل منه.
 ثم قال جابر: وقد ثمل () قوم من ال ذريح وقينات () لهم ليلة، فبينا هم في لهوهم () ولعبهم اذا صعد عجل علي رابية ()، وقال لهم بلسان ذلق (): يا ال ذريح " امر نجيح [صاءح يصيح]، بلسان فصيح، ببطن مكة ()، يدعوكم الي قول لا اله الا الله، فاجيبوه " فترك القوم [لهوهم و] لعبهم، واقبلوا الي مكة فدخلوا في الاسلام مع رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم قال جابر: لقد تكلم ذءب اتي غنما ليصيب منها، فجعل الراعي يصده ويمنعه فلم ينته. فقال: عجبا لهذا الذءب.
 فقال [الذءب]: يا هذا [انتم] اعجب مني، محمد بن عبد الله القرشي يدعوكم ببطن مكة الي قول " لا اله الا الله " يضمن لكم عليه الجنة، وتابون عليه!
 فقال الراعي: يا لك من طامة () من يرعي الغنم حتي اتيه فاءمن به؟
 قال الذءب: انا ارعي الغنم، فخرج ودخل مع رسول الله في الاسلام.
 
 ثم قال جابر: ولقد تكلم بعير كان لال النجار، شرد عليهم ومنعهم ظهره ، فاحتالوا له بكل حيلة فلم يجدوا الي اخذه سبيلا ()، فاخبروا النبي صلي الله عليه واله فخرج اليه، فلما بصر به البعير برك خاضعا باكيا.
 فالتفت النبي الي بني النجار فقال: الا انه يشكوكم انكم اقللتم علفه، واثقلتم ظهره. فقالوا: انه ذو منعة لا يتمكن () منه. فقال: انطلق مع اهلك. فانطلق دليلا.
 ثم قال جابر: تكلمت () ظبية اصطادها قوم من الصحابة، فشدوها الي جانب رحلهم، فمر النبي صلي الله عليه واله فنادته الظبية: يا نبي الله، يا رسول الله. فقال: ايتها النجداء () ما شانك؟ قالت: اني حافل () ولي خشفان () فخلني حتي ارضعهما () واعود. فاطلقها، ثم مضي. فلما رجع اذا الظبية قاءمة، فجعل صلي الله عليه واله يوثقها، فحس اهل الرحل به، فحدثهم بحديثها، فقالوا: هي لك. فاطلقها، فتكلمت بالشهادتين. ().
 
 فصل في ذكر اعلام فاطمة البتول عليها السلام   عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله، قلت له عليه السلام: كيف كانت ولادة فاطمة عليها السلام؟
 قال: ان خديجة لما تزوج بها رسول الله صلي الله عليه واله هجرها نسوة قريش، فكن لا يدخلن عليها () ولا يسلمن عليها، ولا يتركن امراة تدخل عليها، فاستوحشت خديجة لذلك وكان جزعها وغمها حذرا عليه.
 فلما حملت بفاطمة عليها السلام كانت فاطمة تحدثها من بطنها، وتصبرها، وكانت تكتم ذلك من رسول الله، فدخل صلي الله عليه واله عليها يوما، فسمع خديجة تحدث فاطمة.
 فقال لها: يا خديجة من تحدثين؟
 قالت: الجنين الذي في بطني يحدثني ويءنسني.
 قال: يا خديجة هذا جبرءيل يبشرني بانها انثي، وانها النسل الطاهرة الميمونة وان الله سيجعل نسلي منها، وسيجعل من نسلها اءمة، ويجعلهم خلفاء في ارضه بعد انقضاء وحيه.
 فلم تزل خديجة علي ذلك الي ان حضرت ولادتها فوجهت الي نساء قريش: ان تعالين لتلين مني ما تلي النساء من النساء. فارسلن اليها: عصيتينا، ولم تقبلي قولنا وتزوجت محمدا، يتيم ابي طالب، فقيرا لا مال له، فلسنا نجء ولا نلي من امرك شيءا.
 
 فاغتمت خديجة لذلك.
 فبينا هي كذلك اذا دخل عليها اربع نسوة طوال كانهن من نساء بني هاشم، ففزعت منهن لما راتهن، فقالت احداهن: لا تحزني يا خديجة، فانا رسل بك اليك ونحن اخواتك: انا سارة، وهذه اسية بنت مزاحم  وهي رفيقتك في الجنة  وهذه مريم بنت عمران، (وهذه كلثم بنت عمران  اخت موسي بن عمران ) () بعثنا الله اليك لنلي منك ما تلي النساء من النساء، فجلست واحدة عن يمينها، والاخري عن يسارها ()، والثالثة بين يديها، والرابعة من خلفها، فوضعت فاطمة طاهرة مطهرة.
 فلما سقطت الي الارض اشرق منها النور حتي دخل بيوتات مكة، ولم يبق في شرق الارض، ولا غربها موضع الا اشرق من ذلك النور، ودخل عشر من الحور العين بيد كل واحدة طشت من الجنة، وابريق من الجنة، وفي الابريق ماء من الكوثر، فتناولتها المراة التي كانت بين يديها، فغسلتها بماء الكوثر، واخرجت خرقتين بيضاوين اشد بياضا من اللبن، واطيب ريحا من المسك والعنبر، فلفتها بواحدة وقنعتها بالثانية، ثم استنطقتها فنطقت فاطمة عليها السلام بالشهادتين () فقالت:
 اشهد ان لا اله الا الله، وان ابي محمد رسول الله، سيد الانبياء، وان بعلي علي سيد الاوصياء، وولدي سادة الاسباط، ثم سلمت عليهن وسمت كل واحدة باسمها، واقبلن يضحكن اليها، وتباشرت الحور العين ()، وبشر اهل السماء بعضهم بعضا بولادة فاطمة عليها السلام وحدث () في السماء نور زاهر لم تره الملاءكة قبل ذلك.
 وقالت النسوة: خذيها يا خديجة طاهرة مباركة () زكية ميمونة، بورك فيها وفي نسلها فتناولتها فرحة مستبشرة، والقمتها ثديها، وكانت فاطمة عليها السلام تنمو في اليوم كما ينمو
 
 الصبي في الشهر، وتنمو في الشهر كما ينمو في السنة.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: [فاطمة] مكثت بعد رسول الله صلي الله عليه واله خمسة وسبعين يوما وكان دخلها حزن شديد علي ابيها، وكان جبرءيل ياتيها، ويطيب نفسها () ويخبرها عن ابيها بمكانه () ويخبرها بما يكون بعده في ذريتها، وكان علي عليه السلام يكتب ذلك. ()
 
   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال (): ان بنات الانبياء لا يحضن.
 وقال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله سلمان الي دار فاطمة في حاجة، فاصابها ناءمة، والرحي تدور، فاتاه فاخبره.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله له: الله علم ضعف فاطمة فرحمها. (). ()
 
   ومنها: ان جابر بن عبد الله قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اقام اياما ولم يطعم طعاما حتي شق ذلك عليه، فطاف في ديار ازواجه فلم يصب عند احدهن () شيءا، فاتي فاطمة، فقال: يا بنية هل عندك شء اكله، فاني جاءع؟
 قالت: لا والله بنفسي وامي ().
 فلما خرج عنها بعثت جارة () لها رغيفين وبضعة لحم، فاخذته، ووضعته في () جفنة، وغطت عليها، وقالت: والله لاوثرن بهذا () رسول الله صلي الله عليه واله علي نفسي ومن () غيري  وكانوا محتاجين الي شبعة طعام  فبعثت حسنا او حسينا الي رسول الله صلي الله عليه واله فرجع اليها، فقالت: قد اتانا الله بشء، فخباته لك.
 فقال: هلمي () يا بنية، فكشفت الجفنة فاذا هي مملوءة خبزا ولحما، فلما نظرت اليه بهتت، وعرفت انه من عند الله، فحمدت الله، وصلت علي نبيه  ابيها  وقدمته اليه، فلما راه حمد الله، وقال: من اين لك هذا؟ قالت:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب﴾</a> ().
 
 فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي علي فدعاه، واحضره ()، واكل رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وجميع ازواج النبي حتي شبعوا.
 قالت فاطمة: وبقيت الجفنة كما هي، فاوسعت منها علي [جميع] جيراني، وجعل الله فيها بركة، وخيرا كثيرا ().
   ومنها: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان خديجة لما توفيت، جعلت فاطمة تلوذ برسول الله صلي الله عليه واله، وتدور حوله ()، وتساله: يا ابتاه () اين امي؟ فجعل النبي صلي الله عليه واله لا يجيبها، فجعلت تدور وتساله: يا ابتاه اين امي ()؟ ورسول الله لا يدري ما يقول فنزل جبرءيل فقال: ان ربك يامرك ان تقرا علي فاطمة السلام ، وتقول لها:
 ان امك في بيت من قصب، كعابه () من ذهب، وعمده ياقوت احمر، بين اسية
 
  امراة فرعون  ومريم بنت عمران.
 فقالت فاطمة: ان الله هو السلام، ومنه السلام، واليه السلام. ()   ومنها: ان ام ايمن لما توفيت فاطمة، حلفت ان لا تكون بالمدينة اذ لا تطيق النظر () الي مواضع كانت عليها السلام فيها ()، فخرجت الي مكة، فلما كانت في بعض الطريق عطشت عطشا شديدا، فرفعت يديها وقالت: يا رب انا خادمة فاطمة، تقتلني عطشا!
 فانزل الله عليها دلوا من السماء، فشربت، فلم تحتج الي الطعام والشراب سبع سنين. وكان الناس يبعثونها () في اليوم الشديد الحر فما يصيبها عطش. ()   ومنها: ان سلمان قال: كانت فاطمة عليها السلام جالسة، قدامها رحي تطحن بها الشعير، وعلي عمود الرحي دم ساءل، والحسين في ناحية الدار يبكي () فقلت:
 يا بنت رسول الله دبرت () كفاك وهذه فضة!
 فقالت: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله ان تكون الخدمة لها يوما ولي يوما، فكان امس يوم خدمتها.
 قال سلمان (): اني مولي عتاقة ما ان اطحن الشعير، او اسكت لك الحسين؟.
 
 فقالت: انا بتسكيته () ارفق، وانت تطحن الشعير، فطحنت شيءا من الشعير فاذا انا بالاقامة، فمضيت وصليت مع رسول الله صلي الله عليه واله، فلما فرغت قلت لعلي ما رايت؟ فبكي و () خرج، ثم عاد يتبسم، فساله عن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: دخلت علي فاطمة وهي مستلقية لقفاها، والحسين ناءم علي صدرها، وقدامها الرحي تدور من غير يد! فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا علي اما علمت ان لله ملاءكة سيارة في الارض يخدمون محمدا وال محمد الي ان تقوم الساعة؟! ()   ومنها: ان ابا ذر قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله ادعو عليا عليه السلام، فاتيت بيته فناديته، فلم يجبني ()، والرحي تطحن وليس معها احد، فناديته، فخرج معي واصغي اليه رسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله شيءا لم افهمه، فقلت: عجبا () من رحي في بيت علي تدور ما عندها () احد.
 فقال: ان ابنتي فاطمة ملا الله قلبها وجوارحها ايمانا ويقينا، وان الله علم ضعفها فاعانها علي دهرها، وكفاها، اما علمت ان لله ملاءكة موكلين بمعونة ال محمد صلي الله عليه واله؟! ().
 
   ومنها: ان عليا عليه السلام اصبح يوما فقال لفاطمة عليها السلام: عندك شء تغدينيه ()؟
 قالت: لا. فخرج واستقرض دينارا ليبتاع ما يصلحهم، فاذا المقداد في جهد، وعياله جياع، فاعطاه الدينار، ودخل المسجد، وصلي الظهر والعصر مع رسول الله صلي الله عليه واله ثم اخذ النبي بيد علي وانطلقا، ودخلا علي () فاطمة وهي في مصلاها وخلفها جفنة تفور.
 فلما سمعت كلام رسول الله صلي الله عليه واله، خرجت فسلمت عليه  وكانت اعز الناس عليه () فرد السلام، ومسح بيده [علي] راسها، ثم قال: عشينا غفر الله لك، وقد فعل ". فاخذت الجفنة فوضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: يا فاطمة اني لك هذا الطعام الذي لم انظر الي مثل لونه قط، ولم اشم مثل راءحته قط، ولم اكل اطيب منه؟ ووضع كفه بين كتفي علي وقال: هذا بدل ()
 
 دينارك (ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) ().
   ومنها: ان سلمان قال: خرجت الي فاطمة، فقالت: جفوتموني بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم قالت: اجلس، فجلست، فحدثتني انها كانت جالسة امس، وباب الدار مغلق، قالت: وانا اتفكر في انقطاع الوحي عنا، وانصراف الملاءكة عن منزلنا بوفاة رسول الله صلي الله عليه واله اذا انفتح الباب من غير ان يفتحه [منا] احد، فدخلت علي ثلاث جوار من الحور العين، من دار السلام، وقلن: نحن من الحور العين من دار السلام، ارسلنا اليك رب العالمين، يا ابنة محمد كنا مشتاقات اليك.
 
 فقلت لواحدة منهن  اظن انها اكبرهن سنا : ما اسمك؟
 قالت: انا مقدودة، خلقت للمقداد بن الاسود.
 وقلت للثانية: ما اسمك؟ قالت: (ذرة، خلقت لابي ذر.
 وقلت للثالثة: ما اسمك؟ قالت: سلمي، خلقت لسلمان الفارسي) ().
 ثم قالت فاطمة: اخرجن لنا طبقا عليه رطب امثال الخشكنانك () الكبار، اشد بياضا من الثلج، واذكي ريحا من المسك الاذفر ()، وقد احرزت نصيبك [لانك منا اهل البيت] فافطر عليه، واذا كان غدا فاتني بنواه.
 قال سلمان: فاخذت الرطب فما مررت بجماعة الا قالوا: معك مسك؟! فافطرت عليه، فلم اجد له نواة، فغدوت اليها وقلت: يا ابنة رسول الله لم اجد له عجما.
 قالت: يا سلمان انما هو نخل غرسه الله لي في دار () السلام بكلام علمنيه رسول الله صلي الله عليه واله، قال لي: ان سرك ان لا تمسك الحمي في دار الدنيا فواظبي عليه وقولي: " بسم الله نور النور ()، بسم الله نور علي نور، بسم الله الذي هو مدبر الامور، بسم الله الذي خلق النور، الحمد لله الذي انزل النور علي الطور، في كتاب مسطور، بقدر مقدور، علي نبي محبور، الحمد لله الذي هو بالعز مذكور، وبالفخر مشهور، وعلي السراء والضراء مشكور ".
 قال سلمان: فتعلمته، وعلمته اكثر من الف انسان ممن به الحمي، فكلهم
 
 برءا باذن الله. ()   ومنها: انه لما كان وقت زفافها عليها السلام اتخذ النبي صلي الله عليه واله طعاما وخبيصا () وقال لعلي: ادع الناس.
 [قال علي عليه السلام: جءت الي الناس] () فقلت: اجيبوا الوليمة. فاقبلوا، فقال النبي صلي الله عليه واله لي: ادخل عشرة، عشرة. فدخلوا وقدم اليهم الطعام والثريد والعراق () فاكلوا، ثم اطعمهم السمن والتمر، ولا يزداد الطعام الا بركة، فلما اطعم الرجال عمد الي فاضل () منها، فتفل فيها، وبارك عليها، وبعت منها الي نساءه، وقال:
 قل لهن: كلن واطعمن من غشيكن.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا بصحفة، فجعل فيها نصيبا، فقال: هذا لك ولاهلك.
 وهبط جبرءيل في زمرة من الملاءكة بهدية، فقال لام سلمة: املءي القعب ماء فقال لي: يا علي اشرب نصفه. ثم قال لفاطمة: اشربي وابقي. ثم اخذ الباقي فصبه
 
 علي وجهها ونحرها، ثم فتح السلة، فاذا فيها كعك وموز وزبيب، فقال: هذا هدية جبرءيل. ثم افلت من يده سفرجلة، فشقها نصفين، فاعطي عليا نصفا، واعطي فاطمة نصفا، وقال: هذه هدية من الجنة اليكما. ()   ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله قال: (بشارة اتتني من ربي لاخي وابن عمي، و ابنتي) () بان الله زوج عليا بفاطمة، وامر رضوان  خازن الجنة  فهز شجرة طوبي فحملت رقاعا بعدد محبي اهل بيتي، وانشا ملاءكة من تحتها من نور، ودفع الي كل ملك خطا، فاذا استقرت القيامة باهلها فلا تلقي تلك الملاءكة محبا لنا الا دفعت اليه صكا فيه براءة من النار. ()   ومنها: [ان سلمان قال:] ان فاطمة قالت: يا رسول الله ان الحسن والحسين
 
 جاءعان. فقال صلي الله عليه واله لهما: ما لكما () يا حبيبي؟ قالا: نشتهي طعاما.
 فقال: اللهم اطعمهما طعاما.
 قال سلمان: فنظرت فاذا بيد النبي صلي الله عليه واله سفرجلة مشبهة بالجرة الكبيرة، اشد بياضا من اللبن، ففركها بابهامه فصيرها نصفين، ودفع نصفها للحسن ونصفها للحسين، فجعلت انظر اليها واني اشتهي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا طعام من الجنة لا ياكله احد ()  حتي ينجو من الحساب  غيرنا، وانك علي خير. ()   ومنها: ما روي ان عيا عليه السلام استقرض شعيرا من يهودي، فاسترهنه شيءا فدفع اليه ملاءة () فاطمة رهنا  وكانت من الصوف  فادخلها اليهودي الي داره () ووضعها في بيت.
 فلما كانت الليلة () دخلت زوجته البيت الذي فيه الملاءة لشغل () فرات نورا ساطعا ()
 
 اضاء به البيت ()، فانصرفت الي زوجها واخبرته بانها رات في ذلك البيت ضوءا () عظيما، فتعجب زوجها اليهودي من ذلك ()  وقد نسي ان في بيتهم () ملاءة فاطمة  فنهض مسرعا ودخل البيت فاذا ضياء الملاءة ينتشر شعاعها كانه يشتعل من بدر منير يلمع من قريب، فتعجب من ذلك، فانعم () النظر في موضع الملاءة فعلم ان ذلك النور من ملاءة فاطمة، فخرج اليهودي يعدو الي اقرباءه، وزوجته تعدو الي اقرباءها () (واستحضرهم دارهما، فاستجمع نيف و) () ثمانون نفرا من اليهود، فراوا ذلك، واسلموا كلهم. ()   ومنها: ان اليهود كان لهم عرس فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وقالوا: لنا حق الجوار فنسالك ان تبعث فاطمة بنتك الي دارنا حتي يزدان () عرسنا بها () والحوا عليه.
 فقال صلي الله عليه واله: انها زوجة علي بن ابي طالب، وهي بحكمه، وسالوه ان يشفع الي علي في ذلك، وقد جمع اليهود الطم والرم () من الحلي والحلل، وظن اليهود ان
 
 فاطمة تدخل عليهم في بذلتها () وارادوا استهانة بها، فجاء جبرءيل بثياب من الجنة و حلي وحلل لم ير الراءون () مثلها، فلبستها فاطمة وتحلت بها، فتعجب الناس من زينتها والوانها () وطيبها، فلما دخلت فاطمة عليها السلام دار هءلاء اليهود سجد لها () نساءهم () يقبلن الارض بين يديها، واسلم (بسبب ما راوا خلق كثير) () من اليهود ()   ومنها: ما روي ان الحسن والحسين مرضا فنذر علي وفاطمة والحسن و الحسين عليهم السلام صيام ثلاثة ايام، فلما عافاهما الله  وكان الزمان قحطا  اخذ علي بن ابي طالب عليه السلام من يهودي ثلاث جزات صوفا لتغزلها فاطمة عليها السلام بثلاثة () اصواع شعيرا، فصاموا، وغزلت [فاطمة] جزة، ثم طحنت صاعا من شعير وخبزته.
 فلما كان عند الافطار اتي مسكين فاعطوه طعامهم ولم يذوقوا الا الماء.
 ثم غزلت جزة اخري من الغد، ثم طحنت صاعا وخبزته، (فلما كان عند الافطار اتي يتيم) () فاعطوه طعامهم ولم يذوقوا الا الماء.
 (وغزلت اليوم الثالث) () الجزة الباقية ثم طحنت الصاع وخبزته، واتي اسير عند الافطار () فاعطوه طعامهم، وكان مضي () علي رسول الله اربعة ايام والحجر علي
 
 بطنه، وقد علم بحاله، فخرج ودخل حديقة المقداد  ولم يبق علي نخلاتها ثمرة ()  ومعه علي، فقال: يا ابا الحسن خذ السلة وانطلق الي تلك النخلة  واشار الي واحدة  فقل لها: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سالتك بحق الله لما اطعمتينا () من ثمرك ().
 قال علي عليه السلام: فلقد تطاطات بحمل ما نظر الناظرون الي مثلها، والتقطت من اطاءبها وحملت بها الي رسول الله صلي الله عليه واله فاكل واكلت، واطعم المقداد وجميع عياله، وحمل الي فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام [ما كفاهم]. فلما بلغ المنزل اذا فاطمة عليها السلام ياخذها الصداع، فقال صلي الله عليه واله : ابشري واصبري، فلن تنالي ما عند الله الا بالصبر.
 فنزل جبرءيل بسورة (هل اتي). ()
 
 فصل في اعلام امير المءمنين عليه السلام   وروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله فسار مليا وهو راكب وسايرته () ماشيا، فالتفت الي وقال: يا علي () اركب كما ركبت، وامشي () كما مشيت.
 فقلت: بل تركب وانا امشي. فسار ثم التفت الي وقال: يا علي اركب كما ركبت حتي امشي () كما مشيت، فانت اخي، وابن عمي، وزوج ابنتي، وابو سبطي. فقلت: بل تركب وامشي.
 فسار مليا حتي بلغنا () الي غدير ماء، فثني رجله من الركاب ونزل، واسبغ الوضوء، واسبغت الوضوء معه، ثم صف قدميه وصلي، وصففت قدمي وصليت حذاءه، فبينا انا ساجد، اذ قال: يا علي ارفع راسك، فانظر الي هدية الله اليك.
 فرفعت راسي فاذا انا بنشز () من الارض، واذا عليه فرس بسرجه ولجامه، فقال صلي الله عليه واله:
 
 هذا هدية الله اليك اركبه. فركبته وسرت مع النبي صلي الله عليه واله. ()   ومنها: قوله عليه السلام: واعلم ان امامكم قد اكتفي من دنياه بطمريه ()، يسد () فورة جوعه بقرصيه () لا يطعم الفلذة () في حوليه الا في سنة اضحية، ولن تقدروا علي ذلك، فاعينوني بورع واجتهاد.
 وكاني بقاءلكم يقول: اذا كان قوت بن ابي طالب هذا، قعد به الضعف عن مبارز الاقران، ومنازلة الشجعان! والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسدانية، ولا بحركة غذاءية، لكني ايدت بقوة ملكية، ونفس بنور ربها () مضية. ()   ومنها: ان كلامه الوارد في الزهد، والمواعظ، والتذكير، والزواجر اذا فكر فيه المفكر ولم يدر انه كلام علي عليه السلام لا يشك انه كلام من لا شغل له بغير العبادة، ولاحظ له في غير الزهادة، ولا يكاد يوقن بانه كلام من يقط ()
 
 الرقاب ويجدل () الابطال، وهو مع ذلك ازهد الزهاد، وهذا من مناقبه العجبية التي جمع بها بين الاضداد. ()   ومنها: انه لما طال المقام بصفين، شكوا اليه نفاذ الزاد والعلف بحيث لم يجد احد من اصحابه شيءا يءكل. فقال عليه السلام: طيبوا نفسا فان غدا يصل اليكم ما يكفيكم. فلما اصبحوا وتقاضوه ()، صعد عليه السلام علي تل كان هناك، دعا بدعاء، وسال الله ان يطعمهم، ويعلف دوابهم، ثم نزل ورجع الي مكانه فما استقر الا وقد اقبلت العير بعد العير قطارا قطارا ()، عليها اللجمان ()، والتمور، والدقيق، والمير ()، والخبز، والشعير، وعلف الدواب، بحيث امتلات () به البراري، وفرغ اصحاب الجمال جميع الاحمال من الاطعمة، وجميع ما معهم من علف الدواب وغيرها من الثياب وجلال الدواب، وغيرها من جميع ما يحتاجون اليه حتي الخيط والمخيط، ثم انصرفوا، ولم يدر احد منهم ان هءلاء من اي البقاع وردوا ومن الانس كانوا، او من الجن! وتعجب الناس من ذلك. ()   ومنها: ما روي عن عبد الواحد بن زيد قال: كنت حاجا الي بيت الله فبينا انا في الطواف اذا رايت جاريتين عند الركن اليماني، تقول احداهما [للاخري]:
 لا وحق المنتجب للوصية، والحاكم بالسوية، والعادل في القضية، بعل فاطمة [الزكية] الرضية المرضية، ما كان كذا.
 
 فقلت: من هذا المنعوت؟
 قالت: [هذا] امير المءمنين علي بن ابي طالب علم الاعلام، وباب الاحكام، قسيم الجنة والنار، رباني الامة. قلت: من اين تعرفينه؟
 قالت: وكيف لا اعرفه، وقد قتل ابي بين يديه بصفين، ولقد دخل علي امي لما رجع، فقال: يا ام الايتام كيف اصبحت؟ قالت: بخير.
 ثم اخرجتني واختي هذه اليه عليه السلام وكان قد ركبني من الجدري ما ذهب به بصري فلما نظر علي عليه السلام الي، تاوه وقال:
 ما ان تاوهت من شء رزيت به * كما تاوهت للاطفال في الصغر قد مات والدهم من كان يكفلهم * في الناءبات وفي الاسفار والحضر ثم امر يده المباركة علي وجهي، فانفتحت () عيني لوقتي وساعتي، فوالله اني لانظر الي الجمل الشارد في الليلة الظلماء، ببركته صلوات الله عليه وعلي ابناءه المعصومين. ()   ومنها: ما روي عن زاذان () عن ابن عباس قال: لما فتح النبي صلي الله عليه واله مكة ورفع
 
 الهجرة وقال: " لا هجرة بعد الفتح " قال لعلي عليه السلام: اذا كان غدا، كلم الشمس حتي تعرف كرامتك علي الله.
 فلما اصبحنا قمنا، فجاء علي الي الشمس حين طلعت، فقال: السلام عليكم ايتها المطيعة لربها (). فقالت الشمس: وعليك السلام يا اخا رسول الله ووصيه، ابشر فان رب العزة يقرءك السلام ويقول لك: ابشر فان لك ولمحبيك ولشيعتك، ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. فخر عليه السلام لله ساجدا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ارفع راسك حبيبي، فقد باهي الله بك الملاءكة. ()   ومنها: ما روي عن ابن مسعود قال: كنت قاعدا عند امير المءمنين عليه السلام في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله اذ نادي رجل: من يدلني علي من اخذ منه علما؟ ومر فقلت له:
 يا هذا هل سمعت قول النبي صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها؟
 فقال: نعم. قلت: واين تذهب وهذا علي بن ابي طالب؟ فانصرف الرجل وجثي () بين يديه. فقال عليه السلام له: من اي بلاد الله انت؟ قال: من اصفهان.
 قال له: اكتب: املي علي بن ابي طالب عليه السلام: ان اهل اصفهان لا يكون فيهم خمس خصال: السخاوة، والشجاعة، والامانة، والغيرة، وحبنا اهل البيت ().
 
 قال: زدني يا امير المءمنين. قال  باللسان () الاصفهاني : (اروت، اين، وس) يعني اليوم حسبك هذا. ()   ومنها: ان عليا عليه السلام راي الحسن البصري () يتوضا في سقية، فقال: اسبغ طهورك يا كفتي (). قال: لقد قتلت بالامس رجالا كانوا يسبغون الوضوء.
 قال: وانك لحزين عليهم؟ قال: نعم. قال: فاطال الله حزنك.
 قال ايوب السجستاني (): فما راينا الحسن قط الا حزينا، كانه يرجع عن دفن حميم او كانه  خربندج ()  ضل حماره.
 
 فقلنا له في ذلك، فقال: عمل في دعوة الرجل الصالح.
 وكفتي: بالنبطية شيطان، وكانت امه سمته بذلك ودعته في صغره، فلم يعرف ذلك احد حتي دعاه به امير المءمنين عليه السلام ().
   ومنها: ما روي عن سليمان الاعمش، عن سمرة بن عطية، عن سلمان الفارسي قال: ان امراة من الانصار يقال لها ام فروة تحض علي نكث () بيعة ابي بكر، وتحث علي بيعة علي عليه السلام.
 فبلغ ابا بكر ذلك، فاحضرها واستتابها فابت عليه. فقال: يا عدوة الله اتحضين علي فرقة جماعة () اجتمع عليها المسلمون، فما قولك في امامتي؟
 قالت: ما انت بامام. قال: فمن انا؟ قالت امير قومك اختارك قومك وولوك، فاذا كرهوك () عزلوك، فالامام المخصوص من الله ورسوله () يعلم ما في الظاهر والباطن، وما يحدث في المشرق والمغرب من الخير والشر، واذا قام في شمس او قمر فلا فء () له، ولا تجوز الامامة لعابد وثن، ولا لمن كفر ثم اسلم، فمن ايهما انت يا ابن ابي قحافة؟
 قال: انا من الاءمة الذين اختارهم الله لعباده!
 فقالت: كذبت علي الله، ولو كنت ممن اختارك الله لذكرك في كتابه كما ذكر غيرك، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون﴾</a> () ويلك ان كنت اماما حقا فما اسم السماء الدنيا [الاولي] والثانية،
 
 والثالثة، والرابعة، والخامسة، والسادسة، والسابعة؟ فبقي ابو بكر لا يحير جوابا.
 ثم قال: اسمها عند الله الذي خلقها.
 قالت: لو جاز للنساء ان يعلمن [الرجال] لعلمتك ().
 فقال: يا عدوة الله لتذكرن اسم سماء سماء () والا قتلتك.
 قالت: ابالقتل تهددني؟ والله ما ابالي ان يجري قتلي علي يدي مثلك ولكني اخبرك، اما السماء الدنيا الاولي فايلول، والثانية زبنول ()، والثالثة سحقوم، والرابعة ذيلول ()، والخامسة ماين، والسادسة ماحيز () والسابعة ايوث.
 فبقي ابو بكر ومن معه متحيرين، وقالوا لها: ما تقولين في علي؟
 قالت: وما عسي ان اقول في امام الاءمة، ووصي الاوصياء، من اشرق بنوره الارض والسماء، ومن لا يتم التوحيد الا بحقيقة معرفته، ولكنك ممن نكث واستبدل، وبعت دينك بدنياك.
 قال ابو بكر: اقتلوها فقد ارتدت. فقتلت.
 وكان علي عليه السلام في ضيعة له بوادي القري () فلما قدم وبلغه قتل ام فروة فخرج الي قبرها، واذا عند قبرها اربعة طيور بيض، مناقيرها حمر، في منقار كل واحد حبة رمان كاحمر ما يكون وهي تدخل في فرجه () في القبر، فلما نظر الطيور الي علي عليه السلام رفرفن وقرقرن، فاجابها بكلام يشبه كلامها () وقال: افعل ان شاء الله.
 ووقف علي قبرها ومد يده الي السماء وقال:
 
 " يا محيي النفوس بعد الموت، ويا منشء العظام الدارسات، احي لنا ام فروة واجعلها عبرة لمن عصاك " فاذا بهاتف [يقول]: امض لامرك يا امير المءمنين. وخرجت ام فروة متلحفة بريطة () خضراء من السندس، وقالت: يا مولاي اراد ابن ابي قحافة ان يطفء نورك، فابي الله لنورك الا ضياء، وبلغ ابا بكر وعمر ذلك فبقيا () متعجبين فقال لهما سلمان: لو اقسم ابو الحسن علي الله ان يحيي الاولين والاخرين لاحياهم.
 وردها امير المءمنين عليه السلام الي زوجها، وولدت غلامين له. وعاشت بعد علي ستة اشهر ()   ومنها: ما روي عن عبد الله بن يقطر () بن ابي عقب الليثي من بني ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، رضيع الحسين عليه السلام:
 اذا كملت احدي وستون () حجة * الي خمسة من بعدهن ضراءح وقام بنو ليث بنصر ابن احمد، * يهزون اطراف القنا والصفاءح تعرفتهم شعث النواصي يقودها * من المنزل الاقصي شعيب بن صالح وحدثني اذا اعلم الناس كلهم * ابو حسن اهل التقي والمداءح ()   ومنها: عن ابن بابويه باسناده عن الحسين عليه السلام قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله
 
 وعنده ابي بن كعب، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: مرحبا بك يا ابا عبد الله يا زين السماوات والارض.
 قال ابي: كيف يكون غيرك يا رسول الله زين السماوات والارض؟!
 فقال صلي الله عليه واله: ان الحسن في السماء اكبر منه في الارض، وانه لمكتوب علي يمين عرش الله.
 ثم ذكر المهدي من ولده يرضي به كل مءمن، يحكم بالعدل ويامر به، يخرج من تهامة () حتي تظهر الدلاءل والعلامات، يجمع الله له من اقاصي البلاد، علي عدد اهل بدر ثلاث ماءة وثلاثة عشر رجلا، معه صحيفة فيها عدد اسماء اصحابه واباءهم وبلدانهم وحلاهم وكناهم.
 قال ابي: وما علامته ودلاءله؟
 قال: له علم، اذا حان () وقت خروجه انتشر ذلك العلم بنفسه، فناداه العلم: اخرج يا ولي الله، واقتل اعداء الله، فلا يحل لك ان تقعد عن اعداء الله.
 وله سيف اذا حان وقت خروجه اقتلع من غمده، فناداه السيف: اخرج يا ولي الله [فلا يحل لك ان تقعد عن اعداء الله]. يخرج وجبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره وشعيب بن صالح علي مقدمته.
 ان الله انزل علي اثنتي عشر صحيفة، باثنتي عشر خاتما، اسم () كل امام علي خاتمه وصفته في صحيفته. ()
 
   واما شعيب بن صالح: فقد ذكر ابن بابويه في كتاب النبوة باسناده عن سهيل بن سعيد انه قال: بعثني هشام بن عبد الملك استخرج له بءرا في رصافة عبد الملك () فحفرنا فيها ماءتي قامة، ثم بدت جمجمة رجل طويل ()، فحفرنا ما حولها، فاذا رجل قاءم علي صخرة عليه ثياب بيض، واذا كفه اليمني علي راسه علي موضع ضربة براسه، فكنا اذا نحينا يده عن راسه سالت الدماء، واذا تركناها عادت فسدت الجرح، واذا في ثوبه مكتوب " انا شعيب بن صالح ()، رسول رسول الله شعيب النبي عليه السلام الي قومه، فضربوني واضروا بي، وطرحوني في هذا الجب () وهالوا علي التراب " فكتبناها الي هشام بما راينا، فكتب الينا: اعيدوا عليه التراب. ()   ومنها: ما روي عن الباقر عليه السلام انه لما رجع امير المءمنين عليه السلام من وقعة الخوارج اجتاز بالزوراء، فقال للناس:
 سيروا وجنبوا عنها، فان الخسف اسرع اليها من الوتد في النخالة.
 فلما اتي ارضا قال: ما هذه؟
 
 قالوا: ارض نجرا ()، قال: ارض سباخ جنبوا ويمنوا.
 فلما اتي يمنة السواد () اذ هو براهب في صومعة () له، فقال: يا راهب انزل ههنا؟ قال: لا تنزل هذه الارض بجيشك، لانه لا ينزلها الا نبي او وصي نبي بجيشه، يقاتل في سبيل الله عز وجل، هكذا نجد في كتبنا.
 فقال له علي عليه السلام: وانا وصي سيد الانبياء.
 فقال له الراهب: فانت اذا اصلع قريش ، ووصي محمد. قال: انا ذاك.
 فنزل الراهب اليه فقال: خذ علي شرايع الاسلام، اني وجدت في الانجيل نعتك وانك تنزل ارض براثا () بيت مريم، وارض عيسي.
 فقال له امير المءمنين: قف ولا تخبرنا بشء. ثم اتي موضعا فقال: الكزوا () فلكزه برجله فانبجست () عين خرارة، فقال: هذه العين التي انبعت لها ().
 ثم قال: اكشفوا هاهنا علي سبعة عشر ذراعا. فكشفت، فاذا صخرة بيضاء، فقال علي: علي هذه وضعت مريم عيسي من عاتقها، وصلت هاهنا، فنصب امير المءمنين الصخرة، وصلي عليها واقام هناك اربعة ايام، وجعل الحرم في خيمة من الموضع علي دعوة.
 ثم قال: ارض براثا هذا بيت مريم هذا الموضع المقدس صلي فيه الانبياء.
 
 قال الباقر عليه السلام: ولقد وجدنا انه صلي فيه ابراهيم قبل عيسي. ()   ومنها: ما روي عن سلمان [الفارسي] لما قبض النبي صلي الله عليه واله قدم جاثليق ()  له سمت () ومعرفة وحفظ للتوراة والانجيل  ومعه جماعة من النصاري، فقصدوا ابا بكر.
 فقال: انا وجدنا في الانجيل رسولا يخرج بعد عيسي، وقد بلغنا خروج محمد بن عبد الله، ففزعنا الي ملكنا، فانفذنا في التماس الحق وقد فاتنا نبيكم، وفيما قرانا من كتبنا ان الانبياء لا يخرجون من الدنيا الا بعد اقامة اوصياءهم، يخلفونهم في اممهم فانت وصيه لنسالك؟
 فقيل: هو خليفة رسول الله. فساله الجاثليق عن مساءل فلم يجبه بالصواب.
 قال سلمان: فنهضت الي علي فاخبرته الخبر، وكان مقبلا الي المسجد لذلك، فدخل حتي جلس، والنصراني يقول: دلوني علي من اساله عما احتاج اليه.
 فقال له علي عليه السلام: سل، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة، لا تسالني عما مضي ولا عما يكون، الا اخبرتك به عن نبي الهدي محمد صلي الله عليه واله.
 قال الجاثليق: اسالك عما سالت هذا الشيخ، خبرني امءمن انت عند الله ام عند نفسك؟
 قال امير المءمنين عليه السلام: انا مءمن عند الله، كما انا مءمن في عقيدتي ().
 
 قال الجاثليق: هذا كلام واثق بدينه، فخبرني عن منزلتك في الجنة ما هي؟
 قال عليه السلام : منزلتي () مع النبي الامي في الفردوس الاعلي، لا ارتاب بذلك.
 قال: فبما عرفت الوعد لك بالمنزلة التي ذكرتها؟
 قال علي عليه السلام: بالكتاب المنزل وصدق النبي المرسل.
 قال: فبما علمت صدق نبيك؟ قال عليه السلام: بالايات الباهرات.
 قال الجاثليق: هذا طريق الحجة لمن اراد الاحتجاج، فخبرني عن الله اين هو اليوم؟
 قال عليه السلام: ان الله يجل عن الاين، ويتعالي عن المكان، كان فيما لم يزل ولا مكان وهو اليوم علي ذلك لم يتغير من حال الي حال.
 قال: اجل احسنت ايها العالم، واوجزت في الجواب، فخبرني عنه انه مدرك بالحواس عندك ام كيف طريق المعرفة به؟
 قال عليه السلام: تعالي الملك الجبار ان يوصف بمقدار، او تدركه الحواس، او يقاس بالناس، والطريق الي معرفته، صناءعه الباهرة للعقول الدالة ذوي الاعتبار بما هو منها () مشهور ومعقول.
 قال الجاثليق: هذا هو الحق، خبرني ما قاله نبيكم في المسيح وانه مخلوق، من اين اثبت له الخلق، ونفي عنه الالهية، واوجب فيه النقص؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: اثبت له الخلق بالتقدير الذي لزمه، والتصوير والتغيير من حال الي حال، والزيادة التي لم ينفك منها والنقصان، ولم انف عنه النبوة، ولا اخرجته عن العصمة والكمال والتاييد، وقد جاءنا عن الله بانه مثل ادم خلقه الله من تراب ثم قال له: كن فيكون.
 فقال الجاثليق: هذا ما لا مطعن فيه الان، غير ان الحجاج بما تشترك فيه الحجة علي الخلق والمحجوج منهم، فبما بنت () ايها العالم من الرعية الناقصة عنك؟
 
 قال عليه السلام: بما اخبرته من علمي بما كان وبما يكون.
 قال الجاثليق: فهلم شيءا من ذلك اتحقق به دعواك؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: خرجت ايها النصراني من مستقرك متعنتا () لمن قصدت بسءالك له، مضمرا خلاف ما اظهرت من الطلب والاسترشاد، فاريت في منامك مقامي وحدثت فيه بكلامي، وحذرت فيه من خلافي، وامرت فيه باتباعي.
 قال: صدقت والله الذي بعث المسيح، وما اطلع علي ما اخبرتني الا الله، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك وصي رسول الله، واحق الناس بمقامه.
 واسلم الذين كانوا معه وقالوا: نرجع الي صاحبنا فنخبره بما وجدنا. ()   ومنها: ما ذكر الرضي في كتاب خصاءص الاءمة باسناده عن ابن عباس قال: كان رجل علي عهد عمر، وله ابل () بناحية اذربايجان () قد استصعبت عليه فمنعت جانبها فشكا اليه ما قد ناله، وانه كان معاشه منها () فقال له: اذهب فاستغث بالله.
 فقال الرجل: ما ازال ادعو الله وابتهل () اليه، فكلما قربت منها حملت علي
 
 فكتب له عمر رقعة فيها " من عمر امير المءمنين الي مردة الجن والشياطين ان تذللوا هذه المواشي له " فاخذ الرجل الرقعة ومضي.
 فقال عبد الله بن عباس: فاغتممت لذلك غما شديدا، فلقيت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فاخبرته بما كان. فقال عليه السلام: والذي () فلق الحبة، وبرا النسمة ليعودن بالخيبة. فهدا ما بي وطالت علي سنتي ()، وجعلت ارقب كل من جاء من اهل الجبال، فاذا انا بالرجل قد وافي وفي جبهته شجة () تكاد اليد تدخل فيها.
 فلما رايته بادرت اليه، فقلت له: ما وراك؟ قال: اني صرت الي الموضع، ورميت بالرقعة فحمل علي عداد منها فهالني امرها، ولم يكن لي قوة، فجلست فرمحتني () احدها في وجهي، فقلت: اللهم اكفنيها، وكلها يشد علي ويريد قتلي.
 فانصرفت عني فسقطت، فجاء اخي فحملني ولست اعقل، فلم ازل اتعالج حتي صلحت، وهذا الاثر في وجهي.
 فقلت له: صر الي عمر واعلمه، فصار اليه وعنده نفر، فاخبره بما كان، فزبره فقال له: كذبت لم تذهب بكتابي. فحلف الرجل لقد فعل، فاخرجه من عنده ().
 قال ابن عباس: فمضيت به الي امير المءمنين عليه السلام فتبسم، ثم قال: الم اقل لك؟
 ثم اقبل علي الرجل فقال له: اذا انصرفت الي الموضع الذي هي فيه فقل:
 " اللهم اني اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، واهل بيته الذين اخترتهم علي علم علي العالمين.
 اللهم فذلل لي صعوبتها وحزونتها () واكفني شرها، فانك الكافي المعافي والغالب القاهر ".
 
 قال: فانصرف الرجل راجعا ، فلما كان من قابل () قدم الرجل ومعه جملة من المال قد حملها من اثمانها الي امير المءمنين عليه السلام فصار اليه وانا معه.
 فقال عليه السلام: تخبرني او اخبرك؟ فقال الرجل: يا امير المءمنين بل تخبرني.
 قال: كاني بك قد صرت اليها فجاءتك ولاذت بك خاضعة ذليلة، فاخذت بنواصيها (واحدة بعد واحدة، وواحدا بعد اخر) ().
 فقال الرجل: صدقت يا امير المءمنين، كانك كنت معي، هكذا كان، ففضل بقبول ما جءتك به. فقال: امض راشدا بارك الله لك فيه وبلغ الخبر عمر فغمه ذلك وانصرف الرجل، وكان يحج في كل سنة، وقد انمي الله ماله.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: كل من استصعب عليه شء من مال، او اهل، او ولد، او امر فرعون [من الفراعنة] () فليبتهل الي الله بهذا الدعاء، فانه يكفي مما يخاف ان شاء الله ().
   ومنها: ما روي الرضي () ايضا باسناد له الي علي عليه السلام انه كان في مجلسه والناس حوله اذ وافي رجل من العرب، فسلم عليه، وقال: انا رجل ولي علي رسول الله وعد، وقد سالت عن منجز وعده، فارشدت اليك، افهو حاصل ولي؟
 
 قال نعم (). قال: ماءة ناقة حمراء، وقال لي: ان انا قبضت، فانت قاضي ديني، وخليفتي من بعدي، فانه يدفعها اليك، وما كذبني، فان يكن ما ادعيته حقا، فعجل علي بها.
 فقال علي عليه السلام لابنه الحسن: قم يا حسن، فنهض اليه، فقال: اذهب فخذ قضيب رسول الله صلي الله عليه واله الفلاني، وصر الي البقيع، فاقرع به الصخرة الفلانية ثلاث قرعات وانظر ما يخرج منها، فادفع الي هذا الرجل، وقل له: يكتم ما يري.
 فصار الحسن عليه السلام الي الموضع والقضيب معه، ففعل ما امر به، فطلع من الصخرة راس ناقة بزمامها، فجذبه [حتي تمت خروج] () ماءة [ناقة].
 ثم انضمت الصخرة فدفع النوق الي الرجل وامره بالكتمان لما راي.
 فقال الاعرابي: صدق رسول الله وصدق ابوك. ()   ومنها: ما روي عن ابي جعفر الطوسي، عن ابي محمد الفحام، [عن المنصوري] ()، عن عم ابيه، عن ابي محمد العسكري، عن اباءه، عن الحسين عليه السلام عن قنبر (رض) قال: كنت مع مولاي علي عليه السلام علي شاطء الفرات، فنزع قميصه ونزل الي الماء، فجاءت موجة، فاخذت القميص، فاذا هاتف يهتف:
 " يا ابا الحسن انظر عن يمينك وخذ ما تري " فاذا منديل عن يمينه وفيه قميص مطوي فاخذه ولبسه، واذا في جيبه رقعة فيها مكتوب:
 " هدية من الله العزيز الحكيم الي علي بن ابي طالب هذا قميص هارون بن عمران "
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الدخان: ">﴿كذلك واورثناها قوما اخرين﴾</a> (). ()   ومنها: ما روي عن الحسين عليه السلام ان عليا عليه السلام كان ذات يوم بارض قفر () فراي دراجا () فقال: [يا دراج] منذ كم () انت في هذه البرية؟ ومن اين مطعمك ومشربك؟
 فقال: يا امير المءمنين انا في هذه البرية منذ ماءة سنة اذا جعت اصلي عليكم فاشبع، واذا عطشت فادعو علي ظالميكم، فاروي.
 فقال جابر بن عبد الله: ما اعطي منطق الطير الا سليمان بن داود؟
 فقال علي: لولا محمد واله لما خلق سليمان ولا ابوه ادم.
 
 ثم قال: يا طاووس اهبط، يا صقر، يا باري، يا غراب. فهبطت، فامر بذبحها.
 ثم قال: طيري بقدرة الله. فطارت الطيور كلها. ()   ومنها: ما روي ان اسودا دخل علي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال:
 يا امير المءمنين اني سرقت فطهرني.
 فقال: لعلك سرقت من غير حرز ()  ونحي راسه عنه  ().
 فقال: يا امير المءمنين سرقت من الحرز، فطهرني.
 فقال عليه السلام: لعلك سرقت غير نصاب ()  [ونحي راسه عنه] .
 فقال. يا امير المءمنين سرقت نصابا. فلما اقر ثلاث مرات قطعه امير المءمنين عليه السلام فاخذ المقطوع وذهب، وجعل يقول في الطريق: قطعني امير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب الدين () وسيد الوصيين. وجعل يمدحه.
 فسمع ذلك منه الحسن والحسين عليهما السلام وقد استقبلاه، فدخلا علي ابيهما عليه السلام وقالا:
 راينا اسودا يمدحك في الطريق.
 فبعث امير المءمنين عليه السلام من اعاده الي حضرته ()، فقال عليه السلام له: قطعت يمينك () وانت تمدحني؟! فقال: يا امير المءمنين انك طهرتني، وان حبك قد خالط لحمي ودمي وعظمي، فلو قطعتني اربا اربا لما ذهب حبك من قلبي.
 
 فدعا عليه السلام له، ووضع المقطوع الي موضعه، فصح [وصلح] كما كان. ()   ومنها: ما روي ان عليا عليه السلام دخل المسجد بالمدينة غداة يوم، وقال:
 رايت في النوم رسول الله صلي الله عليه واله البارحة، وقال لي: ان سلمان توفي، ووصاني بغسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، وها انا خارج () الي المداءن () لذلك.
 فقال عمر: خذ الكفن من بيت المال.
 فقال علي عليه السلام: ذاك مكفي مفروغ منه.
 فخرج والناس معه الي ظاهر المدينة، ثم خرج وانصرف الناس، فلما كان قبل الظهيرة رجع وقال: دفنته. وكان اكثر الناس لم يصدقوه، حتي كان بعد مدة ووصل من المداءن مكتوب: " ان سلمان توفي [في] ليلة () كذا، ودخل علينا اعرابي، فغسله وكفنه وصلي عليه ودفنه ثم انصرف " فتعجبوا كلهم (). ()
 
   ومنها: انه لما قعد ابو بكر بالامر بعث خالد بن الوليد الي بني حنيفة لياخذ زكاة اموالهم، فقالوا لخالد: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يبعث كل سنة من ياخذ صدقات الاموال () من الاغنياء من جملتنا، ويفرقها في فقراءنا، فافعل انت كذلك.
 فانصرف خالد الي المدينة وقال لابي بكر: انهم منعوا [من] الزكاة. فاعطاه () عسكرا [فرجع خالد] واتي بني حنيفة وقتل رءيسهم، واخذ زوجته ووطءها في الحال وسبي نسوانهم ورجع بهن الي المدينة، وكان ذلك الرءيس صديقا لعمر [في الجاهلية].
 فقال عمر لابي بكر: اقتل خالدا به، بعد ان تجلده الحد بما فعل بامراته.
 فقال له ابو بكر: ان خالدا ناصرنا، تغافل. وادخل السبايا في المسجد وفيهن خولة، فجاءت الي قبر الرسول صلي الله عليه واله والتجات به وبكت وقالت:
 يا رسول الله نشكو اليك افعال هءلاء القوم، سبونا من غير ذنب ونحن مسلمون.
 
 ثم قالت: ايها الناس لم سبيتمونا ونحن نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله؟. () فقال ابو بكر : منعتم الزكاة.
 قالت: ليس الامر علي ما زعمت، انما كان كذا وكذا، وهب الرجال منعوكم الزكاة بزعمكم، فما بال النسوان المسلمات سبين؟
 واختار كل رجل [منهم] واحدة من السبايا، وجاء خالد وطلحة () ورميا بثوبين الي خولة، واراد كل واحد منهما ان ياخذها من السبي.
 قالت: لا يكون هذا ابدا، ولا يملكني الا من يخبرني بالكلام الذي قلته ساعة ولدت.
 قال ابو بكر: هي قد فزعت من القوم، وكانت لم تر مثل ذلك [قبله]، وتتكلم بما لا تحصيل له. فقالت: والله اني صادقة.
 اذ جاء علي بن ابي طالب عليه السلام فوقف ونظر اليهم واليها، وقال عليه السلام: اصبروا حتي اسالها عن حالها. ثم ناداها، فقال: يا خولة اسمعي الكلام. (فلما اصغت قال لها: ان امك [لما] كانت بك حاملا) () وضربها الطلق واشتد بها الامر نادت:
 " اللهم سلمني من هذا المولود " فسبقت تلك الدعوة بالنجاة، فلما وضعتك ناديت من تحتها " لا اله الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه واله يا اماه عما قليل سيملكني سيد يكون لي منه ولد " فكتبت امك ذلك الكلام في لوح نحاس، فدفنته في الموضع الذي سقطت فيه، فلما كان في الليلة التي قبضت امك فيها، وصت اليك بذلك
 
 [اللوح] فلما كان وقت سبيك ()، لم يكن لك همة الا اخذ ذلك اللوح فاخذتيه وشددتيه علي عضدك الايمن، هاتي اللوح فانا صاحب ذلك اللوح، وانا امير المءمنين، وانا ابو ذلك الغلام الميمون، واسمه محمد.
 قال: فرايناها وقد استقبلت القبلة ثم قالت: اللهم انت المنان المتفضل، اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت بها علي، ولم تعطها لاحد الا واتممتها عليه، اللهم بصاحب هذه التربة والناطق المنبء () بما هو كاءن، الا اتممت فضلك علي.
 ثم اخرجت اللوح ودفعته اليهم () فاخذه ابو بكر، وقراه عثمان، فانه كان اجود القوم () قراءة. فبكت طاءفة وحزنت اخري، فانه ما زاد ما في اللوح علي كلام () علي عليه السلام حرفا ولا نقص. فقالوا: صدق الله، وصدق رسوله: " انا مدينة العلم وعلي بابها ".
 فقال ابو بكر: خذها يا ابا الحسن بارك الله لك فيها. فبعثها علي عليه السلام الي بيت اسماء بنت عميس  وهي يومءذ كانت زوجة ابي بكر .
 فلما دخل اخوها امهرها امير المءمنين وتزوج بها وعلقت بمحمد وولدته. ()
 
   ومنها: ما روي عن سليمان الاعمش ()  في خبر طويل  ان المنصور بعث اليه في ليلة، قال: فقلت في نفسي: انه يدعوني ويسالني عن مناقب علي، وانا اذكرها فيقتلني، فكتبت وصيتي، ولبست اكفاني، فدخلت عليه.
 فقال: ادن مني. فدنوت، فشم راءحة الحنوط، وقال: لتصدقني او لاقتلنك.
 قلت: كان كذا وكذا، فاستوي، وقال:
 لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اسمع مني، كنت هاربا من بني مروان ادور البلاد واتقرب الي الناس بفضاءل () علي حتي وردت بلاد الشام، واتيت مسجدا وعلي اطمار ().
 فلما سلم الامام، دخل صبيان عليه، فقال: مرحبا بكما وبمن اسمكما علي اسمهما.
 فسالت عنه فقيل: ليس في هذه المدينة من يحب عليا غيره، وقال: سماهما الحسن والحسين. فقمت فرحا ورويت له فضيلة من فضاءل علي، فخلع علي () واعطاني مالا جزيلا، وارشدني الي فتي، وذكرت عنده ايضا عليا ومناقبه، فحملني علي بغلة واعطاني مالا جزيلا.
 ثم قال: قم حتي اريك اخي المبغض لعلي، فاتينا المسجد وجلست في الصف والي جانبي ذلك المبغض معتما، فلما ركع وسجد سقطت العمامة عنه، فاذا راسه كراس الخنزير، فلما سلمنا قلت له: ما هذا؟
 قال: انت صاحب اخي؟ قلت: نعم. قال: فبكي، وقال: كنت مءذنا، فكلما
 
 اصبحت لعنت عليا الف مرة، فلما كان يوم الجمعة لعنته اربعة الاف مرة، فانصرفت من المسجد ونمت، فرايت كان القيامة قد قامت، ورايت محمدا وعليا والحسن والحسين يسقون الناس، فقال لي رسول الله: مالك  عليك لعنة الله  تلعن عليا، ثم بصق في وجهي، وقال: قم غير الله ما بك من نعمة. فانتبهت فاذا راسي ووجهي كما تري ().
 
   ومنها: ما روي عن سعد بن () الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه واله اشتكي، وكان محموما، فدخلنا مع علي عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: المت بي ام ملدم () فحسر علي يده اليمني، وحسر رسول الله صلي الله عليه واله يده اليمني، فوضعها علي علي صدر رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا ام ملدم اخرجي فانه عبد الله ورسوله.
 قال: فرايت رسول الله استوي جالسا، ثم طرح عنه الازار ()، وقال: يا علي ان الله فضلك بخصال، ومما فضلك به ان جعل الاوجاع مطيعة لك، فليس من شء تزجره الا انزجر باذن الله. ()   ومنها: ان خارجيا اختصم مع رجل () الي علي عليه السلام، فحكم بينهما [بحكم [الله ورسوله]. فقال الخارجي: لا عدلت في القضية.
 فقال علي: اخسا يا عدو الله. فاستحال () كلبا، وطارت ثيابه في الهواء، فجعل يبصبص () وقد دمعت () عيناه، فرق له علي ودعا [الله]، فاعاده الله الي حال الانسانية، وتراجعت من الهواء ثيابه اليه.
 فقال علي عليه السلام: ان اصف وصي سليمان قد صنع نحوه فقص الله عنه بقوله:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك﴾</a> () ايما اكرم علي الله؟ نبيكم ام سليمان؟ قالوا: نبينا.
 فقيل له: ما حاجتك في قتال معاوية الي الانصار؟ قال: انما ادعو هءلاء لثبوت () الحجة، وكمال المحنة، ولو اذن لي في الدعاء بهلاكه لما تاخر. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن سنان قال: دخلت علي الصادق عليه السلام فقال لي: من بالباب؟ قلت: رجل من الصين. قال: فادخله.
 فلما دخل قال له [ابو عبد الله] عليه السلام: هل تعرفوننا بالصين؟
 قال: نعم يا سيدي. قال: وبماذا تعرفوننا؟
 قال: يا ابن رسول الله ان عندنا شجرة تحمل كل سنة وردا يتلون في كل يوم مرتين، فاذا كان اول النهار نجد مكتوبا عليه () " لا اله الا الله، محمد رسول الله " واذا كان اخر النهار، فانا نجد مكتوبا عليه " لا اله الا الله، علي خليفة رسول الله ". ()   وعنه، عن الباقر عليه السلام ان للامام عشر دلاءل:
 اولها: انه يولد مختونا.
 وثانيها: اول ما يقع علي الارض ينظر الي السماء ويشهد الشهادتين.
 وثالثها: [انه] علي عضده الايمن مكتوب " وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا
 
 لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم " ().
 ورابعها: انه لا يتمطي ().
 وخامسها: انه لا يتثاءب.
 وسادسها: انه لا يحتلم ابدا، والشيطان لا يقربه.
 وسابعها: ان راءحة نجوه () مثل المسك، والارض تستره بابتلاعه كله.
 وثامنها: انه لا يكون له ظل اذا قام في الشمس، [لانه نور من النور ليس له ظل].
 وتاسعها: انه يختم علي الحجر مثل ما كان يفعل اباءه ().
 وعاشرها: انه يكون مستجاب الدعوة. ().
 
 فصل في اعلام الامام الحسن بن امير المءمنين عليهما السلام.
   عن عبد الله الكناسي () عن الصادق عليه السلام قال: خرج الحسن بن علي عليهما السلام في بعض عمره، ومعه رجل من ولد الزبير كان يقول بامامته، فنزلوا في منهل () من تلك المناهل تحت نخل يابس، قد يبس من العطش، ففرش للحسن عليه السلام تحت نخلة وللزبيري بحذاءه تحت نخلة اخري.
 فقال الزبيري  وقد رفع راسه : لو كان في هذه النخلة رطب لاكلنا منه.
 فقال له الحسن عليه السلام: وانك لتشتهي الرطب؟ قال: نعم. فرفع الحسن عليه السلام [راسه و] يده الي السماء فدعا بكلام، فاخضرت النخلة، واورقت، وحملت رطبا.
 فقال الجمال  الذي اكتروا منه : سحر والله.
 فقال الحسن عليه السلام: ويلك ان هذا ليس بسحر، ولكنها دعوة ابن نبي مجابة.
 فصعدوا الي النخلة حتي صرموا () ما فيها، واكلوا، فوجدوا احسن رطب، وكفاهم. ()
 
   ومنها: روي ان عليا عليه السلام كان في الرحبة، فقام اليه رجل فقال: انا من رعيتك واهل بلادك. قال عليه السلام: لست من رعيتي، ولا من اهل بلادي، ولكن () ابن الاصفر () بعث بمساءل الي معاوية افلقته وارسلت الي بها.
 قال: صدقت يا امير المءمنين ان معاوية ارسلني اليك في خفية، وانت قد اطلعت علي ذلك ولا يعلمه غير الله.
 فقال عليه السلام: سل احد ابني هذين. اسال ذا الوفرة ()  يعني الحسن عليه السلام  فاتاه، فقال له الحسن عليه السلام: جءت تسال كم بين الحق والباطل؟ وكم بين الارض والسماء؟ وكم بين المشرق والمغرب؟ وما قوس قزح؟ وما المءنث؟ وما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض؟ قال: نعم.
 قال الحسن عليه السلام: بين الحق والباطل اربعة اصابع، ما رايته بعينك فهو الحق وقد تسمع باذنيك باطلا كثيرا، وبين السماء والارض دعوة المظلوم، ومد البصر وبين المشرق والمغرب مسيرة يوم للشمس، وقزح اسم للشيطان، لا تقل: قوس قزح، هو قوس الله، وعلامة الخصب، وامان لاهل الارض من الغرق.
 واما المءمن () فهو الذي لا يدري اذكر هو او انثي، فانه ينتظر به، فان كان
 
 ذكرا احتلم، وان كان انثي حاضت وبدا ثديها، والا قيل له: بل. فان اصاب بوله الحاءط فهو ذكر، وان انتكص بوله علي رجليه كما ينتكص بول البعير، فهو انثي ().
 واما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض: فاشد شء خلق الله: الحجر، واشد منه الحديد، يقطع به الحجر، واشد من الحديد: النار تذيب الحديد، واشد من النار: الماء يطفء النار، واشد من الماء: السحاب يحمل الماء، واشد من السحاب:
 الريح تحمل السحاب، واشد من الريح: الملك الذي يردها، واشد من الملك:
 ملك الموت [الذي يميت الملك]، واشد من ملك الموت: الموت [الذي] يميت ملك الموت، واشد من الموت: امر الله [الذي] يدفع الموت ().
   ومنها: ما روي عن عبد الغفار الجازي ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الحسن بن علي عليهما السلام كان عنده رجلان، فقال لاحدهما: انك حدثت البارحة فلانا بحديث كذا وكذا. فقال الرجل الاخر: انه ليعلم ما كان! وعجب من ذلك.
 
 فقال عليه السلام: انا لنعلم ما يجري بالليل والنهار.
 ثم قال: ان الله تبارك وتعالي علم رسوله صلي الله عليه واله الحلال والحرام، والتنزيل والتاويل، فعلم رسول الله صلي الله عليه واله عليا علمه كله. ()   ومنها: ما روي [عن] الحارث الهمداني قال: لما مات علي عليه السلام، جاء الناس الي الحسن بن علي عليهما السلام فقالوا له: انت خليفة ابيك، ووصيه، ونحن السامعون المطيعون لك، فمرنا بامرك. قال عليه السلام: كذبتم، والله ما وفيتم لمن كان خيرا مني فكيف تفون لي؟! او كيف اطمءن اليكم ولا اثق بكم؟
 ان كنتم صادقين؟ فموعد ما بيني وبينكم معسكر المداءن، فوافوني هناك.
 فركب، وركب معه من اراد الخروج، وتخلف عنه خلق كثير لم يفوا بما قالوه، وبما وعدوه، وغروه كما غروا امير المءمنين عليه السلام من قبله.
 فقام خطيبا وقال: قد غررتموني كما غررتم من كان قبلي، مع اي امام تقاتلون بعدي؟! مع الكافر الظالم، الذي لم يءمن بالله، ولا برسوله قط، ولا اظهر الاسلام هو ولا بنو امية الا فرقا () من السيف؟! ولو لم يبق لبني امية الا عجوز درداء () لبغت دين الله عوجا، وهكذا قال رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم وجه اليه قاءدا في اربعة الاف، وكان من كندة، وامره ان يعسكر بالانبار () ولا يحدث شيءا حتي ياتيه امره. فلما توجه الي الانبار، ونزل بها، وعلم معاوية بذلك بعث اليه رسلا، وكتب اليه معهم:
 
 انك ان اقبلت الي وليتك بعض كور الشام، او الجزيرة، غير منفس عليك.
 وارسل اليه بخمسماءة الف درهم، فقبض الكندي  عدو الله  المال، وقلب علي الحسن عليه السلام وصار الي معاوية، في ماءتي رجل من خاصته واهل بيته.
 وبلغ الحسن عليه السلام [ذلك] فقام خطيبا وقال: هذا الكندي توجه الي معاوية وغدر بي وبكم، وقد اخبرتكم مرة بعد اخري انه لا وفاء لكم، انتم عبيد الدنيا، وانا موجه رجلا اخر مكانه، وانا اعلم انه سيفعل بي وبكم ما فعل صاحبه، لا يراقب الله في ولا فيكم.
 فبعث اليه رجلا من مراد في اربعة الاف، وتقدم اليه بمشهد من الناس، وتوكد عليه، واخبره انه سيغدر كما غدر الكندي، فحلف له بالايمان التي لا تقوم لها الجبال انه لا يفعل. فقال الحسن عليه السلام: انه سيغدر.
 فلما توجه الي الانبار، ارسل معاوية اليك رسلا، وكتب اليه بمثل ما كتب الي صاحبه وبعث اليه بخمسماءة الف درهم، ومناه اي ولاية احب من كور الشام، او الجزيرة، فقلب علي الحسن عليه السلام، واخذ طريقة الي معاوية، ولم يحفظ ما اخذ عليه من العهود، و بلغ الحسن عليه السلام ما فعل المرادي.
 فقام خطيبا وقال: قد اخبرتكم مرة بعد مرة انكم لا تفون لله بعهود، وهذا صاحبكم المرادي غدر بي وبكم، وصار الي معاوية.
 ثم كتب معاوية الي الحسن عليه السلام: يا ابن عم، لا تقطع الرحم الذي بيني وبينك، فان الناس قد غدروا بك وبابيك من قبلك.
 فقالوا: ان خانك الرجلان وغدرا، فانا مناصحون لك.
 فقال لهم الحسن عليه السلام: لاعودن هذه المرة فيما بيني وبينكم، واني لاعلم انكم غادرون، والموعد ما بيني وبينكم، ان معسكري بالنخيلة، فوافوني هناك، والله لا تفون لي بعهد، ولتنقضن الميثاق بيني وبينكم. 
 ثم ان الحسن عليه السلام اخذ طريق النخلة، فعسكر () عشرة ايام، فلم يحضره الا اربعة الاف، فانصرف الي الكوفة فصعد المنبر وقال: يا عجبا من قوم لا حياء لهم ولا دين مرة بعد مرة، ولو سلمت الي معاوية () الامر فايم الله لا ترون فرجا ابدا مع بني امية، والله ليسومنكم سوء العذاب، حتي تتمنون ان يلي عليكم حبشيا ولو وجدت اعوانا ما سلمت له الامر، لانه محرم علي بني امية، فاف وترحا يا عبيد الدنيا.
 وكتب اكثر اهل الكوفة الي معاوية بانا معك، وان شءت اخذنا الحسين وبعثناه اليك.
 ثم اغاروا علي فسطاطه، وضربوه بحربة، فاخذ مجروحا.
 ثم كتب جوابا لمعاوية: " ان هذا الامر لي والخلافة لي ولاهل بيتي، وانها لمحرمة عليك وعلي اهل بيتك، سمعته من رسول صلي الله عليه واله، لو وجدت صابرين عارفين بحقي غير منكرين، ما سلمت لك ولا اعطيتك ما تريد ".
 وانصرف الي الكوفة. ()
 
 فصل في اعلام الامام الشهيد الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام   عن المنهال بن عمرو قال: انا والله رايت راس الحسين عليه السلام حين حمل وانا بدمشق، وبين يديه رجل يقرا الكهف، حتي بلغ قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا﴾</a> ()، فانطق الله الراس بلسان ذرب ذلق، فقال:
 اعجب من اصحاب الكهف قتلي وحملي. ()   ومنها: ما اخبرني به الشيخ ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي الاصفهاني () الشيخ ابو سعيد محمد بن عبد الله بن عمر الخاني البزاز.
 ابو القاسم بكران بن الطيب بن شمعون القاضي المعروف ب‍ " ابن اطروش "
 
 بجرجرايا () حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب.
 حدثنا احمد بن عبد الرحمان بن سعيد، ابي، ابي الحسن بن عمرو، عن سليمان بن مهران الاعمش قال: بينا انا في الطواف بالموسم اذ رايت رجلا يدعو وهو يقول:
 اللهم اغفر لي وانا اعلم انك لا تفعل.
 قال: فارتعت لذلك، فدنوت منه وقلت: يا هذا انت في حرم الله وحرم رسوله، وهذه ايام حرم في شهر عظيم، فلم تياس من المغفرة؟
 قال: يا هذا ذنبي عظيم. قلت: اعظم من جبل تهامة؟! قال: نعم.
 قلت: يوازن الجبال الرواسي؟! قال: نعم، فان شءت اخبرتك.
 قلت: اخبرني. قال: اخرج بنا عن الحرم. فخرجنا منه.
 فقال لي: انا احد من كان في العسكر المشءوم، عسكر عمر بن سعد عليه اللعنة، حين قتل الحسين بن علي عليه السلام، وكنت احد الاربعين الذين حملوا الراس الي يزيد من الكوفة، فلما حملناه علي طريق الشام نزلنا علي دير للنصاري، وكان الراس معنا مركوزا علي رمح، ومعه الاحراس، فوضعنا الطعام وجلسنا لناكل، فاذا بكف في حاءط الدير تكتب:
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال: فجزعنا من ذلك جزعا شديدا، واهوي بعضنا الي الكف لياخذها، فغابت ثم عاد اصحابي الي الطعام، فاذا الكف قد عادت تكتب مثل الاول:
 فلا والله ليس لهم شفيع * وهو يوم القيامة في العذاب
 
 فقام اصحابنا اليها، فغابت [ثم عادوا الي الطعام] فعادت تكتب:
 وقد قتلوا الحسين بحكم جور * وخالف حكمهم حكم الكتاب فامتنعت عن الطعام، وما هناني اكله، ثم اشرف علينا راهب من الدير، فراي نورا ساطعا من فوق الراس، فاشرف فراي عسكرا.
 فقال الراهب للحراس: من اين جءتم؟ قالوا: من العراق، حاربنا الحسين .
 فقال الراهب: ابن فاطمة، وابن بنت نبيكم، وابن ابن عم نبيكم؟! قالوا: نعم.
 قال: تبا لكم، والله لو كان لعيسي بن مريم ابن لحملناه علي احداقنا، ولكن لي اليكم حاجة. قالوا: وما هي؟ قال: قولوا لرءيسكم: عندي عشرة الاف دينار () ورثتها من اباءي، لياخذها مني ويعطيني الراس، يكون عندي الي وقت الرحيل، فاذا رحل رددته اليه.
 فاخبروا عمر بن سعد () بذلك، فقال: خذوا منه الدنانير واعطوه الي وقت الرحيل فجاءوا الي الراهب، فقالوا: هات المال حتي نعطيك الراس. فادلي اليهم جرابين في كل جراب خمسة الاف دينار، فدعا عمر بالناقد () والوزان، فانتقدها ووزنها ودفعها الي جارية له، وامر ان يعطي الراس.
 فاخذ الراهب الراس، فغسله ونظفه، وحشاه بمسك وكافور [كان] عنده، ثم جعله في حريرة ()، ووضعه في حجره، ولم يزل ينوح ويبكي حتي نادوه وطلبوا منه الراس، فقال: يا راس والله ما املك الا نفسي، فاذا كان غدا فاشهد لي عند جدك محمد اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله، اسلمت علي يديك وانا
 
 مولاك. ثم قال لهم: اني احتاج ان اكلم رءيسكم بكلمة، واعطيه الراس.
 فدنا عمر بن سعد منه فقال: سالتك بالله، وبحق محمد صلي الله عليه واله الا تعود الي ما كنت تفعله بهذا الراس، ولا تخرج هذا الراس من هذا الصندوق. فقال له: افعل.
 فاعطاهم الراس ونزل من الدير، فلحق ببعض الجبال يعبد الله.
 ومضي عمر بن سعد، ففعل بالراس مثل ما كان يفعل في الاول.
 فلما دنا من دمشق، قال لاصحابه: انزلوا. وطلب من الجارية () الجرابين، فاحضرا بين يديه، فنظر الي خاتمه، ثم امر ان يفتحا، فاذا الدنانير قد تحولت خزفية، فنظروا في سكتها فاذا علي جانب مكتوب: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) ().
 وعلي الوجه الاخر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> ().
 فقال: انا لله وانا اليه راجعون، خسرت الدنيا والاخرة.
 ثم قال لغلمانه: اطرحوها في النهر. فطرحت ، فدخل دمشق من الغد، وادخل الراس الي يزيد، عليه اللعنة، فابتدر قاتل الحسين الي يزيد، فقال:
 املا ركابي فضة او ذهبا * اني قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس اما وابا * ضربته بالسيف حتي انقلبا فامر يزيد بقتله، وقال: حين علمت انه خير الناس اما وابا، لم قتلته؟!
 وجعل الراس في طشت، وهو ينظر الي اسنانه وهو يقول:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل فاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا () يا يزيد لا تشل فجزيناهم ببدر مثلها * وباحد يوم احد فاعتدل
 
 لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل فدخل عليه زيد بن ارقم وراي الراس في الطشت وهو يضرب بالقضيب علي اسنانه، فقال: كف عن ثناياه، فطالما رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقبلها.
 فقال يزيد: لولا انك شيخ خرفت لقتلتك. ودخل عليه راس اليهود فقال: ما هذا الراس؟ فقال: راس خارجي. قال: ومن هو؟ قال: الحسين.
 قال: ابن من؟ قال: ابن علي. قال: ومن امه؟ قال: فاطمة. قال: ومن فاطمة؟
 قال: بنت محمد. قال: نبيكم؟! قال: نعم.
 قال: لا جزاكم الله خيرا، بالامس كان نبيكم واليوم قتلتم ابن بنته؟!
 ويحك ان بيني وبين داود النبي نيفا وسبعين () ابا، فاذا راتني اليهود كفرت () لي.
 ثم مال الي الطشت وقبل الراس، وقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان جدك محمدا رسول الله، وخرج. فامر يزيد بقتله.
 وامر بالراس فادخل القبة التي بازاء المجلس الذي يشرب فيه، ووكلنا بالراس وكل ذلك كان في قلبي، فلم يحملني النوم في تلك القبة، فلما دخل الليل وكلنا ايضا بالراس.
 فلما مضي وهن من الليل، سمعت دويا من السماء، واذا مناديا ينادي: يا ادم اهبط. فهبط ابو البشر، ومعه خلق كثير من الملاءكة.
 ثم سمعت دويا كالاول فاذا مناد ينادي: يا ابراهيم اهبط.
 فهبط ومعه كثير من الملاءكة.
 
 ثم سمعت مناديا () ينادي: اهبط يا موسي. فهبط مع ملاءكة.
 وسمعت مناديا ينادي: يا عيسي اهبط. فهبط ومعه ملاءكة.
 ثم سمعت دويا عظيما ومناد ينادي: يا محمد اهبط.
 فهبط ومعه خلق كثير من الملاءكة، فاحدقت الملاءكة بالقبة.
 ثم ان النبي صلي الله عليه واله دخل القبة فاخذ الراس منها.
 وفي رواية: قعد محمد صلي الله عليه واله تحت الراس، فانحني الرمح، ووقع الراس في حجره، فاخذه وجاء به الي ادم عليه السلام فقال: يا ابي يا ادم، ما تري ما فعلت امتي بولدي [من] بعدي؟! فاقشعر لذلك جلدي.
 ثم قام جبرءيل فقال: يا محمد، انا صاحب الزلازل، فامرني لا زلزل بهم الارض واصيح بهم صيحة يهلكون فيها. فقال: لا. قال: يا محمد دعني وهءلاء الاربعين الموكلين بالراس. قال: فدونك، فجعل ينفخ بواحد واحد فيهلك، فدنا مني وقال:
 اتسمع وتري؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: دعوه، دعوه لا يغفر الله له فتركني، واخذوا الراس وولوا. فافتقد الراس من تلك الليلة، فما عرف له خبر.
 ولحق عمر بن سعد بالري، فما لحق بسلطانه، ومحق الله عمره، واهلك في الطريق.
 فقال الاعمش: قلت للرجل: تنح عني، لا تحرقني بنارك.
 فوليت ولا ادري ما كان من خبره ().
 
 فصل في اعلام الامام علي بن الحسين عليهما السلام   عن ابي حمزة الثمالي: قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام: اسالك عن شء انفي عني به ما قد خامر نفسي. قال: ذلك لك.
 قلت: اسالك عن الاول والثاني.
 فقال: عليهما لعاءن الله كليهما، مضيا  والله  كافرين مشركين بالله العظيم.
 قلت: فالاءمة منكم يحيون الموتي، ويبرءون الاكمه والابرص، ويمشون علي الماء؟
 فقال: ما اعطي الله نبيا شيءا الا وقد اعطي محمدا صلي الله عليه واله، واعطاه ما لم يعطهم ولم يكن عندهم، وكلما كان عند رسول الله صلي الله عليه واله فقد اعطاه امير المءمنين ثم الحسن ثم الحسين عليهم السلام ثم اماما بعد امام الي يوم القيامة مع الزيادة التي تحدث في كل سنة، وفي كل شهر، وفي كل يوم.
 وان رسول الله صلي الله عليه واله كان قاعدا، فذكر اللحم، فقام رجل من الانصار الي امراته  وكان لها عناق ()  فقال لها: هل لك في غنيمة؟ قالت: وما ذاك؟
 قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله يشتهي اللحم، فنذبح له عنزنا هذه. قالت: خذها شانك واياها ولم يملكا () غيرها. وكان رسول الله صلي الله عليه واله يعرفهما. فذبحها وسمطها وشواها، وحملها الي
 
 رسول الله صلي الله عليه واله فوضعها بين يديه.
 قال: فجمع اهل بيته ومن احب من اصحابه، فقال: كلوا ولا تكسروا لها عظما واكل معه الانصاري، فلما شبعوا وتفرقوا، رجع الانصاري الي بيته واذا العناق تلعب علي باب داره.
 وروي انه عليه السلام دعا غزالا، فاتاه، فامر بذبحه، ففعلوا، وشووه واكلوا لحمه ولم يكسروا له عظما، ثم امر ان يوضع بجلده وتطرح عظامه وسط الجلد، فقام الغزال حيا يرعي ().
   ومنها: ان علي بن الحسين عليهما السلام قال: رايت في النوم كاني اتيت بقعب () من لبن، فشربته، فاصبحت من الغد فجاشت نفسي فتقيات لبنا قليلا، ومالي به عهد منذ حين ومنذ ايام. ()   ومنها: ان ابا بصير قال: حدثني الباقر عليه السلام ان علي بن الحسين عليهما السلام قال:
 رايت الشيطان في النوم فواثبني فرفعت يدي فكسرت انفه، فاصبحت وان علي ثوبي لرش دم. ()   ومنها: ان عبد الله بن عطاء قال: كنت قاعدا مع علي بن الحسين عليهما السلام اذ مر بنا عمر بن عبد العزيز بن مروان، وفي رجله نعل شراكها فضة، وكان اذ ذاك
 
 هو شاب من اجمل () الناس، فنظر اليه زين العابدين عليه السلام فقال: يا ابن عطاء، اتري هذا المترف؟ انه لا يموت حتي يلي امر الناس، ولا يلبث في ملكه كثيرا، فاذا مات لعنه اهل السماوات لانه يظلمنا حقنا، ولتستغفر له اهل الارض. ()   ومنها: ان يدي رجل وامراة التزقتا علي الحجر وهما في الطوف، وجهد كل واحد ان ينتزعها فلم يقدر، فقال الناس: اقطعوهما. فبينا هم كذلك اذا دخل زين العابدين عليه السلام وقد ازدحم الناس، فافرجوا له، فتقدم فوضع يده عليهما فانحلتا وتفرقوا (). ()   ومنها: انه عليه السلام تلكات عليه ناقة بين جبال رضوي () فاتاها، ثم اراها السوط والقضيب، ثم قال: لتنطلقن او لافعلن. فانطلقت. ()
 
   ومنها: انه عليه السلام لما توفي، جاءت راحلته  التي حج عليها عشرين حجة، ما قرعها بسوط  الي قبره. وضربت بجرانها () وذرفت عيناها، وجعلت تفحص عند قبره. ()   ومنها: ان علي بن الحسين عليهما السلام قال يوما: موت الفجاة تخفيف علي المءمن، واسف () علي الكافر، () وان المءمن ليعرف غاسله وحامله، فان كان له عند ربه خير، ناشد حملته ان يعجلوا به، وان كان غير ذلك ناشدهم ان يقصروا به.
 فقال ضمرة بن سمرة (): ان كان كما تقول فاقفز من السرير. وضحك، واضحك.
 فقال عليه السلام: اللهم ان ضمرة ضحك واضحك لحديث رسول الله صلي الله عليه واله، فخذه اخذة اسف. فمات فجاة.
 
 فاتي بعد ذلك مولي لضمرة زين العابدين عليه السلام، فقال: اصلحك الله ان ضمرة مات فجاة، واني لاقسم لك بالله اني لسمعت صوته () وانا اعرفه كما كنت اعرف صوته في حياته في الدنيا، وهو يقول: الويل لضمرة بن سمرة، خلا مني كل حميم، وحللت بدار الجحيم، وبها مبيتي والمقيل.
 فقال علي بن الحسين عليهما السلام: الله اكبر، هذا جزاء () من ضحك واضحك بحديث رسول الله صلي الله عليه واله. ()   ومنها: ان زين العابدين عليه السلام كان يخرج الي ضياعه ()، فاذا بذءب امعط اعبس () قد قطع علي الصادر والوارد، فدنا منه ووعوع () فقال له: انصرف فاني افعل ان شاء الله.
 فانصرف الذءب، فقيل: ما شان الذءب؟
 فقال: اتاني وقال: زوجتي عسر عليها ولادتها، فاغثني واغثها، بان تدعو بتخليصها ولك الله [علي] ان لا اتعرض انا، ولا شء من نسلي لاحد من شيعتك. ففعلت. ()   ومنها: انه عليه السلام نزل بعسفان ومعه اناس كثير من مواليه  وهو منزل بين
 
 مكة والمدينة  فاذا غلمانه قد ضربوا فسطاطه () في موضع.
 فلما دنا من ذلك الموضع قال لغلمانه: كيف ضربتم في هذا الموضع وفيه قوم من الجن، وهم لنا اولياء، وهم لنا شيعة، وقد اضررنا بهم، وضيقنا عليهم ()؟!
 فقالوا: ما علمنا ان هذا يكون هاهنا، فاذا هاتف به من جانب الفسطاط  نسمع كلامه، ولا نري شخصه  يقول: يا بن رسول الله، لا تحول فسطاطك من موضعك فانا نحتمل لك، وهذا الطبق () قد بعثنا به اليك، نحب ان تاكل منه.
 فنظروا فاذا في جانب الفسطاط طبق عظيم، وطبق اخر فيه عنب ورطب ورمان وفاكهة من الموز، وفواكه كثيرة.
 فدعا علي بن الحسين () عليهما السلام رجالا كانوا معه، فاكل، واكلوا من ذلك الطعام، وارتحلوا. ()
 
 فصل في اعلام الامام محمد بن علي بن الحسين الباقر عليهم السلام   عن دعبل الخزاعي قال: حدثني الرضا، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال:
 كنت عند ابي، الباقر عليه السلام اذ دخل عليه جماعة من الشيعة وفيهم جابر بن يزيد، فقالوا:
 هل رضي ابوك علي [بن ابي طالب] عليه السلام بامامة الاول والثاني؟
 فقال: اللهم لا. قالوا: فلم نكح من سبيهم خولة الحنفية اذا لم يرض بامامتهم؟
 فقال الباقر عليه السلام: امض يا جابر بن يزيد الي [منزل] جابر بن عبد الله الانصاري فقل له: ان محمد بن علي يدعوك.
 قال جابر بن يزيد: فاتيت منزله وطرقت عليه الباب، فناداني جابر بن عبد الله الانصاري من داخل الدار: اصبر يا جابر بن يزيد.
 قال جابر بن يزيد: فقلت في نفسي: من اين علم جابر الانصاري اني جابر بن يزيد ولم () يعرف الدلاءل الا الاءمة من ال محمد عليهم السلام؟ والله لاسالنه اذا خرج الي، فلما خرج قلت له: من اين علمت اني جابر، وانا علي الباب وانت داخل الدار ()؟
 قال: [قد] خبرني () مولاي الباقر عليه السلام البارحة انك تساله () عن الحنفية ()
 
 في هذا اليوم، وانا ابعثه اليك () يا جابر بكرة غد () ادعوك. فقلت: صدقت.
 قال: سر بنا. فسرنا جميعا حتي اتينا المسجد.
 فلما بصر مولاي الباقر () عليه السلام بنا ونظر الينا، قال للجماعة: قوموا الي الشيخ فاسالوه () حتي ينبءكم بما سمع وراي وحدث. فقالوا: يا جابر هل رضي () امامك علي بن ابي طالب عليه السلام بامامة من تقدم؟ قال : اللهم لا، قالوا: فلم نكح من سبيهم [خولة الحنفية] اذا لم يرض بامامتهم؟
 قال جابر: اه اه اه لقد ظننت اني اموت ولا اسال عن هذا [والان] اذ () سالتموني فاسمعوا، وعوا: حضرت السبي وقد ادخلت الحنفية فيمن ادخل () فلما نظرت الي جميع الناس عدلت الي تربة رسول الله صلي الله عليه واله فرنت رنة وزفرت زفرة، واعلنت بالبكاء والنحيب، ثم نادت:
 السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليك، وعلي اهل بيتك من بعدك، هءلاء امتك سبتنا () سبي النوب والديلم، و [الله] ما كان لنا اليهم من ذنب الا الميل الي اهل بيتك، فجعلت () الحسنة سيءة، والسيءة حسنة فسبتنا ().
 ثم انعطفت () الي الناس، وقالت: لم سبيتمونا وقد اقررنا بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالوا (): منعتمونا الزكاة.
 قالت: هبوا () الرجال منعوكم، فما بال النسوان ()؟
 
 فسكت المتكلم كانما القم حجرا.
 ثم ذهب اليها طلحة وخالد بن عنان في التزوج بها وطرحا اليها ثوبين () فقالت: لست بعريانة فتكسوني. قيل لها: انهما يريدان ان يتزايدا عليك، فايهما زاد علي صاحبه اخذك من السبي.
 قالت: هيهات والله لا يكون ذلك ابدا، ولا يملكني ولا يكون لي بعل الا من يخبرني بالكلام الذي قلته ساعة خرجت من بطن امي.
 فسكت الناس ينظر بعضهم الي بعض، وورد عليهم من ذلك الكلام ما ابهر عقولهم واخرس السنتهم، وبقي القوم في دهشة من امرها ().
 [فقال ابو بكر: ما لكم ينظر بعضكم الي بعض؟ قال الزبير: لقولها الذي سمعت].
 فقال ابو بكر: ما هذا الامر () الذي احصر افهامكم، انها جارية من سادات قومها ولم يكن لها عادة بما لقيت ورات، فلا شك انها داخلها الفزع، وتقول ما لا تحصيل له.
 فقالت: لقد رميت بكلامك () غير مرمي  والله  ما داخلني فزع ولا جزع و  والله  ما قلت الا حقا، ولا نطقت الا فصلا ()، ولا بد ان يكون كذلك وحق صاحب هذه البنية () ما كذبت ولا كذبت.
 ثم سكتت واخذ طلحة وخالد ثوبيهما ، وهي قد جلست ناحية من القوم.
 فدخل علي بن ابي طالب عليه السلام فذكروا له حالها، فقال عليه السلام: هي صادقة فيما قالت، وكان من حالها وقصتها كيت وكيت في حال ولادتها، وقال:
 
 ان كل ما تكلمت به في حال خروجها من بطن امها هو كذا وكذا، وكل ذلك مكتوب علي لوح [نحاس] معها، فرمت باللوح اليهم لما سمعت كلامه عليه السلام فقرءوه فكان () علي ما حكي علي بن ابي طالب عليه السلام، لا يزيد حرفا ولا ينقص.
 فقال ابو بكر: خذها يا ابا الحسن بارك الله لك فيها.
 فوثب سلمان فقال:  والله  ما لاحد هاهنا منة علي امير المءمنين، بل لله المنة ولرسوله ولامير المءمنين،  والله  ما اخذها الا لمعجزه الباهر، وعلمه القاهر، وفضله الذي يعجز عنه كل ذي فضل ().
 ثم قام المقداد فقال: ما بال اقوام قد اوضح الله لهم طريق الهداية فتركوه، واخذوا طريق العمي؟ وما من يوم الا وتبين لهم فيه دلاءل امير المءمنين.
 وقال ابو ذر: واعجبا لمن يعاند () الحق، وما من وقت الا وينظر الي بيانه، ايها الناس ان الله قد بين لكم فضل اهل الفضل. ثم قال: يا فلان اتمن علي اهل الحق بحقهم وهم بما في يديك احق واولي؟
 وقال عمار: اناشدكم الله اما سلمنا علي امير المءمنين هذا علي بن ابي طالب عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله بامرة المءمنين؟ فوثب عمر وزجره () عن الكلام، و قام ابو بكر، فبعث علي عليه السلام خولة الي دار () اسماء بنت عميس، وقال لها: خذي هذه المراة، اكرمي مثواها. فلم تزل خولة عند () اسماء الي ان قدم اخوها وزوجها من () علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 فكان الدليل علي علم امير المءمنين عليه السلام، وفساد ما يورده القوم من سبيهم () وانه عليه السلام تزوج بها نكاحا، فقالت الجماعة:
 يا جابر بن عبد الله انقذك الله من حر النار كما انقذتنا من حرارة الشك. ()   ومنها: ما روي عن عبد الرحمن بن كثير ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نزل ابو جعفر الباقر عليه السلام بواد، فضرب خباءه () فيه، ثم خرج يمشي حتي انتهي الي نخلة يابسة، فحمد الله ثم تكلم بكلام لم اسمع بمثله، ثم قال: ايتها النخلة اطعمينا مما جعل الله فيك. فتساقط منها رطب احمر واصفر، فاكل ومعه ابو امية الانصاري فقال: يا ابا امية هذه الاية فينا كالاية في مريم اذ هزت اليها النخلة فتساقط عليها رطبا جنيا (). ()
 
   ومنها: ما روي عن عبد الله بن عطاء المكي انه قال: اشتقت الي ابي جعفر الباقر عليه السلام وانا بمكة، فقدمت المدينة، وما قدمتها الا شوقا اليه، فاصابني، تلك الليلة مطر وبرد شديد، فانتهيت الي بابه عليه السلام نصف الليل، فقلت: اطرقه في هذه الساعة، او انتظر حتي اصبح، فاني لافكر في ذلك اذ سمعته يقول: يا جارية افتحي الباب لابن عطاء، فقد اصابه برد في هذه الليلة! ففتحت [الباب] ودخلت. ()   ومنها: ان عبد الله بن عطاء قال: فرغت ليلة من طوافي وسعيي، وقد بقي علي من الليل. وكان الباقر عليه السلام بمكة، فقلت: امضي اليه فاتحدث عنده بقية ليلي، فجءت الي الباب فدققته () فسمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان كان عبد الله بن عطاء فادخل. فدخلت. ()   ومنها: ما روي عن ابي بصير قال: كنت اقرء امراة القران بالكوفة فمازحتها بشء، فلما دخلت علي ابي جعفر عليه السلام عاتبني وقال: من ارتكب الذنب في الخلاء لم يعبا الله به، اي شء قلت للمراة؟ فغطيت وجهي حياءا، وتبت.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: لا تعد. ()
 
   ومنها: ما روي ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال لرجل: كيف ابوك؟
 قال: صالح. قال: قد () مات ابوك [بعد ما خرجت] حيث صرت () الي جرجان.
 [ثم] قال: كيف اخوك؟ قال: قد تركته صالحا. قال: قد قتله جار له يقال له " صالح " يوم كذا، في ساعة كذا. فبكي الرجل وقال: انا لله وانا اليه راجعون مما () اصبت.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: اسكن فقد صاروا الي الجنة، والجنة خير لهم مما كانوا فيه.
 فقال الرجل: اني خلفت ابني وجعا شديد الوجع، ولم تسالني عنه.
 قال: قد برا، وزوجه عمه ابنته [وانت تقدم عليه]، وقد ولد له غلام واسمه علي وهو لنا شيعة، واما ابنك فليس لنا شيعة، بل هو لنا عدو.
 فقال له الرجل: فهل من حيلة؟ قال: انه لنا عدو. فقام الرجل [من عنده] وهو وقيذ () قلت: من هذا؟ قال: هو رجل من اهل خراسان، وهو لنا شيعة، وهو مءمن. ()   ومنها: ما روي عن ابي بصير قال: دخلت المسجد مع ابي جعفر عليه السلام والناس يدخلون ويخرجون، فقال لي: سل الناس هل يرونني؟ فكل من لقيته قلت [له]: ارايت ()
 
 ابا جعفر؟ فيقول: لا  وهو واقف  حتي دخل ابو هارون المكفوف ()، فقال: سل هذا.
 فقلت: هل رايت ابا جعفر؟ فقال: اليس هو واقفا ()؟
 قلت: وما علمك ()؟ قال: وكيف لا اعلم وهو نور ساطع.
 قال: وسمعته يقول لرجل من اهل افريقيا: ما حال راشد؟
 قال: خلفته حيا صالحا يقرءك السلام. قال: رحمه الله. قال: مات؟ قال: نعم.
 قال: ومتي؟ قال: بعد خروجك بيومين. قال: والله ما مرض، ولا كان به علة!
 قال: وانما يموت من يموت من مرض او علة. قلت: من الرجل؟
 قال: رجل كان لنا مواليا ولنا محبا. ثم قال: لءن ترون انه ليس لنا معكم اعين ناظرة او اسماع سامعة، لبءس ما رايتم  والله  لا يخفي علينا شء من اعمالكم، فاحضرونا جميلا ()، وعودوا انفسكم الخير، وكونوا من اهله تعرفون به () فاني بهذا امر ولدي وشيعتي. ()   ومنها: ما روي عن الحلبي، عن الصادق عليه السلام [قال]:
 دخل ناس علي ابي عليه السلام فقالوا: ما حد الامام؟
 قال: حده عظيم، اذا دخلتم عليه فوقروه وعظموه، وامنوا بما جاء به من شء
 
 وعليه ان يهديكم، وفيه خصلة اذا دخلتم عليه لم يقدر احد ان يملا عينه منه اجلالا () وهيبة، لان رسول الله صلي الله عليه واله كذلك كان، وكذلك يكون الامام.
 قال (): فيعرف شيعته ؟ قال: نعم ساعة يراهم.
 قالوا: فنحن لك شيعة؟ قال: نعم، كلكم.
 قالوا: اخبرنا بعلامة ذلك. قال: اخبركم باسماءكم واسماء اباءكم وقباءلكم ()؟
 قالوا: اخبرنا. فاخبرهم، قالوا: صدقت.
 قال: واخبركم عما اردتم ان تسالوا عنه، هي قوله تعالي (كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء) (). قالوا: صدقت. قال: نحن الشجرة التي قال الله تعالي:
 (اصلها ثابت وفرعها في السماء) نحن نعطي شيعتنا ما نشاء من علمنا.
 ثم قال: يقنعكم. قالوا (): ما () دون هذا مقنع (). ()   ومنها: ما روي ابو عيينة () قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فدخل رجل فقال:
 انا من اهل الشام اتولاكم وابرا من عدوكم، وابي كان يتولي بني امية، وكان
 
 له مال كثير، ولم يكن له ولد غيري، وكان مسكنه بالرملة، وكانت له جنينة () يتخلي فيها بنفسه، فلما مات طلبت المال فلم اظفر به، ولا اشك انه دفنه واخفاه مني قال ابو جعفر: افتحب ان تراه وتساله اين موضع ماله؟ قال: اي والله اني فقير محتاج. فكتب ابو جعفر كتابا وختمه بخاتمه، ثم قال: انطلق بهذا الكتاب الليلة الي البقيع حتي تتوسطه، ثم تنادي: يا درجان يا درجان، فانه ياتيك رجل معتم () فادفع اليه كتابي، وقل: انا رسول محمد بن علي بن الحسين، فانه ياتيك به، فاساله عما بدا لك. فاخذ الرجل الكتاب وانطلق.
 قال ابو عيينة: فلما كان من الغد اتيت ابا جعفر عليه السلام لانظر ما حال الرجل، فاذا هو علي الباب ينتظر ان يءذن له، فاذن [له] فدخلنا جميعا، فقال الرجل: الله يعلم عند من يضع العلم، قد انطلقت البارحة، وفعلت ما امرت، فاتاني الرجل فقال:
 لا تبرح () من موضعك حتي اتيك به. فاتاني برجل اسود، فقال: هذا ابوك.
 قلت: ما هو ابي. قال: [بل] غيره اللهب ودخان الجحيم والعذاب الاليم.
 فقلت له: انت ابي؟ قال: نعم. قلت: فما غيرك عن صورتك وهيءتك؟
 قال: يا بني كنت اتولي بني امية وافضلهم علي اهل بيت النبي بعد النبي صلي الله عليه واله فعذبني الله بذلك، وكنت انت تتولاهم، فكنت ابغضك () علي ذلك، وحرمتك مالي فزويته عنك، وانا اليوم علي ذلك من النادمين، فانطلق يا بني الي جنينتي فاحتفر تحت الزيتونة، وخذ المال (وهو ماءة الف وخمسون الفا) () فادفع الي محمد بن علي عليهما السلام خمسين الفا، والباقي لك.
 
 ثم قال: فانا () منطلق حتي اخذ المال واتيك بمالك.
 قال ابو عيينة: فلما كان من قابل () دخلت علي ابي جعفر () عليه السلام فقلت:
 ما فعل الرجل صاحب المال؟ قال: [قد] () اتاني بخمسين الف درهم، فقضيت منها دينا كان علي، وابتعت منها () ارضا بناحية خيبر، ووصلت منها اهل الحاجة من اهل بيتي. ()   ومنها: [ما روي] عن عبد الله بن معاوية الجعفري قال: ساحدثكم بما سمعته اذناي، وراته عيناي من ابي جعفر عليه السلام انه كان [علي المدينة] رجل من ال مروان، وانه ارسل الي يوما فاتيته وما عنده احد من الناس فقال لي: يا بن معاوية انما دعوتك لثقتي بك، واني قد علمت انه لا يبلغ عني غيرك، فاحببت () ان تلقي عميك محمد بن علي عليهما السلام، وزيد بن الحسن، وتقول لهما: يقول لكما الامير: لتكفان عما يبلغني عنكما، او لتنكران ().
 فخرجت من عنده متوجها الي ابي جعفر عليه السلام فاستقبلته متوجها الي المسجد، فلما
 
 دنوت منه تبسم ضاحكا وقال: بعث اليك هذا الطاغية ودعاك وقال لك: الق عميك الاحمقين وقل لهما: كذا.
 قال: فاخبرني ابو جعفر بمقالته كانه كان حاضرا، ثم قال: يا ابن عم قد كفينا امره بعد غد، فانه معزول ومنفي الي بلاد مصر  والله  ما انا بساحر ولا كاهن ولكني اتيت وحدثت.
 قال: فوالله ما اتي عليه اليوم الثاني حتي ورد عليه عزله ونفيه الي مصر، وولي المدينة غيره. ()   ومنها: ما روي ابو بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان زيد بن الحسن يخاصم ابي () في ميراث رسول الله صلي الله عليه واله ويقول: انا من ولد الحسن، واولي بذلك منك، لاني من ولد () الاكبر، فقاسمني ميراث رسول الله صلي الله عليه واله وادفعه الي. فابي () ابي، فخاصمه الي القاضي، فكان يختلف () معه الي القاضي، فبينا هم كذلك ذات يوم في خصومتهم، اذ قال زيد بن الحسن لزيد بن علي: اسكت يا ابن السندية.
 فقال زيد بن علي اف لخصومة تذكر فيها الامهات  والله  لا كلمتك بالفصيح من راسي () ابدا حتي اموت، وانصرف الي ابي فقال (): يا اخي حلفت بيمين ثقة بك، وعلمت انك لا تكرهني ولا تخيبني
 
 حلفت ان لا اكلم زيد بن الحسن ولا اخاصمه، وذكر ما كان بينهما، فاعفاه ابي واغتنمها () زيد بن الحسن فقال (): يلي خصومتي محمد بن علي فاعنته () واوذيه فيعتدي علي (). فعدا علي ابي فقال: بيني وبينك القاضي. فقال: انطلق بنا.
 فلما اخرجه قال ابي: يا زيد ان معك سكينة قد اخفيتها ارايتك ان نطقت هذه السكينة التي سترتها () مني فشهدت اني اولي بالحق منك، افتكف عني؟
 قال: نعم. وحلف له بذلك.
 فقال ابي: ايتها السكينة انطقي باذن الله.
 فوثبت السكينة من يد () زيد بن الحسن علي الارض، ثم قالت: يا زيد بن الحسن انت ظالم، ومحمد احق منك واولي، ولءن لم تكف لالين قتلك ().
 فخر زيد مغشيا عليه، فاخذ ابي بيده فاقامه.
 ثم قال: يا زيد ان نطقت هذه الصخرة التي نحن عليها اتقبل؟ قال: نعم. وحلف له علي ذلك، فرجفت الصخرة () مما يلي زيد، حتي كادت ان تفلق، ولم ترجف مما يلي ابي، ثم قالت:
 يا زيد انت ظالم، ومحمد اولي بالامر منك، فكف عنه، والا وليت قتلك.
 فخر زيد مغشيا عليه، فاخذ ابي بيده واقامه، ثم قال: يا زيد ارايت ان نطقت
 
 هذه الشجرة () اتكف؟ قال: نعم.
 فدعا ابي عليه السلام الشجرة، فاقبلت تخد () الارض حتي اظلتهم، ثم قالت:
 يا زيد انت ظالم، ومحمد احق بالامر منك، فكف عنه والا قتلتك.
 فغشي علي زيد ()، فاخذ ابي بيده، وانصرفت الشجرة الي موضعها.
 فحلف زيد ان لا يعرض لابي () ولا يخاصمه، فانصرف وخرج زيد من يومه الي () عبد الملك بن مروان () فدخل عليه، وقال له: اتيتك من عند () ساحر كذاب لا يحل () لك تركه، وقص عليه ما راي، فكتب عبد الملك الي عامل المدينة:
 ان ابعث الي بمحمد بن علي مقيدا.
 وقال لزيد: ارايتك ان وليتك قتله تقتله ()؟ قال: نعم.
 [قال:] فلما انتهي الكتاب الي العامل اجاب [العامل] عبد الملك: ليس كتابي هذا خلافا عليك يا امير المءمنين، ولا ارد امرك، ولكن رايت ان اراجعك في الكتاب نصيحة لك، وشفقة عليك، وان الرجل الذي اردته ليس اليوم علي وجه الارض اعف منه، ولا ازهد، و [لا] اورع منه، وانه ليقرا في محرابه، فيجتمع الطير والسباع تعجبا
 
 لصوته، وان قراءته لتشبه مزامير داود، وانه من اعلم الناس، وارق الناس، واشد الناس () اجتهادا وعبادة، وكرهت لامير المءمنين التعرض له، فان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم ().
 فلما ورد الكتاب علي عبد الملك سر بما انهي اليه الوالي، وعلم انه قد نصحه فدعا بزيد بن الحسن واقراه الكتاب، فقال زيد: اعطاه وارضاه.
 فقال عبد الملك: هل تعرف امرا غير هذا؟ قال: نعم، عنده سلاح رسول الله صلي الله عليه واله وسيفه، ودرعه، وخاتمه، وعصاه، وتركته، فاكتب اليه فيه، فان هو لم يبعث [به] فقد وجدت الي قتله سبيلا ().
 فكتب عبد الملك الي العامل ان احمل الي ابي جعفر محمد بن علي الف الف درهم وليعطك ما عنده من ميراث رسول الله صلي الله عليه واله، فاتي العامل منزل ابي جعفر بالمال واقراه الكتاب، فقال: اجلني اياما. قال: نعم. فهيا ابي متاعا مكان كل شء، ثم حمله ودفعه الي العامل، فبعث به الي عبد الملك، فسر به سرورا شديدا، فارسل الي زيد فعرض () عليه، فقال زيد:
 والله ما بعث اليك من متاع رسول الله صلي الله عليه واله بقليل ولا كثير.
 فكتب عبد الملك الي ابي: انك اخذت مالنا، ولم ترسل الينا بما طلبنا.
 فكتب اليه [ابي]: اني قد بعثت اليك بما قد رايت، وانه () ما طلبت، وان شءت لم يكن. فصدقه عبد الملك، وجمع اهل الشام، وقال : هذا متاع رسول الله صلي الله عليه واله قد اتيت به، ثم اخذ زيدا وقيده وبعث به الي ابي، وقال له:
 
 لولا اني لا اريد ان ابتلي بدم احد منكم لقتلتك.
 وكتب الي ابي [جعفر] عليه السلام: اني بعثت اليك بابن عمك فاحسن ادبه.
 فلما اتي به اطلق عنه وكساه.
 ثم ان زيدا ذهب الي سرج فسمه، ثم اتي به الي ابي فناشده الا ركبت هذا السرج.
 فقال ابي: ويحك يا زيد، ما اعظم ما تاتي به، وما يجري علي يديك، اني لاعرف الشجرة التي نحت منها، ولكن هكذا () قدر، فويل لمن اجري الله علي يديه الشر.
 فاسرج له، فركب ابي ونزل متورما، فامر باكفان له [وكان] فيها ثوب ابيض احرم فيه، وقال: " اجعلوه في اكفاني " وعاش ثلاثا، ثم مضي عليه السلام لسبيله، وذلك السرج عند ال محمد معلق.
 ثم ان زيد بن الحسن بقي بعده اياما، فعرض له داء، فلم يزل يتخبط ويهوي () وترك الصلاة حتي مات. ()   ومنها: ما روي جابر الجعفي، قال: خرجت مع ابي جعفر عليه السلام الي الحج وانا زميله، اذا اقبل ورشان () فوقع علي عضادتي محمله فترنم ()، فذهبت لاخذه فصاح بي: " مه يا جابر فانه استجار بنا اهل البيت " قلت: وما الذي شكا اليك؟
 فقال: شكا الي انه يفرخ في هذا الجبل منذ ثلاث سنين، وان حية تاتيه فتاكل فراخه، فسالني " ان ادعو الله عليها ليقتلها " ففعلت، وقد قتلها الله.
 
 ثم سرنا حتي اذا كان وقت () السحر قال لي: " انزل يا جابر " فنزلت فاخذت بخطام الجمل، ونزل فتنحي يمنة عن الطريق، ثم عمد الي روضة () من الارض ذات رمل فاقبل فكشف () الرمل يمنة ويسرة وهو يقول: " اللهم اسقنا وطهرنا " اذا بدا حجر مرتفع () ابيض بين الرمل فاقتلعه، فنبع () له عين ماء [ابيض] صاف، فتوضا وشربنا منه.
 ثم ارتحلنا فاصبحنا دون قرية ونخل، فعمد ابو جعفر الي نخلة يابسة فيها، فدنا منها وقال: " ايتها النخلة اطعمينا مما خلق الله فيك " فلقد رايت النخلة تنحني حتي جعلنا نتناول من ثمرها وناكل، واذا اعرابي يقول: ما رايت ساحرا () كاليوم.
 فقال ابو جعفر: يا اعرابي لا تكذبن علينا اهل البيت، فانه ليس منا ساحر ولا كاهن، ولكنا () علمنا اسماء من اسماء الله تعالي نسال بها فنعطي، وندعو فنجاب. ()
 
 فصل في اعلام الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام   عن سعد الاسكاف [قال]: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام ذات يوم، اذ دخل () عليه رجل من [اهل] الجبل بهدايا والطاف، فكان فيما اهدي اليه جراب من قديد () وحش، فنثره ابو عبد الله عليه السلام ثم قال: خذها فاطعمها الكلاب.
 قال الرجل: لم؟ قال: ليس بذكي (). فقال الرجل: اشتريته من رجل مسلم ذكر انه ذكي، فرده ابو عبد الله عليه السلام في الجراب، وتكلم عليه بكلام لم ادر ما هو.
 ثم قال للرجل: قم فادخله ذلك البيت، وضعه في زاوية البيت. ففعل.
 فسمع القديد يقول: " يا عبد الله ليس مثلي ياكله الامام، ولا اولاد الانبياء، لست يذكي " فحمل الرجل الجراب وخرج.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما قال؟ قال: اخبرني بما اخبرتني به انه غير ذكي.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: اما علمت () يا ابا هارون؟ انا نعلم ما لا تعلمه () الناس؟
 
 قال: بلي. فخرج والقاه علي كلب لقيه. ()   ومنها: ما روي عن عبد الله () بن يحيي الكاهلي قال [: قال] ابو عبد الله عليه السلام: اذا لقيت السبع ماذا () تقول له؟ قلت: لا ادري.
 قال: اذا لقيته فاقرا في وجهه اية الكرسي، وقل: عزمت عليك بعزيمة الله، وعزيمة () رسوله صلي الله عليه واله، وعزيمة سليمان بن داود، و [عزيمة] علي امير المءمنين والاءمة من بعده عليهم السلام [الا تنحيت عن طريقنا، ولم تءذنا، فانا لا نءذيك]، فانه ينصرف عنك.
 قال عبد الله: (فقدمت الكوفة، فخرجت مع ابن عم لي الي قرية، فاذا سبع قد اعترض لنا في الطريق، فقرات في وجهه اية الكرسي، فقلت: عزمت عليك بعزيمة الله، وعزيمة محمد رسول الله صلي الله عليه واله، وعزيمة سليمان بن داود، و [عزيمة] علي
 
 امير المءمنين والاءمة من بعده عليهم السلام الا تنحيت عن طريقنا، ولم تءذنا، فانا لا نءذيك) ().
 قال: فنظرت اليه وقد طاطا راسه وادخل ذنبه بين رجليه، وركب الطريق راجعا من حيث جاء.
 فقال ابن عمي: ما سمعت كلاما احسن من كلامك [هذا] الذي سمعته منك.
 فقلت: اي شء سمعت؟ هذا كلام جعفر بن محمد.
 فقال: [انا] اشهد انه امام فرض الله طاعته، وما كان ابن عمي يعرف قليلا ولا كثيرا.
 قال: فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام من قابل، فاخبرته الخبر.
 فقال: تري اني لم اشهدكم؟! بءسما رايت.
 ثم قال: ان لي مع كل ولي اذنا سامعة، وعينا ناظرة، ولسانا ناطقا.
 ثم قال: يا عبد الله انا  والله  صرفته عنكما، وعلامة ذلك انكما كنتما في البرية علي شاطء النهر، واسم ابن عمك لمثبت () عندنا، وما كان الله ليميته حتي يعرف هذا الامر.
 قال: فرجعت الي الكوفة، فاخبرت ابن عمي بمقالة ابي عبد الله عليه السلام ففرح فرحا شديدا وسر به، وما زال مستبصرا [بذلك الي ان مات] (). ()
 
   ومنها: ما روي ابو بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وابنه اسماعيل موعوك، فقال: قم، ندخل علي اسماعيل نعوده.
 فدخلنا عليه، فاذا جانب داره قفص فيه فاختة وهي تصيح.
 فقال: لا تمسك هذه يا بني، اما علمت ان هذه مشومة () قليلة الذكر لله، وهي تدعو علي اربابها. قلت: وما دعاءها؟ قال: تقول " فقدتكم، فقدتكم ".
 فان كنت لابد متخذا، فاتخذ ورشانا ()، فانه طير كثير الذكر لله، وهو يحبنا اهل البيت.
 وساله رجل عن الخطاف () فقال: لا تءذوه فانه لا يءذي شيءا، وهو طير يحبنا اهل البيت. ()
 
   ومنها: ان الحسين بن ابي العلاء، قال: دخل علي ابي عبد الله عليه السلام رجل من اهل خراسان فقال: ان فلان بن فلان بعث معي بجارية وامرني ان ادفعها اليك.
 قال: لا حاجة لي فيها، انا اهل بيت لا يدخل الدنس بيوتنا.
 قال: لقد اخبرني انها ربيبة حجره. قال: [لا خير فيها ف‍] انها قد افسدت [عليه]. قال: لا علم لي بهذا؟ قال: لكني اعلم ان هذا () كذا. ()   ومنها: ما روي ان رجلا خراسانيا اقبل الي ابي عبد الله فقال عليه السلام له (): ما فعل فلان؟ قال: لا علم لي به. قال: ولكني () اخبرك به، [انه] بعث بجارية معك ولا حاجة [لي] فيها. قال: ولم؟ قال: لانك لم تراقب الله فيها، حيث عملت ما عملت ليلة نهر بلخ ()، حيث صنعت ما صنعت.
 فسكت الرجل وعلم انه قد اخبره بامر قد فعله (). ()   ومنها: ما روي عن [الحسين] بن ابي العلا ايضا، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام
 
 اذ جاءه رجل، او مولي له، يشكو زوجته وسوء خلقها. قال: فاتني بها. فاتاه بها.
 فقال [لها]: ما لزوجك يشكوك؟ قالت: فعل الله به وفعل.
 فقال لها: ان ثبت علي هذا لم تعيشي الا يسيرا (). قالت: لا ابالي ان لا اراه ابدا.
 فقال له: خذ بيد زوجتك، فليس بينك وبينها الا ثلاثة ايام.
 فلما كان اليوم الثالث، دخل عليه الرجل. فقال عليه السلام: ما فعلت زوجتك؟
 قال: قد  والله  دفنتها الساعة.
 قلت: ما كان حالها؟ قال: كانت معتدية ()، فبتر الله عمرها، واراحه منها. ()   ومنها: ان داود بن علي قتل المعلي بن خنيس، فقال له ابو عبد الله عليه السلام:
 قتلت قيمي في مالي وعيالي، ثم قال: لادعون الله عليك. قال داود: اصنع ما شءت.
 فلما جن الليل قال عليه السلام: اللهم ارمه بسهم من سهامك، فافلق () به قلبه.
 فاصبح وقد مات داود والناس يهنءونه بموته.
 فقال عليه السلام: لقد مات علي دين ابي لهب، وقد () دعوت الله فاجاب فيه الدعوة، وبعث اليه ملكا معه مرزبة () من حديد، فضربه ضربة فما كانت () الا صيحة.
 
 قال: فسالنا () الخدم، فقالوا: صاح في فراشه صيحة، فدنونا منه فاذا هو ميت. ()   ومنها: ان داود الرقي قال: حججت بابي عبد الله عليه السلام سنة ست واربعين وماءة، فمررنا بواد من اودية تهامة، فلما انخنا صاح: يا داود ارحل، ارحل!
 فما انتقلنا الا وقد () جاء سيل، [فذهب] بكل شء فيه.
 وقال [له]: تءتي بين الصلاتين حتي تءخذ من منزلك.
 وقال: يا داود ان اعمالك () عرضت علي يوم الخميس، فرايت فيها صلتك لابن عمك، فسرني ذلك.
 قال داود: وكان لي ابن عم ناصبي () كثير العيال محتاج، فلما خرجت الي مكة امرت له بصلة، فاخبرني به () ابو عبد الله عليه السلام. ()
 
   ومنها: ما قال الميثمي (): ان رجلا حدثه، قال: كنا نتغدي مع ابي عبد الله عليه السلام فقال لغلامه: انطلق واتنا بماء زمزم (). فانطلق الغلام، فما لبث ان جاء وليس معه ماء، فقال: ان غلاما من غلمان زمزم، منعني الماء، فقال: تريد لاله العراق!
 فتغير لون ابي عبد الله عليه السلام، ورفع يده عن الطعام، وتحركت شفتاه، ثم قال للغلام:
 ارجع فجءنا بالماء. ثم اكل فلم يلبث ان جاء الغلام بالماء، وهو متغير اللون.
 فقال: ما وراك؟
 قال: سقط ذلك الغلام في بءر زمزم فتقطع، وهم يخرجونه. فحمد الله عليه. ()   ومنها: انه كان لابي عبد الله عليه السلام مولي () يقال له " مسلم " وكان لا يحسن القران، فعلمه في ليلة (فلما اصبح، اصبح) () وقد احكم القران. ()   ومنها: ان شهاب بن عبد ربه قال: اصابتني جنابة وانا بالمدينة، فدخلني
 
 غم شديد ان اغرف بالكوز من الحب ()، ثم اني لم اجد بدا من ان افعله، فلما اصبحت اتيت ابا عبد الله، وانا اريد ان اساله.
 فقال  ابتداءا منه : غمك البارحة ان تغرف من الحب بالكوز، ليس بالذي صنعت باس يا شهاب. ()   ومنها: ما قال بعض اصحابه () قال: حملت مالا الي ابي () عبد الله عليه السلام فاستكثرته في نفسي، فلما دخلت عليه دعا بغلام، واذا طشت في اخر الدار، فامره ان ياتي () به، ثم تكلم بكلام لما اتي بالطشت، فانحدرت الدنانير من الطشت حتي حالت بيني وبين الغلام، ثم التفت () الي وقال: اتري نحتاج الي ما في ايديكم؟ انما ناخذ منكم ما ناخذ لنطهركم به (). ()   ومنها: ان صفوان قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فاتاه غلام، فقال:
 ماتت امي. فقال [له] عليه السلام: لم تمت. قال: تركتها مسجي عليها!
 فقام ابو عبد الله عليه السلام ودخل عليها، فاذا هي قاعدة، فقال لابنها: ادخل الي امك فشهها من الطعام [ما شاءت] فاطعمها.
 
 فقال الغلام: يا اماه ما تشتهين؟ قالت: اشتهي زبيبا مطبوخا. فقال له: اءتها () بغضارة () مملوة زبيبا. فاكلت منها حاجتها، وقال له: قل لها:
 ان ابن رسول الله بالباب يامرك ان توصين. فاوصت، ثم توفيت.
 قال: فما برحنا حتي صلي عليها ابو عبد الله عليه السلام ودفنت. ()   ومنها: ان ابان بن تغلب قال: غدوت من منزلي بالمدينة وانا اريد ابا عبد الله عليه السلام فلما صرت بالباب، خرج علي قوم من عنده لم ار قوما احسن زيا منهم، ولا احسن سيماء منهم، كان الطير علي رءوسهم ()، ثم دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام، فجعل يحدثنا بحديث، فخرجنا من عنده، وقد فهمه خمسة نفر منا متفرق الالسن:
 منها اللسان العربي، والفارسي، والنبطي ()، والحبشي، والسقلبي ().
 فقال بعضنا لبعض: ما هذا الحديث الذي حدثنا به؟
 
 فقال من لسانه عربي: حدثنا كذا بالعربية. وقال الفارسي: ما فهمت انما حدث بكذا وكذا بالفارسية. وقال الحبشي: ما حدثني الا بالحبشية. وقال السقلبي:
 ما حدثنا الا بالسقلبية. فرجعوا اليه فاخبروه.
 فقال عليه السلام: الحديث واحد، ولكنه فسر لكم بالسنتكم. ()   ومنها: ان صفوان بن يحيي روي عن جابر قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فبرزنا معه فاذا نحن برجل قد اضجع جديا () ليذبحه، فصاح الجدي.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: كم ثمن هذا الجدي؟
 فقال: اربعة دراهم. فحلها من كمه ودفعها اليه، وقال: خل سبيله.
 قال: فسرنا، فاذا بصقر () قد انقض علي دراجة، فصاحت الدراجة ().
 فاوما ابو عبد الله عليه السلام الي الصقر بكمه، فرجع عن الدراجة.
 فقلت: لقد راينا عجبا من امرك.
 قال: نعم، ان الجدي لما اضجعه الرجل [ليذبحه] وبصر بي، قال: استجير بالله وبكم اهل البيت، مما يراد بي (). وكذلك قالت الدراجة.
 ولو ان شيعتنا استقامت لاسمعتهم () منطق الطير ().
 
   ومنها: ان داود بن كثير الرقي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فدخل عليه ابنه موسي وهو ينتفض [من البرد]، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: كيف اصبحت؟
 قال: اصبحت في كنف () الله، متقلبا في رحمة () الله، اشتهي عنقود عنب جرشي () ورمانة خضراء. قال داود: قلت: سبحان الله هذا الشتاء!
 فقال: يا داود ان الله قادر علي كل شء، ادخل البستان. [فدخلته] فاذا شجرة عليها عنقود من عنب جرشي ورمانة خضراء، فقلت: امنت بسركم وعلانيتكم.
 فقطعهما واخرجهما () الي موسي، فقعد ياكل، فقال:
 يا داود والله لهذا فضل () من رزق قديم، خص الله به مريم بنت عمران من الافق الاعلي. ()   ومنها: ان هارون بن رءاب () قال: كان لي اخ جارودي ()، فدخلت علي ابي
 
 عبد الله عليه السلام، فقال لي: ما فعل اخوك الجارودي؟ قلت: صالح، هو مرضي عند القاضي وعند الجيران في الحالات كلها، غير انه لا يقر بولايتكم.
 فقال: ما يمنعه من ذلك؟ قلت: يزعم انه يتورع ().
 قال: فاين كان ورعه ليلة نهر بلخ؟
 فقلت لاخي حين قدمت عليه (): ثكلتك امك، دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فسالني عنك، فاخبرته انك مرضي عند الجيران وعند القاضي في الحالات كلها، غير انه لا يقر بولايتكم. فقال: ما يمنعه من ذلك؟
 قلت: يزعم انه يتورع. فقال: اين كان ورعه ليلة نهر بلخ؟
 قال: اخبرك ابو عبد الله بهذا؟ قلت: نعم. قال: اشهد انه حجة رب العالمين.
 قلت: اخبرني [عن] قصتك؟ قال: نعم، اقبلت من [وراء] نهر بلخ، فصحبني رجل معه وصيفة فارهة () [الجمال، فلما كنا علي النهر] قال لي: اما ان تقتبس لنا نارا فاحفظ عليك، واما ان اقتبس نارا فتحفظ علي. فقلت: اذهب واقتبس، واحفظ عليك.
 
 فلما ذهب قمت الي الوصيفة، وكان مني اليها ما كان، والله ما افشت ولا افشيت لاحد ولم يعلم بذلك () الا الله. [فدخله رعب].
 فخرجت من السنة الثانية وهو معي، فادخلته علي ابي عبد الله عليه السلام فذكرت الحديث فما خرج من عنده حتي () قال بامامته. ()   ومنها: ان ابا الدوانيق () قال لحاجبه: اذا دخل علي () جعفر فاقتله قبل ان يصل الي. قال: فدخل ابو عبد الله وجلس فارسل الي الحاجب فدعاه، فنظر اليه والي جعفر وهو قاعد، ثم قال: عد الي مكانك، واقبل يضرب بيده علي الاخري فلما خرج ابو عبد الله عليه السلام، دعا حاجبه فقال: باي شء امرتك؟
 قال: لا والله ما رايته حيث دخل، ولا حيث خرج، ولا رايته الا وهو قاعد معك. ()   ومنها: ان الوليد بن صبيح قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام في ليلة اذ طرق الباب طارق، فقال للجارية: انظري من هذا؟ فخرجت ثم دخلت، فقالت:
 
 هذا () عمك عبد الله بن علي، فقال: ادخليه. وقال لنا: ادخلوا البيت. فدخلنا بيتا [اخر] فسمعنا منه حسا، ظننا ان الداخل بعض نساءه، فلصق بعضنا ببعض، فلما دخل اقبل () علي ابي عبد الله عليه السلام، فلم يدع شيءا من القبيح الا قاله في ابي عبد الله عليه السلام ثم خرج وخرجنا، فاقبل يحدثنا () من الموضع الذي قطع كلامه () [عند دخول الرجل] فقال بعضنا: لقد استقبلك هذا بشء ما ظننا ان احدا يستقبل به احدا () حتي لقد هم بعضنا ان يخرج اليه فيوقع () به. فقال: مه، لا تدخلوا فيما بيننا.
 فلما مضي من الليل ما مضي طرق الباب طارق، فقال للجارية: انظري من هذا؟
 فخرجت، ثم عادت فقالت: هذا عمك عبد الله بن علي. قال لنا: عودوا الي موضعكم (). ثم اذن له، فدخل بشهيق ونحيب وبكاء، وهو يقول:
 يا ابن اخ اغفر لي، غفر الله لك، اصفح عني، صفح الله عنك.
 فقال (): غفر الله لك ما الذي احوجك الي هذا يا عم؟
 قال: اني لما اويت الي فراشي اتاني رجلان اسودان غليظان فشدا وثاقي، ثم قال احدهما [للاخر]: انطلق به الي النار. فانطلق بي، فمررت برسول الله صلي الله عليه واله فقلت: يا رسول الله اما تري ما يفعل بي ، قال: او لست الذي اسمعت ابني ما اسمعت؟
 فقلت: يا رسول الله لا اعود. فامره، فخلي () عني، واني لاجد الم الوثاق.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: اوص. قال (): بم اوصي؟ فمالي من مال ()، وان لي
 
 عيالا () كثيرا، وعلي دين.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: دينك علي، وعيالك الي [عيالي]. فاوصي. فما خرجنا من المدينة حتي مات، وضم ابو عبد الله عليه السلام عياله اليه، وقضي دينه وزوج ابنه ابنته. ()   ومنها: ان عبد الرحمان بن الحجاج () قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام بين مكة والمدينة، وهو علي بغلة وانا علي حمار، وليس معنا احد، فقلت: يا سيدي ما علامة الامام؟
 قال: يا عبد الرحمان () لو قال لهذا الجبل: " سر " لسار.
 قال: فنظرت  والله  الي الجبل يسير، فنظر اليه، فقال: اني لم اعنك. ()   ومنها: ان ابراهيم بن مهزم الاسدي قال: قدمت المدينة فاتيت باب ابي عبد الله عليه السلام استفتحه، فدنت جارية لتفتح الباب، فقرصت () ثديها ودخلت.
 
 فقال لي: يا مهزم اما علمت ان ولايتنا لا تنال الا بالورع.
 فاعطيت الله عهدا اني لا اعود الي مثلها ابدا. ()   ومنها: ان الحسين بن زيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن قوله تعالي لابراهيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿او لم تءمن﴾</a> () قال: اتحب ان اريك مثل ذلك. قلت: نعم.
 فاخذ السكين وقام، فذبح حمامة وغرابا وطاووسا وبازا، ثم قطعهن وخلطهن ثم ناداهن، فرايت بعضها تصير الي [بعض] حتي عادت كهيءتها. ()   ومنها: ان داود الرقي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقال لي: مالي اري لونك متغيرا؟ قلت: غيره دين فادح () عظيم، وقد هممت بركوب البحر الي السند () لاتيان اخي فلان.
 قال: اذا شءت [فافعل]. قلت: تروعني عنه اهوال () البحر وزلازله.
 فقال: [يا داود] ان الذي يحفظك في البر هو حافظك () في البحر، يا داود (لولا اسمي وروحي لما) () اطردت الانهار، ولا اينعت الثمار، ولا اخضرت الاشجار.
 
 قال داود: فركبت البحر حتي [اذا] كنت بحيث ما شاء الله من ساحل البحر، بعد مسيرة ماءة وعشرين يوما، خرجت قبل الزوال يوم الجمعة، فاذا السماء متغيمة، واذا نور ساطع من قرن () السماء الي جدد الارض () واذا صوت خفي: يا داود هذا اوان قضاء دينك، فارفع راسك قد سلمت. [قال:] فرفعت راسي [انظر النور]، ونوديت:
 " عليك بما وراء الاكمة () الحمراء " فاتيتها، فاذا بصفاءح () ذهب احمر، ممسوح احد جانبيه () وفي الجانب الاخر [مكتوب] " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " (). قال: فقبضتها، ولها قيمة لا تحصي.
 فقلت: لا احدث فيها حتي اتي المدينة، فقدمتها. فدخلت (علي ابي عبد الله عليه السلام) () فقال لي: يا داود انما عطاءنا لك النور الذي سطع لك، لا ما ذهبت اليه من الذهب والفضة، ولكن هو لك هنيءا مريءا عطاء من رب كريم، فاحمد الله.
 قال داود: فسالت معتبا خادمه، فقال: كان في ذلك الوقت الذي تصفه يحدث اصحابه، منهم: خيثمة، وحمران، وعبد الاعلي، مقبلا عليهم بوجهه، يحدثهم بمثل ما ذكرت، فلما حضرت الصلاة قام فصلي بهم.
 [قال داود:] فسالت هءلاء جميعا، فحكوا لي حكاية معتب (). ()
 
   ومنها: ان يونس بن عبد الرحمان، والمغيرة بن ثور، قالا: سمعنا داود الرقي يقول: كنت بارمينية () وعلي دين فادح، فبينا انا كذلك في بعض طرق ارمينية فاذا بهاتف بي، فنظرت يمنة ويسرة فلم ار شيءا، فرفعت راسي فاذا انا بابي عبد الله عليه السلام علي الريح، تخفضه مرة وترفعه اخري ()، فهبته.
 فقال لي: يا داود لن تقضي دينك حتي تحفظ القران، قلت: ما اتي بك هاهنا؟
 قال: كانت لي حاجة بناحية الخزر () والصين، فسالت ربي ان يحملني علي الريح فحملتني، فرايتك علي حزنك، فاردت ان اطيب قلبك.
 قال: فاكتتبت القران حتي حفظته، فقضي الله ديني. ()   ومنها: ان محمد بن مسلم قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذا دخل عليه المعلي بن خنيس باكيا، فقال: وما يبكيك؟ قال: بالباب قوم يزعمون ان ليس لكم عليهم () فضل، وانكم وهم شء واحد. فسكت ثم دعا بطبق من تمر ، فاخذ () منه تمرة فشقها نصفين () واكل التمر، وغرس النوي في الارض، فنبت وحمل بسرا ()، فاخذ منها واحدة فشقها [نصفين] واكل، واخرج منها () رقا ودفعه الي
 
 المعلي، وقال [له]: اقرا! فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي المرتضي، [و] الحسن والحسين، وعلي ابن الحسين [وعدهم] واحدا واحدا الي الحسن بن علي () وابنه. ()   ومنها: ان ابا مريم المدني قال: خرجت الي الحج، فلما صرت قريبا من الشجرة ()، خرجت علي حمار لي، قلت: " ادرك الجماعة، واصلي معهم " فنظرت الي الجماعة () يصلون، فاتيتهم فوجدتهم قد صلوا، واذا ابو عبد الله عليه السلام محتب () برداءه يسبح، فقال: صليت يا ابا مريم؟ قلت: لا. قال: صل. فصليت ثم ارتحلنا، فسرت تحت محمله، فقلت في نفسي: " قد خلوت به اليوم فاساله عما بدا لي ".
 فقال: يا ابا مريم تسير تحت محملي؟ فقلت: نعم. وكان زميله غلام له يقال له " سالم " فراني كثير الاختلاف (). قال: اراك كثير الاختلاف ابك بطن ()؟
 قلت: نعم. قال: اكلت البارحة حيتانا (). قلت: نعم. قال: فاتبعتها بتمرات؟ قلت: لا.
 
 قال: اما انك لو اتبعتها بتمرات وسميت ما ضرك.
 فسرنا حتي اذا كان وقت الزوال، نزل فقال: يا غلام [هات] () ماءا اتوضا به.
 فناوله، فدخل الي موضع يتوضا، فلما خرج اذا هو بجذع، فدنا منه وقال: يا جذع اطعمنا مما خلق الله فيك.
 قال: رايت الجزع اهتز () ثم اخضر، ثم اطلع، ثم احمر، ثم اصفر، ثم ذنب () فاكل منه واطعمني، كل ذلك اسرع من طرفة عين. ()   ومنها: ان ابا خديجة () روي عن رجل من كندة، وكان سياف بني العباس قال: لما جاء ابو الدوانيق بابي عبد الله واسماعيل، امر بقتلهما، وهما محبوسان في بيت فاتي [ عليه اللعنة  الي ابي عبد الله عليه السلام] ليلا، فاخرجه وضربه () بسيفه حتي قتله ثم اخذ اسماعيل ليقتله، فقاتله ساعة، ثم قتله، ثم جاء اليه، فقال: ما صنعت؟
 قال: لقد قتلهما وارحتك منهما.
 فلما اصبح اذا ابو عبد الله واسماعيل جالسان. فاستاذنا. فقال ابو الدوانيق للرجل:
 الست () زعمت انك قتلتهما؟ قال: بلي، لقد عرفتهما كما اعرفك. قال: فاذهب الي الموضع الذي قتلتهما فيه فانظر. فجاء، فاذا بجزورين () منحورين. قال: فبهت، ورجع
 
 فاخبره، فنكس راسه [وعرفه ما راي] فقال: لا يسمعن هذا منك احد.
 فكان كقوله تعالي في عيسي [بن مريم] <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم﴾</a> (). ()   ومنها: ان عيسي بن مهران قال: كان رجل من اهل خراسان من ما وراء النهر ()، وكان موسرا، وكان محبا لاهل البيت، وكان يحج في كل سنة، وقد وظف علي نفسه لابي عبد الله عليه السلام في كل سنة الف دينار من ماله، وكانت تحته ابنة عم له، تساويه في اليسار والديانة ()، فقالت في بعض السنين: يا بن عم حج بي في هذه السنة. فاجابها الي ذلك، فتجهزت للحج، وحملت لعيال ابي عبد الله عليه السلام وبناته من فواخر ثياب خراسان، ومن الجوهر () وغيره () اشياء كثيرة خطيرة، وصير () زوجها الف دينار  التي اعدها لابي عبد الله عليه السلام  في كيس، وصير () الكيس في ربعة () فيها حلي [بنت عمه] وطيب، وشخص يريد المدينة، فلما وردها صار () الي ابي عبد الله عليه السلام فسلم عليه، واعلمه انه حج باهله، وساله الاذن لها
 
 في () المصير الي منزله للتسليم علي اهله وبناته، فاذن لها ابو عبد الله عليه السلام في ذلك ()، فصارت اليهم، وفرقت ما حملت عليهم () واقامت يوما عندهم وانصرفت. فلما كان من الغد قال لها زوجها: اخرجي تلك الربعة لتسليم الالف دينار الي ابي عبد الله عليه السلام ().
 فقالت: [هي] في موضع كذا.
 فاخذها وفتح القفل، فلم يجد الدنانير، وكان فيها حليها وثيابها، فاستقرض الف دينار من اهل بلده ورهن الحلي عندهم علي ذلك () وصار الي ابي عبد الله عليه السلام.
 فقال عليه السلام: قد وصليت الينا الالف. قال: [يا مولاي] وكيف ذلك وما علم بمكانها () غيري وغير بنت عمي؟ قال: مستنا ضيقة فوجهنا من اتي بها من شيعتي من الجن، فاني كلما اريد امرا بعجلة ابعث واحدا منهم.
 فزاد ذلك في بصيرة الرجل، وسر به () واسترجع الحلي ممن ارهنه ().
 ثم انصرف الي منزله، فوجد امراته تجود بنفسها، فسال عن خبرها. فقالت خادمتها ():
 اصابها وجع في فءادها فهي علي هذه الحالة () فغمضها وسجاها، وشد حنكها وتقدم في اصلاح ما تحتاج اليه من الكفن والكافور وحفر قبرها، وصار الي ابي عبد الله عليه السلام فاخبره، وساله ان يتفضل بالصلاة عليها.
 فقام عليه السلام وصلي () ركعتين ودعا، ثم قال للرجل: انصرف الي رحلك، فان اهلك لم تمت، وستجدها في رحلك تامر وتنهي، وهي () في حال سلامة.
 
 فرجع الرجل، فاصابها كما وصف ابو عبد الله عليه السلام، ثم خرج () يريد مكة وخرج ابو عبد الله عليه السلام للحج ايضا، فبينا المراة تطوف بالبيت اذ رات ابا عبد الله يطوف، والناس قد حفوا به.
 فقالت لزوجها: من هذا الرجل؟ قال: هذا ابو عبد الله. قالت: والله هذا الرجل الذي رايته يشفع الي الله حتي رد روحي في جسدي. [ولم تكن راته قبل]. ()   ومنها: ان داود الرقي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل شاب يبكي قال: نذرت علي ان احج باهلي، فلما ان دخلت المدينة ماتت زوجتي.
 قال: اذهب فانها لم تمت. قال: ماتت وسجيتها! قال: فهي حية.
 فخرج ثم رجع ضاحكا. قال: دخلت عليها وهي جالسة.
 قال: يا داود او لم تءمن؟ قال: بلي، ولكن ليطمءن قلبي.
 فلما كان يوم التروية () قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا داود قد اشتقت الي بيت ربي (). قلت: يا سيدي غدا عرفات. قال: اذا صليت العشاء الاخرة فارحل () ناقتي وشد زمامها. ففعلت، فخرج وقرا " قل هو الله احد، ويس " ثم استوي عليها
 
 واردفني خلفه، فسرنا هويا () من الليل، وفعل في مواضع ما كان ينبغي، ثم قال:
 هذا بيت الله. ففعل ما كان ينبغي.
 فلما طلع الفجر، قام فاذن واقام، واقامني عن يمينه، وقرا في اول الركعة " الحمد والضحي " وفي الثانية ب‍ " الحمد وقل هو الله احد " ثم قنت، ثم سلم وجلس.
 فلما طلعت الشمس، مر الشاب ومعه المراة، فقالت لزوجها:
 هذا الذي شفع الي الله في احياءي. ()   ومنها: ان عبد الحميد الجرجاني قال: اتاني غلام ببيض الاجمة فرايته مختلفا، فقلت للغلام: ما هذا البيض؟ قال: هذا بيض ديوك الماء.
 فابيت ان اكل منه شيءا، وقلت: حتي اسال ابا عبد الله عليه السلام.
 فدخلت المدينة فاتيته فسالته عن مساءلي، ونسيت تلك المسالة، فلما ارتحلنا ذكرت المسالة وراس القطار () بيدي، فرميت الي بعض اصحابي، ومضيت الي ابي عبد الله عليه السلام فوجدت عنده خلقا كثيرا، فدخلت، فقمت تجاه وجهه، فرفع راسه الي وقال: يا عبد الحميد لنا تاتي ديوك هبر ().
 فقلت: اعطيتني الذي اريد، فانصرفت ولحقت باصحابي ().
   ومنها: ان شعيب العقرقوفي قال: بعث معي رجل بالف درهم، فقال لي:
 اريد ان اعرف فضل ابي عبد الله عليه السلام علي اهل بيته. ثم قال: خذ خمسة دراهم
 
 مستوقة () فاجعلها في الدراهم، وخذ من الدراهم خمسة دراهم فصيرها في لبنة قميصك () فانك ستعرف ذلك. ففعلت.
 فاتيت بها ابا عبد الله عليه السلام فنثرها فاخذ الخمسة، فقال: هاك خمستك، وهات خمستنا (). ()   ومنها: ان ابا جعفر عليه السلام كان في الحجر () ومعه ابنه جعفر عليه السلام، فاتاه رجل فسلم عليه، وجلس بين يديه، ثم قال: اني [اريد ان] () اسالك. قال:
 سل ابني جعفرا. [قال:] () فتحول الرجل، فجلس اليه، ثم قال: اسال ()؟
 قال: سل عما بدا لك.
 قال: اسالك عن رجل اذنب ذنبا عظيما عظيما عظيما.
 قال: افطر يوما من شهر رمضان متعمدا؟ قال: اعظم من ذلك.
 قال: فزني في شهر رمضان؟ قال: اعظم من ذلك.
 
 قال: قتل النفس؟ قال: اعظم من ذلك.
 قال: ان كان من شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام مشي الي بيت الله الحرام (من منزله، ثم ليحلف عند الحجر) () ان لا يعود، وان لم يكن من شيعة علي () فلا باس.
 فقال [له] الرجل: رحمكم الله يا ولد فاطمة  ثلاثا  هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال الرجل فذهب () فالتفت ابو جعفر عليه السلام الي جعفر، فقال: عرفت الرجل؟
 قال: لا، قال: ذلك الخضر، انما اردت ان اعرفكه. ()   ومنها: ان شعيب العقرقوفي قال: دخلت انا وعلي بن ابي حمزة وابو بصير علي ابي عبد الله عليه السلام ومعي ثلاثماءة دينار، فصببتها () قدامه، فاخذ ابو عبد الله قبضة منها لنفسه، ورد الباقي علي وقال (): رد هذه الماءة الي موضعها الذي اخذتها منه.
 فقال ابو بصير: يا شعيب ما حال هذه الدنانير التي ردها عليك؟
 قلت: اخذتها من عروة اخي سرا منه وهو لا يعلم.
 فقال ابو بصير: اعطاك ابو عبد الله عليه السلام علامة الامامة.
 فعد الدنانير، فاذا هي ماءة دينار لا تزيد ولا تنقص. ()
 
   ومنها: ما قال شعيب ايضا: دخلت عليه عليه السلام فقال لي: من كان زميلك؟
 قلت: الخير () الفاضل ابو موسي النبال ().
 قال: استوص به خيرا، فان له عليك حقوقا كثيرة:
 فاما اولهن فما انت عليه من دين الله، وحق الصحبة.
 قلت: لو استطعت ما مشي علي الارض (). قال: استوص به خيرا.
 قلت: دون هذا اكتفي به منك.
 قال: فخرجنا حتي نزلنا منزلا في الطريق يقال له " ونقر " () فنزلناه، وامرت الغلمان ان تلقي للابل العلف، وتصنع طعاما ()، ففعلوا. ونظرت الي ابي موسي ومعه كوز من ماء واخذ طريقه للوضوء وانا انظر اليه حتي هبط في وهدة من الارض وادرك الطعام. فقال لي الغلمان: قد ادرك الطعام، تتغدون؟ قلت لهم: اطلبوا ابا موسي فانه اخذ في هذا الوجه يتوضا. فطلبه () الغلمان، فلم يصيبوه. فقلت لهم: اطلبوا ابا موسي، واعطيت الله عهدا [ان] لا ابرح من موضعي () الذي انا فيه ثلاثة ايام
 
 اطلبه، حتي ابلي () الي الله عذرا. فاكتريت الاعراب في طلبه، وجعلت لمن جاء به عشرة الاف درهم  وهي ديته  فانطلق الاعراب في طلبه ثلاثة ايام، فلما كان اليوم الرابع اتاني القوم، ايسون () منه.
 فقالوا لي: يا عبد الله ما نري صاحبك الا وقد اختطف ()، ان هذه بلاد محضورة () فقد فيها غير واحد ، ونحن نري لك ان ترتحل منها.
 فلما قالوا لي هذه المقالة ارتحلت، حتي قدمنا الكوفة، واخبرت اهله بقصته وخرجت من قابل ()، حتي دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام.
 فقال لي: يا شعيب الم امرك ان تستوصي بابي موسي النبال خيرا؟ قلت: بلي ولكم لم اذهب حيث ذهبت ().
 فقال: رحم الله ابا موسي، لو رايت منازل ابي موسي في الجنة لاقر الله عينك.
 ثم قال: كانت لابي موسي درجة عند الله، لم يكن ينالها الا بالذي ابتلي به. ()   ومنها: ان ابا بصير قال: اصابتني جنابة وانا اريد ان يعطيني ابو عبد الله عليه السلام شيءا من دلالة، فدخلت عليه، فقال: ما كان لك فيما كنت فيه شغل، تدخل علي
 
 امامك وانت جنب؟! قلت: فعلته عمدا. قال: او لم تءمن؟ قم، فاغتسل. ()   ومنها: ما روي ان ابا عبد الله عليه السلام قال: دعاني ابو جعفر الخليفة، ومعي عبد الله بن الحسن، وهو يومءذ نازل بالحيرة () قبل ان تبني بغداد، يريد قتلنا، لا يشك الناس فيه.
 فلما دخلت عليه دعوت الله بكلام، وقد قال لابن نهيك وهو القاءم علي راسه:
 
 اذا ضربت باحدي يدي علي الاخري، فلا تناظره حتي تضرب عنقه.
 فلما تكلمت بما اريد، نزع الله من قلب ابي جعفر الخليفة الغيظ.
 فلما دخلت، اجلسني مجلسه، وامر لي بجاءزة، وخرجنا من عنده.
 فقال له ابو بصير  وكان حضر ذلك المجلس : ما كان الكلام؟
 قال: دعوت [الله] بدعاء يوسف، فاستجاب الله لي ولاهل بيتي. ()   ومنها: ما قال ابو بصير: انه عليه السلام قال لي: هل تعرف امامك؟
 قلت: اي والله، وانت هو. قال: صدقت. قلت: اريد ان تعطيني علامة الامامة قال: ليس بعد المعرفة علامة. قلت: نزداد بصيرة.
 قال: ترجع الي الكوفة، وقد ولد لك عيسي، ومن بعد عيسي محمد، ومن بعدهما ابنتان () وابناك عندنا مثبتان مع اسماء الشيعة، وما يلدون الي يوم القيامة واسماء اباءهم واجدادهم. واذا هي صحيفة صفراء مدرجة (). ()   ومنها: ما قال الحسن بن سعيد، عن عبد العزيز القزاز [قال]: كنت اقول بالربوبية فيهم، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال لي: يا عبد العزيز ضع ماءا اتوضا.
 
 ففعلت، فلما دخل يتوضا، قلت في نفسي: هذا الذي قلت فيه ما قلت يتوضا!
 فلما خرج قال لي: يا عبد العزيز لا تحمل علي البناء فوق ما يطيق () فيهدم، انا عبيد مخلوقون [لعبادة الله عز وجل]. ()   ومنها: ان مفضل بن مزيد () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اسماعيل ابنك جعل الله له علينا من الطاعة ما جعل لاباءه؟  واسماعيل يومءذ حي .
 فقال: يكفي ذلك. فظننت انه اتقاني، فما لبث ان مات اسماعيل. ()   و [منها:] عن الوليد بن صبيح: جاءني رجل فقال: تعال حتي اريك ابن الهك فذهبت معه الي قوم يشربون فيهم اسماعيل، فخرجت مغموما، فجءت الي الحجر فاذا اسماعيل متعلق بالبيت يبكي قد بل استار الكعبة، فذكرت لابي عبد الله عليه السلام، فقال:
 قد ابتلي اسماعيل بشيطان يتمثل في صورته. ()   ومنها: ان عثمان بن عيسي قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: ضيق اخوتي
 
 وبنو عمي علي الدار، فلو تكلمت. قال: اصبر.
 فانصرفت سنتي، ثم عدت من قابل فشكوتهم اليه. فقال: اصبر.
 ثم عدت في السنة () الثالثة. فقال: اصبر سيجعل الله لك فرجا.
 فماتوا كلهم، فخرجت اليه. فقال لي: ما فعل اهل بيتك؟
 قلت: ماتوا. قال: هو ما صنعوا بك لعقوقهم اياك، وقطعهم رحمك. ()   ومنها: ان الطيالسي قال: جءت من مكة الي المدينة، فلما كانت علي ليلتين من المدينة، ذهبت راحلتي وعليها نفقتي ومتاعي واشياء كانت للناس معي.
 فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فشكوت اليه، فقال: ادخل المسجد فقل:
 " اللهم اني اتيتك زاءرا لبيتك الحرام، وان راحلتي قد ذهبت، فردها علي ".
 فجعلت ادعو، فاذا مناد ينادي علي باب المسجد: يا صاحب الراحلة اخرج فخذ راحلتك، فقد اذيتنا منذ الليلة. فاخذتها وما فقدت منها خيطا واحدا. ()   ومنها: ان ابا عمارة المعروف بالطيار () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رايت في النوم كان معي قناة (). قال: كان فيها () زج؟ قلت: لا. قال: لو رايت فيها زجا لولد لك غلام، ولكن () تولد جارية. ثم مكث ساعة يتحدث، ثم قال:
 
 كم في القناة من كعب ()؟ قلت: اثنا عشر كعبا. قال: تلد الجارية اثنتي عشرة بنتا.
 قال محمد بن يحيي: فحدثت بهذا [الحديث] () العباس بن الوليد.
 فقال: انا من واحدة منهن، ولي احدي عشرة خالة، وابو عمارة جد امي. ()   ومنها: ان سليمان بن خالد قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وهو يكتب كتبا () الي بغداد، وانا اريد ان اودعه. فقال: تجء الي بغداد؟ قلت: بلي. قال: تعين مولاي هذا بدفع كتبه. ففكرت وانا في صحن الدار امشي، فقلت: هذا حجة الله علي خلقه يكتب الي ابي ايوب الخوري () وفلان وفلان، يسالهم حواءجه!
 فلما صرنا الي باب الدار صاح بي: يا سليمان ارجع انت وحدك. فرجعت.
 فقال: كتب اليهم لاخبرهم اني عبد وبي () اليهم حاجة. ()   ومنها: ان اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لنا اموالا نعامل بها الناس، واخاف حدثا يفرق اموالنا.
 فقال: اجمع مالك الي شهر ربيع. فمات اسحاق في شهر ربيع. ()   ومنها: ان سماعة بن مهران قال: كنا عنده عليه السلام فقال: يا غلام اءتنا بماء زمزم ثم سمعته يقول: اللهم اعم بصره، اللهم اخرس () لسانه، اللهم اصم سمعه.
 [قال:] فرجع الغلام يبكي.
 فقال: مالك؟ قال: ضربني فلان القرشي () [ومنعني من السقاء] ().
 
 فقال: ارجع فقد كفيته. فرجع وقد صم وعمي وخرس، وقد اجتمع عليه الناس. ()   ومنها: ان صفوان الجمال قال: كنت بالحيرة () مع ابي عبد الله عليه السلام اذ اقبل الربيع () وقال: اجب امير المءمنين. فلم يلبث ان عاد.
 قلت: [يا مولاي] اسرعت الانصراف. قال: انه سالني عن شء، فسل الربيع عنه.
 قال صفوان: وكان بيني وبين الربيع لطف، فخرجت الي الربيع وسالته. فقال:
 اخبرك بالعجب، ان الاعراب خرجوا يجتنون الكماة () فاصابوا في البر خلقا ملقي فاتوني به، فادخلته علي الخليفة، فلما راه قال: نحه وادع جعفرا. فدعوته.
 فقال: يا ابا عبد الله اخبرني عن الهواء ما فيه؟ قال: في الهواء موج مكفوف.
 قال: ففيه سكان؟ قال: نعم. قال: وما سكانه؟
 قال: خلق ابدانهم ابدان الحيتان، ورءوسهم رءوس الطير، ولهم اعرفة كاعرفة الديكة ونغانغ () كنغانغ الديكة، واجنحة كاجنحة الطير، من الوان اشد بياضا من الفضة المجلوة.
 فقال الخليفة: هلم الطشت. فجءت بها، وفيها ذلك الخلق، واذا هو كما وصف  والله ()  جعفر، [فلما نظر اليه جعفر قال: هذا هو الخلق الذي يسكن الموج المكفوف فاذن له بالانصراف] () فلما خرج، قال الخليفة:
 
 [ويلك] يا ربيع هذا الشجا () المعترض في حلقي من اعلم الناس. ()   ومنها: ان عبد الله بن ابي ليلي () قال: كنت بالربذة () مع ابي الدوانيق وكان قد وجه الي ابي عبد الله عليه السلام، وكان يقول: علي به، سقي الله الارض دمي ان لم اسقها دمه، عجلوا عجلوا.
 قال: فلما دخل عليه جعفر، قال له: مرحبا يا ابن عم () يا ابن رسول الله.
 فما زال يرفعه حتي اجلسه علي وسادته، ثم دعا بالطعام، وجعل يلقمه جيدا باردا وقضي حواءجه، وامره بالانصراف.
 فلما خرج، قلت له: ارايت ان تعلمني، فقد رايتك تحرك شفتيك اذ دخلت؟
 قال: اذا دخلت اليهم اقول: " ما شاء الله لا ياتي بالخير الا الله، ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله، ما شاء الله كل نعمة من الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله " ().
 
   ومنها: ان هارون بن خارجة قال: كان رجل من اصحابنا طلق امراته ثلاثا، فسال اصحابنا، فقالوا: ليس بشء. فقالت امراته: لا ارضي حتي تسال ابا عبد الله عليه السلام. وكان بالحيرة اذ ذاك ايام ابي العباس.
 قال: فذهبت الي الحيرة، ولم اقدر علي كلامه، اذ منع الخليفة الناس من الدخول علي ابي عبد الله عليه السلام، وانا انظر كيف التمس لقاءه، فاذا سوادي () عليه جبة صوف يبيع خيارا، فقلت له: بكم خيارك هذا كله؟
 قال: بدرهم. فاعطيته درهما، وقلت له: اعطني جبتك هذه، فاخذتها ولبستها وناديت: من يشتري خيارا؟ ودنوت منه، فاذا غلام من ناحية ينادي: يا صاحب الخيار.
 فقال عليه السلام لي  لما دنوت منه : ما اجود ما احتلت! اي شء حاجتك؟.
 قلت: اني ابتليت فطلقت اهلي ثلاثا في دفعة، فسالت اصحابنا فقالوا:
 ليس بشء. وان المراة قالت: لا ارضي حتي تسال ابا عبد الله عليه السلام.
 فقال: ارجع الي اهلك فليس عليك شء. ()   ومنها: ان بحر الخياط () قال: كنت قاعدا مع () فطر بن خليفة، فجاء ابن الملاح، فجلس ينظر الي. فقال لي فطر: تحدث ان اردت، فليس عليك باس.
 فقال: ابن الملاح ()، اخبرك باعجوبة رايتها من ابن البكرية ()  يعني الصادق 
 
 قال: ما هو؟ قال: كنت قاعدا وحدي احدثه ويحدثني، اذا ضرب بيده الي ناحية المسجد شبه المتفكر، ثم استرجع فقال: انا لله وانا اليه راجعون.
 قلت: مالك؟ قال: قتل عمي زيد الساعة. ثم نهض فذهب.
 فكتب قوله في تلك الساعة، وفي ذلك الشهر، ثم اقبلت الي العراق () فلما كنت في الطريق استقبلني راكب، فقال: قتل زيد بن علي في يوم كذا، في شهر كذا في ساعة كذا. علي ما قال ابو عبد الله عليه السلام.
 فقال فطر بن خليفة: ان عند الرجل علما جما. ()   ومنها: ان العلاء بن سيابة قال: جاء رجل الي ابي عبد الله عليه السلام وهو يصلي، فجاء هدهد، فوقع عند راسه حين () سلم، والتفت اليه ().
 فقال: قلت له (): جءت لاسالك، فرايت ما هو اعجب! قال: ما هو؟
 قال: ما صنع الهدهد!
 قال: نعم، جاءني فشكا الي حية تاكل فراخه، فدعوت الله عليها، فاماتها.
 فقلت: [يا مولاي اني] () لا يعيش لي ولد، وكلما () ولدت امراتي مات ولدها. قال: ليس هذا من ذلك الجنس، ولكن اذا رجعت الي اهلك ()، فانه ستدخل كلبة اليك، فتريد امراتك ان تطعمها، فمرها الا تطعمها، وقل للكلبة: ان ابا عبد الله عليه السلام امرني ان اقول: اميطي () عنا لعنك الله. فانه يعيش ولدك ان شاء الله.
 
 فعاش اولادي، وخلفت () غلمانا ثلاثة نظافا (). ()   ومنها: ان ابراهيم بن عبد الحميد قال: اشتريت من مكة بردة () فاليت علي نفسي ان لا تخرج من ملكي، حتي تكون كفني. فخرجت الي عرفة، فوقفت فيها للموقف، ثم انصرفت الي جمع () فقمت فيها في وقت الصلاة، فطويتها شفقة مني عليها، فقمت لاتوضا، فلما عدت لم ارها، فاغتممت غما شديدا، فلما اصبحت افضت () مع الناس الي مني. اتاني رسول من عند ابي عبد الله عليه السلام فقال:
 يقول لك ابو عبد الله عليه السلام: اقبل! فقمت مسرعا، فسلمت عليه، فقال:
 تحب ان نعطيك بردة تكون كفنك. وامر غلامه فاتي () ببردة، فقال: خذها. ()   ومنها: ان شهاب بن عبد ربه قال: اتيت ابا عبد الله عليه السلام فقال: ان شءت فسل، وان شءت اخبرتك بما جءت له. قلت: اخبرني.
 
 قال: جءت تسالني عن الغدير يكون في جانبه الجيفة، اتوضا منه ام لا؟ قلت: نعم.
 قال: فتوضا من الجانب الاخر الا ان تغلب علي الماء الريح المنتنة فينتن.
 وجءت تسال عن الماء الراكد من البءر مما لم يكن فيه تغيير او ريح غالبة عليه فتوضا منه، وكلما غلبت عليه كثرة الماء فهو طاهر.
 قلت: فما التغيير؟ قال: الصفرة. ()   ومنها: ان بشير النبال قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ استاذن عليه رجل فاذن له ثم دخل فجلس (). فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ما انقي ثيابك هذه والينها!!
 قال: هي لباس بلادنا، ثم قال: جءتك بهدية.
 فدخل غلام، ومعه جراب فيه ثياب، فوضعه، ثم تحدث ساعة، ثم قام.
 قال ابو عبد الله عليه السلام: ان بلغ الوقت، وصدق الوصف، فهو صاحب الرايات السود من خراسان يتقعقع ().
 ثم قال لغلام قاءم علي راسه: الحقه، فاساله ما اسمك؟
 فقال: عبد الرحمان ().
 
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: عبد الرحمان والله  ثلاث مرات  هو ورب الكعبة. قال بشير:
 فلما قدم ابو مسلم، جءت حتي دخلت عليه، فاذا هو الرجل الذي دخل علينا. ()   ومنها: ان مهاجر بن عمار الخزاعي قال: بعثني ابو الدوانيق الي المدينة وبعث معي بمال كثير، وامرني ان اتضرع لاهل هذا البيت ، واتحفظ مقالتهم. قال:
 فلزمت الزاوية التي مما يلي القبلة ()، فلم اكن اتنحي منها في وقت الصلاة لا في () ليل ولا نهار.
 قال: واقبلت اطرح الي السءال  الذين حول القبر  الدراهم ()  ومن هو فوقهم  الشء بعد الشء حتي ناولت شبابا () من بني الحسن ومشيخة منهم، حتي الفوني والفتهم في السر.
 قال: وكنت كلما دنوت من ابي عبد الله يلاطفني ويكرمني، حتي اذا كان يوما من الايام بعد ما نلت حاجتي ممن كنت اريد من بني الحسن وغيرهم، دنوت من
 
 ابي عبد الله عليه السلام وهو يصلي، فلما قضي صلاته التفت الي وقال:
 تعال يا مهاجر  ولم اكن اتسمي باسمي ولا اكني () بكنيتي  فقال:
 قل لصاحبك: يقول لك جعفر: كان اهل بيتك الي غير هذا منك احوج منهم الي هذا، تجء الي قوم شباب محتاجين فتدس اليهم، فلعل احدهم يتكلم بكلمة تستحل بها سفك دمه، فلو بررتهم ووصلتهم وانلتهم واغنيتهم، كانوا الي هذا احوج مما تريد () منهم.
 قال: فلما اتيت ابا الدوانيق قلت له: جءتك من عند ساحر () كان من امره كذا وكذا. فقال: صدق والله لقد كانوا الي غير هذا احوج، [و] اياك ان يسمع هذا الكلام منك انسان. ()   ومنها: ان محزمة () الكندي قال: ان ابا الدوانيق نزل بالربذة، وجعفر الصادق عليه السلام بها. قال: من يعذرني من جعفر، والله لاقتلنه.
 فدعاه، فلما دخل عليه جعفر عليه السلام قال: يا امير المءمنين ارفق بي، فوالله لقلما اصحبك.
 فقال ابو الدوانيق: انصرف، ثم قال لعيسي بن علي، الحقه فسله ابي؟ ام به؟
 فخرج يشتد حتي لحقه فقال: يا ابا عبد الله ان امير المءمنين يقول: ابك؟ ام به؟
 قال: لا بلي بي. ()   ومنها: ان ابا بصير قال: قال [لي] الصادق عليه السلام: اكتم علي ما اقول لك في المعلي بن خنيس. قلت: افعل.
 قال: اما انه ما كان [ينال] درجته الا بما ينال منه داود بن علي.
 
 قلت: وما الذي يصيبه من داود بن علي؟
 قال: يدعو به، فيضرب عنقه ويصلبه. قلت : متي ذلك؟ قال: من قابل.
 فلما كان من قابل، ولي داود المدينة فقصد قتل المعلي، فدعاه وساله عن اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وساله ان يكتبهم له.
 فقال: ما اعرف من اصحابه احدا، وانما انا رجل اختلف في حواءجه.
 قال: تكتمني، اما انك ان كتمتني قتلتك.
 فقال له المعلي: ابالقتل () تهددني؟! [والله] لو كانوا تحت قدمي ما رفعت قدمي عنهم لك. فقتله وصلبه، كما قال ابو عبد الله عليه السلام. ()
 
 فصل في اعلام الامام موسي بن جعفر عليهما السلام   عن علي بن ابي حمزة البطاءني، قال: خرج موسي بن جعفر عليهما السلام في بعض الايام من المدينة الي ضيعة له خارجة عنها، فصحبته انا () وكان راكبا بغلة، وانا علي حمار فلما صرنا في بعض الطريق، اعترضنا اسد فاحجمت () خوفا، واقدم ابو الحسن عليه السلام غير مكترث به، فرايت الاسد يتذلل لابي الحسن عليه السلام ويهمهم، فوقف له ابو الحسن كالمصغي الي همهمته، ووضع الاسد يده علي كفل () بغلته، وخفت من ذلك خوفا شديدا.
 ثم تنحي الاسد الي جانب الطريق، وحول ابو الحسن وجهه الي القبلة، وجعل يدعو، ثم حرك شفتيه بما لم افهمه، ثم اوما الي الاسد بيده ان امض، فهمهم الاسد همهمة طويلة، وابو الحسن عليه السلام يقول: " امين، امين " وانصرف الاسد حتي غاب عن اعيننا ومضي ابو الحسن عليه السلام لوجهه واتبعته.
 فلما بعدنا عن الموضع لحقته، فقلت: جعلت فداك ما شان هذا الاسد؟ فلقد خفته  والله  عليك، وعجبت من شانه معك.
 قال: انه خرج الي يشكو عسر الولادة علي لبوته، وسالني ان اسال () الله ليفرج
 
 عنها، ففعلت ذلك، والقي في روعي انها ولدت له ذكرا، فخبرته بذلك.
 فقال لي: امض في حفظ الله، فلا سلط الله عليك ولا علي ذريتك، ولا علي احد من شيعتك شيءا من السباع. فقلت: امين ().
   ومنها: ما روي عن الرافعي، قال: كان لي ابن عم يقال له " الحسن () بن عبد الله " وكان زاهد من اعبد اهل زمانه، يتقيه السلطان لجده في الدين واجتهاده وربما استقبل السلطان في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بما يغضبه، وكان يحتمل لصلاحه.
 فدخل يوما المسجد، وفيه موسي بن جعفر عليهما السلام فاتاه. فقال عليه السلام: يا ابا علي، ما احب الي ما انت عليه، الا انه ليست لك معرفة، فاطلب المعرفة.
 قال: وما المعرفة؟ قال: اذهب وتفقه. قال: عمن؟ قال: عن فقهاء المدينة.
 فذهب وكتب الحديث، ثم جاءه وقراه عليه.
 قال: اذهب وتفقه واطلب العلم. فذهب وكتب الخلاف.
 فجاءه، فعرض عليه فاسقطه كله.
 وقال: اذهب واطلب المعرفة (). وكان الرجل معنيا () بدينه، فلم يزل يترصد ابا الحسن عليه السلام حتي خرج الي ضيعة له، فلقيه في الطريق.
 
 فقال له: يا بن رسول الله اني احتج عليك بين يدي الله، فدلني علي ما يجب علي معرفته.
 فاخبره ابو الحسن بامر امير المءمنين عليه السلام وحقه وما يجب له بعد رسول الله صلي الله عليه واله وامر الحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد عليهم السلام، ثم سكت.
 فقال: جعلت فداك من الامام اليوم؟ قال: ان اخبرتك تقبل؟ قال: نعم. قال: انا. قال:
 فشء استدل به؟ قال: اذهب الي تلك الشجرة  واشار الي شجرة هناك  وقل لها:
 يقول لك موسي بن جعفر: اقبلي. قال: فرايتها تخذ الارض () خدا حتي وقفت بين يديه، ثم اشار اليها، فرجعت.
 فاقر به، ثم لزم الصمت والعبادة، وكان من قبل يري الرءيا الصالحة الحسنة وتري له، ثم انقطعت عنه الرءيا، فراي ابا عبد الله عليه السلام في النوم فشكا اليه انقطاع الرءيا.
 فقال له: لا تغتم فان المءمن اذا رسخ في الايمان رفعت عنه الرءيا. ()   ومنها: ما روي عن احمد بن عمر الحلال قال: سمعت الاخرس يذكر موسي ابن جعفر عليه السلام بسوء، فاشتريت سكينا، وقلت في نفسي: والله لاقتلنه اذا خرج من المسجد () فاقمت علي ذلك وجلست، فما شعرت الا برقعة ابي الحسن عليه السلام قد طلعت
 
 علي فيها: بحقي عليك لما كففت عن الاخرس، فان الله ثقتي () وهو حسبي.
 [فما بقي اياما الا ومات]. ()   ومنها: ما روي عن علي بن يقطين، قال: اردت ان اكتب الي ابي الحسن الاول عليه السلام اساله: ايتنور الرجل وهو جنب؟
 فكتب الي ابتداءا: النورة تزيد الجنب نظافة، ولكن لا يجامع الرجل وهو مختضب ولا تجامع امراة مختضبة. ()
 
   ومنها: ان عيسي شلقان () قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا اريد ان اساله عن ابي الخطاب، فقال لي  مبتدءا من قبل ان اجلس :
 يا عيسي ما منعك ان تلقي ابني موسي فتساله عن جميع ما تريد؟!
 قال عيسي: فذهبت الي العبد الصالح عليه السلام وهو قاعد في الكتاب، وعلي شفتيه اثر المداد، فقال لي  مبتدءا : يا عيسي ان الله اخذ ميثاق النبيين علي النبوة فلم يتحولوا عنها، واخذ ميثاق الوصيين علي الوصية، فلم يتحولوا عنها ابدا وان قوما ايمانهم عارية، وان ابا الخطاب ممن اعير الايمان ثم سلب.
 فضممته الي وقبلت ما بين عينيه فقلت: " ذرية بعضها من بعض ".
 ثم رجعت الي الصادق عليه السلام فقال لي: ما صنعت؟
 قلت: اتيته فاخبرني مبتدءا من غير ان اساله عن جميع ما اردت ان اساله.
 فعلمت عند ذلك: انه صاحب [هذا] الامر. فقال: يا عيسي ان ابني  هذا الذي رايت  لو سالته عما بين دفتي المصحف لاجابك فيه بعلم.
 ثم اخرجه ذلك اليوم من الكتاب. ()   ومنها: ان هشام بن احمر قال: قال لي ابو الحسن الاول عليه السلام: هل علمت
 
 احدا من اهل المغرب قد قدم؟ قلت: لا. فقال: بلي قدم رجل. فركب وركبت معه حتي انتهينا الي الرجل، فاذا رجل من اهل المغرب معه رقيق، فقلت له: اعرض علينا. فعرض علينا تسع جوار كل ذلك يقول ابو الحسن عليه السلام: لا حاجة لي فيها () ثم قال له: اعرض علينا. فقال: ما عندي شء.
 قال: بلي اعرض علينا. قال: لا والله ما عندي الا جارية مريضة.
 فقال: ما عليك ان تعرضها. فابي عليه، ثم انصرف، ثم انه ارسلني من الغد اليه، فقال: قل له : كم غايتك فيها؟ فاذا قال: كذا وكذا، فقل: قد اخذتها ().
 فاتيته فقال: ما اريد ان انقصها من كذا [وكذا]. فقلت: قد اخذتها () وهو لك.
 فقال: هي لك، ولكن من الرجل الذي كان معك بالامس؟
 فقلت: رجل من بني هاشم.
 قال من اي بني هاشم؟ قلت: ما عندي اكثر من هذا.
 قال: اخبرك عن هذه الوصيفة ()، اني اشتريتها من اقصي المغرب، فلقيتني امراة من اهل الكتاب، فقالت: هذه الوصيفة معك لمن هي؟ قلت: اشتريتها لنفسي. فقالت:
 ما ينبغي ان تكون هذه عند مثلك، ان هذه الجارية ينبغي ان تكون عند خير اهل الارض ولا تلبث عنده الا قليلا حتي تلد [له] غلاما يدين له شرق الارض وغربها.
 قال فاتيته بها، فلم تلبث الا قليلا حتي ولدت الرضا عليه السلام. ()
 
   ومنها: ما روي اسماعيل بن موسي، قال: كنا مع ابي الحسن عليه السلام في عمرة فنزلنا بعض قصور الامراء، فامر بالرحلة، فشدت المحامل، وركب بعض العيال.
 وكان ابو الحسن عليه السلام في بيت، فخرج فقام علي بابه، فقال: حطوا، حطوا.
 فقال اسماعيل: وهل تري شيءا؟
 قال: انه ستاتيكم ريح سوداء مظلمة فتطرح بعض الابل.
 قال: فحطوا. وجاءت ريح سوداء، فاشهد لقد رايت جملنا عليه كنيسة () حتي اركب انا فيها واحمد اخي، ولقد قام ثم سقط علي جنبه بالكنيسة. ()   ومنها: ان المهدي امر بحفر بءر بقرب " قبر العبادي " () لعطش الحاج هناك فحفرت اكثر من ماءة قامة، فبينا هم كذلك يحفرون اذ خرقوا خرقا، فاذا تحته هواء لا يدري ما قعره، فاذا هو مظلم، وللريح فيه دوي.
 فادلوا رجلين الي مستقره، فلما خرجا تغيرت الوانهما، وقالا:
 راينا دوي هواء واسعا، وراينا بيوتا قاءمة، ورجالا ونساء، وابلا وبقرا وغنما كلما مسسنا شيءا منها رايناه هباءا. فسءل الفقهاء عن ذلك، فلم يدر احد ما هو.
 فقدم ابو الحسن موسي عليه السلام علي المهدي فساله عنه، فقال: اولءك () اصحاب
 
 الاحقاف، هم بقية من [قوم] عاد، ساخت بهم منازلهم. وذكر علي مثل ما قال الرجلان. ()   ومنها: ما روي ابراهيم بن الحسن بن راشد، عن علي بن يقطين قال: كنت عند هارون الرشيد يوما اذ جاءت هدايا ملك الروم، وكانت فيها دراعة ديباج سوداء لم ار احسن منها، فراني انظر اليها، فوهبها لي، وبعثتها الي ابي ابراهيم عليه السلام ومضت عليها تسعة () اشهر.
 فانصرفت يوما من عند هارون بعد ان تغديت بين يديه، فلما دخلت داري، قام الي خادمي الذي ياخذ ثيابي، بمنديل علي يده، وكتاب لطيف، خاتمه رطب، فقال: اتاني رجل بهذا الساعة، فقال: اوصله الي مولاك ساعة يدخل.
 فقال علي بن يقطين: ففضضت الكتاب فاذا فيه: " يا علي هذا وقت حاجتك الي الدراعة " فكشفت طرف المنديل عنها، ورايتها وعرفتها، ودخل علي خادم لهارون بغير اذن فقال: اجب امير المءمنين. قلت: اي [شء] حدث؟ قال: لا ادري.
 فركبت ودخلت عليه، وعنده عمر بن بزيع واقفا بين يديه فقال: ما فعلت بالدراعة التي وهبتها لك؟
 قلت: خلع امير المءمنين علي كثيرة، من دراريع وغيرها، فعن ايها تسالني؟
 قال: دراعة الديباج السوداء الرومية المذهبة.
 قلت: ما عسي ان اصنع بها، البسها في اوقات واصلي فيها ركعات، وقد كنت دعوت بها عند منصرفي من دار امير المءمنين الساعة لالبسها.
 
 فنظر الي عمر بن بزيغ فقال: قل له ليرسل حتي يحضرنها.
 قال: فارسلت خادمي حتي جاء بها. فلما راها قال:
 يا عمر ما ينبغي ان نقبل () علي علي بعدها () شيءا.
 قال: فامر لي بخمسين الف درهم حملت مع الدراعة الي داري.
 قال علي بن يقطين: وكان الساعي بي ابن عم لي، فسود الله وجهه وكذبه والحمد لله. ()
 
 فصل في اعلام الامام علي بن موسي الرضا عليهما السلام   روي ان المطر احتبس بخراسان في عهد المامون، فلما دخل الرضا عليه السلام وامر قال: لو دعوت، الله يا ابا الحسن ان يمطر الناس؟  وكان ذلك يوم الجمعة  قال: نعم.
 الناس ان يصوموا ثلاثة ايام: السبت والاحد والاثنين. وخرج الي الصحراء يوم الاثنين وخرج الخلاءق ينظرون، فصعد المنبر، وحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 " اللهم انت يا رب عظمت حقنا اهل البيت، فتوسلوا بنا كما امرت، واملوا فضلك ورحمتك، وتوقعوا احسانك ونعمتك، فاسقهم سقيا نافعا عاما غير ضار () وليكن ابتداء مطرهم بعد انصرافهم من مشهدهم الي منازلهم ومقارهم ".
 قال الرواة: فوالذي بعث محمدا نبيا، لقد نسجت الرياح الغيوم، وارعدت وابرقت، وتحرك الناس، فقال الرضا عليه السلام: علي رسلكم، فليس هذا الغيم لكم، انما هو لاهل بلد () كذا. فمضت السحابة وعبرت.
 ثم جاءت سحابة اخري تشتمل علي رعد وبرق، فتحركوا، فقال: علي رسلكم فما هذه لكم، انما هي لبلد كذا. فما زال حتي جاءت عشر سحاءب.
 ثم جاءت سحابة حادية عشر، فقال: يا ايها الناس هذه بعثها الله لكم، فاشكروه علي تفضله عليكم، وقوموا الي مقاركم ومنازلكم، فانها مسامتة () لرءوسكم
 
 ممسكة عنكم الي ان تدخلوا منازلكم.
 فما زالت السحابة ممسكة الي ان قربوا من منازلهم، ثم جاءت بوابل المطر فملات الاودية، وجعل الناس يقولون: هنيءا لولد رسول الله صلي الله عليه واله كرامات الله لهم.
 وقد قال لهم الرضا عليه السلام حين قد برز لهم وهم حضور: اتقوا الله ايها الناس في نعم الله عليكم، فلا تنفروها عنكم بمعاصيه، بل استديموها بطاعته وشكره علي نعمه واياديه، واعلموا انكم لم تشكروا الله بشء  بعد الايمان بالله ورسوله، وبعد الاعتراف بحقوق اولياء الله من ال محمد  احب اليكم في الله من معاونتكم لاخوانكم المءمنين علي دنياهم التي هي معبر لهم الي جنان ربهم، فان من فعل ذلك كان من خاصة الله.
 ثم ان المامون سمع بذلك، وقال له [بعض] خواصه: جءت بهذا الساحر قد ملا الدنيا مخرقة بهذا المطر. فقعد من الغد للناس، فقال حاجبه: يا ابن موسي لقد عدوت طورك ان بعث الله بمطر مقدور في وقته، فان كنت صادقا فاحي [لنا] هذين.
 واشار الي اسدين مصورين علي مسند المامون.
 فصاح الرضا عليه السلام بالصورتين: دونكما الفاجر، فافترساه، ولا تبقيا له عينا ولا اثرا.
 فوثبت الصورتان، وقد عادتا اسدين، فتناولا الحاجب ورضضاه وهشماه واكلاه والقوم ينظرون متحيرين . فلما فرغا، اقبلا علي الرضا عليه السلام فقالا: يا ولي الله في ارضه ماذا تامرنا ان نفعل به؟ يشيران الي المامون، فغشي علي المامون مما سمع.
 فقال الرضا عليه السلام: قفا. فوقفا، ثم قال الرضا عليه السلام: صبوا عليه ماء ورد. ففعل به، فافاق وعاد الاسدان يقولان: اتاذن لنا ان نلحقه بصاحبه؟ فقال: لا، فان لله امرا () هو ممضيه.
 وقال: عودا الي مقركما كما كنتما. فعادا الي المسند، وصارا صورتين كما كانتا.
 فقال المامون: الحمد لله الذي كفاني شر حميد بن مهران  يعني الرجل المفترس  ()
 
   ومنها: ان المامون قال له يوما: ان اباءك كان عندهم علم بما كان وبما يكون الي يوم القيامة، وانت وصيهم، وهذه الزاهرية حظيتي لا اقدم عليها احدا من جواريي. حملت غير مرة، كل ذلك تسقط وهي حبلي.
 فاطرق ساعة، ثم قال: لا تخف من اسقاطها، فانها ستسلم، وتلد غلاما اشبه الناس بامه، وقد زاد الله في خلقه مزيتين: في يده اليسري خنصر زاءدة ليست بالمدلاة وفي رجله اليمني خنصر زاءدة ليست بالمدلاة.
 فولدت، وقد عاش الولد، وكان كذلك. ()   ومنها: ما روي عن ابي هاشم الجعفري، قال: كنت في مجلس الرضا عليه السلام فعطشت [عطشا] شديدا، وتهيبته ان استسقي في مجلسه. فدعا بماء، فشرب منه جرعة
 
 ثم قال: يا ابا هاشم اشرب، فانه بارد طيب. فشربت.
 ثم عطشت عطشة اخري، فنظر الي الخادم وقال: شربة من ماء وسويق () وسكر.
 ثم قال له: بل السويق، وانثر عليه السكر بعد بله.
 وقال: اشرب يا ابا هاشم، فانه يقطع العطش. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: انه لما بعث المامون رجاء بن ابي الضحاك () لحمل ابي الحسن علي بن موسي عليهما السلام علي طريق الاهواز، ولم يمر به علي طريق الكوفة فيفتتن به اهلها.
 وكنت بالشرق من ايذج () فلما سمعت به سرت اليه بالاهواز، وانتسبت له وكان اول لقاءي له، وكان مريضا، وكان زمن القيظ ()، فقال لي: ابغ لي طبيبا.
 فاتيته بطبيب، فنعت له بقلة، فقال الطبيب: لا اعرف علي وجه الارض احدا يعرف اسمها غيرك، فمن اين عرفتها؟ الا انها ليست في هذا الاوان، ولا هذا الزمان.
 قال له: فابغ لي قصب السكر. قال الطبيب: وهذه ادهي من الاولي، ما هذا بزمان قصب السكر، ولا يكون الا في الشتاء.
 فقال الرضا عليه السلام: بل هما في ارضكم هذه، وزمانكم هذا، وهذا معك فامضيا الي شاذروان () الماء فاعبراه، فسيرفع لكم جوخان  اي بيدر ()  فاقصداه. فستجدان رجلان
 
 هناك اسود في جوخانه، فقولا له: اين منابت قصب () السكر؟ واين منابت الحشيشة الفلانية؟  ذهب علي ابي هاشم اسمها  فقال: يا ابا هاشم دونك القوم.
 فقمت معهما، فاذا الجوخان، والرجل الاسود.
 قال: فسالناه، فاوما الي ظهره، فاذا قصب السكر والحشيشة، فاخذنا منه حاجتنا ورجعنا الي الجوخان، فلم نر صاحبه فيه، ورجعنا الي الرضا عليه السلام فحمد الله.
 فقال لي المتطبب: ابن من هذا؟ قلت: ابن سيد الانبياء.
 قال: فعنده من اقاليد النبوة شء؟ قلت: نعم، وقد شهدت بعضها، وليس بنبي.
 قال: فهذا وصي نبي؟ قلت: اما هذا فنعم.
 فبلغ ذلك رجاء بن ابي الضحاك فقال لاصحابه: لءن اقام بعد هذا لتمدن اليه الرقاب. فارتحل به. ()   ومنها: ان احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: اني كنت من الواقفة علي موسي بن جعفر عليه السلام، واشك في الرضا عليه السلام، فكتبت اليه اساله عن مساءل ونسيت ما كان اهم [المساءل] الي؟
 فجاء الجواب عن جميعها، ثم قال: وقد نسيت ما كان اهم المساءل عندك.
 فاستبصرت، ثم قلت له: يا ابن رسول الله اشتهي ان تدعوني الي دارك في اوقات تعلم انه لا مفسدة لنا من الدخول عليكم من ايدي الاعداء.
 قال: ثم بعث الي مركوبا في اخر يوم، فخرجت اليه ()، وصليت معه العشاءين، وقعد يملي () علي من العلوم ابتداءا، واساله فيجيبني، الي ان مضي كثير
 
 من الليل. ثم قال للغلام: هات الثياب التي انام فيها، لينام احمد البزنطي فيها.
 قال: فخطر ببالي ان ليس في الدنيا من هو احسن حالا مني، بعث الامام مركوبه الي، وقعد الي، ثم امر لي بهذا الاكرام!
 وكان قد اتكا علي يديه لينهض ()، فجلس وقال: يا احمد لا تفخر علي اصحابك بذلك، فان صعصعة بن صوحان مرض فعاده امير المءمنين عليه السلام واكرمه، ووضع يده علي جبهته، وجعل يلاطفه، فلما اراد النهوض، قال: يا صعصعة لا تفخر علي اخوانك بما فعلت، فاني انما فعلت جميع ذلك لانه كان تكليفا لي. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن الفضيل () الصيرفي قال: دخلت علي الرضا عليه السلام فسالته عن اشياء، واردت ان اساله عن سلاح رسول الله صلي الله عليه واله فاغفلته، فخرجت فدخلت الي منزل الحسين بن بشار، فاذا رسول للرضا عليه السلام اتي، وكان معه رقعة فيها:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، انا بمنزلة ابي، ووارثه كل ما كان عنده، وسلاح رسول الله صلي الله عليه واله عندي ". ()
 
 فصل في اعلام الامام محمد بن علي التقي عليهما السلام   عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام ومعي ثلاث رقاع غير معنونة، واشتبهت علي، واغتممت [لذلك].
 فتناول احداهن فقال: هذه رقعة ريان بن شبيب () ثم تناول الثانية وقال: هذه رقعة محمد بن حمزة.
 وتناول الثالثة وقال: هذه رقعة فلان. فبهت! فنظر الي وتبسم. ()
 
   ومنها: ما قال الحميري: ان ابا هاشم قال لي: ان ابا جعفر عليه السلام اعطاني ثلاثماءة دينار في صرة، وامرني ان احملها الي بعض بني عمه، وقال:
 اما انه سيقول لك: دلني علي حريف () اشتري بها منه متاعا. فدله عليه.
 قال: فاتيته بالدنانير، فقال: يا ابا هاشم، دلني علي حريف يشتري لي بها متاعا. ففعلت. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: كلفني جمال ان اكلم ابا جعفر عليه السلام له، ليدخله في بعض اموره.
 قال: فدخلت عليه لاكلمه، فوجدته مع جماعة، فلم يمكني كلامه.
 فقال: يا ابا هاشم كل  وقد وضع الطعام بين يديه  ثم قال ابتداءا من غير مسالة مني: يا غلام انظر الجمال الذي اتانا به ابو هاشم؟. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: ودخلت معه عليه السلام ذات يوم بستانا، فقلت له:
 جعلت فداك، اني مولع باكل الطين، فادع الله لي؟
 فسكت، ثم قال لي بعد ايام: يا ابا هاشم قد اذهب الله عنك اكل الطين.
 قلت: فما شء ابغض الي منه. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم الجعفري: جاء رجل الي محمد بن علي بن موسي عليهم السلام فقال: يا ابن رسول الله، ان ابي مات وكان له مال، ففجاه الموت، ولست اقف علي ماله، ولي عيال كثير، وانا من مواليكم، فاغثني.
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: اذا صليت العشاء الاخرة، فصل علي محمد وال محمد فان اباك ياتيك في النوم، ويخبرك بامر المال.
 ففعل الرجل ذلك، فراي اباه في النوم. فقال: يا بني. مالي في موضع كذا، فخذه
 
 واذهب به () الي ابن رسول الله فاخبره اني دللتك علي المال.
 فذهب الرجل، فاخذ المال، واخبر () الامام بخبر () المال، وقال:
 الحمد لله الذي اكرمك واصطفاك. ()   ومنها: ما روي احمد بن محمد، عن ابي الحسن بن معمر بن خلاد () عن ابي جعفر عليه السلام، قال لي بالمدينة: يا معمر اركب.
 قلت: الي اين؟ قال: اركب كما يقال لك.
 فركبت معه، فانتهينا الي واد، والي وهدة، والي تل ().
 فقال: قف هاهنا! فوقفت، وخرج. ثم اتاني، فقلت: جعلت فداك اين كنت؟
 قال: دفنت ابي الساعة، وكان بخراسان. ()   ومنها: ما روي يوسف بن السخت، عن صالح بن () عطية الاضخم قال: حججت، فشكوت الي ابي جعفر عليه السلام الوحدة.
 
 فقال: اما انك لا تخرج من الحرم حتي تشتري جارية ترزق منها ابنا.
 فقلت: تشير الي؟ فقال: نعم. وركب الي النخاس، ونظر الي جارية، فقال: اشترها.
 فاشتريتها، فولدت محمدا ابني. ()   ومنها: ما روي احمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، قال: دخلت انا وحماد بن عيسي علي ابي جعفر عليه السلام بالمدينة لنودعه، فقال لنا: لا تخرجا، اقيما الي غد. قال: فلما خرجنا من عنده. قال حماد: انا اخرج فقد خرج ثقلي.
 قلت: اما انا فاقيم .
 قال: فخرج حماد، فجري الوادي تلك الليلة، فغرق فيه، وقبره بسيالة. ()   ومنها: ما روي داود بن محمد النهدي، عن عمران بن محمد الاشعري، قال:
 دخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام فقضيت حواءجي، وقلت له: ان ام الحسن تقرءك السلام، وتسالك ثوبا من ثيابك تجعله كفنا لها.
 قال: قد استغنت عن ذلك. فخرجت ولست () ادري ما معني ذلك، فاتاني الخبر بانها [قد] ماتت قبل ذلك بثلاثة عشر يوما، او اربعة عشر. ()
 
   ومنها: ما روي احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سهل بن اليسع قال: كنت مجاورا بمكة، فصرت الي المدينة، فدخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام واردت ان اساله كسوة يكسونيها، فلم يقض لي () ان اساله، حتي ودعته واردت الخروج فقلت: اكتب اليه واساله.
 قال: فكتبت اليه الكتاب، فصرت الي مسجد الرسول صلي الله عليه واله علي ان اصلي ركعتين واستخير الله ماءة مرة، فان وقع في قلبي ان ابعث اليه بالكتاب، بعثت به، والا خرقته ففعلت، فوقع في قلبي ان لا افعل.
 فخرقت الكتاب، وخرجت من المدينة، فبينما انا كذلك () اذ رايت رسولا ومعه ثياب في منديل يتخلل القطار، ويسال عن محمد بن سهل القمي حتي انتهي الي، فقال: مولاك بعث اليك بهذا. واذا ملاءتان ().
 قال احمد بن محمد: فقضي [الله] اني غسلته حين مات، وكفنته فيهما. ()   ومنها: ما روي ابو سعيد سهل بن زياد، عن ابن حديد قال: خرجنا جماعة حجاجا، فقطع علينا الطريق، فلما دخلنا المدينة، لقيت ابا جعفر عليه السلام في بعض الطرق فاتيته الي المنزل، فاخبرته بالذي اصابنا، فامر لي بكسوة، واعطاني دنانير، وقال:
 
 فرقها علي اصحابك، علي قدر ما ذهب لهم.
 [فقسمتها بينهم] فاذا هي علي قدر ما ذهب منهم لا اقل منه ولا اكثر. ()   ومنها: ما روي يحيي بن ابي عمران قال: دخل من اهل الري جماعة من اصحابنا علي ابي جعفر عليه السلام وفيهم رجل من الزيدية. قالوا: فسالنا عن مساءل.
 فقال ابو جعفر لغلامه: خذ بيد هذا الرجل ، فاخرجه.
 فقال الزيدي: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك حجة الله. ()   ومنها: ما روي ابو سليمان، عن صالح بن محمد بن صالح () بن داود اليعقوبي قال: لما توجه [ابو جعفر عليه السلام] في استقبال المامون الي ناحية الشام امر ان يعقد ذنب دابته، وذلك في يوم صاءف شديد الحر لا يوجد الماء.
 فقال بعض من كان معه:
 لا عهد له بركوب الدواب! اي موضع عقد ذنب البرذون () هذا.
 قال: فما مررنا الا يسيرا حتي ظللنا الطريق بمكان كذا، ووقعنا في وحل كثير، ففسد ثيابنا وما معنا، ولم يصبه () شء من ذلك. ()
 
   ومنها: ان ابا جعفر عليه السلام قال لنا ذات يوم ونحن في ذلك الوجه: اما انكم ستضلون الطريق بمكان كذا، وتجدونه في مكان كذا، بعد ما يذهب من الليل كذا.
 فقلنا: ما علم بهذا، ولا بصر له بطريق الشام! فكان كما قال. ()   ومنها: ما روي عن عمران بن محمد قال: دفع الي اخي درعا لاحملها الي ابي جعفر عليه السلام مع اشياء، فقدمت بها ونسيت الدرع.
 فلما اردت ان اودعه: قال لي: احمل الدرع.
 وسالتني والدتي ان اساله قميصا من ثيابه، فسالته، فقال: ليست تحتاج اليه.
 فجاءني الخبر انه توفيت قبل عشرين يوما. ()   ومنها: ان رجلا ساله ان يدعو الله، ويسال له ولدا، فقال: رزقك الله ولدا زكيا. فخرج الرجل، ولم يعرف معني الزكي، فسال ابن ابي عمير، وابن فضال وغيرهما، فلم يعرفاه الا ابن سنان، فانه ما لبث ان جاءه البشير يهنءه، ثم جاءه نعيه. ()   ومنها: انهم قالوا: كتبنا اليه عليه السلام رقاعا في حواءج لنا، وكتب رجل من الواقفة رقعة جعلها بين الرقاع.
 فوقع الجواب بخطه في الرقاع الا في رقعة الواقفي لم يجب فيها بشء. ()   ومنها: ما روي عن ابن ارومة () انه قال: ان المعتصم دعا بجماعة من
 
 وزراءه، فقال: اشهدوا لي علي محمد بن علي بن موسي عليهم السلام زورا، واكتبوا انه اراد ان يخرج. ثم دعاه، فقال: انك اردت ان تخرج علي؟
 فقال:  والله  ما فعلت شيءا من ذلك. قال: ان فلانا وفلانا وفلانا شهدوا عليك.
 واحضروا، فقالوا: نعم هذه الكتب اخذناها من بعض غلمانك.
 قال: وكان جالسا في بهو () فرفع ابو جعفر عليه السلام يده فقال: اللهم ان كانوا كذبوا علي فخذهم.
 قال: فنظرنا الي ذلك البهو كيف يزحف () ويذهب ويجء، وكلما قام واحد وقع.
 فقال المعتصم: يا ابن رسول الله اني تاءب مما فعلت () فادع ربك ان يسكنه.
 فقال: اللهم سكنه، وانك تعلم انهم اعداءك واعداءي. فسكن. ()
 
 فصل في اعلام الامام علي بن محمد النقي عليهما السلام   روي ان ابا هاشم الجعفري كان منقطعا الي ابي الحسن بعد ابيه ابي جعفر وجده الرضا عليهم السلام، فشكي الي ابي الحسن عليه السلام ما يلقي من الشوق اليه اذا انحدر من عنده الي بغداد، ثم قال له: يا سيدي ادع الله لي فربما لم استطع ركوب الماء خوف الاصعاد () والبطء عنك، فسرت اليك علي الظهر، ومالي مركوب سوي برذوني هذه علي ضعفها فادع الله لي ان يقويني علي زيارتك.
 فقال: قواك الله يا ابا هاشم، وقوي برذونك.
 قال الراوي: و كان ابو هاشم يصلي الفجر ببغداد، ويسير علي ذلك البرذون فيدرك الزوال من يومه ذلك في عسكر " سر من راي " ويعود من يومه الي بغداد اذا شاء علي تلك البرذون بعينه. فكان هذا من اعجب () الدلاءل التي شوهدت. ()
 
   ومنها: ما روي جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن ابي هاشم قال ():
 دخلت علي ابي الحسن عليه السلام فكلمني عليه السلام بالهندية، فلم احسن ان ارد عليه، وكان بين يديه ركوة () ملاي حصي، فتناول حصاة واحدة، ووضعها في فيه ومصها مليا، ثم رمي بها الي فوضعتها في فمي () فوالله ما برحت مكاني () حتي تكلمت بثلاث وسبعين لسانا، اولها الهندية. ()   ومنها: ما روي يحيي بن زكريا الخزاعي قال: حدثني ابو هاشم الجعفري قال: خرجت مع ابي الحسن عليه السلام الي ظاهر " سر من راي " نتلقي بعض القادمين، فابطاوا، فطرح لابي الحسن عليه السلام غاشية السرج، فجلس عليها، [ونزلت عن دابتي وجلست بين يديه، وهو يحدثني] ().
 فشكوت اليه قصور يدي () وضيق حالي. فاهوي بيده () الي رمل () فناولني منه اكفا () وقال: اتسع بها () يا ابا هاشم، واكتم ما رايت.
 فخباته معي ورجعنا، فابصرته، فاذا هو يتقد كالنيران ذهبا احمر.
 
 فدعوت صاءغا الي منزلي، وقلت له: اسبك لي هذا. فسبكه وقال (): ما رايت ذهبا اجود منه () وهو كهيءة الرمل، فمن اين لك هذا؟ قلت: هذا شء عندنا () قديما. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: كنت بالمدينة حين مر " بغا " () ايام الواثق في طلب الاعراب. فقال ابو الحسن عليه السلام: اخرجوا بنا حتي ننظر الي تعبءة هذا التركي.
 فخرجنا، فوقفنا، فمرت بنا تعبءته، فمر بنا تركي، فكلمه ابو الحسن عليه السلام بالتركي () فنزل عن فرسه، فقبل حافر فرس الامام عليه السلام ().
 فحلفت التركي، فقلت له: ما قال [لك] الرجل؟
 قال: هذا نبي؟ قلت: ليس هو بنبي ().
 
 قال: دعاني باسم سميت به في صغري في بلاد الترك، ما علمه احد الي الساعة. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: كنت عند ابي الحسن عليه السلام وهو مجدر، فقلت للمتطبب (): " اب گرفت "؟ ثم التفت الي وتبسم فقال: تظن الا يحسن الفارسية () غيرك؟! فقال له المتطبب: جعلت فداك تحسنها؟!
 فقال: اما فارسية هذا فنعم، قال لك: احتمل الجدري ماء! ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: قال () لي ابو الحسن عليه السلام وعلي راسه غلام:
 كلم هذا الغلام بالفارسية، واعرب له فيها.
 فقلت للغلام: " ناف () تو چيست "؟ فسكت الغلام.
 فقال له ابو الحسن عليه السلام: يسالك عن سرتك (). ()   ومنها: ما روي عن محمد بن الحسن بن الاشتر العلوي قال: كنت مع ابي علي باب المتوكل، وانا صبي في جمع من الناس، ما بين طالبي، الي عباسي الي جندي، الي غير ذلك، وكان اذا جاء ابو الحسن عليه السلام، ترجل الناس كلهم حتي يدخل.
 
 فقال بعضهم لبعض: لم نترجل لهذا الغلام؟ وما هو باشرفنا، ولا باكبر منا سنا، ولا اعلمنا ()؟ فقالوا  والله  لا ترجلنا [له].
 فقال لهم ابو هاشم: والله لتترجلن له صغارا وذلة اذا رايتموه. فما هو الا ان اقبل، وبصروا به. فترجل له الناس كلهم.
 فقال لهم ابو هاشم: اليس زعمتم انكم لا تترجلون له؟
 فقالوا: والله ما ملكنا انفسنا حتي ترجلنا. ()   ومنها: ما روي عن علي بن [محمد، عن] () ابراهيم بن محمد الطاهري () قال: مرض المتوكل من خراج () خرج به، فلم يجسر احد ان يمسه بحديدة، وهو قد اشرف به علي الموت، فنذرت امه ان عوفي ان تحمل الي ابي الحسن عليه السلام مالا جليلا () من مالها.
 وقال له الفتح بن خاقان (): قد عجز الاطباء، لو بعثت الي هذا الرجل  يعني
 
 ابا الحسن عليه السلام  فسالته، فربما كان عنده صفة شء () يفرج الله به عنك.
 قال: ابعثوا اليه. فمضي الرسول ورجع، فقال: خذوا كسب () الغنم فديفوه بماء الورد، وضعوه علي الخراج، فانه نافع باذن الله.
 فهزء الاطباء به. فقال الفتح: وهل يضر ذلك؟ قالوا: لا، ولكن لا ينفع () فقلت: والله لارجون الصلاح به. فاحضر الكسب، وديف بماء الورد ووضع علي الخراج، فانفتح وخرج ما كان فيه، وبشرت ام المتوكل بعافيته.
 فحملت الي ابي الحسن عليه السلام عشرة الاف دينار تحت ختمها.
 ولما كان بعد ايام كثيرة، سعي البطحاءي () بابي الحسن عليه السلام الي المتوكل وقال: عنده اموال وسلاح. فتقدم المتوكل الي سعيد الحاجب ان يهجم عليه ليلا وياخذ ما يجده عنده من الاموال والسلاح، ويحمله اليه.
 قال ابراهيم بن محمد: قال لي سعيد الحاجب: صرت الي دار ابي الحسن عليه السلام ليلا ومعي سلم، فصعدت منه الي السطح [ونزلت من الدرجة الي بعضها في الظلمة]
 
 ولم ادر كيف اصل الي الدار؟
 فناداني () ابو الحسن عليه السلام: (يا سعيد توقف حتي تءتي بالمصباح.
 فاتوني بالشمع) ()، فنزلت، فوجدت عليه جبة صوف، وقلنسوة صوف، وسجادة علي حصير بين يديه، وهو مقبل الي القبلة. فقال لي: دونك البيوت.
 فدخلتها وفتشتها، فلم اجد فيها شيءا، ووجدت بدرة () مختومة بخاتم ام المتوكل وكيسا مختوما معها ( ).
 فقال لي ابو الحسن عليه السلام: دونك المصلي. فرفعته، فوجدت سيفا في جفن () ملبوس، فاخذت ذلك ايضا وصرت الي المتوكل.
 فلما نظر الي خاتم امه علي البدرة، بعث اليها، فخرجت اليه، فسالها عن البدرة فقالت: نذرت () في علتك ان عوفيت ان احمل اليه من مالي عشرة الاف دينار فحملتها اليه لما عوفيت. فامر ان يضم الي البدرة بدرة اخري، وقال لي: احمل ذلك الي ابي الحسن عليه السلام، [واردد عليه السيف والكيس بما فيه.] فحملت جميع ذلك اليه واستحييت منه، فقلت:
 يا سيدي عز علي بدخولي عليك دارك بغير اذنك، ولكني مامور.
 فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> (). ()
 
   ومنها: ما روي عن محمد بن الفرج الرخجي [انه قال] ():
 ان ابا الحسن عليه السلام كتب الي: اجمع امرك، وخذ حذرك. قال: فانا في جمع امري لست ادري ما الذي اراد بما كتب () الي حتي ورد علي رسول حملني من مصر مصفدا () بالحديد، وضرب () علي كل ما املك.
 فمكثت في السجن ثماني سنين، ثم ورد علي [كتاب] من ابي الحسن عليه السلام وانا في السجن () " لا تنزل في ناحية الجانب الغربي ". فقرات الكتاب، وقلت في نفسي: يكتب الي ابو الحسن عليه السلام بهذا وانا في السجن، ان هذا لعجيب ()!
 فما مكثت الا اياما يسيرة حتي افرج عني، وحلت قيودي، وخلي سبيلي.
 ولما رجع الي العراق لم يقف ببغداد لما امره ابو الحسن عليه السلام، وخرج الي " سر من راي ".
 قال: فكتبت اليه عليه السلام بعد خروجي اساله ان يسال الله ليرد علي ضياعي ().
 
 فكتب الي: سوف يرد عليك، وما يضرك الا يرد () عليك (، ولما رد ضياعه، مات سريعا بسر من راي) (). ()   ومنها: ما روي عن صالح بن سعيد: ان المتوكل بعث الي ابي الحسن عليه السلام يدعوه الي الحضور بالعسكر. فلما وصل، تقدم بان يحجب عنه في يومه، فنزل في خان الصعاليك (). فدخلت عليه، فقلت:
 في كل الامور ارادوا اطفاء نورك، والتقصير بك حتي انزلوك هذا الخان.
 فقال: هاهنا انت يا ابن سعيد؟ ثم اوما بيده، فاذا بروضات، وانهار وجنان، ففيها خيرات () وولدان، فحار بصري، وكثر تعجبي. فقال لي عليه السلام: حيث كنا فهذا لنا ()
 
   ومنها: ما روي عن ابي يعقوب، قال: رايت ابا الحسن عليه السلام مع احمد بن الخصيب () يتسايران، وقد قصر عنه ابو الحسن عليه السلام فقال له ابن الخصيب: سر!
 فقال ابو الحسن عليه السلام: انت المقدم.
 فما لبثنا [الا] () اربعة ايام حتي وضع الدهق () علي ساق ابن الخصيب، وقتل.
 وقد الح قبل هذا ابن الخصيب علي ابي الحسن عليه السلام في الدار التي قد نزلها وطالبه بالانتقال منها، وتسليمها اليه.
 فقال له ابو الحسن عليه السلام: لاقعدن لك من الله مقعدا لا يبقي لك معه باقية.
 فاخذه الله في تلك الايام وقتل. ()
 
 فصل في اعلام الحسن بن علي العسكري عليهما السلام   عن ابي هاشم الجعفري قال: كنت في الحبس () مع جماعة، فحبس ابو محمد عليه السلام واخوه جعفر، فخففنا () له، وقبلت وجه الحسن، واجلسته علي مضربة () كانت تحتي ()، وجلس جعفر قريبا منه. فقال جعفر: وا شيطناه. باعلي صوته  يعني جارية له  فزجره ابو محمد وقال له: اسكت. وانهم راوا فيه اثر السكر.
 وكان المتولي لحبسه صالح بن وصيف، وكان معنا في الحبس رجل جمحي يدعي () انه علوي، فالتفت ابو محمد عليه السلام وقال: لولا ان فيكم من ليس منكم، لاعلمتكم متي يفرج الله عنكم. واوما الي الجمحي، فخرج، فقال ابو محمد: هذا الرجل ليس منكم، فاحذروه، وان في ثيابه قصة قد كتبها الي السلطان يخبره بما تقولون فيه. فقام بعضهم ففتش ثيابه، فوجد فيها القصة يذكرنا [فيها] بكل عظيمة، ويعلمه علي انا نريد ان نثقب الحبس () ونهرب. ()
 
   ومنها: ما قال ابو هاشم: ان الحسن عليه السلام كان يصوم، فاذا افطر اكلنا معه مما كان يحمله اليه غلامه، في جونة () مختومة، وكنت اصوم معه، فلما كان ذات يوم ضعفت، فافطرت في بيت اخر علي كعكة، وما شعر بي احد، ثم [جءت و] جلست معه. فقال لغلامه: اطعم ابا هاشم [شيءا] فانه مفطر. فتبسمت، فقال: ما يضحكك يا ابا هاشم؟ اذا اردت القوة، فكل اللحم، فان الكعك لا قوة فيه. فقلت: صدق الله ورسوله وانتم عليكم السلام. فاكلت: فقال: افطر ثلاثا فان المنة () لا ترجع لمن انهكه () الصوم في اقل من ثلاث.
 فلما كان في اليوم الذي اراد الله ان يفرج عنا، جاءه الغلام، فقال: يا سيدي احمل فطورك؟ فقال: احمل وما احسبنا ناكل منه. فحمل طعام الظهر، واطلق عند العصر عنه، وهو صاءم. فقال: كلوا هداكم () الله. ()   ومنها: ما روي عن يوسف بن محمد بن زياد، وعلي ين سيار قالا:
 حضرنا ليلة علي غرفة لابي محمد الحسن بن علي الزكي  وقد كان الوالي في ذلك
 
 الوقت معظما له  اذ جاء والي البلد ومعه رجل مكتوف، فقال: يا بن رسول الله اخذت هذا علي باب حانوت صيرفي، فلما هممت بضربه، قال: اني من شيعة علي وشيعتك فكففت، فهل هو كذلك؟
 فقال: معاذ الله ما هذا من شيعة علي. فنحاه وقال: ابطحوه. فبطحوه، واقام عليه جلادين، وقال: اوجعاه. فاهويا اليه بعصيهما، فكانا لا يصيبانه وانما يصيبان الارض.
 قال: فرده الوالي الي الامام ابي محمد عليه السلام فقال: عجبا لقد رايت له من المعجزات ما لا يكون الا للانبياء.
 فقال الحسن بن علي: او للاوصياء. ثم قال: انما هي لنا، وهو لنا محب ().
 فقال الوالي: ما الفرق بين الشيعة والمحبين؟
 فقال: شيعتنا هم الذين يتبعون اثارنا، ويطيعوننا في جميع اوامرنا ونواهينا ومن خالفنا في كثير مما فرضه الله فليس من شيعتنا. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: ما دخلت قط علي ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام الا ورايت منهما دلالة وبرهانا، فدخلت علي ابي محمد عليه السلام وانا اريد ان اساله ما اصوغ به خاتما اتبرك به، فجلست وانسيت ما جءت له، فلما اردت النهوض رمي الي بخاتم، وقال: اردت فضة فاعطيناك خاتما، وربحت الفص والكراء، هناك الله. ()
 
   ومنها: ما قال ابو هاشم : ساله الفهفكي: ما بال المراة المسكينة الضعيفة تاخذ سهما واحدا، وياخذ الرجل القوي سهمين؟
 قال: لان المراة ليس عليها جهاد، ولا نفقة، ولا عليها معقلة ()، انما ذلك علي الرجال.
 فقلت في نفسي: قد كان قيل لي: ان ابن ابي العوجاء سال ابا عبد الله عليه السلام عن هذه المسالة، فاجابه بمثل هذا الجواب ().
 فاقبل عليه السلام علي، فقال: نعم هذه مسالة ابن ابي العوجاء، والجواب منا واحد اذا كان معني المسالة واحدا، جري لاخرنا ما جري لاولنا، واولنا واخرنا في العلم والامر سواء، ولرسول الله صلي الله عليه واله ولامير المءمنين عليه السلام فضلهما. ()
 
   ومنها: ما قال ابو هاشم: اني قلت في نفسي: اشتهي ان اعلم ما يقول ابو محمد عليه السلام في القران، اهو مخلوق او انه غير مخلوق؟ والقران سوي الله.
 فاقبل علي فقال: اما بلغك ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام لما نزلت (قل هو الله احد) خلق الله لها اربعة الاف جناح، فما كانت تمر بملا من الملاءكة الا خشعوا لها، وقالوا (): هذه نسبة الرب تبارك وتعالي. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: سمعت ابا محمد عليه السلام يقول: ان الله ليعفو يوم القيامة عفوا لا يخطر علي بال العباد، حتي يقول اهل الشرك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿والله ربنا ما كنا مشركين﴾</a> () فذكرت في نفسي حديثا حدثني به رجل من اصحابنا من اهل مكة ان رسول الله صلي الله عليه واله قرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزمر: ">﴿ان الله يغفر الذنوب جميعا﴾</a> () فقال رجل: ومن اشرك.
 فانكرت ذلك، وتنمرت للرجل، فانا اقوله في نفسي اذ اقبل علي فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء﴾</a> () بءسما قال هذا () وبءسما روي. <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الروم: ">﴿)   ومنها: ما قال ابو هاشم: سال محمد بن صالح الارمني ابا محمد عليه السلام عن قوله تعالي : " لله الامر من قبل ومن بعد﴾</a> () فقال عليه السلام: له الامر من قبل ان يامر
 
 به، وله الامر من بعد ان يامر به بما يشاء، فقلت في نفسي: هذا قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين﴾</a> ()، فاقبل علي وقال: هو كما اسررت في نفسك (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين).
 قلت: اشهد انك حجة الله وابن حججه علي عباده ().
   ومنها: ما قال ابو هاشم: انه ساله عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة فاطر: ">﴿ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه، ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات﴾</a> () قال: كلهم من ال محمد صلي الله عليه واله، الظالم لنفسه: الذي لا يقر بالامام، والمقتصد:
 العارف بالامام، والسابق بالخيرات باذن الله: الامام.
 فجعلت افكر في نفسي عظم ما اعطي الله ال محمد صلي الله عليه واله وبكيت، فنظر الي وقال: الامر اعظم مما حدثت به نفسك من عظم شان ال محمد صلي الله عليه واله، فاحمد الله ان () جعلك مستمسكا بحبلهم، تدعي يوم القيامة بهم، اذا دعي كل اناس بامامهم انك علي خير. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: ساله محمد بن صالح الارمني عن قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الرعد: ">﴿يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب﴾</a> ()
 
 فقال: هل يمحو الا ما كان؟ وهل يثبت الا ما لم يكن؟
 فقلت في نفسي: هذا خلاف قول هشام بن الحكم: انه لا يعلم بالشء حتي يكون.
 فنظر الي، فقال: تعالي الجبار العالم بالاشياء قبل كونها.
 قلت: اشهد انك حجة الله. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: سمعته يقول: [من] الذنوب التي لا تغفر: قول الرجل: " ليتني لا اءاخذ الا بهذا " فقلت في نفسي: ان هذا لهو الدقيق ()، وينبغي للرجل ان يتفقد من نفسه كل شء.
 فقال: صدقت يا ابا هاشم، الزم ما حدثتك به نفسك فان الشرك في الناس اخفي من دبيب [النمل علي الصفا  او قال:] الذر () علي الصفا  في الليلة الظلماء. ()
 
   ومنها: ما قال ابو هاشم: سمعته عليه السلام يقول: ان في الجنة لبابا يقال له " المعروف " لا يدخله الا اهل المعروف. فحمدت الله في نفسي، وفرحت بما اتكلف من حواءج الناس، فنظر الي، وقال: نعم، فدم علي ما انت عليه، فان اهل المعروف في دنياهم هم اهل المعروف في اخراهم () جعلك الله منهم. ()   ومنها: ما قال ابو هاشم: دخل الحجاج بن سفيان () العبدي علي ابي محمد عليه السلام فساله عن المبايعة، قال: ربما بايعنا الناس فنواضعهم المعاملة () الي الاصل.
 قال: لا باس، الدينار بالدينارين، بينهما خرزة ().
 فقلت في نفسي: هذا شبه ما يفعله المربيون (). فالتفت الي، فقال: انما الربا الحرام ما قصد به الحرام ()، فاذا جاوزت حدود الربا وزويت عنه فلا باس، الدينار بالدينارين يدا بيد، ويكره الا يكون بينهما شء يوقع عليه البيع ().
 
 فصل في اعلام الامام وارث الانبياء والاوصياء، حجة الله علي خلقه، صاحب المراي والمسمع " م ح م د " بن الحسن المهدي عليه، من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها صاحب الزمان عليه السلام   عن ابي سعيد الخراساني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام [قال]:
 اذا قام القاءم بمكة واراد ان يتوجه الي الكوفة، نادي مناد ():
 " الا لا يحمل احد منكم طعاما ولا شرابا ".
 ويحمل معه حجر موسي بن عمران عليه السلام الذي انبجست () منه اثنتا عشرة عينا فلا ينزل منزلا الا نصبه، فانبعثت () منه العيون، فمن كان جاءعا شبع، ومن كان ظمانا روي ()، فيكون زادهم حتي ينزلوا النجف من ظاهر الكوفة، فاذا نزلوا ظاهرها انبعث منه الماء واللبن داءما، فمن كان جاءعا شبع، ومن كان عطشانا روي. ()
 
   ومنها: ما روي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام: قلت له: اني اريد ان امس صدرك. قال: افعل. فدنوت منه ومسست صدره ومنكبيه، فقال: ما تريد بهذا؟
 قلت: اني سمعت اباك يقول:
 ان القاءم منا واسع الصدر، مشرف المنكبين () عريض ما بينهما.
 قال: ان ابي لبس درع رسول الله صلي الله عليه واله، فكان يرفع ذيلها، ولبستها، فكان كذلك وهي علي صاحب هذا الامر مشمرة () كما كانت علي رسول الله صلي الله عليه واله ().
   ومنها: ما روي عن ابي القاسم بن ابي حليس () قال: كتبت في انفاذ خمسين دينارا لقوم مءمنين، منها عشرة دنانير لابنة () عم لي، لم تكن من الايمان علي شء فجعلت اسمها اخر الرقعة والفصول، التمس بذلك الدلالة في ترك الدعاء لها.
 فخرج في فصول المءمنين: " تقبل [الله] منهم واحسن اليهم واثابك ".
 ولم يدع لابنة عمي بشء. ()   ومنها: ما قال ابن ابي حليس ايضا: وانفذت ايضا دنانير لقوم مءمنين واعطاني رجل يقال له: " محمد بن سعيد " دنانير. فانفذتها باسم ابيه متعمدا، و لم يكن من دين الله علي شء، فخرج الوصول باسم من غيرت اسمه " محمد ". ()   ومنها: ما قال ايضا: وحملت في هذه السنة  التي ظهرت لي فيها الدلالة 
 
 الف دينار، بعث بها ابو جعفر ومعي ابو الحسين محمد بن محمد بن خلف، واسحاق ابن الجنيد، فحمل ابو الحسين الخرج الي الدور، واكترينا ثلاثة احمرة، فلما بلغنا القاطول ()، لم نجد حميرا، فقلت لابي الحسين: احمل الخرج الذي فيه المال واخرج مع القافلة حتي اتخلف في طلب حمار لاسحاق بن جنيد يركبه فانه شيخ.
 فاكتريت له حمارا ولحقت بابي الحسين في الحير () بسر من راي وانا اسايره واقول: احمد الله علي ما انت [عليه].
 فقال: وددت ان هذا العمل دام لي. فوافيت سر من راي واوصلت ما معنا فاخذه الوكيل بحضرتي ووضعه في منديل وبعث به مع غلام اسود.
 فلما كان العصر جاءني برزمة خفيفة، ولما اصبحنا خلا بي ابو القاسم، وتقدم ابو الحسين واسحاق. فقال لي ابو القاسم: الغلام الذي حمل الرزمة، جاءني بهذه الدراهم فقال: ادفعها الي الرسول (الذي حمل الرزيمة، فاخذتها منه.
 فلما خرجت من باب الدار قال لي ابو الحسين  من قبل ان انطق) () او يعلم ان معي شيءا : لما كنت معك () تمنيت ان تجيءني منه دراهم اتبرك بها وكذلك عام اول حيث كنت معك بالعسكر. فقلت له: خذها قد اتاك بها. ()
 
   ومنها: ما روي مفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتدري ما كان قميص يوسف؟ قلت له: لا.
 قال: ان ابراهيم عليه السلام لما اوقدت له النار، اتاه جبرءيل عليه السلام بثوب من الجنة فالبسه () اياه، فلم يضره معه حر ولا برد، فلما حضر ابراهيم الموت، جعله في تميمة وعلقها علي اسحاق عليه السلام، وعلقه اسحاق علي يعقوب عليه السلام، فلما ولد يوسف، علقه عليه، فكان في عضده حتي كان من امره ما كان.
 فلما اخرجه من التميمة يوسف بمصر، وجد يعقوب ريحه، وهو قوله تعالي حاكيا عنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿اني لاجد ريح يوسف، لولا ان تفندون﴾</a> () فهو ذلك القميص الذي انزل من الجنة.
 قلت: جعلت فداك فالي من صار ذلك القميص؟
 قال: الي اهله، وهو [مع] قاءمنا اذا خرج، يجد المءمنون ريحه شرقا وغربا.
 ثم قال: كل نبي ورث علما او غيره فقد انتهي الي محمد صلي الله عليه واله. ()   ومنها: ما روي عن ابراهيم الكرخي: حدثنا نسيم خادم ابي محمد عليه السلام:
 
 قال لي صاحب الزمان عليه السلام وقد دخلت عليه بعد عشرة ايام من مولده، فعطست عنده.
 فقال: يرحمك الله. ففزعت، فقال لي: الا ابشرك في العطاس؟ فقلت: بلي.
 قال: هو امان من الموت ثلاثة ايام. ()   ومنها: ما روي عن ابي احمد [بن] () راشد، عن بعض اخوانه من اهل المداءن، قال: كنت مع رفيق لي حاجا قبل الايام، فاذا شاب قاعد وعليه ازار ورداء فقومناهما ماءة وخمسين دينارا، وفي رجله نعل صفراء ما عليها غبار ولا اثر السفر فدنا منه ساءل، فتناول من الارض شيءا فاعطاه، فاكثر له الساءل الدعاء، وقام الشاب وذهب وغاب.
 فدنونا من الساءل فقلنا: ما اعطاك؟ فارانا حصاة من ذهب، قدرناها عشرين دينارا، فقلت لصاحبي: مولانا معنا ولا نعرفه؟! اذهب بنا في طلبه.
 فطلبنا الموقف كله فلم نقدر عليه، ثم رجعنا فسالنا عنه من كان حوله .
 
 فقالوا: شاب علوي من المدينة يحج في كل سنة ماشيا. ()   ومنها: ما روي نصر بن صباح () البلخي، عن محمد بن يوسف الشاشي () قال: خرج باسور () علي مقعدي، فاريته الاطباء، وانفقت عليه مالا، فقالوا: لا نعرف له دواء، فكتبت رقعة علي يدي امراة تختلف الي الدار، اساله الدعاء.
 فوقع: " البسك الله العافية، وجعلك معنا في الدنيا والاخرة ".
 فما اتت علي جمعة حتي عوفيت وصارت مثل راحتي. ()   ومنها: ما قال محمد بن يوسف الشاشي: انني لما انصرفت من العراق كان عندنا رجل بمرو يقال له " محمد بن الحصين الكاتب " وقد جمع مالا للغريم ()
 
 فسالني عن امر الغريم، فاخبرته بما رايته من الدلاءل، فقال: عندي مال للغريم فايش تامرني؟ فقلت: وجهه الي حاجز (). فقال لي: فوق حاجز احد؟ فقلت: نعم، الشيخ ().
 فقال: اذا سالني الله عن ذلك اقول انك امرتني؟ قلت: نعم.
 قال: فخرجت من عنده، فلقيته بعد سنين فقال: هو ذا اخرج الي العراق ومعي مال الغريم، واعلمك اني وجهت بماءتي دينار علي يد العامر بن يعلي الفارسي، واحمد ابن علي الكلثومي، وكتبت الي الغريم بذلك، وسالته الدعاء، فخرج الجواب بما وجهت، وذكر انه كان له قبلي الف دينار، واني وجهت اليه بماءتي دينار لاني شككت، وان الباقي له عندي، فكان كما وصف، وقال: ان اردت ان تعامل احدا فعليك بابي الحسين الاسدي بالري. فقلت: افكان كما كتب اليك؟
 قال: نعم وجهت بماءتي دينار لاني شككت، فازال الله عني ذلك، فورد موت حاجز بعد يومين او ثلاثة، فصرت اليه، فاخبرته بموت حاجز، فاغتم.
 فقلت: لا تغتم، فان ذلك دلالة لك في توقيعه اليك، واعلامه ان المال الف دينار.
 والثانية: امره بمعاملة الاسدي لعلمه بموت حاجز. ()   ومنها: ما قال محمد بن الحسين: ان التميمي حدثني عن رجل من اهل اسد اباد () قال: صرت الي العسكر ومعي ثلاثون دينارا في خرقة، منها دينار شامي
 
 فوافيت الباب واني لقاعد، اذ خرج الي جارية او غلام [الشك مني] قال: هات ما معك. قلت: ما معي شء .
 فدخل ثم خرج فقال: معك ثلاثون دينارا في خرقة لونها اخضر ()، منها دينار شامي ومعه خاتم كنت تمنيته ()، فاوصلته ما كان معي، واخذت الخاتم. ()   ومنها: ما قاله: ان مسرورا الطباخ قال: كتبت الي الحسن بن راشد لضيقة اصابتني، فلم اجده في البيت، فانصرفت، فدخلت مدينة ابي جعفر، فلما صرت في الرحبة، حاذاني رجل لم ار وجهه، وقبض علي يدي ودس فيها صرة بيضاء، فنظرت فاذا عليها كتابة فيها اثنا عشرة دينارا وعلي الصرة مكتوب: " مسرور الطباخ ". ()   ومنها: ما روي عن جعفر بن حمدان، عن حسن بن حسين الاسترابادي () قال: كنت في الطواف، فشككت فيما بيني وبين نفسي في الطواف، فاذا شاب قد استقبلني، حسن الوجه، قال: طف اسبوعا اخر. ()   ومنها: ما قال: وحدثنا محمد بن شاذان بالتنعيم () قال: اجتمعت عندي خمسماءة درهم تنقص عشرون درهما، فاتممتها من عندي، وبعثت بها الي محمد بن
 
 احمد () القمي، ولم اكتب كم لي فيها، فانفذ الي كتابه: " وصلت خمسماءة درهم لك فيها عشرون درهما ". ()   ومنها: ما روي عن ابي سليمان، عن المحمودي، قال: ولينا الدينور () مع جعفر بن عبد الغفار، فجاءني الشيخ قبل خروجنا فقال: اذا وردت الري فافعل كذا وكذا. فلما وافينا الدينور، وردت عليه ولاية الري بعد شهر، فخرجت الي الري فعلمت ما قال لي. ()   ومنها: ما قال: وحدثنا علان الكليني (): حدثنا الاعلم المصري، عن
 
 ابي الرجاء المصري  وكان احد الصالحين  قال: خرجت في الطلب () بعد مضي ابي محمد عليه السلام، فقلت في نفسي: لو كان شء لظهر بعد ثلاث سنين.
 فسمعت صوتا ولم ار شخصا: " يا نصر بن عبد ربه، قل لاهل مصر: هل رايتم رسول الله صلي الله عليه واله فامنتم به؟! ".
 قال ابو الرجاء: ولم اعلم ان اسم ابي " عبد ربه " وذلك اني ولدت بالمداءن فحملني ابو عبد الله النوفلي الي مصر، فنشات بها، فلما سمعت الصوت لم اعرج علي شء وخرجت. ()   ومنها: ما روي عن احمد بن ابي روح قال: وجهت الي امراة من اهل دينور، فاتيتها فقالت : يا ابن ابي روح انت اوثق من في ناحيتنا دينا وورعا، واني اريد ان اودعك امانة اجعلها في رقبتك تءديها وتقوم بها. فقلت: افعل ان شاء الله تعالي فقالت: هذه دراهم في هذا الكيس المختوم، لا تحله ولا تنظر فيه حتي تءديه الي من يخبرك بما فيه، وهذا قرطي () يساوي عشرة دنانير، وفيه ثلاث حبات لءلء تساوي عشرة دنانير، ولي الي () صاحب الزمان حاجة اريد ان يخبرني بها قبل ان اساله عنها.
 
 فقلت: وما الحاجة؟ قالت: عشرة دنانير استقرضتها امي في عرسي () لا ادري ممن استقرضتها، ولا ادري الي من ادفعها، فان اخبرك بها، فادفعها الي من يامرك بها.
 قال: وكنت اقول بجعفر () بن علي، فقلت هذه المحبة () بيني وبين جعفر فحملت المال وخرجت حتي دخلت بغداد، فاتيت حاجز بن يزيد الوشاء، فسلمت عليه وجلست، فقال: الك الحاجة؟ قلت: هذا مال دفع الي، لا ادفعه () اليك [حتي] تخبرني كم هو، ومن دفعه الي؟ فان اخبرتني دفعته اليك.
 قال: (لم اءمر باخذه، وهذه رقعة جاءتني بامرك. فاذا فيها:
 " لا تقبل من) () احمد بن ابي روح، توجه به الينا الي سامراء " ().
 فقلت: لا اله الا الله هذا اجل شء اردته ().
 فخرجت ووافيت سامراء، فقلت: ابدا بجعفر، ثم تفكرت فقلت: ابدا بهم فان كانت المحبة () من عندهم والا مضيت الي جعفر. فدنوت من دار () ابي محمد عليه السلام فخرج الي خادم فقال: انت احمد بن ابي روح؟ قلت: نعم.
 قال: هذه الرقعة اقراها. فقراتها فاذا فيها:
 " بسم الله الرحمن الرحيم يا بن ابي روح اودعتك عاتكة بنت الديراني كيسا فيه الف درهم بزعمك، وهو خلاف ما تظن، وقد اديت فيه الامانة، ولم تفتح الكيس ولم تدر ما فيه، وفيه الف درهم وخمسون دينارا صحاح، ومعك قرط () زعمت المراة
 
 انه يساوي عشرة دنانير، صدقت، مع الفصين اللذين فيه، وفيه () ثلاث حبات لءلء شراءها بعشرة دنانير، وهي تساوي اكثر، فادفع ذلك () الي جاريتنا () فلانة فانا قد وهبناه لها، وصر الي بغداد وادفع المال الي حاجز ، وخذ منه ما يعطيك لنفقتك الي منزلك.
 واما العشرة الدنانير التي زعمت ان امها استقرضتها في عرسها، وهي لا تدري من صاحبها، بل هي تعلم لمن، هي () لكلثوم بنت احمد، وهي ناصبية، فتحيرت () ان تعطيها اياها، واوجبت () ان تقسمها في اخوانها ()، فاستاذنتنا في ذلك، فلتفرقها في ضعفاء اخوانها.
 ولا تعودن يا ابن ابي روح الي القول بجعفر والمحبة () له، وارجع الي منزلك فان عدوك () قد مات، وقد ورثك () الله اهله وماله ".
 فرجعت الي بغداد، وناولت الكيس حاجزا فوزنه () فاذا فيه الف درهم وخمسون دينارا، فناولني ثلاثين دينارا، وقال: امرت () بدفعها اليك لنفقتك.
 فاخذتها وانصرفت الي الموضع الذي نزلت فيه (فاذا انا بفيج () وقد جاءني من منزلي يخبرني بان حموي) () قد مات واهلي يامروني بالانصراف اليهم.
 
 فرجعت فاذا هو قد مات، وورثت منه ثلاثة الاف دينار، وماءة الف درهم. ()   ومنها: ما روي عن احمد بن ابي روح، قال: خرجت الي بغداد في مال لابي الحسن الخضر بن محمد لاوصله، وامرني ان ادفعه () الي ابي جعفر محمد بن عثمان () العمري، وامرني ان [لا] ادفعه الي غيره ()، وامرني ان اساله الدعاء للعلة التي هو فيها، واساله عن الوبر، يحل لبسه؟
 فدخلت بغداد، وصرت () الي العمري، فابي ان ياخذ المال، وقال: صر الي ابي جعفر محمد بن احمد وادفع اليه، فانه امره باخذه ()، وقد خرج الذي طلبت فجءت الي ابي جعفر، فاوصلته اليه، فاخرج الي رقعة، فاذا فيها:
 " بسم الله الرحمن الرحيم سالت الدعاء من العلة التي تجدها، وهب الله لك العافية، ودفع عنك الافات، وصرف عنك بعض ما تجده من الحرارة، وعافاك وصح لك جسمك. وسالت ما يحل () ان يصلي فيه من الوبر والسمور والسنجاب
 
 والفنك والدلق والحواصل ()؟
 فاما السمور والثعالب فحرام عليك وعلي غيرك الصلاة فيه، ويحل لك () جلود الماكول من اللحم اذا لم يكن [لك] () غيره، فان لم يكن لك بد فصل فيه والحواصل جاءز لك ان تصلي فيه، والفراء متاع الغنم، ما لم تذبح بارمينية، تذبحه النصاري علي الصليب، فجاءز لك ان تلبسه اذا ذبحه اخ لك، او مخالف تثق به (). ()   ومنها: ما روي سعد بن عبد الله، نا علي [بن] محمد الرازي المعروف بعلان الكليني قال: سمعت الشيخ العمري يقول: صحبت رجلا من اهل السواد ومعه مال للغريم عليه السلام فانفذه، فرد عليه وقال: " اخرج حق ولد عمك منه، وهي اربعماءة "! فبقي الرجل باهتا متعجبا، فنظر في حساب المال فاذا الذي نص عليه
 
 من ذلك المال كما قال عليه السلام. ()   ومنها: ما قال الكليني هذا: حدثنا جماعة من اصحابنا انه بعث الي ابي عبد الله بن الجنيد  وهو بواسط  غلاما وامر ببيعه، فباعه وقبض ثمنه، فلما عبر الدنانير نقصت ثمانية عشر قيراطا وحبة، فوزن من عنده ثمانية عشر قيراطا وحبة، وانفذ المال، فرد عليه دينارا وزنه ثمانية عشر قيراطا وحبة. ()   ومنها: ما قالوا: حدثنا ابو جعفر: ولد لي مولود كتبت استاذن في تطهيره () يوم السابع. فورد: " لا ". فمات الولد يوم السابع.
 ثم قال: كتبت بموته، فكتب (): " سيخلف عليك غيره، فسمه: احمد، ومن بعده جعفرا ". فجاء كما قال.
 وكتبت في معنيين واردت ان اكتب في معني ثالث فقلت في نفسي: لعله يكره ذلك.
 
 فخرج الجواب في المعنيين والمعني الثالث الذي طويته ولم اكتبه. ()
 
 الباب الخامس عشر في الدلالات والبراهين علي صحة امامة الاثني عشر [اماما] () عليهم الصلاة والسلام   [منها: ما روي] عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد ()، عن الثمالي () [عن بعض من حدثه] ()، عن علي عليه السلام انه كان قاعدا في مسجد الكوفة وحوله اصحابه فقال له رجل: اني لاعجب () من هذه الدنيا التي في ايدي هءلاء القوم وليست عندكم! فقال: اتري () انا نريد الدنيا ولا نعطاها؟
 ثم قبض قبضة من حصي المسجد [فضمها في كفه] ثم () فتح كفه عنها، فاذا هي جواهر تلمع وتزهر. فقال: ما هذه؟ فنظرنا (فقلنا: من) () اجود الجواهر ().
 فقال: لو اردنا الدنيا لكانت لنا، ولكن لا نريدها.
 
 ثم رمي بالجواهر من كفه، فعادت كما كانت حصي. ()   ومنها: ما روي سعد بن طريف () عن الاصبغ بن نباتة قال:
 كان امير المءمنين عليه السلام اذا وقف الرجل بين يديه قال له: يا فلان استعد واعد لنفسك ما تريد فانك تمرض في يوم كذا، في شهر كذا، في ساعة كذا. فيكون كما قال.
 قال سعد: فقلت هذا الكلام لابي جعفر عليه السلام. فقال: قد كان ذلك ().
 فقلت: لم لم تخبرنا () انت ايضا فنستعد له؟
 قال: هذا باب اغلق فيه الجواب علي بن الحسين عليهما السلام حتي يقوم قاءمنا. ()
 
   ومنها: ما روي ان رجلا دخل علي علي بن الحسين عليهما السلام وشكا اليه الفقر فبكي عليه السلام. فلما خرج القوم وكان فيهم مخالف. فقال: انتم تدعون ان امامكم مستجاب الدعاء () وقد بكي لعجزه. فانصرف الرجل اليه وقال يا بن رسول الله:
 ازعجني كلام المخالف اشد من فقري.
 فقال له: الله يسهل [عليك]، ثم نادي الي جاريته [فقال]: هات فطوري فاتت بقرصين من الشعير عليهما النخالة، وقال: خذهما. قال: [فاخذتهما] وخرجت وقلت: اشتري بهما شيءا، ثم كنت انظر في الطريق يمينا وشمالا ولا اري () شيءا يشتري () بهما، حتي وصلت الي محلتي وكان بها حانوتان متصلان () وقد نهض من بابهما الرجلان اللذان يبيعان فيهما الي الظل، فنظرت فاذا كان علي باب حانوت احدهما سمك قد انتن.
 فقلت: معي قرص اريد به السمك ()، فقال: ضع القرص () وخذ السمك ().
 وقلت للاخر: اريد الملح بقرص اخر.
 فقال: ضع قرصك وخذ ما تشتهي () من الملح.
 فاخذتهما ومضيت () الي البيت واغلقت الباب واشتغلت باصلاح السمك، فاذا في جوفه لءلءة  او جوهرة ()  كاكبر ما يكون، فاذا انا بمن يقرع الباب، ففتحته فاذا الرجلان () دخلا معهما القرصان، وقالا: انت اخونا وقد صار حالك هكذا حتي
 
 ناكل منك هذا () ثم خرجا، فاذا انا بقارع للباب () فقال لي: ان علي بن الحسين عليهما السلام يقول لك: ان الله قد يسر لك الامر () [وان قرصنا لا يصله سوانا] فاحمد الله. ()   ومنها: ما روي ان رجلا دخل علي الصادق عليه السلام وشكا اليه فاقته.
 فقال له: طب نفسا فان الله يسهل الامر. فخرج الرجل، فراي () في طريقه هميانا () فيه سبعماءة دينار () فاخذها وانصرف الي ابي عبد الله عليه السلام وحدثه بما وجد.
 فقال له: اخرج وناد عليه سنة، لعلك تظفر بصاحبه، فخرج الرجل وقال:
 لا انادي في الاسواق، وفي مجمع الناس، وخرج الي سكة () في اخر البلد، وقال:
 من ضاع له شء؟ فاذا رجل كانه ميت في جانب، قال له: ذهب مني سبعماءة دينار في شء كذا وكذا. قال: معي ذلك. فلما راه، وكان معه ميزان، فقال:
 لا تخرج، فوزنها فكان كما كان لم تنقص، فاخذ منها سبعين دينارا واعطاها الرجل.
 فاخذها وخرج الي ابي عبد الله عليه السلام، فلما راه تبسم وقال: يا هذه هاتي الصرة فاتت بها ()، فقال: هذه ثلاثون، وقد اخذت سبعين من الرجل، وسبعون حلالا
 
 خير من سبعماءة حرام. ()   ومنها: ان ابن ابي العوجاء وثلاثة نفر من الدهرية () اتفقوا علي ان يعارض كل واحد منهم ربع القران، وكانوا بمكة وعاهدوا علي ان يجيءوا بمعارضته في العام القابل، فلما حال الحول واجتمعوا في مقام ابراهيم عليه السلام [ايضا]، قال احدهم: اني لما رايت قوله: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر) () كففت عن المعارضة.
 وقال الاخر: وكذلك انا لما وجدت () قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿فلما استيءسوا منه خلصوا نجيا﴾</a> () ايست من المعارضة.
 وكانوا يسرون بذلك، اذ مر عليهم الصادق عليه السلام فالتفت اليهم وقرا [عليهم]:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا﴾</a> () فبهتوا. ()   ومنها: ما روي عن سدير ان كثير النوا دخل علي ابي جعفر عليه السلام وقال: زعم المغيرة بن سعيد ان معك ملكا يعرفك الكافر من المءمن  في كلام طويل قد مضي () 
 
 فلما خرج، قال عليه السلام: ما هو الا خبيث الولادة. وسمع هذا الكلام جماعة من [اهل] الكوفة، قالوا: لو ذهبنا حتي نسال عن كثير فله خبر سوء.
 قالوا: فمضينا الي الحي الذي هو فيه، فدللنا علي () عجوز صالحة، فقلنا [لها]:
 نسالك عن ابي اسماعيل. قالت: كثير؟ قلنا: نعم. قالت: تريدون ان تزوجوه؟ قلنا:
 نعم. قالت: لا () تفعلوا فان امه () قد وضعته في ذلك البيت رابع اربعة من الزنا واشارت الي بيت من بيوت الدار. ()   ومنها: ما روي عن هشام بن سالم قال: لما كانت الليلة التي قبض فيها ابو جعفر قال: يا بني هذه الليلة التي وعدتها، وقد كان وضوءه قريبا.
 فقال: اريقوه اريقوه. فظننا انه يقول من الحمي، فقال: يا بني ارقه. فارقناه فاذا فيه فارة. ()   ومنها: ما روي عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي جعفر.
 فقلت له: انتم ورثة رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم.
 قلت: رسول الله صلي الله عليه واله وارث الانبياء علم كلما علموا؟ فقال: نعم.
 قلت: وانتم تقدرون ان تحيوا الموتي؟ وتبرءا الاكمه والابرص ()؟
 
 فقال: نعم، باذن الله.
 ثم قال: ادن مني يا ابا محمد، فمسح يده علي وجهي وعيني، فابصرت الشمس والسماء والارض والبيوت وكل شء في الدار. قال لي: فتحب ان تكون هكذا ولك ما للناس، وعليك ما عليهم يوم القيامة، او تعود كما كنت ولك الجنة خالصا؟
 قلت: اعود كما كانت. فمسح يده علي وجهي وعلي عيني فعدت كما كنت. ()   ومنها: ما قال اسحاق بن عمار: كنت عند موسي بن جعفر عليهما السلام ودخل () عليه رجل فقال له: يا فلان انك تموت الي شهر، فاضمرت في نفسي كانه يعرف اجال () شيعته!
 
 فقال لي: يا اسحاق وما تنكرون من ذلك؟! قد كان رشيد الهجري مستضعفا وكان يعرف علم المنايا، والامام اولي بذلك منه.
 ثم قال: يا اسحاق تموت الي سنتين، ويتشتت اهلك وعيالك واهل بيتك ويفلسون () افلاسا شديدا. ()
 
   ومنها: ما روي عن زيد الشحام قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: كم اتي عليك من سنة؟ قلت كذا وكذا. قال: جدد عبادة ربك، واحدث توبة. فبكيت.
 قال: ما يبكيك؟ قلت: نعيت الي نفسي.
 قال: ابشر فانك من شيعتنا، ومعنا في الجنة، الينا الصراط والميزان، وحساب شيعتنا، والله انا ارحم بكم منكم بانفسكم، واني انظر اليك، والي رفيقك الحارث بن المغيرة النضري في درجتك في الجنة. ()   ومنها: ما روي عن ميسر: قال لي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام:
 لقد زيد في عمرك، فاي شء كنت تعمل؟
 قال: كنت اجيرا وانا غلام بخمسة دراهم، فكنت اجريها علي خالتي. ()   ومنها: ما روي عن خالد بن نجيح قال: دخلت علي ابي ابراهيم عليه السلام سنة الموت () بمكة وهي سنة اربع وسبعين وماءة، فقال: من ههنا من اصحابك مريض؟ قلت: عثمان بن عيسي من اوجع الناس. فقال: قل له يخرج.
 ثم قال لي: من ههنا؟ فعددت عليه ثمانية. فامر باخراج اربعة، وكف عن اربعة فما امسينا من الغد حتي دفنا الاربعة الذين كف عن اخراجهم.
 
 قال عثمان بن عيسي: وخرجت انا فصرت الي بطن مر () معافي. ()   ومنها: ما قال خالد بن نجيح: قلت لموسي عليه السلام: ان اصحابنا قد قدموا من الكوفة فذكروا ان المفضل شديد الوجع فادع الله له.
 قال: قد استراح. وكان هذا الكلام بعد () موته بثلاثة ايام. ()   ومنها: ما قال خالد بن نجيح: قال لي موسي عليه السلام: افرغ فيما بينك وبين من كان معك له عمل، حتي يجيءك كتابي، وابعث ما عندك الي، ولا تقبل من احد شيءا.
 وخرج عليه السلام الي المدينة، فلبث خالد بعده بمكة خمسة عشر يوما ثم مات. ()
 
   ومنها: ما روي عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: استقرض ابو الحسن الاول عليه السلام من شهاب بن عبد ربه مالا، وكتب كتابا ووضعه علي يدي، وقال: ان حدث حدث فخرقه.
 قال عبد الرحمان: فخرجت الي مكة فلقيني ابو الحسن عليه السلام ولم يقل لي شيءا ثم ارسل الي بمني فقال: خرق الكتاب. ففعلت، وقدمت الكوفة فسالت عن شهاب فاذا هو قد مات في الوقت الذي ارسل الي ان خرق الكتاب. ()   ومنها: ما قال هشام (): اردت شراء جارية بمني ، فاستشرت ابا الحسن الاول عليه السلام في ذلك، فلم يجبني، فراها جالسة عند جوار، فنظر اليها، ثم قال:
 لا باس ان لم يكن في عمرها قلة.
 فامسكت عن شراءها، فلم اخرج من مكة حتي ماتت. ()
 
   ومنها: ما روي عن الحسن بن موسي قال: اشتكي عمي محمد بن جعفر حتي اشرف علي الموت، فكنا عنده مجتمعين، فدخل ابو الحسن عليه السلام، فقعد في ناحية، واسحاق عمي عند راسه يبكي. فلبث ابو الحسن قليلا ثم قام، فتبعته وقلت:
 يلومك اهل بيتك يقولون: خرجت وهو في الموت!
 فقال: ارايت هذا الباكي؟ سيموت ويبكي ذلك عليه!
 فبرا محمد بن جعفر، واشتكي اسحاق فمات، وبكي عليه محمد بن جعفر. ()   ومنها: ما قال ابراهيم بن محمد بن يحيي الهمداني: كتب ابو جعفر الثاني عليه السلام الي كتابا، وامرني ان لا افكه حتي يموت يحيي بن ابي عمران.
 فمكث الكتاب عندي سنتين، فلما كان اليوم الذي مات فيه يحيي [بن ابي عمران] فككته فاذا فيه: قم بما كان يقوم به، ونحو هذا من الامر.
 فقال ابراهيم: كنت لا اخاف الموت ما دام يحيي حيا. ()   ومنها: ما روي عن ابي بصير [قال]: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما فعل ابو حمزة؟ قلت: خلفته صالحا.
 قال: اذا رجعت اليه فاقراه السلام، واعلمه انه يموت يوم كذا، من شهر كذا.
 فقلت: كان فيه انس، وكان من شيعتكم!
 
 فقال: نعم ان الرجل من شيعتنا اذا خاف الله وراقبه، وتوقي الذنوب، فاذا فعل ذلك كان معنا في درجتنا. قال ابو بصير:
 فرجعت، فما لبث ابو حمزة ان مات في تلك الساعة، في ذلك اليوم. ()   ومنها: ما روي عن سليمان بن خالد [قال]: خرجنا مع الصادق عليه السلام وكان ابو عبد الله البلخي معنا، فانتهينا الي نخلة خاوية ().
 فقال عليه السلام: ايتها النخلة السامعة المطيعة لربها اطعمينا. فتساقط علينا رطب مختلف الوانه، فاكلنا حتي تضلعنا ().
 فقال البلخي: سنة فيكم كسنة مريم؟ قال: نعم. ()   ومنها: ما قال الحارث الاعور: خرجنا مع امير المءمنين عليه السلام حتي انتهينا الي العاقول، فاذا هو باصل شجرة قد وقع عنها لحاءها، فضربها بيده ثم قال:
 
 ارجعي باذن الله خضراء مثمرة.
 فاذا هي تهتز باغصانها عليها الثمر، فاكلنا، وحملنا معنا. ()   ومنها: ما قال ابو بصير: قدم علينا رجل من اهل الشام، فعرضت عليه هذا الامر فقبله، ثم دخلت عليه يوما، وهو في سكرات الموت، فقال:
 يا ابا بصير قد قبلت ما قلت لي، فكيف () لي بالجنة؟
 فقلت: انا ضامن لك علي ابي عبد الله عليه السلام فمات، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فابتداني فقال لي: يا ابا محمد () قد وفي لصاحبك بالجنة. ()   ومنها: ما روي عن البزنطي قال: استقبلت الرضا عليه السلام الي القادسية () فسلمت عليه، فقال لي: يا احمد اكتر لي حجرة لها بابان، فانه استر لك وعليك.
 وبعث الي بزنفيلجة () فيها دنانير صالحة، ومصحف، فكان ياتيني رسوله في حواءجه فاشتريها له، وكنت يوما وحدي، ففتحت المصحف لاقرا فيه.
 
 فلما نشرته، نظرت في " لم يكن " () فاذا هي اكثر () مما في ايدينا اضعافا.
 فرمت قراءتها فلم اعرف منها شيءا، فاخذت الدواة والقرطاس فاردت ان اكتبها لكي اسال عنها. فاتاني مسافر قبل ان اكتب منها شيءا معه منديل وخيطه وخاتمه، فقال:
 مولاي يامرك ان تضع المصحف في المنديل وتختمه وتبعث اليه بالخاتم. ففعلت ذلك. ()   ومنها: ما قال ابو علي بن راشد: قدم علي احمال فاتاني رسول [الرضا عليه السلام] () قبل ان انظر في الاحمال واوجه بها اليه، يقول [الرضا عليه السلام]: سرح الي بدفتر ().
 ولم يكن عندي في منزلي دفتر اصلا، فقمت اطلب ما لا اعرف بالتصديق له، فلم اجد شيءا، فلما ولي الرسول، قلت: مكانك. فحللت بعض الاحمال فتلقاني دفتر لم اكن علمت به الا اني علمت انه لا يطلب الا الحق، فوجهت به اليه. ()   ومنها: ما روي عن صفوان بن يحيي [قال:] قال لي جعفر بن محمد بن الاشعث: اتدري ما كان سبب دخولنا في هذا الامر، ومعرفتنا به، وما كان عندنا منه ذكر ، ولا معرفة بشء مما عند الناس؟! قلت: وكيف كان ذلك؟
 
 فقال: ان ابا جعفر  يعني ابا الدوانيق  قال لوالدي محمد بن الاشعث: ابغني رجلا له عقل () يءدي عني.
 فقال: قد اصبته لك، هذا خالي. قال: فاتني به. فاتاه بخاله فقال له ابو الدوانيق: خذ هذا المال واءت المدينة واءت عبد الله بن الحسن وعدة من اهل بيته فيهم () جعفر بن محمد، فقل: اني رجل غريب من اهل خراسان، وبها شيعة من شيعتكم وقد وجهوا اليكم بهذا المال، فادفع الي كل واحد منهم علي هذا الشرط، كذا وكذا، فاذا قبضوا المال، فقل: اني رسول واحب ان تكون معي خطوطكم بقبض ما قبضتم مني.
 فاخذ المال واتي المدينة، ثم رجع الي ابي الدوانيق.
 فقال: اتيت القوم وهذه خطوطهم بقبضهم، خلا جعفر بن محمد، فاني اتيته وهو يصلي في مسجد الرسول صلي الله عليه واله ()، فجلست خلفه وقلت ينصرف فاذكر له ما ذكرت لاصحابه، فعجل وانصرف، فالتفت الي فقال:
 يا هذا اتق الله ولا تغرن اهل بيت محمد صلي الله عليه واله () وقل لصاحبك: انهم قريبوا العهد بدولة بني مروان، فكلهم محتاج. فقلت: وما ذاك اصلحك الله؟ فقال: ادن مني. فدنوت فاخبرني بجميع ما جري بيني وبينك، حتي كانه كان ثالثنا.
 فقال ابو الدوانيق: اعلم انه ليس من اهل بيت نبوة () الا وفيهم محدث، وان جعفر بن محمد محدثنا اليوم، فكانت هذه الدلالة. ()
 
   ومنها: ما قال عمار السجستاني: ان عبد الله بن النجاشي () كان منقطعا الي [عبد الله بن] () [الحسن بن] الحسن يقول بالزيدية، فقضي انا خرجنا معه () الي مكة، فذهب هو الي [عبد الله بن] الحسن وجءت انا الي الصادق عليه السلام، فلقيني بعد [ذلك] فقال لي: استاذن لي علي صاحبك.
 فقلت لابي عبد الله عليه السلام: انه سالني الاذن عليك. فقال: اءذن له. فدخل فساله فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ما دعاك الي ما صنعت؟ اتذكر يوم مررت علي باب قوم فسال [عليك] ميزاب من الدار، فقلت: انه قذر ، فطرحت () نفسك في النهر بثيابك (وعليك الصدرة من فراء) ()، واجتمعت عليك الصبيان يضحكون منك!
 قال عمار: فالتفت الي، وقال: ما دعاك الي ان تخبره بهذا؟
 فقلت: لا والله ما اخبرته، وها هوذا قدامي يسمع كلامي.
 
 فلما خرجنا قال: يا عمار هذا صاحبي دون غيره. ()   ومنها: ما قال الحارث بن حصيرة الازدي: ان رجلا من اهل الكوفة قدم الي خراسان فدعا الناس الي ولاية جعفر بن محمد عليهما السلام، ففرقة اطاعت واجابت، وفرقه جحدت وانكرت، وفرقة تورعت ووقفت.
 فخرج من كل فرقة رجل فدخلوا علي ابي عبد الله عليه السلام، فكان المتكلم الذي ذكر انه تورع ووقف، وقد كان مع بعض القوم جارية فخلا بها الرجل ووقع عليها فلما دخلوا علي ابي عبد الله عليه السلام كان هو المتكلم، فقال له:
 اصلحك الله، قدم علينا رجل من اهل الكوفة وقد دعا الناس الي ولايتك وطاعتك، فاجاب قوم، وانكر قوم، وورع قوم.
 فقال: فمن اي الثلاثة انت؟ قال: من الفرقة التي تورعت.
 قال: اين ورعك يوم كذا مع الجارية. ()
 
   ومنها: ما روي عن علي بن النعمان ومحمد بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عاءشة قالت: التمسوا لي رجلا شديد العداوة لهذا الرجل  يعني عليا عليه السلام .
 فاتيت برجل، فمثل بين يديها، فرفعت راسها، فقالت: ما بلغ من عداوتك لهذا الرجل؟
 فقال كثيرا ما اتمني علي ربي انه واصحابه [في] وسطي، فضربت () ضربة [بالسيف] فسبق السيف الدم ().
 قالت: فانت لها، فذهب بكتابي هذا اليه، فادفعه اليه ظاعنا رايته او مقيما، اما انك ان رايته راكبا ()، رايته علي بغلة رسول الله متنكبا قوسه، معلقا كنانته بقربوس () سرجه، واصحابه خلفه كانهم طير () صواف [وان عرض عليك طعامه وشرابه فلا تنالن منه، فان فيه السحر].
 فمضي واستقبله راكبا، فناوله الكتاب، ففض خاتمه () ثم قال عليه السلام: تبلغ الي منزلنا، فتصيب من طعامنا وشرابنا، ونكتب جواب كتابك.
 فقال: هذا  والله  ما لا يكون. فثني رجله، فنزل، واحدق به اصحابه.
 
 ثم قال له: اسالك ؟ قال: نعم. قال: وتجيبني ()؟ قال: نعم.
 قال: انشدك الله اقالت التمسوا لي رجلا شديد العداوة لهذا الرجل ().
 فاوتيت بك، فقالت لك: ما مبلغ () عداوتك لذلك الرجل؟
 فقلت: كثيرا ما اتمني علي ربي انه هو واصحابه في وسطي، واني ضربت ضربة بالسيف، سبق السيف الدم؟ قال: اللهم نعم.
 قال: فانشدك الله، اقالت [لك]: اذهب بكتابي هذا، فادفعه اليه ظاعنا كان او مقيما، اما انك ان رايته ظاعنا، رايته راكبا [علي] بغلة رسول الله، متنكبا قوسه معلقا كنانته بقربوس سرجه، واصحابه خلفه كانهم طير صواف؟ قال: اللهم نعم.
 قال: فانشدك بالله، هل قالت لك: ان عرض عليك طعامه وشرابه، فلا تنالن منه فان فيه السحر؟ قال: اللهم نعم.
 قال: فمبلغ انت عني؟
 قال: اللهم نعم، فاني () اتيتك وما في الارض خلق ابغض الي منك.
 واما الساعة () ما في الارض خلق احب الي منك، فمرني بما شءت.
 فقال: ادفع () اليها كتابي هذا، وقل لها: ما اطعت الله ولا رسوله حيث امرك الله بلزوم بيتك، فخرجت ترددين في العساكر. وقل لهما  يعني طلحة والزبير :
 ما انصفتما الله ورسوله حيث خلفتما حلاءلكما في بيوتكما واخرجتما حليلة رسول الله صلي الله عليه واله.
 فجاء بكتابه اليها حتي طرحه لديها، وابلغها مقالته، واليهما كلامه، ثم رجع الي امير المءمنين عليه السلام، فاصيب بصفين.
 
 فقالت: ما نبعث اليه [والله] باحد الا افسده علينا. ()   ومنها: ما قال ابو بصير: ان بعض اصحاب ابي جعفر عليه السلام قدم علينا، فقال: والله لا تري ابا جعفر ابدا! قال: فكتبت صكا، واشهدت شهودا في الكتاب في غير ابان () الحج.
 ثم اني خرجت الي المدينة، فاستاذنت علي ابي جعفر عليه السلام، فلما نظر الي قال:
 ما فعل الصك؟ فقلت: ان فلانا قال كذا. ()   ومنها: ما روي عن بكار بن كردم [قال:] قال ابو عبد الله عليه السلام: ان جويرية بن مسهر () العبدي خاصمه رجل في فرس انثي، فادعيا جميعا الفرس ().
 فقال امير المءمنين عليه السلام: لواحد منكما البينة؟ فقالا: لا.
 فقال لجويرية: اعطه الفرس. فقال: يا امير المءمنين بلا بينة؟
 فقال له: والله لانا اعلم بك منك بنفسك، اتنسي صنيعك في الجاهلية الجهلاء؟
 
 فاخبره بذلك فاقر به. ()   ومنها: ما روي عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: كنت عند الرضا عليه السلام بالحمراء () في مشرفة () علي البر، والماءدة بين ايدينا اذ رفع راسه، فراي رجلا مسرعا، فرفع يده عن الطعام، فما لبث ان جاء، فصعد اليه فقال:
 البشري مات الزبيري.
 فاطرق الي الارض، وتغير لونه فقال: اني احسبه قد ارتكب في ليلته هذه ذنبا ليس باكبر ذنوبه ()، قال [الله] تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة نوح: ">﴿مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا﴾</a> ().
 ثم مد يده فاكل، فلم يلبث ان جاء مولي له، فقال: مات () الزبيري.
 قال: فما سبب موته؟ قال: شرب الخمر البارحة، فغرق فيها () فمات. ()
 
   ومنها: ما قال ابو كهمس (): كنت بالمدينة نازلا في دار كان فيها وصيفة كانت تعجبني، فانصرفت ليلة ممسيا، فاستفتحت الباب، ففتحت لي، فمددت يدي فقبضت علي يدها، فلما كان من الغد دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال:
 تب الي الله مما صنعت البارحة. ()   ومنها: ما روي عن مهزم الاسدي قال: كنا نزولا بالمدينة، وكانت جارية لصاحب الدار تعجبني، واني اتيت الباب فاستفتحت، ففتحت الجارية، فغمزت ثديها، فلما كان من الغد دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، قال: اين اقصي اثرك؟
 قلت: ما برحت المسجد، فقال: اما تعلم ان امرنا هذا لا ينال الا بالورع. ()
 
   ومنها: ما روي ابراهيم بن مهزم، عن ابيه انه قال: خرجت من عند ابي عبد الله عليه السلام ممسيا، فاتيت منزلي بالمدينة، وكانت امي معي، فوقع بيني وبينها كلام، فاغلظت لها ().
 فلما كان من الغد صليت الغداة واتيت ابا عبد الله عليه السلام فدخلت عليه، فقال لي مبتدءا: يا مهزم مالك ولخالدة اغلظت لها البارحة؟! افما علمت ان بطنها لك منزل قد سكنته، وان حجرها مهد قد عمرته، وان ثديها سقاء قد شربته؟!
 قلت: بلي. قال: فلا تغلظ لها. ()   ومنها: ما روي عن مرازم قال: دخلت المدينة فرايت جارية في الدار التي نزلتها، فاعجبتني، فاردت ان اتمتع بها، فابت ان تزوجني نفسها، فجءت بعد العتمة فدققت الباب، وكانت هي التي فتحت الباب لي، فوضعت يدي علي صدرها فبادرتني حتي دخلت، فلما اصحبت دخلت علي ابي الحسن عليه السلام فقال:
 يا مرازم ليس من شيعتنا من خلا فلم يرع قلبه. ()   ومنها: ما روي عن ابي بصير [قال]: حدثني علي بن دراج عند الموت
 
 انه دخل علي ابي جعفر عليه السلام وقال: ان المختار استعملني علي بعض اعماله () واصبت مالا فذهب بعضه، واكلت واعطيت بعضا، فانا احب ان تجعلني في حل من ذلك. قال: انت منه في حل.
 فقلت: ان فلانا حدثني انه سال الحسن بن علي عليهما السلام ان يقطعنا () ارضا في الرجعة.
 فقال له الحسن عليه السلام: انا اصنع بك ما هو خير لك من ذلك: اضمن لك الجنة علي وعلي اباءي، فهل كان هذا؟ قال: نعم. فقلت لابي جعفر عليه السلام عند ذلك:
 اضمن لي الجنة عليك وعلي اباءك عليهم السلام كما ضمن الحسن عليه السلام لفلان. قال: نعم.
 قال ابو بصير: حدثني هو بهذا ثم مات وما حدثت بهذا احدا، ثم خرجت ودخلت () المدينة فدخلت علي ابي جعفر عليه السلام، فلما نظر الي قال: مات علي؟
 قلت: نعم ورحمه الله.
 قال: حدثك بكذا وكذا، فلم يدع شيءا مما حدثني به عليا الا حدثني به.
 فقلت: والله ما كان عندي حين حدثني هو بهذا احد، ولا خرج مني الي احد فمن اين علمت هذا؟! فغمز فخذي بيده، فقال: هيه هيه، اسكت الان. ()   ومنها: ما روي عن هشام بن سالم قال: دخلت علي عبد الله بن الصادق عليه السلام فجري ذكر الزكاة فقال: من كان عنده اربعون درهما ففيها درهم.
 
 فتعجبت واستصغرته، فقمت مستغيثا برسول الله صلي الله عليه واله، فاتيت القبر فقلت: الي من؟
 فاني لكذلك اذا اتي غلام صغير فجذب ثوبي، فقال: اجب.
 قلت: من؟ قال : سيدي موسي بن جعفر عليهما السلام.
 فدخلت عليه، فلما صرت الي صحن الدار، اذا هو في بيت وعليه كلة () فصاح: يا هشام. قلت: لبيك. قال: الي الي، لا الي الحرورية، ولا الي القدرية ولكن الينا. فدخلت عليه فسالته، فاجابني عن كل ما اردت. ()   ومنها: ما روي عن الحسين بن موسي الخياط قال: خرجت انا وجميل ابن دراج وعاءذ بن الاحمسي حاجين، وكان عاءذ يقول لنا: ان لي حاجة الي ابي عبد الله عليه السلام اريد ان اساله عنها. فدخلنا عليه، فلما جلسنا قال مبتدءا:
 " من اتي الله بما افترض عليه لم يساله عما () سوي ذلك " فغمزنا عاءذ.
 
 فلما قمنا قلنا: ما كانت حاجتك؟ قال: الذي سمعتم منه، انا رجل لا اطيق القيام بالليل، فخفت ان اكون ماثوما ماخوذا به، فاهلك. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن عبيد الله الاشعري قال: كنت عند الرضا عليه السلام فعطشت، فكرهت ان استسقي، فدعا بماء، فذاقه، ثم قال: يا محمد اشرب فانه بارد. فشربت. ()   ومنها: ما روي عن عمر بن يزيد قال: كنت ليلة عند الصادق عليه السلام ولم يكن عنده احد غيري، فمد رجله في حجري فقال: اغمزها، فغمزت رجله، ونظرت الي اضطراب في عضله ساقه، واردت ان اساله: الي من الامر بعده. فابتداني فقال:
 لا تسالني عن شء فاني لست اجيبك. ()
 
   ومنها: ما روي عن محمد بن مسلم، عنه () قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وهو مضطجع، ووجهه الي الحاءط [وهو موعوك] فغمزت رجله، وقلت في نفسي: اساله الساعة () عن عبد الله وموسي ايهما الامام؟
 فحول () وجهه الي وقال: اذا والله لا اجيبك.
 قلت: وما ندري ما يصيبه في مرضه! فانا افكر، اذ قال: ان الامر ليس كما تظن ليس علي من وجعي هذا باس. ()   ومنها: ما روي عن زياد بن ابي الحلال [قال]: ان الناس اختلفوا في جابر بن يزيد واحاديثه واعاجيبه. فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا اريد ان اساله عنه، فابتداني من غير ان اساله فقال: رحم الله جابر بن يزيد الجعفي فانه كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة بن سعيد () فانه يكذب علينا. ()
 
   ومنها: ما روي عن زرارة قال ابو جعفر عليه السلام: حدث عن بني اسراءيل ولا حرج. قلت: ان في حديث الشيعة ما هو اعجب من احاديثهم.
 قال: واي شء هو؟! فكانه اختلس () قلبي، فكنت افكر ساعة لا ادرك () ما اريد فقال: لعلك تريد التقية ()؟! قلت: نعم. قال: صدق بها فانها حق. ()   ومنها: ما روي عن جعفر بن هارون الزيات قال: كنت اطوف بالبيت فرايت ابا عبد الله عليه السلام فقلت في نفسي: هذا هو الذي يتبع! هذا هو الامام! والذي هو كذا وكذا، فما علمت به الا علي منكبي واقبل علي فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القمر: ">﴿ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر﴾</a> (). ()
 
   ومنها: [ما روي] عن اسماعيل بن عبد العزيز قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ضع لي ماءا في المتوضا، فقمت فوضعت له، فقلت في نفسي: انا اقول فيه كذا وكذا، وهو يدخل المتوضا!
 فلما () خرج قال: يا اسماعيل لا ترفعوا البناء فوق طاقته فيهدم، اجعلونا عبيدا مخلوقين، وقولوا فينا ما شءتم الا النبوة. ()   ومنها: ما قال خالد بن نجيح: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعنده خلق فقنعت راسي وجلست في ناحية، وقلت في نفسي: ويحهم ما اغفلهم عند من يتكلمون؟!
 فناداني: انا والله عبد مخلوق، لي رب اعبده، ان لم اعبده عذبني بالنار.
 فقلت: لا اقول فيك الا قولك في نفسك. ()   ومنها: ما روي عن عبد الله بن النجاشي [قال]: اصاب جبة لي  فروا 
 
 ماء ميزاب () فغمستها في الماء في وقت بارد، فلما دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، ابتداني فقال: ان الفراء اذا غسلته بالماء فسد. ()   ومنها: ما قال هشام بن احمر: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا اريد ان اساله عن المفضل بن عمر، فابتداني وقال: نعم  والله  الرجل: المفضل بن عمر، انما هو والد بعد الوالد. ()   ومنها: ما قال عمر بن يزيد: كنت عند الرضا عليه السلام، فذكر محمدا () فقلت في نفسي: " هو يامرنا بالبر والصلة ويقول [هذا] في عمه " فنظر الي فقال:
 هذا من البر والصلة، انه متي ما ياتني ويدخل علي، يصدق الناس في قوله واذا لم يدخل علي، ولم ادخل عليه، لم يقبل قوله في اذا قال.
 وفي رواية: ان لم اقل هذا صدقوا قوله في. ()
 
   ومنها: ما قال ابو هاشم الجعفري: كنت مع ابي محمد العسكري عليه السلام اذا اتي رجل، فقال ابو محمد عليه السلام: هذا الواقف ليس من اخوانك.
 قلت: كيف عرفته؟ قال: ان المءمن نعرفه بسيماه، ونعرف المنافق بميسمه (). ()   ومنها: ما قال زرارة: كنت انا، وعبد الواحد بن المختار، وسعيد بن لقمان وعمر بن شجرة الكندي عند ابي عبد الله عليه السلام، فقام عمر فخرج، فاثنوا عليه خيرا وذكروا ورعه، وبذل ماله علي الناس، فقال عليه السلام:
 ما اري لكم علما بالناس، اني لاكتفي من الرجل بلحظه، ان هذا من اخبث الناس.
 قال: فكان عمر بن شجرة بعد ذلك من احرص الناس علي ارتكاب محارم الله. ()   ومنها: ما قال جماعة: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام، منهم يونس بن ظبيان والمفضل بن عمر، وابو سلمة السراج، والحسين بن ابي فاختة.
 فقال لنا فيما جري: عندنا خزاءن الارض ومفاتيحها، ولو اشاء ان اقول باحدي رجلي " اخرجي ما فيك من الذهب والفضة " لكان.
 ثم خط باحدي رجليه في الارض خطا، فانفجرت الارض عن كنز فيه سباءك فقال بيده هكذا، فاخرج سبيكة ذهب قدر شبر فتناولها، ثم قال:
 انظروا فيها حسنا حتي لا تشكوا. فنظرنا [فاذا هي ذهب يتلالا].
 ثم قال: انظروا في الارض. فنظرنا فاذا سباءك كثيرة بعضها علي بعض تتلالا فقال بعضنا: جعلت فداك اعطيتم ما نري () وشيعتكم محتاجون؟!
 فقال: ان الله سيجمع لنا ولشيعتنا الدنيا والاخرة، وندخلهم جنات النعيم
 
 وندخل عدونا نار الجحيم. ()   ومنها: ما روي سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن بن شمون () عن داود بن القاسم الجعفري قال: سال ابا محمد عليه السلام عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل﴾</a> () رجل () من اهل قم، وانا عنده حاضر.
 فقال ابو محمد العسكري عليه السلام: ما سرق يوسف، انما كان ليعقوب عليه السلام منطقة ورثها من ابراهيم عليه السلام، وكانت تلك المنطقة لا يسرقها احد الا استعبد، وكانت اذا سرقها انسان نزل جبرءيل عليه السلام واخبره بذلك، فاخذت منه، واخذ () عبدا.
 
 وان المنطقة كانت عند سارة بنت اسحاق بن ابراهيم، وكانت سمية ام اسحاق وان سارة هذه احبت يوسف وارادت ان تتخذه ولدا لنفسها، وانها اخذت المنطقة فربطتها علي وسطه، ثم سدلت عليه سرباله () ثم قالت ليعقوب: ان المنطقة قد سرقت.
 فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال: يا يعقوب ان المنطقة مع يوسف، ولم يخبره بخبر ما صنعت سارة لما اراد الله، فقام يعقوب الي يوسف ففتشه  وهو يومءذ غلام يافع  واستخرج المنطقة، فقالت سارة ابنة اسحاق: مني سرقها يوسف فانا احق به.
 فقال لها يعقوب: فانه عبدك علي ان لا تبيعيه ولا تهبيه.
 قالت: فانا اقبله علي الا تاخذه مني واعتقه الساعة. فاعطاها اياه فاعتقته.
 فلذلك قال اخوة يوسف: (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل).
 قال ابو هاشم: فجعلت اجيل () هذا في نفسي، وافكر فيه، واتعجب من هذا الامر مع قرب يعقوب من يوسف، وحزن يعقوب عليه حتي ابيضت عيناه من الحزن والمسافة قريبة! فاقبل علي ابو محمد عليه السلام فقال:
 يا ابا هاشم تعوذ بالله مما جري في نفسك من ذلك، فان الله تعالي لو شاء ان يرفع الستاءر بين يعقوب ويوسف حتي كانا يتراءيان فعل، ولكن له اجل هو بالغه ومعلوم ينتهي اليه كل ما () كان من ذلك، فالخيار من الله لاولياءه. ()   ومنها: ما روي سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن بن شمون () قال: كتبت اليه عليه السلام اشكو الفقر، ثم قلت في نفسي: اليس قال ابو عبد الله عليه السلام:
 " الفقر معنا خير من الغني مع غيرنا، والقتل معنا خير من الحياة مع غيرنا! ".
 
 فرجع الجواب: " ان الله يمحص () اولياءنا اذا تكاثفت ذنوبهم بالفقر، وقد يعفو عن كثير، وهو مما حدثتك () نفسك: الفقر معنا خير من الغني مع غيرنا () ونحن كهف لمن التجا الينا، ونور لمن استضاء بنا، وعصمة لمن اعتصم بنا من احبنا كان معنا في السنام الاعلي، ومن انحرف عنا فالي النار.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: " تشهدون علي عدوكم بالنار، ولا تشهدون لوليكم بالجنة ما يمنعكم من ذلك الا الضعف ". ()   ومنها: ما روي ان رجلا من موالي ابي محمد العسكري عليه السلام دخل [يوما] عليه  وكان حكاك الفصوص  فقال: يا ابن رسول الله ان الخليفة دفع الي فيروزجا كاكبر ما يكون، واحسن ما يكون، وقال: انقش عليه كذا وكذا.
 فلما وضعت عليه الحديد صار نصفين، وفيه هلاكي، فادع الله لي.
 فقال: لا خوف عليك ان شاء الله.
 فخرجت الي بيتي، فلما كان الغد دعاني الخليفة، وقال لي: [ان] لي حظيتين اختصمتا في ذلك الفص، ولم ترضيا الا بان يجعل نصفين بينهما، فاجعله اثنين فانصرفت واخذت ذلك وقد صار قطعتين () فاخذتهما ورجعت بهما الي دار الخلافة فرضيتا بذلك، واحسن الخليفة الي بسبب ذلك، فحمدت الله تعالي. ()   ومنها: ان الصحابة اجتمعوا يوما وقالوا: ليس من حروف المعجم حرف اكثر دورانا من الالف، فنهض علي عليه السلام وخطب علي البديهة خطبة طويلة تشتمل علي
 
 الثناء علي الله تعالي والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وفيها الوعد والوعيد، والمواعظ والزواجر، وذكر الجنة والنار، والنصيحة للخلق وغير ذلك، وليس فيها الف واحدة وهي معروفة. ()   ومنها: ان ابا طالب قال لفاطمة بنت اسد  وكان علي صبيا : رايته يكسر الاصنام فخفت ان تعلم كفار قريش ذلك. فقالت: يا عجبا اخبرك باعجب من هذا وهو اني اجتزت بموضع كانت اصنامهم فيه منصوبة، وعلي في بطني، فوضع رجليه في جوفي شديدا لا يتركني اقرب منها، وان امر في غير ذلك الموضع وان () كنت لم اعبدها قط، وانما كنت اطوف بالبيت لعبادة الله، لا الاصنام. ()   ومنها: ما روي عن سعد الخفاف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا امير المءمنين عليه السلام في المسجد وحوله اصحابه، فاتاه رجل من شيعته.
 فقال: يا امير المءمنين قد علم الله اني ادين بحبك. فقال: صدقت.
 فقام رجل من الخوارج  بعد مواطاة اصحابه علي ان يمتحنوا ما عند علي عليه السلام ليرد () عليه كما رد علي الاول الذي من شيعته  فقال: اني احبك في السر والعلانية.
 
 فنظر اليه وقال: كذبت، لا والله ما تحبني ولا احببتني قط.
 فبكي الرجل فقال: تستقبلني بهذا وقد علم الله خلافه. ابسط يدك ابايعك.
 فقال له عليه السلام: علي ماذا؟ قال: علي ما عمل عليه ابو بكر وعمر. ومد يده نحوه فقال عليه السلام: اقبض يدك والله لكاني بك قد قتلت علي ضلالك، ووطي وجهك دواب اهل العراق، فلا يعرفك قومك.
 فكان الرجل ممن خرج بالنهروان فقتل. ()   ومنها: ما روي عن معتب مولي ابي عبد الله قال: ان موسي بن جعفر لم يكن يري له ولد، فاتاه يوما اخواه اسحاق الزاهد، ومحمد الديباج  ابنا جعفر عليه السلام  وسمعاه يتكلم بلسان ليس بعربي، فجاءه غلام صقلبي فكلمه بلسانه، فمضي الغلام وجاءه بعلي ابنه، فقال موسي لاخوته: هذا علي ابني. فضماه الي صدورهما واحد بعد واحد () وقبلاه، وكلم الغلام بلسانه، فحمله ورده.
 ثم تكلم مع غلام اسود بالحبشية، فجاء بغلام اخر، ثم رده، ثم تكلم مع غلام اخر بلسان اخر غيره، فجاء بغلام () حتي احضر خمسة اولاد مع خمسة غلمان مختلفين. ()   ومنها: ما قال محمد بن راشد، عن جده، قال: قصدت الي جعفر بن محمد عليه السلام اساله عن مسالة فقالوا: مات السيد الحميري الشاعر، وهو في جنازته.
 
 فمضيت الي المقابر فاستفتيته، فافتاني، فلما ان قمت اخذ بثوبي فجذبه اليه ثم قال: انكم معاشر الاحداث تركتم العلم.
 فقلت: انت امام هذا الزمان؟ قال: نعم.
 قلت: فدليل او علامة؟ قال: سلني عما شءت اخبرك به ان شاء الله.
 قلت: اني اصبت باخ لي ودفنته في هذه المقابر، فاحيه لي باذن الله.
 قال: ما انت باهل لذلك، ولكن اخاك كان مءمنا واسمه عندنا " احمد ".
 ودنا من القبر ودعا، قال: فانشق عنه قبره، وخرج الي  والله  وهو يقول:
 يا اخي اتبعه ولا تفارقه، ثم عاد الي قبره، واستحلفني علي ان لا اخبر به احدا ().
   ومنها: ما قال ابو بصير: قلت لابي عبد الله عليه السلام: من لنا ان يحدثنا كما كان علي عليه السلام يحدث اصحابه بتلك المعضلات؟! فقال عليه السلام: اما ان فيكم لمثله ولكن اولءك كانت علي افواههم اوكية () هات حديثا واحدا حدثتك به فكتمته. ()   ومنها: ما روي عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج علي عليه السلام () يريد صفين، فلما عبر الفرات وقرب من الجبل، وحضر وقت صلاة العصر، امعن بعيدا، ثم توضا واذن، فلما فرغ من الاذان انفلق الجبل
 
 عن هامة بيضاء، ولحية بيضاء، ووجه ابيض. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، مرحبا بوصي خاتم النبيين، وقاءد الغر المحجلين، وسيد الوصيين.
 فقال علي عليه السلام: وعليك السلام يا اخي شمعون بن حنون الصفا وصي روح القدس عيسي بن مريم، وكيف حالك؟
 قال: " بخير يرحمك الله، انا منتظر نزول روح القدس، فاصبر يا اخي علي ما انت عليه من الاذي حتي تلقي الحبيب غدا، فلم اعلم احدا احسن بلاء في الله منكم ولا اعظم ثوابا، ولا ارفع مكانا، وقد رايت () ما لقي اصحابك بالامس من بني اسراءيل، وانهم نشروا بالمناشير، وصلبوا علي الخشب.
 فلو تعلم تلك الوجوه المارقة، المفارقة لك، ما اعد الله لها من عذاب النار والسخط والنكال لافصرت () ولو تعلم هذه الوجوه الملتءمة بك مالها من الثواب في طاعتك لتمنت ان تقرض بالمقاريض.
 وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ".
 قال: والتام عليه الجبل، وخرج امير المءمنين عليه السلام الي القتال، فساله عمار بن ياسر، ومالك الاشتر، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وابو ايوب الانصاري، وقيس بن سعيد الانصاري، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وعبادة بن الصامت، عن الرجل فاخبرهم انه شمعون بن حنون الصفا وصي عيسي، وكانوا سمعوا كلامهما، فازدادوا بصيرة في المجاهدة معه.
 وقال له عبادة بن الصامت، وابو ايوب الانصاري: بامهاتنا واباءنا نفديك يا امير المءمنين، فوالله لننصرنك كما نصرنا اخاك رسول الله صلي الله عليه واله، والله ما تاخر عنك
 
 من المهاجرين والانصار الا شقي، فدعا لهما بخير. ()   ومنها: ما روي عن سويد () بن غفلة قال: كنت عند علي عليه السلام فاتاه رجل، فقال له: جءتك من وادي القري وقد مات خالد بن عرفطة.
 فقال علي عليه السلام: لم يمت. فاعاد عليه الرجل القول. فقال: لم يمت. فقال الثالثة:
 مات! فقال له: لم يمت، واعرض بوجهه عنه. فقال الرجل: اخبرك بموته صحيحا.
 فقال عليه السلام: والذي نفسي بيده انه لم يمت، ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة () يحمل رايته حبيب بن جماز ().
 فقام اليه حبيب فقال: انشدك الله في يا امير المءمنين، فاني بن شيعة. فقال علي عليه السلام:
 ومن انت؟ فقال: انا حبيب بن جماز. فقال عليه السلام: ان كنت ابن جماز لتحملنها.
 فقال ابو حمزة الثمالي (): ما مات خالد بن عرفطة حتي بعث  عمر بن سعد بن ابي
 
 وقاص ومعه خالد بن عرفطة  فجعل خالد علي مقدمته وحبيب بن جماز () صاحب رايته. ()   ومنها: ما روي عن الاصبغ بن نباتة انه قال: امرنا امير المءمنين عليه السلام بالمسير الي المداءن من الكوفة، فسرنا يوم الاحد، وتخلف عنا عمرو بن حريث في سبعة نفر، فخرجوا الي مكان بالحيرة يدعي الخورنق، وقالوا: اذا كان يوم الاربعاء خرجنا ولحقنا العسكر، فخرج عليهم فيما هم فيه من حديثهم ضب فاصطادوه، فاخذه عمرو بن حريث فنصب كفه وقال لاصحابه: بايعوه، هذا امير المءمنين.
 فبايعوه مستهزءين، ثم خرجوا وقدموا المداءن يوم الجمعة وامير المءمنين عليه السلام علي المنبر يخطب، فنزلوا باجمعهم علي باب المسجد، ثم دخلوا مستخفين، فراهم علي عليه السلام فقال: يا ايها الناس ان رسول الله اسر فيما اسر الي من العلم حديثا، فيه الف باب، وكل باب يفتح منه الف باب، واني سمعت الله يقول: (يوم ندعوا
 
 كل اناس بامامهم) () واني اقسم بالله قسما حقا ليبعثن يوم القيامة ثمانية نفر من عسكري [هذا] يدعون انهم اصحابي لحقوا بنا انفا، امامهم ضب اصطادوا في طريقهم وبايعوه، ولو شءت ان اسميهم لفعلت.
 قال: فراينا عمرو بن حريث ينتفض مثل السعفة جبنا () ونفاقا. ()   ومنها: ما روي عن جابر [بن عبد الله]، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا علي عليه السلام في مسجد الكوفة اذ جاءت امراة تستعدي اليه علي زوجها.
 فقضي لزوجها عليها، فقالت: والله ما حكمت بالعدل.
 فقال: كذبت يا جرية، يا بذية، يا سلفع  وهي التي لا تحبل من حيث تحبل النساء، ولا تحيض من حيث تحيض النساء  فولت المراة تولول وتقول:
 يا ويلها واعولها، لقد هتكت مني ما كان مستورا.
 فقال لها عمرو بن حريث: استقبلتي عليا بكلام سررتيني فيه، ثم انه اصابك بكلمة فوليت هاربة عنه!
 
 فقالت: اخبرني بما لم يعلمه زوجي ولا ابواي، وكنت اكتمهم اياه. فرجع عمرو الي علي عليه السلام فاخبره بما قالت، ثم قال: ما علمناك ولا عرفناك بالكهانة!
 فقال علي عليه السلام: ويلك يا عمرو انه ليس بكهانة، ولكن الله كتب بين اعينهم:
 مءمن او كافر، وما هم به مبتلون، وما هم عليه من شر () اعمالهم وحسناتهم، انزل بذلك قرانا عربيا علي نبيه فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجر: ">﴿ان في ذلك لايات للمتوسمين﴾</a> () فكان رسول الله صلي الله عليه واله المتوسم، وانا من بعده، والاءمة من ذريتي المتوسمون () من بعدي، وان هذه المراة كما حكمت عليها بالحق. ()   ومنها: ما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: جاءت امراة متنقبة () الي
 
 علي عليه السلام وهو يخطب، وقد كان قتل اخاها وابها بالنهروان، فقالت:
 يا قاتل الاحبة، ومءتم الصبية. فقال لها : يا سلفع، يا جرية، يا مذكرة، يا سلقلق  وهي التي تحيض من دبرها  يا صاحبة الشء المدلي.
 فمضت صارخة، وتبعها عمرو بن حريث  وكان مروانيا ()  وقالت:
 لقد اطلع علي ما لم يعرفه () احد من خلق الله الا امي.
 فنظرت نساءه اليها فاذا شء مدلي علي ركبها () فراو عظيما.
 وفي رواية ان امراة جاءته فقالت: اعطيت العطاء جميع الاحياء وتركت هذا الحي من مراد؟! فقال: اسكتي يا سلقع، يا سلقلقية () يا مهيع، يا قردع ().
 وترفق بها عمرو حتي اقرت له وقالت: اما قوله " يا سلقع " فاني صاحبة نساء، واما قوله " يا قردع " فاني اخرب بيت زوجي فما ابقي له شيءا.
 واما قوله " يا مهيع " فاني عقيم.
 واما قوله " يا سلقلقية " فاني لا تحرم علي الصلاة من حيث تحرم علي النساء.
 قال: ما علمه بهذا اتراه ساحرا؟! قالت: ما ادري الا انه قال ما اعرفه من نفسي. ()
 
   ومنها: ما روي عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما قدموا ببنت يزدجرد بنت شهريار  اخر ملوك الفرس وخاتمهم ()  علي عمر وادخلت المدينة، استشرفت لها عذاري المدينة، واشرق المجلس بضوء وجهها، ورات عمر فقالت:
 افيروزان () فغضب عمر فقال: شتمتني هذه العلجة (). وهم بها.
 فقال له علي عليه السلام: ليس لك انكار ما لا تعلمه. فامر ان ينادي عليها.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: لا يجوز بيع بنات الملوك، وان كانوا كافرين، ولكن اعرض عليها ان تختار رجلا من المسلمين حتي تزوج منه، ويحسب صداقها عليه من عطاءه من بيت المال، يقوم مقام الثمن.
 فقال عمر: افعل. وعرض عليها ان تختار.
 فجاءت فوضعت يدها علي منكب الحسين عليه السلام فقال لها عليه السلام: چه نامي [داري] اي كنيزك؟ اي: ايش اسمك يا صبية؟ قالت: جهان شاه بارخذاه.
 فقال عليه السلام: شهر بانويه؟ قالت: خواهرم شهر بانويه. اي: تلك اختي.
 قال عليه السلام: راست كفتي. اي: صدقت.
 
 ثم التفت الي الحسين عليه السلام فقال له: احتفظ بها، واحسن اليها، فستلد لك خير اهل الارض في زمانه بعدك، وهي ام الاوصياء، الذرية الطيبة.
 فولدت علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام.
 ويروي انها ماتت في نفاسها به، وانما اختارت الحسين عليه السلام لانها رات فاطمة بنت محمد عليهما السلام في النوم، واسلمت قبل ان ياخذها عسكر المسلمين.
 ولها قصة عجيبة وهي انها قالت: رايت في النوم قبل ورود عسكر المسلمين () علينا، كان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله دخل دارنا، وقعد، ومعه الحسين عليه السلام، وخطبني له وزوجني ابي منه.
 فلما اصبحت كان ذلك يءثر في قلبي، وما كان لي خاطب غير هذا.
 فلما كان في الليلة الثانية رايت فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وعليها، وقد اتتني وعرضت علي الاسلام واسلمت. ثم قالت: ان الغلبة تكون للمسلمين، وانك تصلين عن قريب الي ابني الحسين عليه السلام سالمة، لا يصيبك بسوء احد.
 قالت: وكان من الحال ان اخرجت الي المدينة (). ()
 
   ومنها: ما روي عن اسماعيل بن مهران قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اودعه، وكنت حاجا في تلك السنة فخرجت، ثم ذكرت شيءا اردت ان اساله عنه فرجعت اليه، ومجلسه غاص بالناس، وكان ما اساله عنه بيض طيور الماء.
 فقال لي: من غير سءالي: الاصلح ان لا تاكل (). ()   ومنها: ما قال البزنطي: حدثني رجل من اهل جسر بابل، قال: كان في القرية رجل جزير () يءذيني، ويقول لي: يا رافضي؟! ويسمعني ويشنع علي، وكان يلقب بقرد القرية، بالنبطية.
 قال: حججت في بعض السنين، فلقيت ابا عبد الله عليه السلام وسلمت عليه، وسالني عن حالي؟ ثم قال لي بالنبطية ابتداءا منه: قرية ما نامت ()؟ قلت: متي؟ قال: الساعة.
 فخرجت واثبت اليوم والساعة، فلما قدمت الكوفة، تلقاني اخي فسالته عمن مات من قريتنا؟ فكان ما قال لي: قرية ما نامت وهو قرد القرية. فقلت: متي؟
 فقال: يوم كذا، وساعة كذا، الذي اخبرني به مولاي ابو عبد الله عليه السلام. ()
 
   ومنها: ما روي احمد بن قابوس ()، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل عليه قوم من اهل خراسان، فقال  ابتدءا قبل ان يسال : من جمع مالا يحرسه عذبه الله علي مقداره. فقالوا له  بالفارسية : لا نفهم بالعربية.
 فقال لهم: " هر كه درم اندوزد جزايش دوزخ باشد " ().
 وقال: ان لله مدينتين احداهما بالمشرق، والاخري بالمغرب، علي كل مدينة سور من حديد، فيها الف الف باب من ذهب، كل باب بمصراعين، وفي كل مدينة سبعون الف لسان مختلفات اللغات.
 وانا اعرف جميع تلك اللغات، وما فيهما وما بينهما حجة غيري وغير اباءي، و [غير] () ابناءي بعدي (). ()   ومنها: ما روي عن عمران بن علي الحلبي [قال]: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لما اتي بعلي بن الحسين عليهما السلام ومن معه الي يزيد بن معاوية  عليهما لعاءن الله  جعلوهم في بيت خراب واهي () الحيطان.
 فقال بعضهم: انما جعلنا في هذا البيت ليقع علينا.
 فقال الموكلون بهم من الحرس بالقبطية (): انظروا الي هءلاء يخافون ان
 
 يقع عليهم هذا البيت، وهو اصلح لهم من ان يخرجوا غدا، فتضرب اعناقهم واحدا بعد واحد صبرا.
 فقال علي بن الحسين بالقبطية: لا يكونان جميعا باذن الله. فقال: وكان كذلك () ()   منها: ما روي عن داود بن فرقد قال: ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام قتل الحسين وامر علي ابنه عليهما السلام في حمله () الي الشام.
 فقال: انه لما رد الي السجن، قال بعض اصحابه لبعض: ما احسن بنيان هذا الجدار! وعليه كتابة بالرومية.
 فقراها علي بن الحسين عليهما السلام فتراطن () الروم بينهم، وقالوا: ما في هءلاء من هو اولي بدم المقتول  ابن () نبيهم  من هذا. يعنون علي بن الحسين عليهما السلام ().
   ومنها: ما روي جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام قال: خرج علي عليه السلام باصحابه الي ظهر الكوفة، فقال:
 ارايتم ان قلت لكم: لا تذهب الايام حتي يحفر هاهنا نهر يجري فيه الماء والسفن ما قلتم؟ اكنتم مصدقي فيما قلت؟ قالوا: يا امير المءمنين ويكون هذا؟
 قال: اي والله، لكاني انظر الي نهر في هذا الموضع، وقد جري فيه الماء
 
 وجرت فيه السفن، تكون عذابا علي اهل هذه القرية اولا، ورحمة عليهم اخرا.
 قال: فلم تذهب الايام حتي حفر نهر الكوفة، فكان عذابا علي اهل الكوفة اولا ورحمة عليهم اخرا، فكان فيه الماء، وانتفع به، وكان كما قال عليه السلام. ()   ومنها: ما روي عن جندب بن زهير الازدي قال: لما فارقت الخوارج عليا عليه السلام، خرج اليهم وخرجنا معه، فانتهيت الي عسكرهم () فاذا لهم دوي كدوي النحل في قراءة القران، وفيهم اصحاب البرانس، وذووا الثفنات.
 فلما رايت ذلك دخلني شك، فتنحيت ونزلت عن فرسي، وركزت رمحي ووضعت ترسي، ونثرت عليه درعي، وقمت اصلي وانا اقول في دعاءي:
 " اللهم ان كان قتال هءلاء [القوم] رضا لك، فارني من ذلك ما اعرف به انه الحق، وان كان لك سخطا () فاصرف عني ".
 اذا اقبل علي عليه السلام فنزل عن بغلة رسول الله، وقام يصلي، اذ جاء رجل وقال:
 قطعوا النهر. ثم [جاء] اخر تشتد به دابته، وقال: قطعوه وذهبوا.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: ما قطعوه ولا يقطعونه، وليقتلن دونه، عهد من الله ورسوله.
 وقال: يا جندب، تري التل؟ قلت: نعم. قال: فان رسول الله صلي الله عليه واله حدثني انهم يقتلون عنده. ثم قال: اما انا نبعث اليهم رسولا، يدعوهم الي كتاب الله وسنة نبيه، فيرشقون وجهه بالنبل، وهو مقتول.
 قال: فانتهينا اليهم () فاذا هم في معسكرهم لم يبرحوا، ولم يرتحلوا.
 فنادي في الناس فضمهم، ثم اتي الصف، وهو يقول:
 
 من ياخذ هذا المصحف فيمشي () الي هءلاء القوم فيدعوهم الي كتاب الله وسنة نبيه، وهو مقتول وله الجنة. فما اجابه احد الا شاب من [بني] عامر بن صعصعة. فلما راي حداثة سنه، قال: ارجع الي موقفك ().
 ثم عاد القول فما اجابه احد، الا ذلك الشاب.
 فقال: خذه اما انك مقتول. فمشي () به حتي اذا دنا من القوم حيث يسمعهم ناداهم فرموا وجهه بالنبل، فاقبل علينا ووجهه كالقنفذ.
 (فقال علي عليه السلام: دونكم القوم. فحملنا عليهم.
 قال جندب: ذهب الشك عني، وقتلت بكفي ثمانية .
 ولما قتل الحرورية) () قال عليه السلام: التمسوا في قتلاهم رجلا مخدجا ()  احدي ثدييه عضده مثل ثدي المراة .
 فطلبوه فلم يجدوه، فقام فامر بهم، فقلب بعضهم علي بعض، فاذا حبشي احدي عضديه () مثل ثدي المراة، عليه شعرات مثل سبلات السنور () وكبر، وكبر الناس معه
 
 وقال: هذا شيطان ().
 لولا ان تتكلموا، لحدثتكم بما اعد الله علي لسان نبيكم لمن قتل () هءلاء. ()   ومنها: ان عليا عليه السلام (لما امتنع من البيعة علي) () ابي بكر، امر خالد بن الوليد ان يقتل عليا اذا ما سلم من صلاة الفجر () بالناس، فاتي خالد، وجلس الي جنب علي عليه السلام ومعه السيف.
 فكان ابو بكر يتفكر () في صلاته في عاقبة ذلك، فخطر بباله ان عليا ان قتله خالد ثارت الفتنة، وان بني هاشم يقتلونني ().
 فلما فرغ من التشهد، التفت الي خالد قبل ان يسلم وقال: لا تفعل ما امرتك به.
 ثم قال السلام عليكم. فقال علي عليه السلام لخالد: اكنت تريد ان تفعل ذلك؟! قال: نعم.
 فمد يده الي عنقه وخنقه باصبعين كادت عيناه تسقطان [من راسه] وناشده بالله ان يتركه، وشفع اليه الناس في تخليته، فخلاه.
 
 فكان خالد () يرصد الفرصة والفجاة، لعله يقتل عليا غرة ().
 وقد بعث ابو بكر ذات يوم عسكرا مع خالد الي موضع فلما خرجوا من المدينة، وكان علي خالد السلاح التام () وحواليه شجعان قد امروا ان يفعلوا كلما يامرهم خالد، وانه راي عليا يجء من ضيعة له منفردا بلا سلاح فقال خالد في نفسه: الان وقت ذلك.
 فلما دنا من علي عليه السلام وكان في يد خالد عمود حديد، رفعه ليضربه علي راس علي، فوثب عليه السلام اليه، فانتزعه من يده، وجعله في عنقه كالقلادة وقتله.
 فرجع خالد الي ابي بكر، واحتال القوم في كسره، فلم يتهيا لهم شء، فاستحضروا جماعة من الحدادين فقالوا:
 هذا لا يمكن انتزاعه الا بالنار ()، وان ذلك يءدي الي هلاكه.
 ولما علم القوم بكيفية الحال قال بعضهم: ان عليا هو الذي يخلصه من ذلك كما جعله في رقبته ()، وقد الان الله له الحديد كما الانه لداود.
 فشفع ابو بكر الي علي، فاخذ العمود ()، وفك بعضه من بعض باصبعين (). ()   ومنها: ان قصابا باع لحما من جارية انسان، وكان حاف () عليها، فبكت
 
 وخرجت، ورات عليا، فشكته اليه، فمشي معها اليه () ودعاه الي الانصاف في حقها، وكان يعضه ويقول له: ينبغي ان يكون الضعيف عندك بمنزلة القوي فلا تظلم الجارية ().
 ولم يكن القصاب يعرف عليا، فرفع يده فقال: اخرج ايها الرجل.
 فخرج () عليه السلام ولم يتكلم بشء، فقيل له (): هذا علي بن ابي طالب عليه السلام. فقطع يده () واخذها، وخرج بها الي امير المءمنين معتذرا، فدعا عليه السلام له، فصلحت يده ()   ومنها: ما قال ابن فرقد: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وجاءه غلام اعجمي برسالة، فلم يزل يهذي () ولا يعبر () حتي ظننت انه يضجره.
 فقال له تكلم باي لسان شءت تحسنه سوي العربية، فانك لا تحسنها، فاني افهم.
 فكلمه بالتركية، فرد عليه الجواب بمثل لغته، ومضي الغلام متعجبا. ()   ومنها: ما روي اسحاق بن عبد الله العلوي العريضي قال: اختلف ابي وعمومتي في الاربعة الايام التي تصام في السنة، فركبوا الي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام وهو مقيم ب‍ " صريا " () قبل مسيره الي " سر من راي ".
 فقال لهم: جءتم تسالونني عن الايام التي تصام في السنة؟
 
 فقالوا: ما جءناك الا لهذا. فقال:
 اليوم السابع عشر من شهر ربيع الاول، وهو اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه واله.
 واليوم السابع والعشرون من رجب، [و] هو اليوم الذي بعث () فيه رسول الله صلي الله عليه واله واليوم الخامس والعشرين من ذي القعدة، وهو اليوم الذي دحيت () فيه الارض [من تحت الكعبة]، واليوم الثامن عشر من ذي الحجة، وهو يوم الغدير ().
   ومنها: ما روي عن داود بن القاسم () [قال]: دخلت علي ابي الحسن صاحب العسكر عليه السلام فقال لي: كلم هذا الخادم بالفارسية، فانه زعم انه يحسنها فقلت للخادم: " زانوي تو چيست؟ " فلم يجبني الخادم ().
 فقال عليه السلام له: انه يسالك ويقول: ركبتك ما هي؟ ()   ومنها: ما روي عن ابي سيار مسمع بن عبد الملك كردين، عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: سمعته يذكر رجلا او رجلين بخير من اهل الكوفة، فاخبرتهما بما قال، وكانا يتواليانه. فقال احدهما: سمعت وصدقت، واطعت، واحمد الله.
 وقال الاخر  واهوي بيده الي جيبه فشقه  وقال:  والله  لا رضيت حتي اسمعه منه. وخرج متوجها نحوه وتبعته، فلما صرنا بالباب استاذنا، [فاذن لنا] فدخلنا.
 فلما راه قال: يا فلان ايريد كل امرء منكم ان يءتي صحفا منشرة ()؟
 ان الذي اخبرك مسمع به لحق. فقال: جعلت فداك اني احببت ان يزول الشك مني () ولا اتصوره بصورة من يقول ما لم يسمعه.
 قال: فالتفت الي رجل عنده  من سواد الكوفة صاحب قبالات ()  فقال لي:
 درفه (). ثم قال عليه السلام: ان درفه  بالنبطية  (خذها، اجل، فخذها. فخرجنا) () من عنده. ()   ومنها: ما روي عن علي بن ابي حمزة قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام مع ابي بصير، فبينا نحن قعود اذ تكلم ابو عبد الله عليه السلام بحرف، فقلت في نفسي:
 
 هذا والله مما احمله الي الشيعة، هذا حديث () لم اسمع  والله  بمثله قط.
 قال: فنظر في وجهي، ثم قال لي: اني اتكلم بالحرف الواحد لي فيه سبعون وجها، ان شءت احدث كذا، وان شءت احدث كذا. ()   ومنها: ما روي عن ابي اراكة () [قال]: كنا مع علي عليه السلام بمسكن فتحدثنا ان عليا عليه السلام ورث من رسول الله صلي الله عليه واله السيف، وقال بعضنا: البغلة، والصحيفة في حمايل السيف، اذ خرج علينا، ونحن في حديثنا فقال ابتداءا: وايم الله () لو نشطت () لحديثكم حتي يحول الحول، لا اعيد حرفا بما ورثت وحويت من رسول الله، وايم الله ان عندي صحفا كثيرة، وان فيها لصحيفة يقال لا " القبيط " () ما علي العرب اشد منها، وان فيها لتميز () القباءل المبهرجة من العرب، ما لهم في دين الله من نصيب. ()   ومنها: ما روي عن منصور الصيقل [قال]: حججت فمررت بالمدينة، فاتيت [قبر] رسول الله صلي الله عليه واله فسلمت عليه، ثم التفت، فاذا انا بابي عبد الله عليه السلام ساجدا فجلست حتي مللت، ثم قلت: لاسبحن ما دام () ساجدا. فقلت:
 
 سبحان ربي وبحمده، استغفر ربي واتوب اليه، ثلاثماءة مرة ونيفا وستين مرة.
 فرفع راسه، ثم نهض، فاتبعته وانا اقول في نفسي: ان اذن لي، فدخلت عليه ثم قلت له: جعلت فداك انتم تصنعون هكذا!! فكيف ينبغي لنا ان نصنع؟
 فلما وقفت علي الباب خرج الي مصادف ()، فقال لي: ادخل يا منصور.
 فدخلت فقال [لي] مبتدءا:
 يا منصور انكم ان اكثرتم او اقللتم، فوالله لا يقبل الا منكم. ()   ومنها: ما روي عن الرضا، عن ابيه عليهما السلام قال: جاء رجل الي جعفر بن محمد عليهما السلام فقال: انج بنفسك، فهذا فلان بن فلان قد وشي () بك الي المنصور وذكر () انك تاخذ البيعة لنفسك علي الناس، لتخرج عليهم.
 فتبسم وقال: يا ابا عبد الله لا ترع، فان الله اذا اراد اظهار فضيلة كتمت او جحدت اثار عليها حاسدا باغيا يحركها حتي يبينها ()، اقعد معي حتي ياتي () الطلب فتمضي معي الي هناك ()، حتي تشاهد ما يجري من قدرة الله التي لا معدل () لها عن مءمن.
 فجاء الرسول وقال (): اجب امير المءمنين. فخرج الصادق عليه السلام ودخل، وقد امتلا المنصور غيظا وغضبا، فقال له: انت الذي تاخذ البيعة لنفسك علي المسلمين تريد ان تفرق جماعتهم، وتسعي في هلكتهم، وتفسد ذات بينهم؟
 
 فقال الصادق عليه السلام: ما فعلت شيءا من هذا () قال المنصور: فهذا فلان يذكر انك فعلت كذا ()، وانه احد من دعوته اليك. فقال: انه لكاذب.
 قال المنصور: اني احلفه، فان حلف كفيت نفسي مءنتك.
 فقال الصادق عليه السلام: انه اذا حلف كاذبا باء باثم.
 فقال المنصور [لحاجبه]: حلف هذا الرجل علي ما حكاه عن هذا  يعني الصادق عليه السلام . فقال له الحاجب: قل: والله الذي لا اله الا هو، وجعل يغلظ عليه اليمين.
 فقال الصادق عليه السلام لا تحلفه هكذا، فاني سمعت ابي يذكر عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ان من الناس من يحلف كاذبا فيعظم الله في يمينه، ويصفه بصفاته الحسني، فياتي تعظيمه لله علي اثم كذبه ويمينه [فيءخر عنه البلاء]، ولكن دعني () احلفه باليمين التي حدثني بها ابي، عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه لا يحلف بها حالف الا باء باثمه.
 فقال المنصور: فحلفه اذا يا جعفر ().
 فقال الصادق عليه السلام للرجل: قل ان كنت كاذبا عليك فقد برءت من حول الله وقوته ولجات الي حولي وقوتي. فقالها الرجل.
 فقال الصادق عليه السلام: اللهم ان كان كاذبا فامته.
 فما استتم كلامه حتي سقط الرجل ميتا، واحتمل، ومضي به، وسري () عن المنصور، وساله () عن حواءجه.
 فقال عليه السلام: ليس لي () حاجة الا [الي الله، و] الاسراع الي اهلي، فان قلوبهم
 
 بي متعلقة. فقال [المنصور]: ذلك اليك، فافعل منه ما بدا لك.
 فخرج من عنده مكرما، قد تحير فيه المنصور ومن يليه.
 فقال قوم: ماذا؟ رجل فاجاه الموت، ما اكثر ما يكون هذا! وجعل الناس يصيرون الي () ذلك الميت ينظرون اليه، فلما استوي علي سريره، جعل الناس يخوضون في امره () فمن ذام له وحامد () اذ قعد علي سريره، وكشف عن وجهه وقال:
 يا ايها الناس اني لقيت ربي بعدكم، فلقاني السخط واللعنة، واشتد غضب زبانيته علي للذي () كان مني الي جعفر بن محمد الصادق، فاتقوا الله، ولا تهلكوا فيه كما هلكت.
 ثم اعاد كفنه علي وجهه، وعاد في موته، فراوه لا حراك به () وهو ميت، فدفنوه [وبقوا حاءرين في ذلك]. ()   ومنها: ما روي ان جماعة من بني هاشم اجتمعوا بالابواء () منهم: ابراهيم ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وابو جعفر المنصور، وعبد الله بن الحسن، وابناه محمد وابراهيم، وارادوا ان يعقدوا لرجل منهم، فقال عبد الله:
 هذا [ابني] وهو المهدي. وارسلوا الي جعفر عليه السلام، فجاء فقال:
 
 لماذا اجتمعتم؟ قالوا: نبايع محمد بن عبد الله، فهو المهدي.
 قال جعفر عليه السلام: لا تفعلوا فان هذا الامر لم يات بعد، وهو ليس بالمهدي.
 فقال عبد الله: يحملك علي هذا الحسد لابني.
 فقال: والله لا يحملني ذلك، ولكن هذا واخوته وابناءهم دونكم.
 وضرب بيده علي ظهر ابي العباس، ثم قال لعبد الله: ما هي اليك ولا الي ابنيك ولكنها لبني العباس، وان ابنيك لمقتولان.
 ثم نهض وقال: ان صاحب الرداء الاصفر  يعني ابا جعفر  يقتله.
 فقال عبد العزيز بن علي: والله ما خرجت من الدنيا حتي رايته قتله. () وانفض () القوم، فقال ابو جعفر لجعفر عليه السلام: تتم () الخلافة [لي]؟
 فقال: نعم اقوله [حقا]. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن زيد () الرزامي [قال]:
 كنت في خدمة الرضا عليه السلام لما جعله المامون ولي عهده.
 فاتاه رجل من الخوارج، وفي كمه مدية () مسمومة، وقد قال لاصحابه: والله
 
 لاتين () هذا [الذي] زعم انه ابن رسول الله  وقد دخل لهذا الطاغية فيما دخل  فاساله عن حجته، فان كانت له حجة، والا ارحت الناس منه، فاتاه، واستاذن عليه، فاذن له.
 فقال له ابو الحسن عليه السلام: اجيبك عن () مسالتك علي شريطة تفي لي بها.
 فقال له: وما هذه الشريطة؟ فقال: ان اجبتك بجواب يقنعك () وترضاه تكسر التي في كمك وترمي بها؟ فبقي الخارجي متحيرا، واخرج المدية، وكسرها.
 ثم قال له: اخبرني عن دخولك لهذا الطاغية، فيما دخلت له، وهم عندك كفار؟!
 وانت ابن رسول الله ما حملك علي هذا؟
 فقال له ابو الحسن عليه السلام: ارايت هءلاء اكفر عندك، ام عزيز مصر واهل مملكته؟
 اليس هءلاء علي حال يزعمون انهم موحدون () واولءك لم يوحدوا الله ولم يعرفوه؟ ويوسف بن يعقوب نبي ابن نبي، ابن نبي يسال العزيز () وهو كافر فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم﴾</a> () وكان يجلس مجالس () الفراعنة.
 وانما انا رجل من ولد رسول الله صلي الله عليه واله اجبرني علي هذا الامر، واكرهني عليه، ما الذي انكرت ونقمت علي؟ فقال: لا عتب عليك، [اني] اشهد انك ابن نبي الله وانك صادق. ()   ومنها: ما روي عن الوشاء [قال:] كنت كتبت مساءل (قبل ان اقطع) ()
 
 علي الرضا عليه السلام واحببت ان اختبره.
 فحملت الكتاب في كمي، وصرت الي منزله، وانا متفكر في طلب الاذن [عليه] اذا انا بغلام خرج من الدار () ينادي: ايكم الحسن بن علي الوشاء؟ فقلت: انا.
 فقال: هذا الكتاب امرني الرضا عليه السلام بدفعه اليك.
 فاخذته، فاذا  والله  جواب مسالة مسالة، فتركت الوقف، وقطعت عليه. ()   ومنها: ما روي عن الريان بن الصلت () قال: دخلت علي الرضا عليه السلام بخراسان، وقلت () في نفسي اساله عن هذه الدراهم () المضروبة باسمه.
 فلما دخلت عليه قال لغلامه: ان ابا محمد يشتهي من هذه الدنانير التي عليها اسمي فهلم بثلاثين درهما منها. فجاء بها الغلام فاخذتها.
 
 ثم قلت في نفسي: ليته كساني من بعض ما عليه. فالتفت الي غلامه فقال: وقل لهم لا يغسلون ثيابي، وتاتي بها كما هي. فاتيت () بقميص وسروال () ونعل. ()   و [منها:] لما انشد دعبل الخزاعي قصيدته في () الرضا عليه السلام بعث اليه بدراهم رضوية، وردها، فقال: خذها فانك تحتاج اليها.
 قال: فلما رجعت الي بيتي سرق جميع ما كان لي ().
 
 فكان الناس ياخذون مني درهما عليه اسم الرضا، ويعطوني () دنانير، فغنيت بها. ()   ومنها: ما روي عن ظريف بن ناصح قال: لما كانت الليلة التي خرج فيها محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن () دعا ابو عبد الله عليه السلام بسفط، واخذ منه صرة وقال: هذه ماءتا دينار عزلها علي بن الحسين من ثمن شء باعه لهذا () الحدث الذي حدث () الليلة في المدينة. فاخذها ومضي من وقته الي طيبة ().
 وقال: هذه حادثة ينجو منها من كان منها علي مسيرة ثلاث ليال، وكانت تلك الدنانير نفقته بطيبة الي ان قتل محمد بن عبد الله. ()   ومنها: ما روي عن عبد الرحمن بن كثير: ان رجلا منا دخل يسال عن الامام بالمدينة، فاستقبله رجل من ولد الحسن، فدله علي محمد بن عبد الله، فصار اليه وساءله هنيهة () فلم يجد عنده طاءلا.
 فاستقبله فتي من [ولد] () الحسين فقال له: يا هذا اني اراك تسال عن الامام؟
 قال: نعم. قال: فاصبته؟ قال: لا.
 
 قال: فان احببت ان تلقي جعفر بن محمد عليهما السلام فافعل. فاستدله، فارشده اليه.
 فلما دخل عليه، قال له: هذا () انك دخلت مدينتنا هذه تسال عن الامام فاستقبلك فتي من ولد الحسن، فارشدك الي محمد بن عبد الله، فسالته وخرجت فان شءت اخبرتك بما سالته عنه، وما رده عليك وذكر، ثم استقبلك فتي من ولد الحسين وقال لك: ان احببت ان تلقي جعفر بن محمد فافعل.
 قال: صدقت، قد كان كل ما ذكرت ووصفت. ()   ومنها: ما روي عن ابي بصير [قال]: سمعت الصادق عليه السلام يقول: ان ابي مرض مرضا شديدا حتي خفنا عليه، فبكي بعض اصحابه عند راسه.
 فنظر اليه وقال: اني لست بميت من وجعي هذا.
 قال: فبرا ومكث ما شاء الله من السنين. فبينا هو صحيح ليس به باس، فقال:
 يا بني اني ميت يوم كذا. فمات في ذلك اليوم. ()   ومنها: ما روي ان عليا دخل الحمام، فسمع صوت الحسن والحسين فخرج اليهما فقال: ما لكما؟
 قالا: اتبعك هذا الفاجر  ابن ملجم  فظننا انه يغتالك ().
 فقال لهما: دعاه لا باس.
 وان الحسين لما توجه الي الكوفة، دعا بقرطاس، فكتب فيه:
 من الحسين بن علي الي بني هاشم، اما بعد: فانه من لحق بي استشهد، ومن
 
 تاخر عني لم يبلغ الفتح () والسلام. ()
 
   ومنها: ما روي عن ابن () مسافر، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام انه قال  في العشية التي توفي في ليلتها :
 اني ميت الليلة. ثم قال: نحن معشر اذا لم يرض الله لاحدنا الدنيا نقلنا اليه. ()   ومنها: ما روي عن الباقر عليه السلام: ان اباه علي بن الحسين عليهما السلام اتي  في الليلة التي توفي فيها  بشراب، فقيل له: اشرب.
 فقال: هذه الليلة التي وعدت ان اقبض فيها. فقبض فيها. ()   ومنها: ما روي عن علي بن ميسرة قال: لما استقدم عبد الله بن محمد الدوانيقي، ابا عبد الله عليه السلام، اقام مولي له بسيف مسلول قد اسبل عليه كمه، وقال:
 اذا دخل () جعفر، وصرت خلفه [واشرت اليك] فاضرب عنقه.
 فلما دخل، ونظر الي الدوانيقي (اسر شيءا فيما) () بينه وبين نفسه () لم ندر ما هو الا قوله (): " يامن يكفي خلقه كله ولا يكفيه احد، اكفني شر عبد الله بن محمد ".
 
 فصار ابو جعفر الدوانيقي لا يبصر مولاه فيومء اليه، وصار مولاه لا يبصره ولا يري ابا عبد الله، فقال له: لقد عنيتك () يا جعفر في هذا الحر () فانصرف.
 فانصرف ابو عبد الله عليه السلام، فقال الدوانيقي لمولاه: ويلك، ما منعك من ان تمتثل امري؟! قال: لا والله ما ابصرته ولا ابصرتك حتي خرج، ولقد دهمني () حجاب حال بيني وبينه وبينك.
 فقال الدوانيقي: لءن تحدثت بهذا لاقتلنك بدلا منه. ()   ومنها: ما روي عن معاوية بن وهب () [قال]: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام بالمدينة، وهو راكب علي حمار له، فنزل  وقد كنا صرنا الي السوق ()  فسجد سجدة طويلة، وانا انتظره () ثم رفع راسه، فسالته عن ذلك فقال:
 
 اني ذكرت نعمة الله علي. فقلت: ففي السوق، والناس يجيءون ويذهبون؟!
 فقال: [انه] لم يرني احد منهم غيرك (). ()   ومنها: ما روي عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام [قال]: صلي رسول الله صلي الله عليه واله في بعض الليالي، فقرا " تبت يدا ابي لهب ".
 فقيل لام جميل  اخت ابي سفيان  امراة ابي لهب: ان محمدا لم يزل البارحة يهتف بك وبزوجك في صلاته، ويقنت عليكما.
 فخرجت تطلبه، وهي تقول: لءن رايته لاسمعنه () وجعلت تنشد (): من احس لي () محمدا؟ حتي انتهت الي رسول الله، وابو بكر جالس معه.
 فقال ابو بكر: يا رسول الله لو تنحيت، فان ام جميل قد اقبلت، وانا خاءف ان تسمعك سبابا () فقال: انها لن ترني. فجاءت حتي قامت عليه، فقالت:
 يا ابا بكر رايت محمدا؟
 قال: لا. فمضت راجعة الي بيتها.
 
 فقال ابو جعفر: ضرب الله بينهما حجاجا اصفر. وكانت تقول له صلي الله عليه واله: مذمم.
 وكذا قريش كلهم، فقال النبي صلي الله عليه واله: ان الله انساهم [ذكر] اسمي وهم يسبون () مذمما، وانا محمد. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن مسلم قال: دخلت مع ابي جعفر عليه السلام مسجد الرسول، فاذا طاووس اليماني يقول: من كان () نصف الناس؟ فسمعه ابو جعفر عليه السلام فقال: انما هو ربع الناس، ادم وحواء وهابيل وقابيل (). قال: صدقت يا بن رسول الله.
 قال محمد بن مسلم: فقلت في نفسي: هذه  والله  مسالة، فغدوت الي منزل ابي جعفر عليه السلام وقد لبس ثيابه واسرج له، فلما راني ناداني  قبل ان اساله  فقال:
 بالهند ووراء الهند بمسافة بعيدة رجل عليه مسوح () يده مغلولة الي عنقه، موكل
 
 به عشرة رهط ()، يعذب الي ان تقوم الساعة.
 قلت: ومن ذاك؟ قال: قابيل. ()   ومنها: ما روي عن سليمان () بن خالد: كان ابو عبد الله البلخي في سفر مع ابي عبد الله عليه السلام فعطش القوم، فقال عليه السلام للبلخي: انظر هل تري جبا ()؟
 فاذا جب ليس فيه ماء. فقام عليه السلام علي شفيره () وقال:
 ايها الجب اسقنا مما جعل الله فيك. فنبع منه ماء عذب، فشربوا.
 فقال البلخي: سنة فيكم كسنة موسي؟ قال: نعم، والحمد الله. ()   ومنها: ما روي عن المفضل بن عمر قال: حمل الي ابي عبد الله عليه السلام مال من خراسان مع رجلين من اصحابه، فلم يزالا يتفقدان المال حتي صارا الي الري، ولقيهما رجل من اخوانهما، فدفع اليهما كيسا فيه الفا درهم.
 فجعلا يتفقدان المال في كل يوم، والكيس في جملته، حتي قربا من المدينة، فقال
 
 احدهما لصاحبه: تفقد المال. فنظرا، فاذا كيس الرازي () مفقود.
 فوجما () من ذلك، واغتما، وقالا: ما نقول لمولانا ابي عبد الله عليه السلام؟
 فقال احدهما: ابو عبد الله  والله  كريم، ونرجو ان يكون علم ذلك عنده.
 فلما دخلا المدينة، ووصلا اليه، وسلما عليه، حملا المال وسلماه، فقال لهما:
 اين كيس الرازي؟ فاخبراه بالخبر.
 فقال لهما: ان رايتما الكيس تعرفانه؟ قالا : نعم. قال: يا جارية علي بالكيس.
 فاخرجته فدفعه اليهما، فقالا: هو، هو!
 قال: فاني احتجت في جوف الليل الي مال، فوجهت من شيعتنا من الجن الي ما معكما، فاتاني بهذا الكيس من متاعكما. ()   ومنها: ما روي عن عبد الرحمن بن كثير قال: قال ابو الحسن عليه السلام:
 لما قبض () رسول الله صلي الله عليه واله هبط جبرءيل و () الملاءكة والروح، الذين كانوا يهبطون في ليلة القدر.
 ففتح امير المءمنين عليه السلام بصره، فراهم من منتهي السماوات الي الارض، ثم
 
 كانوا يغسلون النبي صلي الله عليه واله مع علي عليه السلام ويصلون عليه، ويحفرون له  والله  ما حفر له غيرهم.
 ولما وضع في قبره تكلم محمد صلي الله عليه واله  وفتح لعلي سمعه  فسمعه يوصيهم [بعلي] فبكي امير المءمنين عليه السلام وسمعهم يقولون: لن نالوه () جهدا، وهو صاحبنا بعدك.
 حتي اذا مات () امير المءمنين عليه السلام راي () الحسن عليه السلام مثل الذي () راي امير المءمنين عليه السلام.
 حتي اذا مات الحسن عليه السلام راي منهم الحسين عليه السلام مثل ذلك. () حتي اذا مات () الحسين عليه السلام راي علي بن الحسين عليهما السلام منهم مثل ذلك ().
 حتي اذا مات علي بن الحسين عليهما السلام راي منهم محمد بن علي عليهما السلام مثل ذلك ().
 حتي اذا مات محمد بن علي عليه السلام راي جعفر بن محمد عليهما السلام منهم [مثل] ذلك.
 حتي اذا مات جعفر بن محمد عليهما السلام راي منهم موسي بن جعفر عليهما السلام مثل ذلك وسمع الاوصياء يقولون: ابشري ايتها الشيعة [بنا]. وهكذا يخرج () الي اخرنا. ()
 
   ومنها: ما روي عن ضريس قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فقال له ابو بصير: ما يعلم عالمكم؟ قل: لا يعلم الغيب الا الله، ولو وكل عالمنا الي نفسه لكان مثل بعضكم، ولكن يحدث اليه () ساعة بعد ساعة.
 وقال: لا والله لا يكون عالم جاهلا ابدا، الله اجل واعظم من ان يفرض طاعة عبد، ثم يحجب عنه علم سماءه وارضه.
 ثم قال: لا يحجب عنه علم ذلك. ()   ومنها: ما روي عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا منا صلي العتمة () بالمدينة، واتي قوم موسي () في امر تشاجروا فيه فيما بينهم، واصلح بينهم، ثم عاد ليلته، ثم صلي الغداة بالمدينة. ()
 
 فكان الصادق عليه السلام هذا الرجل، طويت له الارض، او ركب علي الريح.
   ومنها: ما روي انه دخل عليه () رجل من اهل اليمن، قال: عندكم علماء ()؟ قال: نعم.
 قال: فما بلغ من علم عالمكم؟ قال: يسير في ساعة من النهار مسيرة الشمس سنة حتي يقطع اثني عشر عالما مثل عالمكم هذا، فيها خلاءق ما يعلمون ان الله خلق ادم. قال: يعرفونكم ()؟
 قال: نعم، ما افترض الله عليهم الا ولايتنا، والبراءة من اعداءنا. ()   ومنها: ما روي عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا اراد الله ان يخلق اماما اخذ الله بيده شربة من تحت عرشه، فدفعها الي ملك من ملاءكته، فاوصلها الي الامام، فكان الامام من بعده منها ().
 فاذا مضت له اربعون يوما، سمع الصوت وهو في بطن امه.
 فاذا ولد غذي () بالحكمة، وكتب علي عضده الايمن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم﴾</a> ().
 
 فاذا وصل الامر اليه () اعانه الله بثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا عدة اهل بدر، فكان معهم سبعون رجلا واثنا عشر نقيبا، واما السبعون، فيبعثهم الي الافاق، يدعون الناس [الي] () ما دعوا اليه اولا، ويجعل الله له في كل موضع سراجا يبصر به اعمالهم. ()   ومنها: ان ابا محمد العسكري عليه السلام كان يركب الي دار الخلافة كل اثنين وخميس، وكان يحضر يوم النوبة من الناس شء عظيم () ويغص () الشارع بالدواب والبغال، فلا يكون لاحد موضع.
 فاذا جاء ابو محمد عليه السلام هدا () صهيل الخيل، وسكنت الضجة () وتفرقت البهاءم حتي يصير الطريق واسعا، فلا يحتاج ان يتوقي، ثم يدخل. فاذا اراد الخروج، صاح البوابون: هاتوا دابة ابي محمد، سكن الصياح والصهيل حتي يمضي. ().
 
   ومنها: ان ابا محمد عليه السلام جلس يوما الي نخاس () فاتي بفرس كبوس () لا يقدر احد ان يدنو منه، فباعوه اياه بوكس (). فامر غلامه ان يطرح عليه السرج فهدا ولم يتحرك. فقال النخاس: ليس يباع. فقال ابو محمد عليه السلام: يا غلام قم.
 فخرج، ثم جاء النخاس لياخذه، فكاد بهلكه، فلحق النخاس ابا محمد عليه السلام فقال:
 صاحبه يقول: اشفقت () ان يرد: فقال الغلام: فاشترينا الفرس، وما اذاني قط. ()   ومنها: ما روي عن محمد بن الحسن بن رزين (): حدثنا ابو الحسن الموسوي:
 حدثنا ابي انه كان يغشي () ابا محمد العسكري عليه السلام بسر من راي كثيرا.
 وانه اتاه يوما، فوجده وقد قدمت اليه دابته ليركب الي دار السلطان، وهو متغير اللون من الغضب. وكان بجنبه () رجل من العامة، فاذا ركب دعا له، وجاء باشياء يشنع () بها عليه، فكان عليه السلام يكره ذلك. فلما كان في ذلك اليوم زاد الرجل في الكلام والح، فسار حتي انتهي الي مفرق الطريقين، وضاق علي الرجل اخذهما من كثرة الدواب، فعدل الي طريق يخرج منه، ويلقاه فيه.
 
 فدعا عليه السلام بعض خدمه وقال له: امض فكفن هذا. فتبعه الخادم.
 فلما انتهي عليه السلام الي السوق، ونحن معه، خرج الرجل من الدرب ليعارضه () فكان في الموضع بغل واقف، فضربه البغل فقتله. ووقف الغلام، فكفنه كما امره وسار عليه السلام، وسرنا معه. ()   ومنها: ما روي عن علي بن ابراهيم () الفدكي قال: قال الازدي ():
 بينا انا في الطواف قد طفت ستة، واريد ان اطوف السابعة، فاذا انا بحلقة () عن يمين الكعبة، وشاب حسن الوجه، طيب الراءحة، هيوب، ومع هيبته متقرب الي الناس، فتكلم، فلم ار احسن من كلامه، ولا اعذب من منطقه في حسن جلوسه.
 فذهبت اكلمه فزبرني () الناس، وقالوا: هو ابن رسول الله يظهر للناس في كل سنة يوما لخواصه، فيحدثهم! فقلت: مسترشد اتاك فارشدني، هداك الله.
 قال: فناولني حصاة، فحولت وجهي، فقال لي بعض خدامه: ما الذي دفع اليك ابن رسول الله؟ فقلت: حصاة ().
 
 فكشفت عن يدي، فاذا انا بسبيكة من ذهب، واذا هو قد لحقني، فقال:
 قد ثبتت عليك الحجة، وظهر لك الحق، وذهب عنك العمي، فتعرفني؟
 قلت: اللهم لا. قال: انا المهدي، انا قاءم الزمان، انا الذي املاها عدلا كما ملءت جورا، ان الارض لا تخلو من حجة، ولا يبقي الناس في فترة [اكثر من تيه بني اسراءيل، وقد قرب () ايام خروجي] ().
 فهذه امانة في رقبتك (تحدث بها) اخوانك من اهل الحق. ()   ومنها: ما روي عن علي بن ابراهيم بن مهزيار () قال: حججت عشرين حجة اطلب بها عيان () الامام، فلم اجد اليه سبيلا.
 
 اذا رايت ليلة في النوم () قاءلا يقول: يا علي بن ابراهيم قد اذن الله لك.
 فخرجت حاجا نحو المدينة، ثم الي مكة، وحججت.
 فبينا انا ليلة في الطواف اذا انا بفتي حسن الوجه، طيب الراءحة طاءف () فحس قلبي به [فابتداني] فقال لي: من اين؟ قلت: من الاهواز.
 قال: اتعرف الخصيبي ()؟
 قلت: رحمه الله، دعي فاجاب. فقال: رحمه الله، فما اطول ليله.
 افتعرف علي بن ابراهيم؟ قلت: انا علي ().
 قال: اذن لك، صر الي رحلك، وصر الي شعب بني عامر تلقاني هناك.
 فاقبلت مجدا حتي وردت () الشعب [فاذا هو ينتظرني] وسرنا حتي تخرقنا () جبال عرفات، وسرنا الي جبال مني، وانفجر الفجر الاول، وقد توسطنا جبال الطاءف. فقال: انزل. فنزلنا وصلينا صلاة الليل، ثم الفرض () ثم سرنا حتي علا ذروة الطاءف، فقال: هل تري شيءا؟
 قلت: اري كثيب رمل عليه بيت شعر، يتوقد البيت نورا.
 فقال: هنالك الامل والرجاء، ثم صرنا الي اسفله، فقال: انزل فههنا يذل كل صعب، خل عن () زمام الناقة، فهذا حرم القاءم لا يدخله الا مءمن يدل ().
 
 ودخلت عليه، فاذا انا به جالس قد اتشح ببردة، وتازر () باخري، وقد كسر بردته علي عاتقه، واذا هو كغصن بان () ليس بالطويل الشامخ، ولا بالقصير اللازق، بل مربوع مدور الهامة، صلت الجبين () ازج الحاجبين () اقني الانف () سهل الخدين () علي خده الايمن خال، كانه فتات مسك علي رضراضة () عنبر.
 فلما ان رايته بدرته بالسلام، فرد علي احسن ما سلمت عليه. وسالني عن المءمنين ().
 قلت: قد البسوا جلباب الذلة وهم بين القوم اذلاء.
 قال: لتملكونهم كما ملكوكم، وهم يومءذ اذلاء. قلت: لقد بعد الموطن ().
 قال: ان ابي عهد الي الا اجاور قوما غضب الله عليهم، وامرني الا اسكن من الجبال الا وعرها، ولا من البلاد الا قفرها () والله مولاكم اظهر () التقية، فانا في
 
 التقية الي يوم يءذن لي فاخرج.
 قلت: متي يكون هذا الامر؟ قال: اذا حيل بينكم وبين الكعبة.
 فاقمت اياما، ثم () اذن لي بالخروج، فخرجت نحو منزلي، ومعي غلام يخدمني فلم ار الا خيرا. ()   ومنها: ما روي جماعة: انا وجدنا بهمدان اهل بيت () كلهم مءمنون فسالناهم عن ذلك، قالوا: كان جدنا قد حج ذات سنة، ورجع قبل دخول الحاج بكثير (). فقلنا: كانك انصرفت من العراق؟
 
 قال: لا انما انا قد () حججت مع اهل بلدتنا وخرجنا.
 فلما كان () في بعض الليالي في البادية، غلبتني عيناي، فنمت فما انتبهت () الا بعد ان طلعت الشمس () [فانتبهت، فلم ار للقافلة اثرا] وخرجت القافلة، وايست من الحياة، وكنت امشي واقعد يومين وثلاثة، فاصبحت يوما واذا انا بقصر، فاسرعت اليه، ووجدت ببابه اسود، فادخلني دارا، واذا انا برجل حسن الوجه والهيءة، فامر ان يطعموني ويسقوني.
 فقلت له: من انت [جعلت فداك]؟ قال: انا الذي ينكرني قومك واهل بلدك ().
 فقلت: ومتي تخرج؟ قال: تري هذا السيف المعلق ههنا، وهذه الراية، فمتي انسل () من غمده (وانتشرت الراية بنفسها) () خرجت.
 فلما كان بعد وهن من الليل () قال: تريد ان تخرج الي بيتك. قلت: نعم.
 قال لبعض غلمانه: خذ بيده [واوصله الي منزله، فاخذ بيدي]، فخرجت معه وكان الارض تطوي تحت ارجلنا، فلما انفجر الفجر [واذا نحن بموضع اعرفه بالقرب من بلدتنا]، قال لي غلامه: هل تعرف الموضع؟ قلت: نعم، اسد اباذ (). فانصرف ().
 قال: ودخلت همدان () ثم دخل () بعد مدة اهل بلدتنا ممن حج معي، وحدث الناس بانقطاعي منهم، وتعجبوا من ذلك، فاستبصرنا من ذلك جميعا. ()
 
   ومنها: ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه لم يرزق منها ولدا. فكتب الي الشيخ ابي القاسم بن روح ان يسال الحضرة ليدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء. فجاء الجواب:
 " انك لا ترزق من هذه، وستملك جارية ديلمية ترزق منها ولدين فقيهين " فرزقت محمدا والحسين فقيهين ماهرين، وكان لهما اخ اوسط مشتغل بالزهد لا فقه له. ()
 
 فصل واعلم ان معجزاتهم ودلاءلهم وعلاماتهم اكثر من ان تحصي، وقد اضربنا عن تعدد اخواتها () فهي كالرمل والثري والحصي، لءلا يمل الناظر في الكتاب اذا كان مطولا () مستقصي، وبدون ذلك مقنع للادني والاقصي.
 وقد كنت جمعت خمس مختصرات، تتعلق بهذا الفن من العلوم، فاضفتها الي هذا الكتاب ايضا بالخطبة التي في اول كل واحد منها، وهي:
 كتاب نوادر المعجزات.
 وكتاب ام المعجزات.
 وكتاب الفرق بين الحيل والمعجزات.
 وكتاب الموازاة () بين المعجزات.
 وكتاب العلامات للنبي والاءمة عليهم افضل الصلوات.
 
 الباب السادس عشر في نوادر المعجزات.
 اما بعد حمد الله [الذي] جعل لنا في الدارين اعضادا ().
 والصلاة علي نبيه محمد واله الذين يكونون في القيامة روادا وذوادا.
 فان هذه احاديث هاءلة مهولة، فانها من المشكلات التي تتهافت فيها العقول لكونها من المعضلات، وقد كان الشيخ الصدوق سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري ذكرها في كتاب البصاءر.
 واوردها الشيخ الثقة () محمد بن الحسن الصفار في كتاب بصاءر الدرجات وكلاهما لم يكن غاليا ولا قاليا، وقد كان الراوي لنا عنهم عاليا.
   فان الشيخ علي بن محمد بن عبد الصمد التميمي اخبرنا عن ابيه، عن السيد ابي البركات علي بن الحسين الجوزي () الحسيني:
 
 حدثنا الشيخ ابو جعفر بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار ابن مروان ()، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد [قال:] قال ابو جعفر عليه السلام:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان حديث ال محمد عظيم، صعب، مستصعب، لا يءمن به الا ملك مقرب، او نبي مرسل، او عبد امتحن الله قلبه للايمان.
 فما ورد عليكم من حديث ال محمد فلانت له قلوبكم وعرفتموه فاقبلوه، وما اشمازت منه قلوبكم وانكرتموه فردوه الي الله، والي الرسول، والي العالم من ال محمد، فانما الهالك من يحدث بحديث () لا يحتمله فيقول: " والله ما كان هذا والله ما كان هذا " والانكار هو الكفر. ()   واخبرنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن () يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور
 
 ابن يونس، عن مخلد بن حمزة بن نصر ()، عن ابي الربيع الشامي قال:
 كنت عند ابي جعفر عليه السلام جالسا فرايت انه قد نام () فرفع راسه وهو يقول:
 يا ابا الربيع حديث تمضغه الشيعة بالسنتها لا تدري ما كنهه. قلت: ما هو؟
 قال: قول علي بن ابي طالب عليه السلام: " ان امرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب، او نبي مرسل، او عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان ".
 يا ابا الربيع الا تري انه يكون ملك ولا يكون مقربا، ولا يحتمله الا مقرب.
 وقد يكون نبي وليس بمرسل، فلا يحتمله الا مرسل. وقد يكون مءمن وليس بممتحن، فلا يحتمله الا مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان. ()   وروي جماعة عن () القاسم بن يحيي، عن جده الحسن () بن راشد، عن ابي بصير ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خالطوا الناس بما يعرفون، ودعوهم () مما ينكرون، ولا تحملوهم علي انفسكم وعلينا، ان امرنا صعب مستصعب... الي اخره (). ()
 
   واخبرنا جماعة منهم: الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن النيسابوري، والشيخ محمد بن علي بن عبد الصمد، عن الشيخ ابي الحسن بن عبد الصمد التميمي:
 حدثنا ابو محمد احمد بن محمد بن محمد العمري:
 حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار ، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن علي بن الحكم، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي الحسين عليه السلام اناس فقالوا له:
 يا ابا عبد الله حدثنا بفضلكم الذي جعل الله لكم.
 فقال: انكم لا تحتملونه ولا تطيقونه. قالوا: بلي نحتمل.
 قال: ان كنتم صادقين فليتنح اثنان واحدث واحدا، فان احتمله حدثتكم.
 فتنحي اثنان وحدث واحدا، فقام طاءر العقل، ومر علي وجهه وذهب، فكلمه صاحباه فلم يرد عليهما شيءا () وانصرفوا. ()   وبهذا الاسناد قال: اتي رجل الحسين بن علي عليهما السلام فقال:
 حدثني بفضلكم الذي جعل الله لكم. قال: انك لن تطيق حمله.
 قال: بلي [حدثني] يا ابن رسول الله اني احتمله. فحدثه بحديث، فما فرغ الحسين عليه السلام من حديثه حتي ابيض راس الرجل ولحيته، وانسي الحديث.
 فقال الحسين عليه السلام: ادركته رحمة الله حيث انسي الحديث. ()
 
   واخبرنا جماعة منهم: السيدان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الحسني () والاستاذان ابو جعفر وابو القاسم ابنا كميح، عن الشيخ ابي عبد الله جعفر بن محمد ابن العباس، عن ابيه. عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، عن ابيه عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد بن () سعد، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع () بن الحجاج ()، عن الحسين بن علوان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان الله فضل اولي العزم من الرسل بالعلم علي الانبياء.
 وورثنا علمهم وفضلنا عليهم في فضلهم.
 وعلم رسول الله صلي الله عليه واله ما لا يعلمون، وعلمنا علم رسول الله صلي الله عليه واله.
 فروينا لشيعتنا، فمن قبله منهم فهو افضلهم، اينما نكون فشيعتنا معنا.
 وقال عليه السلام: تمصون الرواضع () وتدعون النهر العظيم؟! فقيل: ما تعني بذلك؟!
 
 قال: ان الله اوحي الي رسول الله صلي الله عليه واله علم النبيين باسره () واسره الي امير المءمنين عليه السلام.
 فقيل: علي عليه السلام اعلم او بعض الانبياء؟ فقال : ان الله يفتح مسامع من يشاء، اقول: " ان رسول الله صلي الله عليه واله حوي علم جميع النبيين، وعلمه الله ما لم يعلمهم وانه جعل ذلك كله عند علي عليه السلام " فتقول: " علي اعلم او بعض الانبياء "؟!
 وتلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿قال الذي عنده علم من الكتاب﴾</a> () ثم فرق بين اصابعه فوضعها علي صدره و [قال:] عندنا والله علم الكتاب كله. ()   واخبرنا السيد ابو البركات محمد بن اسماعيل المشهدي، عن جعفر الدوريستي ()، عن الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، عن
 
 الشيخ ابي جعفر محمد () بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، حدثنا ابي، حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن ابي بشر ()، عن كثير بن ابي عمران، عن الباقر عليه السلام قال: لقد سال موسي عليه السلام العالم مسالة لم يكن عنده جوابها () [ولقد سال العالم موسي مسالة لم يكن عنده جوابها] () ولو كنت شاهدهما لاخبرت كل واحد منهما () بجوابه، ولسالتهما مسالة لم يكن عندهما فيها جواب. ()   قال سعد: وحدثنا محمد بن عيسي () بن عبيد، عن محمد بن عمرو ()، عن
 
 عبد الله بن الوليد السمان () [قال:] قال الباقر عليه السلام: يا عبد الله ما تقول في علي وموسي وعيسي؟
 قلت: ما عسي ان اقول فيهم؟! قال: هو ()  والله  اعلم منهما.
 ثم قال: الستم تقولون ان لعلي ما لرسول الله من العلم؟
 قلت: نعم، والناس ينكرون.
 قال: فخاصمهم فيه بقوله تعالي لموسي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿وكتبنا له في الالواح من كل شء﴾</a> () فعلمنا انه لم يكتب له الشء كله.
 وقال لعيسي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿ولا بين لكم بعض الذي تختلفون فيه﴾</a> ().
 فعلمنا انه لم يبين الامر كله.
 وقال لمحمد صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء﴾</a> ().
 قال: فسءل عن قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الرعد: ">﴿قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾</a> ().
 قال: [والله] ايانا عني، وعلي اولنا وافضلنا وخيرنا بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 وقال: ان العلم الذي نزل به ادم علي حاله [عندنا] وليس يمضي منا عالم الا خلفه من يعلم علمه، والعلم يتوارث (). () واذا كان [ذلك] () كذلك فكل حديث رواه اصحابنا ودونه مشايخنا في معجزاتهم ودلاءلهم لا يستحيل في مقدورات الله ان يفعله تاييدا لهم ولطفا للخلق فانه لا يطرح بل يتلقي بالقبول.
 وانا اوصي الناظر في هذا الكتاب ان ينظر بعين الانصاف، ولا يتجاذب اهداب الخلاف، لءلا يخرج السيف () من الغلاف.
 فصل ()   روي سعد بن عبد الله: عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي الاصفهاني، حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، نا الحسين بن زيد بن علي، نا
 
 اسماعيل () بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن ابيه، قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: امرني رسول الله صلي الله عليه واله اذا توفي ان استقي سبع قرب من بءر غرس () فاغسله بها، فاذا غسلته وفرغت من غسله اخرجت من في البيت، فاذا اخرجتهم قال: فضع فاك علي في ثم سلني اخبرك عما هو كاءن الي يوم الساعة () من امر الفتن.
 قال علي عليه السلام: ففعلت ذلك، فانباني بما يكون الي ان تقوم الساعة، وما من فتنة () تكون الا وانا اعرف اهل ضلالتها من اهل حقها. ()
 
   قال سعد بن عبد الله: وحدثني ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، نا ابراهيم بن صالح الانماطي، قال: نا الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، عمن حدثه، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه واله.
 " اذا انا مت فغسلني بسبع قرب من بءر غرس، غسلني بثلاث قرب غسلا وسن () علي اربعا سنا، فاذا غسلتني وحنطتني فاقعدني وضع يدك علي فءادي ثم سلني اخبرك بما هو كاءن الي يوم القيامة ". قال: ففعلت.
 
 وكان علي عليه السلام اذا اخبرنا بشء يكون. قال: هذا مما اخبرني به النبي صلي الله عليه واله بعد موته. ()   وروي سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن فضيل بن سكرة ()، عن ابي عبد الله عليه السلام [قال:] قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام اذا انا مت فاستق لي سبع قرب من ماء بءر غرس، فغسلني، ثم خذ بمجامع كفني واجلسني، ثم سلني عما شءت فوالله لا تسالني عن شء الا اخبرتك () فيه. ()
 
   وروي عن جعفر بن اسماعيل الهاشمي، عن ايوب بن نوح، عن زيد النوفلي، عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام قال:
 اوصاني النبي صلي الله عليه واله فقال: اذا انا مت فغسلني بسبع قرب من بءر غرس، فاذا فرغت من غسلي فادخلني اكفاني، ثم ضع اذنك علي فمي.
 ففعلت ذلك، فانباني بما هو كاءن الي يوم القيامة. ()   وروي عن الحسن بن علي الزيتوني، عن احمد بن هلال، عن محمد ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام () [قال:] قال رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام: اذا انا مت فغسلني وكفني وحنطني، وما املي عليك فاكتب.
 قلت: ففعل؟ قال: نعم. ()
 
   وعنه، عن احمد بن هلال، عن اسماعيل بن عباد القصري ()، عن محمد () بن ابي حمزة، عن سليمان الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام [قال:] قال رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام: اذا انا مت فغسلني وكفني وحنطني واقعدني، وما املي عليك فاكتب. قلت: ففعل؟ قال: نعم. () واتي ايضا بخمس روايات اخر بمثله عن الصادق عليه السلام ().
 فصل ()   وعن محمد بن الحسن الصفار، عن الحجال، عن الحسن بن الحسين اللءلءي ()، عن ابن سنان، عن علي بن ابي حمزة، عن عمران بن ابي شعبة ()
 
 الحلبي، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 ان امير المءمنين عليه السلام لقي ابا بكر، فقال له: اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله امرك ان تسلم علي بامرة المءمنين، وان تتبعني؟
 قال: فجعل يتشكك () عليه، وقال: لاجعل بيني وبينك حكما.
 فقال له: اترضي برسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: ومن لي به.
 قال: فاخذ بيده فمضي به حتي ادخله مسجد قبا، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله قاعد في المحراب.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: الم امرك ان تسلم لعلي وتتبعه؟
 قال: بلي. قال: فاعتزل وسلم اليه، واتبعه تسلم. قال: نعم.
 فلقي () عمر صاحبه فعرفه الخبر، فقال له: انسيت سحر بني هاشم؟! وذكره باشياء، فامسك واقام علي امره الي ان مات. ()
 
   وروي عن عباد () بن سليمان، عن ابيه، عن عيثم بن اسلم عن معاوية ابن عمار الدهني قال: دخل ابو بكر علي علي امير المءمنين عليه السلام فقال له:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يحدث الينا في امرك شيءا بعد ايام الولاية بالغدير، وانا اشهد انك مولاي مقر لك بذلك، وقد سلمت عليك علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله بامرة المءمنين ، واخبرنا رسول الله صلي الله عليه واله انك وصيه، ووارثه، وخليفته في اهله ونساءه وانك وارثه، وميراثه صار اليك، ولم يخبرنا انك خليفته في امته من بعده، ولا جرم لي فيما بيني وبينك، ولا ذنب لنا فيما بيننا وبين الله.
 فقال له علي عليه السلام: ان اريتك رسول الله صلي الله عليه واله حتي يخبرك باني اولي بالامر الذي انت فيه منك، وانك ان لم تعتزل عنه () فقد خالفت؟
 قال: ان رايته حتي يخبرني ببعض هذا اكتفيت به. قال: فنلتقي اذا صليت المغرب حتي اريكاه. قال: فرجع اليه بعد المغرب فاخذ بيده فاخرجه الي مسجد قبا، فاذا هو برسول الله صلي الله عليه واله جالس في القبلة.
 فقال له: يا فلان! وثبت علي مولاك علي وجلست مجلسه، وهو مجلس النبوة لا يستحقه غيره، لانه وصيي، ونبذت امري وخالفت ما قلت لك، وتعرضت لسخط الله وسخطي، فانزع هذا السربال الذي تسربلته بغير حق، ولا انت من اهله، والا فموعدك النار.
 
 قال: فخرج مذعورا ليسلم الامر اليه، وانطق امير المءمنين فحدث سلمان بما كان وخرج () فقال له سلمان: ليبدين هذا الحديث لصاحبه وليخبرنه بالخبر.
 فضحك امير المءمنين وقال: اما انه سيخبره، ويمنعه ان هم بان يفعل.
 ثم قال: لا والله لا يذكران ذلك ابدا حتي يموتا.
 قال: فلقي صاحبه فحدثه بالحديث كله وقال له: ما اضعف رايك واخور () قلبك اما تعلم ان ما انت فيه الساعة من بعض سحر ابن ابي كبشة ()؟! انسيت سحر بني هاشم؟! فاقم علي ما انت عليه. ()   وروي عن محمد بن عيسي، [عن] () ابن ابي عمير وعلي بن الحكم
 
 عن الحكم () بن مسكين، عن ابي عمارة () واحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام احتج علي ابي بكر وقال: هل ترضي برسول الله بيني وبينك؟ قال: وكيف لي به؟
 فاخذ بيده واخرجه حتي اتي به مسجد قبا، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله، فقضي لعلي عليه السلام عليه وامره ان يعتزل، وقال له: سلم اليه تسلم.
 فجاء () مذعورا الي صاحبه، فاخبره بالخبر، فتضاحك منه وقال: انسيت سحر بني هاشم؟!. ()
 
 فصل ()   وعن سعد بن عبد الله: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي: نا علي بن محمد، عن علي بن معمر، عن ابيه، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء ناس الي الحسن بن علي عليهما السلام فقالوا: ارنا بعض ما عندك من عجاءب ابيك الذي كان يريناها. فقال: اتءمنون بذلك؟ قالوا: نعم نءمن به والله.
 قال: اليس تعرفون امير المءمنين؟ قالوا: بلي كلنا () نعرفه.
 قال: فرفع لهم جانب الستر وقال: اتعرفون [هذا الجالس]؟ قالوا باجمعهم:
 هذا  والله  امير المءمنين، ونشهد انك ابنه، وانه [كان ] يرينا مثل ذلك كثيرا. ()   وعن فرات بن احنف، عن يحيي بن ام الطويل، عن رشيد الهجري قال:
 دخلنا علي ابي محمد عليه السلام بعد مضي ابيه امير المءمنين عليه السلام فتذاكرنا له شوقنا اليه فقال الحسن: اتريدون ان تروه؟ قلنا: نعم، واني لنا بذلك، وقد مضي لسبيله!
 فضرب بيده الي ستر كان معلقا علي باب في صدر المجلس، فرفعه فقال: انظروا
 
 من في هذا البيت. فاذا امير المءمنين جالس كاحسن ما رايناه في حياته.
 فقال: هو هو. ثم خلي الستر من يده، فقال بعضنا:
 هذا [الذي رايناه] من الحسن كالذي نشاهد من دلاءل امير المءمنين ومعجزاته ()   وعن الباقر، عن ابيه عليهما السلام انه قال: صار جماعة من الناس بعد الحسن الي الحسين عليهما السلام فقالوا: يا ابن رسول الله ما عندك من عجاءب ابيك التي كان يريناها؟
 فقال: هل تعرفون ابي؟ قالوا: كلنا نعرفه.
 فرفع له سترا كان علي باب بيت ثم قال: انظروا في البيت.
 فنظروا، فقالوا: هذا امير المءمنين، ونشهد انك () خليفة الله حقا (). ()   وقد روي الرواة من اصحابنا ان الله خلق ملاءكة علي صورة محمد صلي الله عليه واله وعلي وجميع الاءمة عليهم السلام. () وكان النبي صلي الله عليه واله حدث اصحابه بانه راي ليلة المعراج في كل سماء ملكا علي صورة علي بن ابي طالب عليه السلام فقال جبرءيل: يا محمد ان ملاءكة السماء كانوا
 
 يشتاقون الي علي عليه السلام فخلق الله لهم ملكا في كل سماء علي صورته ليستانسوا به. () ولا يخفي ان يوم بدر كانت الملاءكة المنزلون لنصرة رسول الله صلي الله عليه واله كلهم كانوا علي صورة علي عليه السلام ليكونوا في قلوب الكفار اهيب. () علي انه روي ان عليا عليه السلام قال للحارث الهمداني:
 يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا () وهكذا الكلام منه عليه السلام عام يتناول حال حياته، والحال التي بعد وفاته.
 
 فصل ()   وعن محمد بن الحسن الصفار: حدثنا الحسن بن علي: حدثنا العباس بن عامر ، عن ابان، عن () بشير النبال، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: كنت خلف ابي وهو علي بغلته، فنفرت، فاذا رجل في عنقه سلسلة ورجل يتبعه، فقال لابي:
 يا علي بن الحسين اسقني.
 فقال الرجل الذي خلفه كانه موكل به؟ لا تسقه، لا سقاه الله، فاذا هو معاوية. ()
 
   وعن الصفار، عن الحجال، عن الحسن بن الحسين، عن ابن سنان عن عبد الملك القمي، عن اخيه ادريس، عن ابي عبد الله عليه السلام سمعته يقول (): بينا انا وابي عليه السلام متوجهين الي مكة، فتقدمني ابي في موضع يقال له " ضجنان " () اذا جاءني () رجل في عنقه سلسلة يجرها، فاقبل علي فقال: اسقني، اسقني، اسقني.
 فسمعه ابي وصاح (): لا تسقه، لا سقاه الله. واذا رجل تبعه حتي جذب سلسلته وطرحه علي وجهه، فغاب في اسفل درك من النار.
 قال لي ابي: هذا الشامي لعنه الله. ()
 
   وعن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم ابن ابي البلاد، عن علي بن المغيرة، قال: نزل ابو جعفر عليه السلام [بوادي] ضجنان، فسمعناه يقول  ثلاث مرات : لا غفر الله لك.
 فقال له ابي: لمن تقول جعلت فداك؟! قال: مر بي الشامي لعنه الله يجر سلسلته التي في عنقه، وقد دلع لسانه يسالني ان استغفر له، فقلت: لا غفر الله له () ووادي ضجنان من اودية جهنم. ()   وعن الصفار، عن احمد [بن محمد] بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابي الصخر ().
 قال (): وحدثني الحسن بن علي بن فضال، قال: دخلت انا ورجل من اصحابنا علي عيسي () بن عبد الله ابي طاهر العلوي.
 قال ابو الصخر: اظنه من ولد عمر بن علي ().
 
 قال: وكان نازلا في دار الصيديين () فدخلنا اليه عند العصر، وبين يديه ركوة فيها ماء، وهو يتمسح منها، فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، ثم ابتدانا فقال:
 معكما احد؟
 قلنا: لا.
 فالتفت يمينا وشمالا فلم ير احدا فقال: اخبرني ابي، عن جدي انه كان مع الباقر عليه السلام بمني، وهو يرمي الجمار، فرمي، وبقي في يده خمس حصيات، فرمي باثنتين في ناحية من الجمرة وبثلاث في ناحية منها.
 فقال له جدي: جعلني الله فداك، لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعه احد، انك رميت بحصياتك في العقبات ثم رميت بخمس بعد ذلك يمنة ويسرة.
 قال: نعم يا ابن عم اذا كان في كل موسم يخرج الله القاسطين الناكثين غضين طريين فيصلبان هاهنا، لا يراهما الا الامام، فرميت الاول بثنتين، والثاني بثلاث لانه اكفر واظهر لعداوتنا، والاول ادهي وامر. ()
 
 فصل   وعن الصفار، عن معاوية بن حكيم، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال لي بخراسان: رايت رسول الله صلي الله عليه واله هاهنا والتزمته. ()   وعن الصفار، عن [احمد بن] () محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد.
 وعن () محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن ابي البلاد [قال]: () قلت للرضا عليه السلام: حدثني عبد الكريم بن حسان، عن عبيد بن عبد الله بن بشير الخثعمي () عن ابيك عليه السلام انه قال: كنت رديف () ابي عليه السلام وهو يريد العريض، قال: فلقيه شيخ ابيض الراس واللحية، يمشي، فنزل ابي اليه، فقبل ما بين عينيه.
 
 قال ابراهيم، ولا اعلمه الا قد قال: وقبل يده. ثم جعل يقول له: جعلت فداك والشيخ يوصيه، فكان اخر ما وصاه به: " انظر لا تدع الاربع ركعات ".
 قال: ثم غاب الشيخ، وقام جعفر  ابي  وركب فقلت له: يا ابت من هذا الذي صنعت به ما لم ارك صنعت باحد من الناس قبله؟ فقال: يا بني هذا ابي. ()   وعن الصفار، عن محمد بن عيسي ()، عن محمد بن سنان، عن عمار ابن مروان، عن سماعة قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا احدث نفسي، فراني فقال: مالك تحدث نفسك؟ تشتهي () ان تري ابا جعفر؟! فقلت: نعم.
 قال: قم فادخل هذا البيت فانظر. [قال: فدخلت] فاذا ابو جعفر عليه السلام ومعه قوم من الشيعة ممن مات قبله وبعده (). ()   وعن الصفار، عن الحسن بن علي باسناده () [قال:] سءل الحسن () ابن علي عليهما السلام بعد مضي امير المءمنين عن اشياء، فقال لهم (): اتعرفون امير المءمنين اذا رايتموه؟ قالوا: نعم.
 قال: فارفعوا هذا الستر. فرفعوه فاذا هم به عليه السلام لا ينكرونه، فقال لهم [علي عليه السلام]: انه يموت من مات منا وليس بميت، ويبقي من بقي حجة عليكم. ()
 
   وعن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن عبيد بن عبد الرحمن الخثعمي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: خرجت مع ابي عليه السلام الي بعض امواله، فلما صرنا في الصحراء استقبله شيخ، فنزل اليه ابي وسلم عليه فجعلت اسمعه وهو يقول: جعلت فداك. ثم تساءلا طويلا، ثم ودعه ابي، وقام الشيخ فانصرف، وابي ينظر خلفه () حتي غاب شخصه عنه.
 فقلت لابي: من هذا الشيخ الذي سمعتك تعظمه في مساءلتك؟
 قال: يا بني هذا جدك الحسين عليه السلام. ()   وعن الصفار، عن علي بن الحسين بن فضال، عن ابيه، عن العلاء () ابن يحيي المكفوف، عن عمر () بن ابي زياد، عن عطية الابزاري انه قال:
 طاف رسول الله صلي الله عليه واله بالكعبة فاذا ادم بحذاء الركن اليماني فسلم عليه، ثم انتهي الي الحجر فاذا نوح بحذاءه رجل طوال، فسلم عليه. ()
 
 فصل   وعن الصفار، عن محمد بن عيسي، [عن عثمان بن عيسي] () عن رجل من اصحابه  سماه  عن عباية الاسدي قال: دخلت علي علي عليه السلام وعنده رجل حسن الهيءة وهو مقبل عليه يكلمه.
 قال: فلما قام الرجل قلت: يا امير المءمنين من هذا الذي شغلك عنا لا اعرفه ()؟
 قال: هذا يوشع بن نون وصي موسي بن عمران. ()   وعن الصفار، عن الحسن بن علي بن عبد الله ()، عن علي بن حسان، عن عمه () عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام [قال]: ان عليا لما عبر الفرات يريد صفين انفلق الجبل عن هامة بيضاء... وهو يوشع.
 وهذا الخبر قد مضي في معجزات علي عليه السلام. ()
 
 فصل   وعن الصفار، عن احمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن برة ()، عن اسماعيل بن عبد العزيز، عن ابان، عن ابي بصير:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما فضلنا علي من خالفنا؟! فوالله اني اري الرجل منهم ارخي بالا، وانعم عيشا، واحسن حالا، واطمع في الجنة.
 قال: فسكت عني حتي كنا بالابطح من مكة وراينا الناس يضجون الي الله قال:
 يا ابا محمد هل تسمع ما اسمع؟ قلت: اسمع ضجيج الناس الي الله.
 قال: ما اكثر الضجيج والعجيج واقل الحجيج!! والذي بعث بالنبوة محمدا وعجل بروحه الي الجنة ما يتقبل الله الا منك ومن اصحابك خاصة.
 قال: ثم مسح يده علي وجهي، فنظرت فاذا اكثر الناس خنازير وحمير وقردة، الا رجل بعد رجل. ()   وعن ابي سليمان داود بن عبد الله، عن سهل () بن زياد، نا عثمان بن عيسي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير [قال:] قلت لابي جعفر عليه السلام: انا مولاك و [من] شيعتك، ضعيف ضرير، اضمن لي الجنة.
 
 قال: اولا اعطيك علامة الاءمة ()؟ قلت: وما عليك ان تجمعها () لي؟
 قال: وتحب ذلك؟ قلت: كيف لا احب.
 فما زاد ان مسح علي بصري، فابصرت جميع ما في السقيفة التي كان فيها جالسا () قال: يا ابا محمد مد بصرك، فانظر ماذا تري بعينيك؟
 قال: فوالله ما ابصرت الا كلبا وخنزيرا وقردا! قلت: ما هذا الخلق الممسوخ؟
 قال: هذا الذي تري، هذا السواد الاعظم، لو كشف الغطاء الناس ما نظر الشيعة الي من خالفهم الا في هذه الصور.
 ثم قال: يا ابا محمد ان احببت تركتك علي حالك هكذا () [وحسابك علي الله] وان احببت ضمنت لك علي الله الجنة، ورددتك الي حالتك الاولي ()؟
 قلت: لا حاجة لي [الي] النظر الي هذا الخلق المنكوس. ردني، ردني () فما للجنة عوض. فمسح يده علي عيني، فرجعت كما كنت. ()
 
 فصل   وعن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن علي، عن كرام ()، عن عبد الله بن طلحة [قال:] سالت ابا عبد الله عليه السلام عن () الوزغ، فقال: هو رجس مسخ، فاذا قتلته فاغتسل.
 ثم قال: ان ابي عليه السلام كان قاعدا يوما في الحجر اذا بوزغ يولول ()، قال:
 انه يقول: لءن شتمتم عثمان () لاشتمن عليا.
 ثم قال: ان الوزغ من مسوخ بني مروان لعنهم الله. ()   وعن ابي بصير () جدعان بن نصر: نا البرقي محمد بن خالد: نا محمد ابن سنان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام [قال:] بينا علي بالكوفة [اذ] احاطت به اليهود، فقالوا: انت الذي تزعم ان الجري منا معشر اليهود، ثم مسخ؟ فقال لهم: نعم. ثم ضرب يده الي الارض، فتناول منها عودا، فشقه باثنين () وتكلم عليه بكلام، وتفل عليه، ثم رمي [به] في الفرات.
 فاذا الجري يتراكب بعضه علي بعض [و] يقول بصوت عال: يا () امير المءمنين
 
 نحن طاءفة من بني اسراءيل، عرضت علينا ولايتكم فابينا ان نقبلها، فمسخنا الله جريا. ()   وقد روي الشيخ المفيد في الارشاد: ان الماء طغي في الفرات، وزاد حتي اشفق اهل الكوفة من الغرق، ففزعوا الي امير المءمنين عليه السلام، فركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وخرج  والناس معه  الي () شاطء الفرات.
 فنزل عليه السلام () واسبغ الوضوء، وصلي منفردا بنفسه، والناس يرونه، ودعا الله بدعوات سمعها اكثرهم، ثم تقدم الي الفرات متوكءا علي قضيب بيده () حتي ضرب [به] صفحة () الماء وقال:
 انقص باذن الله ومشيءته. فغاض الماء () حتي بدت الحيتان في قعر الفرات ().
 فنطق كثير منها بالسلام علي امير المءمنين بامرة المءمنين، ولم ينطق منها اصناف من السمك () وهي: الجري والزمار، والمار ما هي ().
 
 فتعجب الناس لذلك، وسالوه عن علة نطق [ما نطق، وصمت ما صمت.
 فقال عليه السلام: انطق الله لي من السمك] ما طهر، واصمت عني ما حرمه ونجسه وابعده.
 ان الجريث () مسخ، وان من اليهود من مسخه الله جريا. () فصل   عن ابي بصير () جدعان بن نصر، حدثنا ابو عبد الله محمد بن مسعدة ():
 حدثنا محمد بن حمويه بن اسماعيل الاربنوءي، عن ابي عبد الله الزبيني ()، عن عمر بن اذينة [قال:] قيل لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يحتجون علينا ويقولون:
 ان امير المءمنين زوج فلانا () ابنته ام كلثوم.
 
 وكان متكءا فجلس وقال: (وتقبلون ان عليا انكح فلانا بنته!؟) () ان قوما يزعمون ذلك لا () يهتدون الي سواء السبيل، ولا الرشاد. فصفق بيده وقال:
 سبحان الله اما كان امير المءمنين عليه السلام يقدر ان يحول بينه وبينها فينقذها!؟ كذبوا لم يكن ما قالوا.
 ان فلانا خطب الي علي عليه السلام بنته ام كلثوم فابي علي عليه السلام فقال للعباس:
 والله لءن لم يزوجني () لانتزعن منك السقاية وزمزم.
 فاتي العباس عليا عليه السلام فكلمه، فابي عليه، فالح العباس ().
 فلما راي امير المءمنين عليه السلام مشقة كلام الرجل علي العباس، وانه سيفعل بالسقاية ما قال، ارسل امير المءمنين عليه السلام الي جنية من اهل نجران يهودية، يقال لها " سحيقة بنت جريرية " () فامرها، فتمثلت في مثال ام كلثوم، وحجبت الابصار عن ام كلثوم، وبعث بها الي الرجل.
 فلم تزل عنده حتي انه استراب () بها يوما، فقال: ما في الارض اهل بيت اسحر من بني هاشم. ثم اراد ان يظهر ذلك للناس، فقتل () وحوت () الميراث وانصرفت الي نجران، واظهر امير المءمنين ام كلثوم. ()
 
 فصل   وعن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: حججت مع ابي عبد الله عليه السلام، فلما كنا في الطواف، قلت: يا بن رسول الله يغفر الله لهذا الخلق؟
 قال: ان اكثر من تري قردة وخنازير. قلت: ارنيهم؟! فتكلم بكلمات، ثم امر يده علي بصري، فرايتهم قردة وخنازير كما قال.
 قلت: فرد بصري. فدعا، فرايتهم كما رايتهم في المرة الاولي [خلقا سويا] ثم قال: انتم في الجنة تحبرون () وبين اطباق النار تطلبون، فلا توجدون () والله لا يجتمع في النار منكم اثنان، لا  والله  ولا واحد. ()   وعن الصفار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن احمد بن هلال، عن ابن ابي عمير، عن حفص () بن البختري ، قال ابو جعفر عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام:
 اذا انا مت فاستق سبع قرب من بءر غرس، ثم غسلني وكفني، وخذ بمجامعي
 
 واجلسني وساءلني عما شءت، واحفظ عني واكتب، فانك لا تسالني عن شء الا اخبرتك به. قال علي عليه السلام: فانباني بما هو كاءن الي يوم القيامة. ()   وعن الصفار، عن احمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن عمر بن ابي شعبة ()، عن ابان بن تغلب ()، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله الوفاة، دخل علي عليه السلام عليه، فادخل راسه معه، فقال له:
 يا علي اذا انا مت فغسلني، وكفني، ثم اقعدني وساءلني، واحفظ عني (). ()   وعن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير.
 والحسن بن علي بن فضال [جميعا] عن مثني الحناط ().
 [واحمد بن محمد، عن الحسن بن علي الخزار وعلي بن الحكم جميعا عن
 
 مثني الحناط] عن الحسين الخزاز، عن الحسن بن معاوية قال: [قال] لي جعفر الصادق عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا في مرضه عليا فقال له: اذا انا مت فغسلني بسبع قرب ماء تسقيها من بءر غرس ونق غسلي، وحنطني وكفني، ثم اجلسني وضع يدك علي صدري، واسالني عما بدا لك واحفظ عني (). () وقد مضي امثالها برواية سعد بن عبد الله ().
 فصل   وعن الصفار، عن احمد بن محمد، عن () علي بن الحكم، عن سيف ابن عميرة، عن ابي الصباح [قال:] حدثنا العلاء بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انا لنعلم ما يحدث بالليل والنهار، الامر بعد الامر، والشء بعد الشء، ينكت في قلوبنا، وينقر في اذاننا () فنعرفه ().
 
   وعن [حمران] ابن اعين، قال لي ابو جعفر عليه السلام: ان عليا عليه السلام كان محدثا واخبرت اصحابي بذلك، قالوا: لي ما صنعت شيءا! هلا سالته من كان يحدثه؟
 فرجعت اليه، وقلت ما قالوا، فقال لي: يحدثه ملك. قلت: انه نبي؟ قال: لا.
 ثم قال: او () كصاحب سليمان  يعني اصف بن برخيا  او كصاحب موسي، او كذي القرنين، او ما بلغكم انه قال: فيكم مثله () بل هو افضلهم وخيرهم. ()   وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام محدثا. قلت:
 وما اية المحدث؟ قال: ياتيه الملك، فينكت في قلبه كيت وكيت (). () فقال ابن ابي يعفور لابي عبد الله عليه السلام: انا نقول: ان عليا عليه السلام [كان] ينكت في اذنه، او يقذف في قلبه، وانه كان محدثا.
 قال: فلما اكثرت عليه () قال لي: ان عليا عليه السلام كان  يوم [بني] () قريظة
 
 والنضير ()  جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره يحدثانه. () وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله لم يخل الارض من عالم يعلم الزيادة والنقصان في الارض، فاذا زاد المءمنون شيءا ردهم، واذا نقصوا كمله لهم، فقال: خذوه كاملا، ولولا ذلك لالتبس علي المءمنين امرهم، ولم يفرقوا بين الحق والباطل. ()   وعن علي بن الحكم [قال:] حدثنا علي بن النعمان، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن النعمان، عن ابن مسكان، عن ضريس قال: كنت انا وابو بصير عند ابي جعفر عليه السلام فقال له ابو بصير: بما يعلم عالمكم؟
 قال: ان عالمنا لا يعلم الغيب، ولو وكله الله الي نفسه لكان كبعضكم، ولكن يحدث في ساعة بما يحدث في الليل () وفي ساعة بما يحدث في النهار،
 
 الامر () بعد الامر، والشء بعد الشء بما يكون الي يوم القيامة. () وقال ابو جعفر عليه السلام: ما ترك الله الارض بغير عالم، ينقص ما زاد، ويزيد ما نقص ولولا ذلك لاختلط علي الناس امرهم (). () وساله بريد العجلي: عن الفرق بين [الرسول و] النبي والمحدث.
 فقال عليه السلام: الرسول تاتيه الملاءكة ظاهرين، وتبلغه () الامر والنهي عن الله تعالي.
 والنبي الذي يوحي اليه في منامه ليلا ونهارا، فما راي كما هو راي.
 والمحدث يسمع كلام الملاءكة ولا يري الشخص () فينقر في اذنه، وينكت في قلبه وصدره. ()
 
 فصل   وعن الصفار، عن محمد بن احمد، عن العباس بن معروف، عن ابي القاسم الكوفي () [عن محمد بن الحسن] () عن () الحسن بن محمد بن عمران، عن زرعة، عن سماعة، عن ابي بصير، عن عبد العزيز قال:
 خرجت مع علي بن الحسين عليهما السلام الي مكة، فلما وافينا الابواء () وكان عليه السلام علي راحلته، وكنت امشي، فاذا قطيع غنم، ونعجة قد تخلفت وهي تصيح لسخلة لها خلفها، وكلما قامت السخلة صاحت النعجة حتي تتبعها.
 فقال عليه السلام: يا عبد العزيز اتدري ما تقول هذه النعجة لسخلتها؟
 قلت: لا والله. قال: انها تقول لها: الحقي بالقطيع، فان اختك في العام الاول تخلفت عن القطيع في هذا الموضع، فاكلها الذءب. ()   وعن الصفار، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن ابراهيم:
 حدثنا بشير النبال، عن علي بن ابي حمزة قال: دخل رجل من موالي ابي الحسن
 
 عليه السلام فقال له: رايت ان تتغدي عندي.
 فقام فمضي معه، فلما دخل بيته، وضع له سريرا، فقعد عليه، وكان تحته زوج حمام، فذهب الرجل ليحمل طعامه، وعاد اليه، فوجده يضحك.
 فقال: اضحك الله سنك، مم تضحك؟
 فقال: ان حمامك هذا هدر الذكر علي الانثي، فقال: يا سكني وعرسي  والله  ما علي وجه الارض احد احب الي منك ما خلا هذا القاعد علي السرير.
 فقلت: وتفهم ذلك ()؟
 فقال: نعم. علمنا منطق الطير، واوتينا من كل شء. ()   وعن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن داود بن فرقد، عن عبد الله بن فرقد () قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يسير، ونحن معه، قال: فمر غراب، فنعق.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: مت جوعا، فوالله ما تعلم شيءا الا وانا اعلمه، واني لاعلم بالله منك. () وصاحب العصافير فقال عليه السلام: تدرون ما تقول؟ قلنا: لا والله. قال: انها
 
 تقول: اللهم انا خلق من خلقك، لابد لنا من رزق، فارزقنا واسقنا. () وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان سليمان قال " واوتينا من كل شء " ().
 وعلم كل شء عندنا. () وقال ابو جعفر عليه السلام: يا ايها الناس علمنا منطق الطير، واوتينا كل () شء. () فصل   وعن جماعة، حدثنا ابو الحسن بن عتيق، حدثنا ابي، حدثنا الفضل () ابن يعقوب البغدادي، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا عمرو بن عبيد، عن عيسي ابن سلام، عن علي بن نصر بن سيار ()، عن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام
 
 وعن حذيفة بن اليمان قالا ():
 بينما النبي صلي الله عليه واله جالس مع اصحابه: اذ اقبلت الريح الدبور ().
 فقال لها النبي صلي الله عليه واله: ايتها الريح اني استودعك اخواننا فرديهم الينا.
 قالت: قد امرت بالسمع والطاعة لك. فدعا ببساط كان اهدي اليه، فبسطه.
 ثم دعا بعلي بن ابي طالب عليه السلام فاجلسه عليه، ثم دعا بابي ذر، والمقداد بن الاسود، وعمار بن ياسر [وسلمان]، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فاجلسهم عليه، ثم قال:
 اما انكم ساءرون الي موضع فيه عين من ماء () فانزلوا وتوضاوا، وصلوا ركعتين، وادوا الي الرسالة كما تءدي اليكم.
 ثم قال: ايها الريح استعلي باذن الله. فحملتهم الريح حتي رمتهم الي بلاد الروم عند اصحاب الكهف، فنزلوا، وتوضاوا وصلوا، فاول من تقدم الي باب الكهف: ابو بكر، فسلم فلم يردوا، ثم عمر، [فسلم] () فلم يردوا، ثم تقدم واحد بعد واحد، يسلم () فلم يردوا.
 ثم قام علي بن ابي طالب عليه السلام فافاض عليه الماء، وصلي ركعتين، ثم مشي الي باب الغار، فسلم باحسن ما يكون من السلام، فانصدع () الكهف، ثم قاموا اليه فصافحوه، وسلموا عليه بامرة المءمنين وقالوا: يا بقية الله في ارضه () بعد رسوله.
 فعلمهم ما امره رسول الله، ثم رد الكهف كما كان، فحملتهم الريح، فرمتهم في ()
 
 مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، وقد خرج [النبي] () لصلاة الفجر، فصلوا معه. () فصل   وعن جماعة، حدثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن احمد البرمكي، حدثنا عبد الله بن داهر بن يحيي الاحمري، حدثنا ابي ()، عن الاعمش، حدثنا ابو سفيان عن انس [قال]: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وابو بكر وعمر في ليلة مكفهرة () فقال لهما النبي صلي الله عليه واله: قوما فاءتيا باب حجرة علي.
 فذهبا، فنقرا الباب نقرا خفيا، فاخرج علي عليه السلام متازرا بازار من صوف، مترديا بمثله، في كفه سيف رسول الله صلي الله عليه واله فقال لهما: احدث حدث؟
 فقالا: خير، امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نقصد بابك وهو بالاثر. اذا اقبل رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا ابا الحسن، اخبر اصحابي ما اصابك البارحة.
 قال عليه السلام: اني لاستحيي. قال [رسول الله صلي الله عليه واله]: ان الله لا يستحيي من الحق.
 قال علي عليه السلام: اصابتني جنابة من فاطمة، فطلبت في منزلي ماءا، فلم اصب، فوجهت الحسين كذا، والحسن كذا، فابطا علي، فاذا انها بهاتف يهتف: يا ابا الحسن خذ السطل واغتسل.
 فاذا بين يدي سطل من ماء، وعليه منديل من سندس () فاخذت السطل،
 
 فاغتسلت منه، واخذت المنديل فمسحت به، ثم رددت المنديل فوق السطل، فقام السطل في الهواء، فسقط من السطل جرعة، واصابت مني هامتي، فوجدت بردها علي الفءاد.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: بخ بخ () من كان خادمه جبرءيل. ()   قالوا (): وحدثنا البرمكي ()، حدثنا عبد الله بن داهر ()، حدثنا الحماني ()، حدثنا محمد بن الفضيل، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن سلمان () [قال:] قال النبي صلي الله عليه واله: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله قبل ان يخلق ادم باربع عشرة الف سنة، فلما خلق ادم قسم ذلك النور جزءين، فركبه في صلب ادم، واهبطه الي الارض، ثم حمله في السفينة في صلب نوح، ثم قذفه () في صلب ابراهيم، فجزء انا، وجزء علي، والنور: الحق، يزول () معنا حيث زلنا. ()
 
 فصل   وعن محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 من ادرك قاءم اهل بيتي من ذي عاهة برا، ومن ذي ضعف قوي (). ()   وعن ابي بكر الحضرمي، عن عبد الملك بن اعين، قال: قمت من عند ابي جعفر عليه السلام فاعتمدت علي يدي [فبكيت] وقلت: كنت ارجوا ان ادرك هذا الامر وبي قوة.
 فقال: اما ترضون ان اعداءكم يقتل بعضهم بعضا، وانتم امنون في بيوتكم؟!
 انه لو كان ذلك اعطي الرجل منكم قوة اربعين رجلا، وجعلت قلوبكم كزبر () الحديد لو قذفت بها الجبال لفلقوها () وكنتم قوام الارض وخزانها (). ()
 
   وعن محمد بن عيسي، عن () صفوان [عن مثني الحناط] ()، عن عمرو ابن شمر ()، عن جابر، [قال:] قال ابو عبد الله عليه السلام:
 ان الله نزع الخوف من قلوب اعداءنا، واسكنه قلوب شيعتنا، فاذا جاء امرنا نزع الخوف من قلوب شيعتنا، واسكنه قلوب عدونا، فاحدهم () امضي من سنان واجرا من ليث، يطعن عدوه برمحه، ويضربه بسيفه، ويدوسه بقدمه. ()   وعن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن مثني الحناط ()، عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا قام قاءمنا، وضع يده علي رءوس العباد فجمع بها () عقولهم واكمل () بها اخلاقهم (). ()   وعن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عن ربيع بن محمد، عن ابي الربيع الشامي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ان قاءمنا اذا قام مد الله لشيعتنا في اسماعهم وابصارهم حتي [لا] () يكون بينهم
 
 وبين القاءم بريد () يكلمهم ويسمعون وينظرون اليه، وهو في مكانه. ()   وعن موسي بن عمر بن يزيد الصيقل، عن الحسن بن محبوب، عن صالح ابن حمزة، عن ابان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 العلم سبعة وعشرون جزءا () فجميع ما جاءت به الرسل جزءان، فلم يعرف الناس حتي اليوم غير الجزءين، فاذا قام القاءم اخرج الخمسة والعشرين جزءا فبثها في الناس، وضم اليها الجزءين، حتي يبثها سبعة وعشرين جزءا. () فصل   وعن جماعة، عن ابي جعفر البرمكي  عن الحسين بن الحسن: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني (): حدثنا شريك بن حماد، عن ابي ثوبان الاسدي  وكان من اصحاب ابي جعفر عليه السلام  عن الصلت بن المنذر، عن المقداد بن الاسود:
 ان النبي صلي الله عليه واله خرج في طلب الحسن والحسين عليهما السلام  وقد خرجا من البيت  وانا معه، فرايت افعي علي الارض.
 
 فلما احست وطا () النبي صلي الله عليه واله قامت فنظرت  وكانت اعلي من النخلة، واضخم من البكر ()  متبصبصة () تخرج من افواهها () النار، فهالني ذلك.
 فلما رات رسول الله صلي الله عليه واله صارت كانها خيط () فالتفت الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لا تدري ما تقول يا اخا كندة؟ قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: تقول: الحمد الله الذي لم يمتني حتي جعلني حارسا لابني رسول الله.
 فجرت في الرمل رمل الشعاب () فنظرت الي شجرة، وانا اعرف ذلك الموضع ما رايت فيه شجرة قط قبل يومي، ولا رايتها، وقد اتيتها () بعد ذلك اليوم اطلب الشجرة فلم اجدها.
 وكانت الشجرة اظللتهما بورق، وجلس النبي صلي الله عليه واله بينهما فبدا بالحسن () فوضع راسه علي فخذه الايمن، ثم بالحسين، فوضع راسه علي فخذه الايسر، ثم جعل يرخي لسانه في فم الحسين، فانتبه الحسين فقال: يا ابه ().
 ثم عاد في نومه، وانتبه الحسن فقال: يا ابه. وعاد في نومه.
 فقلت: كان الحسين اكبر؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ان للحسين في بواطن المءمنين معرفة مكتومة، سل امه عنه.
 
 فلما انتبها حملهما علي منكبيه، ثم اتيت انا فاطمة، فوقفت بالباب، فاتت حمامة وقالت: يا اخا كندة! فقلت: من اعلمك اني بالباب؟
 قال: اخبرتني سيدتي ان رجلا بالباب من كندة، من اطيبها اخبارا، يسالني عن موضع قرة عيني.
 فكبر ذلك عندي، فوليتها ظهري كما كنت افعل حين ادخل علي رسول الله في منزل ام سلمة، فقلت لفاطمة: [ما] منزلة الحسين؟
 قالت: انه لما ولدت () الحسن امرني ابي ان لا البس ثوبا اجد فيه اللذة حتي افطمه، فاتاني ابي زاءرا، فنظر الي الحسن [وهو] يمص النوي () قال: فطمتيه؟
 قلت: نعم. قال: اذا احب علي الاشتمال، فلا تمنعيه، فاني اري في مقدم وجهك ضوءا ونورا، وذلك ان ستلدين حجة لهذا الخلق، وحجة علي ذا الخلق.
 فلما ان تم الشهر من حملي، وجدت في بطني سخنة () فقلت لابي ذلك.
 فدعا بتور () من ماء، فتكلم عليه، وتفل فيه، وقال: اشربي.
 فشربت، فطرد الله عني ما كنت اجد، وصرت في الاربعين من الايام، فوجدت دبيبا في ظهري كدبيب النمل بين الجلدة والثوب.
 فلم ازل علي ذلك حتي تم الشهر [الثاني] () فوجدت الاضطراب والحركة فوالله لقد تحرك في بطني وانا بعيدة عن المطعم والمشرب () فعصمني الله عنهما
 
 كاني شربت منا لبنا () حتي تم الثلاثة، و [انا] () اجد الخير والزيادة في منزلي.
 فلما صرت في الاربعة انس الله به وحشتي، ولزمت المسجد لا ابرح منه الا لحاجة تظهر لي، فكنت في الزيادة والخفة في ظاهري وباطني () حتي اكملت الخمسة.
 فلما ان دخلت الستة كنت لا احتاج في الليلة الظلماء الي مصباح، وجعلت اسمع  اذا خلوت بنفسي في مصلاي  التسبيح والتقديس [في بطني ()].
 فلما مضي من الستة () تسع ازددت قوة، وكنت ضعيفة اللذات، فذكرت ذلك لام سلمة فشد الله بها ازري ().
 فلما زادت العشر من الستة، وغلبتني عيني اتاني ات في منامي، فمسح جناحه علي ظهري، ففزعت، وقمت واسبغت الوضوء فصليت ركعتين.
 ثم غلبتني عيني، فاتاني ات في منامي، وعليه ثياب بيض، فجلس عند راسي فنفخ في وجهي، وفي قفاي، فقمت وانا خاءفة، فاسبغت الوضوء، واديت () اربعا.
 ثم غلبتني عيني، فاتاني ات في منامي، فاقعدني، ورقاني وعوذني. فاصبحت وكان يوم ام سلمة المباركة، فدخلت في ثوب حمامة، ثم اتيت ام سلمة، فنظر النبي صلي الله عليه واله الي وجهي، ورايت اثر السرور في وجهه، فذهب عني ما كنت اجد وحكيت ذلك للنبي صلي الله عليه واله.
 فقال: ابشري، اما الاول: فخليلي عزراءيل، الموكل بارحام النساء يفتحها.
 واما الثاني: فخليلي ميكاءيل، الموكل بارحام اهل بيتي، نفخ فيك؟ فقلت: نعم.
 
 قالت (): ثم ضمني الي نفسه، فقال:
 اما الثالث فاخي () جبرءيل، يقيمه () الله بولدك.
 فرجعت، فانزلته في تمام الستة. () فصل   وبالاسناد المذكور عن الحسين () بن الحسن، نا ابو سمينة محمد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر بن ابراهيم الجعفري، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال:
 خرج الحسن والحسين عليهما السلام حتي اتيا نخل العجوة للخلاء، فهويا الي مكان، وولي كل واحد منهما بظهره الي صاحبه، فرمي () الله بينهما بجدار يستتر به احدهما عن صاحبه ().
 فلما قضيا حاجتهما، ذهب الجدار، وارتفع من موضعه، وصار في الموضع عين ماء، واجانتان () فتوضيا، وقضيا ما ارادا.
 ثم انطلقا حتي صارا في بعض الطريق، عرض لهما رجل فظ غليظ فقال لهما:
 [ما خفتما عدوكما؟!] من اين جءتما؟ فقالا: اننا جءنا () من الخلاء.
 
 فهم بهما فسمعوا صوتا يقول:
 يا شيطان اتريد ان تناوي () ابني محمد صلي الله عليه واله وقد علمت () بالامس [ما فعلت] وناويت () امهما، واحدثت في دين الله، وسلكت غير الطريق.
 واغلظ له الحسين عليه السلام ايضا، فهوي بيده ليضرب بها وجه الحسين عليه السلام فايبسها الله من عند منكبه، فاهوي باليسري، ففعل الله به مثل ذلك.
 ثم قال: اسالكما بحق جدكما وابيكما لما دعوتما الله ان يطلقني.
 فقال الحسين عليه السلام: اللهم اطلقه، واجعل له في هذا عبرة، واجعل ذلك عليه حجة. [فاطلق الله يده] فانطلق قدامهما حتي اتي عليا عليه السلام واقبل عليه بالخصومة، فقال: اين دسستهما ()؟  وكان هذا كان بعد يوم السقيفة بقليل  فقال علي عليه السلام: ما خرجا الا للخلاء.
 وجذب رجل منهم () عليا حتي شق رداءه، فقال الحسين عليه السلام للرجل:
 " لا اخرجك الله من الدنيا حتي تبتلي بالدياثة في اهلك وولدك ".
 وقد كان الرجل يقود ابنته الي رجل من العراق.
 فلما خرجا الي منزلهما، قال الحسين للحسن عليهما السلام: سمعت جدي يقول:
 انما مثلكما مثل يونس اذ اخرجه الله من بطن الحوت، والقاه بظهر الارض، وانبت عليه شجرة من يقطين، واخرج له عينا من تحتها، فكان ياكل من اليقطين، ويشرب من ماء العين.
 وسمعت جدي يقول: اما العين فلكم، واما اليقطين فانتم عنه اغنياء، وقد قال
 
 الله في يونس : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون * فامنوا فمتعناهم الي حين﴾</a> () ولسنا نحتاج الي اليقطين، ولكن علم الله حاجتنا الي العين، فاخرجها () لنا، وسنرسل الي اكثر من ذلك، فيكفرون ويمتعون () الي حين.
 فقال الحسن عليه السلام: قد سمعت هذا. () فصل   وعن سعد بن عبد الله: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي: حدثنا الحسين ابن سعيد: حدثنا النضر بن () سويد، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي قال: [قال] علي بن الحسين عليهما السلام: كنت مع ابي الليلة التي قتل صبيحتها.
 فقال لاصحابه: هذا الليل فاتخذوه جملا () فان القوم انما يريدونني، ولو قتلوني لم يلتفتوا اليكم، وانتم في حل وسعة.
 فقالوا: لا والله، لا يكون هذا ابدا.
 قال: انكم تقتلون غدا كذلك () لا يفلت منكم رجل. قالوا: الحمد الله الذي شرفنا بالقتل معك. ثم دعا، وقال لهم: ارفعوا رءوسكم وانظروا.
 
 فجعلوا ينظرون الي مواضعهم ومنازلهم من الجنة، وهو يقول لهم:
 هذا منزلك يا فلان، وهذا قصرك يا فلان، وهذه درجتك يا فلان. فكان الرجل يستقبل الرماح والسيوف بصدره ووجهه ليصل الي منزله من () الجنة. () فصل في الرجعة   وعن ابي سعيد سهل بن زياد: حدثنا الحسن بن محبوب: حدثنا ابن فضيل: حدثنا سعد الجلاب، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قال الحسين بن علي عليهما السلام لاصحابه قبل ان يقتل: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا بني انك ستساق الي العراق، وهي ارض قد التقي بها النبيون، واوصياء النبيين، وهي ارض تدعي " عمورا " وانك تستشهد بها () ويستشهد معك جماعة من اصحابك لا يجدون () الم مس الحديد، وتلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانبياء: ">﴿قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم﴾</a> () تكون الحرب عليك وعليهم [بردا و] سلاما.
 فابشروا: فوالله لءن قتلونا، فانا نرد علي نبينا.
 ثم امكث ما شاء الله، فاكون اول من تنشق عنه الارض، فاخرج خرجة يوافق ذلك خرجة () امير المءمنين عليه السلام وقيام قاءمنا ، وحياة رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم لينزلن علي وفد من السماء من عند الله، لم ينزلوا الي الارض قط.
 ولينزلن الي () جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وجنود من الملاءكة.
 ولينزلن محمد، وعلي، وانا، واخي، وجميع من من الله عليه في حمولات
 
 من حمولات الرب، خيل بلق () من نور، لم يركبها مخلوق.
 ثم ليهزن محمد صلي الله عليه واله لواءه، وليدفعنه الي قاءمنا مع سيفه.
 ثم انا نمكث () من بعد ذلك ما شاء الله، ثم ان الله يخرج من مسجد الكوفة عينا من دهن () وعينا من لبن، وعينا من ماء.
 ثم ان امير المءمنين عليه السلام يدفع الي سيف رسول الله صلي الله عليه واله فيبعثني الي الشرق والغرب () ولا اتي علي عدو الا اهرقت دمه، ولا ادع صنما الا احرقته حتي اقع الي الهند، فافتحها.
 وان دانيال ويونس () يخرجان الي امير المءمنين عليه السلام يقولان: صدق الله ورسوله.
 ويبعث () معهما [الي البصرة] سبعين رجلا، فيقتلون مقاتلتهم () ويبعث بعثا الي الروم فيفتح الله لهم ().
 ثم لاقتلن كل دابة حرم الله لحمها حتي لا يكون علي وجه الارض الا الطيب () واعرض علي اليهود والنصاري وساءر الملل، ولاخيرنهم بين الاسلام والسيف، فمن اسلم مننت عليه، ومن كره الاسلام اهرق الله دمه.
 ولا يبقي رجل من شيعتنا الا انزل [الله اليه] ملكا يمسح عن وجهه التراب ويعرفه ازواجه ومنازله في الجنة، ولا يبقي علي وجه الارض اعمي ولا مقعد ولا مبتلي الا كشف الله عنه بلاءه بنا اهل البيت.
 ولتنزلن البركة من السماء الي الارض حتي ان الشجرة لتقصف () بما يريد
 
 الله فيها من الثمر، ولياكلن ثمرة الشتاء في الصيف، وثمرة الصيف في الشتاء وذلك قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا﴾</a> ().
 ثم ان الله ليهب لشيعتنا كرامة لا يخفي عليهم شء في () الارض، وما كان فيها حتي ان الرجل منهم يريد ان يعلم علم اهل بيته، فيخبرهم بعلم ما يعملون. () فصل   وعن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال نا محمد بن اسلم، عن علي ابن ابي حمزة، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال:
 ما من ملك يهبطه الله في امر الا بدا بالامام، فعرض ذلك عليه، وان مختلف الملاءكة من عند الله الي صاحب هذا الامر. ()   وعن عبد الله بن عامر بن سعد (): نا الربيع بن الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابان () بن عثمان، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا
 
 ولا تحزنوا) ().
 فقال: اما والله لربما وسدناهم الوساءد في منازلنا.
 فقيل [له]: الملاءكة يظهرون () لكم؟
 فقال: هم الطف بصبياننا منا بهم. وضرب بيده الي مساور () في البيت فقال: والله طالما انكب () عليها الملاءكة، وربما التقطنا من زغبها (). ()   وعن عبد الله بن عامر، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن عبد الرحمن () البصري، عن ابي المغرا، عن ابي بصير، عن خيثمة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: نحن الذين الينا تختلف الملاءكة. ()
 
 وقال: منا من يسمع الصوت ولا يري الصورة، وان الملاءكة لتزاحمنا علي تكاتنا () وانا لناخذ من زغبهم، فنجعله سخبا () لاولادنا. ()   عن احمد بن الحسين: نا الحسن بن برة () الاصم، عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان الملاءكة لتنزل علينا في رحالنا، وتنقلب علي فرشنا، وتحضر مواءدنا وتاتينا من كل نبات في زمانه، برطب ويابس، وتقلب علينا اجنحتها، وتقلب علي اجنحتها () صبياننا، وتمنع الدواب ان تصل الينا، وتاتينا في وقت كل صلاة فتصليها () معنا.
 وما من يوم ياتي علينا ولا ليل () الا واخبار اهل الارض عندنا، وما يحدث فيها.
 وما من ملك يموت في الارض ويقوم غيره الا وتاتينا بخبره، وكيف كانت سيرته في الدنيا. ()
 
 فصل   وعن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب: نا ابراهيم بن ابي البلاد، عن سدير الصيرفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 ان لنا خداما من الجن، فاذا اردنا السرعة بعثناهم ().
 قال سدير: اوصاني ابو جعفر عليه السلام بحواءج له بالمدينة () فخرجت، فبينا انا في فج الروحاء () علي راحلتي اذا شخص يلوح بثوبه، فملت اليه، وظننت انه عطشان، فناولته الاداوة () فقال: لا حاجة لي فيها ().
 فناولني كتابا طينه () رطب، فلما نظرت الي الختم () اذا هو ختم () ابي جعفر عليه السلام فقلت: متي عهدك بصاحب الكتاب؟ فقال: الساعة.
 
 فقراته، فاذا فيه اشياء يامرني بها، فالتفت () فاذا ليس عندي احد.
 فقدم ابو جعفر عليه السلام فلقيته، فقلت له: رجل اتاني بكتابك وطينه رطب!
 فقال: نعم اذا عجل بنا امر، ارسلنا بعضهم  يعني () الجن  ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: بينا امير المءمنين عليه السلام قاعد اذا اقبل ثعبان، وقال: انا عمرو بن عثمان خليفتك علي الجن، وان ابي مات، واوصاني ان اتيك، واستطلع رايك، فقد اتيتك، فما تامرني به يا امير المءمنين، وما تري؟
 فقال له: اوصيك بتقوي الله، وان تنصرف وتقوم مقام ابيك في الجن، فانك خليفتي عليهم، فانصرف، ثم قيل: يا امير المءمنين ياتيك عمرو؟
 قال: نعم، وذاك واجب عليه ().
 
   وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، قال: جءت استاذن علي ابي جعفر عليه السلام فقيل لي: ان عنده قوما اثبت () قليلا حتي يخرجوا.
 فخرج علي قوم انكرتهم، ولم اعرفهم، ثم اذن لي فدخلت وقلت: هذا زمان بني امية، وسيفهم يقطر [دما] ورايت قوما عندك انكرتهم!؟
 فقال: هءلاء وفد شيعتنا من الجن، سالونا عن معالم ديننا (). ()   قال ابو حمزة: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة اذا التفت عن يساره، واذا كلب اسود، فقال: مالك، ما اشد مسارعتك؟
 واذا هو شبه () الطاءر، فقلت: ما هذا؟ قال: هذا عثيم () بريد الجن () مات هشام الساعة، فهو ينعاه في كل بلدة، ويطير. ()
 
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: بينا رسول الله صلي الله عليه واله بين جبال تهامة اذا رجل متكء علي عكازة، طويل () كانه نخلة، فقال النبي صلي الله عليه واله: نغمة () جني.
 قال: انا الهام بن الهيثم بن لاقيس () بن ابليس.
 قال: ما بينك وبين ابليس الا ابوان؟ قال: نعم (). قال: وكم اتي عليك؟
 قال: اكلت عمر الدنيا الا اقله، انا [كنت] يوم قتل قابيل هابيل، غلام افهم الكلام، وانهي عن الاستعصام () واطوف الاجام () واعلو الاكام () وامر بقطيعة الارحام، وافسد الطعام.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: بءس سيرة الشيخ المتامل والشاب المءمل ().
 قال: اني تاءب، وقد جرت توبتي علي يد نوح عليه السلام وكنت معه في السفينة،
 
 وعاتبته علي دعاءه علي قومه.
 ثم كنت مع هود عليه السلام في مسجده مع الذين امنوا معه، فعاتبته علي دعاءه علي قومه، ولقد كنت مع الياس عليه السلام بالرمل.
 وكنت مع ابراهيم عليه السلام حين كاده قومه، والقوه في النار، فكنت بين المنجنيق والنار، فجعلها الله عليه بردا وسلاما.
 ثم كنت مع يوسف عليه السلام حين حسده اخوته، والقوه في الجب، فبادرته الي قعر الجب، وتناولته، ووضعته وضعا رفيقا.
 ثم كنت معه في السجن، اءنسه حتي اخرجه الله.
 ثم كنت مع موسي عليه السلام وعلمني سفرا () من التوراة، وقال [لي]: ان () ادركت عيسي فاقراه مني السلام. فلقيته واقراته السلام من موسي.
 وكنت معه، وعلمني سفرا من الانجيل، وقال لي:
 ان ادركت محمدا فاقراه مني السلام. فعيسي يا رسول الله يقرا عليك السلام.
 فقال صلي الله عليه واله: علي عيسي روح الله وكلمته ما دامت السماوات والارض السلام وعليك يا هام لما () بلغت السلام، فارفع الينا حواءجك.
 فقال: حاجتي ان يبقيك الله لامتك، ويصلحهم لك، ويرزقهم الاستقامة لوصيك من بعدك، فان الامم السالفة انما هلكت بعصيان الاوصياء، وحاجتي ان تعلمني [يا رسول الله] سورا من القران اصلي بها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: علم، الهام، وارفق.
 فقال هام: يا رسول الله ومن هذا الذي ضممتني [اليه] ()؟ فانا معشر الجن.
 
 امرنا الا نتبع الا نبيا او وصي نبي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا هام من وجدتم في الكتب وصي ادم؟ قال: شيث.
 قال: فمن كان وصي نوح؟ قال: سام.
 قال فمن كان وصي هود؟ قال: يوحنا بن حنان ابن عم هود.
 قال: فمن كان وصي ابراهيم؟ قال: اسماعيل، ووصي اسماعيل اسحاق.
 قال: فمن كان وصي موسي؟ قال: يوشع بن نون.
 قال: فمن كان وصي عيسي؟ قال شمعون بن حمون الصفاء ابن عم مريم.
 قال: فلم كانوا هءلاء اوصياء الانبياء؟
 قال: لانهم كانوا ازهد الناس في الدنيا، وارغب الناس في الاخرة ().
 قال: فمن وجدتم في الكتب وصي محمد؟ قال: هو في التوراة اليا.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذا اليا، هذا علي وصيي واخي، وهو ازهد الناس () في الدنيا، وارغب الناس الي الله في الاخرة. فسلم هام علي علي عليه السلام ثم قال:
 يا رسول الله فله اسم غير هذا؟ قال: نعم. هو حيدرة.
 فعلمه علي عليه السلام سورا [من القران]. فقال هام. يا علي، يا وصي محمد صلي الله عليه واله اكتفي بما علمتني من القران في صلاتي؟ قال: نعم، قليل القران كثير.
 وجاء هام بعد، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وودعه، وانصرف، فلم يلقه حتي قبض صلي الله عليه واله، فلما كان يوم الهرير تراءي لامير المءمنين عليه السلام، فقال:
 يا وصي محمد انا وجدنا في كتب الانبياء، ان الاصلع وصي محمد خير الناس.
 فكشف عليه السلام عن راسه مغفره () وقال: انا والله ذاك يا هام. ()
 
 فصل   وعن محمد بن عيسي بن عبيد ()، عن الحسن بن علي، عن جعفر بن بشير، عن عمر بن ابان، عن معتب غلام الصادق، قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام بالعريض () فجاء يمشي حتي دخل مسجدا كان يتعبد فيه ابوه، وهو يصلي في موضع من المسجد، فلما انصرف قال: يا معتب تري هذا الموضع؟! قلت: نعم.
 قال: بينا ابي عليه السلام قاءم يصلي في هذا المكان اذ دخل شيخ يمشي، حسن السمت () فجلس، فبينما هو جالس اذ جاء رجل ادم ()، حسن الوجه والتمسه فقال للشيخ: ما يجلسك؟! ليس بهذا امرت. فقاما وانصرفا، فتواريا عني فلم ار شيءا.
 فقال ابي: يا بني هل رات الشيخ وصاحبه؟ قلت: نعم، فمن الشيخ ومن صاحبه؟
 قال: الشيخ: ملك الموت، والذي جاء فاخرجه: جبرءيل. ()
 
   وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة عن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن زرارة قال: [قال] ابو عبد الله عليه السلام: بينا انا في الدار مع جارية لي اذ اقبل رجل قاطب بوجهه، فلما رايته علمت انه ملك الموت.
 فاستقبله رجل اخر اطلق منه وجها، واطلق بشرا، فقال له: ليس بذا امرت.
 فبينا انا احدث الجارية، واعجب مما رايت، اذ قبضت. ()   وعن محمد بن عيسي بن عبيد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي علي الخراساني، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كاني بطاءر ابيض فوق الحجر، فيخرج من تحته رجل يحكم بين الناس بحكم ال داود وسليمان، ولا يبتغي بينة. ()   وقال حمران بن اعين لابي عبد الله عليه السلام: انبياء انتم؟ قال: لا.
 قلت: حدثني من لا اتهمه انكم انبياء! قال: من هو؟ ابو الخطاب؟!
 قلت: نعم. قال: هجر. () قلت: بما تحكمون؟ قال: لا تذهب الدنيا حتي يخرج واحد مني يحكم بحكومة ال داود، ولا يسال عن بينة، يعطي كل نفس حكمها (). ()
 
   وعن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن فضيل الاعور، عن ابي عبيدة الحذاء قال: كنا زمان ابي جعفر عليه السلام حين قبض نتردد، كالغنم لا راعي لها، فلقيت سالم بن ابي حفصة ().
 فقال: يا ابا عبيدة من امامك؟ قلت: اءمتي ال محمد صلي الله عليه واله.
 قال: هلكت واهلكت، اما سمعت انت وانا ابا جعفر عليه السلام وهو يقول: " من مات وليس عليه امام مات ميتة جاهلية ()؟
 فقلت: بل لعمري، فرزقنا الله المعرفة.
 فقلت لابي عبد الله عليه السلام: ان سالما قال لي كذا وكذا !
 فقال لي: انه ما مات منا ميت حتي يخلف () الله من بعده من يعلم علمه، ويعمل عمله، وليس تميل به شهوته، ويدعو الي مثل الذي دعا اليه من كان قبله، انه اذا قام قاءمنا حكم بحكم داود وسليمان، لا يسال الناس بينة. ()
 
   وعن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد قلت لابي جعفر عليه السلام:
 لاي شء سمي المهدي؟ قال:
 لانه يهدي لامر خفي، يبعث الي الرجل من () اصحابه لا يعرف له ذنب فيقتله. () فصل   وروي لنا جماعة، عن جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه: حدثنا () ابي:
 حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن فضيل الرسان، عن ابي جعفر عليه السلام: ان جماعة قالوا لعلي عليه السلام:
 يا امير المءمنين لو اريتنا ما نطمءن اليه مما انهي اليك رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قال: لو رايتم عجيبة من عجاءبي لكفرتم وقلتم ساحر كذاب وكاهن، وهو من احسن قولكم.
 قالوا: ما منا احد الا وهو يعلم انك ورثت رسول الله صلي الله عليه واله وصار اليك علمه.
 قال: علم العالم شديد، ولا يحتمله الا مءمن امتحن الله قلبه للايمان، وايده بروح منه، ثم قال: اما اذا ابيتم الا ان اريكم بعض عجاءبي، وما اتاني الله من العلم
 
 فاتبعوا اثري اذا صليت العشاء الاخرة.
 فلما صلاها اخذ طريقه الي ظهر الكوفة، فاتبعه سبعون رجلا كانوا في انفسهم خيار الناس من شيعته.
 فقال لهم علي عليه السلام: اني لست اريكم شيءا حتي اخذ عليكم عهد الله وميثاقه ان لا تكفروني () ولا ترموني بمعضلة، فوالله ما اريكم الا ما علمني رسول الله صلي الله عليه واله.
 فاخذ عليهم العهد والميثاق اشد ما اخذ الله علي رسله [من عهد وميثاق].
 ثم قال: حولوا وجوهكم عني حتي ادعو بما اريد .
 فسمعوه جميعا يدعو بدعوات [لا] () يعرفونها. ثم قال: حولوها ().
 فحولوها، فاذا جنات () وانهار وقصور من جانب، والسعير تتلظي من جانب، حتي انهم ما شكوا انهما الجنة والنار.
 فقال احسنهم قولا: ان هذا لسحر عظيم! ورجعوا كفارا الا رجلين.
 فلما رجع مع الرجلين قال لهما: قد سمعتما مقالتهم، واخذي العهود والمواثيق عليهم، ورجوعهم يكفرونني، اما والله انها لحجتي عليهم () غدا عند الله، فان الله ليعلم اني لست بساحر ولا كاهن، ولا يعرف هذا لي، ولا لاباءي، ولكنه علم الله، وعلم رسوله انهاه الي رسوله وانهاه الي رسوله، وانهيته اليكم، فاذا رددتم علي، رددتم علي الله. حتي اذا صار الي مسجد الكوفة دعا بدعوات يسمعان، فاذا حصي المسجد در وياقوت.
 فقال لهما: ما الذي تريان؟ فقالا: هذا در وياقوت.
 فقال: صدقتما، لو اقسمت علي ربي فيما هو اعظم من هذا لابر قسمي.
 
 فرجع احدهما كافرا، واما الاخر فثبت.
 فقال عليه السلام: ان اخذت شيءا ندمت، وان تركت ندمت.
 فلم يدعه حرصه حتي اخذ درة فصرها () في كمه، حتي اذا اصبح نظر اليها فاذا هي درة بيضاء لم ينظر الناس الي مثلها قط.
 فقال: يا امير المءمنين اني اخذت من ذلك الدر واحدة، وهي معي.
 قال: وما دعاك الي ذلك؟
 قال: احببت ان اعلم احق هو ام باطل.
 قال: انك ان رددتها الي موضعها الذي اخذتها منه، عوضك الله منها الجنة.
 وان انت لم تردها عوضك الله منها النار.
 فقام الرجل فردها الي موضعها الذي اخذها منه، فحولها الله حصاة كما كانت.
 فبعضهم قال: كان هذا ميثم التمار.
 وبعضهم قال: كان عمرو بن الحمق الخزاعي. () فصل   وعن قتيبة () بن الجهم قال: لما دخل علي عليه السلام الي بلاد صفين مر بقرية يقال لها " صندوداء " () فعبر عنها، وعرس بنا في ارض بلقع. ()
 
 فقال مالك بن الحارث الاشتر: نزلت علي غير ماء!
 فقال: ان الله يسقينا في هذا المكان ماءا اصفي من الياقوت، وابرد من الثلج.
 فتعجبنا ولا عجب من قول امير المءمنين عليه السلام ، فوقف علي ارض.
 فقال: يا مالك احتفر انت واصحابك. فاحتفرنا، فاذا نحن بصخرة سوداء عظيمة، فيها حلقة تبرق كاللجين () فلم نستطع ان نزيلها ().
 فقال علي عليه السلام: " اللهم اني اسالك ان تمدني بحسن المعونة " وتكلم بكلام حسبناه سريانيا.
 ثم اخذها فرمي بها، فظهر لنا ماء عذب طيب، فشربنا وسقينا [دوابنا] ثم رد الصخرة عليه، وامرنا ان نحثوا التراب عليها، فلما سرنا غير بعيد.
 قال عليه السلام: من يعرف منكم موضع العين؟ قلنا: كلنا.
 فرجعنا، فخفي علينا اشد خفاء. فاذا نحن بصومعة راهب، فدنونا منها ومنه، فقلنا: هل عندك ماء؟ فسقانا ماءا مرا خشنا ().
 فقلنا له: لو شربت من الماء الذي سقانا منه صاحبنا من عين هاهنا ()!
 فقال: صاحبكم نبي؟ قلنا: وصي نبي.
 فانطلق معنا الي علي عليه السلام فلما بصر به امير المءمنين عليه السلام.
 قال: شمعون! قال: نعم، هذا اسم سمتني به امي ما اطلع عليه احد الا الله.
 ثم قال: ما اسم هذه العين؟
 قال عليه السلام: اسمها " عين راحوما " () من الجنة شرب منها ثلاثماءة نبي، وثلاثماءة وصي، وانا اخر () الوصيين شربت منها.
 
 فقال الراهب: هكذا وجدت في جميع الكتب، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك وصي محمد.
 ثم قال علي عليه السلام: والله لو ان رجلا منا قام علي جسر، ثم عرضت عليه هذه الامة لحدثهم باسماءهم وانسابهم (). () فصل   وعن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن ابيهما، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض﴾</a> ().
 قال: كشط الله لابراهيم السماوات حتي نظر الي ما فوق العرش، وكشطت له الارض حتي راي ما تحت تخومها وما فوق () الهواء، وفعل بمحمد صلي الله عليه واله مثل
 
 ذلك، واني لاري صاحبكم والاءمة من بعده قد فعل بهم [مثل] ذلك. ()   وساله () ابو بصير: هل راي محمد صلي الله عليه واله ملكوت السماوات والارض كما راي ذلك ابراهيم؟ قال: نعم، وصاحبكم [والاءمة من بعده]. ()   وقال ابو جعفر عليه السلام: في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿وكذلك نري ابراهيم...﴾</a> () كشطت له السماوات السبع حتي نظر الي السماء السابعة وما فيها، والارضين السبع حتي نظر اليهن وما فيهن، وفعل بمحمد صلي الله عليه واله كما فعل بابراهيم عليه السلام واني لاري صاحبكم قد فعل به مثل ذلك [والاءمة من بعده مثل ذلك]. ()   وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم ()، عن سيف بن عميرة، عن حسان بن مهران الجمال، عن ابي داود السبيعي، عن بريدة الاسلمي قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام جالس معه، اذ قال: " يا علي الم اشهدك معي سبعة مواطن...  حتي ذكر المواطن الثلاثة 
 
 والموطن الرابع ليلة الجمعة، اريت ملكوت السماوات والارض، ورفعت الي () حتي نظرت الي ما فيها واشتقت اليك، فدعوت الله تعالي، فاذا انت معي، فلم ار من ذلك شيءا الا وقد رايته ". ()   وعن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي عبد الله زكريا بن محمد المءمن عن حسان ابي علي () الجمال، عن ابي داود السبيعي، عن بريدة الاسلمي، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي ان الله اشهدك معي سبعة مواطن.
 فذكرها حتي ذكر الموطن الثاني، قال:
 اتاني جبرءيل فاسري بي الي السماء فقال: اين اخوك؟ قلت: ودعته خلفي.
 قال: ادع الله ياتك به. فدعوت الله فاذا انت معي، وكشط لي عن السماوات السبع والارضين السبع حتي رايت سكانها وعمارها، وموضع كل ملك منها، فلم ار
 
 من ذلك شيءا الا وقد رايته كما رايته. () فصل   وعن المعلي بن محمد البصري، عن الحسن بن علي الوشاء، عن محمد ابن علي، عن () خالد بن نجيح قال: دخلت علي ابي ابراهيم عليه السلام بالرميلة ().
 فلما نظرت اليه قلت في نفسي: مظلوم مغصوب مضطهد () ثم قبلت بين عينيه .
 فالتفت الي فقال: نحن اعلم بهذا الامر من غيرنا، لو اردناه رد الينا، وان لهءلاء القوم مدة وغاية لابد من الانتهاء اليها. ()
 
   وعن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد وعبد الله ابني محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب () عن ضريس الكناسي () قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول  وعنده اناس من اصحابه وهم حوله :
 اني لاعجب من قوم يتولونا، ويجعلونا اءمة، ويصفون بان طاعتنا مفترضة عليهم كطاعة الله، ثم يكسرون () حجتهم، ويخصمون انفسهم لضعف قلوبهم، فينقصونا حقنا، ويعيبون ذلك علي من اعطاه الله برهان حق معرفتنا، والتسليم لامرنا.
 ايرون ان الله افترض طاعة اولياءه علي عباده، ثم يخفي عنهم اخبار السماوات والارض، ويقطع عنهم مواد العلم فيما يرد عليهم مما فيه قوام دينهم؟!
 فقال له حمران: يا بن رسول الله ارايت ما كان من قيام امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام وخروجهم وقيامهم بدين الله وما اصيبوا به من قبل الطواغيت، والظفر بهم حتي قتلوا وغلبوا؟
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ولو انهم يا حمران حيث نزل بهم ما نزل من ذلك سالوا الله ان يرفع ذلك عنهم، والحوا عليه في ازالة ملك الطواغيت عنهم، اذا لاجابهم ودفع ذلك عنهم، ثم كان () انقضاء مدة الطواغيت وذهاب ملكهم اسرع من سلك () منظوم انقطع فتبدد، وما كان الذي اصابهم لذنب اقترفوه، ولا لعقوبة معصية خالفوه
 
 فيها، ولكن لمنازل وكرامة من الله اراد ان يبلغوها () فلا تذهبن بكم المذاهب. ()   وعن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن اسماعيل الانصاري، عن صالح بن عقبة الاسدي، عن ابيه، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يقولون بامر ثم يكسرونه ويضعفونه، يزعمون ان الله احتج علي خلقه برجل، ثم يحجب عنه علم السماوات والارض، لا والله، لا والله، لا والله.
 قلت: فما كان من امر هءلاء الطواغيت، وامر الحسين بن علي عليه السلام؟
 فقال: لو انهم الحوا فيه علي الله لاجابهم الله، وكان اهون من سلك يكون فيه خرز () انقطع فذهب، ولكن كيف اذا نريد غير ما اراد الله. () يعني ان الله تعالي لم يرد ذلك الجاءا واضطرارا، وانما اراد ان يكون ذلك اختيارا، والالجاء ينافي التكليف، وكذلك نحن نريد مثل ذلك، ولا نخالف الله.
 
 فصل   واخبرنا السيد ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني ()، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي: نا محمد بن علي بن خشيش (): نا ابو المفضل: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد الهمداني: حدثنا علي بن الحسن بن فضال: حدثنا جعفر بن ابراهيم ابن ناجية: حدثنا سعد بن سعد الاشعري قال: سالت الرضا عليه السلام عن الطين، فقال:
 كل طين حرام  كالميتة والدم [ولحم الخنزير] وما اهل به لغير الله  ما خلاطين قبر الحسين عليه السلام فانه شفاء من كل داء. ()
 
   وقال ابو المفضل الشيباني: حدثنا عمر بن الحسين بن () علي بن مالك الشيباني ببغداد: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي: حدثنا الحسين بن محمد ابو عبد الله الازدي: حدثنا ابي قال:
 صليت في جامع المدينة والي جانبي رجلان علي احدهما ثياب السفر، يقول احدهما لصاحبه: يا فلان اما علمت ان طين قبر الحسين عليه السلام شفاء من كل داء!
 وذلك انه كان بي وجع الجوف، فتعالجت بكل دواء فلم اجد منه عافية، وايست، وكانت عندنا عجوز من الكوفة، فقالت لي: يا سالم ما اري علتك كل يوم الا تزيد، فهل لك ان اعالجك فتبرا باذن الله؟
 قلت: نعم. فسقتني ماءا في قدح فبرات، وكان اسمها " سلمة " فقلت لها بعد اشهر: بماذا داويتيني؟
 قالت: بواحدة مما في هذه السبحة. وكان في يدها سبحة من تربة الحسين عليه السلام فقلت: يا رافضية داويتيني بطين قبر الحسين؟!
 فخرجت () مغضبة، فوالله لقد رجعت علتي اشد ما كانت، وانا اقاسي الجهد والبلاء. ()   وروي ان رجلا ممن يخدم الخليفة قد مرض مرضة شديدة، ولم ينفع فيه الدواء، فقالت امه (): تناول من تربة الحسين عليه السلام فلعل الله تعالي يشفيك ببركته عليه السلام فقد روينا انه شفاء من كل داء، وانت تءمن بهم وبما قالوا.
 فتناولت من تربته عليه السلام فعوفيت.
 
 قال الراوي: فلما برا ورجع الي دار الخلافة، قال لها خادم من خدم الخليفة ():
 كنا قد ايسنا منك، فباي شء تداويت؟
 قال: ان لنا عجوزا ولها سبحة من تربة الحسين عليه السلام فاعطتني واحدة منها، فجعلها الله سبحانه لي شفاء.
 قال الخادم: فهل بقي منها شء؟
 قال: نعم، قال: فاءتني منها بشء.
 قال: فخرجت واتيت بحبات منها، فاخذها وادخلها في دبره () تهاونا بها، فبينما هو [كذلك] اذ صاح: النار، النار، الطشت، الطشت.
 ووقع علي الارض يستغيث، ثم خرجت امعاءه كلها، ووقعت في الطشت، وبعث الخليفة الي طبيبه النصراني () فاستحضره.
 فلما راي ذلك قال: هذا انما يداويه المسيح. وسال عن حاله فاخبروه بما فعل الخادم، فاسلم النصراني في الحال وحسن اسلامه. ()
 
 الباب السابع عشر () في الموازاة () بين معجزات نبينا صلي الله عليه واله ومعجزات اوصياءه عليهم السلام ومعجزات الانبياء عليهم السلام اما بعد حمد الله الذي جعل الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق.
 والصلاة علي سيدنا محمد واله الذين هم حجج الله علي الخلق بالحق.
 فان ذكر موازاة نبينا ساءر الانبياء المتقدمين في المعجزات وغيرها تكفي الاشارة اليها، وكذلك الزيادة من المعجزات التي كانت له عليهم فهي () اظهر من ان تحتاج الي الاستدلال عليها، فقد صح انه صلي الله عليه واله افضل من كل نبي سبق، اذ اجمع عليه جميع المحققين واتفق.
 
 ولذلك قال: " انا سيد ولد ادم، ولا فخر ". () وقال صلي الله عليه واله: " ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة ". () وقد ذكرنا من معجزاته صلي الله عليه واله ومعجزات اوصياءه عليهم السلام التي رواها الرواة المعروفون بالامانة ما يربي علي اعلام الرسل الماضين عند الموازاة والموازنة.
 ونذكر هاهنا شيءا يفتقر اليه في هذا المعني ان شاء الله.
 
 باب الكلام علي الخرمية () القاءلين بتواتر الرسل بعد نبينا صلي الله عليه واله اعلم انهم زعموا ان الانبياء بعد محمد صلي الله عليه واله تتري، وان الرسالة لا تنقطع الي الاخري، وتمسكوا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون﴾</a> ().
 قالوا: وهذا في المستقبل يدل علي ان الرسل تتري.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: (وخاتم النبيين) ().
 وقالوا: الخاتم في المعتاد يكون مستعملا في وسط الكتاب، فدل هذا علي انه ليس باخر الرسل.
 وربما كانوا يقولون: قد علمنا ذلك بالعقل والخبر.
 فصل في ابطال قولهم اعلم  اولا  انا انما قطعنا علي القول بان لا نبي بعد نبينا، ولا رسول بعد رسولنا من جهة الخبر علي ما يذكر من بعد.
 فاما من جهة العقل فقد كان جاءزا ان يكون بعده صلي الله عليه واله نبي او رسول.
 
 ثم يقول لهم في الاية الاولي: انها لا تدل علي ما ذكرتم، لان معناها: " ان ياتكم نبا رسل كانوا من قبلكم وكانوا يقصون دلالاتي واياتي لاممهم، وقد انزلت عليكم فمن عمل باوامره وانتهي عن زواجره، فلا خوف عليه ولا حزن له ".
 فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿واسال القرية﴾</a> ().
 والايجاز في الكلام من اعجب البراعة، وفصاحة القران من اغرب البلاغة، ومن نظر في هذا الخطاب يعلم منه ما ذكرنا، ولا يتذكر الا اولوا الالباب.
 ويءيد صحة ما ذكرناه الاية التي بعدها، وهي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿والذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون﴾</a> ().
 وهذا وعيد لامة محمد صلي الله عليه واله ولا خلاف انه للماضي دون الاستقبال.
 ومعناه: فكل امة من امم هءلاء الرسل كذبوهم بسبب تلك الايات، واستكبروا عن قبول تلك المعجزات، فقد صاروا اصحاب النار، فان كنتم مثلهم ولا تقبلونها فتكونوا ايضا من اهل النار ".
 علي ان هذا الخطاب، وان كان علي الاستقبال  والمراد به الماضي علي ما ذكرنا  لما خصه نبينا صلي الله عليه واله بقوله " لا نبي بعدي " وتخصيص القران بالسنة جاءز شاءع.
 وفيه جواب اخر وهو ان هذا يقال لهم يوم القيامة: " يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم " كما قال تعالي في موضع اخر: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا) ().
 
 وقيل: ان معني الاية " ان ياتكم رسل من الملاءكة من اجل مصالحكم " فلا تكون من النبيين، فلا تتعلق الا بقوله " ياتكم " دون قوله " رسل " وهذا ايضا حسن. () فصل واما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿وخاتم النبيين﴾</a> () بكسر التاء، والمعني: الذي ختم النبوات بنبوته.
 ومثله: خاتمه مسك، وختامه مسك، اي اخر طعمه المسك.
 وكقوله: هذا خاتم هذا الامر: اي هو اخره.
 وقد قرا عاصم: (خاتم النبيين) بفتح التاء، ومعناه يءول الي كسر التاء، لانه من خاتم الكتاب الذي جمع الجميع ففرغ من امره.
 كذلك: رسولنا خاتم المرسلين، لانه بعث اخرا وليس بعده رسول.
 فمن فتح التاء اجراه مجري المصدر، والمصدر يوضع موضع الفاعل مرة، وموضع المفعول اخري، وبكسر التاء اسم الفاعل من " ختم " اي: اخرهم وواضع الختم علي النبوة فلا يكون بعده نبي. فعلي القراءتين لا حجة لهم فيه.
 واما قولهم: " عرفنا ذلك " فلا يخلو اما ان قالوا: بالعقل.
 قلنا: وما في العقل ما يوجب ان تكون الرسل تتري () وانها لا تنقطع، وانما يجب في العقل ان يكون في المكلفين معصوم اذ لم يكونوا معصومين، وهذا المعصوم يحفظ الشرع الذي اداه الرسول اليهم.
 ويكون وصيا لذلك النبي، كما كان منذ عهد ادم عليه السلام الي وقتنا هذا.
 
 وان قالوا: بالخبر علمنا ذلك، وفي العقل تحريره.
 قلنا: واي خبر جاء به؟ فلا بد يجدون شيءا من ذلك.
 فصل ويقال لهم: الستم تثبتون نقل المسلمين لاعلام نبيهم، وتقولون: انها صحيحة؟
 فاذا قالوا: نعم.
 قلنا لهم: فاذا اثبتم نبوته بالاعلام التي نقلها اهل الاسلام، فقد نقلوا بعدها ايضا انه صلي الله عليه واله قال: " لا نبي بعدي ولا رسول " وكانوا قد عرفوا معناه معرفة لا يشكون فيها.
 فان قالوا: الكذب يجوز عليهم في نقلهم.
 قلنا: فما انكرتم من جواز الكذب عليهم في نقلهم اعلام كل نبي اقررتم به وتءمنون بنبوته؟
 فان قالوا: لا يجوز ذلك. قلنا: فاذا لم تجوزوا عليهم في ذلك الكذب لزمكم ان لا تجوزوا مجء رسول بعده من قبل الله تعالي، وذلك ان الذين نقلوا اعلام رسول الله صلي الله عليه واله حتي علم () بها نبوته هم الذين نقلوا انه صلي الله عليه واله قال: " لا نبي بعدي " واذا جاز صدق احد النقلين جاز الاخر.
 والناقلون الذين نقلوا الينا انه صلي الله عليه واله وقفهم علي انه لا نبي بعده قد بلغوا في الكثرة الي حد لا يجوز عليهم التواطء  ونحوه  فيه.
 وقد اجمعت الطاءفة المحقة عليه، واجماعهم حجة، وذلك توقيف يعلم منه مراده وقصده في انه اراد التعميم الذي لا تخصيص فيه بوجه من الوجوه.
 فعلمنا عند سماع اخبارهم علي هذا الوجه انه () لا نبي بعده قطعا.
 فان قالوا: فما بالنا لا نعلم ذلك؟ قلنا: لانكم لا تنظرون في هذا الخبر، كما
 
 لا تنظر اليهود والنصاري في اعلام النبي صلي الله عليه واله التي يرونها ويصدقونها، فلو نظرتم في الخبر، ونظروا فيها، لحصل لكم ولهم العلم بالامرين كما حصل لنا.
 فصل فان قالوا: فبم تنفصلون من اهل الكتابين اذا قالوا: ان موسي وعيسي قد امرانا بالتمسك بشريعتهما ابدا وان ذلك يقتضي التابيد الذي لا تخصيص فيه؟
 قلنا: الفرق بيننا وبينهم فيه وجوه كثيرة: احدها ان موسي وعيسي عليهما السلام من قولهم وقولنا قد امرا بتصديق الانبياء وبعدهما، واخبرا عن نبينا صلي الله عليه واله وبشرا به.
 وهم جميعا  اعني اليهود والنصاري  معترفون بانبياء قد كانوا بعدهما، ونبينا صلي الله عليه واله قد قال: " لا نبي بعدي " قولا قطعا ونصا وحزما.
 فعلم السامعون قصده في التعميم الذي لا تخصيص فيه من الوجوه.
 وانما قال صلي الله عليه واله: سيكون بعدي اوصياء بعدد نقباء بني اسراءيل. () وقال صلي الله عليه واله: سيكون بعدي كذابون. () وفي رواية اخري: سيكون بعدي ثلاثون دجالا يظهرون عند اقتراب الساعة. () ولم يقل انه يكون بعدي () نبي صادق.
 
 وايضا فان القوم انما ينقلون عن موسي وعيسي  علي نبينا وعليهما السلام  ترجمة كلامهما، لان لغتهم غير لغتنا هذه، والمترجم يجوز عليه الخطا والغلط والسهو.
 ولان المسلمين قد اجمعوا علي انه لا نبي بعده، والحجة قد قامت علي انه علي التعميم لا خاص فيه بوجه من الوجوه، لان فيهم معصوما في كل زمان، ولا معصوم في اهل الكتاب اليوم.
 ويمكن ان يستدل من القران الكريم في مواضع منه كقوله تعالي: (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجمعة: ">﴿واخرين منهم لما يلحقوا بهم﴾</a> () وكقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿لانذركم به ومن بلغ﴾</a> ().
 ولا خلاف ان ذلك اللفظ يجب حمله علي التعميم () في الشرع ايضا، فالكتاب والسنة والاجماع التي تلاءمها دلاءل الشريعة يدل علي قولنا.
 فان قيل: فالخرمية تخالف في هذا الباب، فكيف تقولون: الاجماع منعقد فيه؟
 قلنا: خلاف الخرمية خلاف حادث، سبقه الاجماع وتاخر عنه من اهل الاعصار. ()
 
 باب في معجزات محمد واوصياءه عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام من جهة الاخلاق اعلم ان هذه اية عظيمة، ودلالة قوية، ومعجزة () كبيرة، لا يعرفها علي التفصيل الا الخاصة، وانما العامة يعرفونها علي الاجمال، تبعا للخاصة فيه.
 وذلك انه لم يتيسر لاحد قط، ولا سمع، صبر كصبر محمد والاءمة من عترته واهل بيته، ولا حلم كحلمهم، ولا وفاء كوفاءهم.
 ولم () يوجد كرافتهم ورحمتهم () ولا كزهدهم ونجدتهم، ولا كجودهم وصدق لهجتهم، ولا كتواضعهم وكرم عشرتهم ()، ولا كعلمهم وحكمتهم، ولا كحفظهم لما سمعوا، ولا كصمتهم () اذا صمتوا، ولا كقولهم اذا قالوا، ولا كعجيب مولدهم ومنشءهم، ولا كقلة تلونهم، ولا ككثرة علومهم في كل فن، ولا كدوام طريقتهم، ولا كحسن سيرتهم، ولا كعفوهم وقلة امتنانهم، ولا كحسن خلقهم، ولا كطهارة مولدهم وطيب محتدهم ().
 [اذ] لم يكن احد منهم بفظ، ولا غليظ، ولا صخاب، ولا فحاش، ولا كذاب ولا مهذار.
 ولا يري احد منهم قط فارغا، اذا لم يكن في عبادة واجتهاد، كان في هداية وجهاد، اما يخصف نعلا لرجل مسكين، او يخيط ثوبا لارملة، او اصلاح ذات البين للمسلمين.
 
 فجميع هذه الخلال () الحميدة، وغيرها من مكارم الاخلاق [ما لم نذكره] قد بلغت فيهم غاية، وادركت منزلة خرقت العادات، وصارت من المعجزات فما يستطيع منافق [ولا كافر] ان يقول فيهم غميزة ولاشتارا ()، ولا عيبا ولا عارا بل يثني عليهم  اضطرارا  كل عدو وحاسد، ويمدحهم كل زنديق وجاحد كما حمدهم () الله تعالي الي انبياءه المتقدمين، وباهي بهم الملاءكة المقربين اذ لم يقع منهم قط عثرة، ولا غدرة، ولا فجرة ().
 وكانت من جميع الناس سواهم سقطات وهفوات، ولم يقعد اليهم شر الناس علي [الاكثر و] الاغلب، الا صار خير الناس، وقد اطبق الثقلان، واهل السماوات والارضين، انهم كانوا ازهد الناس، واعلمهم [واحلمهم] واشجعهم، وافضلهم، وصارت كل خصلة خير، وخلة بر من سيرهم واخلاقهم الي درجة خارقة للعادة.
 وليس علي الله بمستنكر ان يجمع العالم في واحد.
 فصل اما سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله فانه كان يعلم جميع ما علمه الله تعالي ادم، وجميع الانبياء والملاءكة، وقد علمه الله تعالي ما لم يعلموا، واوصله الي ما لم يصلوا، كان في طول الايام يلقي السفه () بالحلم، والاذي بالاحتمال، والتضييق بالصبر.
 والعجب من قريش! فهم كانوا احلم () جيل في الارض، الا فيما بينهم وبينه
 
 صلي الله عليه واله فهم كانوا اذا صاروا اليه افحشوا في القول، وافرطوا في السفه، ورموه بالفروث والدماء ()، والقوا في طريقه الشوك، وحثوا في وجه صلي الله عليه واله التراب.
 فلما دخل مكة عليهم عنوة، قام خطيبا، فقال: اقول كما قال اخي يوسف:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿لا تثريب عليكم اليوم﴾</a> () فكرم () عفوه عنهم معروف () اذ قابل منكرهم بالمعروف.
 وكان صلي الله عليه واله احفظ الناس للتوراة، والانجيل، والزبور، وكتب جميع الانبياء عليهم السلام، واقاصيص الرسل () والامم، من غير دراسة ولا قراءة كتب.
 وكان صلي الله عليه واله يعرف اخبار الملوك والجبابرة، وكون العبر والمثلاث في جميع الدهور السالفة والانفة، من لدن ادم وما بعده الي قيام الساعة ().
 وكان الصدق شعاره ودثاره ()، وكان اوفاهم عقدا [وعهدا].
 وغدر قريش والعرب به مرة بعد اخري مشهور في قصة الحديبية وغيرها.
 ثم لا يستطيع احد ان يذكر له غدرة ولا كذبة، لا في حداثته ولا كهوليته، وكانوا يسمونه قبل نبوته (): [الصادق] الامين.
 واما زهده صلي الله عليه واله فقد ملك من اقصي اليمن الي شجر عمان، الي اقصي الحجاز الي نواحي العراق، ثم توفي () وعليه دين، ودرعه مرهونة بطعام اهله، ما ترك درهما ولا دينارا، ولا شيد قصرا، ولا غرس نخلا لنفسه، ولا شق نهرا.
 
 واما شجاعته ففرسان الجاهلية كعامر بن الطفيل () وعتبة () بن الحارث بن شهاب صياد الفوارس، وبسطام بن قيس، كان لكل منهم فر ()، وما انحاز صلي الله عليه واله قط من شجعان وان احاطوا به، وكان ضربه للاعداء ولو براس سوطه نارا محرقة.
 وكان اشد الناس زهدا، يلبس العباءة، ويجالس المساكين، ويتوسد يده ويلطع اصابعه، ولا ياكل متكءا، بل يجلس جلسة العبد، ولم ير ضاحكا ملء فمه.
 وكان ارحم الناس بالصبيان، واشد حياء من عذراء في خدرها،، ولا يانف ولا يستكبر، وما سءل شء قط، فقال: " لا ".
 وكان يقضي حواءج الارملة، واليتيم، والمسكين، يحسن الحسن ويصوبه ويقبح القبيح ويوهنه، لا ياكل وحده، ولا يضرب عبده، ياكل العبد معه، ويطحن عنه اذا اعيا، يحلب الشاة بيده، ويعلف الناضج ()، ويقم () البيت، ويخصف النعل، ويرقع، الثوب.
 وهذه قصيرة من طويلة من اخلاقه الخارقة للعادة، فانها كانت ابدا علي وتيرة واحدة لا تتغير.
 
 فصل واما علي بن ابي طالب عليه السلام فمن براهينه ما ساوي به نبيين  عيسي ويحيي عليهما السلام  فقال تعالي في عيسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ويكلم الناس في المهد﴾</a> () وخرق العادة، باكمال عقله.
 وقال في يحيي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿واتيناه الحكم صبيا﴾</a> ().
 وكان من ايات الله الخارقة للعادة في علي عليه السلام كمال عقله، ووفور علمه، ومعرفته بالله تعالي وبرسوله مع عداده في () الاطفال حتي دعاه النبي صلي الله عليه واله الي التصديق به، والاقرار بنبوته، وكلفه العلم بحقه، وعهد اليه في الاستتار () بما اودعه من دينه، واداء الامانة فيه، وكلفه العلم والعمل الشرعيين، وكان اذ ذاك من ابناء عشر () فما دونها.
 فكان كمال عقله () وحصول معرفته بالله وبرسوله اية لله فيه باهرة، خرق بها العادة، ودل بها علي مكانته منه، واختصاصه به وتاهيله لما رشحه () له من الامامة، والحجة علي الخلق،، فجري () في خرق العادة مجري عيسي ويحيي عليهما السلام.
 ولولا انه كان كاملا في تلك () الحال لما كلفه رسول الله صلي الله عليه واله الاقرار بنبوته، ولا دعاه الي الاقرار () بحقه، ولا افتتح به الدعوة قبل جميع الرجال.
 واما زهده وعلمه وحلمه وشجاعته، فقد اقر اعداءه بذلك، وقد علمه رسول الله صلي الله عليه واله جميع ما علمه الله تعالي مما كان ومما يكون.
 
 وما ولي قط عن احد مع طول ملاقاته الحروب وكثرة من مني به فيها () من صناديد الاعداء، ولم يفلت منه قرن () في الحروب.
 وكان من اعجوبة افرده الله تعالي بها، انه لم يعهد () لاحد من مبارزة الابطال مثل ما عرف له من كثرة ذلك (فانهم ما عروة بشر) () ولا شين، ولا وصل اليه احد منهم بسوء حتي كان من () امره مع ابن ملجم  عليه اللعنة  في المحراب علي اغتياله اياه ما كان، وهذه ايات خارقة للعادات.
 ولما قبض عليه السلام خطب ابنه الحسن عليه السلام فقال:
 " لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون بعمل () ولا يدركه الاخرون بعمل، لقد كان يجاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله يقيه بنفسه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله يوجهه برايته، فيكتنفه جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، فلا يرجع حتي يفتح الله علي يديه ". () ولقد ولد في بيت الله الحرام، ولم يولد فيه احد [غيره] قط.
 ولقد توفي في الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم عليه السلام، وفيها قبض يوشع ابن نون وصي موسي عليه السلام، وما خلف صفراء ولا بيضاء، ولا يزل ينشر معالم الدين من السنة والقران، ويحكم بالعدل، ويامر بالاحسان.
 
 وكان قبل الهجرة مشاركا للنبي صلي الله عليه واله في محنه كلها، متحملا عنه اكثر اثقالها.
 وبعد الهجرة [كان] يكافح عنه المشركين، ويجاهد دونه الكافرين.
 وقد قاسي [من] بعده في حفظ الدين ما لا يحيط به كتاب.
 وكل ذلك خارق للعادة.
 فصل واما الحسن والحسين عليهما السلام فسيرتهما المرضية، واخلاقهما الرضية، وعلومهما () وكمالهما في حال الصغر، اشهر من ان يتكلم عليه هاهنا.
 وكفي لهما فضيلة، ان فاطمة عليها السلام اتت بهما الي النبي صلي الله عليه واله في شكواه التي توفي فيها، فقالت: هذان ابناك، ورثهما شيءا. فقال صلي الله عليه واله:
 " اما الحسن فله هيبتي () وسءددي، واما الحسين فله جودي وشجاعتي ". () ولا يخفي ان اكثر شماءل رسول الله صلي الله عليه واله تندرج تحت قوله هذا ().
 وكان الحسن عليه السلام يشبه بالنبي صلي الله عليه واله من صدره الي راسه، والحسين عليه السلام يشبه به من صدره الي رجليه، وروي هذا علي عكسه ايضا.
 
 وكان من برهان كمالهما، وحجة اختصاص الله سبحانه لهما مباهلة () النبي صلي الله عليه واله بهما عليهما السلام وبيعته لهما، ولم يبايع صبيا في ظاهر الحال غيرهما.
 وقد نزل القران الكريم في سورة (هل اتي) بايجاب ثواب الجنة لهما علي عملهما () مع ظاهر الطفولية فيهما، ولم ينزل في مثلهما بذلك () فعمهما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانسان: ">﴿انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا﴾</a> () مع ابيهما وامهما، وتضمن نطقهما وضميرهما الدالين علي الاية الباهرة () والحجة العظمي علي الخلق بهما، كما تضمن عن نطق المسيح علي نبينا واله وعليه السلام في المهد.
 فصل واما علي بن الحسين عليهما السلام فانه كان افضل خلق الله تعالي بعد ابيه علما وعملا وكان اجتهاده، وعبادته، وزهده، وسيرته مع الخلق كلها خارقة للعادة.
 عن الباقر عليه السلام: كان ابي يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وكانت الريح تميله بمنزلة السنبلة. () وقد بلغ من العبادة ما لم يبلغه احد، وقد اصفر لونه من السهر، ورمضت () عيناه من البكاء، ودبرت () جبهته، وانخرم () انفه من السجود، وورمت
 
 ساقاه وقدماه من القيام في الصلاة، فبكيت حين رايته بتلك الحال، فالتفت الي وقال:
 يا بني اعطني بعض الصحف التي فيها عبادة علي بن ابي طالب.
 فاعطيته، فقرا فيها يسيرا () ثم تركها، وقال: من يقوي علي عبادة امير المءمنين عليه السلام. () وكل هذا خرق للعادة ملحق بالاعلام الباهرة.
 وكان عليه السلام في صباه عالما حكيما، واطري () الصادق عليه السلام، عليا عليه السلام، فقال:
 ما عرض له امران قط هما لله رضا، الا اخذ باشدهما عليه في دينه.
 وما نزلت برسول الله صلي الله عليه واله نازلة الا دعاه ثقة به.
 وما اطاق علم () رسول الله صلي الله عليه واله من هذه الامة غير علي عليه السلام وان كان ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار، يرجو ثواب هذه، ويخاف عقاب هذه.
 ولقد اعتق من ماله الف مملوك في طلب وجه الله تعالي، مما كد بيده، ورشح منه () جبينه، وان كان ليقوت اهله بالزيت والخل والعجوة.
 وما كان لباسه الا الكرابيس () اذا فضل شء عن يده () من كمه دعا بالجلم () فقصه.
 
 وما اشبه من ولده ولا اهل بيته احد اقرب شبها به في لباسه وفقهه من علي بن الحسين عليهما السلام.
 فصل واما محمد بن علي عليهما السلام، فلم يظهر من احد  بعد اباءه عليهم السلام  من علم الدين، والاثار، والسنة، وعلم القران، والسيرة، وفنون العلم، ما ظهر منه.
 وروي عنه معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورءساء الفقهاء، وصار في الفضل علما يضرب به الامثال.
 ودخل عليه () جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  فقبل رجليه وقال قال لي رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم: لعلك تبقي حتي تلقي رجلا من ولدي يقال له " محمد بن علي ابن الحسين " يهب الله له النور والحكمة فاقراه مني السلام.
 فقال عليه السلام: وعلي رسول الله السلام ورحمة الله وبركاته. () وسماه رسول الله صلي الله عليه واله وعرفه ب‍ " باقر العلوم ".
 وقد روي الناس من اخلاقه ومناقبه الخارقة للعادة ما ان اثبتناه لكثر به الخطب ().
 وقال عليه السلام: ما ينقم الناس منا ()!؟ نحن اهل بيت الرحمة، وشجرة النبوة ومعدن الحكمة، وموضع الملاءكة، ومهبط الوحي. ()
 
 وقال عليه السلام: بلية الناس علينا عظيمة، ان دعوناهم لم يستجيبوا لنا، وان تركناهم لم يهتدوا بغيرنا. () وقال عليه السلام: اذا حدثت الحديث ولم اسنده، فسندي فيه: ابي، عن جدي، عن ابيه، عن جده رسول الله صلي الله عليه واله عن جبرءيل عليه السلام عن الله عز وجل. () وهذا كلام من هو معصوم من الغلط والهذيان، وطريقته خارقة للعادة.
 فصل واما جعفر بن محمد عليهما السلام، فانه كان انبه اهل زمانه ذكرا، واعظمهم قدرا واجلهم في الخاصة والعامة، وانتشر ذكره في البلدان، ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان، وكان له ولاباءه وابناءه الاءمة من الدلاءل الواضحة ما بهرت القلوب، واخرست المخالف عن الطعون فيها بالشبهات.
 ولما حضرت اباه عليه السلام الوفاة قال له: اوصيك باصحابي خيرا.
 قال: لادعنهم والرجل يكون منهم في المصر () لا يسال احدا. ()
 
 وكان عليه السلام يقول: علمنا غابر ومزبور () ونكت في القلوب، ونقر في الاسماع وان عندنا () الجفر الاحمر، والجفر الابيض، ومصحف فاطمة عليها السلام.
 وان عندنا الجامعة التي فيها جميع ما يحتاج الناس اليه.
 فسءل عن تفسيرها، فقال ():
 اما الغابر: فالعلم بما يكون.
 واما المزبور: فالعلم بما كان.
 واما النكت في القلوب: فالالهام.
 والنقر في الاسماع: حديث الملاءكة، نسمع كلامهم ولا نري اشخاصهم.
 واما الجفر الاحمر: فوعاء فيه سلاح رسول الله صلي الله عليه واله ولن يخرج حتي يقوم قاءمنا اهل البيت.
 واما الجفر الابيض: فوعاء فيه توراة موسي، وانجيل عيسي، وزبور داود، وفيه كتب الله الاولي.
 واما مصحف فاطمة: ففيه ما يكون من حادث، واسماء كل من يملك () الي ان تقوم الساعة.
 واما الجامعة: فهي كتاب طوله سبعون ذراعا املاء رسول الله صلي الله عليه واله من فلق () فيه، وخط علي بن ابي طالب بيده، فيه  والله  جميع ما يحتاج الناس اليه الي
 
 يوم القيامة حتي ارش () الخدش، والجلدة، ونصف الجلدة. () وقال: الواح موسي عندنا، وعصا موسي () عندنا، ونحن ورثة النبيين. () حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي، وحديث جدي، حديث علي ابن ابي طالب، وحديث علي حديث رسول الله، وحديث رسول الله قول الله عز وجل. () فصل واما موسي بن جعفر عليهما السلام فقد كان خلال () الفضل والكمال فيه مجتمعة خارقة للعادة.
 
 وسءل الصادق عليه السلام عن صاحب هذا الامر بعده.
 فقال: صاحب هذا الامر لا يلهو ولا يلعب.
 فاقبل موسي عليه السلام ومعه بهمة () وهو يقول لها " اسجدي لربك ".
 فاخذه، وضمه اليه () وقال: بابي وامي من لا يلهو ولا يلعب، انه افضل ولدي، وافضل من اخلف من بعدي، وهو القاءم مقامي، والحجة لله علي كافة () خلقه من بعدي. () وكان اعبد اهل زمانه [وافضلهم] وافقههم واسخاهم واكرمهم نسبا ().
 كان يصلي نوافل الليل ويصلها () بصلاة الصبح، ويعقب حتي تطلع الشمس ويخر لله ساجدا، ولا يرفع راسه من السجود حتي يقرب زوال الشمس.
 وكان يتفقد فقراء المدينة بالليل، فيحمل اليهم الزنبيل فيه العين والورق والادقة () والتمور. () وكان ابوه عليه السلام يلوم عبد الله ابنه ويعظه، ويقول:
 ما يمنعك ان تكون مثل اخيك موسي؟ فوالله اني لاعرف النور في وجهه.
 فقال عبد الله: وكيف! اليس ابي وابوه واحدا، واصلي واصله واحدا!؟
 
 فقال ابو عبد الله: انه من نفسي، وانت ابني. () وكان احفظهم لكتاب الله، واحسنهم صوتا به.
 وكان اذا قرا، تخدر ويبكي السامعون لتلاوته. () وسمي بالكاظم: لما كظمه من الغيظ، وصبر عليه من فعل الظالمين به، حتي مضي قتيلا في حبسهم ووثاقهم. () فصل فاما علي بن موسي عليهما السلام ففضله، وظهور علمه، وحلمه، وورعه، وفقهه، وسيرته الخارقة للعادة اظهر من ان يستدل عليه، لاجماع الخاصة والعامة علي ذلك فيه.
 قال الكاظم عليه السلام: ابني علي اكبر ولدي، وابرهم () عندي، واحبهم الي، وهو ينظر معي في الجفر، ولم ينظر فيه الا نبي او وصي نبي. () وكان الرضا عليه السلام يعجبه العنب، فامر المامون ان يءخذ له منه شء، ويجعل في
 
 موضع اقماعه () الابر () اياما، ثم نزعت () منه، وجء به اليه.
 فقال عليه السلام للمامون: اعفني عنه. فجرد () فاكله ()  وكان هذا بعد ان اكل هو والمامون طعاما  فاعتل الرضا عليه السلام واظهر المامون تمارضا.
 ثم دخل علي الرضا عليه السلام ومعه عبد الله بن بشير، وقد () امره منذ زمان ان يطول () اظفاره، ففعل. ثم اخرج المامون شيءا شبه التمر الهندي، وقال له:
 اعجن هذا بيدك، ففعل.
 فلما () قال لابي الحسن عليه السلام: هل جاءك من الاطباء احد؟ قال: لا.
 قال: خذ ماء الرمان الساعة.
 وقال: اءتونا بالرمان، وامر عبد الله بن بشير ان يعصره بيديه  وقد عصر بهما شبه التمر الهندي  ففعل وسقاه المامون [بيده] وانصرف.
 فقال الرضا عليه السلام لابي الصلت: قد فعلوها.
 وجعل يوحد الله سبحانه ويمجده () الي ان توفي عليه السلام. ()
 
 فصل واما محمد بن علي التقي عليهما السلام فقد قال الرضا عليه السلام  قبل ولادته : والله ليجعلن الله مني ما يثبت به الحق واهله، ويمحق به الباطل واهله.
 فولد التقي عليه السلام بعد سنة. () فقال: هذا ابو جعفر، قد اجلسته مجلسي، وصيرته مكاني، انا اهل بيت يتوارث اصاغرنا اكابرنا، القذة بالقذة (). () قيل: هذا ابن ثلاث سنين؟! فقال: ما يضر من ذلك وقد قام عيسي بالحجة وهو
 
 ابن اقل من ثلاث سنين. () وكان في احدي كتفي () التقي عليه السلام شبه الخاتم [في] اللحم.
 فقال الرضا عليه السلام: مثله في هذا الموضع كان من ابي. () وقال عليه السلام: هذا المولود الذي لم يولد مولود اعظم علي شيعتنا بركة منه. () وقال فيه المامون: هذا من اهل بيت علمهم من الله تعالي، ومواده والهامه،
 
 لم يزل اباءه اغنياء عن الرعايا الناقصة عن حد الكمال. () فصل واما علي بن محمد النقي عليهما السلام فقد اجتمعت الامامة فيه، وتكاملت علومه وفضله، وظهرت هيبته علي الحيوانات كلها ().
 وكانت اخلاقه واخلاق اباءه وابناءه عليهم السلام خارقة العادة.
 وكان بالليل مقبلا علي القبلة لا يفتر ساعة، عليه جبة صوف، وسجادته علي حصير.
 ولو ذكرنا محاسن شماءله لطال بها الكتاب.
 فصل واما الحسن بن علي العسكري عليهما السلام فقد كانت خلاءقه () كاخلاق رسول الله صلي الله عليه واله وكان رجلا اسمر، حسن القامة، جميل الوجه، جيد البدن، حديث السن له بسالة () تذل لها الملوك، وله هيبة تسخر له الحيوانات كما سخرت لاباءه عليهم السلام بتسخير الله لهم اياها، دلالة وعلامة علي حجج الله تعالي.
 وله () هيءة حسنة، تعظمه الخاصة والعامة اضطرارا، ويبجلونه ويقدرونه
 
 لفضله وعفافه () وهديه وصيانته، وزهده وعبادته، وصلاحه واصلاحه.
 وكان جليلا نبيلا، فاضلا كريما، يحتمل الاثقال، ولا يتضعضع للنواءب، اخلاقه علي طريقة واحدة، خارقة للعادة.
 فصل واما صاحب () المراي والمسمع عليه السلام فانه لما ولد خر ساجدا لله كما كان اباءه عليهم السلام الي امير المءمنين عليه السلام وكما كان رسول الله صلي الله عليه واله عند ولادته، كما روي عنهم جميعا.
 وقد كان يسبح الله تعالي، ويهلله، ويكبره، ويمجده لما وقع الي الارض.
 واياته منذ صغره الي كبره اكثر من ان تحصي من حسن الخليقة، والعلم والزهادة، ونوره في كل بقعة يحضرها، واعانته في بقاع الارض للمكروبين ولمن يستغيث به في بر وبحر.
 وقد كتب الي الشيخ المفيد: " نحن () وان كنا ثاوين () بمكاننا الناءي عن مساكن الظالمين حسب الذي اراناه () الله لنا من الصلاح، ولشيعتنا المءمنين في ذلك ما دامت دولة الدنيا للفاسقين، فانا نحيط علما () بانباءكم ولا يعزب () عنا شء من اخباركم [ومعرفتنا بالذل الذي اصابكم مذ جنح كثير منكم الي ما كان السلف الصالح عنه شاسعا، ونبذوا العهد الماخوذ وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون] ().
 
 وانا غير مهملين لمراعاتكم، ولا ناسين لذكركم، ولولا ذلك لنزل بكم اللاواء () واصطلمكم () الاعداء... () ولو ان اشياعنا () [وفقهم الله لطاعته] () علي اجتماع () القلوب لما تاخر عنهم اليمن بلقاءنا، فما يحبس عنهم مشاهدتنا الا لما يتصل بنا مما نكرهه ". () وهو عليه السلام المسمي باسم رسول الله صلي الله عليه واله، المكني بكنية رسول الله صلي الله عليه واله.
 سنه عند وفاة ابيه عليه السلام خمس سنين، اتاه الله فيها الحكمة وفصل الخطاب، وجعله اية للعالمين، واتاه الحكمة، كما اتاها يحيي عليه السلام صبيا.
 وجعله اماما في حال طفوليته، كما جعل عيسي عليه السلام في المهد نبيا. () هو المعصوم من الزلات، المقوم للعصاة، سيرته وسيرة اباءه خارقة للعادات.
 
 باب في موازاة النبي صلي الله عليه واله والاءمة من اهل بيته عليهم السلام للانبياء في المعجزات وغيرها وقد مضي من اعلام نبينا صلي الله عليه واله واوصياءه ما يوازي معجزات الانبياء، علي نبينا وعليهم السلام.
 اعلم ان الله تعالي كما امر ادم  علي نبينا وعليه السلام  ان يخرج من الجنة الي الارض، ويهاجر اليها، امر محمدا صلي الله عليه واله ان يخرج من مكة الي المدينة.
 وكما ابتلي ادم علي نبينا وعليه السلام بقتل ابنه هابيل، ابتلي محمدا صلي الله عليه واله بقتل ابنيه الحسن والحسين عليهما السلام وكان صلي الله عليه واله يعلمه لاعلام الله اياه () ذلك.
 وكما اكرم الله سبحانه ادم لما امره بوضع النوي في الارض، فصار في الحال نخلا باسقا عليه الرطب، اكرم محمدا صلي الله عليه واله بمثله عند اسلام سلمان كما قدمنا () ذكره.
 وكما قال تعالي في صفة () ادريس عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿ورفعناه مكانا عليا﴾</a> () قال في وصف () محمد صلي الله عليه واله: (ورفعنا لك ذكرك) () يذكر مع ذكر الله سبحانه في الاذان والصلاة، وقد رفع صلي الله عليه واله الي سدرة المنتهي، فشاهد ما لم يشاهده بشر.
 وان [كان] اطعم ادريس  علي نبينا وعليه السلام  من الجنة، فقد اطعم محمد واله مرارا كثيرة في الدنيا [من الجنة] كما ذكرناه فيما مضي. ()
 
 وقيل لرسول الله () صلي الله عليه واله: انك لتواصل ()  اي تصوم يومين من غير افطار بينهما ؟ فقال: اني لست كاحدكم، اني يطعمني ربي ويسقيني.
 وان كان نوح  علي نبينا وعليه السلام  اوتي اجابة الدعوة لما () قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة نوح: ">﴿لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا﴾</a> () فلم يبق منهم باقية الا المءمنين، فقد اوتي محمد صلي الله عليه واله مثله حين انزل الله ملك الجبال، وامره بطاعته فيما يامره به من اهلاك قومه، فاختار الصبر علي اذاهم، والابتهال، في الدعاء لهم بالهداية.
 ثم رق نوح  علي نبينا وعليه السلام  علي ولده فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿رب ان ابني من اهلي﴾</a> () رقة القرابة.
 والمصطفي لما امره الله سبحانه بالقتال، شهر علي قرابته () سيف النقمة، ولم تحركه شفقة القرابة () واخذ بالفضل معهم لما شكوا اليه احتباس المطر [فدعا] فمطروا من الجمعة الي الجمعة، حتي سالوه ان يقل، كما قدمنا () ذكره.
 ولءن قال الله تعالي في نوح عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿انه كان عبدا شكورا﴾</a> () فقد قال في محمد صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿بالمءمنين رءوف رحيم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانبياء: ">﴿وما ارسلناك الا رحمة للعالمين﴾</a> ().
 وان خص الله سبحانه ابراهيم  علي نبينا وعليه السلام  بالخلة وفضل () بها، فقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واتخذ الله ابراهيم خليلا﴾</a> () فقد جمع الله سبحانه وتعالي الخلة
 
 والمحبة لمحمد صلي الله عليه واله فقال صلي الله عليه واله: ولكن () صاحبكم خليل الرحمن، وحبيب الله وفي القران: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿فاتبعوني يحببكم الله﴾</a> ().
 وعن عبد الله بن ابي الحمساء () قال: كان بيني وبين محمد صلي الله عليه واله بيع قبل ان يبعث فبقيت لي بقية، فوعدته ان اتيه في مكانه، ونسيت يومي والغد.
 فاتيته في اليوم الثالث، وكان هو () في مكانه [ينتظرني] فقلت له [في] ذلك فقال: انا ههنا () منذ ثلاث انتظرك.
 ضاهي جده اسماعيل () فانه وعد رجلا، فبقي في مكانه سنة، فشكر الله سبحانه له ذلك فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا﴾</a> () وكان النبي محمد صلي الله عليه واله في صباه يخرج بغنم له () الي الصحراء.
 
 فقال له بعض الرعاة: يا محمد اني وجدت في موضع كذا مرعي خصيبا.
 فقال صلي الله عليه واله: نخرج غدا اليه، فبكر صلي الله عليه واله من بيته الي ذلك الموضع، وابطا الرجل في الوصول، فراي رسول الله صلي الله عليه واله وقد منع غنمه ان ترعي من ذلك المرعي () حتي يصل ذلك الرجل فيرعيا معا.
 ولا شك ان الانبياء كلهم  علي نبينا وعليهم السلام  واممهم يوم القيامة تحت راية نبينا صلي الله عليه واله علي ما روي.
 وان كلم الله تعالي موسي عليه السلام علي طور سيناء، فقد كلم الله تعالي محمدا صلي الله عليه واله فوق سبع سماوات.
 وجعل الله سبحانه بعد محمد صلي الله عليه واله الامامة في قومه () عند انقطاع النوبة حتي ياتي امر () الله، وينزل عيسي عليه السلام فيصلي خلف رجل من ذرية محمد صلي الله عليه واله () يقال له " المهدي عليه السلام " يملا الارض عدلا، ويمحو كل جور، كما وصفه رسول الله صلي الله عليه واله. () فصل وان النبي صلي الله عليه واله لما وصف عليا عليه السلام وشبهه بعيسي  علي نبينا وعليه السلام [وقال:] () قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون﴾</a> () قالت () قريش: لم ينزل خصلة من خصال الخير الا وقد وصف عليا بها ثم شبهه بنبي من الانبياء، فلامهم الله تعالي علي ذلك.
 وان الله تعالي كما اخرج لصالح النبي  علي نبينا وعليه السلام  ناقة من الجبل، فكان
 
 لها شرب ولقومه شرب، فقد اخرج الله تعالي لصالح المءمنين علي بن ابي طالب وصي محمد صلي الله عليه واله خمسين ناقة، او اربعين () ناقة مرة، وماءة ناقة مرة اخري من الجبل، فقضي بها دين محمد صلي الله عليه واله ووعده.
 وقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم: ">﴿وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين﴾</a> () وهو علي بن ابي طالب عليه السلام علي ما روي الرواة في تفاسيرهم.
 وانطق الله تعالي لمحمد صلي الله عليه واله البعير والظبي، والذءب والاسد، ولاوصياءه عليهم السلام  علي ما قدمنا معجزة لهم  () كما انطقها للانبياء قبله.
 وان بءر زمزم () كان في صدر الاسلام بمكة يوما للمسلمين، ويوما للكافرين فكان صلي الله عليه واله يستقي للمسلمين منها ما يكون ليومين في يومهم () وكان للمشركين علي ما كان عليه قبله يوم بيوم ().
 وان الله تعالي كما () اعطي يعقوب عليه السلام الاسباط () من سلالة صلبه، ومريم
 
 ابنة عمران التي () من بناته، فقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة العنكبوت: ">﴿ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب﴾</a> () فقد اعطي محمدا صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام من صلبه، وهي سيدة نساء العالمين.
 وجعل الوصية والامامة في اخيه وابن عمه علي بن ابي طالب، ثم في الحسن والحسين، وفي اولاد الحسين الي ابن الحسن، الي قيام الساعة، كلهم ولد رسول الله من فاطمة صلوات الله عليهم اجمعين، كما جعلها في ولد هارون اخي موسي عليه السلام. وكما كان عيسي عليه السلام من ولد الانبياء:
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي﴾</a> ().
 واعطي محمدا صلي الله عليه واله الكتاب المجيد، والقران العظيم، وفتح عليه وعلي اهل بيته باب الحكمة، واوجب الطاعة لهم علي الاطلاق بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> ().
 وان كان يعقوب  علي نبينا وعليه السلام  صبر علي فراق ولده، حتي كاد ان يكون حرضا () من الحزن، فقد فجع محمد صلي الله عليه واله بابن كان له وجده () فصبر ووجد يعقوب وجد فراق، وحزن محمد صلي الله عليه واله علي قرة عينيه بوفاته ().
 وكان يعقوب فقد ابنا واحدا من بنيه ، ولم يتيقن وفاته.
 
 وان كان يوسف قد اوتي شطر الحسن، فقد وصف جمال رسولنا صلي الله عليه واله فقيل:
 اذا رايته، رايته كالشمس الطالعة.
 وان كان يوسف  علي نبينا وعليه السلام  ابتلي بالغربة وامتحن بالفرقة، فمحمد صلي الله عليه واله فارق وطنه من اذي المشركين، ووقف علي الثنية () وحول وجهه الي مكة فقال:
 اني لاعلم انك احب البقاع الي الله، ولولا ان اهلك اخرجوني ما خرجت.
 فلما بلغ الجحفة () انزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القصص: ">﴿ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد﴾</a> ().
 ثم ان ال محمد  عليه وعليهم السلام  شردوا في الافاق، وامتحنوا بما لم يمتحن به احد غيرهم () وقد اعلم محمد صلي الله عليه واله جميع ذلك، وكان يخبر به.
 وان كان يوسف  علي نبينا وعليه السلام  بشره الله تعالي برءيا راها، فقد بشر محمد صلي الله عليه واله برءيا في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح: ">﴿لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق﴾</a> ().
 وان كان يوسف عليه السلام اختار الحبس توقيا من المعصية، فقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله في الشعب ثلاث سنين ونيفا حين الجاه اقاربه الي اضيق الضيق، حتي كادهم الله ببعثه.
 اضعف خلقه في اكله عهدهم الذي كتبوه في قطيعة رحمه. () ولءن كان يوسف عليه السلام في الجب، فقد كان محمد صلي الله عليه واله في الغار.
 ولءن غاب يوسف عليه السلام فقد غاب مهدي ال محمد  عليه وعليهم السلام  وسيظهر.
 
 امره كما ظهر امره ().
 واكثر ما ذكرناه يجري مجري المعجزات، ومنه ما هو معجز.
 فصل وان كان موسي  علي نبينا وعليه السلام  قلب الله تعالي له العصا حية، فمحمد صلي الله عليه واله دفع الي عكاشة بن محصن يوم بدر، لما انقطع سيفه، قطعة جريدة () ملقاة هناك فتحولت سيفا في يده.
 ولما دعا محمد صلي الله عليه واله ابا جهل ليءدي ثمن بعير الغريب، اذ لم يعطه شيءا، اتي اليه ثعبان وقال: ان لم تخرج الي محمد، وتقضي الغريب، لابتلعتك. حتي خرج هاءما. () وكذلك قد اظهر الله سبحانه ثعبانا، لاجل ال محمد  عليه وعليهم السلام  حين هموا بقتل واحد منهم عليهم السلام.
 وان محمدا صلي الله عليه واله دعا الشجرة، فاقبلت نحوه تخد الارض، وكذلك اوصياءه علي ما قدمناه ().
 وان كان موسي  علي نبينا وعليه السلام  ضرب الحجر بعصاه، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، فمحمد صلي الله عليه واله كان يتفجر الماء من بين اصابعه. ()
 
 وانفجار الماء من بين اللحم والدم اعجب من خروجه من الحجر، لان ذلك معتاد علي وجه.
 وقد اخرج اوصياءه  عليه وعليهم السلام  الماء من الجب الذي لا ماء فيه الي راسه حتي شرب الناس منه.
 وان النبي صلي الله عليه واله قال: ان المهدي من ولدي يفعل مثل ما فعل موسي () عند خروجه من مكة الي الكوفة.
 وان موسي ضرب البحر بعصاه فانفلق، فكان اية، فمحمد صلي الله عليه واله لما خرج الي خيبر اذا هو بواد يشخب () فقدروه اكثر من اربع عشرة قامة، والعدو من وراءهم فقال الناس (): انا لمدركون. قال: كلا.
 فدعا، وعبرت الخيل والابل علي الماء لا تندي () حوافرها واخفافها.
 ولما عبر عمرو بن معدي كرب بعسكر الاسلام بالبحر بالمداءن كان كذلك.
 وان كان موسي عليه السلام قد اتي فرعون بالوان العذاب من الجراد والقمل والضفادع والدم، فرسولنا صلي الله عليه واله قد اتي بالدخان علي المشركين، وهو الذي ذكره الله تعالي في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الدخان: ">﴿يوم تاتي السماء بدخان مبين﴾</a> () وما انزل الله سبحانه وتعالي علي الفراعنة يوم بدر، وما انزل علي المستهزءين بعقوبات شتي () في يوم واحد () وقد مضي تفصيل ذلك. ()
 
 فاما تكليم الله تعالي لموسي عليه السلام فانه كان علي الطور ورسولنا صلي الله عليه واله قد (دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني) () وقد كلمه الله تعالي هناك فوق السماوات.
 واما المن والسلوي والغمام واستضاءة الناس من موسي عليه السلام بنور سطع من يده فقد اوتي رسولنا صلي الله عليه واله ما هو افضل منه، وقد احلت له الغناءم، ولم تحل لاحد قبله واصاب اصحابه مجاعة في سرية بناحية البحر، فقذف لهم البحر حوتا، فاكلوا منه نصف شهر، وقدموا بودكه () وكانوا () خلقا كثيرا.
 وكان صلي الله عليه واله يطعم الانفس الكثيرة من طعام يسير، ويسقي الجماعة الجمة من الشربة من اللبن حتي يرووا.
 روي حمزة بن عمرو () الاسلمي قال: انا نفرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في ليلة ظلماء فاضاءت اصابعه لنا، فانكشفت الظلمة. وهذا اعجب مما كان لموسي عليه السلام.
 واما اليد البيضاء لموسي، فقد اعطي رسولنا صلي الله عليه واله افضل منه، وذلك ان نورا كان يضء ابدا عن يمينه، وعن يساره، حيثما جلس وقام () تراه الناس، وقد بقي ذلك النور الي يوم القيامة () يسطع من قبره، وكذا كان مع وصيه واولاده المعصومين في حياتهم، والان يكون () يسطع من قبورهم، وكذا في كل بقعة مر بها المهدي عليه السلام
 
 يري () نورا ساطعا.
 وان كان موسي علي نبينا وعليه السلام ارسل الي فرعون، فاراه الاية الكبري، فنبينا صلي الله عليه واله ارسل الي فراعنة شتي كابي لهب، وابي جهل، وشيبة، وعتبة ابني ربيعة، وابي ابن خلف، والوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل السهمي () والنضر بن الحارث وغيرهم، واراهم سبحانه الايات في الافاق، وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق ولم يءمنوا.
 وان كان الله تعالي انتقم لموسي عليه السلام من فرعون، فقد انتقم لمحمد صلي الله عليه واله يوم بدر منهم، فقتلوا جميعا، والقوا في القليب () وانتقم له من المستهزءين، فاخذهم بانواع البلاء، علي ما مضي ذكره. () وان كان موسي عليه السلام صارت عصاه ثعبانا، واستغاث فرعون منه رهبة، فقد اعطي محمدا مثله لما جاء الي ابي جهل شفيعا لصاحب الدين، خاف ابو جهل، وقضي دين الغريب ثم انه عوتب، فقال: رايت عن يمين محمد ويساره ثعبانين تصطك اسنانهما وتلمع النيران من ابصارهما، لو امتنعت لم امن ان يبتلعني الثعبان. () وان كان الله سبحانه قال لموسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿والقيت عليك محبة مني﴾</a> () فقال سبحانه في وصي محمد عليه السلام واولاده: (سيجعل لهم الرحمن ودا). ()
 
 فصل وان كان داود  علي نبينا وعليه السلام  سخر له الجبال والطير، يسبحن معه وسارت بامره، فالجبل نطق لنبينا صلي الله عليه واله اذ جادله () اليهود، وشهد له بالنبوة، ثم سالوه ان يسير الجبل () فدعا، فسار الجبل الي فضاء كما تقدم ()، وسبحت الحصا في يد رسولنا صلي الله عليه واله وسخرت له الحيوانات كما ذكرنا. () وان لين الحديد لداود عليه السلام فقد لين لرسولنا صلي الله عليه واله الحجارة التي لا تلين بالنار!
 والحديد يلين بالنار.
 وقد لين الله تعالي العمود [من الحديد] الذي جعله وصيه علي بن ابي طالب عليه السلام في عنق خالد بن الوليد، فلما استشفع اليه اخذه من عنقه. () وان نبينا صلي الله عليه واله لما استتر من المشركين يوم احد مال براسه نحو الجبل حتي خرقه بمقدار راسه، وهو موضع معروف مقصود في شعب، واثر ساعداه صلي الله عليه واله في جبل اصم من جبال مكة لما استروح في صلاته، فلان له الحجر حتي ظهر اثر ذراعيه () فيه، كما اثر قدما ابراهيم  علي نبينا وعليه السلام  في المقام.
 ولانت الصخرة تحت يد نبينا صلي الله عليه واله في بيت المقدس حتي صارت كالعجين، ورءي ذلك من مقام دابته، والناس يلمسونه () بايديهم الي اليوم.
 وان الرضا من ولده عليه السلام دعا في خراسان، فلين الله سبحانه له جبلا يءخذ منه
 
 القدور وغيرها () واحتاج الرضا عليه السلام ايضا الي الطهور [بخراسان] () فمس بيده الارض، فنبع له عين، وكلاهما معروف باق ينتفع الناس بهما.
 واثار وصي نبينا صلي الله عليه واله في الارض اكثر من ان تحصي. () منها: بءر عبادان ()، وان المخالف والموالف كلاهما يروي ان من قال عندها " بحق علي " يفور الماء من قعرها الي راسها، ولا يفور بذكر غيره، وبحق غيره.
 وان سور حلب من اصلب الحجارة ، ضربه علي بن ابي طالب عليه السلام بسيفه () فاثره من فوقه الي الارض ظاهر.
 وانه عليه السلام لما خرج الي صفين  وكان بينه وبين دمشق ماءة فرسخ واكثر  وقد () نزل ببرية، وكان يصلي فيها، فلما فرغ، ورفع راسه من سجدة الشكر قال: اسمع [صوت] بوق التبزيز () لمعاوية من دمشق.
 وكتبوا التاريخ فكان كما قال، وقد بني هناك مشهد يقال له " مشهد البوق " ().
 وبكي داود عليه السلام علي خطيءته حتي سارت الجبال لخوفه معه، ونبينا صلي الله عليه واله قام الي الصلاة فسمع لخوفه ازيز، كازير المرجل () علي الاثافي () من شدة البكاء
 
 وقد امنه الله تعالي من عقابه، فاراد ان يتخشع، وقام علي اطراف اصابعه عشر سنين حتي تورمت قدماه، واصفر وجهه من قيام الليل، فانزل الله تعالي: (طه ما انزلنا عليك القران لتشقي " ().
 وكان صلي الله عليه واله يبكي حتي يغشي عليه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ () قال: افلا اكون عبدا شكورا؟
 وكذلك كانت عبادة وصيه عليه السلام في مقاماته.
 فصل وان كان سليمان  علي نبينا وعليه السلام  سال الله ان يعطيه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده () فمحمد () صلي الله عليه واله عرضت عليه () مفاتيح خزاءن كنوز الارض، فابي استحقارا لها، فاختار الفقر والقوت.
 فاعطاه () الله سبحانه الكوثر والشفاعة، وهي اعظم من ملك الدنيا جميعا من اولها الي اخرها سبعين مرة، ووعده الله المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون.
 وسار في ليلة الي بيت المقدس، ومنها الي سدرة المنتهي، وسخر له الريح حتي حملت بساطه باصحابه الي غار اصحاب الكهف.
 
 وان كان لسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر () فكذلك كانت لاوصياء محمد، وسخرت لمحمد صلي الله عليه واله واوصياءه الجن حتي امنت منقادة طاءعة، قال الله تعالي (): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحقاف: ">﴿واذ صرفنا اليك نفرا من الجن﴾</a> (). <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجن: ">﴿قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن﴾</a> () وقبض علي جني () فخنقه ().
 ومحاربة () وصيه عليه السلام مع الجن، وقتله اياهم معروفة، وكذلك اتيانهم اليه.
 والي اولاده المعصومين عليهم السلام لاخذ العلم منهم مشهور ().
 وان كان سليمان  علي نبينا وعليه السلام  سخرهم للابنية والمصانع، واستنباط القني () ما عجز عنه جميع الناس، فنبينا صلي الله عليه واله لم يحتج الي هذه الاشياء، ولو اراد منهم ذلك لفعلوا، علي ان مءمني الجن يخدمون الاءمة، وانهم عليهم السلام كانوا يبعثونهم في كل امر يريدونه علي العجلة.
 وان الله سبحانه سخر الملاءكة المقربين لمحمد وعترته عليه وعليهم السلام () فقد كانوا ينصرون محمدا صلي الله عليه واله ويقاتلون بين يديه كفاحا () يمنعون منه، ويدفعون عنه.
 
 وكذلك كانوا مع علي عليه السلام ويكونون مع بقية ال محمد (عليه وعليهم السلام) علي ما روي وان كان سليمان  علي نبينا وعليه السلام  يفهم كلام الطير ومنطقها، فكذلك نبينا صلي الله عليه واله كان يفهم منطق الطير، فقد كان صلي الله عليه واله في برية، فراي طيرا اعمي علي شجرة.
 وروي من كان معه انهم سمعوا ذلك الطير يصيح، فقال لاصحابه: اتعلمون ما يقول هذا الطير؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم. قال: يقول: رب () اني جاءع، ولا يمكنني ان اطلب الرزق. فوقعت جرادة علي منقاره، فاكلها.
 وكذا فهم منطقها عترته عليهم السلام () علي ما مضي ().
 فصل وان عيسي  علي نبينا وعليه السلام  مر بكربلاء، فراي ظباء، فدعاها، فقال لها:
 ههنا لا ماء ولا مرعي، فلم مقامك فيها!؟
 قالت: يا روح الله ان الله الهمنا ان هذه البقعة حرم الحسين عليه السلام فاوينا اليها.
 فدعا الله عيسي عليه السلام ان يبقي اثرا، يعلم ال محمد ان عيسي كان مساعدا لهم في مصيبتهم.
 فلما مر علي بن ابي طالب عليه السلام بها، وجعل يقول: ههنا مناخ ركابهم، وههنا مهراق دماءهم. فساله ابن عباس عن ذلك، فاخبره بقتل الحسين عليه السلام بها. ()
 
 وان عيسي  علي نبينا وعليه السلام  مر ههنا، ودعا  ومن قصته كيت وكيت  () فاطلب بعرات تلك الظباء، فانها باقية. فوجدوا كثيرا من البعر قد صار مثل الزعفران.
 وان الظباء قد نطقت مع محمد وعترته في مواضع شتي كما تقدم. () وان يحيي بن زكريا  علي نبينا وعليهما السلام  اوتي الحكم صبيا () وكان يبكي من غير ذنب، ويواصل الصوم، ولم يتزوج، واهدي براسه الي بغية، فانما اختار نبينا صلي الله عليه واله التزوج لانه كان قدوة في قوله وفعله، والنكاح مما امر الله تعالي ادم به للتناسل.
 وكان لسليمان عليه السلام من النساء والجواري ما لا يحصي.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: تناكحوا تناسلوا () فاني اباهي بكم الامم. () وقال صلي الله عليه واله: مباضعتك () اهلك حسنة. فقيل: يا رسول الله ناتي شهوتنا () ونفرح افنءجر؟ فقال صلي الله عليه واله: ارايت لو وضعتها في باطل اكنت تاثم؟ قال: نعم.
 قال: افتحاسبون بالشر، ولا تحاسبون بالخير؟! ().
 
 واراد الله () سبحانه ان يكون للنبي صلي الله عليه واله ذرية طيبة باقية الي يوم القيامة.
 وقد وصف الله سبحانه عيسي عليه السلام بما لم يصف به احد من انبياءه [المتقدمين] فقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين﴾</a> () ورسولنا وعترته ()  عليه وعليهم السلام  وسيلة ادم، ودعوة ابراهيم، وبشري عيسي.
 فان قدر عيسي من الطين كهيءة الطير، فيجعلها الله سبحانه طيرا، فان الله سبحانه احيي الموتي لنبينا وعترته.
 وان كان يبرء الاكمه () والابرص باذن الله، فكذا كان من نبينا ومن اله عليه وعليهم السلام، والان ربما يدخل العميان () ومن به برص مشاهدهم، فيهب الله تعالي لهم نور العين، ويذهب البرص عنهم ببركة تربتهم.
 وهذا معروف ما بين خراسان الي بغداد، الي الكوفة، الي الحجاز (). ()
 
 باب في ان معجزات النبي صلي الله عليه واله والاءمة من اله عليهم السلام ليست ببدع، فقد كان قبلهم للانبياء عليهم السلام والاوصياء معجزات اعلم ان الله تعالي لما اعلم الملاءكة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿اني جاعل في الارض خليفة﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿علم ادم الاسماء كلها﴾</a> () فكان علم ادم عليه السلام بها في الحال التي نفخ فيه الروح معجزة له.
 فكذلك محمد صلي الله عليه واله لما ادعي النبوة وذكر اقاصيص الانبياء عليهم السلام واممهم علي ما في كتب الله المتقدمة من غير تعلم ومدارسة كان ذلك معجزا له.
 ولما مرض ادم  علي نبينا وعليه السلام  قال لشيث عليه السلام: ان ربي عهد الي ان اجعلك وصيي، وخازن ما استودعني، وهذا كتاب الوصية تحت راسي، فاذا مت فخذه من تحت راسي، وفيها اثرة العلم واسم الله الاكبر، وفيها جميع ما تحتاج اليه من امر دينك وتلك الصحيفة نزل بها ادم من الجنة، فلما توفي ادم  علي نبينا وعليه السلام  شدها شيث  ابنه  في وسطه.
 وقال له حينءذ جبرءيل عليه السلام: من مثلك يا شيث لقد خصك الله تعالي بامر جليل واعطاك سرور كرامته، والبسك لباس عافيته.
 وكان شيث  علي نبينا وعليه السلام  بعد وفاة ابيه يعلم الاسماء كلها  وجميع لغات الملاءكة، فكان ذلك معجزة له.
 فكذلك علم علي بن ابي طالب  عليه السلام ورضي عن والده  جميع اللغات () كلها بعد النبي.
 
 وكذا الحسن عليه السلام كان بعد ابيه يعلمها كلها.
 ويعلم الحسين عليه السلام جميع لغات الثقلين، والملاءكة ايضا، ومنطق الطير، وصوت جميع الحيوانات بعد الحسن عليه السلام ايضا.
 فكذلك علي بن الحسين عليهم جميعهم صلوات الله ورحمته وبركاته.
 [وكذا الاءمة عليهم السلام] ما كانوا يجهلون شيءا منها وكان ذلك معجزة لهم باهرة.
 وغسل شيث اباه وجبرءيل معه () وكذلك غسل علي محمدا عليهما السلام وجبرءيل يعاونه ().
 ولما دفن ادم  علي نبينا وعليه السلام  هبط قابيل من الجبل الذي كان هاربا خلفه من ابيه.
 وقال لشيث: لءن تكلمت بشء مما عهد اليك ابوك لاقتلنك كما قتلت اخاك.
 فكان الامر والنهي في الظاهر الي قابيل. () وكان شيث يثبت المعالم () ويحفظ الدين الي ان اهلك الله تعالي قابيل ووكل الامر الي ابنه، وكان شيث عليه السلام يداريه.
 فلما هلك قام ايضا ابنه مقامه، وقد كان ادم اوصي الي شيث جميع ذلك.
 وبشره ادم ايضا بنوح النبي عليه السلام وانهم يغرقون في طوفانه.
 وكذلك كان الامر بعد النبي صلي الله عليه واله استولي الاول علي علي عليه السلام وقام بالامر ظاهرا ثم سلم الامر الي صاحبه، ثم اخذ ثالث القوم الامر، وكان هتاتا ().
 ثم عاد الامر الي علي عليه السلام وبعده ظلمات بعضها فوق بعض الي مهدي ال محمد
 
  عليه وعليهم السلام  فيطهر الارض من الاعداء.
 وعن الباقر عليه السلام: ان الله سبحانه اوحي الي ادم: " اني متوفيك فاوص الي شيث () وهو هبتي، فاني احب ان لا تخلو الارض من عالم يقضي بحكمي، اجعله في الارض () حجة لي ".
 فجمع ادم ولده وقال: امرني ربي او اوصي الي هبة الله، وان الله اختاره لي ولكم بعدي، فاسمعوا له واطيعوا. فقالوا: نسمع له ونطيعه. () وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله بعلي عليه السلام يوم الغدير ().
 فصل واما ادريس النبي  علي نبينا وعليه السلام  فانه تنحي عن القرية التي كان فيها وكان اهلها يعبثون، واخبرهم بان الله سبحانه يحبس عنهم المطر بدعاءه، واوي الي كهف، ووكل الله سبحانه به ملكا ياتيه بطعامه كل مساء، فمكثوا بعده عشرين سنة لم يمطروا () قطرة.
 
 فلما جهدوا وتابوا الي الله تعالي امره الله ان يرجع () اليهم. () فكذلك مهدي ال محمد صلي الله عليه واله لما عاب اهل الارض، خرج من بينهم، وغاب عنهم، فاذا ما اشتد عليهم الزمان، وغلب شرار الناس وملاوا الارض ظلما رجع اليهم وان ادريس  علي نبينا وعليه السلام  لما رجع الي قريته نظر الي دخان في بعض المنازل، وهجم علي عجوز كبيرة وهي ترقق قرصين لها علي مقلاة، فقال:
 بيعي مني هذا الطعام. فحلفت انها ما تملك شيءا غيرهما، واحد لي وواحد لابني.
 فقال: ابنك صغير يجزيه نصف قرص. فاكلت قرصها، وكسرت القرص الاخر بين ابنها وبين ادريس، وباعته منه. فلما راي ابنها ذلك اضطرب يبكي حتي مات.
 فقالت: يا عبد الله قتلت ابني جزعا علي قوته.
 فقال: انا احييه باذن الله تعالي. ثم اخذ بعضد () الصبي، وقال: ايتها الروح الخارجة عن بدن هذا الغلام ارجعي الي بدنه باذن الله، انا ادريس.
 فلما احيا الله تعالي الغلام خرجت فقالت: يا اهل القرية هذا ادريس.
 فخرج الي تل، وقعد هناك، واجتمع اليه اصحابه الذين تفرقوا بعده.
 فبلغ ملك القرية خبره، فبعث الي ادريس  علي نبينا وعليه السلام  اربعين رجلا لياتوه بادريس، فعنفوه، فدعا عليهم، فماتوا، فبعث الملك خمسماءة رجل.
 فقال لهم ادريس: انظروا الي مصارع اصحابكم.
 فقالوا له: ارحم وادع ان تمطر فقد متنا بالجوع.
 فقال: حتي ياتي الجبار متواضعا لله، حافيا الي.
 فاتاه اهل القرية خاضعين تاءبين، فسال الله تعالي، فاظلتهم سحابة وهطلت. ()
 
 وكذلك اذا ظهر المهدي عليه السلام بمكة ما بين الحجر الاسود وباب الكعبة، فنادي جبراءيل عليه السلام واجتمع اليه اصحابه من الافاق بعث السفياني اكثر من عشرين الف رجل يقولون: " لا حاجة لنا في بني علي " فاذا بلغوا الي البيداء خسف الله بهم الارض فلا يبقي () الا رجلان منهم () ينصرف احدهما الي السفياني، والاخر يخرج الي مكة وقد صار قفاهما الي موضع وجهيهما يخبران الناس بحال عسكر السفياني. () وكذلك كان لما هاجر سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله [من مكة] لتاذيه من اهلها دعا عليهم فعمهم الجدب سنين، فخضعوا وسالوه ان يدعو، فدعا الله سبحانه واستسقي فمطروا. () وكان لبعض الانصار عناق () فذبحها وقال لاهله: اطبخوا بعضا واشووا بعضا فلعل رسول الله صلي الله عليه واله يشرفنا ويحضر بيتنا الليلة ويفطر عندنا وخرج [الي المسجد] وكان له ابنان صغيران، وكانا يريان اباهما يذبح العناق.
 فقال احدهما للاخر: تعال حتي اذبحك. فاخذ السكين وذبحه، فلما راتهما الوالدة صاحت فهرب الذابح خوفا، فوقع من الغرفة فمات، فسترتهما، وطبخت وهيءت () الطعام، فلما جاء النبي صلي الله عليه واله الي دار الانصاري نزل جبرءيل عليه السلام وقال:
 يا رسول الله استحضر ولديه. فطلبهما (فخرج ابوهما، فقالت والدتهما: ليسا بحاضرين. فرجع الي النبي واخبره بغيبتهما.
 
 فقال: لا بد من احضارهما. فانصرف، واطلعت) () المراة زوجها بحالهما فاخذهما الي مجلس النبي صلي الله عليه واله فدعا الله، فاحياهما، وعاش سنين. () فصل وكان في بعض الازمان نبي بين قوم كثيرين يدعوهم الي الله ولا يجيبونه، وكان لهم يوم عيد، فاتاهم ذلك النبي.
 وقال: لا تفعلوا مثل ذلك وتوبوا الي الله، فقالوا له: ان سالت الله ان يخرج من خشب يابس ثمارا علي لون ثيابنا  وكانت ثيابهم صفراء  فانا نءمن بك.
 وكانت هناك خشبة يابسة، فدعا الله تعالي، فصارت شجرة، ثم اورقت، ثم اثمرت المشمش، فمنهم من امن به، ومنهم من اظهر الايمان نفاقا، فكل مشمشة اكلها مءمن كان نواها حلوا، وكل مشمشة اكلها منافق كان نواها مرا، فعرفهم الله ذلك النبي به. () كذلك فعل النبي صلي الله عليه واله ليهودي كان له حق علي مسلم، وقد عقد ان يغرس له عدة من النخيل ويربيها الي ان ترطب () الوانا كثيرة، فانه صلي الله عليه واله امر عليا عليه السلام ان ياخذ نوي علي عدد النخل () الذي ضمنه المسلم لليهودي.
 فكان النبي صلي الله عليه واله يضع النوي في فيه ثم يعطيه عليا عليه السلام فيدفنه في الارض، فاذا
 
 اشتغل بالثاني نبت الاول حتي تمت عدة النخل علي الالوان المختلفة من الصفرة والحمرة والبياض والسواد وغيرها.
 وكان النبي صلي الله عليه واله يمشي بين نخلات ومعه علي عليه السلام فنادت نخلة الي نخلة: هذا رسول الله صلي الله عليه واله وهذا وصيه. فسميت الصيحانية. () وكذلك اكثر حجج الله تعالي من اولادهما عليهم السلام مروا مع قوم علي شجر يابس فدعوا فاورق واثمر واكلوا، وقد مضي ذكره.
 فصل وكان ابراهيم  علي نبينا وعليه السلام  مضيافا، فنزل عليه يوما قوم اضياف، ولم يكن عنده شء يطعمهم.
 فقال: ان اخذت خشب الدار وبعته من النجار فانه لا بد ان ينحته وثنا او صنما فلم يفعل، فخرج في الطلب ومعه ازار الي موضع  بعد ان انزلهم في دار الضيافة  وصلي ركعتين.
 فلما فرغ ولم يجد الازار علم ان الله سبحانه قد هيا اسبابه.
 فلما دخل داره راي سارة تطبخ شيءا، فقال لها: اني لك هذا؟ قالت: هذا الذي بعثته علي يدي رجل.
 وكان الله سبحانه امر جبرءيل ان ياخذ الرمل الذي كان في الموضع الذي صلي فيه ابراهيم ويجعله في ازاره، والحجرات الملقاة هناك ايضا، ففعل جبرءيل عليه السلام ذلك فجعل الله سبحانه الرمل جاورسا () مقشرا، والحجارة المدورة سلجما ()
 
 والمستطيلة () جزرا. () وقد كان للنبي صلي الله عليه واله واهل بيته امثال ذلك مرارا، وقد تقدم في معجزاتهم.
 وان ابراهيم علي نبينا وعليه السلام لما القي في النار، فصارت عليه بردا وسلاما وكذا كان موسي بن جعفر عليهما السلام قعد في النار بثيابه فلم تحرقه. () وان ابراهيم لما قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿اني ذاهب الي ربي﴾</a> () قاصدا الي بيت المقدس من سلطان نمرود جعل سارة في تابوت لءلا يراها احد لغيرته، فمر بعشار () في سلطان رجل من القبط، فقال: لا اخليك حتي تفتح التابوت. ففتحه عنها، وكانت موصوفة بالجمال فرفع العشار الخبر الي الملك، فقال: احملوه والتابوت معه الي.
 فلما دخل علي الملك قال لابراهيم: افتحه. فقال: فيه حرمتي، وان ا اعطيك ما معي () ولا افتحه. فابي الا فتحه.
 فلما راها مد يده اليها، فقال ابراهيم عليه السلام: اللهم احبس يده. فشلتا.
 فقال الملك: ادع الله ان يرد يدي. فدعا، فصلحتا، ثم اراد ان يمد يده اليها فشلتا فسال ابراهيم في رد يده ().
 فقال: بشرط ان لا تمد يدك اليها مرة اخري. فقال: لا افعل. فدعا فصلحت يده.
 فقال الملك: عندي جارية صالحة بكر تليق بكم: فاتي بهاجر فوهبها لها (). ()
 
 ومثل ذلك كان للحسين عليه السلام مع فرعون هذه الامة، فانه () مد يده ليضرب علي وجه الحسين عليه السلام فيبست يده، فتضرع اليه ليدعو ربه فترد اليه يده، فدعا () فصلحت ولم يعتذر كاعتذار () الملك القبطي. () ولما خلف ابراهيم  علي نبينا وعليه السلام  اسماعيل عليه السلام وامه هاجر بمكة باذن الله تعالي، عطش اسماعيل ولم يكن بمكة ماء ظاهر علي وجه الارض. فطلبت امه الماء فلم تجده، ففحص الصبي برجله فنبعت زمزم. () وكذلك لما ولد عيسي بن مريم عليه السلام جعل الله تعالي لهما شربا  اي عينا  ينبع. () وقد انبط () الله تعالي الماء لسيدنا رسول الله صلي الله عليه واله، ولعترته () الاءمة عليهم السلام في زمان بعد زمان علي ما اشرنا اليه من قبل ().
 وعن الباقر عليه السلام: ان ذا القرنين كان عبدا صالحا، ناصح الله سبحانه، فناصحه، فسخر له السحاب، وطويت له الارض، وبسط له في النور، وكان يبصر بالليل كما
 
 يبصر بالنهار، وان اءمة الحق () كلهم قد سخر الله تعالي لهم السحاب، وكان يحملهم الي المشرق والمغرب لمصالح المسلمين ولاصلاح ذات البين. () وعلي هذا حال المهدي عليه السلام ولذلك يسمي " صاحب المراي والمسمع " فله نور يري به الاشياء من بعيد كما يري من قريب، ويسمع من بعيد كما يسمع من قريب، وانه يسيح () في الدنيا كلها علي السحاب مرة، وعلي الريح اخري، وتطوي له الارض مرة، فيدفع () البلايا عن العباد والبلاد شرقا وغربا.
 فصل وعن الصادق عليه السلام: ان اعرابيا اشتري من يوسف  علي نبينا وعليه السلام  طعاما، فقال له: اذا مررت بوادي كذا وكذا فناد: " يا يعقوب يا يعقوب " فانه يخرج اليك رجل () وسيم، فقل له: اني رايت بمصر رجلا يقرءك السلام ويقول (): ان وديعتك عند الله محفوظة لن تضيع.
 فلما بلغه الاعرابي ذلك خر () مغشيا عليه، فلما افاق قال: هل لك من حاجة؟
 قال: لي ابنة عم، وهي زوجتي لم تلد. فدعا له، فرزق منها اربعة ابطن، في كل بطن اثنان. ()
 
 ومثل ذلك مروي عن اءمة الهدي لكثير من الناس لما سالوا منهم ذلك، وقد تقدم كثير () منه.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان رجلا من بقية عاد ادرك فرعون يوسف، فاجاره ومنعه، والعادي يحدثه بالصدق، وكان يوسف  علي نبينا وعليه السلام  صديقا، فلما قدم يعقوب عليه السلام اكرمه الجار ليوسف فقال (): يا يعقوب كم اتي عليك؟ فقال يعقوب عليه السلام: ماءة وعشرون سنة. فقال العادي: كذب (). فسكت () وشق ذلك علي فرعون فقال مرة اخري: كم اتي عليك يا يعقوب؟ فقال يعقوب: عشرون وماءة سنة.
 فقال العادي: كذب. فقال يعقوب عليه السلام: اللهم ان كان كذب فاطرح لحيته.
 فسقطت لحيته علي صدره، فبقي واجما ().
 فقال فرعون: دعوت علي من اجرته، فادع ربك ان يردها عليه.
 فدعا () فردها عليه، وكان العادي راي ابراهيم  علي نبينا وعليه السلام  فلما راي يعقوب ظنه ابراهيم. () وقد جري من خارجي مع علي بن ابي طالب عليه السلام مثل ذلك فانه عليه السلام قسم المال، فقال له الخارجي: ما قسمت بالعدل.
 فدعا عليه، فسقطت لحيته ()، فبكي وتضرع، وساله ان يدعو له.
 
 فدعا الله سبحانه فردها عليه (). () فصل وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا﴾</a> () في قصة ايوب  علي نبينا وعليه السلام  وقد اصابه الله تعالي بمحن توالت عليه () شداءدها ليرفع الله سبحانه بها درجاته، ثم كشفها عنه واعاد عليه النعم ليعتبر المءمنون ويصطبروا () ويشكروا.
 وقال الصادق عليه السلام: ان الله سبحانه رد عليه () اهله وولده الذين هلكوا باعيانهم واعطاه مثلهم، وكذلك رد عليه مواشيه وامواله باعيانها واعطاه مثلها معها، وامطر الله سبحانه من السماء علي ايوب فراشا من الذهب، فجعل ايوب ياخذ ما كان خارجا من داره فيدخله داره.
 فقال له جبرءيل عليه السلام: اما تشبع يا ايوب؟ قال: ومن يشبع من فضل الله. () وكذلك عزير لما اماته الله تعالي ماءة عام ثم بعثه، وكان معه التين فكان علي حاله لم يتغير، وكان ايضا معه اللبن لم يتغير، وراي حماره حيا بعد موته. ()
 
 وكذلك مر نبي () علي قرية وهي خاوية علي عروشها، وراي اهلها كلهم موتي فعلم انهم اهلكوا بسخط الله تعالي.
 فدعا الله، فقال تعالي: رش عليهم الماء. ففعل، فاحياهم الله تعالي، وهم الوف وبعثه الله تعالي اليهم رسولا وعاشوا سنين. () فمن اقر بصحة ذلك جميعه كيف ينكر الرجعة في الدنيا () علي ما ذكرناه.
 " وقال النبي صلي الله عليه واله: ما جري في امم الانبياء قبلي شء الا ويجري في امتي مثله وذكر خروج الصفراء بنت شعيب علي يوشع وصي موسي.
 ثم قال صلي الله عليه واله لازواجه: وان منكن من تخرج علي وصي وهي ظالمة ثم قال: يا حميراء لا تكوينها. فاخبر بذلك قبل كونه " وكان معجزا له صلي الله عليه واله. () فصل وعن الصادق عليه السلام: ان موسي بن عمران  علي نبينا وعليه السلام  لم يخرج حتي خرج ثمانون كذابا.
 وفي القاءم عليه السلام منا سنة من موسي بن عمران، وهو خفاء مولده وغيبته عن قومه وفيه سنة من يوسف.
 قيل: كانك تذكر خبره وغيبته.
 قال: وما ينكر  هءلاء () اشباه الخنازير  من ذلك، ان اخوته وهم اسباط لم يعرفوه، حتي قال لهم: انا يوسف، فما تنكرون ان يسير القاءم في اسواقهم
 
 ويطا بسطهم، وهم لا يعرفونه حتي ياذن الله ان يعرفهم نفسه. () وان الخضر عليه السلام يراه كثير من الناس في الطواف بمكة حول الكعبة، او في البراري يرشد ضالا، او في البحار عند غرق السفن، فيحفظها والناس لا يعرفونه في الحال، فاذا خرج وغاب علموا بامارات انه كان () الخضر. () وكذلك صاحب الامر عليه السلام، قد راه الكثير من الناس في زمان بعد زمان، وفي بقاع مختلفة عند وقوع هلاك علي جماعة من المسلمين، فراوه علي صفاته وهيءته وهم لا يعرفونه، فاذا دفع القوم الذين استولوا علي هءلاء المءمنين وارادوا هلاكهم اما بالقتل، او بالتشريد والهزيمة، او علي وجه من الوجوه، لهءلاء الظلمة، وذلك اكثر من ان ينطوي عليه كتاب كبير، مروي عن المعتمدين، علموا انه لم يكن الا مهدي ال محمد  عليه وعليهم السلام  وان صفاته وهيءته معلومة، فيقطع () بها علي انه هو، وهذا نوع من المعجزات الباهرة وله من الانبياء المتقدمين نظاءر علي ما اشرنا اليه.
 
 فصل وان فرعون لما كان يسمع ان هلاكه وهلاك قومه يكون علي يدي رجل من بني اسراءيل قتل في طلبه نيفا وعشرين الف مولود، ولم يصل الي قتل من يهلكه ويهلك قومه.
 فلما ولد موسي  علي نبينا وعليه السلام  وكان ما كان ترك القتل.
 وكذلك بنو امية وبنو مروان وبنو العباس لما سمعوا ان زوال ملكهم علي يد القاءم من ال محمد  عليه وعليهم السلام  وضعوا سيوفهم في قتل اولاد اهل البيت عليهم السلام يهلكونهم بالقتل ().
 فلما ولد صاحب الزمان عليه السلام تركوا ذلك القتل.
 ويابي الله سبحانه ان يكشف امامة () لواحد من الظلمة فانه عليه السلام يعين الشيعة شرقا وغربا، ويحفظهم، سيما في طريق سر من راي () فان المخالفين حواليها يتعصبون فيءذون المءمنين () ولم يزل () عليه السلام يدفع شرهم بالهينة () مرة، وبالسوط والسيف اخري وهذه السمعة من المعتمدين.
 وهذا كما كان موسي  علي نبينا وعليه السلام  يدفع القبط عن بني اسراءيل سرا وعلانية.
 وقد قال ابو عبد الله عليه السلام: ان في صاحب هذا الامر سننا من الانبياء  علي نبينا وعليهم السلام : سنة من نوح، وهو طول عمره، وظهور () دولته وبسط يده في () هلاك اعداءه.
 
 وسنة من موسي لما كان خاءفا يترقب.
 وسنة من عيسي، فانه يقال فيه ما قيل في عيسي.
 وسنة من يوسف بالستر، يجعل الله سبحانه بينه وبين الخلق حجابا يرونه ولا يعرفونه وسنة من محمد صلي الله عليه واله يهتدي بهداه، ويسير بسيرته، يخرج بالسيف [كما خرج رسول الله صلي الله عليه واله].
 وسنة من داود، وهو حكمه بالالهام. () فصل وعن الباقر عليه السلام: ان موسي بن عمران عليه السلام لما انتهي ببني اسراءيل الي الارض المقدسة قال لهم: ادخلوا. فابوا ان يدخلوها، فتاهوا في اربعة فراسخ اربعين سنة، وكانوا اذا امسوا نادي مناديهم: امسيتم! الرحيل. حتي اذا انتهوا الي مقدار ما ارادوا من السير امر الله تعالي الارض فدارت بهم الي منازلهم الاولي فيصبحون في منزلهم الذي ارتحلوا منه. () وان الله تعالي طوي الارض لاءمة الهدي في اوقات مختلفة، فكم من رجال من الحاج كانوا يضلون في البادية في هذه الغيبة، فانقذهم الله من الهلاك بمهدي الزمان عليه السلام لرشدهم ().
 
 فان كتبنا مشحونة بان كثيرا منهم انقطعوا من القافلة اياما، ويءسوا من الحياة واذا بصاحب الامر عليه السلام اخذ بايديهم، واطعمهم، وسقاهم، وبعث معهم من يطوي لهم الارض فيوصلهم الي العمران في اسرع زمان.
 كما روي ان رجلا من همدان قد حج، فلما صدر من مكة مع القافلة تاخر ليلة عنهم، ونام لغلبة النعاس عليه في البادية، فلما اصبح لم ير احياءا، ولا اثرا ولا يدري اي صوب خرج، فتاه، وايس، وبقي بلا زاد منذ ايام.
 فراي صاحب الزمان عليه السلام، وطيب قلبه، واطعمه وسقاه، ثم بعث معه بعد وهن من الليل من اخذ بيده، واوصله الي اسد اباد في اوقات معدودة من الليل قليلة وقد رجع الي بيته قبل وصول الحاج بشهرين.
 وكان يقول: كان الارض كانت تجري من تحت قدمي.
 وقال لاهله: قلت له: من انت؟ فقال: انا المهدي الذي شكوا في اهل بلدك.
 ولهذا الرجل بهمدان قبيل كثير، يقال لهم: بنو راشد متشيعون، منهم من يروي كذلك عن جدهم، وهو يقول: ان المهدي عليه السلام قال لي: انت فلان! من مدينة في الجبل يقال لها: " همدان " وناولني صرة فيها خمسون دينارا ولم نزل بخير ما بقي معنا شء.
 واكثرهم يساله: من انت؟ فيقول: انا المهدي الذي ينكرني اهل بلدتكم.
 ثم يستبصرون، ويستبصر غيرهم بسبب ذلك. () وقد كان لجماعة كثيرة مثل ذلك من طي الارض لهم مع زين العابدين، والصادق والكاظم، والتقي، واباءهم وابناءهم عليهم السلام.
 
 فصل وان موسي بن عمران  علي نبينا وعليه السلام  كان مبتلي بابن عمه " قارون ".
 كما ان القاءم المهدي عليه السلام كان مبتلي بعمه " جعفر الكذاب " وان الله تعالي دفع معرته () عن المهدي عليه السلام، وجعل كلمته العليا، واخافه من المهدي عليه السلام.
 فانه لما توفي الحسن العسكري عليه السلام اجتمع اصحابه للصلاة عليه في داره فجاء جعفر الكذاب ليصلي عليه والشيعة حضور اذا هم بفتي جاء واخذ بذيله وابعده من عند ابيه، وصلي عليه، واءتم الناس به، وبقي جعفر الكذاب مبهوتا متحيرا لا يتكلم، فلما فرغ من الصلاة علي ابيه خرج من بين القوم وغاب، فلا يدري من اي وجه خرج. () وان قارون اعطي امراة لها جمال مالا اكثر من ماءة الف درهم علي ان تقوم هي علي رءوس بني اسراءيل فتقول: " ان موسي دعاني الي نفسه " فوقفت () عليهم وفيهم موسي وقارون في زينته، فقامت وقالت: يا موسي ان قارون اعطاني ماءة الف درهم علي ان اقوم في بني اسراءيل فاقول لهم انك دعوتني الي نفسك ومعاذ الله.
 فكذلك اناس كانوا يتسلطون علي اءمة الهدي من ال محمد عليه وعليهم السلام () ويءذونهم ويلطخونهم بالعيوب والاكاذيب.
 فاذا وكل بهم احد من جهة بني العباس واطلع علي احوالهم، شهد بطهارتهم
 
 وامن بهم، وتبرا من بني العباس الا ان يكون خبيث الاصل دعيا.
 وان موسي  علي نبينا وعليه السلام  لما تاذي من قارون، وكان قد خرج في زينته قال للارض: " خذيه ". فاخذته وابتلعته، وانه ليتخلخل () كما قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القصص: ">﴿فخسفنا به وبداره الارض﴾</a> ().
 وكذلك قصد سراقة بن مالك اهلاك رسول الله صلي الله عليه واله واسره علي غرة، وكان صلي الله عليه واله مقبلا الي المدينة [فدعا عليه] فاخذت الارض قواءم فرسه وساخت فيها.
 فقال: يا محمد الامان. فقال: يا ارض خليها. فطفر فرسه منها. () وان المتوكل قال لندماءه: اعياني امر علي التقي، فاني جهدت ان يشرب معي وينادمي فامتنع.
 فقالوا: هذا اخوه موسي قصاف عزاف () يشرب ويتخالع فاحضره واشهره فان الخبر يشيع في الدنيا عن ابن الرضا بذلك، ولا تفرق الناس بينه وبين اخيه ومن عرفه بشرب الخمر والزني والقمار اتهم اخاه بمثل فعاله.
 فقال: اكتبوا باشخاصه مكرما.
 فجاء موسي وتلقاه ابو الحسن عليه السلام فقال: ان المتوكل احضرك ليهتكك فلا تقر له بانك شربت نبيذا قط، اتق الله يا اخي ان ترتكب محظورا.
 فابي موسي عليه، فكرر عليه ابو الحسن الوعظ، واقام موسي علي خلافه فدعا عليه السلام ان لا تجتمع انت والمتوكل ابدا.
 فجاء موسي الي باب المتوكل واقام ثلاث سنين يتكرر كل يوم ، فيقال له:
 
 هو مشغول، ومرة يقال له: قد شرب الدواء، الي ان قتل المتوكل. () فصل وعن الصادق عليه السلام: ان دانيال كان في زمن ملك جبار فطرحه () في البءر وطرح معه السباع () لتاكله، فلم تدن منه، فاوحي الله تعالي الي نبي من انبياءه ان اءت دانيال بطعام. قال: يا رب واين دانيال؟ قال: تخرج من القرية فيستقبلك ضبع فيدلك عليه. فخرج فانتهي به الضبع الي ذلك الجب فادلي اليه الطعام.
 فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره. () وان موسي بن جعفر عليه السلام كان محبوسا ببغداد عند شر الناس من موالي بني العباس، فطرحه في الموضع الذي فيه السباع الجياع، فلما اصبحوا لم يشكوا ان لم يبق من موسي بن جعفر عليه السلام الا العظام، فوجدوه قاءما يصلي في ذلك الموضع، والاسود حواليه كالسنانير. () ولا يخفي ان السباع كلها تذل لال محمد المعصومين وتنتهي الي اوامرهم.
 فان الباقر عليه السلام دعا للكميت لما اراد اعداء ال محمد صلي الله عليه واله اخذه واهلاكه، وكان متواريا، فخرج في ظلمة الليل هاربا، وقد اقعدوا علي كل طريق جماعة لياخذوه
 
 ان خرج في خفية، فلما وصل الكميت الي الفضاء واراد ان يسلك طريقا، فجاء اسد فمنعه من ان يسري فيها، فسلك اخري، فمنعه منها ايضا، وكانه اشار الي الكميت ان يسلك خلفه، ومضي الاسد في جانب والكميت خلفه الي ان امن وتخلص من الاعداء.
 وكذلك كان حال السيد الحميري، دعا له الصادق عليه السلام لما هرب من ابويه وقد حرشا عليه السلطان فدله سبع علي طريق، ونجا منهما. () فصل وان اصحاب الكهف لما فروا الي الله تعالي، وخرجوا من عند " دقيانوس " واووا الي الغار، ركب الملك مع جماعة خلفهم. فلما وصلوا الي باب الغار، وراهم نياما فيه، تحير ولم يتعرض لهم بسوء، وانصرفوا مدهوشين. () فكذلك كان صاحب الامر عليه السلام بعد وفاة ابيه عليه السلام ودفنه خرج جعفر الكذاب الي بني العباس وانهي خبره () اليهم، فبعثوا عسكرا الي سر من راي ليهجموا داره ويقتلوا من يجدونه فيها، وياتونه براسه، فلما دخلوها وجدوه عليه السلام في اخر السرداب قاءما يصلي () علي حصير علي الماء، وقدامهم ايضا كانه بحر لكثرة الماء في السرداب، فلما راوا ذلك يءسوا من الوصول اليه، وانصرفوا مدهوشين الي الخليفة فامرهم بكتمان ذلك.
 ثم بعث بعد ذلك عسكرا اكثر من الاول، فلما دخلوا الدار سمعوا من السرداب قراءة القران، فاجتمعوا علي بابه حتي لا يصعد، فخرج من حيث الان عليه شبكة
 
 وخرج واميرهم قاءم.
 فلما غاب قال: انزلوا وخذوه.
 فقالوا: انه مر عليك وما امرت باخذه. فقال: ما رايته. فانصرفوا خاءبين ().
 وخرج اليه العسكر مرة اخري، فوجدوه في اخر السرداب، فوضع يده عليه السلام علي الجدار وشقه، وخرج منه، واثر الشق بعد ظاهر فيه. () فصل وان المخالفين ربما ينكرون اجابة دعواتهم، ويقولون: ان خرق العادة لا تجوز لغير الانبياء عليهم السلام.
 ثم يروون عن النبي صلي الله عليه واله: ان ثلاثة نفر كانوا يعبدون الله في كهف في جبل، ولم يكونوا انبياء ولا اوصياء، فوقعت صخرة من اعلاه علي باب الكهف. فقال بعضهم:
 والله لا ينجينا الا ان نصدق الله تعالي، فهلموا () ما عملتم خالصا لله تعالي.
 فقال احدهم: اللهم ان كنت () تعلم اني طلبت امراة حسناء، واعطيت فيها مالا جزيلا، حتي اذا قدرت عليها، ذكرت نار جهنم، فقمت فرقا () منها.
 قال: فانصدعت [الصخرة] حتي نظروا الي الضوء.
 ثم قال الاخر: اللهم انك تعلم اني استاجرت قوما [فلما فرغوا من عملهم اعطيت كلا منهم]، فقال احدهم: اني عملت عمل رجلين! فترك ماله عندي
 
 فبذرت بنصف دراهمه في الارض ()  اذ غضب ولم ياخذه  حتي صار عشرة الاف درهم فلما جاء صاحبه رفعتها اليه، وفعلت ذلك مخافة منك ().
 فانفرجت حتي نظر بعضهم الي بعض.
 ثم قال الاخر: اللهم ان كنت تعلم ان ابوي كانا ناءمين، فاتيتهما بقصعة من لبن فكرهت ان انبههما، فلم ازل [واقفا] حتي استيقظا، فشربا، وفعلت ذلك ابتغاء وجهك.
 فانفرجت حتي سهل [الله] لهم المخرج كما كان. () وقد مضي كثير من استجابة () دعوات اءمة الهدي، فمن ذلك، ما لم نذكره:
 ان موسي بن جعفر عليهما السلام دعا علي بن اسماعيل ابن اخيه، فقال له: ان الرشيد هارون يدعوك فلا تخرج اليه.
 فقال: انا مملق ()، وعلي ديون.
 فقال موسي عليه السلام: انا اقضيها، وافعل بك واصنع. فلم يلتفت اليه، وخرج من عنده.
 
 فدعاه موسي عليه السلام وقال له: اتق الله ولا تءتم اولادي. وامر له بثلاثماءة دينار واربعة الاف درهم. فلما خرج قال عليه السلام: والله ليسعين () في دمي.
 فقيل له: وانت تعلم هذا وتصله؟!
 فقال: حدثني ابي، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله: ان الرحم اذا قطعت فوصلت فقطعت () قطعها الله، واني اردت ان اصله بعد قطعه، حتي اذا قطعني قطعه الله.
 وكان كذلك، فانه خرج الي بغداد ورفع الي الخليفة ان الاموال تحمل الي موسي بن جعفر عليه السلام من المشرق [والمغرب] فانه اشتري ضيعة بثلاثين الف دينار واحضرها (). فقال صاحبها (): لا اخذ () الا نقد كذا وكذا. فاعطاه ذلك.
 فامر له الرشيد بماءتي الف درهم، وسببوها () علي النواحي.
 فدعا موسي بن جعفر عليهما السلام ان لا ينتفع منها بشء، فزحر () علي بن اسماعيل زحرة خرجت الامعاء معها () فسقطت، فلم يقدروا علي ردها () فجاءه المال وهو في النزع، فقال: ما اصنع به، وانا في الموت. فلم ينتفع [به وهلك]. ()
 
 فصل وان عيسي  علي نبينا وعليه السلام  لما ولد، فكان ابن يوم كانه ابن شهرين وكذلك كان كل واحد من اءمة الهدي عليهم السلام اذا كان له يوم كان كمن له شهر واذا كان له شهر كان كمن له سنة، وكذلك رسولنا صلي الله عليه واله.
 وان عيسي علي نبينا وعليه السلام  لما صار له سبعة اشهر اقعدته والدته عند المعلم فقال له: قل بسم الله.
 فقال عيسي عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم.
 فقال قل: ابجد. فقال عيسي: وما ابجد؟ وان كنت لا تدري فسلني حتي افسره لك.
 قال: ففسره لي.
 فقال عيسي عليه السلام : الالف الاء الله، والباء بهجة الله، والجيم جلال () الله، والدال دين الله.
 " هوز ": الهاء هول () جهنم، والواو ويل لاهل النار، والزاء زفير جهنم.
 " حطي ": حطت الذنوب عن المذنبين () المستغفرين.
 " كلمن ": كلام الله، لا مبدل لكلماته.
 " سعفص ": صاع بصاع، والجزء بالجزء.
 " قرشت ": قرشهم () فحشرهم.
 فقال المعلم: ايتها المراة، لا حاجة له () الي التعلم. ()
 
 وكذلك كان محمد صلي الله عليه واله واوصياءه عليهم السلام () حجج الله، علمهم من الله.
 الا تري ان المامون لما اراد ان يزوج ابنته [ام الفضل] بمحمد التقي الجواد وكان ابن عشر سنين، وكان بنو العباس يمنعون المامون من تزويجه، ويقولون:
 انه صبي، اقعده عند المعلم! فقال المامون:
 ان علم هءلاء من عند الله، وانهم لا يحتاجون الي التعلم () من الناس.
 فاتوا بيحيي بن اكثم قاضي القضاة () ليساله عما لا يعلم، فجري بينهما مناظرات بهت القوم كلهم لها، وذلك معروف لا يدفعه احد (). () فصل وان عيسي  علي نبينا وعليه السلام  مكث حتي بلغ سبع سنين او ثمان، فجعل يخبرهم بما ياكلون، وما يدخرون في بيوتهم.
 وان اءمة ال محمد  صلوات الله عليه وعليهم  كانوا يخبرون الناس بما في قلوبهم من الحاجات والارادات، وبما كانوا يفعلونه في بيوتهم، وما يتعاطونه بظهر الغيب، وبجميع احوالهم الباطنة، وتقدم ذكره. () وان عيسي عليه السلام بعث رجلا الي الروم فكان () لا يداوي احدا () الا برا () فادخل عليه غلام منخسف الحدقة () لم ير شيءا قط، فاخذ بندقتين من طين، فجعلهما في عينيه، ودعا، فاذا هو يبصر كل شء، فانزله ملك الروم بافضل المنازل، فصار
 
 طبيب الملك وامنوا كلهم بسببه. () وقد وضع اءمة الهدي [من ال محمد] عليهم السلام ايديهم علي وجوه العمي والكمه ومسحوها علي اعينهم، فصاروا بصراء.
 بل يدخل اليوم العميان () مشاهدهم الشريفة، ويسالون الله سبحانه بحقوقهم فيصيرون بصراء.
 فصل وان المسيح عليه السلام بعث رجلا اخر، وعلمه الدعاء الذي يحيي به الموتي، فدخل الروم، وقال: انا اعلم من طبيب الملك. فسمع مقالته الملك فقال: اقتلوه.
 فقال له الطبيب: لا تفعل، ولكن ادخله ، فان عرفت خطاه قتلته، ولك الحجة.
 فادخل عليه () فقال: انا احيي الموتي. وكان الملك قد توفي له ابن، فركب الملك، والناس معه الي قبر ابنه فدعا رسول المسيح، وامن () طبيب الملك  الذي هو رسول المسيح ايضا  اولا فانشق القبر عن () ابن الملك، ثم جاء يمشي حتي جلس في حجر ابيه، فقال: يا بني من احياك؟
 فنظر الي رسولي المسيح عليه السلام () وقال: هذا وهذا. فقاما، وقالا: انا كلانا رسولا المسيح. فامن الملك واهل بلدته () الحاضرون في الحال، واعظم اهل مملكته () امر المسيح  علي نبينا وعليه السلام . ()
 
 وقريب من ذلك حال رجل اعجمي كبير المنزلة، قد اتي حاجا باهله، وكانا صالحين، ودخلا اولا المدينة، فزار الرجل النبي صلي الله عليه واله ثم اتي جعفر بن محمد عليهما السلام وقد مرضت زوجته، واشرفت علي الموت، ويءس منها، فماتت وسجاها.
 وخرج الي الصادق عليه السلام واخبره بان زوجته قد ماتت، وراه حزينا قد غلبت عليه الكابة، فدعا بدعاء، ثم قال: اخرج فهي حية.
 فلما انصرف الرجل الي منزله، راها قاعدة، ثم رحلوا الي مكة، وخرج الصادق عليه السلام ايضا حاجا، فبينما زوجة الاعجمي تطوف معه بالبيت، رات الصادق عليه السلام فقالت لزوجها: هذا الرجل هو الذي شفع الي الله تعالي حتي احياني وكنت ميتة.
 فقال زوجها: هو امام الهدي جعفر الصادق عليه السلام. () فصل وان عيسي  علي نبينا وعليه السلام  له معجزات كثيرة، لم تكن اليهود ينظرون فيها، فيءمنوا به، فسالوه بان يحيي سام بن نوح  علي نبينا وعليهما السلام .
 فاتي قبره، فقال: يا سام قم باذن الله. فانشق القبر، ثم اعاد الكلام، فتحرك () فخرج سام. فقال له المسيح عليه السلام: ايهما احب اليك تبقي ام تعود؟ فقال:
 يا روح الله بل اعود، اني لاجد لدغة الموت في جوفي الي يومي هذا. () وكان في عهد سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله رجل، كان اهلك ابنة له [صغيرة] في الجاهلية، وكان قد رماها في واد، فلما اسلم ندم علي ما فعل.
 
 فقال يا نبي الله اني فعلت كذا بابنة لي صغيرة ().
 فخرج النبي صلي الله عليه واله معه الي شفير الوادي () فدعا ابنته، فقالت: لبيك يا رسول الله! فقال لها: تريدين () ان ترجعي الي ابويك فهما الان قد اسلما؟
 فقالت: يا رسول الله انا عند ربي لا اختار ابي وامي علي الله تعالي (). () وكان عيسي عليه السلام يبشر الناس بمحمد صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام، فقال نبينا صلي الله عليه واله:
 اوحي الله تعالي الي عيسي جد () في امري، ولا تترك () اني خلقتك من غير فحل اية للعالمين، اخبرهم: امنوا بي، وبرسولي النبي الامي، نسله من مباركة () هي مع امك في الجنة، طوبي لمن سمع كلامه، وادرك زمانه، وشهد () ايامه. () فصل وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالسا اذا بامراة تمشي، حتي انتهت اليه () فقال صلي الله عليه واله لها: مرحبا واهلا بابنة نبي ضيعه قومه، انه اخي خالد
 
 ابن سنان العبسي. () ثم قال: ان خالدا دعا قومه، فابوا ان يجيبوه، وكانت نار () تخرج عليهم كل يوم، فتاكل ما يليها من مواشيهم، وما ادركت () لهم من غلاتهم، فقال لقومه: يا قوم () ان رددتها عنكم، تءمنون بي، وتجيبونني، وتصدقونني؟
 قالوا: نعم.
 فاستقبلها عند خروجها بيده () حتي ادخلها غارا  وهم ينظرون  فدخل معها ثم مكث حتي طال مكثه وابطا () عليهم، فقالوا: انا لنراها قد اكلته.
 فخرج من الغار، وقال: اتجيبونني وتءمنون بي؟
 قالوا: نار خرجت، ثم دخلت لوقت. فابوا ان يجيبوه.
 فقال لهم: اني ميت يوم كذا، فاذا انا مت، فادفنوني، ثم دعوني ثلاثة ايام ثم انبشوا عني، ثم سلوني، اخبركم بما كان، وما يكون الي يوم القيامة.
 فلما جاء ذلك الوقت توفي، فقال بعضهم: لم نصدقه حيا، انصدقه ميتا!
 
 فتركوه. () وانه كان بين النبي وعيسي عليهما السلام ولم يكن بينهما نبي غيره ().
 وقد ذكرنا من قبل روايات كثيرة ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: اذا مت فغسلني وكفني وسلني [عما بدا لك]. فساله، فاخبره بما يكون الي يوم القيامة (). () فصل اعلم ان غيبات الانبياء صلوات الله عليهم، والاوصياء عليهم السلام نوع من المعجزات لان اعداءهم اذا ما ارادوا هلاكهم في خفية او ايذاءهم، وكان في هلاكهم في تلك الحال هلاك الدين، فانهم يغيبون.
 فاذا علموا بامارات () ان خوفهم قد زال حضروا، وان سبب غيبتهم خوفهم علي انفسهم، فان قصر الخوف، وقصرت مدته، قصرت مدة الغيبة، وان طالت () مدة الخوف طالت الغيبة.
 وقد كان ليونس عليه السلام غيبة، ولهود عليه السلام غيبة، ولصالح عليه السلام غيبة، ولابراهيم عليه السلام غيبتان، وليوسف عليه السلام غيبة، ولموسي عليه السلام غيبة، ولعيسي عليه السلام غيبة، ولاوصياءهم
 
 غيبة فغيبة ().
 ولسيدنا رسول الله صلي الله عليه واله غيبتان، وكذلك لمهدي ال محمد  عليه وعليهم السلام  غيبة، فاذا علم زوال () خوفه علي نفسه ظهر.
 وقد اخبر بغيبته رسول الله صلي الله عليه واله ثم امير المءمنين عليه السلام ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن ابن علي صلوات الله عليهم اجمعين. () وقد روي عن كل واحد منهم جماعة من الثقات () فاذا زال خوفه علي نفسه انتشرت رايته، وانطقها الله تعالي، تنادي: اخرج يا ولي الله، واقتل اعداء الله.
 وله عليه السلام سيف مغمود، فاذا حان اجله اقتلع ذلك السيف من غمده، وناداه:
 لا يحل لك يا ولي الله ان تقعد، قم واقتل اعداء الله.
 كما كان بعد وفاة موسي عليه السلام ووفاة وصيه يوشع استتر جماعة من الحجج عن الناس، وكانوا بشروهم بداود عليه السلام انه يطهر الارض من جالوت وجنوده، وكان المءمنون يعلمون انه قد ولد، ولا يعرفونه بسيماه.
 وكان داود  علي نبينا وعليه السلام  خامل الذكر () فيما بينهم، كانوا يرونه ويشاهدونه، ويسمعون اسمه، ولا يعلمون انه هو.
 فلما فصل طالوت بالجنود () تخلف داود في غنم ابيه ، وخرج اخوته مع
 
 ابيهم، فاشتدت الحرب، واصاب الناس جهد، فرجع ابوه، وقال لداود عليه السلام:
 احمل الي اخوتك طعاما، يتقوون به علي العدو.
 فخرج والقوم متقاربون بعضهم من بعض، قد رجع كل واحد منهم الي مركزه فمر داود علي حجر، فقال له الحجر  بنداء رفيع :
 يا داود خذني فاقتل بي جالوت، فاني انما خلقت لقتله.
 فاخذه، ووضعه في مخلاته () التي [تكون] فيها حجارته التي يرمي بها غنمه.
 فلما دخل داود العسكر، سمعهم يعظمون امر جالوت، فقال لهم: ما تعظمون من امره؟ فوالله لءن عاينته لاقتلنه. فتحدث الناس بخبره، حتي ادخل علي طالوت فقال له: يا فتي ما عندك من القوة؟
 فقال: قد كان الاسد ياخذ () الشاة من غنمي، فادركه، واخذ براسه، وافك لحييه () وانتزع شاتي () من فيه.
 وقد كان الله تعالي اوحي الي طالوت انه لا يقتل جالوت الا من لبس درعك فملاها. فدعا بدرعه فلبسها داود عليه السلام فاستوت عليه، فقال داود عليه السلام: اروني جالوت.
 فلما راه، اخذ الحجر، فرماه به، فصك () بين عينيه، فدمغه () وتنكس عن دابته، فتفرقت العساكر الكافرة، كتفرق الاحزاب بعد قتل علي بن ابي طالب عليه السلام عمرو بن عبد ود العامري.
 
 فاقام داود عليه السلام في بني اسراءيل نبيا يحكم بالالهام (). () كذلك درع رسول الله صلي الله عليه واله [ما استوت علي احد بعد النبي الا علي علي، و] ما استوت بعد علي عليه السلام علي احد من الاءمة ولا علي غيرهم، فكلهم عليهم السلام قالوا:
 انها تستوي علي المهدي عليه السلام وانه يقتل الجواليت () والطواغيت.
 ثم انه يحكم بالالهام كحكم داود عليه السلام.
 فصل وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان للقاءم منا غيبة يطول امدها. قيل: ولم ذلك؟
 قال: لان الله تعالي ابي الا ان تجري فيه سنن من الانبياء في غيباتهم، فانه لا بد له من استيفاء مدة الغيبات.
 قال الله تعالي: (لتركبن طبقا عن طبق) () اي سنن من كان قبلكم. () وقال عليه السلام: لابد للغلام () من غيبة.
 
 قيل: ولم ؟ قال: يخاف علي نفسه  واوما الي بطنه  (). () وقال عليه السلام: صاحب هذا الامر تغيب ولادته عن هذا الخلق، لءلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا خرج، فيصلح الله امره في ليلة.
 قيل له: ما وجه الحكمة في غيبته؟
 قال: وجه الحكمة في غيبته: وجه الحكمة في غيبات من تقدمه من حجج الله ان وجه الحكمة في ذلك لا ينكشف الا بعد ظهوره، كما لم ينكشف وجه الحكمة لما اتاه الخضر عليه السلام من خرق السفينة، وقتل الغلام، واقامة الجدار لموسي عليه السلام.
 
 الي وقت افتراقهما. () فصل وعن ابن بابويه: نا علي بن الحسن بن الفرج المءذن: نا محمد بن الحسن الكرخي: سمعت ابا هارون  رجلا من اصحابنا  يقول: رايت صاحب الزمان عليه السلام ووجهه يضء كانه القمر ليلة البدر، ورايت علي سرته شعرا يجري كالخط وكشف الثوب عنه، فوجدته مختونا.
 فسالت ابا محمد عليه السلام عن ذلك فقال: هكذا ولد موسي عليه السلام، وكذلك ولدنا ولكنا سنمر الموسي عليه لاصابة السنة. () وعن ضوء بن علي العجلي، عن رجل من اهل فارس قال: اتيت سر من راي فلزمت باب ابي محمد عليه السلام فدعي بي من غير ان استاذن، فلما دخلت وسلمت قال لي: يا ابا فلان كيف حالك؟ فدعاني بكنيتي.
 ثم قال لي: يا فلان. فسماني باسمي.
 
 ثم سالني عن رجل رجل من رجال ونساء من اهلي، فتعجبت من ذلك.
 ثم قال لي: ما الذي اقدمك؟ قلت: رغبة في خدمتك. فقال: الزم الدار.
 فكنت في الدار مع الخدم افضي () لهم الحواءج في () السوق، وكنت ادخل من غير اذن اذا كان في دار الرجال.
 فدخلت عليه يوما، وهو في دار الرجال، فسمعت حركة في البيت، وناداني وقال:
 مكانك لا تبرح. فلم اجسر [ان] اخرج، ولا ادخل، فخرجت علي جارية معها شء مغطي، ثم ناداني: ادخل. فدخلت، ونادي الجارية فرجعت، فقال لها:
 اكشفي عنه. فكشفت عن غلام ابيض، حسن الوجه، وكشف عن بطنه، فاذا الشعر نابت من لبته () الي سرته، اخضر ليس باسود، فقال عليه السلام: هذا صاحبكم.
 ثم امرها فحملته، فما رايته بعد ذلك حتي مضي ابو محمد عليه السلام. () وعن يعقوب بن منقوش () قال: دخلت علي ابي محمد عليه السلام وهو جالس علي دكان في الدار، وعن يمينه بيت عليه ستر مسبل قلت له:
 سيدي من صاحب هذا الامر؟ فقال: ارفع الستر.
 
 فرفعته، فخرج الينا غلام خماسي () له عشر، او ثمان، او نحو ذلك، واضح () الجبين، ابيض الوجه، دري المقلتين () شثن الكفين () في خده الايمن خال وفي راسه ذءابة () فجلس علي فخذ ابي محمد عليه السلام.
 ثم قال لي: هذا صاحبكم. ثم وثب فقال له:
 يا بني ادخل الي الوقت المعلوم، فدخل البيت، وانا انظر اليه.
 ثم قال لي: يا يعقوب انظر من في البيت. فدخلت فما رايت احدا. () فصل وعن ابن بابويه: نا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي: نا () جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه: حدثنا جعفر بن معروف قال: كتب الي
 
 ابو عبد الله البلخي (): حدثني عبد الله السوري () قال:
 صرت الي بستان بني عامر فرايت غلمانا يلعبون في غدير الماء، وفتي جالس علي مصلي () واضعا كمه علي فيه، فقلت: من هذا؟
 قالوا: م ح م د بن الحسن. وكان في صورة ابيه. () وباسناده عن ابي عبد الله البلخي، عن محمد بن صالح بن علي بن محمد ابن قنبر الكبير مولي الرضا عليه السلام قال: خرج صاحب الزمان عليه السلام علي جعفر الكذاب من موضع لم يعلم به عندما نازع في الميراث بعد مضي ابي محمد عليه السلام.
 فقال: يا جعفر مالك تعرض () في حقوقي؟!
 فتحير جعفر، وبهت، ثم غاب عنه، فطلبه جعفر بعد ذلك في الناس فلم يره فلما ماتت الجدة ام الحسن، امرت ان تدفن في الدار، فنازع جعفر وقال:
 هي داري، لا تدفن فيها. فخرج عليه السلام فقال له:
 يا جعفر ادارك هي؟ ثم غاب عنه، فلم يره بعد ذلك. () وعن ابن بابويه: نا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن محمد () بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام: نا () ابو الحسين بن وجناء: حدثني
 
 ابي، عن جده، انه كان في دار الحسن بن علي الاخير، فكبستنا () الخيل وفيهم جعفر الكذاب، واشتغلوا بالنهب والغارة، وكان همي في مولاي القاءم عليه السلام.
 قال: فاذا انا به عليه السلام قد اقبل، وخرج عليهم بالباب، وانا انظر اليه، وهو ابن ست سنين، فلم يره احد حتي غاب عليه السلام. () فصل وعن ابن بابويه: نا محمد بن ابراهيم الطالقاني: نا علي بن احمد الكوفي المعروف بابي () القاسم الخديجي: نا سليمان بن ابراهيم الرقي: نا ابو محمد الحسن بن وجناء النصيبي قال: كنت ساجدا تحت الميزاب في رابع () اربع وخميس حجة بعد العتمة، وانا اتضرع في الدعاء اذ حركني محرك فقال:
 قم يا حسن بن وجناء. فقمت فاذا جارية صفراء نحيفة البدن، اقول: انها من بنات الاربعين فما فوقها، فمشت بين يدي وانا لا اسالها عن شء حتي اتت في دار خديجة، فرايت بيتا بابه في وسط الحاءط، وله درجة ساج يرتقي اليه، فصعدت الجارية وجاءني النداء: اصعد يا حسن.
 فصعدت، فوقفت بالباب.
 فقال لي صاحب الزمان عليه السلام: يا حسن اتظن انك () خفيت علي؟ والله ما من وقت في حجك الا وانا معك فيه. ثم جعل يعد علي اوقاتي، فوقعت علي وجهي
 
 ثم قمت، فقال: يا حسن الزم بالمدينة دار جعفر بن محمد عليهما السلام ولا يهمنك طعامك ولا شرابك، ولا ما يستر عورتك. ثم دفع الي دفترا فيه دعاء الفرج والصلاة عليه. فقال: بهذا فادع، وهكذا صل علي، ولا تعطيه الا محقي اولياءي وان الله جل واعز () يوفقك.
 فقلت: مولاي لا اراك بعدها؟ فقال: يا حسن اذا شاء الله.
 قال: فانصرفت من حجتي، ولزمت دار جعفر بن محمد عليهما السلام بالمدينة، فانا لا اخرج منها، ولا اعود اليها الا لثلاث خصال: لتجديد وضوء، او النوم، او لوقت الافطار فادخل بيتي وقت الافطار فاصيب كوزي مملوءا ماءا، ورغيفا علي راسه، عليه ما تشتهي نفسي بالنهار، فاكمل () ذلك كفاية لي، وكسوة الشتاء في وقت الشتاء وكسوة الصيف في وقت الصيف، فاني لاخذ الماء بالنهار فارش به البيت، واودع الكوز فارغا، واءتي بالطعام ولا حاجة لي اليه فاصدق به لءلا يعلم به من معي. () فصل وعن محمد بن شاذان، عن الكابلي، وقد كنت رايته عند ابي سعيد غانم بن سعيد الهندي، فذكر انه خرج من كابل مرتادا طالبا، وانه وجد صحة هذا الدين في الانجيل وبه اهتدي.
 
 قال ابن بابويه: فحدثني محمد بن شاذان بنيشابور قال: بلغني انه قد وصل فترصدت له حتي لقيته، فسالته عن خبره، فذكر انه لم يزل في الطلب، وانه اقام بالمدينة، فكان لا يذكره لاحد الا زجره واشهره، فلقي شيخا من بني هاشم  وهو يحيي بن محمد العريضي  فقال له: ان الذي تطلبه ب‍ " صريا " ().
 فقصدت صريا، وجءت الي دهليز مرشوش، فطرحت نفسي علي الدكان، فخرج الي غلام اسود فزجرني وانتهرني وقال: قم من هذا المكان.
 فاستويت وقلت: لا افعل. فدخل الدار، ثم خرج وقال: ادخل.
 فدخلت، فسلمت، فاذا مولاي عليه السلام قاعدا وسط الدار، فلما نظر الي سماني باسم له يعرفه احد الا اهلي بكابل، واخبرني باشياء ().
 فقلت: ان نفقتي ضاعت (). وكانت باقية.
 فقال: اما انها ستذهب منك بكذبك. واعطاني نفقة، فضاع ما كان معي، وسلم ما اعطاني.
 ثم انصرفت في السنة الثانية، فلم اجد في الدار احدا. ()
 
 فصل وعن ابن بابويه: نا محمد بن علي بن بشار القزويني: نا ابو الفرج المظفر ابن احمد: نا محمد بن جعفر الكوفي: نا محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسن ابن محمد بن صالح البزاز: سمعت الحسن بن علي العسكري () عليهما السلام يقول:
 ان ابني هو القاءم من بعدي، وهو الذي تجري فيه سنن الانبياء بالتعمير والغيبة حتي تقسوا قلوب لطول الامد، فلا يثبت علي القول به () الا من كتب الله في قلبه الايمان، وايده بروح منه. () وبالاسناد عن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 عاش ادم ابو البشر سبعماءة وثلاثين () سنة.
 وعاش نوح الفي سنة واربعماءة () وخمسين سنة.
 وعاش ابراهيم ماءة وخمسا وسبعين سنة.
 وعاش اسماعيل ماءة وعشرين سنة.
 وعاش اسحاق ماءة وثمانين سنة.
 وعاش يعقوب ماءة وستا واربعين () سنة.
 وعاش يوسف ماءة وعشرين سنة.
 وعاش موسي ماءة وعشرين () سنة.
 
 وعاش هارون ماءة وثلاث وثلاثين سنة.
 وعاش داود ماءة واربعين سنة ().
 وعاش سليمان سبعماءة () سنة ().
 وعن ابن بابويه: نا محمد بن احمد الشيباني: نا محمد بن ابي عبد الله الكوفي عن موسي بن عمران النخعي، عن عبه الحسين بن يزيد () النوفلي، عن حمزة بن حمران، عن ابيه، عن سعيد بن جبير: سمعت سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام يقول: في القاءم سنة من نوح عليه السلام وهي طول العمر. () * * *
 
 الي هنا تم الجزء الثاني حسب تجزءتنا ويليه الجزء الثالث، واوله:
 الباب الثامن عشر في ام المعجزات، وهو القران المجيد نرجو من الله العزيز ان يوفقنا لاتمامه بفضله وتاييده.
 مءسسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة 
 الخراءج والجراءح للفقيه المحدث والمفسر الكبير قطب الدين الراوندي قدس سره المتوفي سنة  هجرية مزاره بصحن الحضرة الفاطمية قم المقدسة الجزء الثالث في ام المعجزات، والفرق بينها وبين الحيل، ونوادرها تحقيق ونشر مءسسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة   
 بمناسبة مرور اربعة عشر قرنا علي يوم الله الاكبر، عيد الغدير الاغر، يوم تبليغ رسالة الله:
 " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " يوم اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب:
 " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " بتتويج سيد المتقين علي عليه السلام مولي واميرا للمءمنين بنص خاتم النبيين:
 " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " استقصينا مصادر وطرق حديث الغدير في صحيفة الامام الرضا:   ، ولنا اضافات عليها.
 هوية الكتاب:
 الكتاب: " الخراءج والجراءح " الجزء الثالث في ام المعجزات، والفرق بينها وبين الحيل، ونوادرها.
 المءلف: الشيخ الاقدم ابو الحسين سعيد بن هبة الله المشهور ب‍ " قطب الدين الراوندي " المتوفي سنه  ه‍.
 التحقيق والنشر في مءسسة الامام المهدي عليه السلام  قم المقدسة.
 باشراف.. الحاج السيد محمد باقر نجل المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني دامت بركاته الطبعة: الاولي، الكاملة، المحققة.
 المطبعة العلمية  قم.
 التاريخ: ذو الحجة  سنة  ه‍. ق.
 العدد: () نسخة. سعر الدورة الواحدة: () ريال حقوق الطبع كلها محفوظة لمءسسة الامام المهدي  قم المقدسة.
 تلفون: . 
 بسم الله الرحمن الرحيم تنبيه حول الابواب الثلاثة التالية: ، ،  نتيجة سقوط وضياع بعض اوراق البابين الثامن عشر والتاسع عشر من اصل نسخة " م " فقد بحثنا عن السقط في نسخ اخري، منها ثلاث نسخ محفوظة في مكتبة اية العظمي المرعشي النجفي  والتي احدها " ه‍ "  ونسخة المدرسة الفيضية، ونسختي جامعة طهران، وثلاث نسخ محفوظة في المكتبة المركزية العامة في مشهد المقدسة، فلم نعثر علي هذا السقط الا في نسختين من مجموع الثلاث نسخ المحفوظة في المكتبة الاخيرة وهما:
   النسخة رقم "  " كتبت بخط النسخ في شهر ذي القعدة سنة خمس وثمانين وتسعماءة ( ه‍) ورمزنا لها ب‍ " د ".
   النسخة رقم "  " وكتبت بخط النسخ، وهي بدون اسم الناسخ وتاريخ الاستنساخ، ورمزنا لها ب‍ " ق ".
 وهاتان النسختان متفقتان في اغلب مواضع الاختلاف، بل حتي في البياضات الموجودة فيهما، مما لا يدع مجالا للشك انهما استنسختا عن نسخة واحدة بعينها او ان احداهما نسخت عن الاخري.
 علما ان العلامة المجلسي قد اورد هذين البابين في البحار:  /    نقلا من نسخة سقيمة سيءة، قال عنها مصحح البحار في مقدمته: 
 " ومما كددنا كثيرا في اصلاحه، وتحقيق الفاظه، وتصحيح اغلاطه باب وجوه اعجاز القران، وهو مما نقله المءلف العلامة بطوله من كتاب الخراءج والجراءح للقطب الراوندي رحمة الله عليه، من نسخة كاملة كانت عنده، ولكن النسخة كانت سقيمة مصحفة جدا، واستنسخ كاتب المءلف بامره رضوان الله عليه النسخة من حيث يتعلق ببحث اعجاز القران ووجوهه الي اخره، بما فيها من السقم والاود وصحح المءلف العلامة بقلمه الشريف بعض ما تنبه له من الاغلاط والتصحيفات  عجالة  وضرب علي بعض جملاته التي لم يكن يخل حذفها بالمعني المراد كما ضرب علي بعضها الاخر، اذا لم يكن لها معني ظاهر مراد، او كانت فيها كلمة مصحفة غير مقروة ولا سبيل الي تصحيحها.
 ثم انه رضوان الله عليه ضرب علي بعض الفصول تماما، وغير صورة الابواب وحذف عناوين الفصول بحيث صار البحث متصلا متعاضدا.. " الي اخر كلامه.
 فعلي ذلك لا نشير الي مواضع الحذف والتحريف الموجود في البحار.
 واخيرا اقول:
 ليس بعجيب  بل كان لطفا خفيا منه تعالي  ان قلت: انه قبل ان نقف علي هذه النقيصة بايام جاءني احد الروحانيين وقال: رايت في منامي الشيخ قطب الدين الراوندي يقول: " اني لست راضيا عن الطبعات السابقة لكتاب الخراءج والجراءح فاذهب الي السيد الابطحي في مدرسة الامام المهدي وقل له: ان يسعي في اخراج الكتاب كاملا ".
 فالحمد لله تعالي اولا علي ان اشار لي القطب قدس سره.
 وثانيا علي ان وفقني ربي جل وعلا لتكميله بما رزقني.
 واخر دعواي: ان الحمد لله رب العالمين اولا واخرا. 
 الباب الثامن عشر في ام المعجزات، وهو القران المجيد الحمد لله الذي جعل القران لنبينا صلي الله عليه واله ام المعجزات ومعظمها، وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد واله اشرف الصلوات واعظمها.
 وبعد:
 فان كتاب الله المجيد ليس هو مصدقا لنبي الرحمة خاتم النبيين فقط، بل هو مصدق لساءر () الانبياء والاوصياء قبله، وساءر الاوصياء بعده جملة وتفصيلا، وليست جملة الكتاب معجزة واحدة، بل هو معجزات لا تحصي، وفيه اعلام عدد الرمل والحصي، لان اقصر سورة [منه] انما هي " الكوثر " وفيها الاعجاز من وجهين:
 احدهما: انه قد تضمن خبرا عن الغيب قطعا قبل وقوعه، فوقع كما اخبر عنه من غير خلف فيه، وهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكوثر: ">﴿ان شانءك هو الابتر﴾</a> () لما قال قاءلهم: ان محمدا رجل صنبور () واذا مات انقطع ذكره، ولا خلف له يبقي به ذكره.
 
 فعكس ذلك علي قاءله، وكان كذلك.
 والثاني: من طريق نظمه، لانه علي قلة عدد حروفه، وقصر اية، يجمع نظما بديعا ، وامرا عجيبا، وبشارة للرسول، وتعبدا للعبادات () باقرب لفظ، واوجز () بيان، وقد نبهنا علي ذلك في كتاب مفرد لذلك.
 ثم ان السور الطوال متضمنة للاعجاز من وجوه كثيرة، نظما وجزالة وخبرا عن الغيوب، فلذلك لا [يجوز ان] يقال: ان القران معجز واحد، ولا الف معجز ولا اضعافه.
 فلذلك خطانا قول من قال: ان للمصطفي صلي الله عليه واله الف معجزة، او الفي معجزة.
 بل يزيد ذلك عند الاحصاء علي الالوف. () فصل في ان القران المجيد معجز اعلم ان الكلام في كيفية الاستدلال بالقران فرع علي الكلام في الاستدلال بالقران، والاستدلال به لا يتم الا بعد بيان خمسة اشياء:
 احدها: ظهور محمد صلي الله عليه واله بمكة، وادعاءه انه مبعوث الي الخلق ورسول اليهم.
 وثانيها: تحديه العرب بهذا القران الذي ظهر علي يده، وادعاءه ان الله سبحانه انزله عليه وخصه به.
 وثالثها: ان العرب مع طول المدة لم يعارضوه.
 ورابعها: انهم لم يعارضوه للتعذر والعجز.
 وخامسها: ان هذا التعذر خارق للعادة.
 
 فاذا ثبت ذلك، فاما ان يكون القران نفسه معجزا خارقا للعادة بفصاحته، فلذلك لم يعارضوه، او لان الله سبحانه وتعالي صرفهم عن معارضته، ولولا الصرف لعارضوه واي الامرين ثبت [ثبتت] صحة نبوته صلي الله عليه واله لانه تعالي لا يصدق كذابا () ولا يخرق العادة لمبطل. () فصل واما ظهوره صلي الله عليه واله بمكة، ودعاءه الي نفسه، فلا شبهة فيه.
 بل هو معلوم ضرورة، لا ينكره عاقل، فظهور هذا القران علي يده ايضا معلوم ضرورة، والشك في احدهما كالشك في الاخر.
 واما الذي يدل علي انه صلي الله عليه واله تحدي بالقران، فهو ان معني قولنا: انه تحدي بالقران: انه كان يدعي ان الله سبحانه خصه بهذا القران، وانباءه () به وان جبرءيل عليه السلام اتاه () به، وذلك معلوم [ضرورة] لا يمكن لاحد () دفعه، وهذا غاية التحدي في المعني  والمبعث () علي اظهار معارضتهم له ان كان معذورا ().
 واما الكلام في انه لم يعارض، فهو انه () لو عورض، لوجب ان ينقل () ولو نقل لعلم ، كما علم نفس القران، فلما لم يعلم، دل علي انه لم يعارض، كما يعلم () انه ليس بين بغداد والبصرة بلد اكبر منهما، لانه لو كان كذلك لنقل وعلم.
 وانما قلنا: ان المعارضة لو كانت، لوجب نقلها لان الدواعي تتوفر () الي
 
 نقلها، ولانها لو كانت، لكانت هي () الحجة، والقران شبهة، ونقل الحجة اولي من نقل الشبهة.
 واما الذي به يعلم ان جهة انتفاء المعارضة التعذر لا غير. فهو ان كل فعل ارتفع عن فاعله مع توفر دواعيه اليه، علم انما () ارتفع للتعذر، ولهذا قلنا: ان [هذه] الجواهر والالوان () ليست في مقدورنا، وخاصة اذا علمنا ان الموانع المعقولة مرتفعة كلها، فيجب ان () نقطع علي ذلك في جهة التعذر لا غير.
 واذا علمنا ان العرب تحدوا بالقران، فلم يعارضوه مع شدة حاجتهم الي المعارضة، علمنا انهم لم يعارضوه للتعذر لا غير.
 واذا ثبت كون القران معجزا، وان معارضته تعذرت لكونه خارقا للعادة، ثبت بذلك نبوته المطلوبة (). () فصل والطريق الي معرفة صدق النبي صلي الله عليه واله والوصي عليه السلام ليس الا ظهور المعجز عليه او خبر نبي ثابت نبوته بالمعجز.
 والمعجز في اللغة: ما يجعل غيره عاجزا، ثم تعورف في الفعل الذي يعجز القادر عن [الاتيان ب‍] مثله. وفي الشرع: هو كل حادث من فعل الله او بامره او تمكينه ناقض لعادة الناس في زمان تكليف مطابق () لدعوته او ما يجري مجراه.
 
 واعلم ان شروط مفهوم المعجزات امور:
 منها: ان يعجز عن مثله، او عما يقاربه المبعوث اليه وجنسه، لانه لو قدر عليه، او واحد من جنسه في الحال لما دل علي صدقه، ووصي النبي عليهما السلام حكمه حكمه.
 ومنها: ان يكون من فعل الله تعالي، او بامره وتمكينه، لان المصدق للنبي بالمعجز هو الله تعالي، فلابد ان يكون من جهته تعالي، ما يصدق به النبي او الوصي.
 ومنها: ان يكون ناقضا للعادة لانه لو فعل () معتادا لم يدل علي صدقه، كطلوع الشمس من مشرقها.
 ومنها: ان يحدث عقيب دعوي المدعي () او جاريا مجراه () والذي يجري مجري ذلك () هو ان يدعي النبوة، ويظهر عليه معجزا، ثم تشيع دعواه في الناس، ثم يظهر معجز من دون () تجديد دعوي لذلك () لانه اذا لم يظهر كذلك لم يعلم تعلقه بالدعوي، فلا يعلم انه تصديق له في دعواه.
 ومنها: ان يظهر ذلك في زمان التكليف، لان اشراط الساعة تنتقض بها عادته تعالي، ولا يدل علي صدق مدع. ()
 
 فصل والقران معجز، لانه صلي الله عليه وسلم تحدي العرب [الاتيان] بمثله، وهم النهاية في البلاغة، وقويت () دواعيهم الي الاتيان بما تحداهم به () ولم يكن لهم صارف عنه ولا مانع منه، ولم ياتوا به، فعلمنا انهم عجزوا عن الاتيان بمثله.
 وانما قلنا: انه صلي الله عليه واله تحداهم لان القران الكريم نفسه نطق بذلك كقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فاتوا بسورة من مثله﴾</a> ().
 ومعلوم ان العرب في زمانه، وبعده، كانوا يتباهون بالبلاغة () ويفخرون بالفصاحة، وكانت لهم مجامع يعرضون فيها شعرهم () وحضر زمانه () من يعد في الطبقة الاولي كالاعشي ولبيد وطرفة ().
 وفي زمانه كانت العرب قد مالت الي () استعمال المستانس من الكلام دون الغريب الوحشي الثقيل [علي اللسان] فصح انهم كانوا الغاية في الفصاحة.
 وانما قلنا: ان دواعيهم اشتدت الي الاتيان بمثله، لانه صلي الله عليه واله تحداهم، ثم قرعهم () بالعجز عنه، كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا﴾</a> ().
 
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فان لم تفعلوا ولن تفعلوا﴾</a> ().
 فان قيل: لعل صارفهم، هو قلة احتفالهم () به، او بالقران لانحطاطه في البلاغة.
 قلنا: لا شبهة انه صلي الله عليه واله كان من الشط () في التثبيت () حتي سموه الامين والصدوق، فكيف لا يحتفلون به، وهم كانوا يستعظمون القران حتي شبهوه بالسحر ومنعوا الناس من استماعه، لءلا ياخذ بمجامع قلوب السامعين.
 فكيف يرغبون عن معارضته؟ ().
 فصل فان قيل: الستم تقولون: ان ما اتي به محمد من القران هو كلام الله وفعله؟
 وقلتم: ان مقدورات العباد لا تنتقض بها العادة؟
 وقلتم: ان القران هو اول كلام تكلم به تعالي، وليس بحادث في وقت نزوله والناقض للعادة لابد ان يكون هو متجدد الحدوث، ولان الكلام مقدور للعباد فما يكون من جنسه لا يكون ناقضا للعادة، فلا يكون معجزا للعباد؟
 والجواب: ان الناقض للعادة هو ظهور القران عليه في مثل بلاغته المعجزة وذلك يتجدد، وليس يظهر مثله في العادة، سواء جوز ان يكون من قبله او من قبل
 
 ملك اظهر () عليه بامره تعالي، واوحي الله تعالي به اليه، فاذا علم صدقه في دعواه بظهور مثل هذا الكلام البليغ الذي يعجز عنه المبعوث اليه، وحبسه عن مثله، وعما يقاربه فكان ناقضا للعادة، كان () معجزا دالا علي صدقه، ولم يضرنا في ذلك ان يكون تعالي تكلم به من قبل، اذا لم تجر عادته تعالي في اظهاره علي احد غيره. () فصل وقولهم: " انه مركب من جنس مقدور العباد " لا يقدح () في كونه ناقضا للعادة ولا في كونه معجزا، لان الاعجاز فيه هو من جهة البلاغة، وفيها يقع التفاوت بين البلغاء. الا تري ان الشعراء والخطباء يتفاضلون في بلاغتهم، في شعرهم وخطبهم؟
 فصح ان يكون في الكلام ما يبلغ حدا في البلاغة ينتقض به العادة في بلاغة البلغاء من العباد.
 يبين ذلك ان البلاغة في الكلام البليغ لا تحصل بقدرة القادر علي احداث الحروف المركبة، وانما تظهر بعلوم المتكلم بالكلام البليغ، وتلك العلوم لا تحصل للعبد باكتسابه، وانما تحصل له من قبل الله تعالي ابتداءا، وعند اجتهاد العبد في استعمال ما يحصل عنده، وتلك العلوم من قبله تعالي.
 وقد اجري الله سبحانه عادته فيما () يمنحه العباد من العلوم بالبلاغة، فلا يمنح من ذلك الا مقدارا يتقارب () فيه بلاغة البلغاء () فيتفاوتون في ذلك بعد تقارب بلاغاتهم ().
 
 فاذا تجاوز بلاغة البليغ () المقدار الذي جرت به العادة في بلاغة العبيد، وتجاوز ذلك () بلاغة ابلغهم ظهر كونه ناقضا للعادة.
 وانما نتبين ذلك بما ذكرنا وبينا () انه تحداهم بمثل القران، فعجزوا عنه، وعما يقاربه. () فصل فان قيل: بماذا علمتم ان القران ظهر معجزة له دون غيره؟ وما انكرتم ان الله سبحانه بعث نبيا غير محمد صلي الله عليه اله، وامن محمد صلي الله عليه واله به، فتلقاه منه محمد صلي الله عليه واله ثم قتل ذلك النبي فادعاه معجزة لنفسه؟
 والجواب: انا نعلم باضطرار انه مختص به صلي الله عليه واله كما نعلم في كثير من الاشعار والتصانيف انها مختصة بمن تضاف اليه كشعر امرء القيس () وكتاب العين للخليل.
 ثم ان القران المجيد ظهر عنه، وسمع منه ولم يجر في الناس ذكر انه طهر لغيره، ولا جوزوه، وكيف يجوز في حكمة الحكيم سبحانه ان يمكن احدا من مثل () ذلك، وقد علم حال محمد صلي الله عليه واله في عزوف () نفسه عن ملاذ الدنيا وطلق النفس من اول امره واخره، فكيف يتهم بما قالوا؟ ()
 
 فصل فان قيل: لعل من تقدم محمدا صلي الله عليه واله كامرء القيس واضرابه لو عاصره لامكنه معارضته.
 قلنا: ان التحدي لم يقع بالشعر فيصح ما قلته، ومن كان في زمانه صلي الله عليه واله وقريبا منه لم تقصر بلاغتهم في البدلة عن بدلهم، كامرء القيس، بل كانت في زمانه قريبا منه من قدم في البلاغة علي من تقدم.
 ولانه صلي الله عليه واله ما كلفهم ان ياتوا بالمعارضة من عند انفسهم، وانما تحداهم ان ياتوا بمثل هذا القران الكريم من كلامهم، او كلام غيرهم ممن تقدمهم.
 فلو علموا ان في كلامهم ما يوازي بلاغة القران لاتوا به، وقالوا (): ان هذا كلام من ليس بنبي () وهو مساو للقران في بلاغته.
 ومعلوم ان محمدا صلي الله عليه واله ما قرا الكتب، ولا تتلمذ لاحد من اهل الكتاب، وكان ذلك معلوما لاعداءه، ثم قص عليهم صلي الله عليه واله قصة () نوح، وموسي، ويوسف، وهود وصالح، وشعيب، ولوط، وعيسي وقصة مريم علي طولها.
 فما رد عليه احد من اهل الكتاب شيءا منها، ولا خطاوه في شء من ذلك.
 ومثل هذه الاخبار لا يتمكن منها بالبحث () والاتفاق، وقد نبه الله تعالي بقوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم﴾</a> () ونحوها () من قصص الانبياء وامم الماضين. ()
 
 فصل في وجه اعجاز القران اعلم ان المسلمين اتفقوا علي ثبوت دلالة القران علي النبوة. وصدق الدعوة واختلف المتكلمون في جهة اعجاز القران علي سبعة اوجه، وقد ذهب قوم الي انه معجز من حيث كان قديما، او لانه حكاية للكلام القديم، وعبارة عنه.
 فقولهم هذا اظهر فسادا من ان يخلط () بالمذاهب المذكورة في اعجاز القران.
 فاول ما ذكر من [تلك] الوجوه: ما اختاره السيد المرتضي (رض) [وهو] ان وجه الاعجاز في القران () ان الله سبحانه صرف الخلق () عن معارضته، وسلبهم العلم بكيفية نظمه وفصاحته، وقد كانوا لولا هذا الصرف قادرين علي معارضته ومتمكنين منها.
 والثاني: ما ذهب اليه الشيخ المفيد (ره) انهم () لم يعارضوا من حيث اختص برتبة في الفصاحة خارقة للعادة، لان مراتب () البلاغة () محصورة متناهية فيكون ما زاد علي المعتاد، معجزا () وخارقا للعادة.
 والثالث: ما قال قوم، وهو: ان اعجازه من حيث كانت معانيه صحيحة مستمرة علي النظر، موافقة للعقل.
 
 والرابع: ان جماعة جعلوه معجزا من حيث زال عنه الاختلال والتناقض علي وجه لم تجر العادة بمثله.
 والخامس: ما ذهب اليه اقوام وهو: ان وجه اعجازه انه يتضمن الاخبار عن الغيوب.
 والسادس: ما قاله اخرون، وهو: ان القران انما كان معجزا لاختصاصه بنظم مخصوص، مخالف للمعهود.
 والسابع: ما ذكره اكثر المعتزلة، وهو: ان تاليف القران ونظمه معجزان لا لان الله اعجز عنهما بمنع خلقه في العباد، وقد كان يجوز ان يرتفع فيقدروا () عليه لكن محال وقوعه منهم كاستحالة احداث الاجسام والالوان، وابراء () الاكمه والابرص من غير دواء.
 ولو قلنا: ان هذه الوجوه السبعة كلها هو وجه () اعجاز القران علي وجه دون وجه لكان حسنا. () فصل في ان التعجيز هو الاعجاز استدل السيد المرتضي  رضي الله عنه  علي انه تعالي صرفهم عن المعارضة () وان العدول عنها كان لهذا، لا لان فصاحة القران خرقت عادتهم، لان الفصل () بين الشيءين او اكثر () لم تقف المعرفة () بحالهما علي ذوي القراءح الذكية 
 
 دون من لم يساوهم  بل يغني ظهور امرهما عن الروية () بينهما، ولهذا () لا يحتاج في الفرق بين الخز () والصوف الي احذق () البزازين.
 وانما يحتاج الي التامل الشديد المتقارب () الذي يشكل مثله.
 ونحن نعلم انا علي مبلغ علمنا بالفصاحة، نفرق بين شعر امرء القيس وشعر غيره من المحدثين، ولا يحتاج في هذا الفرق الي الرجوع الي من هو الغاية في علم الفصاحة، بل يستغني معه عن الفكرة.
 وليس بين الفاضل والمفضول من اشعار هءلاء، وكلام هءلاء قدر ما بين الممكن والمعجز، والمعتاد والخارج عن العادة، لان جميع شعراء لو كانوا بفصاحة الطاءيين () وفي منزلتهما ثم اتي ات بمثل شعر امرء القيس، لم يكن معجزا وكذلك لو كان البلغاء في الكتابة في طبقة اهل عصرنا، لم يكن كلام عبد الحميد () وابراهيم بن العباس () ونحوهما خارقا لعادتهم ومعجزا لهم. واذا استقر هذا
 
 وكان الفرق بين قصار سور المفصل () وبين افصح قصاءد العرب غير ظاهر لنا الظهور الذي ذكرناه  ولعله ان كان ثم فرق، فهو مما يقف عليه غيرنا، ولا يبلغه علمنا  فقد دل علي ان القوم صرفوا عن المعارضة، واخذوا عن () طريقها. () فصل في ان الاعجاز هو الفصاحة والاشبه بالحق، والاقرب الي الحجة، بعد ذلك القول: قول من قال: ان () وجه معجز () القران المجيد () خروجه عن العادة في الفصاحة، فيكون ما زاد علي المعتاد هو المعجز كما انه لما اجري الله تعالي العادة في القدر () التي يتمكن بها من ضروب افعال الجوارح كالظفر للنخر، وحمل الخيل () بقدر كثيرة خارجة عن العادة () كانت لاحقة بالمعجزات، فكذلك القران الكريم (). ()
 
 فصل ان الفصاحة مع النظم معجز واعلم ان هءلاء الذين قالوا: ان جهة اعجاز القران: الفصاحة المفرطة التي خرقت العادة، صاروا صنفين:
 منهم من اقتصر علي ذلك، ولم يعتبر النظم.
 ومنهم من اعتبر الفصاحة والنظم والاسلوب () المخصوص.
 وقال الفريقان: اذا ثبت انه خارق للعادة بفصاحته، دل علي نبوته، لانه ان كان من فعل () الله تعالي، فهو دال علي نبوته ومعجز له.
 وان كان من فعل النبي صلي الله عليه واله، فانه لم يتمكن () من ذلك مع خرقه العادة لفصاحته الا لان الله تعالي خلق فيه علوما خرق بها العادة، فاذا علمنا بقوله: ان القران من فعل الله دون فعله، قطعنا علي ذلك دون غيره. () فصل في ان معناه او لفظه هو المعجز واما القول الثالث والرابع، فكلاهما ماخوذ من قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا﴾</a> ().
 فحمل الاولون ذلك علي المعني، والاخرون علي اللفظ، والاية الكريمة مشتملة عليهما، عامة فيهما.
 ويجوز ان يكون كلا القولين معجزا علي بعض الوجوه، لارتفاع التناقض منه، والاختلاف [فيه] علي وجه مخالف للعادة. ()
 
 فصل في ان المعجز هو اخباره بالغيب واما من جعل جهة اعجازه ما تضمنه من الاخبار عن الغيوب، فذلك لا شك في انه معجز، لكن ليس هو الذي قصد به التحدي، وجعل العلم المعجز، لان كثيرا من القران خال من الاخبار بالغيب، والتحدي وقع بسورة غير معينة [والله اعلم]. () فصل في ان النظم هو المعجز واما الذين قالوا: انما كان معجزا لاختصاصه باسلوب مخصوص ليس بمعهود، فان النظم دون الفصاحة لا يجوز ان يكون جهة اعجاز القران علي الاطلاق، لان ذلك لا يقع فيه التفاضل.
 وفي ذلك كفاية، لان السابق الي ذلك لابد ان يقع فيه مشاركة بمجري () العادة علي ما تبين. () فصل في ان تاليفه المستحيل من العباد هو المعجز واما من قال: ان القران نظمه وتاليفه مستحيلان من العباد، كخلق الجواهر والالوان، فقوله () علي الاطلاق باطل، لان الحروف كلها من مقدورنا، والكلام كله يتركب من الحروف التي يقدر عليها كل متكلم.
 فاما التاليف فاطلاقه مجاز في القران لان حقيقته في الاحكام () وانما يراد في () القران حدوث بعضه في اثر بعض.
 
 فان اريد ذلك، فهو انما يتعذر لفقد العلم بالفصاحة، وكيفية ايقاع الحروف لا ان ذلك مستحيل، كما ان الشعر يتعذر علي العجز () لعدم علمه بذلك، لا انه مستحيل منه من حيث القدرة.
 ومتي اريد باستحالة ذلك، ما يرجع الي فقد العلم، فذلك خطا في العبارة دون المعني. () باب في الصرفة () والاعتراض عليها والجواب عنه.
 وتقرير ذلك في () الصرفة هو انه لو كانت فصاحة القران خارقة فقط، لوجب ان يكون بينه وبين [افصح] كلام العرب التفاوت الشديد الذي يكون بين الممكن والمعجز وكان لا يشتبه فصل بينه وبين ما يضاف اليه من افصح كلام العرب، كما لا يشتبه الحال بين كلامين فصيحين، وان لم يكن بينهما ما بين الممكن والمعجز.
 الا تري ان الفرق () بين شعر الطبقة العليا من الشعراء، وبين شعر المحدثين يدرك () باول نظر؟ ولا نحتاج في معرفة ذلك الفصل الي الرجوع () الي من تناهي في العلم بالفصاحة.
 
 وقد علمنا انه ليس بين هذين الشعرين ما بين المعتاد والخارق للعادة، فاذا ثبت ذلك وكنا () لا نفرق بين بعض قصار سور المفصل، وبين افصح شعر العرب، ولا يظهر لنا التفاوت بين الكلامين الظهور الذي قدمناه فلم حصل الفرق القليل، ولم يحصل الكثير؟
 ولم ارتفع () اللبس مع التقارب ولم يرتفع مع التفاوت؟
 فصل والاعتراضات علي ذلك كثيرة منها:
 قولهم: ان الفرق بين افصح كلام العرب، وبين القران موقوف علي متقدمي الفصحاء الذين تحدوا به.
 والجواب: ان ذلك لو وقف عليهم مع التفاوت العظيم، لوقف ما دونه ايضا عليهم، وقد علمنا خلافه.
 فاما من ينكر الفرق بين اشعار الجاهلية والمحدثين، فان اشار بذلك الي عوام الناس والاعاجم فلا ينكر ذلك، وان اشار الي الذين عرفوا الفصاحة فانه لا يخفي عليهم.
 فان قالوا: الصرف عن ماذا وقع؟ قلنا: الصرف وقع عن ان ياتوا بكلام يساوي او يقارب القران في فصاحته، وطريقة نظمه، بان سلب كل من رام المعارضة التي يتاتي بها ذلك.
 فان العلوم التي يتمكن بها من ذلك ضرورية من فعل الله تعالي بمجري العادة، وعلي هذا لو عارضوه بشعر منظوم، لم يكونوا معارضين.
 يدل عليه انه صلي الله عليه واله اطلق التحدي وارسله، فوجب ان يكون انما اطلق تعويلا علي ما تعارفوه في تحدي بعضهم بعضا، فانهم اعتادوا ذلك بالفصاحة، وطريقة النظم
 
 ولهذا لم يتحد الخطيب الشاعر [ولا الشاعر الخطيب] ولو شكوا في مراده لاستفهموه فلما لم يستفهموه دل علي انهم فهموا غرضه ()، ولو لم يفهموه لعارضوه بالشعر الذي له فصاحة كثير من القران، واختصاص القران بنظم مخالف لساءر النظم يعلم ضرورة.
 فصل والذي يدل علي انه لولا الصرف لعارضوه، هو انه اذ اثبت في فصيح كلامهم ما يقارب كثيرا من القران، والنظم لا يصح فيه التزايد والتفاضل بدلالة انه يشترك الشاعران في نظم واحد، لا يزيد احدهما علي صاحبه وان تباينت فصاحتهما.
 واذا لم يدخل النظم تفاضل، لم يبق الا ان يقال: الفضل () في السبق اليه. وذلك يقتضي ان يكون من سبق الي ابتداء الشعر ووزن من اوزانه اتي بمعجز، وذلك باطل ولا يتعذر () نظم مخصوص بمجري العادة علي من يتمكن من نظوم غيره، ولا يحتاج في ذلك الي زيادة علم كما يقول في الفصاحة.
 فمن قدر علي البسيط يقدر علي الطويل () وغيره، ولو كان علي سبيل الاحتذاء () وان خلا كلامه من فصاحة، فعلم بذلك ان النظم () لا يقع فيه تفاضل.
 فصل والاعتراض علي ذلك من وجوه:
 احدها: انهم قالوا: يخرج قولكم هذا القران من كونه معجزا علي ذلك لان علي هذا المذهب: المعجز هو الصرف () وذلك خلاف اجماع المسلمين.
 
 الجواب: ان هذه مسالة خلاف، لا يجوز ان يدعي فيها الاجماع، علي ان معني قولنا معجز: في العرف بخلاف ما في اللغة، والمراد به في العرف: ماله حظ في الدلالة علي صدق من ظهر علي يده.
 والقران بهذه الصفة عند من قال بالصرفة، فجاز ان يوصف بانه معجز، وانما ينكر العوام ان يقال: القران ليس بمعجز، متي اريد به انه غير دال علي النبوة وان العباد يقدرون عليه. واما انه معجز بمعني انه خارق للعادة بنفسه، وبما يسند () اليه فموقوف علي العلماء المبرزين.
 علي انه يلزم  من جعل جهة اعجاز القران: الفصاحة  الشناعة () لانهم يقولون:
 ان من قدر علي الكلام من العرب والعجم يقدرون علي مثل القران، وانما ليست له علوم بمثل فصاحته.
 فصل واعترضوا فقالوا: اذا كان الصرف هو المعجز، فلم [لم] () يجعل القران من ارك الكلام واقله فصاحة، ليكون ابهر () في باب الاعجاز؟
 الجواب: لو فعل ذلك لجاز، لكن المصلحة معتبرة في ذلك، فلا تمتنع انها اقتضت ان يكون القران علي ما هو عليه من الفصاحة، فلاجل ذلك لم ينقص منه شء.
 ولا يلزم في باب المعجزات ان يفعل ما هو ابهر واظهر، وانما يفعل ما تقتضيه المصلحة بعد ان تكون دلالة الاعجاز قاءمة فيه.
 ثم يقال (): هلا جعل الله القران افصح مما هو عليه؟ فما قالوا، فهو جوابنا عنه، وليس لاحد ان يقول: ليس وراء هذه الفصاحة زيادة، لان الغايات التي ينتهي اليها الكلام الفصيح غير متناهية. ()
 
 فصل ومن اعتراضاتهم قولهم: لو كان المعجز الصرف لما خفي ذلك علي فصحاء العرب، لانهم اذا كانوا يتاتي منهم فعل () التحدي ما تعذر بعده، وعند روم المعارضة فالحال () في انهم صرفوا عنها ظاهرة، فكيف لم ينقادوا؟
 والجواب: لابد ان يعلموا تعذر ما كان متاتيا منهم: لكنهم يجوز ان ينسبوه الي الاتفاقات، او الي السحر، او العناد.
 ويجوز ان يدخل عليهم الشبهة علي انهم () يلزمهم مثل ما الزمونا بان يقال:
 ان العرب اذا علموا ان القران خرق العادة بفصاحته، فاي شبهة بقيت عليهم؟ ولم لا () ينقادوا؟ فجوابهم، جوابنا. () فصل واعترضوا، فقالوا: اذا لم يخرق القران العادة بفصاحته، فلم شهد له بالفصاحة متقدمو العرب؟ كالوليد بن المغيرة، وكعب بن زهير، والاعشي الكبير لانه ورد ليسلم، فمنعه ابو جهل، وخدعه، وقال: انه يحرم عليك الاطيبين () فلولا انه بهرهم بفصاحته، لم ينقادوا له.
 والجواب: جميع ما شهد به الفصحاء من بلاغة القران فواقعه موقعه، لان من قال بالصرفة لا ينكر مزية القران علي غيره بفصاحته، وانما يقول: تلك المزية ليست مما يخرق العادة، وتبلغ حد الاعجاز.
 فليس في قول الفصحاء وشهادتهم بفصاحة القران ما يوجب القول ببطلان الصرفة
 
 واما دخولهم في الاسلام، فلامر بهرهم واعجزهم، واي شء ابلغ من الصرفة في ذلك؟ () باب من ان اعجازه الفصاحة قالوا: ان الله تعالي جعل معجزة كل نبي من جنس ما يتعاطاه قومه، الا تري ان في زمان موسي  علي نبينا وعليه السلام  لما كان الغالب علي قومه السحر جعل الله سبحانه معجزته من ذلك القبيل.
 فاظهر علي يده قلب العصا [حية] () واليد البيضاء وغير ذلك، فعلم اولءك الاقوام () ان ذلك مما لا يتعلق بالسحر، فامنوا به.
 وكذلك زمان عيسي  علي نبينا وعليه السلام  لما كان الغالب علي قومه () الطب، جعل الله سبحانه معجزته من ذلك القبيل، فاظهر الله سبحانه علي يده احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، فعلم اولءك الاقوام ان ذلك مما لا يوصل اليه بالطب، فامنوا به.
 وكذلك لما كان زمن محمد صلي الله عليه واله الغالب علي قومه الفصاحة والبلاغة، حتي كانوا لا يتفاخرون بشء كتفاخرهم بها، جعل الله سبحانه معجزته من ذلك القبيل، فاظهر علي يده هذا القران، فعلم الفصحاء منهم ان ذلك ليس من كلام البشر، فامنوا به ولهذا جاء المحضرمون () وامنوا برسول الله صلي الله عليه واله منهم: قيس بن زهير () وكعب
 
 بن زهير () وجاء الاعشي () ومدح رسول الله صلي الله عليه واله بقصيدة معروفة، فاراد ان يءمن فدافعته قريش، وجعلوا يحدثونه باسوا ما يقدرون عليه، وقالوا: انه يحرم عليك الخمر والزنا.
 فقال: لقد كبرت، ومالي في الزنا من حاجة.
 فقالوا: انشدنا ما مدحته () به، فانشدهم:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا * وبت كما بات السليم مسهدا () نبيا () يري مالا ترون وذكره * اغار لعمري في البلاد وانجدا () قالوا: لو انشدته هذا لم يقبله [منك]. فلم يزالوا بالسعي حتي صدوه.
 
 فقال: اخرج الي اليمامة، الزمه () عامي هذا.
 فمكث زمانا يسيرا، ومات باليمامة.
 نعوذ بالله من الشقاء في الدنيا والاخرة، ومن سوء القضاء، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.
 وجاء لبيد () وامن برسول الله صلي الله عليه واله وترك قيل الشعر، تعظيما لامر القران فقيل له: ما فعلت قصيدتاك:
 ان تقوي ربنا خير نفل () * وباذن الله ريثي والعجل () وقولك: عفت الديار محلها فمقامها.. ()؟
 قال: ابدلني الله بهما سورتي البقرة، وال عمران. ()
 
 فصل قالوا: ومن خالفنا في [هذا] الباب يقول: ان الطريق الي النبوة ليس الا المعجز وزعموا ان المعجز يلتبس بالحيلة، والشعوذة، وخفة اليد، فلا يكون طريقا الي النبوة، فقوله باطل، لان هذا انما كان يجب لو لم يكن ههنا طريق الي الفصل بين المعجز والحيلة، وههنا وجوه من الفصل بينه وبينها:
 منها: ان المعجز لا يدخل جنسه تحت مقدور العباد، كقلب العصا حية، واحياء الموتي، وغير ذلك.
 ومنها: ان المعجز لا يحتاج الي التعليم، بخلاف الحيلة، فانها تحتاج الي الالات.
 ومنها: ان المعجز يكون ناقضا للعادة، بخلاف الحيلة، فانها لا تكون ناقضة العادة ().
 ومنها: ان المعجز لا يحتاج الي الالات بخلاف الحيلة فانها تحتاج الي الالات.
 ومنها: ان المعجز انما يظهر عند من يكون من اهل ذلك الباب، ويروج عليهم، والحيلة انما تظهر عند العوام، والذين لا يكونون من اهل ذلك الباب، ويروج علي الجهال (). ()
 
 فصل ومن قال من مخالفينا: ان محمدا صلي الله عليه واله لم يكن نبيا لانه لم يكن معه معجز، فالكلام عليه ان نقول: انا نعلم ضرورة انه ادعي النبوة، كما نعلم انه ظهر بمكة وهاجر الي المدينة، وتحدي العرب بالقران، وادعي مزية القران علي كلامهم  وهذا يكون تحديا من جهة المعني  وعلموا ان شانه يبطل بمعارضته.
 فلم ياتوا بها لضعفهم، وعجزهم () لانتقاض العادة بالقران، فاوجب انتقاض العادة كونه معجزا دالا علي نبوته.
 فان قيل: انما لم يعارضوه لكونهم اعتاما () جهالا، لا لعجزهم ().
 قلنا: المعارضة () كانت مسلوكة فيما بينهم، فامرء القيس عارض علقمة بن عبدة الطبيب () وناقضه، وطريقة المعارضة لا تخفي علي الصبيان، فكيف علي دهاة
 
 العرب مع ذكاءها.
 فان قيل: اخطاوا طريق المعارضة  كما اخطاوا في عبادة الاصنام  او لان القران يشتمل علي الاخبار بالماضيات () و [هم] لم يكونوا من اهلها.
 قلنا: في الاول فرق بينهما، لان عبادة الاصنام طريقها الدلالة والنظر وما كان طريقه الدلالة والنظر، يجوز فيه الخطا، بخلاف المعارضة، لان التحدي وقع بها، وهي ضرورية () لا يجوز فيها الخطا، اذ ليست من النظريات.
 واما الثاني: فقد سالهم ذلك () فوجب ان ياتوا بمثله، ويعارضوه، علي انهم طلبوا ذلك () وجاءوا باشياء وحاولوا ان يجعلوها معارضة للقران.
 
 واليهود والنصاري كانوا اهل الاقاصيص، وكان من الواجب ان يعرفوها منهم وفعلوها () معارضة، وحاولوا ذلك، فعجزوا عنه. () فصل فان قيل: لا يجوز ان يكون القران معجزا دالا علي نبوته من حيث انه ناقض العادة، فلا يمتنع ان يكون العرب افصح الناس، وفيهم () جماعة افصح العرب وفي تلك الجماعة واحد هو افصح منهم، فاذا اتي بكلام لا يمكنهم ان ياتوا بمثله لا يدل علي نبوته.
 قلنا: هذا لا يصح، لانه لا يجوز ان يبلغ كلام ذلك الواحد في الفصاحة الي حد لا يمكنهم ان ياتوا بمثله، ولا بما يقاربه.
 فاذا اتي بكلام مختص بالفصاحة لا يمكنهم ان ياتوا بمثله، ولا بما يقاربه، يوجب ان يكون معجزا.
 فمثالهم: لا يصح، ولو اتفق، لكان دليلا علي صدقه.
 فان قيل: لو كان القران معجزا لكان نبيا مبعوثا الي العرب والعجم، وكان يجب ان يعلم ساءر الناس اعجاز القران من حيث الفصاحة، والعجم لا يمكنهم ذلك؟
 قلنا: هذا لا يصح لان الفصاحة ليست مقصورة علي بعض اللغات، والعجم يمكنهم ان يعرفوا ذلك علي سبيل الجملة، اذ امكن ان يعرفوا () بالاخبار المتواترة ان محمدا صلي الله عليه واله كان ظهر عليه القران، وتحدي به العرب، وعجزوا ان ياتوا بمثله فيجب ان يكون القران معجزا دالا علي نبوته.
 
 والعرب يعرفون ذلك علي التفصيل لان القران الكريم نزل بلغتهم، والعلم به علي سبيل الجملة في هذا الباب كاف ().
 وانما قلنا: انه معجز من حيث انه ناقض العادة، لان العادة لم تجر ان يتعلم واحد الفصاحة، ثم يبرز عليهم بحيث لم يمكنهم ان ياتوا بما يقاربه، فاذا اتي به كذلك، كان معجزا. () باب في ان اعجازه بالفصاحة والنظم معا قالوا: [ان] الذي يدل علي ان التحدي كان بالفصاحة والنظم معا: انا راينا النبي صلي الله عليه واله ارسل التحدي ارسالا، واطلقه اطلاقا، من غير تخصيص يحصره او استثناء يقصره، فقال مخبرا عن ربه تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله﴾</a> ().
 فترك القوم استفهامه عن مراده بالتحدي: هل اراد مثله في الفصاحة دون النظم او في النظم وحده، او فيهما معا () او في غيرهما؟ فعل من سبق الفهم الي قلبه وزال الريب عنه.
 لانهم لو ارتابوا وشكوا لاستفهموا () ولم يجر ذلك علي هذا الا والتحدي
 
 واقع عندهم، ومعروف بينهم ().
 وقد علمنا ان عادتهم جارية في التحدي باعتبار الفن الذي يقع فيه التحدي وتفاوته في الفصاحة () ولهذا لا يتحدي الشاعر الخطيب الذي لا يتمكن من الشعر بالشعر، ولا الخطيب الشاعر ().
 وانما يتحدي كل بنضيره ولا يقنع () المعارض حتي ياتي بمثل عروض صاحبه، كمناقضة جرير للفرزدق، وجرير للاخطل ().
 واذا كانت هذه عادتهم جري الحكم () في التحدي عليها.
 فصل فان قيل: عادة العرب وان جرت في التحدي بما ذكرتموه، فلا يمتنع () صحة التحدي بالفصاحة دون طريقة النظم، لا سيما والفصاحة هي التي يصح فيها التفاضل واذا لم يمتنع ذلك فما () انكرتم ان يكون تحداهم بالفصاحة دون النظم، وافهمهم قصده، فلهذا لم يستعملوه ().
 قلنا: ليس بممتنع ان يقع التحدي بالفصاحة دون النظم (..) () وانما
 
 منعناه بالقران من حيث اطلق التحدي به ()، وعري عما () يخصه بوجه دون وجه فحملناه علي ما عهده الفوم، والفوه في التحدي.
 ولو كان صلي الله عليه واله افهمهم تخصيص التحدي بقول مسموع، لوجب ان ينقل الينا لفظه ، ولا نجد له نقلا، ولو كان اخطرهم () الي قصده () بمخارج الكلام، او باشارة وغيرها لوجب اتصاله بنا ايضا، لان ما يدعو الي النقل للالفاظ، يدعو الي نقل ما يتصل بها من مقاصد ومخارج، سيما فيما تمس الحاجة اليه.
 الا تري انه لما نفي النبوة بعد نبوته بقوله صلي الله عليه واله: " لا نبي بعدي " () افهم مراده السامعين من هذا القول انه عني به لا نبي من بعدي، لا نبي من البشر كلهم، واراد صلي الله عليه وسلم بالبعد عموم ساءر الاوقات، اتصل ذلك بها علي حد اتصال اللفظ حتي شركنا سامعيه في معرفة الغرض، وكنا في العلم به كاحدهم، وفي ارتفاع كل ذلك من النقل دليل علي صحة قولنا.
 فصل علي ان التحدي لو كان مقصورا علي الفصاحة دون النظم، لوقعت المعارضة من القوم ببعض فصيح شعرهم، او بليغ كلامهم، لانا نعلم حقا الفرق بين فصار السور، وفصيح كلام العرب.
 وهذا يدل علي التقارب () المزيل للاعجاز، والعرب بهذا اعلم، فكان يجب
 
 ان يعارضوه، فاذ لم يفعلوا، فلانهم () فهموا من التحدي الفصاحة وطريقة النظم ولم يجتمعا لهم.
 واختصاص القران الكريم بنظم مخالف لساءر ضروب الكلام، اوضح من ان نتكلف الدلالة عليه، فالدليل ينصب حيث تتطرق الشبهة، فاما في مثل هذا فلا فصل وقد قال السيد: عندي () ان التحدي وقع بالاتيان بمثله في فصاحته وطريقته في النظم ()، ولم يكن باحد الامرين.
 فلو وقعت المعارضة بشعر منظوم، او برجز موزون، او بمنثور من الكلام، ليس له طريقة القران في النظم والفصاحة، لكانت () واقعة وقعها ().
 فالصرفة علي هذا انما كانت بان سلب الله تعالي من البشر جميع العلوم () التي يتاتي معها مثل فصاحة القران الكريم، وطريقته في النظم.
 ولهذا لا ينصب () في كلام العرب ما يقارب القران في فصاحته ونظمه. ()
 
 باب في ان اعجاز القران: المعاني التي اشتمل عليها من الفصاحة قالوا: لما وجدنا الكلام منظوما موزونا، ومنثورا [غير موزون] والمنظوم () هو الشعر، واكثر الناس لا يقدرون عليه، فجعل الله تعالي معجز نبيه النمط الذي يقدر عليه كل احد، ولا يتعذر نوعه علي كلهم، وهو الذي ليس بموزون، فتلزم حجته للجميع.
 والذي يجب ان يعلم في العلم باعجاز النظم، هو ان يعلم مباني () الكلام واسباب الفصاحة في الفاظها، وكيفية ترتيبها، وتباين الفاظها، وكيفية الفرق بين الفصيح والافصح، والبليغ والابلغ، ويعلم () مقادير النظم والاوزان، وما به يتبين المنظوم من المنثور، وفواصل الكلام، ومقاطعه، ومباديه، وانواع مءلفه ومنظومه.
 ثم ينظر فيما اتي به حتي يعلم انه من اي نوع هو؟ وكيف فضل علي ما فضل عليه من انواع الكلام، حتي يعلم انه نظم () مباين لساءر المنظوم، ونمط خارج عن جملة ما كانوا اعتادوه فيما بينهم من انواع الخطب، والرساءل، والشعر والمنظوم، والمنثور () والرجز، والمخمس، والمزدوج، والعريض () والقصير.
 
 فاذا تاملت ذلك، وتدبرت مقاطعه ومفاتحه، وسهولة الفاظه، واستجماع معانيه وان كل لفظة منها لو غيرت لم يمكن ان يءتي بدلها بلفظة هي اوفق () من تلك اللفظة وادل علي المعني منها، واجمع للفواءد والزواءد منها.
 واذا كان كذلك فعند تامل جميع ذلك يتحقق ما فيه من النظم اللاءق () والمعاني الصحيحة التي لا يكاد يوجد مثلها علي نظم تلك العبارة، وان اجتهد البليغ والخطيب.
 فصل في خواص () نظم القران اولها: خروج نظمه عن صور جميع () اسباب المنظومات، ولولا نزول القران لم يقع في خلد () فصيح سواه () ولذلك قال عتبة بن ربيعة لما اختاره () [قريش للمصير الي النبي صلي الله عليه واله قرا صلي الله عليه واله عليه حم السجدة فلما انصرف قال:
 سمعت انواع كلام العرب، فما اشبهه شء منها، انه اورد علي ما اراعني! () ونحوه ما حكي الله عن الجن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجن: ">﴿انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد﴾</a> () من قل اوحي.
 فلما عدم وجود شبه القران من انواع المنظوم، انقطعت اطماعهم عن معارضته
 
 والخاصة الثانية: هي () الروعة التي له في قلوب السامعين، فمن كان مءمنا يجد هشاشة () اليه، وانجذابا نحوه.
 وحكي ان نصرانيا مر برجل يقرا القران ، فبكي، فقيل له (): ما ابكاك؟
 قال: النظم.
 والثالثة: انه لم يزل نظما () طريا، لا يمل، ولا يمل () والكتب المتقدمة عارية عن رتبة () النظم، واهل الكتاب لا يدعون ذلك لها.
 والرابعة: انه في صورة كلام هو خطاب لرسوله تارة، ولخلقه اخري.
 والخامسة: ما يوجد من جمعه () فان له صفتي الجزالة والعذوبة، وهما كالمتضادين.
 والسادسة: ما وقع في اجزاءه من امتزاج بعض انواع الكلام ببعض، وعادة ناظمي () البشر تقسيم معاني الكلام.
 والسابعة: ان كل فضيلة تنعش في () تاسيس اللغة في اللسان العربي هي موجودة في القران.
 والثامنة: وجود () التفاضل بين بعض اجزاءه من السور وبين بعض والصورة () الحسنة تظهر بين المختلفات كما () في التوراة كلمات عشر تشتمل علي
 
 الوصايا يستحلفون بها لجلالة قدرها، وكذا في الانجيل اربع صحف، وكذا في الزبور تحاميد وتسابيح () يقراونها في صلواتهم.
 والتاسعة: وجود ما يحتاج العباد الي علمه () من اصول دينهم وفروعه، من التنبيه علي طرق العقليات، واقامة الحجج (). علي الملاحدة، والبراهمة () والثنوية () والمنكرة للبعث، والقاءلين بالطباءع، باوجز كلام وابلغه، ففيه من انواع الاعراب والعربية والحقيقة والمجاز حتي الطب في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿كلوا واشربوا ولا تسرفوا﴾</a> () فهذا اصل الطب، والمحكم والمتشابه والناسخ والمنسوخ، وهو مهيمن علي جميع الكتب المتقدمة.
 والعاشرة: وجود قوة النظم في اجزاءه كلها حتي لا يظهر في شء من ذلك تفاوت ولا اختلاف، وله خواص سواها كثيرة.
 
 فصل فان قيل: فهلا كانت الفاظ القران بكليتها مءلفة من مثل الالفاظ الوجيزة () التي اذا وقعت في الكلام زادته حسنا، ليكون كلام الله علي النظم الاحسن الافضل اذ كان لا يعجزه شء عن بلوغ الغاية، كما يعجز الخلق عن ذلك؟
 الجواب: قلنا: ان هذا يعود الي انه كيف لم ترتفع اسباب التفاضل بين الاشياء حتي تكون كلها كشء واحد متشابه الاجزاء والابعاض؟ وكيف فضل بعض الملاءكة علي بعض؟ ومتي كان كذلك، لم يوجد اختلاف بين الاشياء، يعرف به الشء وضده.
 علي انه لو كان كلام الله كما ذكر ، لخرج في صورة المعمي () الذي لا يوجد له لذة البسط والشرح، ولو كان مبسوطا لم تبق () فضيلة الراسخين في العلم علي من سواهم.
 ثم انه تعالي حكيم علم ان () الطاف المبعوث اليهم انما هو في النمط الذي انزله فلو كان علي تركيب اخر، لم يكن لطفا لهم.
 فصل ثم لنذكر وجها اخر للصرفة، وهو () ان الامر لو كان بخلافه، وكان تعذر المعارضة المبتغاة والعدول عنها لعلمهم بفضله علي ساءر كلامهم في الفصاحة، وتجاوزه له في الجزالة، لوجب ان يقع منهم معارضة علي كل حال.
 
 لان العرب الذين خوطبوا بالتحدي والتقريع، ووجهوا بالتعنيف والتبكيت () كانوا متي () اضافوا فصاحة القران الي فصاحتهم، وقاسوا بكلامهم كلامه، علموا ان المزية بينهما انما تظهر لهم دون غيرهم.
 فمن نقص عن طريقتهم ()، ونزل عن درجتهم، دون الناس اجمعين، ممن لا يعرف الفصاحة، ولا يانس بالعربية، وكان ما عليه دون المعرفة لفصيح الكلام من اهل زماننا ممن () خفي الفرق عليهم بين مواضع من القران وبين فقرات العرب البديعة، وكلمهم الغريبة ().
 فاي شء اقعد بهم عن ان يعتمدوا الي بعض اشعارهم الفصيحة، والفاظهم المنثورة، فيقابلوه، ويدعوا انه مماثل لفصاحته او ازيد عليها؟ لا سيما وخصمنا في () هذه الطريقة يدعي ان التحدي وقع بالفصاحة دون النظم وغيره من المعاني المدعاة في هذا الموضع.
 فسواء حصلت المعارضة بمنظوم الكلام او بمنثوره، فمن هذا الذي كان يكون الحكم في هذه الدعوي؟ وفي جماعة الفصحاء او جمهورهم كانوا اعداء () رسول الله صلي الله عليه واله ومن اهل الخلاف عليه، والرد لدعوته، والصدود عن محجته () لا سيما في بدو الامر واوله، وقبل استقرار الحجة، وظهور الدعوة، وكثرة عدد الموافقين وتظافر الانصار والمهاجرين.
 ولا يعمل الا علي ان هذه الدعوي لو حصلت لردها بالتكذيب من كان في حرب النبي صلي الله عليه واله من الفصحاء. لكن كان اللبس يحصل والشبهة تقع لكل من لم يساو هءلاء في المعرفة من المستجيبين للدعوة والمنحرفين عنها من العرب.
 ثم لطواءف الناس جميعا  كالفرس والروم والترك ومن ماثلهم ممن لاحظ له في العربية  عند تقابل الدعاوي في وقوع المعارضة موقعها، وتعارض الاقوال في
 
 الاصابة بها مكانها، ما تتاكد الشبهة، وتعظم المحنة، ويرتفع الطريق الي اصابة الحق لان الناظر اذا راي جل اصحاب الفصاحة واكثرهم يدعي وقوع المعارضة والمكافاة والمماثلة، وقوما منهم كلهم ينكر ذلك ويدفعه، كان احسن حاله ان يشك في القولين، ويجوز في كل واحد منهما الصدق والكذب.
 فاي شء يبقي من المعجز بعد هذا؟ والاعجاز لا يتم الا بالقطع علي تعذر المعارضة علي القوم، وقصورهم عن المعارضة والمقاربة، والتعذر لا يحصل () الا بعد حصول العلم بان المعارضة لم تقع، مع توفر الدواعي وقوة الاسباب، فكانت حينءذ لا تقع الاستجابة من عاقل، ولا المءازرة من متدين.
 فصل وليس يحجز العرب عما ذكرناه ورع ولا حياء، لانا وجدناهم لم يراعوهما و لم يرعووا عن السب والهجاء، ولم يستحيوا من القذف والافتراء، وليس في ذلك ما يكون حجة ولا شبهة، بل هو كاشف عن شدة عداوتهم، وان الحيرة قد بلغت بهم الي استحسان القبيح الذي كانت نفوسهم تاباه، واخرجهم ضيق الخناق الي ان احضر احدهم اخبار رستم واسفنديار، وجعل يقص بها ويوهم الناس انه قد عارض، وان المطلوب بالتحدي هو القصص والاخبار وليس يبلغ بهم الامر الي هذا، وهم متمكنون مما يرفع الشبهة، فيعدلوا عنه مختارين.
 واخلاقهم وان وقرت، فان الحال التي دفعوا اليها، حال تصغر الكبير، ومن اشرف علي الهوان بعد العزة جف علمه، وغرب غلمه، واقدم علي ما لم يكن يقدم عليه.
 وليس يمكن لاحد ان يدعي ان ذلك مما لم يهتد اليه العرب، وانه لو اتفق خطوره ببالهم لفعلوه، غير انه لم يتفق، لانهم كانوا من الفطنة واللبابة علي ما لا يخفي عليهم معه انفذ الكيدين فضلا عن ان يدفعوا عن الحيلة وهي بادءة هذا مع صدق الحاجة وفوتها، والحاجة تفتق الحيل ().
 وهب لم يفطنوا لذلك بالبديهة، كيف لم يقعوا عليه مع التغلغل ()؟ وكيف لم يتفق
 
 لهم [ذلك] () مع فرط الذكاء وجودة الذهن؟
 وهذا من قبيح الغفلة التي ينزه القوم عنها، ووصفهم الله بخلافها.
 وليس يورد مثل هذا الاعتراض من موافق في اعجاز القران، وانما يصير اليه من خالفنا في الملة، او ابهرته () الحجة، فيرمي العرب بالبله والغفلة، فيقول: لعلهم لم يعلموا ان المعارضة انجع () وانفع، وطريق الحجة اصوب واقرب، لانهم لم يكونوا اصحاب نظر وفكر، وانما كانت الفصاحة صنعتهم، فعدلوا الي الحرب.
 وهذا الاعتراض اذا ورد علينا كانت كلمة جماعتنا واحدة في رده، وقلنا في جوابه:
 ان العرب ان لم يكونوا نظارين، فلم يكونوا غفلة مجانين، وته العقول () ان مساواة () التحدي في فعله ومعارضته بمثله، ابلغ في الاحتجاج عليه من كل فعل، ولا يجوز ان يذهب العرب الالباء عما لا يذهب عنه العامة والاغبياء.
 والحرب غير مانعة عن المعارضة، وقد كانوا يستعملون في حروبهم من الارتجاز ما لو جعلوا مكانه معارضة القران كان انفع لهم. وهذا كان في جواب من جعل ذلك كفهم عن المعارضة.
 باب في مطاعن المخالفين في القران قالوا: ان في القران تفاوتا كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن﴾</a> () ففي هذا تكرير بغير فاءدة فيه لان قوله " قوم من قوم " يغني عن قوله " نساء من نساء " فالنساء يدخلن في قوم، يقال: " هءلاء قوم فلان " للرجال وللنساء من عشيرته؟
 الجواب: ان " قوم " لا يقع في حقيقة اللغة الا علي الرجال، ولا يقال
 
 للنساء التي ليس فيهن رجل: هءلاء قوم فلان. وانما سمي الرجال قوما، لانهم هم القاءمون بالامور عند الشداءد  الواحد قاءم  كتاجر وتجره، ومسافر وسفره، وناءم ونومه وزاءر وزوره، ويدل عليه قول زهير:
 وما ادري وسوف اخال () ادري * اقوم ال حصن ام نساء وقالوا في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري﴾</a> () تفاوت كيف تكون العيون في غطاء عن ذكر؟ وانما تكون الاسماع في غطاء عنه.
 الجواب: ان الله اراد بذلك عيون () القلوب، يدل عليه قول الناس: عمي قلب فلان. وفلان اعمي القلب، اذا لم يفهم.
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ولكن تعمي القلوب التي في الصدور﴾</a> () وبصر القلوب او () عماها هو المءثر في باب الدين المانع من الاهتداء، فجاز ان يقال للقلب اعمي وان كان العمي في العين.
 ومثله قوله: (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه) () والاكنة: الاغطية.
 فصل ويسالوا عن قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا﴾</a> () قالوا: لا يقال: فلان يجعل لفلان حبا، اذا احبه؟
 الجواب: ان الله انما اراد سيجعل لهم الرحمن ودا في قلوب المءمنين، والمعني اني: حببتهم الي القلوب.
 وقالوا في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الطور: ">﴿ام عندهم الغيب فهم يكتبون﴾</a> () ما الكتاب من علم الغيب، وكانت قريش اميين، فكيف جعلهم يكتبون؟
 
 الجواب: ان معني الكتابة هنا: الحكم. يريد: اعندهم علم الغيب، فهم يحكمون فيقولون: سنقهرك ونطردك، وتكون العاقبة لنا، لا لك. ومثله قول الجعدي ():
 ومال الولاء بالبلاء فملتم * وما ذاك حكم الله اذ هو يكتب () اي يحكم (). ومثله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس﴾</a> ().
 ومثله قوله صلي الله عليه واله للمتحاكمين اليه: " والذي نفسي بيده لاقضين فيكما بكتاب الله " اي بحكم الله لانه اراد الرجم والتعذيب، وليس ذلك في [ظاهر] () كتاب الله.
 فصل وقالوا: في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجر: ">﴿وقل اني انا النذير المبين * كما انزلنا علي المقتسمين * الذين جعلوا القران عضين﴾</a> () كيف يليق احد الكلامين ولفظ " كما " ياتي لتشبيه شء بشء تقدم ذكره ولم يتقدم في اول الكلام ما يشبه به ما تاخر عنه.
 كذلك قالوا في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم * كما اخرجك ربك من بيتك بالحق﴾</a> () ما الذي يشبه () بالكلام الاول من اخراج الله اياه.
 وقالوا في قوله: (ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون * كما ارسلنا). () الجواب: ان القران نزل علي لسان العرب، وفيه حذف وايماء، ووحي واشارة فقوله: " انا النذير المبين " فيه حذف كانه قال: انا النذير المبين عذابا، مثلما انزل علي المقتسمين، فحذف العذاب اذ كان الانذار يدل عليه كقوله في موضع:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة فصلت: ">﴿انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود﴾</a> ().
 ولو اراد مريد ان يمثل هذا بذاك، لقال: انا النذير المبين كما انزل علي عاد وثمود.
 ومثله من المحذوف كثيرا من اشعار العرب وكلامهم.
 واما قوله: " كما اخرجك ربك من بيتك بالحق " فان المسلمين يوم بدر اختلفوا في الانفال، وجادل كثير منهم رسول الله صلي الله عليه واله فيما فعله في الانفال، فانزل الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول  يجعلها لمن يشاء  فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم  اي فرقوها بينكم علي السواء  واطيعوا الله ورسوله  فيما بعد  ان كنتم مءمنين﴾</a> () ووصف المءمنين. ثم قال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون﴾</a> () يريد ان كراهتهم في الغناءم ككراهتهم للخروج معك.
 واما قوله: " ولعلكم تهتدون * كما ارسلنا " فانه اراد: ولاتم نعمتي كارسالي فيكم رسولا انعمت به عليكم يبين لكم.
 فصل سالوا عن قوله: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله) () ولا يقول احد منهما ذلك.
 الجواب: انه لما احرق بخت نصر بيت المقدس، نفي () بني اسراءيل وسبي ذراريهم، وخرق () التوراة حتي لم يبق لهم رسم، وكان في سباياه " دانيال " فعبر رءياه () فنزل منه باحسن المنازل.
 فاقام عزير لهم التوراة بعينها، حين عاد الي الشام بعد فوتها.
 
 فقالت طاءفة من اليهود: هو ابن الله، ولم يقل ذلك كل اليهود، وهذا خصوص خرج مخرج العموم.
 وسالوا عن قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿فنبذناه بالعراء وهو سقيم﴾</a> () قالوا: كيف جمع الله بينه وبين قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القلم: ">﴿لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم ﴾</a> () وهذا خلاف الاول، لانه قال اولا: نبذناه مطلقا، ثم قال: لولا ان تداركه لنبذ، فجعله شرطا؟
 الجواب: معني ذلك: لولا انا رحمناه باجابة دعاءه، لنبذناه حين نبذناه بالعراء مذموما، وقد كان نبذه في حالته الاولي سقيما يدل عليه قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القلم: ">﴿فاجتبيه ربه نجعله من الصالحين﴾</a> () لكن تداركه الله بنعمة من عنده، فطرح بالفضاء وهو غير مذموم فاختاره الله، وبعثه نبيا، [ولا تناقض بين الايتين، وان كان في موضع نبذناه مطلقا وهو سقيم] () ولم يكن في هذه الحالة بمليم.
 [وفي موضع اخر نبذ مشروطا، ومعناه: لولا ان رحمنا يونس عليه السلام لنبذناه ملوما]. () وان كان لوم عتاب، لا لوم عقاب، لانه ترك الاولي. ()
 
 [فصل] وسالوا عن قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿واذ قال ابراهيم لابيه ازر﴾</a> () واسمه في التوراة تارخ فيقال: لا ينكر ان يكون له اسمان، فقد يكون للرجال اسمان وكنيتان، هذا ادريس في التوراة اخنوخ ويعقوب اسراءيل، وعيسي يدعي المسيح، وقد قال نبينا:
 لي خمسة اسماء: انا محمد، وانا احمد، والماحي، والعاقب، والحاشر. () وقد يكون للرجل كمنيتان كما كان له اسمان، فان حمزة يكني: ابا يعلي وابا عتبة () وصخر بن حرب  والد معاوية  يكني () ابا سفيان، وابا حنظلة.
 وقيل: معني ازر: يا ضعيف، او يا جاهل. ويقال: يا معاوني () ويا مصاحبي او يا شيخي. فعلي هذا يكون ذلك وصفا له. وقال الاكثرون: ان ازر كان عم ابراهيم والعرب تجعل العم ابا.
 والصحيح ان ازر ما كان ابا ابراهيم ().
 [فصل] وسالوا عن قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا  ثم قال:  قل الله اعلم بما لبثوا﴾</a> () وهذا كلام متفاوت، لانه اخبرنا بمدة لبثهم.
 ثم قال: " الله اعلم بما لبثوا " وقد علمنا ذلك بما اعلمنا.
 الجواب: انهم اختلفوا في مدة لبثهم، كما اختلفوا في عدتهم، فاعلمنا الله
 
 انهم لبثوا ثلاثماءة، فقالوا: سنين وشهورا واياما؟ فانزل الله سنين] ().
 ثم قال: " ازدادوا تسعا " وانا اعلم بما لبثوا من المختلفين.
 فصل وسالوا عن قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿يا اخت هارون ما كان ابوك امرء سوء﴾</a> () ولم يكن لمريم اخ يقال له هارون! الجواب: [اعلم] انه لم يرد بهذا اخوة النسب، بل اراد يا شبيهة هارون، ومثل هارون () في الصلاح.
 وكان في بني اسراءيل رجل صالح اسمه هارون، وقد يقول الرجل لغيره:
 يا اخي، ولا يريد اخوة () النسب، ويقال: هذا الشء اخو هذا الشء، اذا كان متشاكلا [ه‍] (). وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها﴾</a> ().
 فصل وقالوا: كيف [يكون] هذا النظم بالوصف الذي ذكرتم في البلاغة والنهاية () وقد وجد التكرار من الفاظه كقوله: (فباي الاء ربكما تكذبان) ونحوه من تكرير القصص؟
 الجواب: ان التكرير علي وجوه:
 
 منها: ما يوجد في اللفظ دون المعني () كقولهم: اطعني ولا تعصني.
 ومنها: ما يوجد فيهما () معا كقولهم، عجل عجل، اي سرا وعلانية، والله والله، اي في الماضي والمستقبل. وقد يقع كل ذلك لتاكيد المعني والمبالغة فيه ويقع مرة لتزيين النظم وحسنه، والحاجة الي استعمال كليهما.
 فالمستعمل للايجاز والحذف ربما عمي علي السامع، وانما ذم اهل البلاغة التكرار الواقع في الالفاظ اذا وجد فضلا من القول غير مفيد فاءدة في التاكيد لمعني او لتزيين لفظ ونظم. واذا وجد كذلك كان هذرا ولغوا ().
 واما اذا افاد فاءدة في كل من النوعين كان من افضل اللواحق للكلام المنظوم ولم يسم تكريرا علي الذم، وتكرير اللفظ لتزيين النظم امر لا يدفعه عارف بالبلاغة وهو موجود في اشعارهم. ()
 
 الباب التاسع عشر في الفرق بين الحيل والمعجزات اما بعد حمد الله تعالي، الذي فرق لجميع المكلفين بين الحق والباطل.
 والصلاة علي محمد واله الذين اعادوا الدين كعود الحلي الي العاطل ().
 فاني اذكر ما ينكشف به الفصل بين الحيل والمعجزات، ويظهر به الشعوذة والمخاريق، وحقيقة الدلالات والعلامات لكل ذي راي صاءب، ونظر ثاقب والله الموفق والمعين.
 باب في ذكر الحيل واسبابها والاتها وكيفية التوصل الي استعمالها، وذكر وجه اعجاز المعجزات اعلم ان الحيل هي ان يري صاحب الحيلة الامر في الظاهر علي وجه لا يكون عليه ويخفي () وجه الحيلة فيه.
 نحو عجل السامري الذي جعل فيه خروفا تدخل فيها الريح، فيسمع منه صوت.
 ومنها: مخرقة المشعبذ نحو ان يري الناظر ذلك في خفة حركاته كانه ذبح حيوانا ولا يذبحه في الحقيقة، ثم يري من بعد انه احياه [بعد الذبح].
 
 ويشبه هذا الجنس من الحيل (): السحر.
 وليست معجزات الانبياء والاوصياء عليهم السلام من هذا الجنس، لان الذي () ياتون به من المعجزات يكون علي ما ياتون به.
 والعقلاء يعلمون () انها كذلك، لا يشكون فيه وانه ليس فيها وجه حيلة نحو قلب العصا حية، واحياء الميت، وكلام الجماد والحيوانات من البهاءم والسباع والطيور علي الاستمرار في اشياء مختلفة، والاخبار عن الغيب، والاتيان بخرق العادة، ونحو القران في مثل بلاغته والصرفة () وان كان يعلم كونه معجزا اكثر الناس بالاستدلال.
 ولهذا قال تعالي في قوم فرعون وما راوه من معجزات موسي  علي نبينا وعليه السلام : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا﴾</a> ().
 
 فصل فان قيل: ما انكرتم ان يكون في الادوية ما اذا مس به ميت حيي وعاش، واذا جعل في عصا ونحوها صارت حية، واذا سقي حيوانا تكلم، واذا شربه الانسان صار بليغا، بحيث يتمكن من مثل بلاغة القران.
 قلنا: ليس بخلو اما ان يكون للناس طريق الي معرفة ذلك الدواء، او لا يكون لهم طريق الي معرفته. فان كان لهم اليه طريق لزم ان يكون الظفر به ممكنا، وكانوا يعارضونه به فلا يكون معجزا. وان لم يمكن الظفر به، لزم ان يكون الظفر به معجزا، لانه يعلم انه ما ظفر به الا بان اطلعه الله تعالي عليه  وان كان تعالي لا يطلع عليه احدا ليس برسول  فعلم بذلك صدقه، ثم يعلم من بعد  بخبره  ان ذلك () ليس من قبله  نحو القران  بل هو منه تعالي انزله عليه .
 وكذلك هذا في الدواء الذي جوز به () الساءل احياء الموتي، لا يخلو اما ان لا يمكن الظفر به او يمكن. فعلي الاول لزم ان يكون الظفر به معجزا للنبي او الوصي، لانه يعلم انه ما ظفر به الا بان اطلعه الله تعالي عليه، فيعلم بذلك صدقه. وان امكن الظفر به  وهو الوجه الثاني  فالواجب ان يسهل الاحياء لكل احد، والمعلوم خلافه.
 فصل واعلم ان الحيل والسحر وخفة اليد لها وجوه متي فتش عنها المعني بذلك فانه يقف علي تلك الوجوه، ولهذا يصح فيها التتلمذ والتعلم، ولا يختص به واحد دون اخر.
 
 مثاله ان المحتالين ياخذون البيض، ويضعونه في الخل ونحوه، ويتركونه يومين وثلاثة، حتي يصير قشره الفوقاني لينا بحيث يمكن ان يطول، فاذا صار طويلا بمده كذلك، يطرح في قارورة ضيقة الراس، فاذا صار فيها يصب فيها الماء البارد وتحرك القارورة حتي يصير البيض مدورا كما كان، ويذهب ذلك اللين من قشره الفوقاني بذلك بعد ساعات، ويشتد بحيث ينكسر انكساره اولا، فيظن الغفلة ان المعجز مثله، وهو حيلة.
 ونحو ذلك ما القي سحرة فرعون من حباهم وعصيهم حتي خيل الي الناظر اليها من سحرهم انها تسعي، احتالوا في تحريك العصا والحبال لانهم جعلوا فيها من الزءبق، فلما طلعت الشمس عليها، تحركت بحرارة الشمس.
 وغير ذلك من انواع [الحيل، وانواع] التمويه والتلبيس، وخيل الي الناس انها تتحرك كما تتحرك الحية، وانما سحروا اعين الناس لانهم اروهم شيءا لم يعرفوه () ودخل عليهم الشبهة في ذلك لبعده منهم، فانهم لم يتركوا الناس يدخلون بينهم.
 وفي هذه دلالة علي ان السحر لا حقيقة له، لانها لو صارت حياة حقيقة لم يقل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿سحروا اعين الناس﴾</a> () بل كان يقول سبحانه: " فلما القوا صارت حياة ".
 ثم قال تعالي: " واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون) () اي القاها فصارت ثعبانا فاذا هي تبتلع ما يافكون () فيه من الحبال والعصي، وانما ظهر ذلك للسحرة علي الفور، لانهم لما راوا تلك الايات والمعجزات في العصا علموا انه امر سماوي لا يقدر عليه غير الله تعالي.
 فمن تلك الايات: قلب العصا حية.
 ومنها اكلها حبالهم وعصيهم مع كثرتها.
 
 ومنها فناء حبالهم وعصيهم في بطنها اما بالتفرق او الخسف، واما بالفناء عند من جوزه.
 ومنها عودها عصا كما كانت من غير زيادة ولا نقصان.
 وكل عاقل يعلم ان مثل هذه الامور لا تدخل تحت مقدور البشر، فاعترفوا كلهم، واعترف كثير من الناس معهم بالتوحيد، والنبوة، وصار اسلامهم حجة علي فرعون وقومه.
 فصل واما معجزات الانبياء والاوصياء عليهم السلام فان اعداء الدين يعتنون بالتفتيش عنها، فلم يعثروا علي وجه حيلة فيها.
 وكذلك كل من سعي في كشف عوراتهم وتكذيبهم يفتش عن دلالاتهم اهي شبهات ام لا؟ فلم يوقف فيها علي مكر وخديعة منهم عليهم السلام، ولا في شء من ذلك.
 الا تري ان سحرة فرعون كانت همتهم اشد في تفتيش معجزة موسي  علي نبينا وعليه السلام  فصاروا هم اعلم الناس بان ما جاء به موسي عليه السلام ليس بسحر، وهم كانوا احذق اهل الارض بالسحر، وامنوا، وقالوا لفرعون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا، ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين﴾</a> ().
 فقتلهم فرعون، وهم يقولون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿لا ضير انا الي ربنا لمنقلبون﴾</a> ().
 وقيل: ان فرعون لم يصل اليهم وعصمهم الله تعالي منه.
 
 فصل واما القمر المعروف ب‍ " المقنعي " () فانه ليس بامر خارق للعادة، وانما هو اخراج عين من العيون التي تنبع في الجبال في ذلك الموضع، متي كانت الشمس في برج الثور او الجوزاء سامتت () تلك العين وانعكس منها الشعاع الي الجو، وهناك تكثر الابخرة في الجو، وتتراكم وتتكاثف، فيركد الشعاع الذي انعكس [من العين] فيها، فتراءي الي الناس صورة قمر.
 ولهذا لما طمت تلك العين فسد ما فعله المقنع، وقد عثر علي ذلك، واطلع عليه، وكل من اطلع علي ذلك، وراقب الوقت وانفق المال واتعب الفكر [فيه امكنه ان يطلع مثل ما اطلعه المقنع، الا ان الناس يرغبون عن انفاق المال واتيان الفكر] () فيما يجري هذا المجري، سيما وان تم لهم ذلك نسبوه الي الشعوذة.
 واما الطلسمات فان من الناس من يسمي الحيل الباقية بها، وذلك مجاز واستعارة.
 والا فالطلسمات التي ظاهرها وباطنها سواء، ولا يظهر منها وجه حيلة [خافية] كما كان علي منارة الاسكندرية. ()
 
 [وكما روي ان الله تعالي بفضله امر نبيا من الانبياء المتقدمين ان ياخذ طيرا من نحاس او شبه () ويجعله علي راس منارة كانت في تلك الولاية، ولم يكن فيها شجر الزيتون، وكان اهلها محتاجين الي دهن الزيت للمادوم وغيره، فاذا كان عند ادراك الزيتون بالشامات خلق الله صوتا في ذلك الطير فيذهب ذلك الصوت في الهواء فيجتمع الي ذلك الوف الوف من اجناسه في منقار كل واحد زيتونة، فيطرحها علي ذلك الطير، فيمتلء حوالي المنارة من الزيتون الي راسها، وكان ذلك الطير غير مجوف.
 فلا يدعي انها من الحيل التي ياخذها الناس لصندوق الساعة ونحوها.
 ولا يسمع لذلك الطير صوت الا عند ادراك الزيتون في السنة، وكان اهلوها ينتفعون به طول السنة بذلك] ().
 
 فعندنا هي معجزات [باقية] للانبياء الماضين، والاوصياء المتقدمين صلي الله عليهم اجمعين، ولهذا لم تظهر طلسمات () بعد النبي صلي الله عليه واله وفي حال قصور ايدي لاءمة عليهم السلام.
 فصل واما الزراقون () الذين يتحدثون () علي غير اصل، كالشغراني () فانه، كان ذكيا حاضر الجواب [فطنا بالزرق]، معروفا بكثرة () الاصابة فيما يخرجه، حتي ظنوا ان هذا كله هو ما اقتضاه مولده وتولاه كوكبه () من غير علم.
 
 وهذا كله باطل، لانه لو كانت الاصابة بالمواليد، لكان النظر في علم النجوم عبثا لا يحتاج اليه، لان المولد اذا اقتضي الاصابة او الخطا، فالتعلم لا ينفع وتركه لا يضر، وهذه علة تسري الي كل صنعة، حتي يلزم ان يكون كل شاعر مفلق وصانع حاذق وناسج الديباج موفق لا علم له بذلك، وانما اتفقت له الصنعة بغير علم لما يقتضي كواكب مولده، وما يلزم من الجهالة علي هذا لا يحصي.
 فصل وكان النبي صلي الله عليه واله يذكر اخبار الاولين والاخرين، من ابتداء خلق الدنيا الي انتهاءها، وامر الجنة والنار، وذكر ما فيها علي الوجه الذي صدقه عليها اهل الكتاب وكان صلي الله عليه واله لم يتعلم، ولم يقعد عند حبر، ولم يقرا الكتب.
 واذا كان كذلك، فقد بان اختصاصه بمعجزة [لان] ما اتي به من هذه الاخبار  لا علي الوجه المعتاد في معرفتها، من تلقفها من السنة الناطقين  لا يكون الا بدلالة تكون علما علي صدقه.
 وما اخبر به عن الغيوب التي تكون علي التفصيل لا علي الاجمال كقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح: ">﴿لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون﴾</a> () فكان كما اخبر به ().
 ولم يكن  عليه واله السلام  صاحب تقويم وحساب واسطرلاب () ومعرفة مطلع نجم وريح، وكان صلي الله عليه واله ينكر علي المنجمين، فيقول:
 
 من اتي عرافا او كاهنا فامن بما قال، فقد كفر بما انزل علي محمد. () وقد علمنا ان الاخبار عن الغيوب علي التفصيل  من حيث لا يقع فيه خلاف بقليل ولا بكثير، من غير استعانة علي ذلك بالة وحساب وتقويم كوكب وطالع، او علي التنجيم () الذي يخطء مرة ويصيب مرة  لا يمكن الا من ذي معجزة مخصوصة قد خصه الله تعالي بها بالهام من عنده او امر يكون ناقضا للعادة الجارية في معرفة مثلها، اظهارا لصدق من يظهرها عليه وعلامة له.
 فصل واعلم ان ما تضمنه القران او الاحاديث الصحيحة من الاخبار عن الغيوب الماضية والمستقبلة: فاما الماضية فكالاخبار عن اقاصيص الاولين والاخرين من غير تعلم من الكتب المتقدمة، علي ما ذكرنا.
 واما المستقبلة فكالاخبار عما يكون من الكاءنات، فكان كما اخبر عنها علي الوجه الذي اخبر عنها علي التفصيل، من غير تعلق () بما يستعان به علي ذلك، من تلقين ملقن او ارشاد مرشد، او حكم بتقويم، او رجوع الي حساب كالكسوف والخسوف، ومن غير اعتماد علي اسطرلاب وطالع .
 وذلك كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون﴾</a> ().
 وكقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الروم: ">﴿من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين﴾</a> ().
 
 وكقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة القمر: ">﴿سيهزم الجمع ويولون الدبر﴾</a> ().
 وكقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا﴾</a> ().
 وكقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فان لم تفعلوا ولن تفعلوا﴾</a> ().
 وكقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح: ">﴿وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها  الي قوله  قد احاط الله بها﴾</a> ().
 ونحو ذلك من الايات وكانت كلها كما قال تعالي.
 والاحاديث في مثل ذلك () كثيرة لا يتفق امثالها  علي كثرتها مع ما فيها من تفصيل الاحكام المفصلة  عن المنجمين فتقع كلها () صدقا، فيعلم ان ذلك بالهام ملهم، علام الغيوب، معرفا له حقاءق الامور ().
 ووجه اخر وهو ما () في القران والاحاديث من الاخبار عن الضماءر مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا﴾</a> () من غير ان يظهر منهم قول او فعل بخلاف ذلك.
 وكذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المجادلة: ">﴿واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في انفسهم..﴾</a> () من غير ان يسمعه احد منهم [فلا ينكرونه].
 وكذلك قوله تعالي: (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان
 
 غير ذات الشوكة تكون لكم) () فاخبره تعالي بما يريدون () في انفسهم وما يهمون [به].
 وكعرضه تعالي تمني الموت علي اليهود في قوله تعالي: (فتمنوا الموت ان كنتم صادقين) ().
 وقوله تعالي: " ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم) ().
 فعرفوا صدقه، فلم يجسر احد منهم ان يتمني الموت، لانه صلي الله عليه واله قال لهم: " ان تمنيتم الموت متم " فدل جميع () ذلك علي صدقه باخباره عن الضماءر.
 وكذلك ما ذكرناه من معجزات الاوصياء، يدل علي صدقهم وكونهم حججا لله تعالي.
 فصل فان قيل: فما الدليل علي ان اسباب الحيل مفقودة في اخباركم حتي حكمتم بصحة كونها معجزة؟
 قلنا: كثير من تلك المعجزات لا يمكن فيها الحيل، مثل انشقاق القمر وحديث الاستسقاء، واطعام الخلق الكثير من الطعام اليسير، وخروج الماء من بين الاصابع، والاخبار بالغاءبات قبل كونها، ومجء الشجرة ثم رجوعها الي مكانها لا تتم الحيلة فيها.
 وانما تتم الحيلة في الاجسام الخفيفة () التي تحدث بالتفكك والقسر () وغير
 
 ذلك، ولا يتم مثله في الشجر والجبل، لانه لو كان لوجب ان يشاهد.
 فان قيل: جوزوا ان يكون ها هنا جسم يجذب الشجرة كما ان ها هنا حجرا يجذب الحديد يسمي " المغناطيس ".
 قلنا: لو كان الامر علي هذا لعثر عليه، ولظفر به مع تطاول الزمان، كما عثر علي حجر المغناطيس، حتي علمه كل احد.
 ولو جاز ما قالوه للزم ان يقال: ها هنا حجر يجذب الكواكب ويقلع الجبال من اماكنها، واذا قرب من ميت عاش، فيءدي الي ان لا يثق بشء اصلا، ويءدي ذلك الي الجهالات، وكان ينبغي ان يطعن بذلك اعداء الدين ومخالفو الاسلام لانهم الي ذلك احوج وبه اشغف.
 وكذلك القول في خروج الماء من بين اصابعه صلي الله عليه واله ان ادعي طبيعة فيه او حيلة لزم تجويز ذلك في قلع الجبال، وجذب الكواكب، واحياء الموتي، وكل ذلك فاسد.
 وحنين الجذع لا يمكن ان يدعي انه كان لتجويف فيه، لانه لو كان كذلك لعثر عليه مع المشاهدة، ولكان لا يسكن مع الالتزام.
 وتسبيح الحصي وتكليم الذراع لا يمكن فيه حيلة البتة.
 وقيل: في سماع الكلام من الذراع وجهان:
 احدهما: ان الله تعالي بني الذراع بنية حي صغير، وجعل له الة النطق والتمييز فيتكلم بما سمع.
 والاخر: ان الله تعالي خلق فيه كلاما سمع من جهته واضافه الي الذراع مجازا.
 وقول من قال: لو انشق القمر لراه جميع الناس، لا يلزم، لانه لا يمتنع ان تكون للناس في تلك الحال مشاغيل، فانه كان بالليل، فلم يتفق لهم مراعاة ذلك فانه بقي ساعة ثم التام. 
 وايضا فانه لا يمتنع ان يكون حال بينه وبين من لم يشاهده الغيم، فلاجل ذلك لم يره الكل، واكثر معجزات الاءمة عليهم السلام تجري مجري ذلك، فالكلام فيها كالكلام في هذه، والله اعلم.
 باب في الفرق () بين المعجزة والشعبذة قد فرق قوم من المسلمين بين المعجزات والمخاريق، بان قالوا (): ان المعجزة لا تكون الا علي يد رسول او وصي رسول () عند الافاضل من اهل عصره والاماثل من قومه، فيعرفونها () عند التامل لها والنظر فيها علي كل حال.
 والشعبذة تظهر علي علي يد اطراف الناس وسقطهم () عند الضعفة من العوام والعجاءز، فاذا بحث عن اسبابها [المبرزون] وجدوها مخرقة، والمعجزة علي [مر] الايام لا تزداد الا ظهور صحة لها، ولا تنكشف الا عن حقيقة فيها.
 وان المعجزة ربما لم يعلم  من تظهر عليه  مخرجها وطريقها، وكيف تتاتي وتظهر. والشعبذة انما يهتدي صاحبها الي اسبابها، ويعلم ان من شاركه فيها اتي بمثل ما اتي هو به.
 وان المعجزة يجري امرها مجري ما ظهر في عصا موسي  علي نبينا وعليه السلام  من انقلابها حية تسعي حتي انقادت له السحرة.
 
 وخاف موسي  علي نبينا وعليه السلام  ان تلتبس الشعبذة علي اكثر الحاضرين.
 وان المعجزة تظهر عند دعاء الرسول او الوصي ابتداءا من غير تكلف الة واداة منه اكثر من دعاءه لله تعالي ان يفعل ذلك.
 والشعبذة () مخرقة وخفة يد تظهر علي ايدي بعض المحتالين باسباب مقدرة لها، وحيل متعلمة او موضوعة، ويمكن المساواة فيها، ولا يتهيا ذلك الا لمن عرف مبادءها، ولابد له من الات يستعين بها في اتمام ذلك ويتوصل بها اليه.
 فصل واعلم ان المعجزة امر يتعذر علي كل من في العصر مثله عند التكلف والاجتهاد علي المشعوذين، فضلا عن غيرهم، كعصا موسي الذي اعجز السحر امره مع حذقهم في السحر وصنعته.
 والشعوذة مخرقة وخفة تظهر علي ايدي المحتالين باسباب مقدرة تخفي علي قوم دون قوم.
 والمعجزة تظهر علي ايدي من عرف بالصدق والصيانة والصلاح [والسداد].
 والشعوذة تظهر علي ايدي المحتالين والخبثاء والارذال.
 والمعجزة يظهرها صاحبها متحديا، ودلاءل العقل توافقها علي سبيل الجملة ويباهي بها جميع الخلاءق، ولا تزيده الايام الا وضوحا، ولا تكشف الاوقات الا عن صحته.
 وللمعجزات شراءط ذكرناها [() علي انها من باب الممكن للمتوهم، الذي لا يمتنع مثله في المقدور لله، ونفسه () قول المنكرين لكونها  من حيث الاحالة
 
 لوقوعها  والله سبحانه وتعالي هو المظهر لها تصديقا للنبي او الوصي.
 ولان اكثر الشعوذة والمخرقة تتعلق بزمان مخصوص ومكان معلوم، ويستعان في فعلها بالادوات والمعاونات والمعالجة.
 والمعجزة لا تتعلق بزمان مخصوص، ولا ببقعة مخصوصة، ولا يستعين فيها صاحبها بالة ولا اداة، وانما يظهرها الله علي يده عند دعاءه ودعواه، وهو لم يتكلف في ذلك سببا، ولا استعان فيها بعلاقة ولا معالجة، ولا اداة ولا الة.
 وانها علي الوجه الناقض للعادات، والباهر للعقول، القاهر للنفوس، حتي تذعن لها الرقاب والاعناق، وتخضع لها النفوس، وتسمو اليها القلوب ممن اراد ان يعلم صدق من اظهرها عليه.
 فصل والمعجزة علامة الصدق حيث وجدت، سواء كان نبيا مرسلا، او وصيا معظما، وانما تظهر للتصديق لمن تظهر عليه، اما في دعواه النبوة، او في تحقيق حاله، والذي يدل علي انها علامة التصديق انه قد ثبت ان خبر المخبر لابد من ان يكون صدقا او كذبا.
 والباري تعالي موصوف بالقدرة علي التمييز بين الصادق والكاذب بامارات ينصبها، وعلامات يضعها دلالات علي صدق الصادق، كما انه القادر علي اعلامنا صدق الصادق وكذب الكاذب بان يضطرنا الي صدق الصادق وكذب الكاذب ولكنه تعالي لا يفعل الاضطرار فيه مع بقاء التكليف.
 ولو لم يكن تعالي موصوفا بالقدرة علي نصب دلالة علي صدق الصادق لم يمكن المستدل ان يستدل بها علي صدقه فيما يقوله كان في ذلك تعجيزه، ووصفه بالعجز عما يصح ان يقدر عليه، وذلك باطل لانه تعالي قادر لذاته، فعلم انه لابد 
 ان يكون قادرا علي نصب دلالة يستدل بها علي صدق الصادق.
 ثم تلك الدلالة لا تخلو اما ان تكون امرا معتادا حدوثه، او امرا يخص الصادق وينقض العادة بذلك المعني الذي اشرنا اليه، ولا يكون امرا معتادا بل يكون خارقا للعادات، واذا كان هذا هكذا صح ان الذي ذكرناه من المعجزة علامة الصدق وانها تخصه كما تخص الافعال المحكمة اذ اظهرت علم من يظهر ذلك منه ويترتب علي حسب علمه بترتيبه لها ولم يجز ان توجد مع الكاذب، لان حكم الامارة مثل حكم الدلالة، ولا يصح ان تكون الدلالة موجودة مع فقد المدلول، لان ذلك يخرجه من ان تكون دلالة، كما ان العلة توجب الحكم، فاذا وجدت وهي غير موجبة للحكم خرجت من ان تكون علة للحكم.
 والمعجزة: علامة الصدق، وعلامة الشء كدلالته يلزمه حكمه فلا يجوز ظهورها علي كذاب.
 باب في مطاعن المعجزات وجواباتها وابطالها ذكر ابن زكريا المتطبب () في مقابل المعجزات امورا يسيرة لا يتمكن منها الا بالمواطاة والحيل، واعجب منها ما يفعله المشعبذون في كل زمان.
 فذكر ما نقل عن زرادشت من صب الصفر المذاب علي صدره، ومن بعض سدنة
 
 بيت الاوثان انه كان منحنيا علي سيف وقد خرج من ظهره لا يسيل منه دم، بل ماء اصفر وكان يخبرهم بامور.
 قال: ورايت رجلا كان يتكلم من ابطه، واخر لم ياكل خمسة وعشرين يوما، وهو مع ذلك حصيف () البدن.
 واين ما ذكره من فلق البحر [حتي صار كل فرق منه كالطود () العظيم، ومن احياء ميت متقادم العهد، ويبقي حيا حتي يولد] () وانفجار الماء الكثير من حجر صغير، او من بين الاصابع حتي يشرب الخلق الكثير.
 فصل والذي ذكره ابن زكريا عن زرادشت انما يمكن منه بطلاء الطلق () وهو دواء يمنع من الاحتراق، وفي زماننا نسمع ان اناسا يدخلون التنور المسجور بالغضي (). واما اراءة السيف نافذا في البطن فهو شعبذة معروفة، فانه يكون مجوفا يدخل بعضه في البعض، فيري المشعبذ انه يدخل في جوفه.
 واما الامساك عن اكل الطعام، فهو عادة يعتادها كثير من الناس، والمتصوفة يعودون انفسهم التجويع اربعين يوما.
 وقيل: ان بعض الصحابة من يصوم صوم الوصال () خمسة عشر يوما.
 
 واما المتكلم من الابط فيجوز ان يكون ذلك اصواتا مقطعة قريبة من الحروف ، [وان يكون حروفا متميز كاصوات كثير من الطيور، وقد يسمع من صرير الباب ما يقرب من الحروف] () وهو مبهم في هذه الحكاية.
 فيجوز ان يخبر ان ذلك كان كلاما خالصا.
 ويجوز ان يتعمد ذلك الانسان له، ويصل الي ذلك بالتجربة والاستعمال.
 وقد راينا في زماننا من كان يحكي عنه مثل ذلك، والذي يحكي عن الحلاج اغرب واعجب.
 وقد وقع العلماء علي وجوه الحيل فيها، وكل من تفكر في حيلهم اياما وقف عليها، وما من حيلة الا وتحصل عقيب سبب، وليس فيها ما تنقض به العادة.
 فصل وطعن ابن زكريا في المعجزات من وجه اخر فقال: " وقد يوجد في طباءع الاشياء اعاجيب " وذكر حجر المغناطيس وجذبه للحديد، وباغض الخل، وهو حجر اذا القي في اناء خل فانه يهرب منه، ولا ينزل الي الخل، والزمرد يسيل عين الافعي، والسمكة الرعادة يرتعد صاحبها ما دامت في شبكته وكان اخذا بخيط الشبكة. () قال: " فلا يمتنع ايضا  فيما ياتي به الدعاة  انها ليست منها، بل ببعض ()
 
 الطباءع، الا ان يدعي مدع انه احاط علما بجميع طباءع جواهر العالم، وامتناع ذلك بين ".
 وذكر ابو اسحاق ابن عياش () انه اخذ هذا علي ابن الراوندي () فانه قال في كتاب له سماه: " الزمرد () علي من يحتج بصحة النبوة بالمعجزات " فقال:
 من اين لكم ان الخلق يعجزون عنه، هل شاهدتم الخلق؟ او احطتم علما بمنتهي قواهم وحيلهم؟ فان قالوا: نعم، فقد كذبوا، لانهم لم يجوبوا الشرق والغرب، ولا امتحنوا الناس جميعا. ثم ذكر افعال الاحجار كحجر المغناطيس وغيره.
 قال ابو اسحاق: فاجابه ابو علي () في نقضه عليه انه يجوز ان يكون في الطباءع ما تجذب به النجوم، وتسير به الجبال في الهواء، ويحيي به الموتي بعد ما صاروا رميما فاذا لا يمكن ان يفصل بين الممكن المعتاد، وما ليس بمعتاد، ولا بين ما [ينفذ فيه حيلة وبين ما] () لا ينفذ فيه حيلة، الا ان يجوب البلاد شرقا وغربا ويعرف جميع قوي الخلق فاما اذا سلم ان يعلم باضطرار المعتاد وغيره وما لا تنفذ فيه حيلة، لزمه النظر في
 
 المعجزات قبل ان يجوب البلاد، فليس يحتاج في معرفة كون الجاذب معجزا الي ما ذكر من معرفة قوي الخلق وطباءع الجواهر.
 ولهذا لو ادعي واحد النبوة، وجذب بالتراب الجبل، علمنا انه ليس فيه وجه حيلة وانا نعلم بذلك صدقه، قبل ان نجوب البلاد ونعرف جميع الطباءع.
 وقال ابو اسحاق: ان جميع ما يذكر في خصاءص الاحجار اكثره كذب، وذكر ان واحدا امر ان يجء بالافاعي في سبد () وجعل الزمرد الفاءق في راس قصبة، ووجه به عين الافاعي، فلم تسل.
 ثم ان جميع ما ذكره يسقط بما شرطناه في المعجزات، ونقش عند اهل البصر.
 ومن تقوي دواعيه الي كشف عوارة الزمان الطويل، فلا يوقف منه علي وجه حيلة  فيما ذكروه ما هو معناه ظاهر لاكثر الناس، كحجر المغناطيس  او يوقف فيه علي وجهه.
 فصل وربما يقول المنكرون لمعجزات النبي والاءمة، عليهم افضل الصلوات والتحية: ان الاخبار التي يذكرون والاحاديث التي يعولون عليها في معجزاتهم ويصولون بها، انما رواها الواحد والاثنان، ومثل ذلك لا يمكن القطع عليه بعينه والحكم بصحته، وامر المعجزات امر خارج عن العادات يجب ان يكون معلوما متيقنا غير مظنون متوهم.
 والجواب عن ذلك: ان اخبارنا في معجزات النبي والاءمة صلوات الله عليهم جاءت من طرق مختلفة، ومواضع متفرقة، ومظان متباعدة، وفرق مخالفة وموافقة في زمان بعد زمان، وقرن بعد قرن، ولذلك كررنا المعجزات من جنس واحد من
 
 كل واحد منهم عليهم السلام ولا يمكن ان يتواطا الناس علي مثل هذا فلا يكون مخبرهم علي ما اخبروا به جميعا، لان ذلك ينقض عادتهم، كما ينقض العادة الاجتماع علي الكذب في الجماعات الكثيرة.
 ومما يدل علي ذلك انا راينا من تواطء الخبر عنه رجال منفردون بخبر الكذب.
 فاما ان اخبر جمهور من الناس، فقال بعضهم: ان رجلا له مال من ذهب وورق.
 واخرون يخبرون عنه انهم راوا له اثاثا وجهازا واواني والات واسبابا.
 وفرق يخبرون انهم راوا له غلات وارتفاعات وضياعا وعقارات .
 واخرون يخبرون عنه انهم راوا له خيلا وبغالا وحميرا.
 ان الخبر اذا ورد عن الانسان بما ذكرنا اضطر الي العلم بان المخبر عنه غني موسر، لا يقدر احد علي دفع علم ذلك عن نفسه، اذا نظر بعين الانصاف في تلك الاخبار، وان كان يجوز علي كل واحد من المخبرين الغلط والكذب في خبره اذ لو انفرد من مضامة غيره.
 ثم ان اجماع الفرقة المحقة منعقد علي صحة اخبار معجزات الرسول والاءمة من اهل بيته عليهم السلام واجماعهم حجة لان فيهم معصوما.
 فصل ومن اخبار المعجزات: اخبار تقارب اخبار الجماعات الكثيرة، نحو خبر الحصاة واشباع الخلق الكثير بالطعام اليسير، وذلك ان المخبرين بهذه الاخبار انما اخبروا عن حضرة جماعة فادعوا حضورهم كذلك، فقد كانوا خلاءق كثيرين مجتمعين شاهدي الحال، وكانوا فيمن شرب الماء، واكل من الطعام، فلم ينكروا عليهم.
 ولو كان الخبر كذبا لمنعت الجماعة التي ادعي المخبرون حضورهم بذلك وانكروا عليهم، ولقالوا: لم يكن هذا، ولا شاهدناه. فلما سكتوا عن ذلك دل 
 علي تصديقهم لهم، وان ذلك يجري مجري المتواتر نقلا في الصحة والقطع به.
 ومما يدل علي ذلك ان رجلا لو عمد الي الجامع، والناس مجتمعون وقال لهم: انكم كنتم في موضع كذا، في دار كذا، لاملاك فلان، فاطعمكم كذا من الطعام، وكذا من الشراب، لم يمتنعوا ان ينكروا عليه، ولا يسكتوا علي تكذيبه في الامر الذي لا يمتنع في العادة، فكيف في الامر الذي خرج عن العادة والنفوس الي انكار المنكر فيها اشد انذارا؟
 ومن هذه الاخبار اخبار انتشرت في الامة، ولم يوجد لها منكر ولا مكذب، بل تلقوها بالقبول، فيجب المصير اليها، لاجتماع عليها من الامة او من الطاءفة المحقة وهم لا يجتمعون علي خطا، ففيهم معصوم في كل زمان.
 وما رووا ان زوجين من الطير جادلا الي احدهم عليهم السلام فصالح بينهما، او شكا طير من حية في موضع تاكل فراخه، فامر بقتل الحية، فلا خفاء في كونه معجزا.
 فاما ما سءل الحسين عليه السلام وهو صبي عن اصوات الطيور والحيوانات فاعجازه من وجه اخر، ونحوه قول عيسي في المهد: " اني عبد الله " () وكلاهما نقض العادة اذ ليس في مقدور الاطفال التكلم بما تكلم به.
 وقيل: ان نفس الدعوي في بعض المواضع معجز.
 فصل والاخبار المتواترة توجب العلم علي الاطلاق، وكذلك اذا كانت غير متواترة وقد اقترن بها قرينة من احد خمسة اشياء من ادلة العقل، والكتاب، والسنة المقطوع بها، او اجماع المسلمين او اجماع الطاءفة، فهذه القراءن تدخل الاخبار  وان كانت احادا  في باب المعلوم، فتكون ملحقة بالمتواتر.
 والعلوم التي تحصل عند الاخبار المتواترة  لكل عاقل  مكتسبة عند
 
 الشيخ المفيد، وذهب المرتضي الي تقسيم ذلك، فقال: " العلوم باخبار البلدان والوقايع ونحوها يجوز ان تكون ضرورية، ويجوز ان تكون مكتسبة.
 وما عداها كالعلم بمعجزات النبي والاءمة عليهم السلام وكثير من احكام الشريعة فيقطع علي انه مستدل عليه. وهذا اصح، لان الادلة في ان الاول فعل لله او فعل للعباد كالمتكافءة.
 واذا كان كذلك وجب التوقف، وتجويز كل واحد منهما.
 والخبر اذا لم يكن من باب ما يجب وقوع العلم عنده، واشتراك العقلاء فيه وجاز وقوع الشبهة عليه، فهو ايضا صحيح علي وجه، وهو ان يرويه جماعة قد بلغت من الكثرة الي حد لا يصح معه ان يتفق فيها، وان يعلم  مضافا الي ذلك  انه لم يجمعها علي الكذب جامع، كالتواطء او ما يقوم مقامه، ويعلم ايضا ان اللبس والشبهة زاءلان عما خبروا عنه.
 هذا اذا كانت الجماعة تخبر بلا واسطة عن المخبر، فان كان بينها وبينه واسطة وجب اعتبار هذه الشروط في جميع من خبرت عنه من الجماعات حتي يقع الانتهاء الي نفس المخبر.
 واذا صحت هذه الجملة في صحة الخبر  الذي لابد ان يكون المخبر صادقا من طريق الاستدلال  بنينا عليها صحة المعجزات وغيرها من احكام الشرع.
 فصل وقد ذكرنا من قبل انهم كثيرا ما يوردون السءال علينا، ويقولون:
 قد وجدنا في العالم حجر يجذب الحديد الي نفسه، فلم يجب اتباع من يجذب الشجر الي نفسه كذلك، اذ لا نامن ان يكون معه شء مما يفعل به ذلك.
 ويءكدون قولهم بان المقرين لمعجزات الرسل لم يمتحنوا قوي الخلق، ولم 
 يعرفوا نهايتها، ولم يقفوا علي طباءع العالم، وكيف يستعان بها علي الافعال، ولم يحيطوا علما باكثرهم، ولم ياتوهم () في مظانهم، ولا امتحنوا قواهم، ومبالغ حيلهم، ومخرقة اصحاب الخفة، واشكالهم.
 الجواب عنه ان يقال: قد لزم النفس العلم لزوما لا يقدر علي دفعه، بان ما ذكروا ليس في العالم، كما لزمها العلم بان ليس في العالم حجر اذا امسكه الانسان عاش ابدا، واذا وضعه علي الموات عاد حيوانا، واذا وضعه علي العين العمياء عادت صحيحة، ولا فيه ما يرد الرجل المقطوعة، ولا ما به يزال الزمانة () الحالة، ولا فيه شء يجذب به الشمس والقمر من اماكنهما.
 فلما لزم النفس علم ما ذكرناه كذلك لزم العلم للنفس بان ليس في العالم حجر يجذب الشجر من اماكنها، ويشق به البحور، ويحيي به الاموات.
 وايضا فان حجر المغناطيس لما كان موجودا في العالم، طلبه ذوو الحاجة اليه حتي قدروا عليه، لما فيه من الاعجوبة وخاصة امره، ولارادة التكسب به واستخراج نصل السهم من البدن.
 فلو كان فيه حجر او شء مثله يجذب الشجر، فانه كان اعز من حجر المغناطيس وكان سبيله سبيل الجواهر في عزها، لا يخفي علي من في العالم.
 وهيءتها كالجوهر الذي يقال له: " الكبريت الاحمر " ولعزته ضرب به المثل فقيل: " اعز من الكبريت الاحمر " () وكانت الملوك اقدر علي هذا الحجر، كما هم اقدر علي ما عز من الادوية والسموم وغيرها من الاشياء العزيزة.
 
 فلما لم يكن لهذا اثر عندهم ولا خبر لكونه، بطل ان يكون له كون ووجود ولو كان فكيف قدر الرسل واوصياءهم عليه، مع فقرهم وعجزهم في الدنيا وما فيها ويكون معروف المنشا، ولم يغب عنهم طويلا.
 فصل ثم ان النبي صلي الله عليه واله لما دعا الشجرة  وكذا وصي من اوصياءه  ثم ردها الي مكانها، فان جذبها بشء وردها بلا شء، كان ردها اية عظيمة.
 وان كان شء كان معه فذلك محال، من قبل ان ذلك الشء يضاد ما جذبها.
 فاذا كان الجذب به فامساكها وردها لم يجب ان يكون به، او معه ما يرد به لانه يوجب ان تكون مقبلة مدبرة، وذلك محال.
 ولان الحجر لو كان معه كما قالوا، لكان فيه اية، لانه ليس في العالم مثله فهو خارج عن العرف كخروج مجء الشجرة بدعاءه.
 وقد انبع الله لموسي من الحجر الماء فانبجست من الحجر اثنتا عشرة عينا لكل سبط عين، والحجارة يتفجر منها الانهار، فلما كان حجر موسي خارجا عن العادة التي في العالم كان اية، فكذلك لو كان جذب حجر الشجرة لكان خارجا عن عادات الناس، فكان دليلا علي نبوته.
 وليس في الحيل ما يمكن به نقل الجبال والمدن.
 واما قولهم: ان المقرين بمعجزات الرسل لم يمتحنوا قوي الخلق. الي اخره.
 فانه يقال لهم: ولم يمتحن احد من الجاحدين للرسل طباءع العالم، ولا عرفوا ما فيه، فيعلموا ان جميع حيوانه يموت بحقله، ولا ان حيوانا لا يموت، يبقي علي الدهر ابدا لا يتغير، ولعل في العالم نارا لا تحرق، اذ لو كان لم يمتحن قوي العالم، ولا احاط علمه بخواصه وسراءره لزمه قلب اكثر الحقاءق وبطلانها. 
 باب في مقالات المنكرين للنبوات او الامامة من قبل الله وجواباتها وابطالها اعلم ان المنكرين للنبوات فرقتان: ملحدة ودهرية، وموحدة البراهمة والفلاسفة عندنا من جملة الدهرية والملحدة ايضا، وقد اجتمعوا علي ابطال النبوات وانكار المعجزات، واحالتها تصريحا وتلويحا، وزعمت ان تصحيح امرها يءدي الي نقض وجوب الطباءع، وقد استقر امرها علي وجه لا يصح انتقاضها.
 وكلهم يطعنون في معجزات الانبياء واوصياءهم، حتي قالوا في القران تناقض واختلاف، واخبار زعموا: " وجدنا مخبراتها علي خلافها ".
 منها قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا﴾</a> ().
 ثم وجدناكم تقولون ان يحيي بن زكريا قتله ملك من الملوك، ونشر راس والده زكريا بالمنشار، مع ما لا يحصي من الخلق من المءمنين الذين قتلهم الكفار.
 وفي القران ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله﴾</a> () وقد ينكح كثير فيبقي فقيرا او يزداد فقره. وقد قال لنبيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿والله يعصمك من الناس﴾</a> () ثم وجدناه كسرت رباعيته وشج راسه.
 وفيه ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة غافر: ">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> () وان الخلق يدعونه داءما فلا يجيبهم.
 وفي القران: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> ().
 وهذا دليل علي ان محمدا لم يكن واثقا بما عنده، لانه ردهم الي قوم شهد عليهم بكتمان الحق وقول الباطل، وهم عنده غير ثقات في الدعوي والخبر.
 
 فصل الجواب عما ذكروه اولا: ان تاويل ما حكيتم علي خلاف ما توهمتم، لان الذي نفاه من كون سبيل الكفار علي المءمنين انما هو من طريق قيام الحجة منهم علي المسلمين في دينهم، في اقامة دليل علي فساد دينهم، ولم يرد بذلك المسالبة والمغالبة، وهو معني قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون﴾</a> () اي بالدلالة والحجة، لا بالمغالبة والمعازة.
 ويحيي بن زكريا لما قتل كانت حجته ثابتة علي من قتله، وكان هو الظاهر عليه بحقه وان كان في ظاهر امر الدنيا مغلوبا، فاذا قهر بحق لم يدل ذلك علي بطلان امره، وفساد طريقه.
 واما قوله: (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) ففيه جوابان:
 احدهما: انه اراد ان كان بهم فقر الي الجماع استغنوا بالنكاح.
 والثاني: انه خرج علي الاغلب من احوالهم، وقد قال تعالي بعد ما تزوج محمد صلي الله عليه واله خديجة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الضحي: ">﴿ووجدك عاءلا فاغني﴾</a> () اي اغناك بمالها.
 واما قوله: (والله يعصمك من الناس) فالمعني انه يعصمك من قتلهم اياك.
 وقوله: (ادعوني استجب لكم) فيه اجوبة:
 احدها: ان فيه اضمارا، اي: ان رايت لكم مصلحة في الدين، وقد صرح به في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿فيكشف ما تدعون اليه ان شاء ﴾</a> ().
 والثاني: ان الدعاء هو العبادة، اي: اعبدوني بالتوحيد اجزكم عليه، يدل علي ذلك قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة غافر: ">﴿ان الذين يستكبرون عن عبادتي﴾</a> ().
 
 والثالث: ان يكون اللفظ عموما والمراد به الخصوص، وهذا في العرف كثير.
 واما قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿فسءلوا اهل الذكر﴾</a> () فان الله لما احتج لنبيه بالبراهين المعجزة، وراي قومه ومن حسده علي نعمة الله عنده من عشيرته يميلون الي اهل الكتاب، ويعدلونهم عليه وعلي انفسهم، ويعتمدون في الاحتجاج لباطلهم علي جحدهم اياه، اراد ان يدلهم علي صدقه باقرار عدوه، ومن اعظم استدلالا من الذي استشهد عدوه، ويحتج باقراره له، وانقياده اياه.
 ثم ان في التوراة والانجيل صفات محمد صلي الله عليه واله وكل من انصف منهم شهد له بذلك.
 فصل وقالوا: كيف تدعون ان جميع اخبار محمد عن الغيب وقع صدقا وعدلا وحقا وقد وجدنا بعضها بخلافه، لان محمدا قال: " اذا هلك قيصر فلا قيصر بعده " () وقد وجدنا بعده قياصر كثيرة، واملاكهم ثابتة.
 وقال ايضا: " شهرا عيد لا ينقصان " وقد وجدنا الامر بخلاف ذلك كثيرا.
 وقد قال: " ما ينقص مال من صدقة " () وقد وجدناه ينقص من حسابها.
 وقال: " ان يوسف اعطي نصف الحسن () " ثم قال الله في قصة اخوانه لما دخلوا عليه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿فعرفهم وهم له منكرون﴾</a> () ومن كان في حسنه باينا بهذه البينونة العظمي، كيف يخفي امره؟
 
 وفي كتابكم ان عيسي ما قتل وما صلب () وقد اجتمعت اليهود والنصاري علي انه قتل وصلب.
 وفي كتابكم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم﴾</a> () وقال نبيكم:
 " ان في نساءكم اربع نبيات ".
 وفي كتابكم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة غافر: ">﴿قال فرعون يا هامان ابن لي صرحا﴾</a> () وكان هامان قبل فرعون بزمان طويل.
 وفي كتابكم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يس: ">﴿وما علمناه الشعر﴾</a> () والشعر كلام موزون، ونحن نجد في القران كلاما موزونا، وهو الشعر في غير موضع، فمنه (وجفان كالجواب وقدور راسيات) () ووزنه عند العروضيين:
 فاعلاتن فاعلاتن * فاعلاتن فاعلاتن ومنه قوله:
 (ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين) ().
 وزنه قول الشاعر:
 الا حييت عنا يا ردينا * نحييها وان كرمت علينا [ومنه قوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم: ">﴿مسلمات مءمنات قانتات * تاءبات عابدات ساءحات﴾</a> ()]
 
 وزنه:
 فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن * فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن قالوا: ومثله موجود في كلام نبيكم مع ما روي انه قال: " ما ابالي ما اتيت ان اتيت ترياقا، او علقت تميمة، او قلت الشعر من قبل نفسي ". () ثم قال يوم حنين:
 انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب () وقال يوم الخندق  لما قال الانصار:
 نحن الذين بايعوا محمدا * علي الجهاد ما بقينا ابدا  لا عيش الا عيش الاخرة * فاكرم الانصار والمهاجرة () وقال ايضا:
 غير الاله قط ما ندينا * ولو عبدنا غيره شقينا فحبذا ربا وحبذا دينا ()
 
 وقال لما دميت اصبعه:
 هل انت الا اصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت () فصل اما الجواب عما قالوه اولا فهو من ادل الاعلام علي صدقه، فيما اخبر به من الغيوب، وذلك انه لما ارسل الي كسري وهو مزق كتابه صلي الله عليه واله قال صلي الله عليه واله:
 " مزق الله مملكته كما مزق كتابي " () فوقع ذلك كما دعا واخبر به.
 ولما كتب الي قيصر لم يمزق كتابه قال: " ثبت الله مملكته " وكان تغلب علي الشام، وكان النبي يخبر بفتحها له.
 فمعني قوله: " ولا قيصر بعده " يعني في كل ارض الشام.
 واما قوله: " شهرا عيد لا ينقصان " ففيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه خرج علي سنة بعينها اشار اليها، وكان كذلك.
 وهذا كما قال: " يوم صومكم: يوم فطركم " لسنة بعينها.
 وكما قال: " الجالس في وسط القوم ملعون " () اشار الي واحد كان يتسمع الاخبار من وسط الحلقة.
 والثاني: انهما لا ينقصان علي الاجتماع غالبا، بل يكون احدهما ناقصا والاخر تاما.
 
 والثالث: ان يكون معناه: لا ينقص اجر من صامهما، وان كان في العدد نقصان لان الشهر الهلالي ربما كمل وربما نقص .
 وعلي اي هذه الوجوه حملته لم يكن في خبره خلف ولا كذب.
 واما خبر الزكاة فلان من تصرف فيه بالتجارة استفاد من ثوابه اكثر مما تصدق به، فكانه لم ينتقص من المال شء، ثم ان المال الذي زكي منه يكون له بركة.
 واما تاويل خبر يوسف، فقد قيل: " ان الله اعطي يوسف نصف حسن ادم " افلم يقع فيه التفاوت الشديد، وقد كانوا فارقوه طفلا وراوه كهلا، ودفعوه اسيرا ذليلا، وراوه ملكا عزيزا؟ وباقل هذه المدة، واختلاف هذه الاحوال، تتغير فيها الخلق، وتختلف المناظر، فما فيه تناقض.
 علي ان الله ربما يري المصالح ان يشتبه شء علي انسان، فيعرفه جملة ولا يعرفه تفصيلا، ويحتمل ان يكون معني قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿وهم له منكرون﴾</a> () اي مظهرون لانكاره، عارفون به.
 واما ما قالوا من قتل عيسي وصلبه، فقد قال نبينا صلي الله عليه واله حين اخبر: انه شبه عليهم وروي القوم انه قتل وصلب، فقد جمعنا بين خبرين لان اسقاط احدهما لا يصح واستعمالهما ممكن، وهو ان نقلهم عن مشاهدة صلب مصلوب يشبه عيسي صحيح لا خلف فيه، ولكن لما كان الصادق اخبرنا ان الذي راوه كان جسما القي عليه شبه عيسي، فقلنا: نجمع بين تواترهم وخبر نبينا، قد قامت دلالة صحتهما.
 فنقول: ان ما تقولوا من مشاهدة الجسم الذي كان في صورة المسيح مصلوبا صحيح، واما انهم ظنوا انه المسيح  وكان رجلا القي عليه شبه المسيح  فلاجل خبر الصادق به، علي ان خبر النصاري يرجع الي اربعة نفر لا عصمة لهم.
 
 واما قوله: " ان في نساءكم اربع نبيات " فانه لا يناقض قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم﴾</a> () فان معني النبي غير الرسول، فيجوز ان يكون نبيات غير مرسلات. وقيل: المراد به سارة واخت موسي ومريم واسية، بعثهن الله لولادة البتول فاطمة الي خديجة ليلين امرها.
 واما هامان فلا ينكر من ان يكون من اسمه هامان قبل فرعون، وفي وقته من يسمي بذلك .
 والجواب عما ذكره اخيرا ان النبي صلي الله عليه واله قد كان يعاف () قول الشعر، وقد امره الله تعالي بذلك لءلا يتوهم الكفار ان القران من قيله، وليخلص قبله ولسانه للقران، ويصون الوحي عن صنعة الشعر، لان المشركين كانوا يقولون في القران انه شعر، وهم يعلمون انهن ليس بشعر، ولو كان معروفا بصنعة الشعر لنقموا عليه بذلك، وعابوه به.
 وقد سءل ابو عبيدة عن ذلك فقال: هو كلام وافق وزنه وزن الشعر الا انه لم يقصد به الشعر، ولا قاربه بامثاله، والقليل من الكلام مما يتزن بوزن الشعر.
 وروي: " انا النبي لا كذب " " وهل انت الا اصبع دميت ".
 فقد اخرج عن وزن الشعر.
 فصل وربما قالوا: اذا كان اخبار المنجمين والكهنة قد تتفق مخبراتها كما اخبروا كذلك اخبار الانبياء والاوصياء، فبماذا يعرف الفرق بينهما؟
 قلنا في الجواب: ان اخبار الانبياء واوصياءهم انما كانت متعلقة بمخبراتها علي التفصيل دون الجملة، من غير ان يكون قد اطلع عليها بتكلف معالجة واستعانة
 
 عليها بالة واداة، لا حدس ولا تخمين، فيتفق في جميع ذلك ان تكون مخبراتها كما اخبر بها علي حسب ما تعلق به الخبر، من غير ان يقع به خلف او كذب في شء منها.
 فاما اخبار المنجمين فانه يقع بحساب، وبالنظر في كل طالع بحدس وتخمين.
 ثم قد يتفق في بعضها الاصابة دون بعض، كما يتفق اصابة اصحاب الفال والزوج والفرد، من غير ان يكون ذلك علي اصل معتمد، وامر يوثق به، فاذا وقعت الاخبار منهم علي هذا الحد لم توجب العلم، ولم يكن معتمدا، ولا علما معجزا ولا [دالة علي صدقهم.
 ومتي كان علي هذا الوجه الذي اصاب في الكل، كان علما معجزا و] () دلالة قاطعة، لان العادات لم تجر بان يخبر المخبر عن الغاءبات فيتفق ويكون جميعها علي ما اخبر به علي التفصيل، من غير ان يقع في شء منها خلف او كذب.
 فمتي وقعت المخبرات كذلك كان دليل الصدق ناقضا للعادات، فدلنا ذلك علي انه من عند الله خصه بعلمه، ليجعله علما علي نبوته.
 وكذلك ما يظهر علمه علي يد وصي النبي صلي الله عليه واله يكون شاهدا لصدقه.
 فعلي هذا يكون اخبار النبي والاءمة عن الغاءبات اعلاما لصدقهم.
 فصل ومعني الغيب ما غاب عن الحس، او ما غاب علمه عن النفس، ولا يمكن الوصول اليه الا بخبر الصادق الذي يعلم الغيوب، وليس كل ما غاب عن الحس لا يمكن الوصول الي علمه الا بجبرءيل، لان منه ما يعلم بالاستدلال عليه بما شوهد وما هو مبني علي ما شوهد، والنوع الذي كان الخبر عنه حجة  مما لا دليل عليه من
 
 الشاهد  كذلك، كان معجزا.
 فان قيل: ما انكرتم ان لا يدل خبره عن الغاءبات علي صدقه؟ لان قوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المسد: ">﴿تبت يدا ابي لهب﴾</a> () حكم عليه بالخسران، ولو امن لكان له ان يقول: انما اردت ان يكون ذلك حكمه ان لم يءمن. كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة﴾</a> () فان المراد به اذا مات عليه ولما لم يقل ان ابا لهب يموت علي كفره كان ذلك وعيدا له كما لساءر الكفار.
 الجواب: ان قوله: (تبت يدا ابي لهب) مفارق لما ذكرتم، لانه خبر عن وقوع العذاب به لا محالة [ وليس هذا من الوعيد الذي يفرق بالشريطة  يدل عليه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المسد: ">﴿سيصلي نارا ذات لهب﴾</a> () من حيث قطع علي دخوله النار لا محالة] () فلما مات علي كفره، كان ذلك دليلا علي نبوته.
 فان قيل: اخباره عن خسران ابي لهب كان علي حسب ما راي من جده في الشرك، فعمل علي ما جرت به العادة في امثاله.
 قلنا: كون جده فيه لا يدل علي انه ينتقل عنه الي غيره.
 ثم ان المنجم يخبر بماءة خبر، حتي يقع واحد علي ما قال صدقا.
 وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله نيفا وعشرين سنة، وكان جميع ما اخبر به صدقا.
 واخبر عن ضماءر قوم، وكان كما قال صلي الله عليه واله.
 
 باب في مقالات من يقول بصحة النبوة منهم علي الظاهر، ومن لا يقول والكلام عليهما.
 من الفلاسفة من يقول  لمجاملة اهل الاسلام : ان الطريق الي معرفة صدق المدعي للنبوة هو ان يعلم ان ما اتي به مطابق لما يصلحون به في دنياهم، ولاغراضهم التي بسببها يحتاجون الي النبي صلي الله عليه واله ولم يشترطوا ظهور معجزة عليه، وذكر بعضهم ظهور المعجز عليه.
 ثم قال: ان ظهور المعجز عليه، وقلب العصا حية، لا يوصل الي العلم اليقيني انه صادق لانه يمكن ان يظن في المعجز انه سحر، وانه حيلة نحو انشقاق القمر.
 فاما اذا علم مطابقة ما اتي به لمصالحهم الدنياوية فهو طريق لا يدخله الشبهة، ومن قال بهذا قال في العلم بصدقه للمعجز فهو طريق العوام والمتكلمين.
 واما العلم بمطابقة شرعه للمصالح الدنياوية فهو طريقة المحققين.
 وقد حكي عنهم انهم قالوا: ان صدق المدعي لصنعة من الصناءع انما يظهر اذا اتي بتلك الصنعة التي ادعي العلم بها.
 ومثله علي الناقل بمن ادعي حفظ القران [ثم قرا، وادعي اخر حفظ القران فاذا قيل له: ما دليلك علي انك تحفظ القران؟ قال: دليلي اني اقلب العصا حية واشق القمر نصفين. ثم فعلهما، ومن ادعي حفظ القران] ().
 فاذا قيل له: ما دليلك علي حفظك له؟ قراه كله، فان علمنا بحفظ هذا القاري يكون اقوي من علمنا بحفظ الثاني للقران، لانه يشتبه الحال في معجزاته، فيظن انه من باب السحر او انه طلسم، ولا تدخل الشبهة في حفظ القاري للقران.
 
 فصل يقال لهءلاء: وبماذا علمتم مطابقة ما اتي به النبي صلي الله عليه واله من الشراءع للمصالح  ونفرض الكلام في شريعة نبينا صلي الله عليه واله لانكم ونحن نصدقه في النبوة وصحة شرعه  ابطريقة عقلية علمتم المطابقة؟ ام بطريقة سمعية؟
 فان قالوا: بطريقة عقلية. قيل لهم ان من جملة ما اتي به من الشراءع وجوب الصلوات الخمس، وصوم شهر رمضان، ووجوب افعال الحج، فما تلك الطريقة التي علمتم بها مطابقتها للمصلحة؟ اظفرتم بجهة وجوب لها في العقل فحكمتم لذلك بوجوبها؟ ام ظفرتم بحكم في العقل يدل علي وجوبها؟ نحو ان يقول: علمنا من جهة العقل ان من لم يصل هذه الصلوات بشروطها في اوقاتها فانه يستحق الذم من العقلاء كما يستحق الذم من لم يرد الوديعة علي صاحبها، بعد ما طولب بردها ولا عذر له في الامتناع عن ذلك.
 والقول به باطل، لانا لا نجد في عقول العقلاء العلم بجهة وجوب شهر رمضان دون العيدين وايام التشريق علي وجه، ولا نجد لصلاة الظهر علي شروطها بعد الزوال جهة تقتضي وجوبها في ذلك الوقت دون ما قبله.
 وقالوا: ان في افعال الحج مثل افعال المجانين.
 وقالوا في وجوب غسل الجنابة: انه سفه، وشبهوه بمن نجس طرف من اطراف ثوبه فاوجب غسله كله فانه يعد سفيها.
 وقالوا في المحرمات الشرعية  كشرب الخمر او الزنا : انه ظلم، الي غير ذلك مما يقوله القاءلون بالاباحة وغيرها، فكيف يمكن ان يدعي انه يمكن الوصول الي معرفة وجوبها او قبحها بطريقة عقلية، ولا يمكن ان يعرف تلك المصالح بقول النبي الا بعد العلم بصدقه من جهة المعجز؟!
 فصح انه لا طريق الي العلم بذلك الا من جهة المعجز. 
 فصل واما تشبيههم ذلك بمن ادعي حفظ القران او صنعة من الصناءع الدنيوية اذا اتي بها علي الوجه الذي حفظه غيره، او علم تلك الصناعة.
 فليس نظير مسالتنا، لان ذلك من جملة] () المعرفة بالمشاهدات، لان بالمشاهدة تعلم الصنعة بعد وقوعها علي ترتيب واحكام ومطابقة لما سبق من العلم بتلك الصنعة وبالحفظ لذلك المقرو.
 وليس كذلك ما اتي به النبي صلي الله عليه واله لانه لا طريق الي المعرفة بكونه مصلحة في اوقاتها دون ما قبلها وما بعدها، وفي مكان دون مكان، وعلي شراءطها من دون تلك الشراءط لا بمشاهدة، ولا بطريقة () عقلية.
 الا تري ان المخالفين القاءلين بالعقليات، المنكرين للنبوات والشراءع لما لم ينظروا () في الطريقة التي سلكها المسلمون في تصديق الرسل عليهم السلام [من النظر في المعجزات دفعوا النبوة والقول بالشراءع] لما لم يجدوا طريقة عقلية الي معرفة شراءعهم ومطابقتها للمصالح () الدنياوية.
 فصل وقولهم: المعرفة بصدق النبي صلي الله عليه واله بالمعجزات () معرفة غير يقينية، لانه يجوز ان يكون فيها من باب السحر.
 
 فيقال لهم (): اذا جوزتم في المعجزات ان تكون من باب السحر ولا يحصل بظهورها لكم العلم اليقيني بصدق () النبي، فجوزوا فيمن قرا القران انه ساحر وفي من عمل () صنعة من الصناءع ان صانعها ساحر لا يحكمها، لكنه يري بسحره انه احكمها، وفي ذلك سد الطريق عليكم الي معرفة ما يسهو () علي اصولكم لانكم تقولون بصحة السحر، وان الساحر بفضل علومه يتمكن من احداث ما لا يقدر عليه بشر مثله.
 وقلتم: ان هذا السحر هو علم قد كان ثم انقطع باحراق المسلمين كتب الاكاسرة التي صنفها الفلاسفة في علم السحر.
 فمن يقول منكم بصحة النبوة هو اولي بان يقول: الساحر نبي من الانبياء.
 لان علي قوله: " من بلغ في علومه الي ان يتمكن مما لا يتمكن منه بشر مثله " فانه يتمكن بفضل علومه ان يضع شراءع وسننا مطابقة لمصالح الناس، يصلح بها دنياهم اذا قبلوا منه.
 فعلي هذا اذا اتي النبي بمعجز وجب القول بصدقه وحصول اليقين بنبوته.
 فصل قالوا: علمنا هذه الشرعيات، فاستعملنا هذه العبادات، فوجدناها راتعة في () رياضة النفس، والتنزه عن رذاءل الاخلاق، وداعية الي محاسنها.
 والي هذا اشار بعضهم فقال: اذا فهمت معني النبوة، فاكثر النظر في القران والاخبار يحصل لك العلم الضروري، بكون محمد صلي الله عليه واله علي اعلي درجات النبوة
 
 واعضد ذلك بتجربة () ما قاله في العبادات، وتاثيرها في تصفية القلوب.
 وكيف صدق فيما قال: " من علم بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم " () وفي قوله صلي الله عليه واله: " من اعان ظالما سلطه الله عليه " () وفي قوله: " من اصبح وهمه () واحد كفاه الله هم () الدنيا والاخرة " () قالوا: فاذا جربت هذا في الف والاف حصل لك علم ضروري لا يتماري فيه فمن هذا الطريق يطلب اليقين بالنبوة، لا من قلب العصا حية، وشق القمر.
 فهذا هو الايمان العلمي، ويصير به الدين كالمشاهدة، والاخذ باليد، ولا يوجد الا في طريق التصوف.
 فصل فيقال لهم: انه من اعتقد في طريقة انها حق، ودين، وزهد في الدنيا، ورغبة في الاخرة، وراض نفسه بتلك الطريقة، واستعمل نفسه بما يعتقده عبادات في ذلك التدين [فانه يجد لنفسه تميزا ممن ليس في حاله من الاجتهاد في ذلك التدين]
 
 وعباداته، واعتقاده في حقية ذلك الدين، حقا كان ذلك ام باطلا.
 فرهبان النصاري، واحبار اليهود يجتهدون في كفرهم الذي يعتقدونه حقا فيجدون لانفسهم تميزا علي عوامهم، ومتبعيهم، ويدعون لانفسهم من صفاء القلوب والنسك، والزهد في الدنيا.
 وكذا عباد الاوثان اذا اجتهدوا في عبادتها، فانهم يجدون انفسهم خاءفة مستحيية من اوثانهم، ان يقدموا علي ما يعتقدونه معصية لها.
 ولهذا حكي عن الصابءيين المعتقدين عبادة النجوم لاعتقادهم انها المدبرة للعالم، انهم نحتوا علي صورها اصناما ليعبدونها بالنهار اذا خفيت تلك النجوم ويستحيون () ان يقدموا علي رذاءل الافعال لما يجدون () من انفسهم  علي ما ذهبوا اليه في تدينهم  انه حق.
 وكذلك اهل () العمل بشراءع نبينا صلي الله عليه واله واعتقادهم () صدقه من دون نظر في معجزاته ().
 فصل قالوا: حقيقة المعجز: هو ان يءثر نفس النبي في هيولي العالم () فيغير صورة بعض اجزاءه الي صورة اخري بخلاف تاثيرات ساءر () النفوس.
 فاذا كان هذا هو المعجز عندهم لزم ان يكون العلم به يقينا، وان () يعلم ان صاحب تلك النفس هو نبي، فبطل قولهم: ان العلم بالمعجز غير يقيني، واما علي قول المسلمين فهذا ساقط لان للمعجزة شروطا عندهم، متي عرفت كانت معجزة صحيحة دالة علي صدق المدعي، منها انها ليست من جنس السحر، لان السحر عندهم
 
 تمويه وتلبيس، يري الساحر انه حقيقة، ويخفي وجه الحيلة فيه، فهو يري انه يذبح الحيوان ثم يحييه بعد الذبح، وهو لا يذبحه بل لخفة حركات اليد يري ولا يفعل.
 فمن لم يعلم ان المعجزة جنس، وان المخرقة والشعوذة من غير () ذلك الجنس لم يعلمها معجزة .
 فصل ثم اعلم ان بين المعجزة، والمخرقة، والشعوذة، والحيل التي تبقي فروقا توصل الي العلم بها، بالنظر والاستدلال في ذلك، بان يعرف اولا () ما يصح ان يكون مقدورا للبشر، وما لا يصح، وان يعلم بمقتضي () العادة كيف جرت في مقدورات البشر، وعلي اي وجه تقع افعاله، وان ما يصح ان يقدر عليه من اي نوع يجب ان يكون، وكيف يكون حالهم اذا خرجوا من المقدرة عليه. وهل يصح ان يعجز البشر عما لا يصح ان يقدروا عليه، وينظر فيما يمكن ان يتوصل اليه بحيلة وخفة ويعلم السبب المءدي اليه، وما لا يمكن ذلك فيه.
 فاذا احاط علمه بهذه المقدورات عرف حينءذ ما يظهر من المعجزة عليهم، ففصل بين حالها وبين ما يجري مجري الشعوذة والمخرقة، كالعجل الذي صاغه السامري من ذهب لبس به علي الناس، وكان له صوت وخوار، اذ احتال الي ادخال الريح فيه من مداخله ومجاريه، كما تعمل هذه الالات التي تصوت بالحيل، او صندوق الساعات، او طاس المفصد () الذي تعلم به مقادير الدم.
 وانما اضاف الله تعالي الصوت اليه لانه كان محله عند دخول الريح فيه ().
 
 فصل واعلم ان الفلاسفة اخذوا اصول الاسلام ثم اخرجوها علي رايهم () فقالوا في الشرع والنبي: انما اريدا كلاهما لاصلاح الدنيا.
 فالانبياء يرشدون العوام لاصلاح () دنياهم، والشرعيات [تهذب اخلاقهم لا ان الشرع والدين كما يقول المسلمون من ان النبي يراد لتعريف مصالح الدين تفصيلا ()]، وان الشرعيات الطاف في التكليف العقلي.
 فهم يوافقون المسلمين في الظاهر، والا فكل ما يذهبون اليه هدم للاسلام واطفاء لنور شرعه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون﴾</a> (). ()
 
 الباب العشرون في علامات ومراتب نبينا واوصياءه عليه وعليهم افضل الصلاة واتم السلام () الحمد لله الذي خصنا بفضله بالمعارف، والصلاة علي محمد واله الذين بهم عمنا باللطاءف، فان علامات النبي صلي الله عليه واله والاءمة من اهل بيته عليهم السلام في الكتب المتقدمة كثيرة.
 وانا اشير في هذا المختصر الي جمل منها خطيرة، واضيف اليها من الرءيا الدالة علي () مراتبهم ما يليق بها ان شاء الله تعالي.
 فصل في علامات نبينا محمد صلي الله عليه واله ووصيه وسبطيه الحسن والحسين عليهم السلام تفصيلا وفي جميع الاءمة عليهم السلام من ذرية الحسين جملة:
   روي عن جماعة منهم محمد وعلي ابنا علي بن عبد الصمد التميمي، عن ابيهما، عن السيد ابي البركات، عن علي بن الحسين الجوزي، عن ابي جعفر بن
 
 بابويه، عن.. () عبد الله بن سليمان ()  وكان قارءا للكتب  قال:
 قرات في الانجيل: صدقوا النبي الامي صاحب الجمل والمدرعة والتاج () والنعلين والهراوة  وهي القضيب  الانجل () العينين، الصلت () الجبين، السهل الخدبن () الاقني الانف () مفلج الثنايا () كان عنقه ابريق فضة، كان الذهب نحت () في تراقيه، له شعرات من صدره الي سرته، ليس علي بطنه ولا علي صدره شعر () اسمر اللون، دقيق المسربة () شءن الكف والقدم، اذا التفت التفت جميعا، واذا مشي كانما ينقلع من الصخر، وينحدر في صبب () واذا جامع القوم بذهم () عرقه في وجهه () كاللءلء، وريح المسك ينفح منه، لم ير
 
 قبله مثله ولا بعده، طيب الريح، نكاح للنساء، ذو النسل القليل، انما نسله من مباركة، لها بيت في الجنة لا صخب فيه ولا نصب () تكفلها في اخر الزمان كما كفل زكريا امك يا عيسي، لها فرخان يستشهدان.
 كلامه القران، ودينه الاسلام، اهبطك وقت الصلاة لتصلي معهم، انهم امة مرحومة، لتعينهم علي اللعين الدجال. () فصل   وبالاسناد الي الشيخ ابي جعفر بن بابويه: نا علي بن احمد: نا احمد بن يحيي: نا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابي عن خالد بن الياس، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي جهم (): نا ابي، عن جدي قال: سمعت ابا طالب يحدث عن عبد المطلب، انه قال:
 
 بينا انا ناءم في الحجر () اذ رايت رءيا هالني امرها، فاتيت كاهنة قريش وعلي مطرف () خز، وجمتي () تضرب منكبي، فلما نظرت الي عرفت في وجهي التغير، فاستوت، وانا يومءذ سيد قومي.
 فقالت : ما شان سيد العرب متغير اللون؟ هل رابه من حدثان الدهر ريب؟
 فقلت: بلي، اني رايت () وانا ناءم في الحجر، كان شجرة نبتت علي ظهري قد نال راسها السماء، وضربت باغصانها الي الشرق والغرب.
 ورايت نورا يظهر منها اعظم من نور الشمس سبعين ضعفا ().
 ورايت العرب والعجم ساجدة لها، وهي () كل يوم تزداد نورا وعظما.
 ورايت رهطا من قريش يريدون قطعها، فاذا دنوا منها اخذهم شاب من احسن الناس وجها، وانظفهم ثوبا فيكسر () ظهورهم ويقلع اعينهم، فرفعت يدي لاخذ () غصنا من اغصانها فصاح بي الشاب. وقال: مهلا، ليس لك فيها نصيب.
 فقلت: لم ذلك والشجرة لي ()؟ فقال: النصيب لهءلاء الذين تعلقوا بها وستعود اليها. فانتبهت مرعوبا () فزعا متغير اللون، فرايت لون الكاهنة قد تغير ثم قالت: لءن صدقت رءياك ليخرجن من صلبك ولد يملك المشرق والمغرب
 
 ويتنبا () في الناس، فسري عني غمي.
 فلما ولد محمد كان يقول: كان () الشجرة والله ابو القاسم الامين صلي الله عليه واله. () فصل   ولما تزوج عبد الله امنة رضي الله عنهما حملت بسيدنا رسول الله صلي الله عليه واله فروي انها قالت:
 لما حملت به لم [اشك بالحمل ولم] يصبني ما يصيب النساء من ثقل الحمل ورايت كان اتيا اتاني فقال لي: قد حملت بخير [الانام، فلما حان وقت الولادة خف علي ذلك حتي وضعته، وهو يتقي الارض بيديه وركبتيه، وسمعت قاءلا يقول:
 وضعت خير البشر، فعوذيه بالواحد الصمد من شر كل باغ وحاسد.
 فقالت امنة: لما سقط الي الارض اتقي الارض بيديه وركبتيه] (). ثم رفع راسه الي السماء، وخرج مني نور اضاء له ما بين المشرق والمغرب () ورميت الشياطين بالنجوم، وحجبوا عن السماء، ورات قريش الشهب والنجوم () تسير في السماء، ففزعوا لذلك وقالوا: هذا قيام الساعة.
 فاجتمعوا الي الوليد بن المغيرة فاخبروه بذلك، وكان شيخا كبيرا مجربا
 
 فقال: انظروا الي هذه النجوم التي يهتدي () بها في البر والبحر، فان كانت قد زالت فهو قيام الساعة، وان كانت هذه ثابتة فهو لامر حدث.
 وكان بمكة يهودي يقال له: " يوسف " فلما راي النجوم يقذف بها وتتحرك قال: هذا نبي ولد في هذه الليلة، وهو الذي نجده في كتبنا، انه اذا ولد ()  اخر الانبياء  رجمت الشياطين، وحجبوا عن السماء، فلما راي محمدا وقد ولد ونظر اليه، والي خاتم النبوة علي كتفه، خر مغشيا عليه، فلما افاق قال: ذهبت النبوة من بني اسراءيل، هذا نبي السيف! وتفرق الناس يتحدثون بخبر اليهودي.
 ونشا محمد صلي الله عليه واله في اليوم كما ينشا غيره في الجمعة.
 ونشا () في الجمعة كما ينشا غيره في الشهر. () فصل   وبالاسناد المتقدم، عن عبد الله بن محمد: نا ابي: نا سعيد بن مسلم بن مراد () مولي لبني مخزوم، عن سعيد () بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال والدي العباس: لما ولد لوالدي عبد المطلب، عبد الله راينا في وجهه نورا يزهر كنور الشمس، فقال ابي: ان لهذا الغلام شانا () عظيما.
 
 قال: فرايت في منامي انه خرج من منخره طير ابيض، فطار فبلغ المشرق والمغرب، ثم رجع حتي سقط علي بناء () الكعبة، فسجدت له قريش كلها، فبينما الناس يتاملونه اذ صار نورا بين السماء والارض، وامتد حتي بلغ المشرق والمغرب، فلما انتبهت سالت كاهنة بني مخزوم، فقالت: يا عباس لءن صدقت رءياك ليخرجن من صلبه ولد يصير اهل المشرق والمغرب تبعا له.
 قال ابي: فهمني امر عبد الله الي ان تزوج بامنة وكانت من اجمل نساء قريش واتمها خلقا.
 فلما مات عبد الله رضي الله عنه وولدت امنة رضي الله عنها رسول الله صلي الله عليه واله () اتيته فرايت النور بين عينيه يزهر، فحملته وتفرست في وجهه، فوجدت منه ريح المسك، وصرت كاني قطعة مسك من شدة ريحه ().
 فحدثتني امنة: انه لما اخذني الطلق، واشتد بي الامر، سمعت جلبة () وكلاما لا يشبه كلام () الادميين، ورايت علما من سندس علي قضيب من ياقوت قد ضرب بين السماء والارض. ورايت نورا يسطع من راسه () حتي بلغ السماء.
 ورايت قصور الشامات كلها كانها شعلة نار ().
 ورايت من القطا شيءا () عظيما، قد نشرت اجنحتها حولي، فرايت شعيرة () الاسدية قد مرت، وهي تقول: امنة ما لقيت الكهان والاصنام من ولدك؟!
 
 ورايت شابا من اتم الناس طولا، [واشدهم بياضا، واحسنهم ثيابا] () ما ظننته الا عبد المطلب قد دنا منه () وتفل في فيه، واستنطقه، فنطق، فلم افهم ما قال الا انه قال: في امان الله وحفظه [وكلاءته]، انت خير البشر!
 ثم اخرج صرة فاذا فيها خاتم، فضرب به بين () كتفيه، والبسه قميصا، وقال:
 هذا امانك من افات الدنيا، فهذا ما رايت يا عباس.
 ثم جاءت به، واذا () خاتم النبوة بين كتفيه، ونسيت الحديث [فلم اذكره] الي وقت اسلامي حتي ذكرني به رسول الله صلي الله عليه واله. () فصل   وبالاسناد عن ابن عباس قال: كان يوضع لعبد المطلب رضي الله عنه فراش في ظل الكعبة لا يجلس عليه احد اجلالا له، وكان بنوه يجلسون حوله حتي يخرج عبد المطلب.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله يخرج وهو غلام فيمشي حتي يجلس علي الفراش فيعظم ذلك اعمامه، وياخذونه ليءخروه، فيقول لهم عبد المطلب اذا راي ذلك منهم:
 
 دعوا ابني؟! فوالله ان له لشانا عظيما، اني اري انه، سياتي عليكم يوم وهو سيدكم، ثم يحمله فيجلسه معه، ثم يلتفت الي ابي طالب  وذلك ان ابا طالب و عبد الله رضي الله عنهما من ام واحدة  فيقول: ان لهذا الغلام شانا عظيما فاحفظه واستمسك به فانه فرد وحيد، وكن له كالام، لا يصل اليه شء يكرهه.
 ثم يحمله علي عاتقه () فيطوف به اسبوعا، ثم قدمت به امه علي اخواله من بني النجار () فماتت بالابواء بين مكة والمدينة، ودفنت بها.
 فازداد عبد المطلب له رقة وحفظا، ان لا اب له، ولا ام.
 فلما ادرك عبد المطلب  رضي الله عنه  الوفاة () ومحمد صلي الله عليه واله علي صدره وهو في غمرات الموت، وهو يبكي، ويلتفت الي ابي طالب (رضي الله عنه) ويقول: ابصر () ان تكون حافظا لهذا الوحيد الذي لم يشم راءحة ابيه، ولا ذاق شفقة امه.
 يا ابا طالب اذا ادركت ايامه فاعلم اني كنت من ابصر الناس له، واعلم الناس به، فان استطعت ان تتبعه فافعل، وانصره بلسانك، ويدك، ومالك فانه  والله  سيسودكم، ويملك ما لم يملك احد من اباءي، هل قبلت وصيتي؟
 
 فقال: نعم، قد قبلت، والله علي بذلك شاهد.
 فقال عبد المطلب: فمد يدك الي. فمد يده اليه، فضرب بيده علي يده.
 ثم قال عبد المطلب: الان خف () علي الموت. ثم لم يزل يقبله، ويتمني ان يكون قد بقي حتي يدرك زمانه.
 فمات رضي الله عنه، فضمه ابو طالب رضي الله عنه الي نفسه. () فصل   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما ظفر سيف بن ذي يزن بالحبشة وذلك بعد مولد النبي صلي الله عليه واله بسنتين () اتاه وفد العرب، ومعهم عبد المطلب بن هاشم، فقال: نحن وفد التهنءة، لا وفد المرزءة (). فقال:
 ايهم انت: قال: انا عبد المطلب بن هاشم. قال: ابن اختنا ()؟ قال: نعم.
 فادناه، ثم اقبل علي القوم وقال: قد عرف الملك قرابتكم، لكم الكرامة
 
 ما اقمتم، والحباء () اذا ظعنتم () انهضوا الي دار الضيافة.
 وقال لعبد المطلب سرا: اني مفوض اليك من سر علمي، فليكن عندك مطويا حتي ياذن الله فيه، اني اجد في الكتاب المكنون، والعلم المخزون خبرا عظيما، فيه شرف للناس عامة، ولرهطك خاصة.
 فقال عبد المطلب: ايها الملك مثلك من سر وبر، فما هو؟
 قال: اذا ولد بتهامة () غلام بين كتفيه شامة، كانت له الامامة، وكذلك ولولدك به الرعاية () الي يوم القيامة، وهذا حينه الذي يولد فيه او [قد] ولد واسمه " محمد " يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه، وقد ولد سرارا، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، يعز به اولياءه، ويذل به () اعداءه، يكسر الاوثان، ويخمد النيران، ويعبد الرحمن، ويدحر الشيطان، قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله.
 وانك يا عبد المطلب جده غير كذب. فخر عبد المطلب ساجدا لله.
 فقال له: ارفع راسك، فهل احسست شيءا مما ذكرته ؟
 قال: كان لي ابن، وكنت به معجبا، فزوجته كريمة من قومي، فجاءت بغلام فسميته محمدا، مات ابوه وامه، وكفلته () انا وعمه.
 فقال الملك: فاحذر عليه اليهود، واطو () ما ذكرت دون هءلاء الذين معك
 
 فلست امن ان تدخلهم النفاسة () فيطلبون له الغواءل () وينصبون له الحباءل () وهم فاعلون او ابناءهم، ولولا اني اعلم ان الموت مجتاحي ()  لصرت بيثرب  دار ملكه ()  نصرة له، واستحكام امره () بها  وهي موضع قبره الخبر الي اخره () قد مضي () شء منه.
 فصل   وكان تبع الملك ممن قد عرف () النبي صلي الله عليه واله وانتظر خروجه، وقال:
 سيخرج من هذه  يعني مكة  نبي يكون مهاجره يثرب، فاخذ قوما من اليمن فانزلهم مع اليهود لينصروه اذا خرج. ()
 
   وقال ابن عباس: لا يشتبهن عليكم امر تبع فانه كان مسلما. ()   وروي لنا جماعة، عن جعفر الدوريستي، عن ابيه، عن ابي جعفر بن بابويه عن ابيه: ثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان تبعا قال للاوس والخزرج: كونوا هاهنا حتي يخرج هذا النبي، اما انا لو ادركته لخدمته، ولخرجت معه. () وقد مضي شء من دلاءله ومعجزاته عليه السلام في حديث تبع.
 فصل وكان ابو طالب، وابوه عبد المطلب من اعرف العلماء () واعلمهم بشان النبي صلي الله عليه واله وكانا يكتمان الايمان به عن الجهال، واهل الكفر والضلال.
   قال ابن بابويه: حدثنا احمد بن محمد الصاءغ: ثنا محمد بن ايوب، عن صالح بن اسباط، عن اسماعيل بن محمد وعلي بن عبد الله، عن الربيع بن محمد المسلي () عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
 
 والله ما عبد ابي، ولا جدي عبد المطلب، ولا هاشم، ولا عبد مناف صنما قط.
 قيل: وما كانوا يعبدون؟
 قال: كانوا يصلون الي البيت، علي دين ابراهيم، متمسكين به. ()   وقال ابن بابويه: ثنا ابو الفرج محمد بن المظفر () بن نفيس المصري الفقيه:
 ثنا ابو الحسن محمد بن احمد الداودي، عن ابيه قال:
 كنت عند ابي القاسم بن روح، فساله رجل ما معني قول العباس للنبي صلي الله عليه واله:
 " ان عمك ابا طالب قد اسلم بحساب الجمل  وعقد بيده ثلاثا وستين  ". () وهذه تسع صور جمعتها ثلاث اصابع: الخنصر والبنصر والوسطي، هذه بالنسبة الي الاحاد واما الاعشار: فالمسبحة والابهام فالعشرة ان يجعل ظفر المسبحة في مفصل الابهام من جنبها والعشرون: وضع راس الابهام بين المسبحة والوسطي، والثلاثون: ضم راس المسبحة مع راس الابهام، والاربعون: ان تضع الابهام معكوفة الراس الي ظاهر الكف، والخمسون: ان تضع الابهام علي باطن الكف معكوفة الانملة ملصقة بالكف، والستون: ان تنشر الابهام، وتضم الي جانب الكف اصل المسبحة، والسبعون: عكف باطن المسبحة علي باطن راس الابهام، والثمانون: ضم الابهام وعكف باطن المسبحة علي ظاهر انملة الابهام المضمومة.
 والتسعون: ضم المسبحة الي اصل الابهام ووضع الابهام عليها.
 واذا اردت احادا واعشارا عقدت من الاحاد ما شءت مع ما شءت من الاعشار المذكورة.
 واذا اردت احادا بغير اعشار عقدت في اصابع الاحاد من يد اليسري مع نشر اصابع الاعشار.
 واما المءات: فهي عقد اصابع الاحاد من يد اليسري فالماءة كالواحد، والماءتان كالاثنين وهكذا الي التسعماءة.
 واما الالوف: وهي عقد اصابع عشرات منها، فالالف كالعشرة، والالفان كالعشرين الي التسعة الاف.
 هذا خلاصة القاعدة المذكورة فتدبر في هذه القاعدة فان لها نفعا عظيما والحمد لله رب العالمين.
 قال المجلسي (ره): لعل المعني ان ابا طالب اظهر اسلامه للنبي صلي الله عليه واله او لغيره بحساب العقود بان اظهر الالف اولا بما يدل علي الواحد ثم اللام بما يدل علي الثلاثين وهكذا. وذلك لانه كان يتقي من قريش كما عرفت.
 وقيل: يحتمل ان يكون العاقد هو العباس حين اخبر النبي صلي الله عليه واله بذلك.
 فظهر علي التقديرين ان اظهار اسلامه كان بحساب الجمل، اذ بيان ذلك بالعقود لا يتم الا بكون كل عدد مما يدل عليه العقود دالا علي حرف من الحروف بذلك الحساب.
 وقد قيل في حل اصل الخبر وجوه اخر:
 منها انه اشار باصبعه المسبحة: " لا اله الا الله، محمد رسول الله " فان عقد الخنصر والبنصر وعقد الابهام علي الوسطي يدل علي الثلاث والستين علي اصطلاح اهل العقود، وكان المراد بحساب الجمل هذا.
 والدليل علي ما ذكرته ما ورد في رواية شعبة، عن قتادة، عن الحسن  في خبر طويل ننقل منه موضع الحاجة، وهو  انه لما حضرت ابا طالب الوفاة دعا رسول الله صلي الله عليه واله وبكي وقال: يا محمد اني اخرج من الدنيا ومالي غم الا غمك  الي ان قال صلي الله عليه واله وسلم : يا عم انك تخاف علي اذي اعادي ولا تخاف علي نفسك عذاب ربي؟
 فضحك ابو طالب وقال: يا محمد دعوتني وكنت قدما امينا، وعقد بيده علي ثلاث وستين:
 عقد الخنصر والبنصر وعقد الابهام علي اصبعه الوسطي، واشار باصبعه المسبحة، يقول:
 " لا اله الا الله محمد رسول الله ".
 فقام علي عليه السلام وقال: الله اكبر والذي بعثك بالحق نبيا لقد شفعك في عمك وهداه بك فقام جعفر وقال: لقد سدتنا في الجنة يا شيخي كما سدتنا في الدنيا.
 فلما مات ابو طالب انزل الله تعالي: " يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون " سورة العنكبوت:  رواه ابن شهراشوب في المناقب.
 وهذا حبل متين لكنه لم يعهد اطلاق الجمل علي حساب العقود.
 ومنها: انه اشار الي كلمتي " لا " و " الا " والمراد كلمة التوحيد، فان العمدة فيها والاصل النفي والاثبات.
 ومنها: ان ابا طالب وابا عبد الله عليه السلام امرا بالاخفاء اتقاءا، فاشار بحساب العقود الي كلمة سبح من التسبيحة، وهي التغطية اي غط واستر فانه من الاسرار.
 وهذا هو المروي عن شيخنا البهاءي طاب رمسه.
 ومنها: انه اشارة الي انه اسلم بثلاث وستين لغة، وعلي هذا كان الظرف في مرفوعة محمد بن عبد الله متعلقا بالقول.
 ومنها: ان المراد ان ابا طالب علم نبوة نبينا صلي الله عليه واله قبل بعثته بالجفر، والمراد بسبب حساب مفردات الحروف بحساب الجمل.
 ومنها: انه اشارة الي سن ابي طالب حين اظهر الاسلام.
 ولا يخفي ما في تلك الوجوه من التعسف والتكلف سوي الوجهين الاولين المءيدين بالخبرين، والاول منهما اوثق واظهر لان المظنون ان الحسين بن روح لم يقل ذلك الا بعد سماعه من الامام عليه السلام. انتهي.
 وراجع كتاب ايمان ابي طالب لفخار بن معد: .
 
 فقال: عني بذلك: اله احد جواد ().
 وتفسير ذلك ان الالف واحد، واللام ثلاثون، والهاء خمسة، والالف واحد والحاء ثمانية، والدال اربعة، والجيم ثلاثة، والواو ستة، والالف واحد، والدال اربعة، فذلك ثلاثة وستون. ()   وباسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن العباس ابن عامر، عن علي بن ابي سارة، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان ابا طالب اسر () الايمان، فلما حضرته الوفاة، اوحي الله الي رسوله:
 اخرج منها [يعني مكة] فليس لك بها ناصر. فهاجر الي المدينة. () فصل   وبالاسناد عن موسي بن جعفر، عن اباءه عليهم السلام [قال]: ان عليا عليه السلام قال لسلمان: الا تخبرنا ببدء () امرك؟
 قال: انا كنت من اهل شيراز، وكنت عزيزا علي والدي، بينا انا ساءر معه في عيد لهم، اذا انا بصومعة () فاذا رجل منها ينادي: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله، وان محمدا () حبيب الله، فوقع حب محمد في () لحمي ودمي.
 
 فقال لي ابي: مالك لا تسجد لمطلع الشمس؟ فكابرته () حتي سكت.
 فلما انصرفت الي منزلي اذا انا بكتاب معلق في () السقف، فقلت لامي ():
 ما هذا الكتاب؟
 فقالت: يا روزبه () ان هذا الكتاب لما رجعنا من عيدنا رايناه معلقا، فلا تقرب ذلك المكان () فانك ان قربته قتلك [ابوك].
 قال: فجاهدتها حتي جن الليل، ونام ابي وامي، فقمت واخذت الكتاب، فاذا فيه مكتوب: " بسم الله الرحمن الرحيم: هذا عهد من الله الي ادم انه خالق من صلبه نبيا يقال له " محمد " يامر بمكارم الاخلاق، وينهي عن عبادة الاوثان.
 يا روزبه اءت () وصي وصي عيسي [فاخدمه فهو () يرشدك الي مرادك] ".
 
 فصعقت صعقه فعلم () ابواي بذلك، فجعلوني في بءر، وقالوا: ان رجعت والا قتلناك. فقلت: افعلوا بي ما شءتم، حب محمد لا يذهب من صدري.
 قال: وكنت لا اعرف العربية () ولقد فهمني الله العربية في ذلك اليوم، وكانوا ينزلون علي قرصا () صغارا ().
 فلما طال امري في البءر، رفعت يدي الي السماء، وقلت: " يا رب انك حببت محمدا ووصيه الي، فبحق وسيلته عجل فرجي ".
 فاتاني ات عليه ثياب بيض () فقال: قم يا روزبه. فاخذ بيدي واتي بي الي الصومعة وصعدتها. فقال الديراني: انت روزبه؟ قلت: نعم. واقمت عنده وخدمته () حولين فلما حضرته الوفاة [دلني علي () راهب بانطاكية، وناولني لوحا فيه صفات محمد صلي الله عليه واله. فلما اتيت راهب انطاكية، وصعدت صومعته، قال: انت روزبه؟
 قلت: نعم. فرحب بي، وخدمته حولين ايضا، وعرفني بصفات محمد ووصيه.
 فلما حضرته الوفاة، قال لي: يا روزبه ان محمد بن عبد الله قد] () حان خروجه () فخرجت بعد موته مع () قوم يخرجون الي الحجاز [فصرت] اخدمهم فقتلوا شاة
 
 بالضرب وشووا، واحضروا الخمر، وقالوا لي: كل واشرب.
 فامتنعت فارادوا قتلي فقلت: لا تقتلوني، اقر لكم بالعبودية. فباعوني من يهودي فسالني عن قصتي فاخبرته [بخبري من اوله الي اخره].
 فقال: اني ابغضك وابغض محمدا.
 فاخرجني الي خارج داره، واذا رمل كثير علي بابه ()، فقال: ان () اصبحت ولم تنقل هذا الرمل كله من هذا الموضع [الي هذا الموضع] لاقتلنك.
 فجعلت احمل طول ليلتي.
 فلما تعبت [ولم انقل منه الا القليل] فقلت: " يا رب انك حببت محمدا ووصيه الي، فبحق وسيلته ارحني مما () انا فيه ".
 فبعث الله ريحا قلعت ذلك الرمل من مكانه الي المكان الذي قال اليهودي.
 فلما اصبح () قال لي: انك () ساحر، لاخرجنك من هذه القرية، لءلا تهلكنا ().
 فاخبر جني فباعني من امراة سليمة () فاحبتني، وكان لها حاءط () [فجعلتني فيه] فقالت: كل منه، وهب وتصدق.
 فبينا انا في الحاءط يوما اذا انا بسبعة رهط قد اقبلوا، تظلهم غمامة تسير معهم قلت: ان فيهم نبيا.. الخبر بتمامه قد مضي ().
 
 فصل   وان قس بن ساعدة الايادي () اول من امن بالبعث من اهل الجاهلية، عاش ستماءة سنة، وكان يعرف النبي باسمه ونسبه، ويبشر الناس بخروجه، وكان يستعمل التقية ().
 ومن شجون الحديث انه كان النبي صلي الله عليه واله يوم افتتح مكة [قاعدا] بفناء الكعبة اذ اقبل اليه وفد، قال من القوم؟ قالوا: وفد بكر بن واءل.
 قال: فهل عندكم علم من خبر قس بن ساعدة الايادي؟
 قالوا: مات. فقال: رحم الله قسا، يحشر يوم القيامة امة وحده (). ()   وعن ابن عباس انه لما دعا رسول الله صلي الله عليه واله () بكعب بن اسد () ليضرب عنقه. وذلك في غزوة بني قريظة، نظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله [وقال له:]
 
 اما نفعك وصية ابي حواس () الحبر الذي اقبل من الشام؟
 قال: تركت الخمر والخمير () والحمد، وجءت الي البءس والتمور () لنبي يبعث، هذا اوان خروجه، يكون مخرجه بمكة، ويثرب دار هجرته، وهو الضحوك القتال، يجتزي () بالتمرات، ويركب الحمار العاري، في عينيه حمرة، وبين كتفيه خاتم النبوة، يضع سيفه علي عاتقه، لا يبالي من لاقي، يبلغ سلطانه، منقطع الخف والحافر.
 قال كعب: قد كان ذلك يا محمد، ولولا ان اليهود تعيرني، اني خفت () عند التقتيل () لامنت بك وصدقتك، ولكني علي () دين اليهودية. فامر بضرب () عنقه. ()   واتي النبي يهودي، فقال: يا محمد لم يبعث نبي الا وكان له () هامان، فمن هامانك؟ قال: اذا اريتكه () تسلم؟ قال: نعم.
 
 قال: ان فيه عشر علامات: ادلم () اكشف () اجلح () احول () اقبل () اعسر () ايسر () افحج، اقصي ().
 فدخل عليه رجلان كل ذلك () يقول: هو ذا ()؟ قال: لا.
 فدخل () رجل، فقال: هو ذا؟ فقال: نعم. قال: () اشهد انك رسول الله.
 فصل   وبالاسناد المذكور عن ابن عباس، عن ابيه، عن ابي طالب قال:
 خرجت الي الشام تاجرا سنة ثمان من مولد رسول الله صلي الله عليه واله، وكان في اشد ما يكون من الحر، وكنت اقول () ان لا اخلف محمدا، فقيل لي: غلام صغير في
 
 حر مثل هذا؟ [فقلت: يكون معي اروح لخاطري] فحشوت له حشية ().
 [واستاجرت له ناقة، واركبته].
 وكنا ركبانا كثيرا، فكان البعير الذي عليه محمد صلي الله عليه واله امامي لا يفارقني، وكان يسبق الركب كلهم، وكان اذا اشتد الحر اتته سحابة () بيضاء مثل قطعة ثلج فتسلم عليه، وتقف علي راسه لا تفارقه.
 وكانت ربما امطرت علينا السحابة انواع الفواكه، وهي تسير معنا.
 وقد ضاق الماء ابدا في طريقنا من قبل حتي كنا لا نجد قربة الا بدينارين فحيثما نزلنا في هذا السفر تمتلء الحياض، ويكثر الماء، وتخضر الارض، فكنا في تلك السنة في خصب وطيب من الخير.
 وكان معنا قوم قد وقفت جمالهم، فمشي اليها محمد صلي الله عليه واله ومسح عليها فسارت فلما قربنا من بصري () اذا نحن بصومعة قد اقبلت تمشي كما تمشي الدابة السريعة () حتي اذا قربت منا، وقفت فاذا فيها راهب (). وكانت السحابة لا تفارق محمدا صلي الله عليه واله ساعة واحدة.
 وكان الراهب لا يكلم الناس، ولا يدري ما الركب، فلما نظر الي محمد صلي الله عليه واله
 
 عرفه، فسمعته يقول: ان كان احد فانت انت، فنزلنا () تحت شجرة عظيمة، قريبة من الراهب [وكانت يابسة] قليلة الاغصان، ليس لها حمل.
 فلما نزل تحتها محمد صلي الله عليه واله اهتزت الشجرة، والقت اغصانها علي محمد صلي الله عليه واله وحملت من [حينها] ثلاثة الوان [من] الفواكه، فاكهتان للصيف، وفاكهة للشتاء.
 فتعجب جميع من معنا من ذلك.
 فلما راي الراهب ذلك، ذهب فاعد () طعاما لمحمد صلي الله عليه واله بقدر ما يكفيه، ثم جاء وقال: من يتولي امر هذا الغلام؟ قلت: انا. قال: اي شء تكون منه؟.
 قلت: عمه. قال: يا هذا له اعمام، فاي الاعمام انت؟.
 قلت: انا اخو ابيه، من اب وام واحدة.
 فقال: اشهد انه هو، والا فلست بحيري.
 ثم قال لي: اتاذن لي ان اقرب () هذا الطعام منه؟ قلت: قربه اليه.
 فالتفت الي محمد صلي الله عليه واله فقلت (): رجل احب ان يكرمك، فكل ().
 قال: هو لي دون اصحابي ؟ فقال بحيري: نعم هو لك خاصة.
 فقال محمد صلي الله عليه واله: اني لا اكل دون هءلاء.
 فقال بحيري: لم يكن عندي اكثر من هذا.
 فقال: افتاذن يا بحيري ان ياكلوا معي؟ فقال: بلي.
 فقال: كلوا علي اسم الله. فاكل كل واحد [منها] حتي شبع () وبحيري قاءم
 
 علي راسه، وفي كل ساعة يقبل راسه ويافوخه () ويقول: هو، هو ورب المسيح  والناس لا يفهمون .
 فقال له رجل () من الركب: كنا نمر بك () ولا تفعل بنا هذا البر؟
 فقال بحيري: اني اري ما لا ترون، واعلم ما لا تعلمون، وهذا الغلام، لو تعلمون منه ما اعلم، لحملتموه علي اعناقكم حتي تردوه () الي وطنه.
 ولقد رايت له ()  وقد اقبل  نورا امامه ما بين السماء والارض.
 ولقد رايت رجالا في ايديهم مراوح الياقوت والزبرجد يروحونه، واخرين ينثرون عليه انواع الفواكه.
 ثم هذه السحابة لا تفارقه، ثم صومعتي مشت اليه كما تمشي الدابة علي رجلها وهذه الشجرة لم تزل يابسة قليلة الاغصان، وقد كثرت اغصانها واهتزت () وحملت.
 ثم هذه الحياض () التي غارت وذهب ماءها اياما، منذ الحواريين [حين] وردوا علي بني اسراءيل فعصوا.
 فوجدنا في كتاب شمعون الصفا انه دعا عليهم فغارت وذهب ماءها.
 ثم قال: اذا ما رايتم قد ظهر في هذه الحياض الماء، فاعلموا انه من اجل () نبي يخرج في ارض تهامة، مهاجرة الي المدينة، اسمه في قومه " الامين " وفي السماء " احمد " وهو من عترة اسماعيل بن ابراهيم لصلبه، فوالله انه لهو. ()
 
 فصل   وبالاسناد المذكور عن ابي طالب انه قال: لما اراد بحيري ان يفارق محمدا بكي بكاء شديدا فاخذ يقول: يا بن امنة كاني بك وقد رماك العرب [عن قوس واحد] بوترها () وقد قطعك الاقارب.
 ثم التفت الي وقال: اما انت يا عم [محمد] فارع () فيه قرابتك الموصولة، واحفظ فيه وصية ابيك، وان قريشا ستهجر بك () فيه، فلا تبالي، ولا يمكنك ان تءمن به ظاهرا.
 ولكن يءمن به ظاهرا ولد () تلده وسينصره نصرا عزيزا اسمه في السماوات البطل الماضي، والشجاع الانزع () ابو الفرخين المستشهدين، وهو سيد العرب وربانها، وذو قرنيها، وهو في الكتب اعرف من اصحاب عيسي عليه السلام (). ()
 
 ثم قال بحيري: يا بني الله () ما اطيبك واطيب ريحك؟ يا اكثر النبيين اتباعا، يا من بهاء نور الدنيا من نوره، يا من بذكره () تعمر المساجد، كاني بك قد قدت () الاجناب () والخيل، وقد تبعك العرب والعجم طوعا وكرها.
 كاني باللات والعزي قد كسرتهما، وقد صار () البيت العتيق تضع مفاتيحه حيث تريد، كم من بطل من قريش والعرب تصرعه، معك مفاتيح الجنان والنيران، معك الذبح () الاكبر، وهلاك الاصنام.
 انت الذي لا تقوم الساعة حتي تدخل المملوك كلها في دينك صاغرة قمءة ().
 فلم يزل يقبل وجهه () مرة ويديه مرة، ويقول لءن ادركت زمانك لاضربن بين يديك، انت  والله  سيد المرسلين، وخاتم النبيين.
 والله، لقد ضحكت الارض يوم ولدت، فهي ضاحكة الي يوم القيامة فرحا بك.
 والله، لقد بكت البيع () والاصنام والشياطين فهي باكية الي يوم القيامة.
 انت دعوة ابراهيم، وبشري عيسي، انت المقدس المطهر من انجاس الجاهلية.
 ثم التفت الي وقال: واني اري ان ترده الي بلده، فانه ما بقي يهودي، ولا نصراني، وصاحب كتاب الا وقد علم بمولد هذا الغلام، ولو راوه () لابتغوه بشر ()
 
 واكثر اعداءه هءلاء اليهود.
 قلت: ولم؟ قال: لانه كاءن () لابن اخيك هذه النبوة والرسالة، وياتيه الناموس الاكبر () الذي كان ياتي موسي وعيسي عليهما السلام.
 قال ابو طالب: فخرجنا الي الشام، فلما قربنا منها [رايت] والله قصور الشامات () كلها قد اهتزت وعلا منها () نور اعظم من نور الشمس، وذهب الخبر في جميع الشامات، حتي ما بقي فيها حبر ولا راهب الا اجتمع عليه.
 فجاء حبر عظيم كان اسمه " نسطورا " فجلس بحذاءه ينظر اليه لا يكلمه بشء حتي فعل ذلك ثلاثة ايام متوالية.
 فلما كانت الليلة الثالثة، لم يصبر حتي قام اليه، فدار خلفه [كانه] يلتمس منه شيءا، فقال لي: ما اسمه؟ فقلت: " محمد بن عبد الله ". فتغير  والله  لونه () ثم قال: فتري ان تامره ان يكشف لي عن ظهره لانظر اليه ؟ فكشف عن ظهره ().
 فلما راي الخاتم انكب عليه يقبله ويبكي، ثم قال: يا هذا اسرع من رد هذا الغلام الي موضعه الذي ولد فيه، فانك لو تدري كم عدو له في ارضنا، لم تكن بالذي تقدمه معك، فلم يزل يتعاهده في كل يوم، ويحمل اليه الطعام.
 فلما خرجنا منها، اتاه بقميص من عنده، فقال: تري ان يلبس هذا القميص ويذكرني به؟ فلم يقبله، ورايته كارها لذلك، فاخذت انا القميص مخافة ان يغتم
 
 وقلت (): انا البسه، وعجلت به حتي رددته الي مكة.
 فوالله ما بقي بمكة امراة، ولا كهل، ولا شاب، ولا صغير، ولا كبير، الا استقبلوه شوقا اليه، ما خلا ابا جهل  لعنه الله  فانه قد ثمل () من السكر. () وقد مضي من () هذا الحديث شء لم نعده هنا.
 فصل   وعن يعلي () النسابة قال: خرج خالد بن اسيد بن ابي العيص ()، وطليق () بن ابي سفيان بن امية تجارا  سنة خرج محمد الي الشام  وكانا يحكيان انهما رايا في مسيره، وركوبه ما يصنع الوحش والطير [معه].
 قالا: ولما توسطنا سوق بصري اذا نحن بقوم من الرهبان قد جاءوا متغيري الالوان، نري منهم الرعدة () كان علي وجوههم الزعفران ().
 فقالوا: نحب ان تاتوا كبيرنا، فانه ها هنا قريب في الكنيسة العظمي.
 
 فقلنا: ما لنا ولكم؟ فقالوا: ليس يضركم من هذا شء، ولعلنا نكرمكم. فظنوا ان واحد منا () " محمد " صلي الله عليه واله، فذهبنا معهم حتي دخلنا معهم الكنيسة العظيمة البنيان، فاذا كبيرهم قد توسطهم، وحوله تلامذته، وقد نشر كتابا في يديه، فاخذ ينظر () الينا مرة، وفي الكتاب اخري ()، ثم قال لاصحابه:
 ما صنعتم شيءا لم تاتوني بالذي اريد، وهو الان ها هنا.
 ثم قال لنا: من انتم؟ قلنا: رهط من قريش. قال: من اي قريش؟ قلنا: من [بني] عبد شمس. قال: اغيركم معكم؟ قلنا: بلي، شخص () من بني هاشم نسميه يتيم ابي طالب [ابن عبد المطلب] فوالله لقد نخر () نخرة كاد ان يغشي عليه [ثم وثب قاءما] فقال: اروه لي، اروه لي ()، هلكت النصرانية والمسيح.
 ثم قام واتكا علي صليب من صلبانه، وهو يفكر، وحوله ثمانون رجلا من البطارقة () والتلامذة، فقال لنا: فبحقه عليكم ان ترونيه ().
 فقلنا: نعم. فجاء معنا، فاذا نحن بمحمد قاءم في سوق بصري، والله لكانا لم نر وجهه الا يومءذ، كان هلالا يتلالا من وجهه وقد اشتري الكثير ()، وربح الكثير فاردنا ان نقول للقس: هو هذا، فاذا هو قد سبقنا! فقال:
 
 " هو، هو قد عرفته  والمسيح  ".
 فدنا منه  والله  () وقال [له]: انت المقدس. ثم اخذ يساءله عن اشياء من علاماته، ثم كان يقول: لو ادركت زمانك لاعطيت السيف حقه.
 ثم قال لنا: اتعلمون ما معه؟ [قلنا: اللهم لا.
 فقال:] معه الحياة والموت، ومن تعلق به حيي حياة طويلة () ومن زاغ () عنه مات موتا لا يحيي بعده ابدا، معه () الذبح () الاعظم.
 ثم قبل وجهه، ورجع () راجعا. () فصل   وعن بكر بن عبد الله الاشجعي، عن اباءه قال: [خرح  سنة] خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي الشام  عبد مناة بن () كنانة، ونوفل بن معاوية ايضا، فلقيهما ابو المويهب () الراهب، فقال لهما: من انتما؟
 
 قالا: نحن تجار من اهل الحرم، من قريش.
 قال: من اي قريش؟ فاخبراه، فقال لهما: هل قدم معكما من قريش احد غيركما؟.
 قالا: نعم شاب من بني هاشم اسمه " محمد ".
 فقال ابو المويهب (): اياه  والله  اردت.
 فقالا: والله ما في قريش اخمل () ذكرا منه، انما يسمونه بيتيم قريش () وهو اجير لامراة يقال لها " خديجة " ما حاجتك اليه؟
 فاخذ يحرك راسه، ويقول: هو، هو. فقال لهما: تدلاني () عليه؟.
 فقالا: تركناه في سوق بصري. فبينا هم في الكلام () اذ طلع عليهم محمد صلي الله عليه واله.
 فقال: هو، هو. فخلا به ساعة يناجيه، ويكلمه، ثم اخذ يقبل بين عينيه واخرج شيءا من كمه لا ندري ما هو، ومحمد صلي الله عليه واله يابي ان يقبله.
 فلما فارقه قال لنا: تسمعا مني ()؟ هذا  والله  نبي هذا الزمان، فسيخرج الي قريب يدعو الناس الي الشهادة ان لا اله الا الله، فاذا رايتم ذلك فاتبعوه.
 ثم قال [لنا]: هل ولد لعمه ابي طالب [ولد اسمه] علي؟ فقلنا: لا.
 قال: اما ان يكون قد ولد، او يولد في سنته، هو اول من يءمن به  نعرفه .
 انا لنجد صفته عندنا بالوصية، كما نجد صفة محمد بالنبوة.
 وانه سيد العرب وربانها () يعطي السيف حقه، اسمه في الملا الاعلي " علي " هو اعلي الخلاءق يوم القيامة بعد " محمد " ذكرا، وتسميه الملاءكة " البطل الازهر ()
 
 المفلح " لا يتوجه الي وجه الا افلح وظفر  والله  لهو اعرف بين اصحابه في السماوات من الشمس الطالعة. () باب العلامات السارة الدالة علي صاحب الزمان حجة الرحمن صلوات الله عليه ما دار فلك، وما سبح ملك   وبالاسناد عن ابي جعفر بن بابويه قال: ثنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي: () ثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن جعفر القصباني () البغدادي: ثنا محمد بن جعفر الفارسي () الملقب بابن افريسون (): ثنا محمد بن اسماعيل بن بلال ابن ميمون: ثنا الازهر بن مسرور بن (العباس: ثنا محمد) () بن مسلم بن الفضل، قال:
 اتيت ابا سعيد غانم بن سعيد الهندي بالكوفة، فجلست [عنده] فلما طالت مجالستي اياه، سالته عن حاله، وقد كان وقع الي شء من خبره.
 
 قال: كنت ببلد () الهند، بمدينة يقال لها قشمير () الداخلة، ونحن اربعون رجلا نقعد حول كرسي الملك، نقرا التوراة والانجيل والزبور، ويفزع الينا في العلم فتذاكرنا (محمدا) يوما، وقلنا نجده في كتبنا. فاتفقنا علي الخروج في طلبه والبحث عنه، فخرجت () ومعي مال، فقطع علي الترك وسلخوني () فوقعت الي كابل ().
 وخرجت من كابل الي بلخ () والامير بها: ابن ابي شمون () فاتيته وعرفته ما خرجت له، فجمع الفقهاء والعلماء لمناظرتي.
 فسالتهم عن محمد صلي الله عليه واله. فقالوا: هو نبينا محمد بن عبد الله وقد مات.
 فقلت: من كان خليفته؟ فقالوا: ابو بكر. فقلت: انسبوه لي. فنسبوه الي قريش.
 فقلت: ليس هذا بنبي، ان النبي الذي نجده في كتبنا، خليفته ابن عمه، وزوج
 
 ابنته، وابو ولده. فقالوا للامير:
 ان هذا قد خرج من الشرك الي الكفر، ومن يكون كذلك يضرب عنقه!
 فقلت لهم: اني متمسك بدين لا ادعه الا ببيان. فدعا الامير الحسين بن اشكيب () وقال له: يا حسين ناظر الرجل: فقال: حولك العلماء والفقهاء: فامرهم لمناظرته.
 فقال له: ناظره كما اقول لك، واخل به، والطف له.
 قال: فخلا بي الحسين بن اشكيب، فسالته عن محمد، فقال: هو كما قالوه الا () انه قال: خليفته ابن عمه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، وهو محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب، وهو زوج ابنته فاطمة، وابو ولديه الحسن والحسين.
 فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وانه رسول الله.
 فصرت الي الامير، فاسلمت () فمضي بي الي الحسين، ففقهني ().
 فقلت له: انا نجد في كتبنا انه لا يمضي خليفة الا عن خليفة، فمن كان خليفة علي؟
 فقال: [ولده] الحسن، والحسين، وسمي الاءمة حتي بلغ الي الحسن [العسكري] عليهم السلام ثم قال لي: تحتاج ان تطلب خليفة الحسن، وتسال عنه. فخرجت في الطلب ().
 قال: محمد بن محمد () ووافي معنا " بغداد " وذكر لنا انه كان معه رفيق قد صحبه علي هذا الامر، فكره بعض اخلاقه، ففارقه.
 
 قال: فبينا انا يوما وقد تمسحت () في الصراة () وانا مفكر () فيما خرجت له، اذ اتاني ات، فقال: اجب مولاك. فلم يزل يخترق في المجال حتي ادخلني دارا  او بستانا  فاذا مولاي عليه السلام قاعد، فلما نظر الي كلمني بالهندية وسلم علي واخبرني باسمي، وسالني عن الاربعين رجلا باسماءهم عن اسم رجل رجل.
 ثم قال لي: تريد الحج مع اهل قم، في هذه السنة، فلا تحج في هذه السنة، وانصرف الي خراسان، وحج من قابل (). [قال:] ورمي الي بصرة، وقال:
 اجعل هذه في نفقتك، ولا تدخل في بغداد دار احد، ولا تخبر بشء مما رايت.
 قال محمد: فانصرفنا () من العقبة () ولم يقض لنا الحج () وخرج غانم الي خراسان وانصرف من قابل وحج فبعث الينا بالطاف () ولم يدخل قم، وانصرف الي خراسان، فمات بها، رحمه الله. ()
 
 فصل   وبالاسناد عن ابن بابويه: ثنا محمد بن موسي بن المتوكل: ثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار قال: قدمت المدينة  مدينة الرسول صلي الله عليه واله  فبحثت عن اخبار ال ابي محمد الحسن بن عل الاخير عليهم السلام، فلم اقع علي شء منها.
 فدخلت منها الي مكة مستبحثا عن ذلك، فبينا انا في الطواف اذ تراءي لي فتي اسمر اللون، راءع () الحسن، جميل المخيلة، () يطيل التوسم () في، فعدلت اليه مءملا عرفان ما قصدت له، فلما قربت منه، سلمت، فاحسن الاجابة.
 فقال: من اي البلاد؟ فقلت: () من اهل العراق. فقال: من اي العراق؟ قلت:
 من الاهواز. قال: مرحبا بلقاءك، هل تعرف بها جعفر بن حمدان الخصيبي؟ قلت:
 دعي فاجاب. قال: رحمه الله، هل () تعرف ابراهيم بن مهزيار؟ قلت: انا ابراهيم ().
 
 فعانقني [مليا] ثم قال لي: مرحبا يا ابا اسحاق، ما فعلت بالعلامة () التي وشجت () بينك وبين ابي محمد عليه السلام ()؟
 فقلت: لعلك تريد الخاتم الذي اثرني الله به من الطيب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام؟ فقال: ما اردت سواه.
 فاخرجته اليه، فلما نظر اليه استعبر، وقبله، ثم قرا كتابته، فكانت " يا الله يا محمد يا علي " ثم قال: بابي بنان () طالما جلت () فيها.
 فقلت له: ما توخيت () بعد الحج، فقال لي: اني لرسوله اليك، فارتحل الي الطاءف، وليكن ذلك في خفية من رجالك. فشخصت معه الي الطاءف، اتخلل () رملة فرملة، حتي اخذ في بعض مخارج الفلاة، فبدت لنا خيمة شعر تتلالا تلك البقاع () منها. فلما مثل لي [مولاي] اكببت عليه الثم كل جارحة، [منه] فمكثت عنده
 
 حينا، ثم انصرفت ().
 وهذا مثل حكاية اخيه علي بن مهزيار [فانه] قال: حججت عشرين حجة لذلك، فلما كان بعد هذا كله اتاني ات في منامي قال:
 [قد] اذن الله لك في مشاهدته عليه السلام. تمام الخبر قد مضي. () فصل   وبالاسناد عن ابي الاديان قال: كنت اخدم الحسن بن علي العسكري عليه السلام واحمل كتبه الي الامصار، فدخلت عليه في علته التي توفي فيها وكتب معي [كتبا] فقال:
 امض بها الي المداءن، فانك ستغيب خمسة عشر يوما، وتدخل الي " سر من راي " يوم الخامس عشر، وتسمع () الواعية في داري، وتجدني علي المغتسل.
 قال ابو الاديان: فقلت يا سيدي فاذا كان ذلك () فمن؟
 قال: من طالبك بجوابات () كتبي فهو القاءم بعدي.
 فقلت: زدني؟ قال: من يصلي علي فهو القاءم بعدي.
 فقلت: زدني؟ قال فمن خبر بما في الهميان () فهو القاءم بعدي.
 فمنعتني هيبته ان () اساله ما في الهميان، وخرجت بالكتب الي المداءن
 
 واخذت جواباتها، ودخلت " سر من راي " يوم الخامس عشر كما قال عليه السلام.
 فاذا انا بالواعية في داره، واذا به علي المغتسل، واذا انا بجعفر الكذاب اخيه بباب الدار والشيعة من حوله ()، يعزونه ويهنونه، فقلت في نفسي: ان يكن هذا الامام فقد بطلت الامامة، لاني كنت اعرفه يشرب النبيذ () ويقامر في الجوسق () ويلعب بالطنبور ()، فتقدمت بغتة ()، فعزيت وهنيت، فلم يسالني عن شء.
 ثم خرج " عقيل " غلام () العسكري فقال: يا سيدي قد كفن اخوك، فقم فصل () عليه.
 فدخل جعفر والشيعة من حوله، فلما صرنا في الدار اذا نحن بالحسن بن علي عليهما السلام علي نعشه مكفنا، فتقدم جعفر ليصلي عليه ().
 فلما هم بالتكبير، خرج صبي بوجهه سمرة، بشعره قطط () وباسنانه تفلج () فجذب رداء جعفر، وقال: تاخر يا عم فانا احق بالصلاة علي ابي، فتاخر جعفر وقد اربد () وجهه، فتقدم الصبي، وصلي عليه، ودفن الي جانب قبر ابيه.
 
 ثم قال لي يا بصري هات جوابات الكتب التي معك.
 فدفعتها اليه، وقلت في نفسي: هذه علامتان اثنتان، بقي الهميان.
 ثم خرجنا الي جعفر وهو يزفر، فقال له حاجز الوشا: يا سيدي من الصبي لنقيم الحجة عليه ()؟ فقال: والله ما رايته قط ولا اعرفه.
 فنحن جلوس اذ قدم نفر من قم فسالوا عن الحسن بن علي عليهما السلام فعرفوا موته فقالوا: فمن [بعده]؟ فاشار بعض الناس الي جعفر بن علي.
 فسلموا عليه وعزوه، وقالوا: معنا كتب ومال، فقل لنا (): ممن الكتب، وكم المال؟ فقام جعفر ينفض اثوابه، ويقول: يريدون منا ان نعلم () الغيب وخرج جعفر.
 قال: فجاء الخادم وقال: معكم () كتب فلان، وفلان، وفلان، وهميان فيه الف دينار، وعشرة دنانير فيها () مطلية. فدفعوا الكتب والمال وقالوا: الذي وجه بك لاخذ المال، هو الامام، فان جميع ذلك كذلك.
 [قال ابو الاديان: فعلمت صحة ما قاله الحسن عليه السلام من امر الهميان].
 فدخل جعفر الكذاب علي المعتمد () وكشف له وجود خلف () الحسن، فوجه
 
 المعتمد بخدمه، فقبضوا علي صيقل () الجارية، وطالبوها بالصبي، فانكرته وادعت حبلا بها لتغطي حال الصبي.
 فسلمت الي ابن ابي الشوارب القاضي، وبلغهم () موت عبد الله () بن يحيي ابن خاقان فجاة وخروج صاحب الزنج بالبصرة، فشغلوا بذلك عن الجارية فخرجت من ايديهم والحمد لله [رب العالمين]. () فصل   وعن ابن بابويه، ثنا ابو العباس احمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن مهران الابي العروضي بمرو: ثنا ابو الحسين زيد () بن عبد الله البغدادي: ثنا ابو الحسن علي بن سنان () الموصلي [قال:] حدثني ابي انه لما قبض ابو محمد [الحسن] عليه السلام وفد () من الجبال [ومن قم] وفود بالاموال التي كانت تحمل علي الرسم () ولم يكن عندهم خبر وفاة الحسن عليه السلام.
 
 فلما ان وصلوا الي " سر من راي " سالوا عن ابي محمد عليه السلام.
 فقيل لهم: قد فقد (). قالوا: فمن وارثه؟ قالوا: اخوه جعفر.
 فسالوا عنه، فقيل (): خرج متنزها، وقد ركب زورقا في دجلة ليشرب ومعه المغنون قال: فتشاور () القوم، وقالوا: ليست هذه صفة الامام.
 وقال بعضهم لبعض: امض بنا حتي نرد هذه الاموال الي اصحابها.
 فقال ابو العباس محمد بن جعفر القمي: قفوا بنا حتي ينصرف هذا الرجل ونختبر امره علي صحة.
 قال: فلما انصرف دخلوا اليه، وسلموا عليه فقالوا: يا سيدنا نحن جماعة من الشيعة كنا نحمل الي سيدنا ابي محمد عليه السلام الاموال. قال: واين هي؟ قالوا:
 معنا. قال: احملوها الي. قالوا: لا، ان لهذه الاموال خبرا طريفا. قال: وما هو؟
 قالوا: ان هذه الاموال تجمع، ويكون لها من عامة الشيعة الدينار والديناران والثلاثة، ثم يجعلونها في كيس، ويختمون عليه، وكنا اذا وردنا بالمال الي سيدنا ابي محمد عليه السلام قال لنا: جملة المال كذا وكذا من عند فلان، وكذا من عند فلان حتي ياتي علي اسماء الناس كلهم، ويقول ما علي نقش الخاتم.
 فقال [جعفر]: كذبتم، تقولون علي اخي ما لم يفعله، هذا علم الغيب قال:
 فلما سمع القوم كلام جعفر، نظر بعضهم الي بعض، فقال لهم: احملوا المال الي.
 قالوا: انا قوم مستاجرون وكلاء () وانا لا نسلم المال الا بالعلامات التي كنا نعرفها من سيدنا ابي محمد عليه السلام، فان كنت الامام فبرهن () لنا، والا رددناه
 
 الي اصحابه، يرون فيه ما يرونه.
 قال: فدخل جعفر () علي الخليفة، وكان ب‍ " سر من راي " فاستعدي عليهم () فلما احضروا، قال الخليفة: احملوا هذا المال الي جعفر.
 قالوا: اصلح الله امير المءمنين ()، انا قوم مستاجرون، وكلاء لارباب هذه الاموال، وهي لجماعة، وقد امرونا () ان لا نسلمها الا بعلامة ودلالة، وقد جرت هذه العادة مع ابي محمد عليه السلام.
 فقال الخليفة: وما العلامة والدلالة التي كانت مع ابي محمد عليه السلام؟ قال القوم:
 كان ابو محمد عليه السلام () يصف الدنانير واصحابها والاموال، وكم هي، فاذا فعل [ذلك] سلمناها اليه، وقد وفدنا عليه مرارا، فكانت هذه علامتنا معه ودلالتنا، وقد مات، فان يكن هذا الرجل صاحب هذا الامر، فليقم بما كان يقوم () اخوه، والا رددناها الي اصحابها.
 فقال جعفر: يا امير المءمنين هءلاء قوم كذابون يكذبون علي اخي، وهذا علم الغيب. فقال الخليفة: القوم رسل وما علي الرسول الا البلاغ المبين.
 قال: فبهت جعفر، ولم يحر جوابا () فقال القوم: يتطول () امير المءمنين
 
 باخراج امره الي من يبدرق () بها حتي نخرج من هذه البلدة.
 قال: فامر لهم بنقيب () فاخرجهم منها، فلما ان خرجوا من البلد () وانصرف النقيب، خرج اليهم غلام احسن الناس وجها، كانه خادم، فنادي: يا فلان، يا فلان، ويا فلان بن فلان، اجيبوا مولاكم.
 قالوا: انت مولانا؟ قال: معاذ الله انا عبد مولاكم، فسيروا اليه .
 قالوا: فسرنا معه حتي دخلنا دار ابي محمد عليه السلام فاذا والله القاءم عليه السلام قاعد علي سرير، كانه فلقة قمر، عليه ثياب خضر، فسلمنا عليه، فرد علينا السلام.
 ثم قال جملة المال كذا وكذا دينارا، حمل فلان [كذا] وكذا لفلان، وكذا لفلان ()، ولم يزل يصف حتي وصف الجميع، ثم وصف ثيابنا ورحالنا، وما كان معنا من الدواب [وغيرها] فخررنا سجدا لله، وقبلنا الارض بين يديه.
 ثم سالناه عما اردنا، فاجاب، فحملنا اليه الاموال، فامرنا القاءم عليه السلام ان لا نحمل بعدها الي " سر من راي " شيءا من المال، فانه ينصب لنا ببغداد رجلا نحمل () اليه الاموال، وتخرج من عنده التوقيعات.
 قالوا: فانصرفنا من عنده، ودفع الي ابي العباس محمد بن جعفر الحميري القمي [شيءا] من الحنوط والكفن، وقال له: عظم الله اجرك في نفسك.
 
 [قالوا:] فلما بلغ ابو العباس عقبة همدان () توفي [رحمه الله]. () فصل   وكان بعد ذلك تحمل الاموال الي بغداد، الي النواب () المنصوبين بها وتخرج من عندهم التوقيعات () اولهم:
 [وكيل ابي محمد عليه السلام] الشيخ عثمان بن سعيد العمري.
 ثم ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان.
 ثم ابو القاسم الحسين بن روح، ثم الشيخ ابو الحسن علي بن محمد السمري.
 ثم كانت () الغيبة الطولي، وكانوا  كل واحد منهم  () يعرفون () كمية المال جملة وتفصيلا، ويسمون اربابها باعلامهم ذلك من () القاءم عليه السلام.
 والخبر الذي ذكرناه انفا () يدل علي  ان خلفاء بني العباس  خلفا عن سلف منذ عهد الصادق عليه السلام الي ذلك الوقت  كانوا يعرفون هذا الامر، ويطلعون علي
 
 احوال اءمتنا. فقد كانوا يرون معجزاتهم علي ما تقدم كثير منها.
 [فلهذا كف الخليفة جعفر عن القوم، وعما معهم، وعما يصل اليهم من الاموال، ودفع جعفر الكذاب عن مطالبتهم] ولم يامرهم بتسليمها اليه وانه () كان يحب ان يخفي هذا الامر ولا يشتهر لءلا يهتدي الناس اليهم.
 وقد كان جعفر حمل عشرين الف دينار الي الخليفة لما توفي الحسن العسكري عليه السلام فقال: يا امير المءمنين تجعل لي مرتبة اخي ومنزلته؟
 فقال الخليفة: ان منزلة اخيك ليست منا انما كانت من الله () ونحن كنا نجتهد () في حط منزلته والوضع منه، وكان الله يابي الا ان يزيده كل يوم بما كان معه من الصيانة، وحسن السمت () والعلم و [كثرة] العبادة.
 وان كنت () عند شيعة اخيك بمنزلته، فلا حاجه بك الينا، وان لم تكن عندهم بمنزلته، ولم يكن فيك ما في اخيك، لم نغن عنك  في ذلك  شيءا. () فصل   وقد خرج الي عثمان بن سعيد العمري وابنه من صاحب الزمان عليه السلام:
 وفقكما الله لطاعته، انتهي الينا ما ذكرتما ان الميثمي اخبركما عن المختار
 
 ومناظرته من لقي () واحتجاجه بانه لا خلف غير جعفر بن علي، وتصديقه اياه وانا اعوذ بالله من العمي بعد الجلاء، فكيف يتساقطون في الفتنة؟
 اما يعلمون ان الارض لا تخلو من حجة [الله] او لم يروا انتظام اءمتهم بعد نبيهم الي ان افضي الامر الي الماضي  يعني الحسن بن علي عليهما السلام  [ثم] اوصي بها الي وصي ستره الله بامره الي غاية.
 فليدعوا عنهم اتباع الهوي، ولا يبحثوا عما ستر عنهم فياثموا، فليقتصروا منا علي هذه الجملة دون التفسير. ()
 
   وعن عبد الله بن جعفر الحميري () [قال]: اجتمعت انا والشيخ ابو عمرو عثمان بن سعيد فقلت: اسالك عن شء، وما انا شاك باعتقادي ان الارض لا تخلو من حجة، رايت الخلف؟
 فقال: اي والله، وافيته () مثل ذلك، واوما بيده. قلت: الاسم؟ () قال: الامر عند السلطان، ان ابا محمد مضي ولم يخلف ولدا، وقسم ميراثه واخذه من لا حق له [فيه] فصبر علي ذلك، وهو ذا عياله () يجولون ليس احد يجسر ان يتقرب اليهم او ينيلهم شيءا، فاذا وقع الاسم وقع الطلب، فاتقوا الله وامسكوا
 
 عن ذلك. ()   وبالاسناد عن عبد الله بن جعفر الحميري [قال]: خرج التوقيع الي ابي جعفر العمري في التعزية لابيه:
 عاش ابوك سعيدا، ومات حميدا، اجزل الله لك الثواب، رزءت ورزءنا واوحشك واوحشنا، ومن كمال سعادته ان رزقه الله ولدا مثلك، يقوم مقامه. واقول:
 ان الانفس طيبة لمكانك ".
 وكان عثمان بن سعيد وكيل العسكري عليه السلام ثم ناءب القاءم عليه السلام. ()
 
 فصل   وعن ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري انه حمل الي ابيها من قم مال ينفذه الي صاحب الامر عليه السلام فاوصل الرسول ما دفع اليه وجاء لينصرف فقال له ابو جعفر:
 قد بقي شء واين هو؟ قال: لم يبق شء الا وقد سلمته.
 قال ابو جعفر: امض الي فلان القطان الذي حملت اليه العدلين من القطن، فافتق احدهما الذي عليه مكتوب " كذا وكذا " فانه في جانبه.
 فتحير الرجل، فوجد كما قال. () فصل   وعن ابن بابويه، عن [محمد بن] محمد بن عصام الكليني [عن محمد بن يعقوب الكليني] عن اسحاق بن يعقوب انه قال: سالت الشيخ الكبير ابا جعفر محمد ابن عثمان العمري ان يوصل لي كتابا قد سالت فيه مساءل اشكلت علي، فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان () عليه السلام:
 اما ما سالت عنه  ارشدك الله وثبتك  من امر المنكرين لي من اهل بيتي () وبني عمنا، فانه () ليس بين الله وبين احد قرابة، فمن انكرني فليس مني وسبيله سبيل ابن نوح.
 واما سبيل عمي جعفر وولده، فسبيل اخوة يوسف.
 
 واما الفقاع فشربه حرام، ولا باس بالشلماب ().
 واما اموالكم فما نقبلها الا لتطهروا، فمن شاء فليصل، ومن شاء فليقطع ما اتانا () الله خير مما اتاكم.
 واما ظهور الفرج فانه الي الله، [تعالي ذكره] وكذب الوقاتون.
 واما قول من زعم ان الحسين بن علي عليهما السلام لم يقتل فكفر وتكذيب وضلال.
 واما الحوادث الواقعة، فارجعوا [فيها] الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله.
 واما محمد بن عثمان العمري  رضي الله عنه وعن ابيه من قبل  فانه ثقتي، وكتابه كتابي.
 واما محمد بن علي بن مهزيار () الاهوازي فسيصلح الله قلبه، ويزيل عنه شكه.
 واما ما وصلتنا به فلا قبول عندنا الا لما طاب وطهر، وثمن المغنية حرام.
 [وكان لاسحاق جارية مغنية، فباعها، وبعث ثمنها اليه، فرده].
 واما محمد بن شاذان بن نعيم فهو رجل من شيعتنا اهل البيت.
 واما ابو الخطاب محمد بن ابي زينب الاجدع فملعون، واصحابه ملعونون فلا تجالس اهل مقالتهم، فاني منهم برء، واباءي عليهم السلام منهم براء.
 واما المتلبسون باموالنا، فمن استحل منها شيءا فاكله، فانما ياكل النيران.
 واما الخمس فقد ابيح لشيعتنا، وجعلوا منه في حل الي وقت ظهور امرنا، لتطهر
 
 ولادتهم، ولا تخبث.
 واما ندامة قوم شكوا في دين الله علي ما وصلونا به، فقد اقلنا من استقال ولا حاجة لنا في صلة الشاكين.
 واما علة وقوع () الغيبة، فان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم﴾</a> () انه لم يكن احد من اباءي عليهم السلام، الا [وقد] وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه، واني اخرج حين () اخرج، ولا بيعة لاحد من الطواغيت في عنقي.
 واما وجه الانتفاع بي في غيبتي فكالانتفاع بالشمس () اذا غيبها عن الابصار السحاب، واني لامان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاغلقوا باب السءال عما لا يعنيكم، ولا تتكلفوا علم ما قد كفيتم، واكثروا الدعاء بتعجيل الفرج، فان [في] ذلك فرجكم.
 والسلام عليك يا اسحاق بن يعقوب وعلي من اتبع الهدي. ()
 
 فصل   وبالاسناد عن ابي جعفر بن بابويه: ثنا محمد بن الحسن: ثنا سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي المعروف بعلان الكليني: ثنا محمد بن جبراءيل الاهوازي، عن ابراهيم ومحمد ابني الفرج، عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار () انه ورد العراق شاكا مرتابا، فخرج اليه:
 " قل للمهزياري قد فهمنا ما قد حكيته عن موالينا بناحيتكم، فقل لهم: اما سمعتم قول الله جل جلاله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () هل امر الا بما هو كاءن الي يوم القيامة؟
 اولم تروا ان الله جعل لكم معاقل تاوون اليها، واعلاما تهتدون بها، من لدن ادم الي ان ظهر الماضي صلوات الله عليه، كلما غاب علم بدا علم ، واذا افل نجم بدا نجم.
 فلما قبضه الله اليه ظننتم ان الله قد قطع السبب بينه وبين خلقه!؟
 كلا، ما كان ذاك، ولا يكون حتي تقوم الساعة، ويظهر امر الله وهم كارهون.
 يا محمد بن ابراهيم لا يدخلك الشك، فان الله لا يخلي الارض من حجته، اليس قال لك ابوك قبل وفاته: احضر الساعة من يعير () هذه الدنانير التي عندنا ()؟
 فلما ابطا ذلك عليه، وخاف الشيخ علي نفسه من الوفاة () قال لك: عيرها علي
 
 نفسك. واخرج اليك كيسا [لونه] كذا () وعندك بالحضرة ثلاثة اكياس وصرة فيها دنانير مختلفة النقد، فعيرتها، وختم الشيخ عليها بخاتمه، وقال لك: اختم مع خاتمي فان اعش، فانا احق بها، وان امت، فاتق الله في نفسك اولا، ثم في، وخلصني، وكن عند ظني بك.
 اخرج  رحمك الله  الدنانير التي استفضلتها () من بين النقدين من حسابنا.
 وهي بضعة عشر دينارا، واسترد من قبلك () فان الزمان اصعب مما كان، وحسبنا الله ونعم الوكيل. () فصل   وبالاسناد عن محمد بن ابراهيم قال: قدمت العسكر زاءرا، فقصدت الناحية فلقيتني امراة، فقالت: انت محمد بن ابراهيم؟ قلت: نعم.
 قالت: انصرف، فانك لا تصل في هذا الوقت، وارجع الليلة، فان الباب مفتوح لك، فادخل الدار، واقصد البيت الذي فيه السراج.
 ففعلت، وقصدت الباب، فاذا هو مفتوح، فدخلت الدار، وقصدت البيت الذي وصفته، فاذا انا بين القبرين انحب وابكي، اذ سمعت صوتا وهو يقول:
 
 " يا محمد اتق الله وتب من كل ما انت عليه، فقد قلدت امرا عظيما ". () فصل   وعن ابن بابويه: ثنا ابو جعفر محمد بن محمد الخزاعي: ثنا ابو علي بن ابي الحسين الاسدي، عن ابيه () (رض) قال: ورد علي توقيع من الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري  ابتداءا لم يتقدمه سءال :
 " [بسم الله الرحمن الرحيم] لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من استحل من مالنا درهما ".
 قال الاسدي: فوقع في نفسي ان ذلك فيمن استحل محرما، فاي فضل في ذلك للحجة علي غيره؟
 قال: فوالذي بعث محمدا بالحق بشيرا، لقد نظرت بعد ذلك في التوقيع فوجدته قد انقلب الي ما كان () في نفسي: " [بسم الله الرحمن الرحيم] لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من اكل من مالنا درهما حراما ".
 قال الخزاعي: اخرج الينا الاسدي هذا التوقيع حتي نظرنا اليه وقراناه. ()   وعن ابي الحسين الاسدي فيما ورد علي ابي جعفر العمري في جواب مساءله:
 اما ما سالت عنه من امر المولود الذي نبتت قلفته () بعدما يختن مرة اخري
 
 فانه يجب ان تقطع قلفته، فان الارض تضج الي الله عز وجل من بول الاقلف اربعين صباحا.
 واما من لم يكن من اولاد عبدة الاصنام والنار، فانه جاءز له ان يصلي والنار والصورة والسراج بين يديه ولا يجوز ذلك لمن كان من اولاد عبدة النار والاصنام. () فصل   وعن ابن بابويه: ثنا علي بن محمد بن متيل: حدثني عمي جعفر بن احمد () ابن متيل، قال: دعاني ابو جعفر العمري، فاخرج الي ثويبات معلمة وصرة () فيها دراهم.
 فقال: يحتاج ان تصير بنفسك الي واسط في هذا الوقت، وتدفع ما دفعته اليك الي اول رجل يلقاك عند صعودك من المركب الي الشط بواسط.
 قال: فداخلني من ذلك غم شديد، فقلت: مثلي يرسل في مثل هذا الامر، ويحمل هذا الشء الوتح ()؟ قال: فخرجت الي واسط، وصعدت من المركب، فاول رجل تلقاني، سالته عن الحسن بن محمد بن قطاة الصيدلاني وكيل الوقف بواسط.
 
 فقال: انا هو، من انت؟ قلت: جعفر بن محمد بن متيل.
 قال: فعرفني باسمي، وسلم علي، وسلمت عليه، وتعانقنا، فقلت له: ابو جعفر العمري يقرا عليك السلام، ودفع الي الثويبات، وهذه الصرة لاسلمها اليك.
 فقال: الحمد لله، فان محمد بن عبد الله الحاءري () قد مات، وخرجت لاصلح كفنه، فحل الثياب، فاذا هي ما يحتاج اليه من حبر () وثياب وكافور، وفي الصرة كري الحمالين والحفار.
 قال: فشيعنا جنازته، وانصرفت. ()   وعن ابي جعفر الاسود: ان ابا جعفر العمري قد حفر لنفسه قبرا، وسواه بالساج، فسالته عن ذلك () فقال: امرت ان اجمع امري. فمات بعد شهرين. () فصل   وعن ابن بابويه: ثنا علي بن محمد بن متيل [عن عمه جعفر بن احمد ابن متيل] (): لما حضرت ابا جعفر العمري الوفاة كنت جالسا عند راسه، اساءله
 
 واحدثه، وابو القاسم بن روح عند رجليه.
 فالتفت الي وقال: قد امرت ان اوصي الي ابي القاسم الحسين بن روح.
 فقمت من عند راسه، واخذت بيد ابي القاسم بن روح، فاجلسته في مكاني وقعدت عند رجليه. ()   قال: وقال علي [بن محمد] بن متيل: كانت امراة يقال لها " زينب " وكانت من اهل " ابه " () وكانت امراة محمد بن عبدل الابي، معها ثلاثماءة () دينار، وصارت الي عمي جعفر بن احمد بن متيل، فقالت: احب ان اسلم هذا المال من يدي الي يد الشيخ ابي القاسم بن روح، فانفذني معها اترجم عنها.
 فلما دخلت علي ابي القاسم قال  بلسان اوي () فصيح  لها: " زينب: چونا خويذا، كوابذا، چون استه " () ومعناه: كيف انت، وكيف كنت، وما حال صبيانك.
 فاستغنت عن الترجمان، وسلمت المال اليه. ()
 
 فصل   وعن ابي علي بن همام، قال: انفذ محمد بن علي الشلمغاني العزاقري () الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح يساله ان يباهله، وقال: انما انا صاحب الرجل [وقد امرت باظهار العلم، وقد اظهرته باطنا وظاهرا، فباهلني] ().
 فانفذ اليه ابن روح: اينا تقدم صاحبه، فهو المخصوم. فتقدم العزاقري، فقتل وصلب، واخذ معه ابن ابي عون، وذلك في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة (). ()   وقال ابو عبد الله بن سورة () القمي، عن رجل متهجد في الاهواز يسمي " سرور " انه قال: كنت اخرس لا اتكلم، فحملني ابي وعمي  وسني اذ ذاك ثلاث عشرة او اربع عشرة  الي الشيخ ابي القاسم بن روح رضي الله عنه، فسالاه ان يسال الحضرة، ان يفتح الله لساني.
 
 فذكر الشيخ ابو القاسم: انكم امرتم بالخروج الي الحاءر. () قال سرور: فخرجنا الي الحاءر، فاغتسلنا، وزرنا. فصاح ابي او () عمي:
 يا سرور. فقلت  بلسان فصيح : لبيك، فقال: تكلمت؟ فقلت: نعم.
 قال ابن سورة: ونسيت نسبه، وكان سرور هذا رجلا ليس جهوري الصوت. () فصل   وعن ابن بابويه: ثنا الحسين بن علي بن محمد القمي المعروف بابي () علي البغدادي، قال: كنت ببخاري () فدفع الي المعروف ب‍ " ابن جابشير " () عشر سباءك ذهب، وامر ان اسلمها ب‍ " مدينة السلام " الي ابي القاسم بن روح.
 فحملتها معي، فلما بلغت مفازة " امويه " () ضاعت مني سبيكة، ولم اعلم بذلك، حتي دخلت مدينة السلام.
 
 فاخرجت السباءك لاسلمها، فوجدتها قد نقصت واحدة منها، فاشتريت () سبيكة مكانها بوزنها من مالي، واضفتها الي التسع سباءك، ثم دخلت علي الشيخ ابي القاسم بن روح، فوضعت السباءك عنده.
 فقال لي: خذ تلك السبيكة التي اشتريتها  واشار اليها بيده  فان السبيكة التي ضيعتها قد وصلت الينا، وهي ذا هي.
 ثم اخرج تلك السبيكة التي كانت ضاعت مني، فنظرت اليها وعرفتها. () فصل   وعن ابن بابويه: ثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود [قال]: سالني ابوك ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان عليه السلام ليدعو الله ان يرزقه ولدا ذكرا.
 فسالته، فاخبرني بعد ثلاثة ايام، انه قد دعا لعلي بن الحسين، وانه سيولد له ولد مبارك، ينفع الله به، وبعده اولاد.
 قال: وسالته في امري ان يدعو لي ان ارزق ولدا ذكرا.
 فقال: ليس الا هذا سبيل. فولد لعلي بن الحسين، ولم يولد لي. ()
 
   قال ابن بابويه: ثنا الحسين بن علي بن محمد المعروف بابي () علي البغدادي قال: رايت في تلك السنة () بمدينة السلام امراة، تسال () عن وكيل مولانا عليه السلام من هو؟
 فاخبرها بعض القميين () انه ابو القاسم الحسين بن روح واشار لها اليه () وانا عنده.
 فقالت له: ايها الشيخ اي شء معي؟
 فقال: ما معك اذهبي فالقيه في دجلة، ثم اءتيني حتي اخبرك.
 قال: فذهبت المراة، وحملت ما كان معها، فالقته في دجلة، ثم رجعت، ودخلت الي ابي القاسم الروحي، وانا عنده.
 فقال ابو القاسم لمملوكته: اخرجي الي الحقة () فاخرجت اليه الحقة، فقال للمراة: هذه الحقة التي كانت معك، ورميت بها في دجلة، اخبرك بما فيها ام تخبريني؟
 قالت: بل تخبرني انت. قال: في هذه الحقة زوج سوار ذهب ، وحلقة كبيرة فيها جواهر () وخاتمان احدهما فيروزج، والاخر عقيق.
 وكان الامر كما ذكر لم يغادر منه شيءا. ثم فتح الحقة، فعرض علي ما فيها، ونظرت المراة اليه فقالت: هذه التي حملتها بعينها، ورميت بها في دجلة.
 
 فغشي علي وعلي المراة لما شاهدناه من صدق الدلالة والعلامة.
 ثم قال الحسين بن علي: اشهد عند الله يوم القيامة بما حدثت به كما ذكرته لم ازد فيه ولم انقص منه. () قصل   وعن ابن بابويه: ثنا ابو جعفر محمد بن علي بن احمد بن بزرج بن عبد الله بن منصور بن يونس بزرج () صاحب الصادق عليه السلام قال: سمعت محمد بن الحسن الصيرفي () المقيم بارض بلخ يقول:
 اردت الخروج الي الحج، وكان معي مال، بعضه ذهب، وبعضه فضة، فجعلت ما كان معي من ذهب سباءك، وما كان معي من فضة نقرا () وكان قد دفع ذلك
 
 [المال] اليه ليسلمه الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح.
 قال: فلما نزلت " سرخس " () ضربت خيمتي علي موضع فيه رمل، وجعلت اميز تلك السباءك والنقر، فسقطت سبيكة من تلك السباءك، وغاصت في الرمل، وانا لا اعلم.
 قال: فلما دخلت همدان ميزت تلك السباءك والنقر مرة اخري، اهتماما مني بحفظها، ففقدت منها سبيكة وزنها ماءة مثقال وثلاثة مثاقيل  او قال: ثلاث وسبعون () مثقالا .
 قال: فسبكت من مالي مكانها بوزنها وجعلتها بين السباءك، ولما وردت مدينة السلام قصدت الشيخ ابا القاسم الحسين بن روح، وسلمت اليه ما كان معي من السباءك والنقر، فمد يده من بين السباءك الي السبيكة التي كنت سبكتها من مالي  بدلا مما ضاع مني ()  فرمي بها الي، وقال لي: ليست هذه السبيكة لنا، سبيكتنا ضيعتها ب‍ " سرخس " حيث ضربت الخيمة في الرمل، فارجع الي مكانك، وانزل حيث نزلت، واطلب السبيكة هناك تحت الرمل، فانك ستجدها وستعود الي ههنا ولا تراني.
 قال: فرجعت الي " سرخس " ونزلت حيث كنت نزلت، ووجدت السبيكة تحت الرمل، وقد نبت عليها الحشيش، فاخذت السبيكة وانصرفت الي بلدي.
 فلما كان بعد ذلك، حججت ومعي السبيكة، فدخلت مدينة السلام، وقد كان الشيخ ابو القاسم توفي (رضي الله عنه).
 ولقيت الشيخ ابا الحسن علي بن محمد السمري وطلب مني السبيكة، فسلمتها اليه. ()
 
 فصل   وعن ابن بابويه: ثنا ابو الحسن () صالح بن شعيب الطالقاني: ثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن مخلد قال:
 حضرت بغداد عند المشايخ فقال الشيخ ابو الحسن علي بن محمد السمري ابتداء منه: " رحم الله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ".
 قال: وكتب المشايخ تاريخ () ذلك اليوم، فورد الخبر انه توفي في ذلك اليوم.
 ومضي ابو الحسن السمري في النصف من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة (). ()   وقال ابن بابويه: انبانا ابو محمد الحسن بن احمد المكتب قال: كنت بمدينة السلام في السنة التي توفي بها ابو الحسن السمري، فحضرته قبل وفاته بايام، فاخرج الي الناس توقيعا نسخته:
 
 [بسم الله الرحمن الرحيم] () " يا علي بن محمد اعظم الله اجر اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام، فاجمع امرك ولا توص الي احد يقوم مقامك بعد وفاتك فقد وقعت الغيبة التامة، ولا () ظهور الا بعد اذن الله، وذلك بعد طول الامد، وقسوة القلوب، وامتلاء الارض جورا.
 وسياتي شيعتي من يدعي المشاهدة، الا فمن ادعي المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة، فهو كاذب مفتر () [ولا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم] () ".
 قال: فنسخنا هذا التوقيع، وخرجنا من عنده، فلما كان اليوم السادس، عدنا اليه وهو يجود بنفسه. () فصل   وعن ابن بابويه: ثنا ابي: ثنا سعد بن عبد الله، عن ابي حامد المراغي، عن محمد بن شاذان بن نعيم، قال:
 بعث رجل من اهل " بلخ " بمال ورقعة ليس فيها كتابة، قد خط فيها باصبعه كما تدور () من غير كتابة، وقال للرسول:
 
 احمل هذا المال فمن اخبرك بقصته واجاب عن الرقعة فاوصل اليه المال ().
 فصار الرجل الي العسكر وقصد جعفرا، واخبره الخبر.
 فقال له جعفر: اتقر بالبداء؟ فقال الرجل: نعم. قال: ان صاحبك قد بدا له، وقد امرك ان تعطيني المال. فقال له الرسول: لا يقنعني هذا الجواب.
 فخرج من عنده، وجعل يدور علي اصحابنا. فخرجت اليه رقعة [قال] ():
 " هذا مال قد كان غرر به [وكان فوق صندوق] () فدخل اللصوص البيت واخذوا ما في الصندوق، وسلم المال ".
 وردت عليه الرقعة وقد كتب فيها (): " كما تدور، سالت الدعاء فعل الله بك وفعل ". ()   عن سعد بن عبد الله [قال]: قال لي علي بن محمد الشمشاطي (): خرجت زاءرا الي العسكر وانا في المسجد اذ دخل علي غلام، فقال: قم.
 
 فقلت: من انا، والي اين اقوم؟ قال: انت علي بن محمد رسول جعفر بن ابراهيم اليماني، قم الي المنزل. وما كان علم احد من اصحابنا بموافاتي.
 فقمت، [الي منزله] فاستاذنت في ان ازور من داخل، فاذن لي. ()   وقال سعد: حدثنا ابو القاسم بن ابي حليس (): اعتللت ب‍ " سر من راي " علة شديدة اشرفت بها علي الموت،. () فاطليت مستعدا للموت.
 فبعث الي ببستوقة فيها بنفسجين () وامرت باخذه، فما فرغت حتي افقت. ()   وعن جعفر بن عمرو: خرجت الي العسكر  وام ابي محمد عليه السلام في الحياة  ومعي جماعة [فوافينا العسكر].
 
 فكتب اصحابي يستاذنون في الزيارة من داخل باسم رجل رجل، فقلت لهم:
 لا تكتبوا اسمي، فاني لا استاذن. فتركوا اسمي، فخرج التوقيع:
 " ادخلوا ومن ابي ان يستاذن ". ()   وعن ابي جعفر المروزي: بعثنا مع رجل الي العسكر شيءا، فعمدودس فيما معه رقعة من غير علمنا. فردت عليه الرقعة بلا جواب. ()   قال: وكان [بقم] رجل بزاز مءمن، وله شريك مرجء () فوقع بينهما ثوب نفيس، فقال المءمن: يصلح هذا الثوب لمولاي.
 فقال شريكه: لست اعرف مولاك، ولكن افعل بالثوب ما تحب.
 فلما وصل الثوب شقه عليه السلام بنصفين طولا فاخذ نصفه، ورد النصف، وقال:
 لا حاجة لنا في مال المرجء. ()
 
 باب في العلامات الحزينة الدالة علي صاحب الزمان واباءه عليهم السلام   اخبرنا جماعة، عن جعفر الدوريستي، عن ابيه: ثنا ابو جعفر بن بابويه: ثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، عن () عبد العزيز بن يحيي الجلودي، عن الحسين بن معاذ، عن قيس بن حفص () عن يونس بن ارقم، عن ابي سيار الشيباني، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة () قال:
 خطبنا علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: " سلوني قبل ان تفقدوني " ثلاثا.
 فقام صعصعة بن صوحان، فقال: يا امير المءمنين متي يخرج الدجال؟
 فقال: ما المسءول عنه باعلم من الساءل، ولكن لذلك علامات وهيءات () يتبع بعضها بعضا.
 وان علامات ذلك: اذا امات () الناس الصلاة، واضاعوا الامانة، واستحلوا الكذب، واكلوا الربا، وشيدوا البنيان، وباعوا الدين بالدنيا، واستعملوا السفهاء وشاوروا النساء، وقطعوا الارحام، واتبعوا الاهواء، واستخفوا بالدماء.
 وكان الحلم ضعفا، والظلم فخرا، وكانت الامراء فجرة، والوزراء ظلمة والعرفاء () خونة، والقراء فسقة، وظهرت شهادة الزور، واستعلن الفجور، وقول () البهتان والاثم والطغيان.
 
 وحليت المصاحف، وزخرفت المساجد، وطولت المنارة () واكرم الاشرار وازدحمت الصفوف، واختلفت القلوب، ونقضت العهود، واقترب الموعود وشارك () النساء ازواجهن في التجارة حرصا علي الدنيا.
 وعلت اصوات الفساق، واستمع منهم، وكان رءيس () القوم ارذلهم، واتقي الفاجر مخافة شره، وصدق الكاذب، واءتمن الخاءن، واتخذت القينات [والمعازف ولعن اخر هذه الامة اولها، وركب ذوات الفروج السروج] () وتشبه الرجال بالنساء، والنساء بالرجال.
 وشهد شاهد من غير ان يستشهد، وشهد الاخر قضاء لذمام من غير () حق عرفه وتفقه لغير الدين، واثروا عمل الدنيا علي عمل الاخرة.
 ولبسوا جلود الضان علي قلوب الذءاب، وقلوبهم انتن من الجيف، وامر من الصبر، فعند ذلك الوحا () الوحا، العجل العجل [خير المساكن يومءذ بيت المقدس، لياتين علي الناس زمان يتمني احدهم انه من سكانه]. ()
 
 فصل ثم قال الاصبغ بن نباتة بعد ذلك الي علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين من الدجال؟
 فقال: [الدجال] صاءد بن الصاءد ()، فالشقي من صدقه، والسعيد من كذبه، يخرج من بلدة يقال لها " اصفهان " من قرية تعرف ب‍ " اليهودية ".
 عينه اليمني ممسوحة، والعين الاخري في جبهته تضء كانها كوكب الصبح، فيها علقة كانها () ممزوجة بالدم.
 بين عينية مكتوب " كافر " يقراه كل كاتب وامي، يخوض البحار، وتسير معه الشمس، بين يديه جبل من دخان، وخلفه جبل ابيض يري الناس انه طعام، يخرج  حين يخرج  في قحط شديد.
 تحته حمار اقمر () خطوة حماره ميل، تطوي له الارض منهلا منهلا () لا يمر بماء الا غار الي يوم القيامة، ينادي باعلي صوته  يسمع ما بين الخافقين () من الجن والانس والشياطين  يقول:
 
 الي اولياءي، انا الذي خلق فسوي وقدر فهدي، انا ربكم الاعلي.
 وكذب عدو الله، انه اعور يطعم الطعام، ويمشي في الاسواق، وان ربكم جل وعز ليس باعور، ولا يطعم [الطعام]، ولا يمشي في الاسواق، ولا يزول.
 الا وان اكثر اتباعه يومءذ اولاد الزنا، واصحاب الطيالسة الخضر، يقتله الله بالشام علي عقبة تعرف بعقبة افيق () لثلاث ساعات من يوم الجمعة علي يد من يصلي المسيح [عيسي] بن مريم خلفه. الا وان بعد ذلك الطامة الكبري.
 فصل قالوا: قلنا يا امير المءمنين وما ذلك؟
 قال عليه السلام: خروج دابة الارض () من عند الصفا () معها خاتم سليمان وعصا موسي يضع الخاتم علي وجه كل مءمن، فينطبع () فيه " هذا مءمن حقا ".
 ويضعه علي وجه كل كافر، فينطبع فيه " هذا كافر حقا " حتي ان المءمن لينادي " الويل لك يا كافر "، وان الكافر لينادي " طوبي لك يا مءمن، وددت اني اليوم () مثلك فافوز فوزا عظيما ".
 
 ثم ترفع الدابة راسها فيراها من بين الخافقين  باذن الله  بعد طلوع الشمس من مغربها، فعند ذلك ترفع التوبة، فلا توبة تقبل، ولا عمل يرفع " ولا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا " ().
 ثم قال عليه السلام: لا تسالوني عما يكون بعد هذا، فانه عهد الي حبيبي صلي الله عليه واله الا اخبر به غير عترتي.
 فصل [قال] النزال بن سبرة: فقلت لصعصعة بن صوحان: ما عني امير المءمنين بهذا القول؟
 فقال: ان الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه [هو] الثاني عشر من العترة، التاسع من ولد الحسين بن علي عليهما السلام وهو الشمس الطالعة من مغربها، يظهر عند الركن والمقام فيطهر الارض، ويضع ميزان العدل، فلا يظلم احد احدا.
 فاخبر امير المءمنين عليه السلام ان حبيبه رسول الله صلي الله عليه واله عهد [اليه] ان لا يخبر بما يكون بعد ذلك غير عترته [الاءمة] عليهم السلام. ()
 
 فصل والمخالفون من اصحاب الحديث يروون عن نافع، عن ابن عمر () الخبر في الدجال، وغيبته، وبقاءه المدة الطويلة، وخروجه في اخر الزمان علي ما نذكره من بعد هذا الفصل، وهم لا يصدقون بامر القاءم عليه السلام، وانه يغيب مدة طويلة ثم يظهر فيملا الارض قسطا [كما ملءت جورا] مع نص النبي والاءمة عليه وعليهم السلام باسمه وكنيته، ونسبه، واخبارهم بطول غيبته، ارادة لاطفاء نور الله [وابطالا لامر وليه، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون].
 واكثر ما يحتجون به في دفعهم لامر الحجة عليه السلام، انهم يقولون: لم نرو هذه الاخبار التي تروونها في شانه ولا نعرفها [ وكذا يقول من يجحد بنبينا صلي الله عليه واله والبراهمة واليهود والنصاري، انه ما صح عندنا مما تروونه من معجزاته ودلاءله ولا نعرفها ] فنعتقد () بطلان امره لهذه الجهة.
 ومتي لزمنا ما يقولون، لزمهم () ما تقوله هذه الطواءف، وهم اكثر عددا منهم.
 ونقول لهم: لو نظرتم في اخبارنا في المهدي عليه السلام ونظر مخالفو الاسلام في اخبار المسلمين في النبي صلي الله عليه واله لعلمتم وعلموا الحق من النبوة والشريعة والامامة وما يتعلق بها. () فصل   وقد اخبرنا جماعة من اصحاب الحديث باصبهان، وجماعة منهم من همدان وخراسان سماعا واجازة، عن مشايخهم الثقاة باسانيد مختلفة، عن ابي بكر محمد
 
 ابن عمرو () بن عثمان بن الفضل العقيلي الفقيه، عن ابي عمرو محمد بن جعفر بن المظفر ()، و عبد الله بن محمد بن موسي بن كعب الصيداني () ابو سعيد، و عبد الله [بن] محمد بن عبد الرحمان الرازي، وابو الحسن محمد بن عبد الله بن صبيح () الجوهري: ثنا ابو يعلي () احمد بن المثني () الموصلي، عن عبد الاعلي بن حماد النرسي () عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 ان النبي صلي الله عليه واله صلي ذات يوم الفجر باصحابه، ثم قام مع اصحابه حتي اتي باب دار بالمدينة، وطرق الباب فخرجت [اليه] امراة، فقالت: ما تريد يا ابا القاسم؟
 فقال صلي الله عليه واله: يا ام عبد الله استاذني لي عليه. قالت: يا ابا القاسم ما تصنع بعبد الله، فوالله انه لمجهود في عقله () يحدث في ثوبه () وانه ليراودني () [علي] الامر العظيم.
 فقال: استاذني لي عليه. قالت: اعلي () ذمتك؟ قال: نعم وقالت: ادخل، فدخل
 
 فاذا هو في قطيفة يهينم () [فيها] فقالت امه (): اسكت واجلس، هذا محمد [قد اتاك].
 فسكت وجلس، فقال للنبي () صلي الله عليه واله: مالها  لعنها الله  لو تركتني لاخبرتكم، اهو هو ()؟
 فقال [له] النبي: ما تري؟ قال: اري حقا وباطلا، واري عرشا علي الماء ().
 فقال: قل: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله.
 فقال: بل اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فما جعلك الله في ذلك احق مني.
 فلما كان في اليوم الثاني صلي باصحابه الفجر، ثم نهض، ونهضوا معه حتي طرق الباب، فقالت امه: ادخل. فدخل فاذا هو في نخلة يغرد () فيها، فقالت له امه:
 اسكت وانزل، هذا () محمد قد اتاك.
 فسكت فقال للنبي صلي الله عليه واله: مالها  قاتلها الله  لو تركتني لاخبرتكم، اهو هو؟
 
 فلما كان اليوم الثالث صلي باصحابه الفجر، ثم نهض ونهضوا معه حتي اتوا ذلك المكان، فاذا هو في غنم ينعق بها، فقالت له امه: اسكت واجلس هذا محمد قد اتاك.
 فسكت، وقد كانت ايات نزلت في ذلك اليوم من سورة الدخان، فقراها بهم () النبي صلي الله عليه واله في صلاة الغداة.
 ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله. فقال: بل اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فما جعلك الله بذلك احق مني.
 فقال النبي: اني خبات لك خبيءا () [فما هو]؟ قال: الدخ، الدخ ().
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اخسا، اخسا، انك لن تعدو اجلك () ولن تبلغ املك، ولن تنال الا ما قدر لك.
 
 ثم قال النبي لاصحابه: ما بعث الله نبيا الا وقد انذر قومه الدجال، وان الله اخره [الي] يومكم () هذا، فمهما تشابه عليكم من امره فان () ربكم ليس باعور، وانه يخرج علي حمار عرض ما بين اذنيه ميل يخرج ومعه جنة ونار، وجبل من خبز، ونهر من ماء، اكثر اتباعه اليهود والنساء والاعراب، يدخل افاق الارض كلها الا مكة ولابتيها () والمدينة ولابتيها. ()
 
 فصل   ومن العجب ان المخالفين يروون عن النبي صلي الله عليه واله في امر عمار انه " تقتله الفءة الباغية ". () وفي علي عليه السلام انه " تخضب لحيته من دم راسه ". () وفي الحسين عليه السلام انه " مقتول بالسيف ". () وفي الحسن عليه السلام انه " مقتول بالسم " ولا يصدقون فيما اخبر به من امر القاءم عليه السلام ووقوع الغيبة والتعيين عليه باسمه ونسبه، وهو صلي الله عليه واله صادق في جميع ذلك.
 واعجب من هذا رواية مخالفينا ان عيسي مر بارض كربلاء فراي عدة من الظباء هناك مجتمعة، فاقبلت اليه وهي تبكي، وانه جلس وجلس الحواريون، ثم بكي، وهم لا يدرون لم جلس ولم يبكي.
 فقالوا: يا روح الله ما يبكيك؟ قال: اتعلمون اي ارض هذه؟ قالوا: لا.
 قال: هذه ارض يقتل فيها فرخ رسول الله احمد، وفرخ الحرة الطاهرة البتول شبيهة امي، ويلحد فيها، وهي اطيب من المسك، لانها طينة الفرخ المستشهد، وهكذا تكون طينة الانبياء واولاد الانبياء.
 فهذه الظباء تكلمني وتقول: انها ترعي في هذه الارض شوقا الي تربة الفرخ المبارك، ثم ضرب بيده علي بعر تلك الظباء، فشمها وقال: اللهم ابقها ابدا حتي يشمها ابوه، فتكون له عزاء وسلوة، وبكي.
 
 واخبر بقصتها علي بن ابي طالب عليه السلام لما مر بكربلاء، فتصدقون ان بعر تلك الظباء () بقي زيادة علي ستماءة () عام لم تغيره الامطار والرياح ولا تصدقون بان القاءم من ال محمد عليهم السلام يبقي حتي يظهر، فيملا الارض قسطا [وعدلا]، وتروون انه يكون المهدي!؟. () فصل   وسياق ذلك الخبر علي لفظه يروي عن مشيخة () المخالفين، عن شيخ لاصحاب الحديث بالري يعرف () بابي علي بن عبد ربه () قال: ثنا احمد بن يحيي بن () زكريا القطان: ثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن علي بن عاصم، عن الحصين () بن عبد الرحمان، عن مجاهد، عن ابن عباس.
 [وتروي عن شيخ لهم باصفهان يعرف بابي بكر بن مردويه باسناده عن ابن عباس]، قال:
 كنت مع علي بن ابي طالب عليه السلام في خرجته () [الي صفين].
 فلما نزل ب‍ " نينوي " () وهو شط الفرات، قال باعلي صوته: يا بن عباس
 
 اتعرف هذا الموضع؟ قلت: نعم ().
 قال: لو عرفته كمعرفتي لم تكن تجوزه () حتي تبكي كبكاءي. قال: فبكي طويلا حتي اخضلت () لحيته، وسالت الدموع [علي صدره] وبكينا معه وهو يقول: اوه اوه مالي ولال ابي سفيان، مالي ولال حرب حزب الشيطان، واولياء الكفر؟
 صبرا ابا عبد الله، فقد لقي ابوك مثل الذي تلقي منهم. ثم دعا بماء، فتوضا وضوء الصلاة، فصلي ما شاء الله ان يصلي.
 ثم () ذكر نحو كلامه الاول الا انه نعس عند انقضاء صلاته ساعة، ثم انتبه فقال: يا بن عباس، فقلت: ها انا ذا.
 قال: الا احدثك بما رايت في منامي، انفا عند رقدتي؟
 قلت: نامت عيناك ورايت خيرا ().
 قال: رايت كاني برجال [بيض] () قد نزلوا من السماء، معهم اعلام بيض قد تقلدوا سيوفهم، وهي بيض تلمع، وقد خطوا حول هذه الارض خطة.
 ثم رايت كان هذه النخيل وقد ضربت باغصانها الارض، وهي () تضطرب بدم عبيط، وكاني بالحسين () سخلي () وفرخي وبضعتي () قد غرق فيه، يستغيث فلا يغاث.
 
 وكان الرجال البيض الذين نزلوا من السماء ينادونه، ويقولون: صبرا ال الرسول فانكم تقتلون علي ايدي شرار الناس، وهذه الجنة يا ابا عبد الله اليك مشتاقة.
 ثم يعزونني، ويقولون: يا ابا الحسن ابشر، فقد اقر الله به عينك يوم القيامة يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 ثم انتبهت هكذا، والذي نفسي بيده، لقد حدثني الصادق المصدق ابو القاسم صلي الله عليه واله اني ساراها في خروجي الي اهل البغي علينا.
 وهذه ارض كرب وبلاء يدفن فيها الحسين وسبعة عشر رجلا كلهم من ولدي وولد فاطمة، وانها لفي السماوات معروفة، تذكر ارض () كرب وبلاء كما تذكر بقعة الحرمين وبقعة () بيت المقدس.
 ثم قال: يا بن عباس اطلب لي حولنا () بعر الظباء، فوالله ما كذبت ولا كذبت ولا كذبني قط، وهي مصفرة، لونها لون الزعفران.
 قال ابن عباس: فطلبتها فوجدتها مجتمعة، فناديته: يا امير المءمنين قد اصبتها علي الصفة التي وصفتها. فقال علي: صدق الله [وصدق] ورسوله.
 ثم قام يهرول الينا () فحملها وشمها، فقال: هي هي بعينها، اتعلم يا بن عباس ما هذه الاباعر؟ [هذه] قد شمها عيسي من مريم وقال: هذا الطيب لمكان حشيشها  وتكلم بكل ما قدمناه الي ان قال:  اللهم فابقها ابدا حتي يشمها ابوه فتكون له عزاء.
 قال: فبقيت الي يوم الناس () هذا، ثم قال علي: [اللهم] يا رب عيسي بن مريم، لا تبارك في قتلته، والحامل عليه والمعين عليه، والخاذل له.
 
 ثم بكي طويلا، فبكينا معه حتي سقط لوجهه مغشيا عليه.
 ثم افاق واخذ البعر وصره في رداءه، وامرني ان اصرها كذلك.
 ثم قال: اذا رايتها تنفجر دما عبيطا فاعلم ان ابا عبد الله قد قتل بها [ودفن].
 قال ابن عباس: لقد كنت احفظها، ولا احلها من طرف كمي، فيينا انا في البيت ناءم وقد خلا عشر المحرم اذ انتبهت فاذا تسيل دما، فجلست وانا باك، فقلت:
 قتل الحسين، وذلك عند الفجر، فرايت المدينة كانها ضباب () ثم طلعت الشمس وكانها منكسفة، وكان علي الجدران دما، فسمعت صوتا يقول وانا باك:
 اصبروا ال الرسول * قتل الفرخ البجول () نزل الروح الامين * ببكاء وعويل ثم بكي وبكيت، ثم حدثت الذين كانوا مع الحسين، فقالوا:
 لقد سمعنا ما سمعت ونحن في المعركة. فكنا () نري انه الخضر عليه السلام. ()
 
 باب العلامات الكاءنة قبل خروج المهدي ومعه عليه السلام   قال النبي صلي الله عليه واله: عشر علامات قبل الساعة لابد منها:
 السفياني، والدجال، والدخان، [والدابة]، وخروج القاءم، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسي بن مريم، وخسف بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب () ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر. () وقال صلي الله عليه واله: يخرج بقزوين () رجل اسمه اسم نبي، فيسرع الناس الي طاعته المشرك والمءمن، يملا الجبال خوفا. () وقال صلي الله عليه واله: طوبي لمن ادرك زمان قاءم اهل بيتي وهو معتقد به قبل قيامه ويتولي وليه ويتبرا من عدوه، ويتولي الاءمة الهادية من قبله، اولءك اكرم خلق
 
 الله علي. () وقال صلي الله عليه واله: سياتي قوم من بعدكم الرجل منهم له اجر خمسين منكم.
 قالوا: يا رسول الله نحن كنا معك ببدر واحد وحنين ونزل فينا القران.
 قال انكم ان تحملوا ما حملوا، لم تصبروا صبرهم. () وعن حذيفة [قال]: سمعت النبي صلي الله عليه واله وقد ذكر المهدي، فقال:
 انه يبايع بين الركن والمقام.
 اسمه محمد و عبد الله والمهدي، فهذه اسماءه ثلاثتها. () وقال صلي الله عليه واله: لا تقوم الساعة حتي يخرج نحو من ستين كذابا. () فصل   وقال امير المءمنين عليه السلام وهو علي المنبر: يخرج رجل من ولدي في اخر الزمان
 
 ابيض مشرب حمرة، مندح () البطن، عريض الفخذين، عظيم مشاش () المنكبين.
 بظهره شامتان: شامة علي لون جلده، وشامة علي شبه شامة النبي صلي الله عليه واله، له اسمان:
 اسم يخفي، واسم يعلن، فاما الذي يخفي فاحمد، واما الذي يعلن فمحمد.
 فاذا هز رايته اضاء [لها] ما بين المشرق والمغرب، ويضع يده علي رءوس العباد، فلا يبقي مءمن الا صار قلبه اشد من زبر () الحديد، واعطاه الله قوة اربعين رجلا.
 ولا يبقي ميت الا دخلت عليه تلك الفرحة في قبره، وهم يتزاورون في قبورهم ويتباشرون بقيام القاءم. () وقال عليه السلام: يخرج ابن اكلة الاكباد من الوادي اليابس، وهو رجل ربعة، وحش الوجه، ضخم الهامة، بوجهه اثر جدري، اذا رايته حسبته اعور، واسمه " عثمان " وابوه " عنبسة " () وهو من ولد ابي سفيان حتي ياتي ارضا ذات قرار ومعين () فيستوي علي منبرها. ()
 
 وقال عليه السلام: اذا اختلف رمحان () في الشام فهو اية من ايات الله. قيل: ثم مه ()؟
 قال: ثم رجفة تكون بالشام ، يهلك فيها ماءة الف يجعلها الله رحمة للمءمنين، وعذابا علي الكافرين.
 فاذا كان كذلك، فانظروا الي اصحاب البراذين () الشهب، والرايات الصفر، تقبل من المغرب حتي تحل بالشام.
 فاذا كان كذلك، فانتظروا خسفا () بقرية من قري الشام يقال لها (): " حرستا " ().
 فاذا كان كذلك، فانتظروا ابن اكلة الاكباد بالوادي اليابس. ()
 
 وقال عليه السلام: اظلتكم فتنة () مظلمة عمياء منكسفة لا ينجو منها الا النومة.
 قيل: وما النومة؟ قال: الذي لا يعرف الناس ما في نفسه. () وساله عليه السلام عمر عن صفة المهدي فقال:
 هو شاب مربوع، حسن الوجه، حسن الشعر، يسيل شعره علي منكبيه () ونور وجهه يعلو سواد لحيته وراسه، بابي ابن خير الاماء. () وقال عليه السلام: بين يدي القاءم موت احمر، وموت ابيض، وجراد في حينه، وجراد في غير حينه، احمر كالوان () الدم.
 فاما الموت الاحمر فالسيف، واما الموت الابيض فالطاعون. ()
 
   الحسن بن علي عليهما السلام: لا يكون هذا الامر الذي تنتظرون، حتي يتبرا بعضكم من بعض، ويلعن بعضكم بعضا، ويتفل بعضكم في وجه بعض، وحتي يشهد بعضكم بالكفر علي بعض. قيل: ما في ذلك خير؟
 قال: الخير كله في ذلك، عند ذلك يقوم قاءمنا، فيرفع ذلك كله. () فصل   وعن الحسين بن علي عليهما السلام انه قال لاصحابه: الا واني لاعلم يوما لنا من هءلاء، الا واني قد اذنت لكم، فانطلقوا جميعا في حل. فقالوا: معاذ الله. () قال: ان قدام القاءم عليه السلام علامات تكون () من الله للمءمنين، وهي قول الله:
 (ولنبلونكم) يعني المءمنين قبل خروج القاءم.
 (بشء من الخوف) من ملوك بني العباس في اخر سلطانهم.
 (والجوع) لغلاء اسعارهم (ونقص من [الاموال) فساد التجارات، وقلة الفضل.
 (و  نقص من  الانفس) موت ذريع.
 (و  نقص من ] الثمرات) قلة زكاء () ما يزرع.
 (وبشر الصابرين) عند ذلك بتعجيل خروج القاءم. ()
 
 وروي جعفر (): ان دولة اهل بيت نبيكم لها امارات، فالزموا الارض، وكفوا حتي تجء () امارتها، فاذا استثارت عليكم الروم والترك () وجهزت الجيوش، ومات خليفتكم الذي يجمع الاموال، واستخلف بعده رجل صحيح، فيخلع بعد سنتين () من بيعته، وياتي هلاك ملكهم من حيث بدا (). () وقال (): ان النفس الزكية هو غلام من ال محمد اسمه: محمد بن الحسن، يقتل بلا جرم، فاذا قتل، فعند ذلك يبعث الله قاءم ال محمد عليه السلام. () وقال (): لا يخرج المهدي حتي تطلع مع الشمس اية. ()
 
 فصل   وقيل لعلي بن الحسين عليهما السلام: صف لنا خروج المهدي، وعرفنا () دلاءله وعلاماته؟
 فقال: يكون قبل خروجه خروج رجل يقال له: عوف السلمي، بارض الجزيرة [ويكون ماواه تكريت () وقتله بمسجد دمشق] ثم يكون خروج شعيب بن صالح بسمرقند، ثم يخرج السفياني الملعون بالواد اليابس، وهو من ولد عتبة بن ابي سفيان فاذا ظهر السفياني () اخذ في المهدي () ثم يخرج بعد ذلك. () وقال (): ما تستعجلون بخروج القاءم، فوالله ما لباسه الا الغليظ، وما طعامه الا الشعير الجشيب () وما هو الا السيف والموت تحت ظل السيف. () فما تمدون اعينكم، الستم امنين؟ لقد كان من قبلكم من هو علي ما انتم عليه يءخذ
 
 فيقطع يده ورجله ويصلب، ثم تلا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا﴾</a> (). () وقال زين العابدين عليه السلام: المفقودون () عن فرشهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر، فيصبحون بمكة، وهو قول الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿اينما تكونوا يات بكم الله جميعا﴾</a> () وهم اصحاب القاءم. () وقال عليه السلام: اذا بني بنو العباس مدينة علي شاطء الفرات، كان بقاءهم بعدها سنة. () فصل   [قال:] محمد بن علي الباقر عليهما السلام لجابر الجعفي: الزم الارض، ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي تري علامات اذكرها لك وما اراك تدرك:
 اختلاف بني العباس () و () مناديا ينادي من السماء، ويجيءكم الصوت من ناحية دمشق، وتخسف قرية من قري الشام تسمي الجابية ().
 
 وستقبل اخوان الترك حتي ينزلوا الجزيرة، وستقبل مارقة الروم حتي ينزلوا الرملة () فتلك السنة فيها اختلاف كثير في كل ارض من ناحية المغرب.
 فاول ارض تخرب الشام، ثم يختلفون علي ثلاث رايات: راية الاصهب، وراية الاشهب، وراية السفياني. () وعن سيف بن عميره: قال ابو جعفر المنصور: لابد من مناد ينادي باسم رجل من ولد ابي طالب، اني سمعت ابا جعفر الباقر عليه السلام (). ()
 
 وقال عليه السلام: ايتان تكونان قبل قيام القاءم لم تكونا منذ هبط ادم الي الارض:
 تنكسف الشمس في النصف من شهر رمضان، والقمر في اخره، وعند ذلك يسقط حساب المنجمين. () وقال عليه السلام: تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الي الكوفة، فاذا ظهر () المهدي، بعث () اليه بالبيعة. ()
 
 وقال عليه السلام: كاني بالقاءم عليه السلام يوم عاشوراء يوم السبت، قاءما بين الركن والمقام يد جبرءيل علي يده، ينادي بالبيعة لله، فيملاها () عدلا. () وقال عليه السلام: اذا دخل القاءم عليه السلام الكوفة، لم يبق مءمن الا وهو بها او يجء اليها. () وقال عليه السلام لعمار الدهني (): كم تعدون بقاء السفياني فيكم؟ قلت: حمل امراة تسعة اشهر.
 قال: ما اعلمكم يا اهل الكوفة. () وقد روي حمل جمل. ()
 
 وقال عليه السلام: يموت سفيه من ال عباس بالسر، يكون سبب موته انه ينكح خصيا، فيقوم ويذبحه، ويكتم موته اربعين يوما () فاذا سارت الركبان في بيعة الصبي () لم يرجع اول من يخرج الي اخر من يخرج، حتي يذهب () ملكهم. () وقال عليه السلام: ان امرنا لو قد كان، لكان () ابين من هذه الشمس، [ثم قال:] ينادي مناد من السماء: فلان بن فلان هو الامام باسمه، وينادي ابليس  لعنه الله  من الارض كما نادي برسول الله () ليلة العقبة (). ()
 
 وقال اني يكون هذا الامر ولما () تكثر القتلي بين الحيرة والكوفة؟ () فصل   وقال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: لا يخرج القاءم عليه السلام الا في وتر من السنين: تسع او سبع او ثلاث او خمس او احدي. () وقال عليه السلام: اختلاف بني العباس من المحتوم [وخروج السفياني في شهر رجب من المحتوم ()، وقتل النفس الزكية من المحتوم].
 والنداء من المحتوم، ينادي مناد من السماء [في اول النهار، يسمعه كل قوم بالسنتهم] (): الا ان الحق في علي وشيعته.
 
 ثم ينادي ابليس الملعون في اخر النهار من الارض: الا ان الحق في عثمان وشيعته. فعند ذلك يرتاب المبطلون () وقال عليه السلام: لا يخرج القاءم حتي يخرج اثنا عشر رجلا من بني هاشم كلها يدعو الي نفسه. () وقال عليه السلام: ليس بين قيام القاءم وقتل النفس الزكية الا خمس عشرة ليلة. ()
 
 وقال عليه السلام: اذا هدم حاءط مسجد الكوفة، مءخره مما يلي دار عبد الله بن مسعود فعند ذلك زوال ملك بني فلان اما ان هادمه لا يبنيه. () وقال عليه السلام: خروج الثلاثة: الخراساني والسفياني واليماني في سنة واحدة، في شهر واحد، في يوم واحد، وليس فيها () راية [باهدي من راية] اليماني، تهدي الي الحق. () وقال عليه السلام: من يضمن لي موت عبد الله، اضمن له القاءم عليه السلام.
 [ثم قال: اذا مات عبد الله] () لم يجتمع الناس بعده علي احد. ()
 
 و [قال عليه السلام:] لا يكون فساد ملك [بني] فلان حتي يختلف سيفاهم () فاذا اختلفوا كان عند () ذلك فساد ملكهم. () وقال عليه السلام: ان قدام القاءم عليه السلام لسنة غيداقة () يفسد التمر في النخل فلا تشكوا في ذلك. () وقال عليه السلام: عام الفتح ينبثق () الفرات حتي يدخل ازقة الكوفة. ()
 
 فصل   وقال موسي بن جعفر عليه السلام في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة لقمان: ">﴿واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة﴾</a> ():
 الظاهرة الامام الظاهر، والباطنة الامام الغاءب، يغيب عن ابصار الناس شخصه تظهر له كنوز الارض، ويقرب عليه () كل بعيد. () وعن الحسن بن جهم: سال رجل ابا الحسن عليه السلام عن الفرج، فقال: تريد الاكثار او اجمل لك؟ قال: بل تجمله لي.
 قال: اذا تحركت رايات قيس بمصر، ورايات كندة بخراسان. او ذكر غير كندة. () وقال عليه السلام: ان القاءم ينادي باسمه ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان، ويقوم ()
 
 يوم عاشوراء فلا يبقي راقد الا قام، ولا قاءم الا قعد، ولا قاعد الا قام علي رجليه من ذلك الصوت، وهو صوت جبرءيل. () وقال: اذا قام القاءم عليه السلام التي المءمن في قبره، فيقال له: يا هذا انه قد ظهر صاحبك، فان تشاء ان تلحق به فالحق، وان تشاء ان تقم في كرامة ربك فقم. () [وقال موسي بن جعفر عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، عن الحسين عليه السلام قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله، وعنده ابي بن كعب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 مرحبا بك يا ابا عبد الله، يا زين السماوات والارض.
 فقال ابي: كيف يكون غيرك زين السماوات والارض يا رسول الله؟
 فقال صلي الله عليه واله: الحسين في السماء اكبر منه في الارض، فانه مكتوب علي يمين عرش الله عز وجل  ثم انتهي الي ذكر المهدي عليه السلام من ولده  يرضي به كل مءمن، يحكم بالعدل، ويامر به، ويخرج من تهامة حتي تظهر الدلاءل والعلامات يجمع الله له من اقصي البلاد عدد اهل بدر، ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، معه صحيفة فيها عدد اسماء اصحابه واباءهم وبلدانهم وحلاهم وكناهم.
 
 قال ابي: وما علاماته ودلالاته؟
 قال صلي الله عليه واله: له علم، اذا حان وقت خروجه انتشر ذلك العلم بنفسه، فناداه العلم:
 اخرج يا ولي الله، واقتل اعداء الله.
 وله سيف، اذا حان وقت خروجه اقتلع من غمده، فناداه السيف: اخرج يا ولي الله، فلا يحل لك ان تقعد عن اعداء الله. فيخرج وجبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن شماله، وشعيب بن صالح علي مقدمته، ان شاء الله تعالي.
 ان الله تعالي انزل علي اثنتي عشرة صحيفة باثني عشر خاتما، فعمل كل امام علي خاتم، وصفته في صحيفته. () وروي عن عبد الله بن بشار رضيع الحسين عليه السلام شعرا:
 اذا كملت احدي وستين حجة * الي التسع من بعدهن ضرايح وقام بنو ليث بنصر ابن احمد * يهزون اطراف القنا والصفايح تعرفهم شعث النواصي يقودها * من المنزل الاقصي شعيب بن صالح وحدثني ذا () اعلم الناس كلهم * ابو حسن اهل التقي والمدايح () ذكر ابن بابويه في كتاب النبوة، عن سهل بن سعيد قال: بعثني هشام بن عبد الملك استخرج له بءرا في ارضنا () فحفرنا فيها ماءتي قامة، ثم بدت لنا جمجمة، فحفرنا حولها، فاذا رجل قاءم علي صخرة، عليه ثياب بيض، واذا كفه اليمني علي راسه علي موضع ضربته، فكنا اذا نحينا يده عن راسه سالت الدماء، واذا اعدناها سترت الجرح، واذا في ثوبه مكتوب: انا شعيب بن صالح رسول رسول الله شعيب النبي عليه السلام الي قومه، فضربوني وطرحوني في هذا الجب، وهالوا علي التراب. ()].
 
 فصل   وقال الرضا عليه السلام: لابد من فتنة صماء صيلم () يسقط فيها كل بطانة ووليجة () وذلك عند فقدان الشيعة الثالث () من ولدي، يبكي عليه اهل السماء واهل الارض وكم من مءمن متاسف حران () حيران حزين عند فقدان الماء المعين () كاني بهم شر () ما يكونون وقد نودوا نداءا يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، يكون رحمة للمءمنين، وعذابا علي الكافرين.
 فقال له الحسن بن محبوب (): واي نداء هو؟
 قال: ينادون في [شهر] رجب ثلاثة اصوات من السماء:
 صوتا: الا لعنة الله علي الظالمين.
 
 والصوت الثاني: ازفة الازفة () يا معشر المءمنين.
 والصوت الثالث  يرون بدنا بارزا نحو عين الشمس : هذا امير المءمنين قد كر في هلاك الظالمين.
 وفي رواية الحميري: والصوت الثالث: بدن يري في قرن الشمس يقول:
 " ان الله بعث فلانا فاسمعوا له واطيعوا ". () وقالا () جميعا: فعند ذلك ياتي للناس الفرج، ويود الاموات ان لو كانوا احياء، ويشفي الله صدور قوم مءمنين. (). () وقال البزنطي: قال الامام الرضا عليه السلام: ان من علامات الفرج حدثا يكون بين الحرمين. قلت: واي شء الحدث؟ فقال: عصبية () [تكون] بين المسجدين
 
 ويقتل فلان من ولد فلان خمسة عشر كبشا من العرب. () وقال عليه السلام: لا يكون ما تمدون اليه اعناقكم حتي تميزوا، وتمحصوا، فلا يبقي منكم الا الاندر (). () وعن ابي الصلت الهروي، قلت للرضا عليه السلام: ما علامة القاءم منكم () اذا خرج؟
 فقال: علامته () ان يكون شيخ السن، شاب المنظر حتي ان الناظر اليه ليحسبه ابن اربعين سنة او دونها، وان من علاماته ان لا يهرم بمرور الايام
 
 والليالي حتي ياتيه اجله. () [وامثال هذه العلامات لا تعد كثرة.
 واذا خرج القاءم عليه السلام، يقال له في التسليم عليه:
 " السلام عليك يا بقية الله في ارضه ". () فصل   وقال محمد بن علي التقي عليهما السلام لعبد العظيم [الحسني]: المهدي الذي يجب ان ينتظر في غيبته، ويطاع في ظهوره، وهو الثالث من ولدي، وان الله ليصلح امره في ليلة كما اصلح امر كليمه موسي عليه السلام حيث ذهب ليقتبس لاهله نارا. () هو سمي رسول الله صلي الله عليه واله وكنيه، تطوي له الارض. ()
 
 قيل: ولم سمي القاءم؟ قال: لانه يقوم بعد موت () ذكره، وارتداد اكثر القاءلين بامامته.
 وسمي المنتظر لان له غيبة يطول امدها، فينتظر خروجه المخلصون، وينكره المرتابون، ويهلك المستعجلون. () فصل   وعن علي بن محمد النقي عليهما السلام قال: اذا غاب صاحبكم عن دار الظالمين فتوقعوا [الفرج]. ()
 
 وقال عليه السلام: صاحب هذا الامر من يقول الناس انه لم يولد بعد. () وقال عليه السلام: الجمعة () ابن ابني، اليه تجتمع عصابة الحق. ()
 
 فصل   وقال الحسن بن علي العسكري عليهما السلام لاحمد بن اسحاق ()، وقد اتاه ليساله عن الخلف بعده، فقال مبتدءا: مثله مثل الخضر، ومثله مثل ذي القرنين. () ان الخضر شرب من ماء الحياة، فهو حي لا يموت حتي ينفخ في الصور، وانه ليحضر الموسم كل سنة، ويقف بعرفة، فيءمن علي دعاء المءمنين، وسيءنس الله به وحشة قاءمنا في غيبته، ويصل به وحدته. () فله البقاء في الدنيا مع الغيبة عن الابصار.
 وسءل علي عليه السلام عن ذي القرنين كيف استطاع ان يبلغ المشرق والمغرب؟
 فقال: سخر له السحاب، ومد له الاسباب، وبسط له النور، وكان الليل والنهار
 
 عليه سواء. () وانه راي في المنام كانه دنا من الشمس حتي اخذ بقرنها () في شرقها وغربها فلما قص رءياه علي قومه عز فيهم، وسموه ذا القرنين، فدعاهم الي الله فاسلموا ثم امرهم ان يبنوا له مسجدا، فاجابوا اليه فامر ان يجعلوا طوله اربعماءة ذراع وعرضه ماءتي ذراع، وعرض حاءطه اثنين وعشرين ذراعا، وعلوه الي () السماء ماءة ذراع.
 فقالوا: كيف لك بخشب يبلغ ما بين الحاءطين؟
 فقال: اذا فرغتم من بنيان الحاءطين، فاكبسوا () بالتراب حتي يستوي مع حيطان المسجد، واذا فرغتم من ذلك، اخذتم من الذهب والفضة علي قدره، ثم قطعتموه مثل قلامة الاظفار، ثم خلطتموه مع ذلك الكبس، وعملتم له خشبا من نحاس وصفاءح من نحاس، تذوبون ذلك وانتم متمكنون () من العمل كيف شءتم علي ارض مستوية.
 فاذا فرغتم من ذلك، دعوتم المساكين لنقل ذلك التراب، فيسارعون فيه من اجل ما فيه من الذهب والفضة.
 فبنوا المسجد، واخرج المساكين ذلك التراب وقد استقل السقف بما فيه واستغني المساكين، فجندهم اربعة اجناد، في كل جند عشرة الاف ونشرهم
 
 في البلاد. () وقال الصادق عليه السلام: اذا قام قاءم ال محمد عليه السلام يبني في ظهر الكوفة مسجدا له الف باب. () تم الكتاب المسمي ب‍ " الخراءج والجراءح " بحمد الله وحسن توفيقه في معجزات النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام تاليف الشيخ الفقيه العالم " ابي الحسين سعيد بن عبد الله ابن الحسين الراوندي " قدس الله روحه، بحضرة مولانا الامام امير المءمنين وسيد الوصيين " علي بن ابي طالب " عليه من الصلوات افضلها، ومن التحيات اكملها علي يدي العبد الفقير الحقير المحتاج الي رحمة الله الملك الغني الهادي " كمال الدين حسين بن محمد بن عماد الحسيني الاسترابادي ".
 " اللهم اغفر لصاحبه ولكاتبه ولقارءه ولمستمعه، ولمن نظر وتامل فيه، بحق محمد واله الطاهرين في خامس عشر شهر جمادي الثاني سنة  ه‍ ".
 اقول: وبعد الحمد قد تم اخراج الكتاب بهذه الحلة الجديدة في مءسسة الامام المهدي عليه السلام  / شوال  ه‍، ق. وانا السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي
 


ENDNOTES


() ولا باس بالاشارة الي ما تناقلته وساءل الاعلام بان السماء قد امطرت دما في يوم () من شهر رمضان المبارك سنة  ه‍. ق في احدي مناطق الهند " محلة السادات " لعدة ساعات، وبعد اجراء التحليلات المختبرية لوحظ بان هناك تشابها بينه وبين دم الانسان في المحتويات، كما افادت بذلك التقارير العلمية. والتاريخ يحدثنا بان السماء قد مطرت دما عبيطا يوم استشهد سيد الشهداء ثار الله وابن ثاره الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام. ويا حبذا لو نشرت المزيد من التحقيقات العلمية حول هذه الظاهرة.
() تجد تفصيل ايات الانسان في النشاتين في كتابنا " المدخل الي التفسير الموضوعي ".
 () امثال هذه الايات والمقالات كثيرة جمعناها في كتابنا " المدخل الي التفسير الموضوعي ".
() وقد حبانا الله بكرامة سنة  ه‍، ق في ذكري ولادة سيدنا ومولانا الرضا عليه السلام في مدينة مشهد المقدسة، يومها كنا في مجلس يضم الكثير من الفضلاء والاخيار متقربين الي الله بالتوسل الي علي بن موسي الرضا عليهما السلام بذكر جدته فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلي الله عليه واله، اذ قرء ما روي عن امير المءمنين عليه السلام:
 " والله لقد حنت، وانت، ومدت يديها، وضمتهما الي صدرها مليا... " فتجلي نور بهي، وفاحت راءحة طيبة حتي احس بهما الجميع.
 والحق يقال: ما وجدنا مثلهما قبل اليوم. فالخالق الذي يخلق لنا مثل راءحة حنوط فاطمة عليها السلام، المخصص لها من الجنة، وقد مضي علي شهادتها ما يقارب من () قرن، قادر علي اعادة خلق ما قد بلي، واصبح رميما، فتبارك الله احسن الخالقين.
() راجع <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، مراصد الاطلاع:  / ، ووفيات الاعيان:  / .
 () رياض العلماء:  / .
 () رياض العلماء:  / .
 () رياض العلماء:  / .
() فهرس منتجب الدين: ، رياض العلماء:  / ، الثقات العيون: ، والانوار الساطعة: .
 () فهرس منتجب الدين: ، <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / ، وص ، رياض العلماء:
  / ، وص ، والثقات العيون: .
 () فهرس منتجب الدين: ، رياض العلماء:  / ، والثقات العيون: .
 () فهرس منتجب الدين: ، <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / ، رياض العلماء:  / ، والثقات العيون: .
() <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() البحار:  / .
 () قال الميرزا عبد الله في رياض العلماء:  / : ان المولي حشري الشاعر المشهور نقل في كتاب تذكرة الاولياء في احوال العلماء: ان قبر القطب الراوندي في قرية خسروشاه من توابع تبريز.
 اقول: وانا ايضا رايت قبرا بتلك القرية يعرف عند اهلها بانه قبر القطب الراوندي وكانوا يزورونه فيه، قد زرته انا ايضا فيه، ولا يبعد ان يكون احدهما قبر الشيخ قطب الدين الراوندي، والثاني قبر السيد فضل الله الراوندي، او احدهما قبر احد اولاده المذكورين، او قبر والده، او جده، والاخر قبره.
() مما تجدر الاشارة اليه ان لشيخنا الصدوق والشيخ محمد بن جرير الطبري (صاحب دلاءل الامامة) مصنفين بهذا العنوان.
 راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  وص .
() الخراءج والجراءح: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجاثية: </a>.
 () الفصول المهمة: :
 () ينابيع المودة: .
() راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، وطبقات اعلام الشيعة في القرن العاشر:  (وفيه: شريف الخادم، بدون محمد) رياض العلماء:  / .
() " فرقا " س، ط () " باب الامامة " س، ط.
 () البراهمة: احد المذاهب التي يتعبد بها في بلاد الهند، يقوم علي اساس نفي النبوات اصلا وراسا، والنسبة في هذه التسمية لرجل يقال له " براهم ".
 من اراد تفصيل ذلك فليراجع الملل والنحل:  /   .
 () " الاودي " ط واثبات الهداة. وكلاهما وارد. راجع الوساءل:  / ، ورجال السيد الخوءي:  / .
 () " الراد " ط.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a> () " طيورا باذن الله تعالي " س.
 () " له " م. وهو تصحيف.
 () " الكتاب " م.
() " في اجماعهم " س، ط.
() محل هذه العبارة كان في اول تعداد الابواب، فاثبتناها هنا لمناسبتها الكلام اكثر، علما ان تفصيل الابواب    ليس في نسخة " س ".
 () " الباقية التي هي في " س. " وهو " م.
() " طلوع " س.
 () " الحارث بن عبد العزيز بن قناعة السعدي "، وفي م: " قناعة " بدل " رفاعة ".
 وفي بعض النسخ: قباعة.
 وما اثبتناه كما ورد اسمه في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ح .
 () ابو ذءيب الهذلي الشاعر المشهور، اسمه خويلد بن خالد بن محرث، ويقال: خالد بن خويلد.
 كان فصيحا متمكنا في الشعر، وعاش في الجاهلية دهرا، وادرك الاسلام فاسلم.
 توفي في زمن عثمان.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم .
() " لها " س () " عليهم " م، " عنهم " ط.
() هي العقدة التي يسهل انحلالها.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري: .
 ورواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () الطارء: الغريب.
 () المنعة: القوة التي تمنع من يريد احدا بسوء.
 () " ثعبانا " س. واضاف في ط: " يعني اسدا "، وهو خطا.
 والفلج والفالج: البعير ذو السنامين. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري: .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن مناقب ابن شهراشوب:  / .
() روي نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 () اي لا يقربه. قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : " في حديث علي عليه السلام: والله لا اطور به ما سمر سمير. اي لا اقر به ابدا ".
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 () من البحار. يقال: اجدب المكان: اذا انقطع عنه المطر فيبست ارضه.
 () عنه البحار:  /  ح ، .
 () عنه البحار:  /  ح ، .
 () " بسمرة " البحار. قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : " هو ضرب من شجر الطلح الواحدة سمرة ".
() عنه البحار:  /  ح  () الوسن: فتور يتقدم النوم.
 () انتجع الغيب: اي ذهب في طلب الكلاء الذي ينبت بماء الغيث.
 عضدوا منه: اي نثروا من ورقه لابلهم.
 () " ويقطع من المكسورة " م، ط.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن مناقب ابن شهراشوب:  / ، واعلام الوري:
  من كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله، لابي سعيد الواعظ.
 () " فاحب " م. " فاحب اذا " ط.
 () عنه البحار:  /  ح  واخرجه البيهقي في <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج ">دلاءل النبوة: </a> /    و ج  /  وص  بعدة طرق ورواه كثير من العلماء في مصنفاتهم بطرق كثيرة.
() عنه البحار:  /  ح .
 () " فيقولون: نحن بنو مكلم الذءب " س، ط.
 عنه البحار:  /  ح . واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن اعلام الوري : . وياتي مثله ح .
 () عنه البحار:  /  ح . واخرجه السيوطي في الخصاءص الكبري:  /    بعدة طرق.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري: ، واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن اعلام الوري.
() اي احتشدوا.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن اعلام الوري: ، واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن اعلام الوري. واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 () عنه البحار:  /  ح  وعن اعلام الوري: . واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن اعلام الوري.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واورده في اعلام الوري: ، عنه اثبات الهداة:  /  ح  واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
() زاد في البحار " وهذه البءر بظاهر مكة بموضع يسمي الزاهر، واسمها العسيلة ".
 قال الفيروزابادي: الزاهر: مستقي بين مكة والتنعيم.
 وقال: العسيلة كجهينة: ماء شرقي سميراء. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> /  و ج  / .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن مناقب ابن شهراشوب:  / ، واعلام الوري:
  واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح  وعن اعلام الوري: . واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن اعلام الوري.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / . واخرجه في اثبات الهداة:
  /  ح  عن اعلام الوري.
 () عنه البحار:  /  ح . واورده في اعلام الوري: ، عنه اثبات الهداة:
  /  ح .
() " فزعين " البحار. قال المجلسي: انجفل القوم: اي انقلعوا كلهم ومضوا.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " صاف " م. " صادف " ط.
 () " لتعصف " ط والبحار. يقال: ريح قاصف او قاصفة: شديدة جدا تكسر ما مرت به من الشجر.
 () من عسكره " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " الاسرار " البحار.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري: ، واخرجه في اثبات الهداة:
  /  ح  () وروي ذلك ايضا: انس بن مالك وابن عمر.
 () عنه البحار:  /  ح .
 والحديث متواتر مشهور رواه علماء الفريقين وشهدوا بصحته، راجع البحار:  /   ، دلاءل النبوة للبيهقي:  /   ، والخصاءص الكبري:  / .
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
() " بتمرها " ط والبحار.
 () " نبوة " م. ط. وهو تصحيف.
 والتبر  بالكسر : ما كان من الذهب غير مضروب.
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . ورواه مثله البيهقي في دلاءل النبوة:  / . واخرجه الهيثمي في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> /  عن احمد والبزار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 والروايات في خاتم النبوة وصفته كثيرة راجع دلاءل النبوة:  /   .
 () هو قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر، ابو عمرو الانصاري الظفري البدري.
 من نجباء الصحابة، شهد العقبة، هو واخوه ابو سعيد الخدري لامه.
 توفي سنة  بالمدينة.
 راجع بشانه والرواية: <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / :
 <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وغيرها من كتب التراجم.
() عنه البحار:  /  ح  وعن اعلام الوري: ، وفيه: واصحهما واحدهما نظرا.
 اخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الاعلام.
 () الدسيسة: ما اكمن من المكر والعداوة.
 () امر فلانا في الامر اي: شاوره. والمعني: لم يشاور احدا.
 () الاطم: الحصن، جمعه اطام.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () هو ابو البراء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة، وكان سيد بني عامر بن صعصعة وسمي ملاعب الاسنة، يوم سوبان، وهو يوم كانت فيه وقيعة في ايام العرب بين قيس وتميم، وقد فر عنه اخوه يومءذ فقال شاعر:
 فررت واسلمت ابن امك عامرا * يلاعب اطراف الوشيج المزعزع قالوا: قد قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله، واهدي له هدية، فابي رسول الله ان يقبلها، وقال: يا ابا براء: لا اقبل هدية مشرك، فاسلم ان اردت ان اقبل هديتك، وعرض عليه الاسلام، ولم يسلم.
 وله دور مءثر في غزوة بءر معونة. راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، مغازي الواقدي:
  / ، تاريخ ابن الاثير:  / . دلاءل النبوة للبيهقي:  / .
 () الاستسقاء: هو تجمع سواءل في تجويف او اكثر من تجاويف الجسد، او في خلاياه.
() الجثوة: كومة التراب. وفي البحار واعلام الوري و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: حثوة (بالحاء)، ولم نجد لها اصلا في المعاجم والاول اصح.
 () اخرج نحوه في البحار:  /  ح ، عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  وعن اعلام الوري: ، واللفظ للاخير.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن اعلام الوري.
 ورواه في كتاب المغازي للواقدي:  /  بمثل ما مر في الاعلام.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح .
 () تقدمت ترجمته في الحديث: .
 () العرجون، ويقال له العرجد: اصل العذق الذي يعوج ويبقي علي النخل يابسا بعد ان تقطع عنه الشماريخ، وجمعه عراجين.
() عنه البحار:  /  ح .
 () هي مولاة عمر بن الخطاب، وقيل: اسمها: زيدة.
 راجع <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 () " بايات " ط، ه‍.
 () اي: بارزة، وفي ط و ه‍: تاتيه، وفي نسخة اخري: ثابتة.
 () " تذكرك " س و خ ل، والبحار، والظاهر انها تصحيف.
 دك الارض دكا: سوي صعودها وهبوطها، ودك التراب دكا: كبسه وسواه.
 والدك: الدق، وقد دككت الشء: اذا ضربته وكسرته حتي سويته بالارض، ومنه قوله تعالي " فدكتا دكة واحدة ". راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  و .
() عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واورد نحوه في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  في ترجمة " زاءدة " وفيه " الخضر " بدل " رضوان " وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم  عن كتاب شرف المصطفي لابي سعد النيسابوري، وعن ابي موسي والمستغفري، بمثل ما مر في اسد الغابة، وفي رواية سعد: رضوان خازن الجنة، () عنه البحار:  /  ح . واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> و  (مخطوط).
 () انتهز الفرصة: اغتنمها وانتهض اليها مبادرا، وانتهز الشء: قبله واسرع الي تناوله.
 () اقعي الكلب او الاسد: جلس علي استه.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن امالي الشيخ الطوسي:  /  باسناده الي ابي سعيد الخدري (مطولا). ورواه بمثل ما مر في الامالي: البيهقي في دلاءل النبوة:  /  واحمد في مسنده:  /  و ، والترمذي في صحيحه:  / .
 واخرجه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  عن مسند احمد، وفي الخصاءص الكبري:
  /    بعدة طرق. واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابي سعيد.
() الجران من البعير: مقدم عنقه. ويقال: القي البعير جرانه: اي برك. وجمعه جرن واجرنة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح .
 () الخشف: ولد الظبي اول ما يولد.
 () من قصص الانبياء والبحار.
 () من قصص الانبياء والبحار.
 العشار: اي عشرة عشرة، وعذاب العشار اي: يضاعف اعشارا.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن قصص الانبياء للمصنف:  (مخطوط) عن الصدوق باسناده الي ام سلمة. واخرجه في البحار:  /  ح  عن قصص الانبياء.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: لامها.
 () في البحار: احيي.
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: اساءا.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 وروي نحوه البيهقي في دلاءل النبوة:  /  و  باسناده الي ابي سعيد وزيد بن ارقم.
 واورد نحوه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  و ، والسيوطي في الخصاءص:
  /  عن انس بن مالك، وام سلمة وغيرهما.
 () من " س ". وفي البحار: بالله.
 () " وولدي " س.
() عنه البحار:  /  ح  ، وروي مثله باختلاف الالفاظ في دلاءل النبوة:  / .
 واورده ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  عن البيهقي، وابو نعيم في الدلاءل:
  عن الطبراني في الاوسط والصغير، وابن عدي والحاكم في المعجزات، والبيهقي وابي نعيم وابن عساكر () " وزنت ما بقي " س، والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " يجوز " س.
 () " ولو جاز ذلك " س، والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح  عن الخراءج.
 والسيوطي في الخصاءص:  /  عن ابي نعيم بالاسناد عن انس، مثله.
 () الناضح: البعير يستقي عليه.
 () ند البعير: نفر وذهب شاردا.
 وفي دلاءل النبوة للبيهقي: اغتلم اي اشتد وقوي، وفي حديث اخر: ابق، وفي حديث:
 قطن اي: اقام. وفي الخصاءص للسيوطي: صءولا: اي شديد الوثوب والهجوم.
 وكلها كلمات معينة تدل علي خروج البعير من طوره الطبيعي الي حالة اخري.
() الشكال: جمعه شكل: حبل يشد به قواءم الدابة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه باختلاف الالفاظ في دلاءل النبوة:  /    باسانيده عن جابر بن عبد الله وعن عبد الله بن ابي اوفي: وعن ابن عباس.
 واخرجه السيوطي في الخصاءص:  /  و  عن ابي نعيم والطبراني.
 () سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله، ابو عبد الرحمان، كان عبدا لام سلمة، فاعتقته وشرطت عليه خدمة الرسول ما عاش.
 وسفينة لقبه، واسمه مهران، وقيل: رومان، وقيل: قيس.
 قيل: انه حمل مرة متاع اصحابه، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما انت الا سفينة فلزمه ذلك اللقب. توفي بعد سنة سبعين.
 راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم  وغيرها.
 () هو معاذ بن جبل، ابو عبد الرحمن الانصاري الخزرجي، شهد بدرا والعقبة، روي عنه عدد كبير من الصحابة، بعثه الرسول صلي الله عليه واله قاضيا الي اليمن، اختلف في سنة وفاته، والاصح سنة  للهجرة.
 راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
() " عنوة " س، ومعناها القهر والغلبة، وهي غير مناسبة.
 قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : ومنه حديث ابن عمر " بينه وبين الطريق غلوة ".
 الغلوة: قدر رمية بسهم. انتهي.
 اي ابتعد الاسد امامه مسافة رمية بسهم، ثم تنحي عن الطريق.
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي نحوه في دلاءل النبوة:  /  و ، واخرجه عنه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / ، والسيوطي في الخصاءص الكبري:  /  عن ابن سعد وابي يعلي وابن مندة، والحاكم.
 () " بالكرامة " م.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن قصص الانبياء للمصنف:  (مخطوط) مثله باختلاف يسير. واخرجه عن القصص في البحار:  /  ح .
 () هو ابو الهيثم مالك بن التيهان الانصاري. كان يكره الاصنام في الجاهلية، ويقول بالتوحيد هو واسعد بن زرارة، وكانا اول من اسلم من الانصار بمكة، ويجعل في الثمانين الذين لقوا رسول الله صلي الله عليه واله بمكة، ومن اهل العقبة الاثني عشر.
 اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين عثمان بن مظعون. شهد بدرا والمشاهد الاخري، قتل بصفين مع امير المءمنين علي عليه السلام.
 راجع: <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و ج  / ، وتهذيب الاسماء:  / .
 () اخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن قصص الانبياء: .
 واخرجه السيوطي في الخصاءص:  /  عن ابن عساكر مثله.
 () هو سلمة بن عمرو بن الاكوع، واسم الاكوع: سنان بن عبد الله، ابو عامر وابو مسلم ويقال: ابو اياس الاسلمي الحجازي المدني.
 قيل: شهد مءتة وهو من اهل بيعة الرضوان، روي عدة احاديث.
 توفي سنة ، وكان من ابناء التسعين، بعد ان كف بصره.
 راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، طبقات ابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم .
() عنه البحار:  /  ح ، واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 اخرج مثله في الخصاءص:  /  عن البخاري، عن يزيد بن ابي عبيد.
 تقدم ذيل الحديث في ص .
 () عنه البحار:  /  ح . وروي عدة احاديث في دلاءل النبوة:  /    نحوه واخرجه عنه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  و .
 () عنه البحار:  /  ح .
 رواه البيهقي في دلاءل النبوة:  /  باسناده الي ابن عمر.
 واخرجه السيوطي في الخصاءص الكبري  /  عن الدارمي وابي يعلي والطبراني والبزار وابن حبان والبيهقي وابي نعيم عن ابن عمر.
 وفي ص    عدة احاديث نحوه، وابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  عن الحاكم.
() عنه البحار:  /  ح . مر نظيره في الحديثين السابقين.
 () اي يثب.
 () اخرجه في البحار:  /  ح  عن قصص الانبياء.
 ورواه في دلاءل النبوة:  / .
 واخرجه في الخصاءص الكبري:  /  عن احمد والبخاري في التاريخ، والدارمي والترمذي والحاكم والبيهقي وابي نعيم وابي يعلي وابن سعد عن ابن عباس، واخرجه في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  عن البيهقي.
 () قال العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم :
 يعلي بن مرة بن وهب بن جابر الثقفي، ابو مرازم، وامه سيابة، صحابي شهد الحديبية وما بعدها. راجع نفس الصفحة رقم  (يعلي بن سيابة)، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
() خ ل و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: نخلتين. الودي: الواحدة ودية: صغار الفسيل، سمي به لانه يخرج من النخل ثم يقطع منه فيغرس.
 () عنه البحار:  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 وروي نحوه في دلاءل النبوة:  /  و  و  و  و  بعدة طرق.
 واخرج نحوه في الخصاءص:  /  عن الدارمي وابن راهويه وابن ابي شيبة والبيهقي عن جابر. وص  عن البزار والطبراني والبيهقي عن ابن مسعود، وعن احمد وابن سعد والبيهقي عن يعلي بن مرة.
 وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  و  عن البيهقي وابن عساكر.
 () قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  مادة " طعم ":
 " فاستطعمه الحديث " اي: طلبت منه ان يحدثني وان يذيقني طعم حديثه.
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي مثله في دلاءل النبوة:  /  و  باسنادية الي انس، واخرجه عنه في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وفي الخصاءص:  /  عن ابن عدي وابن ابي الدنيا والبيهقي وابي نعيم عن انس.
 () الخناق: داء يعسر معه نفوذ النفس الي الرءة.
() الحش: البستان، او النخل المجتمع، او موضع قضاء الحاجة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي نحوه في دلاءل النبوة:  /  و  باسناده الي اسامة بن زيد.
 ورواه ابو نعيم في الدلاءل:  بمثل ما مر في دلاءل النبوة.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن امالي الشيخ الطوسي:  /  مثله، وزاد فيه:
 " قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان ".
 ورواه مسلم في صحيحه:  /  ح ، واحمد في المسند:  /  و  و  باسانيدهما الي جابر بن سمرة. والدارمي في سننه:  /  عن علي عليه السلام.
 () اخرجه في البحار:  /  ح  عن اعلام الوري: .
 ورواه احمد في مسنده:  /  و ج  / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  والدارمي في سننه:  / .
 () " فتتبعته الا عرف الله مسلكه " م.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في دلاءل النبوة:  باسناده الي جابر، وفيه " من طيب عرقه ".
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ورواه في دلاءل النبوة:  /  و ، واخرجه عنه في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 وفي الخصاءص الكبري:  /  عن البزار والطبراني في الاوسط وابي نعيم والبيهقي.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في دلاءل النبوة:  / ، والبخاري في صحيحه:
  / ، والترمذي في سننه:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي مثله باختلاف في دلاءل النبوة:  /  و  باسناده الي ابي هريرة.
 ورواه مسلم في صحيحه:  /  ح ، والبخاري:  /  باسنادهما الي انس.
 () " امنوا " م وط و ه‍. وامكن الامر: سهل عليه او تيسر له فعله وقد عليه.
 () اي قالت: امين.
 () الاسكفة: عتبة الباب التي يوطا عليها، وجمعها اسكفات.
() عنه البحار:  /  ح  رواه في دلاءل النبوة:  / ، وابو نعيم في الدلاءل: ، عنهما الخصاءص الكبري:
  /  باسانيدهم الي ابي اسيد الساعدي.
 () الحريرة: الدقيق يطبخ بلبن او دسم.
 () قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / :
 " انه اغدف علي علي وفاطمة سترا " اي: ارسله واسبله.
 وفي البحار: : " اغدف خميصة كساء خيبري فجللهم به ".
 والخميصة: ثوب اسود مربع وجلل الشء غطاه.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 راجع بشان <a href="/الكتب/_حديثالكساء">حديث الكساء</a> " الجامع الكبير " كتاب " اية التطهير في احاديث الفريقين " لحجة الاسلام السيد علي الموحد الابطحي الاصفهاني، ففيه الكفاية للراغب.
() عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /  باسناده الي عاءشة: وقال: رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في دلاءل النبوة:  /  باسناده الي عبد الله بن سلمة، عن علي عليه السلام.
 () الحثي: ما غرف باليد من التراب وغيره.
 () ثع ثعا: قاء ما اكله.
 () " جرو الاسد " م، ط، ه‍، وفي البحار: خرء الاسد: وما اثبتناه كما في دلاءل النبوة ومسند احمد وسنن الدارمي وبعض نسخ الخراءج ومصادر اخري.
 والجرو: صغير كل شء حتي الرمان والبطيخ، ولكنه غلب علي ولد الكلب والاسد.
 () عنه البحار:  /  ح ، ورواه في دلاءل النبوة:  / ، وفي مسند احمد:  /  و ، و<a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a> / ، واخرجه في الخصاءص الكبري:  /  عن احمد والدارمي والطبراني والبيهقي وابي نعيم عن ابن عباس.
() عنه البحار:  /  ح ، ، .
 () عنه البحار:  /  ح ، ، .
 () عنه البحار:  /  ح ، ، .
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه باختلاف الالفاظ في دلاءل النبوة:  /    من عدة طرق. ومسلم في صحيحه:  /  ح   ، والبخاري في صحيحه:
  /  باسانيدهم الي انس بن مالك.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن سلمة بن الاكوع عن ابيه، مثله ورواه في دلاءل النبوة:  /  بطريقين، ومسلم في صحيحه:  /  ح  باسانيدهما الي سلمة بن الاكوع، عن ابيه.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مثله.
 ورواه باختلاف الالفاظ في دلاءل النبوة:  /    بعدة طرق، عن انس وعن قتادة، وعن ابي زيد الانصاري، وعن عمرو بن اخطب.
 والترمذي في صحيحه:  / ، واحمد في مسنده:  /  و  و .
() السلي: جمعها اسلاء: جلدة يكون ضمنها ولد الحيوان في بطن امه. والمراد هنا: احشاءه.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، ومسلم في صحيحه:  /  ح  و  والبخاري في صحيحه:  / ، باسانيدهم الي عبد الله بن مسعود.
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي مثله في دلاءل النبوة:  /  و  بثلاثة طرق، عن يعلي بن الاشدق وعن عبد الله بن جراد، عن النابغة الجعدي.
 واخرجه السيوطي في الخصاءص:  /  وعن دلاءل ابي نعيم.
() الطارف: المال الحديث او المستحدث. ويقابله التالد.
 () عنه البحار:  /  ح . واورده في مناقب ابن شهراشوب:  /  مثله.
 ورواه في دلاءل النبوة:  /  باسناده الي ابن عمر.
 () عنه البحار:  /  ح  واخرجه في الخصاءص الكبري:  /  عن ابن ابي شيبة في مسنده، وابي نعيم، وابن عساكر عن عمرو بن الحمق.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في دلاءل النبوة:  / . واخرجه في الخصاءص:
  /  عن البيهقي، وعن ابي نعيم، عن عمران بن حصين.
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 واخرجه بهذا اللفظ وبغيره في الخصاءص الكبري:  /  عن ابن مندة وابن شاهين والطبراني باسانيدهم عن اسماء بنت عميس.
 واخرجه عن ابن مردويه عن ابي هريرة، وعن الطبراني عن جابر.
 () " اخو النمر بن قاسط " ه‍ وط، وفي " م " ليست واضحة، والكل تصحيف.
 وما اثبتناه كما في كتب التراجم. وهو: الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة، ابو عبد الله وابو يزيد الكندي المدني، ابن اخت نمر.
 راجع بشانه والرواية: <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، وغيرها.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في دلاءل النبوة:  /  باسناده الي عطاء.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مثله.
 وروي مثله في دلاءل النبوة:  / ، وفي طبقات ابن سعد:  / ، وفي مسند احمد:
  /  وفي فضاءله:  ح ، وابن ماجة في السنن:  /  وفي خصاءص النساءي:
  و ، وفي مستدرك الحاكم:  /  ومناقب الخوارزمي: ، وفراءد السمطين:  /  وللحديث بهذا اللفظ وبغيره مصادر عديدة، بطرق متعددة، فراجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، و ج  /   ، و ج  /    وص  وص   .
() اقتباس من سورة الشعراء:  و  () عنه البحار:  /  ح  () في البحار: مرة بن جعبل الاشجعي.
 ذكره العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم  وعده من الصحابة.
 () عجف عجفا: ضعف وذهب سمنه، وعجفت مواشيهم اي: هزلت.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 ورواه في دلاءل النبوة:  /  باسناده عن جعيل؟.
 () ذكره في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم ، وقال: جرهد الاسلمي، مدني، له صحبة، وكان من اهل الصفة، يقال: مات سنة احدي وستين.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 واخرجه في الخصاءص الكبري:  /  عن الطبراني مثله.
() المزود: هو الوعاء من جلد وغيره يجعل فيه الزاد () " اوسقا " خ ل، والبحار.
 () اي المزود، والحقو: هو موضع شد الازار وهو الخاصرة.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 ورواه البيهقي في دلاءل النبوة:  /    باربعة طرق مثله، عنه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / . ورواه الترمذي في سننه:  /  باب مناقب ابي هريرة.
 () في ساءر النسخ المعتمدة، والبحار: " جنيد " وكذا في الموضع التالي. وهو تصحيف.
 وما اثبتناه في المتن من المصادر، كما انه لم يعد رجل باسم عثمان بن جنيد من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله.
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 ورواه في دلاءل النبوة:  /    بستة طرق، والترمذي في سننه:  /  ح ، ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  باسنادهم جميعا الي عثمان بن حنيف.
() كلمة عامية تعني داء يظهر في الجسد فيتقشر ويتسع، وقد يعالج بالريق وفصيحها " القوباء " في دلاءل النبوة " جدرة " وهي البثور الناشءة علي الجسم، ولعل " جدرة " من الجدري وهو المرض المعروف الذي يسبب بثورا حمراء، بيضاء الرءوس تنتشر في البدن وتتقيح سريعا.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه البيهقي في دلاءل النبوة:  / ، وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح  و .
 () عنه البحار:  /  ح  و .
 () عنه البحار:  /  ح .
() اي كثيرة السباع () " احمالهم " ط.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، وص  بثلاثة طرق.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه: ، وبدر الدين العيني في <a href="/الكتب /_عمدةالقاريج">عمدة القاري: </a>، وباكثير الحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط)، والكنهوءي في مراة المءمنين:  والمولوي الهندي في وسيلة النجاة: ، وعلي بن سلطان القاري في مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح:  / ، وابن الجوزي في تذكرة الخواص:  والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط)، وللحديث مصادر اخر كثيرة.
 راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ج  / ، و ج  / .
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي نحوه مسلم في صحيحه:  /  ح  بطريقين، والبيهقي في دلاءل النبوة:  / .
() اورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، عنه البحار:  / .
 ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، والبيهقي في دلاءل النبوة:  / .
 () اي قوة وغلبة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح ،. رواه في دلاءل النبوة:  /  مثله.
 () وهو انس بن مالك كما سياتي في التخريجات.
() قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في حديث الاستسقاء " حتي صارت المدينة مثل الجوبة " وهي الحفرة المستديرة الواسعة. وكل منفنق بلا بناء: جوبة. اي حتي صار الغيم والسحاب محيطا بافاق المدينة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه البخاري في صحيحه:  /   ، ومسلم في صحيحه:  /    ح   ، والنساءي في سننه:  /  وص  وص ، وابو داود:  /  وص  والبيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> /   ، وفي دلاءل النبوة:  /    جميعا باسنادهم من عدة طرق الي انس بن مالك.
 وفي بعضها زيادة بعد قوله " قرت عيناه ":
 من ينشدنا قوله؟ فقام علي عليه السلام فقال: يا رسول الله كانك اردت:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلال من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله يبزي محمدا * ولما نقاتل دونه ونناضل ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن ابن عباس ومجاهد.
 وروي نحوه في دلاءل النبوة:  / . واخرجه عنه في الخصاءص الكبري:  /  عن الشيخين (مسلم والبخاري) باسنادهما الي ابن مسعود.
() عنه البحار:  /  ح . وروي مثله في <a href="/الكتب/_دلاءل النبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، ومسلم في صحيحه:
  /  ح  باسنادهما الي علي عليه السلام.
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي نحوه في دلاءل النبوة:  /  باسناده الي الحسن البصري.
() عنه البحار:  /  ح  وعن قصص الانبياء (مخطوط) مثله.
 ورواه البخاري في <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / ، والبيهقي في دلاءل النبوة:  /  (مختصرا) () " يخيط " م، ط ومستدرك الوساءل.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في دلاءل النبوة:  /  باسناده الي ابن عباس. وفي مستدرك الحاكم:  / .
 واخرجه السيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  عن احمد والبزار، والطبراني، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه والحاكم.
() عنه البحار:  /  ح . واورد مثله في قصص الانبياء:  (مخطوط).
 وروي مثله في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ،  وباسناده الي ابن عباس، وبطريق اخر عن الزهري نحوه.
 () الحبوة: ما يشتمل به من ثوب، ويقال: حل حبوته اي: قام ، وعقد حبوته اي: قعد.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " العودا " م، " عوذاء " خ، " عوزاء " خ ل. واختلاف الضبط لا يءثر علي مجري الرواية.
() سرف: موضع علي ستة اميال من مكة.
 () عنه البحار:  /  ح . واورد نحوه في مناقب ابن شهراشوب:  / ، عنه البحار:  /  ح . ورواه بتمامه في <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /  باسناده الي موسي ابن عقبة. ونحوه في ص  باسناده الي الزهري، وفي ص  باسناده الي عروة ابن الزبير، عنه <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 واورد ابن هشام في <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> /  و  مثله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a> و .
 () حبن حبنا: عظم بطنه وورم.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واخرج السيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /    عدة احاديث بالفاظ مختلفة ومنها:
 عن ابي نعيم والبيهقي. وعن ابن مردويه باسانيدهم عن ابن عباس وعن علي عليه السلام.
 وعن عبد الرزاق في المصنف عن عكرمة، وعن ابي نعيم في الدلاءل عن قتادة، وعن ابن ابي حاتم عن الربيع، وعن عكرمة، وعن ابن ابي جرير وابي نعيم عن ابي بكر الهذلي وعن سعيد بن منصور وابي نعيم عن الشعبي، وعن عبد الرزاق، وابي جرير، وابي نعيم عن قتادة، ومقسم مولي ابن عباس.
() هو اسم النجاشي ملك الحبشة، والنجاشي: لقب يلقب به كل من ملك الحبشة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في الخصاءص الكبري:  /  عن الشيخين عن جابر.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  (قطعة) و ج  /  ح . وروي مثله باختلاف في دلاءل النبوة:  / ، وفي مستدرك الحاكم:  / ، بالاسناد الي جبير بن نفيل.
() " منه " م وط.
 () عنه البحار:  /  ح  (قطعة).
 روي خبر موت ابي ذر " رضي الله عنه " في اكثر كتب الحديث والتاريخ والتراجم ومنها:
 في دلاءل النبوة:  /    و ج  /  و .
 وابن هشام في <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 وراجع اسد الغابة والاصابة وغيرها.
 () عنه البحار:  /  ح  (قطعة).
 وروي نحوه في دلاءل النبوة:  /  باسناده الي عاءشة، والبخاري في صحيحه:
  /  و ج  / ، ومسلم في صحيحه:  /  ح ، واحمد في مسنده:  /  وابن سعد في <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، والترمذي في صحيحه:  / ، وفي حلية الاولياء:  /  عن ابن عباس () عنه البحار:  / .
 ورواه بالفاظ مختلفة في دلاءل النبوة:  /  و  باسانيده الي عاءشة.
 والبخاري في صحيحه:  / ، ومسلم في صحيحه:  /  ح .
 وزينب كان اطولهن يدا بالعطاء، وكما ورد في بعض الاحاديث انها كانت تعمل بيدها وتتصدق، وفي اخري: انها كانت اطولهن يدا في الخير والصدقة.
 ولا يءخذ الحديث علي ظاهر الفاظه.
() عنه البحار:  /  و ج  /  ح .
 وروي مثله في دلاءل النبوة:  /  باسناده الي علي عليه السلام.
 واورده ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  من طريق ابي يعلي وابن مندة، وفي <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 () اخرجه في البحار:  /  ح  (قطعة) عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 واخرجه في الخصاءص الكبري:  /  عن الشيخين، عن ابي هريرة.
 () عنه البحار:  / .
 روي الحديث بتمامه في دلاءل النبوة:  /  و ، واحمد بن حنبل في مسنده:
  /  باسنادهما الي ام ورقة.
 () عنه البحار:  / .
 ورواه في دلاءل النبوة:  / ، وفي طبقات ابن سعد:  /  بالاسناد الي علي (ع).
 () عنه البحار:  / .
 وروي مثله في دلاءل النبوة:  / ، ومسلم في صحيحه:  /  ذ ح  و ح  واحمد في مسنده:  /  بالاسانيد الي ابن عباس.
() اي: شربته () اي: اجدك.
 () عنه البحار:  / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وفي السنن الكبري للبيهقي:  / .
 وقد وردت احاديث مغايرة له حول التبرك بشرب دمه صلي الله عليه واله، ولم ينكر عليهم وحثهم عليه . راجع كتاب " التبرك " لمءلفه " علي الاحمدي " ففيه زيادة في التخريجات وتوضيح ذلك التغاير في الاحاديث.
 () " الا ذيب " م. ط، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>.
 قال الشيخ الجليل محمد بن ادريس الحلي في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a>: وجدت في الغريبين للهروي هذا الحديث وهو في باب الدال غير المعجمة مع الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة.
 وذكر قدس سره انه وجده هكذا ايضا في مجمل اللغة لابن فارس. ووجدناه ايضا في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / ، والفاءق للزمخشري:  /  وغيرها. ومعناه الكثير وبر الوجه.
 () قال الشيخ الصدوق قدس سره: الحواب ماء لبني عامر.
 عنه البحار:  / . ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ح ، والبحار:  (طبع حجر) / ، واثبات الهداة:  /  ح .
 () عنه البحار:  / .
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده:  /  وص ، والحافظ البيهقي في دلاءل النبوة:
  /  بطريقين. والحافظ ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  وص  وقال:
 هذا اسناد علي شرط الصحيحين ولم يخرجوه.
() عنه البحار:  / .
 وللحديث مصادر كثيرة تجد بعضها في عوالم العلوم:  /   ، وخصاءص السيوطي:  /   ، ودلاءل النبوة:  /   ، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   .
 () عنه البحار:  / .
 وهذا الحديث مما تواتر نقله عند علماء الفريقين تجد بعض مصادره في دلاءل النبوة:  /    و ج  /   ، والخصاءص الكبري للسيوطي:  /    و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   .
 () " رءيسهم " ه‍، والبحار.
 () عنه البحار:  / ، و ج  (طبع حجر) / .
 رواه البخاري في صحيحه:  / ، ومسلم في صحيحه:  /  ح ، واحمد في مسنده:  /  وص ، والنساءي في خصاءصه:  وص ، والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والبغوي في تفسيره:  /  (المطبوع بهامش تفسير الخازن) والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، والبيهقي في دلاءل النبوة:  / ، وابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، والمقريزي في امتاع الاسماع: ، وبدر الدين العيني في عمدة القارء:  / ، والتبريزي العمري في مشكاة المصابيح:  /  والنبهاني في الانوار المحمدية: ، والشيخ محمد بهجت في نقد عين الميزان:  والامر تسري في ارجح المطالب: .
 وللحديث مصادر وشواهد كثيرة تجدها في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   .
() " وتطول بالبصراة " ه‍، م، ط. وهو تصحيف صوابه ما في المتن كما في هامش بعض النسخ والبحار. قطربل:  بضم اوله وبالباء المشددة المضمومة  قرية بين بغداد وعكبرا.
 <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / . والصراة: نهر ببغداد. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في حديث حذيفة: " يوشك بنو قنطورا ان يخرجوا من عراقهم " ويروي: " اهل البصرة منها، كاني بهم خنس الانوف، خزر العيون، عراض الوجوه " قيل: ان قنطوراء كانت جارية لابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، ولدت له اولادا منهم الترك والصين.
 () عنه البحار:  / . واورده في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن جبير بن عبد الله، عنه البحار:  / 
() القذال: كسحاب، جماع مءخر الراس، ومعقد العذار من الفرس خلف الناصية.
 قاله الفيروزابادي في <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
() عنه البحار:  / . وروي مثله باختلاف يسير الصدوق في كمال الدين:  /  ح ، والقمي في تفسيره:  عنها البحار:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح .
 ورواه ابن هشام في السيرة:  / ، والبيهقي في <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / . والسيوطي في الخصاءص الكبري:  / .
 () وفي سيرة ابن هشام: " زريرا " () كذا في المصادر. وهو غير واضح في النسخ.
 () في المصادر " دريسا ".
 () رواه في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، وابن هشام في السيرة:  / ، والخصاءص:  / .
() من مجمع البيان والبحار. والمراد ب‍ " ابن الامة " اسماعيل (ع).
() قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / : في التوراة اسم لجبال فلسطين... وهو من حدود الروم وهو قرية من الناصرة بين طبرية وعكا. وذكره في التوراة: " جاء من سينا " يريد مناجاته لموسي علي طور سينا " واشرق من ساعير " اشارة الي ظهور عيسي ابن مريم عليه السلام من الناصرة " واستعلن من جبال فاران " وهي جبال الحجاز، يريد النبي صلي الله عليه واله، وهذا في الجزء العاشر في السفر الخامس من التوراة.
 () قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / : " كلمة عبرانية معربة وهي من اسماء مكة ذكرها في التوراة. قيل: هو اسم لجبال مكة " ثم ذكر نص التوراة المذكور.
 وذكر هذا النص في مجمع البيان:  / ، عنه البحار:  / .
 () الهمش: الكلام والحركة. (العين:  / ).
() وذكره ايضا في مجمع البيان:  / ، عنه البحار:  /  وفيه: " واجعل كلامي في فيه، فيقول لهم كل ما اوصيه به ".
 () كذا في البحار وهو الصحيح. وفي النسخ: اسراءيل.
 () " يضء له نور " ط، ه‍.
() " ليخبر " ط، ه‍ () " بروح " ط، ه‍ والبحار.
() " فما " ه‍، م () كذا في البحار، وفي النسخ " احيكم ".
 () في النسخ " يحيكم ".
 () " مزمع " م، ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>، وسورة الماءدة: .
() اي تدعوهم، وفي " ط، ه‍، خ ل البحار " فيظفر بهم. والظاهر انها تصحيف.
() " طابة " م و خ. قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / : " طيبة: بالفتح ثم السكون ثم الباء موحدة، وهو اسم لمدينة رسول الله صلي الله عليه واله، يقال لها: طيبة وطابة من الطيب وهي الراءحة الحسنة لحسن راءحة تربتها فيما قيل ".
 () النجد: ما اشرف من الارض وارتفع.
() المراد انه يرقبون الشمس لتعيين وقت الصلاة.
 () النبط: الماء الذي ينبط من قعر البءر اذا حفرت. <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 () " مسمياتهم " ط.
 () اي بناء.
() من بداية الفصل الي هنا اخرجه عنه في البحار: /  /    ح .
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ونحوه في الكامل لابن الاثير:  / .
 () الرضعاء: جمع رضيع، والمراد هنا الاطفال الذين يطلب لهم اهلهم مرضعات.
 () الاتان: هي الانثي من الحمير.
 () الشارف: الناقة المسنة.
 () بض الماء: اي سال قليلا قليلا.
 () يقال: تعالل الصبي ثدي امه: اي امتص ما فيه من اللبن.
() اي المرضعة () الرحل: ما يستصحبه المسافر معه من الاثاث والمتاع في سفره.
 () الحافل: الممتلءة الضرع من اللبن، والحفل: اجتماع اللبن في الضرع.
 () الطف والطفاف من الخيل: السريع الخفيف.
 () عنه البحار:  /  ح ، ورواه مفصلا ابن هشام في السيرة:  / ، والبيهقي في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /   ، وابو نعيم في دلاءل النبوة: ، وابن الجوزي في الوفا:  / ، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
() كذا في الاصل، والظاهر انها " اخران " () اورد قطعة منه في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن الباقر عليه السلام، مثله.
() اورد مثله في اثبات الوصية:  مرسلا.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : الحفز: الحث والاعجال، ومنه حديث البراق " وفي فخذيه جناحان يحفز بهما رجليه ".
 () اهدب العرف اي طويله وكثيرة، مرسلا من الجانب الايمن.
 () المرح: شدة الفرح والنشاط.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح . ونحوه في صحيفة الرضا عليه السلام:  ح .
 وروي مثله باختلاف في علل الشراءع:  ح  باسناده عن احدهما عليهما السلام في تفسيره للاية المذكورة، عنه البحار:  /  ح .
() عنه البحار:  / .
 () " السري " البحار. وكلاهما بمعني السير في الليل، والمراد هنا الاسراء.
 () المدي: جمع مدية، وهي السكين او الشفرة الكبيرة.
 () " سفر " البحار، وهو تصحيف. وشفر اي احد، وما في الدار شفر: اي ليس فيها احد.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " الاطعام " م و ه‍ و ط.
 () العنق: الجماعة.
() " مسان " م و ه ‍ و ط و خ ل، ولم نجد لها معني في المعاجم اللغوية، والظاهر انها تصحيف " فتيان " او " صبيان ". وفي البحار: " لا يقعد فيه صبيان قريش ".
 () " انصفتنا " ه‍ وط والبحار.
 () كذا في جميع النسخ والبحار، ولم نجد لها معني مناسبا في هذا الموضع من الكلام.
 ولكن قد يكون مشتقة من قول ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  مادة " شرب ":
 " ويقال: ما زال فلان علي شربة واحدة اي علي امر واحد ". انتهي.
 اي: ان الصحيفة اخرجت علي الامر الذي قاله صلي الله عليه واله.
 () " امتقعت " البحار. وكلاهما بمعني تغير او اختطاف لون الوجه من حزن او فزع او ريبة.
 () " نبينا " م و ه‍.
() عنه البحار:  /  ح .
 واخرج نحوه في الخصاءص الكبري:  /  عن البيهقي وابي نعيم من طريق موسي ابن عقبة عن الزهري وص  عن ابن سعد. ياتي نحوه في الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a> والاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجاثية: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () قططا: قصير الشعر وجعده.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () كذا في البحار، وفي الاصل بياض.
 () عنه البحار:  /  ح .
() " ابليس " م والبحار () " الزقاق " س و خ ل، " الزمان " ط و ه‍.
 () " نعم " س. وكذا ما بعدها.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
() البرمة: القدر من الحجر، والجمع: يرم.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " دخل " البحار.
 () " ففضل بدينار " البحار.
 () انظر الوساءل ج  ص  وجامع الاحاديث الشيعة ج  ص  ب  قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  مادة " مرر ": فيه " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ". المرة: القوة والشدة، والسوي: الصحيح الاعضاء.
() عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح . تقدم في الحديث .
 () اي: فاشار.
 () عنه البحار:  /  ح .
() " فمكث " م () سورة الانعام: .
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، مثله باختلاف. واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر.
 () الصفا: مقصورة الحجارة، ويقال: الحجارة الملس، الواحدة: صفاة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن ابي جعفر مثله واخرجه في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن البصاءر.
 تقدم نظيره في الحديث: .
() " اذن ما الخبر تريد " البحار () سورة الشعراء: .
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  مادة " جذع ":
 واصل الجذع من اسنان الدواب، وهو ما كان منها شابا فتيا.
 فهو من الابل ما دخل في السنة الخامسة، ومن البقر والمعز ما دخل في السنة الثانية.
 وقيل: البقر في الثالثة، ومن الضان ما تمت له سنة، وقيل: اقل منها.
 ومنهم من يخالف بعض هذا التقدير.
 () وقال في ج  /  مادة " فرق ": الفرق بالتحريك: مكيال يسع ستة عشر رطلا، وهي اثنا عشر مدا، او ثلاثة اصع عند اهل الحجاز.
 وقيل: الفرق: خمسة اقساط، والقسط نصف صاع.
 فاما الفرق بالسكون: فماءة وعشرون رطلا. انتهي.
 اقول: هو كناية علي ان احدهم من يحث قوته وقدرته ياكل ويشرب الي حد لا يتصور ولا يصدق.
() في بعض المصادر: وارمصهم عينا. العمش: ضعف البصر مع سيلان الدمع.
 والرمص: وسخ ابيض في مجري الدمع من العينين.
 () حمش الرجل: صار دقيق الساقين. وهذه الصفات كنايات علي انه عليه السلام، اصغرهم عمرا، واقلهم مكانة، ولا يعتد به، ولا يءخذ برايه، وقد اختاره الله تعالي من بينهم للوصاية دون غيره.
 () كذا في النسخ والبحار. والعبارة لا تناسب مقام امير المءمنين عليه السلام، وقد تكون مصحفة لكلمات اخري. ومنها " بنفله ". والنفل: العطية او الغنيمة، او غير ذلك من الهبات.
 () عنه البحار  /  ح .
 وروي هذا الحديث باختلاف الالفاظ من طرق الخاصة والعامة في كتبهم ومءلفاتهم:
 فقد رواه في علل الشراءع:  ح ، وفي تفسير القمي: ، وفي امالي الطوسي:
  / ، وفي تفسير الفرات: ، عنهم البحار:  /  ح  و  ح  و  ح  و  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  وفي مجمع البيان:  / .
 ورواه في مناقب احمد: ، وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين عليه السلام:  /   .
 وفي فراءد السمطين:  /  ح ، وفي كفاية الطالب: ، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالبغويج">تفسير البغوي:
 </a> / . وللحديث مصادر عديدة وطرق مختلفة.
 فراجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    وص  و  و  و .
 و ج  /  و    و  و  و  وغيرهما.
() عنه البحار:  /  ح .
 واخرج نحوه في الخصاءص الكبري:  /  من طريق مسلم، عن ابي هريرة. وعن اسحاق، والبيهقي وابي نعيم، عن ابن عباس. والبخاري بنحو اخر عن ابن عباس.
 وعن البزار والطبراني في الاوسط والحاكم والبيهقي وابي نعيم عن ابن عباس، عن العباس.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  والعوالم:  /  ح .
 وراجع العوالم:  /  باب رضاعه عليه السلام.
 وروي مثله باختلاف في دلاءل النبوة:  بطريقين عن اميمة.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : " فضرب عليه اذانهم ": هو كناية عن النوم، ومعناه:
 حجب الصوت والحس ان يلجا اذانهم فينتبهوا، فكانما قد ضرب عليهم حجاب. انتهي.
 ومنه قوله تعالي: " فضربنا علي اذانهم " الكهف: .
() " دلوا " ه‍، والبحار. والاداوة: اناء صغير من جلد.
 () نقب البعير بالكسر: اذا رقت اخفافه، وانقب الرجل: اذا نقب بعيره.
 <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  () في رواية الكافي: علي عليه السلام وعمار وثالث لهما.
() " القيت " م و ه‍ و ط. والقتب: جمعها اقتاب، وهو رحل الدابة.
 () الم الشء: قربه، والم بجاريته: اي قاربها وواقعها.
 راجع <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ، والبحار:  /  (بيان).
 ويوافقه في هذا المعني ما في رواية الكليني: قوله عليه السلام: " ملتحفا بجاريتها ".
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / :
 مهين بن الهيثم بن ناجي بن مجدعة من ال الاسود بن اوس بن نابي لا عقب له. ذكره ابن اسحاق فيمن شهد العقبة. وذكره ابن منيع وجعفر المستغفري في الصحابة. اخرجه ابو موسي وقال المجلسي (رحمه الله) في توضيحه في البحار:  / : وكان مهينا اسم مولاه.
 ومما يعضده ما في رواية الكليني: " فاقبل عثمان متوكيا علي مولي له ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ورواه بنحو اخر في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  و ج  /  (بيان) عن الكافي.
() عنه البحار:  /  ح  () الاسراء: .
 () عنه البحار:  /  ح  وعن الارشاد للمفيد: .
 وروي نحوه في امالي الطوسي:  / ، عنه البحار:  /  ح .
 واورد نحوه في <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود:
 </a>، وفي مجمع البيان:  / .
 ووردت الرواية في كتب التفاسير في ذيل الاية المذكورة بالفاظ مختلفة ومنها:
 في <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: </a> / ، وفي تفسير ابي الفتوح:  / ، والبغوي:  / ، والطبري:
  / ، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، والكشاف:  / ، وابن كثير:  / ، والنيسابوري :  / ، وابي السعود:  / ، والرازي:  / ، والقرطبي:  / .
 والسبزواري:  / ، والبيضاوي:  / .
 وللحديث مصادر كثيرة بطرق واسانيد متعددة من كتب الخاصة والعامة، وما اوردناه بعض منها، وللمزيد راجع: <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ج  / ، و ج  / ، و ج  / .
 () هو عكرمة بن ابي جهل.
() هو خالد بن اسيد بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي، اخو عتاب. وعتاب بن اسيد، ابو عبد الرحمن، او ابو محمد المكي، له صحبة، كان امير مكة في عهد النبي صلي الله عليه واله. راجع <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم .
 () جمع جدار.
 () عنه البحار:  /  ح . وروي نحوه في <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /  باسناده الي سعيد ابن المسيب، والواقدي في المغازي:  / .
 واورده ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () الجعرانة: هي ماء بين الطاءف ومكة، وهي الي مكة اقرب.
 نزلها النبي صلي الله عليه واله لما قسم غناءم هوازن عند رجوعه من غزاة حنين، واحرم منها. وله فيها مسجد. وبها بءار متقاربة. <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح  و .
() النوء: النجم اذا مال للمغيب، والجمع انواء.
 وانما سمي نوءا، لانه اذا سقط الساقط منها بالمغرب، ناء الطالع بالمشرق.
 وينوء نوءا اي: نهض وطلع، وذلك النهوض هو النوء، فسمي النجم به.
 والذراع: هي احد الانواء الثمانية والعشرين من منازل القمر، ومنها: السرطان، والقلب و<a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>، وغيرها. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 () ليس في البحار. " شجر " ه‍ وط. والسحر: بفتحتين: قبيل الصبح.
 () " اشياءه " البحار.
 () تلوم تلوما: تمكث اي: انتظر. وقال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / :
 " وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح " اي: تنتظر.
 () " يحيي " م، والبحار.
() عنه البحار:  /  ح . وروي مثله باختلاف في دلاءل النبوة:  /  باسناده عن عبد الله بن مسعود. واورده في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () " فتق " البحار. قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / :
 فيق: بالكسر ثم السكون، كانه فعل ما لم يسم فاعله من فاق يفوق.
 قال ابو بكر الهمداني: فيق مدينة بالشام بين دمشق وطبرية.
 ويقال: افيق: بالالف. وعقبة فيق لها ذكر في احاديث الملاحم.
 قلت انا: عقبة فيق ينحدر منها الي الغور، غور الاردن. ومنها يشرف علي طبرية وبحيرتها وقد رايتها مرارا... انتهي.
 اقول: الظاهر انها " عقبة فيق " كما في المعجم، وليس " ذي فيق " كما في الرواية.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  و :
 يقال: نفر اذا فر وذهب، وانفر بنا: اي جعلنا منفرين ذوي ابل نافرة.
 ومنه حديث زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله " فانفر بها المشركون بعيرها حتي سقطت " انتهي.
 اقول: ارادوا ان يفزعوا الناقة لتسقط الرسول صلي الله عليه واله عن ظهرها، فيقتلوه او ان يقع في واد او غيره.
() عنه البحار:  /  ح .
 () قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  (والعبارات متفرقة):
 لما كثر ولد اسماعيل عليه السلام بتهامة، خرج دوماء بن اسماعيل حتي نزل موضع دومة وبني به حصنا، فقيل: دوماء، ونسب الحصن اليه، وهي سبع مراحل من دمشق، بينها وبين مدينة الرسول صلي الله عليه واله.
 سميت دومة الجندل، لان حصنها مبني بالجندل، [والجندل: جمعه جنادل، الصخر العظيم] فاما دومة فعليها سور يتحصن به، وفي داخل السور حصن منيع يقال له: " مارد " وهو حصن اكيدر بن عبد الملك السكوني الكندي، وكان النبي صلي الله عليه واله قد وجه اليه خالد بن الوليد من تبوك، وقال له: ستلقاه يصيد الوحش. وكان نصرانيا، فاسلم اخوه حريث، فاقره النبي صلي الله عليه واله علي ما في يده، ونقض اكيدر الصلح بعد النبي صلي الله عليه واله.
 راجع المصدر المذكور، ففيه تفصيل.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه مفصلا في دلاءل النبوة:  /    باسانيد وطرق متعددة، وفي السيرة النبوية لابن هشام:  / .
 واورده ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  مختصرا. راجع معجم البلدان ايضا.
() سورة النصر () عنه البحار:  /  ح . واخرج نحوه الخاصة والعامة، في تفاسيرهم، احاديث متعددة وبالفاظ مختلفة، ضمن السورة المذكورة.
 () " فقلبت " ه‍، والبحار، " فنبشت " ط، " شتت " خ ل.
 () " تدقها " ه‍، والبحار.
 () زعم زعما: قال قولا حقا او باطلا. واكثر ما يقال في ما يشك فيه، او يعتقد كذبه. ومن عادتهم ان من قال كلاما وكان عندهم كاذبا، يقولون فيه " زعم فلان ".
 () " المسجد " م و ه‍ و ط.
 () عنه البحار:  /  ح .
() يقال: امراة حاءل ونخلة حاءل، اي: لا تحملان.
 () القعب: اناء ضخم كالقصعة، والجمع " قعاب " و " اقعب ".
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح . تقدمت بعض تخريجاته في ص  ح .
 والدعاء قاله الرسول صلي الله عليه واله ايضا في يوم خيبر، كما ذكره المءرخون والمءلفون في كتبهم. راجع بشانه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  و  و    و ج  / .
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح .
() " مسك " ه‍، " مسد " م.
 قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : " انه كان وافر السبلة "... قال الهروي: هي الشعرات التي تحت اللحي الاسفل. والسبلة عند العرب: مقدم اللحية وما اسبل منها علي الصدر () الزجر: الكهانة، وزجر الرجل: تكهن، ويقولون: زجرت ان يكون كذا وكذا، اي:
 انذرت بوقوعه.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : " فاجتووا المدينة " اي: اصابهم الجوي:
 وهو المرض، وداء الجوف اذا تطاول، وذلك اذا لم يوافقهم هواءها واستوخموها. ويقال:
 اجتويت البلد: اذا كرهت المقام فيه، وان كنت في نعمة.
 () الغابة: هو موضع قرب المدينة من ناحية الشام فيه اموال لاهل المدينة.
 <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  () السرح: جمعها " سروح " وواحدته " سرحة ": الماشية.
 () جاف جافا بالطعنة: بلغ بها جوفه.
 () عنه الحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مثله، و ج  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي بصير ، عن ابي عبد الله عليه السلام: مثله.
 اورد المجلسي " رحمه الله " في البحار بيانا للحديث، وننقل قوله في البحار: :
 " ثم ان هذا من ابي ذر  رضي الله عنه  علي تقدير صحته، لعله كان قبل كمال ايمانه واسقرار امر.
() اي بستان.
 () قال الشيخ المجلسي: الاستبراء كناية عن الامتحان، اي فعل ذلك ليستعلم انه صلي الله عليه واله ناءم ام لا.
 () العسيب: جريدة من النخل مستقيمة رقيقة يكشط خوصها.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح . ورواه في ص  ح  من البصاءر باسناده الي ميمون القداح عن الصادق عليه السلام. عنه البحار المذكور:
  ح .
 () عنه البحار:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في قرب الاسناد: ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  / .
 ورواه في دلاءل النبوة:  /  بطريقين. واحمد في مسنده:  /  وص  وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () " عدو " البحار.
 () اي علامة.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار:  / .
 وتقدم نحوه في ص  ح .
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار:  / .
() عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار المذكور ص .
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد المذكور، عنه البحار المذكور.
 وتقدم نحوه في ص  ح . وياتي في ح .
 () البرمة: قدر يصنع من الحجر.
 () عنه البحار:  /  ح ، ورواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار:  / .
() كذا في جميع المصادر وهو الصحيح. وفي ساءر النسخ وقصص الانبياء: عازب.
 راجع بشانه والرواية: طبقات ابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، تهذيب الاسماء واللغات:  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في ص  عن قرب الاسناد: .
 ورواه المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط). ورواه في <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /  وص  بعدة طرق، عنه <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / . وتقدم مختصرا في ص  ح .
 () القطوف من الدواب: التي تسء السير وتبطء.
 () دابة هملاج: الحسنة السريعة السير المتبخترة.
 وقوله " لا يساير " اي لا تسير معه دابة ولا يسابق لسرعة سيره.
 () عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في ص  عن قرب الاسناد: .
 () الوشل: الماء القليل.
() واحدها: اداوة وهي الاناء الصغير الذي يصنع من جلد. المياضي جمع الميضاة: المطهرة () عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار:  / .
 () " بنت " البحار:  () الانطاع: جمع نطع، وهو البساط المصنوع من الجلد.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار:  / .
 ونحوه في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، وسيره ابن هشام:  / ، و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه قرب الاسناد: ، عنه البحار:  / .
 () الصليعاء: تصغير الصلعاء وهي الارض التي لا تنبت.
 وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : ومنه حديث علي: " ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه واله عن الصليعاء والقريعاء " القريعاء: ارض لعنها الله، اذا انبتت او زرع فيها نبت في حافتيها، ولم ينبت في متنها شء.
() عنه البحار:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح .
 () قرية بالحجاز بينها وبين المدينة يومان وقيل ثلاثة.
 راجع <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /    ففيه بحث حول دوران ملكية فدك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a> و . وراجع تفسير قوله تعالي: "... ات ذا القربي حقه " الاسراء:
 ، والروم:  في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ج  /  وشان نزولها في فاطمة عليها السلام وفدك.
 () تقدم انفا تحت رقم .
() " يعرف " م () " اخرج " م. ه‍.
 () " وانحلتك اياها " س، ه ‍.
 () الاديم: هو الجلد المدبوغ، وعكاظي: نسبة الي سوق عكاظ لانه يحمل اليه فيباع هناك.
 <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  (ط. حجر) / ، واثبات الهداة:  /  ح .
 اقول: فدك وما ادراك ما فدك؟ فتحت في تاريخ الاسلام باسم " فدك " بحوث ومحاورات وسيعة خالدة، الي ان يقوم الامام الثاني عشر ويكشف الحجاب عن ذلك ولذا نصفح عن الخوض في هذا البحث صفحا جميلا.
 وقد ذكر شيخنا البحاثة الطهراني في كتاب ذريعته:  /  عشر كتب تناولت قصة فدك من جوانبها المختلفة، وهناك ايضا كتاب باسم " فدك " للسيد الجليل محمد حسن الموسوي وغيرها، وراجع بعض خطب نهج البلاغة التي تعرض فيها عليه السلام لفدك.
 وراجع البحار  (ط. حجر) / ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  والسبعة السلف:  و و و.
() عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار:  / .
 ونحوه في دلاءل النبوة للبيهقي:  / .
 () عنه البحار:  /  ح ، ورواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار:  / .
 والقصة مشهورة معروفة، مروية في كتب التاريخ والسيرة، وتفسير سورة الفيل.
() عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد: .
 والحديث طويل: تمامه في دلاءل النبوة للبيهقي:  /   ، ودلاءل النبوة لابي نعيم:
   ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  () " ذات يوم " خ ل.
() رواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه المصنف في قصص الانبياء:  مختصرا.
 () اي قضية الهدنة في الحديبية.
() " اردتم " ط، ه‍ () عنه البحار:  /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a> و .
 () " عليه " م.
 () " وجعلوه " ط، س، ه‍.
 () " فعضه عضة " س. والضغم: العض. وقوله " كانت اياها " اي موتته وقاطعة حياته.
 () " وقال باخر رمق " س، ه‍، ط والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح . تقدم مثله في ص  ح .
 () اي غفلة.
() كذا في م، ه‍ وباقي المصادر. يقال: احمشت النار، اذا الهبتها. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 وفي س، ط: يمحقني، ومعناه النقص والمحو والابطال.
 وفي البحار: يمحيني. اي يبطلني ويذهب باثري.
 وفي بعض النسخ: يحمسني. اي يقيلني ويحرقني () " دخلت " س، ط، ه‍.
 () " رويته " ه‍. قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : كنت زورت في نفسي مقالة، اي هيات واصلحت.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في دلاءل النبوة:  /  وص ، عنه <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / . ورواه الواقدي في المغازي:  / .
 () " عتبة بن حصين " ط، ه‍، م والبحار. وهو تصحيف. وما في المتن هو الصحيح كما في دلاءل النبوة. وفي ترجمته من <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /  انه من المءلفة قلوبهم، اسلم بعد الفتح وكان يقول: ما امنت بالله طرفة عين. وتزوج عثمان بن عفان ابنته.
() عنه البحار:  /  ح . ورواه البيهقي في دلاءل النبوة:  / ، وابو نعيم في دلاءل النبوة: ، عنهما الصالحي في السيرة الشامية:  / .
() اورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الكازروني في المنتفي: ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه ابن هشام في السيرة:  / ، والبيهقي في <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /   .
() عنه البحار:  /  ح . ورواه ابن هشام في السيرة:  / ، والبيهقي في دلاءل النبوة:  / . وفيهما ان المستهزء هو زيد بن اللصيت القينقاعي، وكان في رحل عمارة بن حزم، فلما سمع بهذه المقالة اقبل علي زيد يجا في عنقه ويقول: ان في رحلي لداهية وما ادري، اخرج عني يا عدو الله فلا تصحبني. وتقدم نحوه في ح  و ح .
 () عنه البحار:  /  ح .
 روي هذه المعجزة وما وقع في غزوة مءتة، واخباره صلي الله عليه واله عن الوقعة قبل مجء خبرها في دلاءل النبوة:  /    بعدة طرق وبالفاظ مختلفة، وفي السيرة النبوية لابن هشام:  / ، وطبقات ابن سعد:  / ، و<a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج ">صحيح البخاري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () ند البعير: نفر وذهب شاردا.
 () كذا في كل النسخ، وفي البحار: " وهو "، وهو خطا بل الضمير " هي " يعود الي القافلة التي كانت في الطريق، وكانوا يترقبون وصولها اليهم، والتي يتقدمها الجمل الاورق، كما اشار اليه الرسول صلي الله عليه واله، كما ورد في معظم الروايات.
() الاورق وجمعه ورق: الذي لونه لون الرماد.
 () الغرارة: وعاء العين للفراهيدي:  / .
 () البرقاء: هي الشاة التي في خلال صوفها الابيض طاقات سود. وتاتي هنا للغرارة.
 راجع <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  مادة " برق ".
 () عنه البحار:  /  ح  تقدم مثله في الحديث: ، ونظيره في ذيل الحديث: .
 () في بعض الروايات: ان رسول الله صلي الله عليه واله وجده ناءما، وقد ترب جنبه، فجعل يحث التراب عن جنبه ويقول: قم ابا تراب وفيه منافاة لما في المتن الا ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله كناه بها مرتين: مرة في المسجد، ومرة في هذه الغزوة.
 () " احيمر " م وبعض المصادر. واحيمر ثمود: هو الذي عقر ناقة صالح.
 () عنه البحار:  / .
 وروي في مصادر كثيرة اخباره صلي الله عليه واله بقتل علي عليه السلام ومنها:
 في دلاءل النبوة:  /  و  باسانيده المتعددة، وفي <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  عن الدلاءل، وفي مسند احمد:  /  و ج  /  وفي فضاءله:  ح ، وفي طبقات ابن سعد:  / ، والطبراني في المعجم الكبير:  (مخطوط)، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام في تاريخ دمشق:  / ، والحاكم في مستدركه:  /  و  وفراءد السمطين:  / .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن البزار واحمد، وفي الخصاءص الكبري:  /  وفي الصواعق المحرقة: ، وفي سيرة ابن هشام:  / ، والنساءي في الخصاءص:  وللحديث مصادر عديدة بطرق واسانيد متعددة بالفاظ مختلفة.
 راجع بشان ذلك: <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ج  /   .
() عنه البحار:  / .
 وروي مثله مناقب الخوارزمي: ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام:  /  وفراءد السمطين:  / ، و ، وغيرهم من جمهور المحدثين في كتبهم.
 راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    وص  و ج  /    و ج  /    و ج  /   .
 () " تبض " البحار، وكلاهما بمعني واحد. يقال: بض الماء: اذا قطر وسال، ويقال:
 نض الماء من العين: اذا نبع. راجع <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  و ج  / .
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح . تقدم نظيره في الحديث: .
 () الازواد والازودة: جمع زاد علي غير القياس وهو ما يتخذ من الطعام للسفر.
 راجع <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
() النطع: جمعه انطاع، وهو البساط المصنوع من الجلد () " محملا " م، ه‍، ط () عنه البحار:  /  ح . تقدم نظيره في الحديث: .
 () ركوة: جمعها ركاء وركوات.
 () ركوة: جمعها ركاء وركوات.
 والاداوة: جمعها اداوي، وكلاهما اناء صغير يصنع من الجلد.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح .
 () الضياح والضيح بالفتح: اللبن الخاثر يصب فيه الماء ثم يخلط. <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 () عنه البحار:  / .
 وروي مثله باختلاف في دلاءل النبوة:  /  و  باسانيده المتعددة. وفي <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح  و ، وفي مسند احمد:  / ، وفي مستدرك الحاكم:  /  وغيرها
() جثا: جلس علي ركبتيه، او قام علي اطراف اصابعه.
 () " ولوا اخاكم " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () بصري: مدينة بالشام، وهي التي وصل اليها النبي صلي الله عليه واله للتجارة.
 مراصد الاطلاع:  /  () نخل: بالفتح ثم السكون، جمع نخلة: منزل من منازل بني ثعلبة من المدينة علي مرحلتين وقيل: موضع بنجد من ارض غطفان، وهو موضع في طرف الشام من ناحية مصر.
 وقيل: منزل لبني مرة بن عوف علي ليلتين من المدينة. وكانه الاول.
 مراصد الاطلاع:  /  () حرة: الحرار في بلاد العرب كثيرة. والحرة: كل ارض ذات حجارة سود نخرة، كانما احرقت بالنار. واكثر الحرار حول المدينة، وتسمي مضافة الي اماكنها، فمنها:
 حرة اوطاس، وحرة تبوك... مراصد الاطلاع:  / .
 () والسباخ من الارض: ما لم يحرث ولم يعمر.
() " اتانا " البحار () عنه البحار:  /  ح .
 () " برجل عليه " م، وكذا ما بعده بلفظ المفرد. ويظهر من سياق الكلام انهما اثنان، وليس بواحد، وكذا اثبتناه.
 () كذا استظهرناها، وفي الاصل والبحار: قبلك.
 () من خلال الحوار، يدل علي ان احدهما له علم بمبعث النبي صلي الله عليه واله، وان اداء التحية والرد عليها بهذا الشكل، هو من مواصفات الدين الجديد.
 وتعجب صاحبه الاخر منه، لانه لا يعلم عن هذا الامر شيءا.
() عنه البحار:  /  ح .
 وروي نحو ذيل الحديث في علل الشراءع:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 () سطيح: هو احد الكهان، واسمه: ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذءب بن عدي بن مازن غسان.
 يقال: انما سمي سطيحا، لانه كالبضعة الملقاة علي الارض، فكانه سطح عليها.
 ويروي عن وهب بن منبه انه قال: قيل لسطيح: اني لك هذا العلم؟ فقال: لي صاحب من الجن استمع اخبار السماء من طور سيناء حين كلم الله تعالي منه موسي عليه السلام فهو يءدي الي من ذلك ما يءديه. راجع بشانه واخباره عن مبعث الرسول صلي الله عليه واله في السيرة النبوية لابن هشام:  /    و  و  و  و ، وفي <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /   .
 () قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / :
 " انما النساء لحم علي وضم، الا ما ذب عنه " الوضم: الخشبة او البارية التي يوضع عليها اللحم، تقيه من الارض. وقال الزمخشري: " الوضم: كل ما وقيت به اللحم من الارض " اراد انهن من الضعف مثل ذلك اللحم الذي لا يمتنع علي احد الا ان يذب عنه ويدفع.
 راجع الفاءق للزمخشري:  / .
() الدهم: الخلق. يقال: اي الدهم هو: اي خلق الله هو؟
 () عنه البحار:  /  ح .
 () بعض: جمعها ابعاض: الشء، جزء، او طاءفة منه.
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي مثله في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /  باسناده عن ابن عباس، عن ابيه، وزاد فيه:
 " فولدت له حمزة وصفية، وتزوج عبد الله بن عبد المطلب، امنة بنت وهب، فولدت رسول الله صلي الله عليه واله. فقالت قريش حين تزوج عبد الله امنة: فلج عبد الله علي ابيه.
 اقول: فلج: ظفر بما طلب، وفلج خصمه: غلبه.
 وروي مثله في طبقات ابن سعد:  / ، وفي دلاءل ابي نعيم: .
 واورده في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، والخصاءص الكبري:  / .
() ترعرع: نشا وشب () عنه البحار:  /  ح .
() " وقال: اني مفضي اليك خبرا (خيرا  البحار) عظيما: يولد نبي او قد ولد، اسمه محمد، الله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا. فقال عبد المطلب: كان لي ابن، زوجته كريمة، فجاءت بغلام سميته محمدا " خ وط والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح  رواه مفصلا في <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /    باسناده عن ابي زرعة بن سيف بن ذي يزن، وفي دلاءل ابي نعيم:   . واورده في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
() عنه البحار:  /  ح .
 () من اثر الحديث اذا رواه.
 () " قاتلتموه " البحار.
() قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : السجل: الدلو الملاي ماء، ويجمع علي سجال.
 ومنه حديث ابي سفيان وهرقل " والحرب بيننا سجال " اي مرة لنا ومرة علينا.
 واصله: ان المستيقن بالسجل يكون لكل واحد منهم سجل () " لقبلت " خ.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ما جاء في بعث الرسول صلي الله عليه واله دحية الكلبي الي قيصر، وما جري في سءاله ابا سفيان عنه صلي الله عليه واله، رواه بالفاظ متعددة في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / .
 وفي <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /   ، وفي <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /    ح .
 () باذان: احد ملوك اليمن، المنصوب من قبل كسري. ولم يزل عليها حتي بعث الله الرسول الاكرم صلي الله عليه واله. فلما بلغ ذلك باذان، بعث باسلامه واسلام من معه من الفرس الي رسول الله صلي الله عليه واله. راجع السيرة النبوية لابن هشام:  /  و .
() عنه البحار:  /  ح .
 وروي مثله في سيرة ابن هشام:  / . تقدم ذيله في الحديث: .
 () زبره: انتهره، او زجره. وزبره عن الامر: منعه ونهاه عنه.
() سورة مريم () " ان لا اله الا الله، وان محمد رسول الله " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 روي مثله في دلاءل النبوة للبيهقي:  / . واورده في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  ونحوه في سيرة ابن هشام:  / .
 () في بعض المصادر: السيد. ذكرهما ابن هشام في سيرته:  /  قال:
 العاقب: امير القوم وذو رايهم، وصاحب مشورتهم، والذي لا يصدرون الا عن رايه واسمه عبد المسيح، والسيد: ثمالهم، وصاحب رحلهم ومجتمعهم، واسمه: الايهم. انتهي اقول: ثمال القوم: هو اصلهم الذي يقصدون اليه، ويقوم بامورهم وشءونهم.
() " لا مطر " خ.
 () عنه البحار:  /  ح .
 روي هذه الفضيلة والمعجزة الخاصة والعامة في كتبهم التاريخية، وفي تفاسيرهم، ضمن سورة ال عمران:  اية <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> بالفاظ مختلفة، ومنها: <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>   و<a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a>  ، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> و<a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>   ودعاءم الاسلام:  /  وغيرها.
 وفي <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح ، وفراءد السمطين:  / ، وابن عساكر:  /  وكفاية الطالب: ، ومناقب ابن المغازلي:  ح ، و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  وجامع الترمذي:  /  ح ، و <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> / ، وينابيع المودة: .
 وللحديث مصادر عديدة، راجع بشان الحديث:
 <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ج   ، و ج  /    و ج  /   .
 () " بنية " البحار، وستاتي في الحديث. قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / :
 في حديث البراء بن معرور " رايت ان لا اجعل هذه البنية مني يظهر " يريد الكعبة، وكانت تدعي بنية ابراهيم عليه السلام، لانه بناها، وقد كثر قسمهم برب هذه البنية.
() عنه البحار:  /  ح . وروي مثله باختلاف في <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، وفي مستدرك الحاكم:  /  () عنه البحار:  /  ح .
 () " ابن الاعرابي " س وط والبحار.
 () " واقبلت " البحار وط.
 () انتف الشء: اقتلعه.
 () " استند " س وط والبحار. واشتد في السير: اسرع.
() الخبب: ضرب من العدو، وخب الفرس في عدوه: راوح بين يديه ورجليه، اي: قام علي احداهما مرة، وعلي الاخري مرة.
 () المزود، جمعها: ما يوضع فيه الزاد.
() عنه البحار:  /  ح ، تقدم نحوه في الحديث: .
 () " كلما " ط والبحار.
 () " شء " البحار.
 () " لم نحب " ط.
 () عنه البحار:  /  ح . تقدم مفصلا في الحديث: .
 () الامارة: جمعها امارات: العلامة.
() اي: كانوا في سنه صلوات الله عليه وعلي اله.
 () عنه البحار:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح . تقدم مثله في الحديث: .
 () " الموضع " ه‍ و س والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح . تقدم نظيره في الحديث:  و .
 () الحجر: الحاءط المستدير الي جانب الكعبة الغربي. <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القمر: </a> و  () عنه البحار:  /  ح . تقدم نظيره في الحديث: 
() عنه البحار:  /  وتقدم نحوه في ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
() عنه البحار:  /  ح . والحديث متواتر مشهور، وفي كتب السيرة والتاريخ مسطور.
 () عنه البحار:  / .
() عنه البحار:  / . وتقدم مختصرا في ص  ح  () القري: ما يقدم للضيف.
 () العس بضم اوله: القدح الكبير.
() عنه البحار:  / ، وفي المستدرك :  /  باب  ح  مختصرا.
 وتقدم بعض الحديث في ص  ح .
 () " فنتقوي " خ ل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> () ال عمران: 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () " عم قتادة " م. وهو خطا. راجع تعليقتنا علي الحديث "  ".
 () عنه البحار:  /  ح . ونحوه في دلاءل البيهقي:  /  وص .
 وتقدم ذيل الحديث في ص  ح  وذ ح .
 () عنه البحار:  / .
 () عنه البحار:  / .
() الفوقة: موضع الوتر في راس السهم.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  (قطعة منه).
 () ذكره ابن هشام في سيرته:  / .
 () عنه البحار:  / .
 وروي نحوه ابن هشام في السيرة:  / ، والواقدي في المغازي:  / ، عنه <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . واخرجه في البحار:  /  عن شرح النهج.
() قبا بالضم: اسم بءر هناك، عرفت القرية بها، وهي مساكن بني عمرو بن عوف من الانصار.
 وهي قرية علي ميلين من المدينة علي يسار القاصد الي مكة. راجع <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () " فحملت هذا هدية " م وط.
() " اخري " س و ه‍ و ط. قال النوبختي في فرق الشيعة: :
 الحشوية، ومن قال بقولهم: ان عليا وطلحة والزبير لم يكونوا مصيبين في حربهم، وان المصيبين هم الذين قعدوا عنهم، وانهم يتولونهم جميعا، ويتبرءون من حربهم، ويردون امرهم الي الله عز وجل.
() عنه البحار:  /  ح . تقدم نحوه في الحديث: .
 () قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / :
 وفيه " كان اذا حزبه امر صلي " اي: اذا نزل به مهم او اصابه غم. ومنه حديث علي عليه السلام " نزلت كراءه الامور وحوازب الخطوب " جمع حازب، وهو الامر الشديد.
() عنه الحار:  /  ح .
 وروي نحوه في قصة حفر الخندق، وظهور البرقة عند ضربه صلوات الله عليه الحجر بالمعول في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /    باسناده عن موسي بن عقبة، وص  بطريق اخر عن سلمان، وفي السيرة النبوية لابن هشام:  / .
 واخرج بنحو اخر قصة ذراع الشاة في الخصاءص الكبري:  /  و  عن احمد والدارمي وابن سعد والطبراني وابي نعيم من طريق شهر بن حوشب عن ابي عبيد.
 واخرجه عن احمد وابن سعد وابي يعلي والطبراني وابي نعيم وابن عساكر من طرق اربعة عن ابي رافع. واخرجه عن ابي نعيم بعدة اوجه عن ابي هريرة.
() " الجديد " البحار () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح . تقدم نحوه بكامل تخريجاته في الحديث: .
 () " فانصرف من وجهة ذلك " الاصل.
() عنه البحار:  /  ح . تقدم نحوه في الحديث: .
 () سفي التراب: تذري وتبدد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a> و .
() عنه البحار:  /  ح .
 وروي نحوه (قصة ارسال النبي صلي الله عليه واله حذيفة بن اليمان الي معسكر المشركين وظهور المعجزات) في <a href="/الكتب/_دلاءل النبوةج">دلاءل النبوة: </a> /   .
 وقطعات منه في <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح ، ومستدرك الحاكم:  / ، وفي سيرة ابن هشام:  /   .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  و ، وفي <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح . تقدم نحوه في الحديث: .
() عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  / ، وتقدم نحوه في ح .
 () " اصحابه " خ ل.
() تقدمت قطعة الحديث هذه مع تخريجاتها في ص  ح ، و ذ ح .
 () الهدير: ترديد صوت البعير في الحنجرة.
() عنه البحار:  /  ح . وللحديث مصادر جمة ذكر بعضها في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ح  /   .
 () " وصرنا " م.
 () " باسم " م.
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  وعن تفسير القمي: .
 وتقدم مثله في ح . وذكر بعض مصادر الحديث في <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() هم احياء من القارة انضموا الي بني ليث في محاربتهم قريشا. والتحبش: التجمع.
 وقيل حالفوا قريشا تحت جبل يسمي حبشيا  بضم الحاء  فسموا بذلك. <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / 
() " حين " م.
 () عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  (ط. الحجر) قطعة. وتقدمت قطعة منه في ذ ح .
() عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز: .
() عنه البحار:  /  ح ، وتقدم مثله في ص  ح .
 () " صلاة الفجر " ط، ه‍. " الفجر " البحار.
() " استشهد " م.
 () عنه البحار:  /  ح . وتقدم مختصرا مع ذكر تخريجاته في ح .
() واحدها: السنور وهو الهر.
 () ومنه الحديث: " انه اغار علي بني المصطلق وهم غارون " اي غافلون. <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 () اي حسد عمرو بن العاص.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العاديات: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح . واشار اليه في اثبات الهداة:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
() " بكلام " م () سوره التحريم: .
 () " مكانك " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، واثبات الهداة:
  /  ح .
 () " فجاء احد بدقيق، ولا اخر " البحار.
() " ورووا المسلمون " م.
 () عنه البحار:  /  ح ، واشار اليه في اثبات الهداة:  / .
 وتقدم صدر الحديث في ص  ح ، وذيله في ح  مع التخريجات.
() رواه مفصلا في علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وامالي الصدوق:
  ح ، باسناده الي سعيد بن جبير عن يزيد بن قعنب، عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده الي الشيخ الصدوق، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، وكشف الحق للعلامة الحلي  عنهما البحار المذكور ص  ، والدهلوي في تجهيز الجيش:  (مخطوط) عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() رواه في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، باسناده الي الزهري، عن علي بن الحسين عليه السلام عنه البحار:  /  ضمن ح .
 واورده الراوندي في <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> ذ ح ، عنه البحار:  / .
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a> و .
() عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام.
 واخرجه الحنفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية:  عن كتاب مفاتيح الغيوب مرسلا عنه <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح . واورده المسعودي في اثبات الوصية:  مرسلا.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن مطالب السءول مختصرا.
 () جمع خال، وهو اخو الام.
 () الترب  بكسر التاء وسكون الراء : الصديق او من ولد مع الانسان، وبتعبير اخر:
 من كان علي سنه، وفي عمره. جمعها اتراب.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه الصفار في <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن سلمة ابن الخطاب، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الله بن القاسم، عن عيسي شلقان، عن الصادق عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن سلمة، عنه مدينة المعاجز:
  ح . واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عنه وعن البصاءر.
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام. واورده في ارشاد القلوب: ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن الصادق عليه السلام.
() ضرب من السمك معروف يشبه الحيات، ويسمي ايضا: الجري، ويقال له بالفارسية " مار ما هي " اي: حية السمك.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه الشيخ محمد بن علي العاملي في تحفة الطالب عن الباقر عليه السلام: عنه اثبات الهداة:  /  ح  .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>: ومدينة المعاجز:  ح  عنه عليه السلام.
() عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () " يتضمنه " م والبحار.
() " فهاتها " ط.
 () " وبين رسول الله صلي الله عليه واله " ط و ه‍.
 () " النوق " م.
 () " زمامها " ط و ه‍.
 () " تم " م.
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، وغاية المرام:  باب  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، وارشاد القلوب:  باسنادهما الي جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن تحفة الطالب.
() " ثانية " م () " فاقبل الرجل علي علي عليه السلام فقال " م.
 () عنه البحار:  /  ط. حجر.
 () " قرءت " بحار.
 () سور الزلزال:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() من البحار.
 () عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، قطعة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
() " وكشفتم قناع الستر " ط، ه‍.
 () اضاف في م، ه‍ " عند الله ".
 () من حاشية نسخة م.
 () رواه العياشي في تفسيره:  /  ح ، وص  ح ، عنه البحار:  /  ح ، وص  ح ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ذيله، والنعماني في غيبته:  ح  ذيله، والمسعودي في اثبات الوصية:  صدره، والطوسي في غيبته:  ذيله، عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، المستدرك:
  /  ح  ذيله، باسانيدهم عن عمر بن الحمق.
 ورواه ابن الاثير الجزري في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  نحوه، والبدخشي في مفتاح النجاة  " مخطوط "، والامر تسري في ارجح المطالب: ، والحنفي الترمذي في كتابه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، وروي الحديث نقلا عن فتوحات القدس لكنه ذكر اسم الراوي حبيب بن عمرو، عنهم <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () الشكوة: وعاء من جلد للماء او اللبن.
 () الجندل: الصخر العظيم، الواحدة جندلة.
() " بالجندلة " الاصل () اكتنفه: احاط به.
 () " منهزما " البحار.
 () " بين اثنتين " البحار.
 () " يعوق " ط () " بعد " م.
 () عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، وص  ح  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله، قطعة.
 () " يده علي ركبته " الاصل.
 () المدر: قطع الطين اليابس.
 والوبر: صوف الابل والارانب ونحوها. اراد بقوله عليه السلام ان ظلمني الجميع.
() " يومه يرمد " البحار () ابن سمية: هو زياد بن ابيه.
 () عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () انتجع فلان: اتاه طالبا معروفه.
 () تراضع الغلمان: لعله من قولهم " فلان يرضع الناس " اي يسالهم، وفي بعض النسخ " تواضع " بالواو، من المواضعة بمعني الموافقة في الامر (قاله المجلسي).
() تعتع في الكلام: تردد فيه، من عي.
 () عنه البحار:  /  ح ، والحديث ليس في " ب، ج ".
 () استظهرناها، وفي الاصل " استحمل ".
 () اخرج نحوه في البحار:  /  ح ، عن الارشاد للمفيد: ، قال:
 روي جعفر بن سليمان الضبعي، عن المعلي بن زياد.
 () اخرج نحوه في البحار:  /  ح . عن الارشاد للمفيد: ، قال: اخبر به علي ابن المنذر الطريفي، عن ابي الفضل العبدي، عن فطر، عن ابي الفضيل عامر بن واثلة.
() عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () " ابي جعفر " البحار.
 () زاد في البحار " ويقول ".
 () المناخ: الموضع الذي تناخ فيه الابل.
 () كناية عن قتلهم واستشهادهم عليهم السلام.
 () " عشاق شهداء " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
() حروراء  بفتحتين وسكون الواو : قرية بظاهر الكوفة، وقيل، موضع علي ميلين منها... (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في بعض النسخ " حجز "، وكلاهما بمعني المنع.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، و ج  /  ح .
 () عيسي النهر يري (النهربري) (النهرتري): من اصحاب الصادق (ع). انظر رجال الشيخ:
 ، ورجال السيد الخوءي:  /  رقم .
 () عنته: شدد عليه والزمه ما يصعب عليه اداءه وشق عليه تحمله. وفي البحار " ليعتبوه ".
() اي اتفقوا واجتمعوا () " فاتاه فقال " البحار.
 () الجبان، في الاصل: الصحراء: واهل الكوفة يسمون المقبرة جبانة، وبالكوفة محال تسمي بها... (مراصد الاطلاع:  / ).
 () " وارتجت قلوبهم " البحار.
 () اي ذهبت وتغيرت. وفي البحار: امتقعت. بمعناها.
 () اي تحمل وتطيق. وفي البحار: تقبل.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في اثبات الوصية: ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> مخطوط، عنه مدينة المعاجز:  ح  مثله.
 () " عبد الحميد بن العلي الاودي " م. " عبد الحميد الاودي " بحار. اثبتناه من كتب الرجال انظر رجال الشيخ: ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ورجال السيد الخوءي:  /  رقم .
() عين التمر: بلدة قريبة من الانبار غربي الكوفة، بقربها موضع يقال له " شفاثا "...
 (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 () اي في الرجعة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () لا تمتعون " البحار ".
 () عنه البحار المتقدم ح .
() المكتل: زنبيل من خوص.
 () باءر الملك: بالمدينة، منسوبة الي تبع (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 () " فخذوا " ه‍، ط.
 () " قالوا " ط، حلية، الكلام هنا لطلحة والزبير ظاهرا.
 () عنه البحار:  /  ط، حجري، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار:
 </a> / .
() ميافارقين  بفتح اوله، وتشديد ثانيه : اشهر مدينة بديار بكر... (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان:
 </a> / ) () " الوصي للنبي " م.
 () الخضم  بتشديد الميم : السيد الجواد المعطاء. وفي م " ذي الخصام ". والاصيد: الملك.
 () عنه <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مختصرا، والبحار:  /  ح .
() باب الفيل: هو احد ابواب مسجد الكوفة، تسمي باب الثعبان وقصتها مشهورة.
 () البخت: جمال طول الاعناق.
 () " بنقها " البحار.
 () " وغيرهم " البحار.
 () الزط  بضم الزاي وتشديد المهملة : جنس من السودان او الهنود، الواحد زطي.
 () عنه البحار:  /  ح ، ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده عن الحارث الهمداني، عنه مدينة المعاجز:  ح . واورده الديلمي مرسلا في ارشاد القلوب:  عن الحارث.
() عنه البحار:  /  ح .
 () الكوبة: حجر مدور. وفي <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a> " تربة ".
 () " حبي " الصراط المستقيم.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فرج المهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> نقلا من دلاءل الحميري.
 واورده في الصراط المستقيم:  عن الصادق عليه السلام مثله، عنه اثبات الهداة:
  /  ح .
 وقال في الصراط: قال ابن حماد:
 وقال للقوم امحضوا الان واحتفروا * اساس قبلتكم تفضوا الي حزن عليه لوح من العقيان محتفر * فيه بخط من الياقوت مندفن نحن ابنتا تبع ذي الملك من يمن * حبي ورضوي بغير الحق لم ندن متنا علي ملة التوحيد لم نك من * صلي الي صنم كلا ولا وثن
() عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 () الجحر: مكان تحتفره الهوام لانفسها.
 () اي ذلك الارقط. والرقطة: سواد يشوبه نقط بيضاء، ومنه: حية رقطاء.
 () كناسة: محلة بالكوفة... (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 () هوي في السير: مضي. وهوي في الارض: ذهب فيها.
() النقضقض: التفرق. وفي م " فتعضعضنا / فتضعضنا خ ". وفي ط " فتعسعسنا " يقال: عسعس السحاب: دنا من الارض. تضعضع: ضعف وخف جسمه من حزن او مرض.
 () فالكوفة كانت دار هجرته عليه السلام.
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> صدره، وص  ذيله في (المخطوطة فقط) باسناده عن الحارث الهمداني، واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> صدره، وفي ص  وفي ارشاد القلوب:  مرسلا عن الحارث.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> ذيله، وفي مدينة المعاجز:
  ح  عن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> صدره.
 () ذل البعير: سهل انقياده، فهو ذلول. والصعب: نقيض الذلول، والناقة الصعبة خلاف الذلول.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن ابي جعفر عليه السلام (مثله).
 ورواه المفيد في الاختصاص:  باسناده عن ابي جعفر (ع) (مثله)، عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  وعن البصاءر، واخرجه في البحار:  /  ح ، و ح  /  ح .
 () وجاء فلانا بيده او بالسكين: ضربه في اي موضع كان.
() " ابوه " م، ه‍. وكذا التي تلي، وهو تصحيف.
 () كذا في نسخ الاصل والبحار، والظاهر انها تصحيف " غرابين "، وهي جمع الجمع للغراب، الطاءر الاسود المعروف. وفي رواية البرسي: غرابان، وكذا ما بعدها.
 () النعيب: صوت الغراب وفي م، ط: نغبت. يقال: نغب الطاءر: حسا من الماء.
() اوقر الدابة: حملها ثقيلا.
 () العير: الحمار. وفي رواية الطبرسي: بعير.
 () عنه البحار:  /  ح . واورد مثله البرسي في مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، عنه مدينة المعاجز:  ح .
() اي هلا حفظت او تحفظ القران؟ فالامام عليه السلام يلومه علي ترك ذلك او لحثه علي ذلك والاول اظهر.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ط. حجر، و ج  /  ح .
 () " خاصة " خ ل والبحار.
() الدرة  بالكسر : التي يضرب بها، السوط.
 () نز: اضطرب، ويقال: نز فلان عني: ابتعد وانفرد.
 () " اتري " لبحار:
 () عنه البحار:  /  ح .
 () الخيل: تستعمل علي المجاز للفرسان وركاب الخيل.
 () " انتهي " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () الرق  بفتح الراء : جلد رقيق يكتب فيه. والحق  بضم الحاء : الوعاء.
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده عن جابر الجعفي، عن يحيي بن ابي العقب، عن مالك الاشتر مثله (وفيه: ثلاثة نفر) عنه اثبات الهداة:  /  ح  واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابن اذينة، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 وفي ارشاد القلوب:  مرسلا عن مالك الاشتر.
() الرديف: الراكب خلف الراكب.
 () نتر الشء: جذبه. بشدة. وفي ط، ط " فنزها ".
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : هيه: بمعني ايه، فابدل من الهمزة هاء، وايه:
 اسم سمي به الفعل ومعناه الامر، تقول للرجل: ايه  بغير تنوين  اذا استزدته من الحديث المعهود بينكما، فان نونت: استزدته من حديث ما غير معهود...
 () المعمة: شدة الحرب. وفي خ ل: المعمكة. يقال: معك فلانا في الخصومة : لواه وقهره () سامه خسفا: اهانه وكلفه المشقة.
() عنه البحار:  /  ح . ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده عن رجل من مراد يقال له ذباب (رباب بن رياح) مثله عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في ارشاد القلوب مرسلا عن رجل من مراد يقال له رباب بن رياح، وفي مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> مرسلا قطعة. عنه مدينة المعاجز:  ح .
 () نبذ الشء: طرحه ورمي به. وفي خ ل " مد ".
 () " الارض " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  محلق ح  وعن مناقب ابن شهراشوب:  /  بالاسناد عن النضر بن شميل، عن عوف، عن مروان الاصفر. واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() عنه البحار:  /  ح  وعن مناقب ابن شهراشوب:  /  بالاسناد عن عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف. واورده في مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> مرسلا باختصار، عنه اثبات الهداة:  /  ح . واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح .
 () تمرس بالرجل: تعرض له بشر.
 () اي يكون واليا عليهم.
 () عند البحار  /  ط حجر و ج  /  ح .
 () زاد في البحار: يعني الجمل وصفين والنهروان.
() " رجل " البحار. بمعناها، اي يمشي علي رجليه.
 () اداوة الشء وادواته: الته. يريد انه كان ذو اداة اي شاك في السلاح.
 () سري عنه: زال عنه ما كان يجده من الغضب او الهم.
 () عنه البحار:  /  ح . وعنه ح  /  ح  وعن الارشاد المفيد .
 واورد قطعة منه في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، عنه مدينة المعاجز:  ملحق ح ، وفي ارشاد القلوب:  مرسلا.
() عنه البحار:  /  ط. حجر، وعن الارشاد للمفيد: . واخرجه في اثبات الهداة:
  /  ح  عن الارشاد.
 () الخميص: الضامر البطن.
 () نوع من الطيور.
 () عنه البحار:  /  صدر ح . واورده المفيد في الارشاد:  مرسلا .
 () بضم الباء وسكون السين، وفي بعض نسخ " بالشين " وكلاهما وارد ظاهر.
 وقيل: ابن ابي ارطاة، واسمه عمرو بن عويمر بن عمران...
 قال الواقدي: ولد قبل وفاة الرسول صلي الله عليه واله بسنتين، وقال اهل الشام سمع من رسول الله صلي الله عليه واله، شهد صفين مع معاوية، ثم سيره الي الحجاز واليمن ليقتل شيعة علي وياخذ البيعة له. وكان يحيي بن معين يقول: هو رجل سوء، توفي بالمدينة ايام معاوية، وقيل: بالشام ايام عبد الملك، وكان قد خرف اخر عمره. تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج">الجرح والتعديل: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ،. مروج الذهب:  / ، الاستيعاب:
 ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الاغاني:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، وغيرها
() عنه البحار:  /  ضمن ح ، و ج  /  صدر ح  واورد مثله المفيد في الارشاد:  / ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الوليد بن الحارث وغيره عن رجالهم، عنهما البحار:  /  ح .
 واورده في ارشاد القلوب:  مرسلا نحوه.
 ورواه العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:
  /  مثله، عنهما <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ضمن ح . واورده المفيد في الارشاد: ، مرسلا مثله عنه الوساءل:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح . والبحار:  /  ح . وروي الصدوق في عيون الاخبار:  /  ح  باسناده عن علي (ع) نحوه، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 () " لجويرة " م. هو تصحيف. ترجم له السيد الخوءي في رجاله:  /  رقم  وذكر قصته اعلاه برواية المفيد، فراجع.
 () عتله: جذبه وجره عنيفا. والعتل  بضمتين مشددة اللام : الجافي الغليظ الشديد.
 والزنيم: اللءيم، الدعي، اللاحق بقوم ليس منهم.
 () " يديك ورجليك " خ ل. وكذا التي بعدها بصيغة الغاءب.
 () اي زياد بن ابيه لما ولي الكوفة.
 () عنه البحار:  /  ذ ح . واورده المفيد في الارشاد:  مرسلا، عنه.
() " فتوليتم عني " الارشاد، الغارات، شرح النهج.
 () " سيليكم " الارشاد، الغارات، شرح النهج.
 () " حتي يحل بين اظهركم " الارشاد، الغارات، شرح النهج.
 () اورده المفيد في الارشاد:  مثله مرسلا، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورد الخطبة الثقفي في <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> /  عن زيد بن علي، عن: علي عليه السلام، عنه البحار:  / . حجر وابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  برواية محمد ابن فرات الجرمي، عن زيد بن علي، عن علي (ع).
 () اورده المفيد في الارشاد:  مثله مرسلا، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
() جنب: مال () الشفير: ناحية كل شء.
 () الغلوة: قدر رمية بسهم.
 () " اصفر " البحار: .
() عنه البحار:  /  ح  وعن الارشاد:  برواية محمد بن ابي السري التميمي، عن احمد بن الفرج، عن الحسن بن موسي الهندي، عن ابيه، عن وبرة بن الحارث، عن ابن عباس، وعن مناقب ابن شهراشوب:  /  (واللفظ للاول) واخرجه في البحار:  /  ح  عن، الارشاد واعلام الوري: .
 قال الشيخ المفيد (ره):
 وهذا الحديث قد روته العامة كما روته الخاصة، ولم يتناكروا شيءا منه. والمعتزلة لميلها الي مذهب البراهمة تدفعه، ولبعدها من معرفة الاخبار تنكره، وهي سالكة في ذلك طريق الزنادقة فيما طعنت به في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وما تضمنه من اخبار الجن وايمانهم بالله ورسوله، وما قص الله تعالي في نباهم في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في سورة الجن وقولهم: " انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به " الجن:  الي اخر ما تضمنه الخبر عنهم في هذه السورة.
 واذا بطل اعتراض الزنادقة في ذلك بتجويز العقول وجود الجن وامكان تكليفهم وثبوت ذلك مع <a href="/الكتب/_اعجازالقران">اعجاز القران</a> والاعجوبة الباهرة فيه، كان مثل ذلك ظهور بطلان طعون المعتزلة في الخبر الذي رويناه لعدم استحالة مضمونه في العقول، وفي مجيءه من طريقين مختلفين وبرواية فريقين في دلالته متباينين برهان صحته.
 وليس في انكار من عدل عن الانصاف في النظر من المعتزلة والمجبرة قدح فيما ذكرناه من وجوب العمل عليه، كما انه ليس في جحد الملاحدة واصناف الزنادقة واليهود والنصاري والمجوس والصابءين ما جاء صحته من الاخبار بمعجزات النبي صلي الله عليه واله كانشقاق القمر، وحنين الجذع، وتسبيح الحصي في كفه، وشكوي البعير. وكلام الذراع، ومجء الشجرة، وخروج الماء من بين اصابعه في الميضاة، واطعام الخلق الكثير من الطعام القليل قدح في صحتها، وصدق روايتها وثبوت الحجة بها، بل الشبهة لهم في دفع ذلك و ان ضعفت اقوي من شهبة منكري معجزات امير المءمنين عليه السلام وبراهينه لما لا خفاء علي اهل <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> به مما لا حاجة بنا الي شرح وجوهه في هذا المكان.
 فاذا ثبت تخصيص امير المءمنين عليه السلام من القوم بما وصفناه وبينونته من الكافة في العلم بما شرحناه، وضح القول في الحكم له بالتقدم علي الجماعة في مقام الامامة واستحقاقه السبق لهم في محل الرياسة بما تضمنه الذكر الحكيم من قصة داود عليه السلام وطالوت حيث يقول جل اسمه: " وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال:
 ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم " البقرة: .
 فجعل الله تعالي الحجة لطالوت في تقدمه علي الجماعة من قومه ما جعله حجة لوليه واخي بينهما عليهما السلام في التقدم علي كافة الامة من الاصطفاء عليهم وزيادته في العلم والجسم بسطة، واكد ذلك بمثل ما تاكد به الحكم لامير المءمنين عليه السلام من المعجز الباهر المضاف الي البينونة من القوم بزيادة البسطة في العلم والجسم فقال سبحانه وتعالي: " وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ".
 البقرة: .
 وكان خرق العادة لامير المءمنين عليه السلام بما عددناه من علم الغيوب، وغير ذلك كخرق العادة لطالوت بحمل التابوت، سواء، وهذا بين، والله ولي التوفيق.
 ولا ازال اجد الجاهل من الناصبة والمعاند يظهر <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> من الخبر بملاقاة امير المءمنين عليه السلام الجن وكفه شرهم عن النبي صلي الله عليه واله واصحابه ويتضاحك لذلك وينسب الرواية له الي الخرافات الباطلة، ويضع مثل ذلك في الاخبار الواردة بسوي ذلك من معجزاته عليه السلام يقول انها من موضوعات الشيعة وتخرص من افتراه منهم للتكسب بذلك، او التعصب.
 وهذا بعينه مقال الزنادقة كافة واعداء الاسلام فيما نطق به <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من خبر الجن واسلامهم في قوله: " انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد ".
 وفيما ثبت به الخبر عن ابن مسعود في قصة ليلة الجن ومشاهدته لهم كالزط، وفي غير ذلك من معجزات الرسول صلي الله عليه واله وانهم يظهرون <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> من جميع ذلك، ويتضاحكون عند سماع الخبر به، والاحتجاج بصحته، ويستهزءون ويلغطون فيما يسرفون به من سب الاسلام واهله، واستحماق معتقديه والناصرين له، ونسبتهم اياهم الي العجز والجهل ووضع الاباطيل.
 فلينظر القوم ما جنوه علي الاسلام بعداوتهم لامير المءمنين عليه السلام واعتمادهم في دفع فضاءله ومناقبه واياته علي ما ضاهوا به اصناف الزنادقة والكفار، مما يخرج عن طريق الحجاج الي ابواب الشغب والمسافهات. وبالله نستعين.
() " الغيزار " الارشاد. " المغيرة " ارشاد القلوب. " الغيرار " البحار. " الغرار " <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> () عنه البحار:  /  ط. حجر، وعنه ج  /  ح  وعن ارشاد المفيد:  بالاسناد عن عبد القاهر بن عبد الملك بن عطاء الاشجعي، عن الوليد بن عمران البجلي عن جميع بن عمير.
 واورده ابن شهراشوب في مناقبه:  / ، عنه مدينة المعاجز:  ح  والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والديلمي في ارشاد القلوب:  مثله.
 ورواه الامرتسري في ارجح المطالب: . عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () نشده عهده او وعده : ذكره ما عاهده به ووعده وطلبه منه.
() استقصينا تمام مصادر وموارد هذا الحديث عند تحقيقنا صحيفة الامام الرضا عليه السلام ص ، فراجع.
 () الوضح: البرص. والبيضاء بمعناها.
 () " رايته " البحار: .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن الارشاد للمفيد:  بالاسناد عن اسماعيل بن عمير عن مسعر بن كدام، عن طلحة بن عميرة مثله.
 وعنه البحار:  /  ح .
 ورواه الامرتسري في ارجح المطالب: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا.
 اقول: وهذا حديث متواتر روته العامة والخاصة بالفاظ مختلفة واسانيد شتي.
 انظر: <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ج  / .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن الارشاد للمفيد:  بالاسناد عن ابي اسراءيل عن الحكم بن ابي سلمان المءذن، وعن زيد بن الارقم مثله. وعنه البحار:  /  ح . واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا.
 اقول: وهذا ايضا حديث متواتر رواه الفريقان باسانيد شتي والفاظ مختلفة.
 انظر <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    روايته، وغيره.
 () " سيدة نساء العالمين سيدة نساء اهل الجنة " م، ط.
 والظاهر ان العبارة الاولي هي " خ ل " من النسخة، وادخلها الناسخ في المتن بلا اشارة.
 () " المرسلين " خ ل.
 () " عارضا " البحار. والعرض  بفتحتين : من احداث الدهر من الموت والمرض ونحو ذلك.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن الارشاد للمفيد:  بالاسناد عن علي بن مسهر، عن الاعمش، عن موسي بن طريف، عن عباية بن موسي النميري، عن عمران ابن ميثم، عن عباية وموسي الوجيهي، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث وعثمان بن سعيد وعبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير مثله، وعن مناقب ابن شهراشوب  /  بالاسناد عن الاعمش، عن رواته، عن حكيم بن جبير، وعن عقبة الهجري عن عمته، وعن ابي يحيي مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() " تسعة " البحار.
 () " تحمل " ه‍، البحار. احتمل الامر: اطاقه وصبر عليه.
 () " حلتهم " م. بمعناها () العلق  بفتح العين واللام : دود اسود واحمر يكون بالماء، يعلق بالبدن ويمص الدم... الواحدة علقة. (حياة الحيوان:  / ) () " امرها " البحار.
 () قوله تعالي " من حما مسنون " الحجر:  / ، . الحما: جمع " حماة " وهو الطين الاسود المتغير. (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
() اقتباس من قوله تعالي في سورة الكهف: .
 () " ما لهم " ط.
 () " عند " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
() نشف الماء في الارض: ذهب ونضب.
 () " عبد " البحار. والعدل: الفدية.
 () راجع تفصيل ذلك في مروج الذهب:  /   .
 () عنه البحار:  /  ح  الي قوله " فلزم المسجد والتعبد ".
 واورد نحوه في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  نقلا من كتاب العقد عن المغربي، عنه اثبات الهداة  /  ح .
 () يقال: انها قلعة سلاسل في شوشتر. (من حاشية م).
 () عنه البحار:  /  ح .
() " قال " نسخ الاصل. تصحيف ظ () " السنتهم ولغاتهم " خ ل.
 () " محمد " البحار.
 () " جلسوا " ط. جثا: جلس علي ركبتيه، او قام علي اطراف اصابعه.
 () زاد في م " وخرج منه ".
() الزمام: المقود () " تدخل " البحار. وهي اظهر.
 () " فصيلها " م، ط. والفصال: جمع فصيل، وهو ولد الناقة.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " العنزي " الامالي وكشف. ولم يثبت لدينا.
 () " علي امير المءمنين " ط.
 () " يهرعون (به) اليه " ط. هتف: صاح.
 () اي الراوي للحديث.
 () " علي كبدي " خ ل.
 () عنه البحار:  /  ط. حجر وعن امالي الطوسي:  /  باسناده عن المفيد عن عمر الصيرفي، عن محمد بن القاسم، عن جعفر بن عبد الله. عن يحيي بن الحسن عن المسعودي، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي محمد العنزي، عن ابي عبد الله العنزي.
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا عن ابي عبد الله العنزي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a> () الريطة: الملاءة اذا كانت قطعة واحدة ونسجا واحدا.
 () الهراوة: العصا الضخمة، كهراوة الفاس.
 () نفطت يده: قرحت.
 () " فلن " البحار:  و ج  ط. حجر.
 () من البحار:  و ج  ط. حجر.
 () اي لا تدرك.
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ط. حجر.
 واورده الشريف الرضي في خصاءص امير المءمنين:  مثله.
 عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () الصقيل: السيف.
 () نفي نقاوة: نظف وحسن وخلص فهو نقي.
() من البحار () نضي السيف وانتضاه: سله.
 () عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () هو من ذرية الضحاك بن فيروز الديلمي، سمع من ابيه وغيره، مات سنة .
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم .
() ايش: مخفف " اي شء " () في بعض المصادر " اربعين قتلة ".
 () " فهذا يخبرني وانقض الطير " م، ه‍.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وعنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه الخوارزمي في مناقبه:  باسناده عن شهردار بن شيرويه الديلمي... مثله، عنه الفصول: المهمة: ، وحديقة الافراح لازالة الاتراح: ، ونور الابصار: .
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  / . واخرجه الحضرمي في وسيلة المال:  عن حديقة الافراح، والامرتسري في ارجح المطالب:  عن الفصول المهمة وروي نحوه الحلواني في مقصد الراغب:  (مخطوط) باسناده عن ابي الخير بدل ابن ابي عمير يرفعه عن عصمة العباداني، والمناوي في الكواكب الدرية:  /  عن ابن عساكر، عن عصمة العباد.
 واخرجه عن بعض المصادر اعلاه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ج  / .
 () اي مرضعة.
() مناوشته: منازلته.
 () بعل بامره: تحير فلم يدر ما يصنع. وفي ه‍، س " ثقل " وهو ما استظهره في " م ".
 () " سمع بذكر حيدرة " ط.
 () من الامالي.
 () ساد قومه: صار سيدهم.
 () الفواق: ما بين الحلبتين من وقت وقيل: ما بين فتح يد الحالب وقبضها علي الضرع.
 () وفي ذلك يقول الكميت بن يزيد الاسدي (ره) في مدحه لعلي عليه السلام:
 سقي جرع الموت ابن عثمان بعدما * تعاورها منه وليد ومرحب فالوليد: ابن عتبة، وعثمان: ابن طلحة.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن امالي الطوسي:  /  باسناده عن مكحول مفصلا.
 واخرجه في غاية المرام:  باب  ح  عن الامالي.
 () " اتينا " ط.
 () العاقول: منعطف الوادي او النهر.
 وفي رواية ارشاد القلوب:... الي العاقول بالكوفة علي شاطء الفرات.
 () اللحاء: قشر الشجرة.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن الحارث مثله.
 واورده في اثبات الوصية: ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، وارشاد القلوب:  مرسلا عن الحارث.
 () " الاطفال " س، ط.
 () " ما " البحار.
 () زاد في ه‍ " يا كلب ".
 () البصبصة: تحريك الكلب ذنبه طمعا او خوفا.
 () يرحمه: يرق له ويشفق عليه. وفي س، ط بلفظ " فراه فرحمه ".
 وفي البحار: " فوافاه برحمة ".
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وروي نحوه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باسناده عن جابر الجعفي عن الباقر (ع).
 واورد نحوه في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن ابي جعفر عليه السلام.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة </a> () عقد الزهر: انضمت اجزاءه فصار ثمرا.
 () اقتباس من قوله تعالي في سورة الطور: .
 () عنه البحار:  /  ح :
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن عبد الله بن عبد الجبار، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه، عن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده الرضوي الحاءري في كنز المطالب، عنه اثبات الهداة:  /  ح  مختصرا.
 وروي نحوه الحنفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / 
() " شرف الدولة " بعض النسخ والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " الصالح " البحار.
 () " لا " س، ط.
 () " قصة " م. " قصير " البحار.
() عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () " وقد انقطع " س، ه‍، ط.
 () اي لا تفارقني.
 () ليلة الهرير: وقعة كانت بين علي عليه السلام ومعاوية بظهر الكوفة سنة  ه‍.
() عنه البحار:  /  ط. حجر.
 وروي مثله السيد المرتضي علم الهدي في شرح السيد الحميري عند قوله:
 ولقد سري فيما يسير بليلة * بعد العشاء بكربلا في موكب عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 () سجز: بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره زاي: اسم: لسجستان، البلد المعروف في اطراف خراسان، والنسبة اليها سجزي. وفي البحار " السجستي ".
() " للحسين " البحار () من البحار.
 () هكذا في البحار، وفي " الاصل " صارخا () عنه البحار:  /  ح .
 () بابل: اسم ناحية منها الكوفة والحلة. قلت: والمشهور بهذا الاسم المدينة الخراب بقرب الحلة، والي جانبها قرية تسمي الان بابل، عامرة. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () المءتفكات: المدن التي ابادها الله وقلبها علي اهلها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>.
() رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>   ح  و  و  بثلاثة طرق الي جويرية ابن مسهر، عنه البحار:  /  ح  و ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه الصدوق في علل الشراءع:  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  وعن البصاءر.
 ورواه في <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل المذكور ح  و  واثبات:  /  ح  وعن العلل والبصاءر.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> بالاسناد عن جويرية.
 واورده في اثبات الوصية:  مرسلا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن العلل والبصاءر والروضة:  ح  عن الحسين عليه السلام، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان: .
 واخرجه ايضا في مدينة المعاجز:  ح  عن الفقيه والبصاءر و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات:
 </a> /  ح  وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>.
 واخرجه في غاية المرام:  ح  عن خصاءص امير المءمنين: .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن نصر بن مزاحم في " صفين ":  باسناده عن عبد خير. وعن ابن حسنويه في در بحر مناقب:    باسناده عن الحسين بن علي عليه السلام. وعن القندوزي في ينابيع المودة:  عن الحسين بن علي " ع ".
 () النهروان: وهي ثلاثة نهروانات: الاعلي والاوسط والاسفل، وهي كورة واسعة بين بغداد وواسط من الجانب الشرقي... وكان بها وقعة لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه مع الخوارج مشهورة. " <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  ".
 () المداءن: جمع مدينة، وانما سميت بذلك لانها كانت مدنا، كل واحدة منها الي جنب الاخري... وفي وقتنا هذا: بليدة صغيرة في الجانب الغربي من دجلة " مراصد الاطلاع  /  ".
() الخورنق: موضع بالكوفة، قيل: انه نهر، والمعروف انه القصر القاءم الي الان بالكوفة بظاهر الحيرة " مراصد الاطلاع ":  /  ".
 () عنه البحار:  /  " ط حجر ".
 رواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ياتي نحوه في الباب الخامس في الدلالات علي صحة امامة الاثني عشر ح  عن الاصبغ ابن نباتة.
() " وفرق " م.
 () " ذو الثدية " لقب رجل من الخوارج، اسمه ثرملة، قتل يوم النهروان، فمن قال في الثدي: انه مذكر، يقول: انما ادخلوا الهاء في التصغير لان معناه اليد وهي مءنثة، وذلك ان يده كانت قصيرة مقدار الثدي، يدل علي ذلك انهم كانوا يقولون فيه " ذو اليدية " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 () الحر وراء: قرية بظاهر الكوفة، وقيل: موضع علي ميلين منها نزل بها الخوارج الذين خالفوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقيل... وبها كان اول تحكيمهم واجتماعهم حين خالفوا عليه. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
() عنه البحار:  /  " ط حجر ".
 روي نحوه السيد الرضي في خصاءص امير المءمنين:  باسناده مرفوع الي جندب بن عبد الله البجلي، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورد نحوه الديلمي في ارشاد القلوب:  مرسلا: عنه البحار:  /  ح .
 وابن شهراشوب في مناقبه:  /  مرسلا. عنه البحار:  / .
 وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  قطعة.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، ورجال الكشي:  ح  واخرجه في البحار:  / ، عن رجال الكشي، وفي <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 ورواه الطوسي في اماليه:  / ، عنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، وعنه البحار:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>.
 والطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> عن ابن الشيخ الطوسي، عن ابيه، جميعا باسنادهم الي قنواء بنت رشيد الهجري.
 ورواه الثقفي في كتاب <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> /  باسناده الي زياد بن النضر الحارثي عنه شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / . واخرجه عن شرح النهج البحار:
  /  و  و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  نحوه.
 () " عمران عن، ابيه ميثم " الاصل. وما في المتن كما في ط، خ ورجال الكشي و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>.
 () القادسية: قرية قرب الكوفة، من جهة البر، بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا وبينها وبين العذيب اربعة اميال " مراصد الاطلاع:  /  ".
() الشريط: خوص مفتول بشرط به السرير ونحوه.
 () عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح . عن رجال الكشي:  ح ، واخرجه في البحار:  /  عن رجال الكشي.
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>. والثقفي في <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> / .
 باسناده الي احمد بن الحسن الميثمي عنه شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /  واخرجه في البحار:  /  " ط حجر " و ج:  /  و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن شرح النهج.
 واورده الشريف الرضي في خصاءص امير المءمنين:  عن ابن ميثم، عنه مدينة المعاجز  ح .
 () مد النهر او البحر: زاد ماءه.
 () هكذا في البحار، وفي الاصل: يا صغار الخدود وصعر خده: اماله عجبا وكبرا.
 () الطغام: اراذل الناس واوغادهم.
 () الاعبد واحدها العبد: الرقيق.
 () هكذا في البحار: وفي الاصل: الا علي الا ارجع " ان رجع " الا وقد.
() طمستم " البحار ".
 () قرع: ضرب.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام واورد ذيله في مدينة المعاجز:  ح  ذيله.
 () " وتشقشقت " م، ط.
 () " اصواتا " البحار.
 () " واشهد ان محمد رسول الله صلي الله عليه واله وان عليا ولي الله " البحار.
 () عنه البحار:  / ، و ج:  /  ح .
 () " سكيكي " ه‍. " السكيكي " خ ط. " عبد الله بن السكسكي " البحار: . " عبيد السكسكي " مشارق.
 ولم نعثر له علي ترجمته في كتب الرجالا التي عندنا.
() الكنانة: جعبة من جلد او خشب تجعل فيها السهام.
 () الطود: الجبل العظيم.
 () " موسي " ه‍، م خ.
 () عنه البحار:  /  (ط. حجر)، و ج:  / ، واورده البرسي في مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين:
 </a> ومدينة المعاجز:  ح .
 () " شيعته " ط، البحار.
 () " بلغني عندك ذكرك شيعتي " ه‍، ط، البحار.
 () اربع علي ظلعك: ارفع علي نفسك فيما تحاوله.
 () " علي " ط، البحار.
 () فاغر فاه: فاتح فمه.
 () " بيده " " يده " علي خ ط.
 () " فمر " م، ه‍، البحار.
() " اخرج اليك مال من ناحية المشرق " البحار.
 () " فمضيت اليه واديت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> " ه‍، ط.
 () " لسلمان " البحار.
 () " وتقر " ط.
 () " اسرار " ط، البحار.
 () " وعنده (ما هو) اكثر مما رايت منه " ط.
 () " بما " ط خ.
 () البحار:  /  " ط. حجر "، و ج:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واورد نحوه في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ، عند مدينة المعاجز:  ح .
 () " ثلاثة ايام " ط.
 () " من بني امية " البحار.
() الاود: الكذب والتعب. واللدد: الخصومة الشديدة.
 () صفده صفدا: اوثقه وقيده بالحديد.
 () الجلمد جمع جلاميد: الصخر. ورضح راسه بالحجر: رضه.
 () الغريان تثنية الغري: طربالان وهما بناءان كالصومعتين بظهر الكوفة قرب قبر علي ابن ابي طالب عليه السلام. (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 () " لما يعلمه من فعل " ط، ه‍.
 () الساج: شجر عظيم صلب الخشب، جمعها سيجان، والواحدة: ساجة.
 () " هذا مما ادخره " ط، ه‍.
 () جاوله: طارده وصاوله. وفي خ ط " فحاولتها ". وفي البحار " فجادلتها ".
 () الاكمة: التل.
() " شخصا " ط () " فعند ذلك " ط، ه‍.
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 وروي قطعة منه في ارشاد المفيد:  باسناده عن حيان بن علي العنزي، عن مولي لعلي بن ابي طالب عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_فرحة الغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a>.
 وروي قطعة منه في ارشاد المفيد:  باسناده عن عبد الله بن حازم، عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فرحة الغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a>.
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا، وفي اعلام الوري:  عن حيان بن علي العنزي، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن ارشاد المفيد.
 واورده في ارشاد القلوب:  مرسلا.
() كذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي الاصل " اربعة اشهر ".
 () اورد نحوه في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 () " عي " البحار.
() " فقام فصعد المنبر " س، ط () " حقه " ط، ه‍.
 () " فاغتاظ " البحار.
() " ولمحفل " م () عذل: لام.
 () " وخرجت من داره زوجته فاتي الي الحسن يبكي ويتضرع عند الحسن عليه السلام فرق له " م.
 () عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح . وروي ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> باسناده الي اسماعيل بن عبد الرحمان، قطعة نحوه () اضاق: صار في ضيق، او فقد ماله وافتقر.
() " الوقت الذي ذكره راس الهلال " ط () " وما بقي " س، ط، ه‍.
 () " فتعرف " م.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح ، واخرجه في اثبات الهداة:
  /  ح  عن صاحب كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده الي عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () صندل: عده الشيخ الطوسي في رجاله:  من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام.
 انظر <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، رجال المامقاني:  /  ورجال السيد الخوءي:
  / . وفي م " مندل بن ابي اسامة "، وفي ط " صندل بن اسامة " وكلاهما تصحيف.
 () تماكس الرجلان في البيع: تشاحا.
 () " ميلا " م.
() مخضت الحامل: دنا ولادها، واخذها الطلق.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي اسامة مثله الي قوله: فقد وهب الله لك ذكرا سويا وهو من شعيتنا، واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والوساءل،  /  ح  مختصرا. واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار:
 </a> / ، ومدينة المعاجز:  ح  عن الكافي.
 واورده في دلاءل الامامة: ، ومناقب ابن شهراشوب:  / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a>، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، واثبات الوصية:  مرسلا.
 () الحاءط: البستان من التخيل اذا كان عليه حاءط، وهو الجدار.
 () رواه الصدوق في اماليه:  ضمن ح  باسناده عن الشحام، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 والشيخ حسين بن عبد الوهاب في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> من طريق الحشوية عن سليمان ابن اسحاق بن سليمان بن علي بن عباس، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 والاربلي في كشف الغمة عن معالم العبرة: الطاهرة للجنابذي:  /  عن ابن عباس.
 عنه البحار:  /  ضمن ح  جميعا نحوه.
() " كانا " م، البحار () " رزقا " ط، س.
 () " لياكلوها " م.
 () عنه البحار:  /  ح ، اورده في مدينة المعاجز:  ح .
 وروي نحوه في صحيفة الرضا:  ح ، راجع تخريجة الحديث.
 () " ايضا وضياع " ه‍، ط.
 () " ففي بعض الايام انصرف " ه‍، ط
() " لا تبصرين خيرا " ط، ه‍ () " عاهدها " ه‍، ط.
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واورده نحوه في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الحسين بن ابي العلاء، عن جعفر بن محمد عليهما السلام. عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.  (مخطوط) عن داود البرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح . وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 () " وصي " م.
 () جلب: اجتمع جلب واجلب القوم: ضجوا واختلطت اصواتهم.
 () " وكفنه حمل الحسن عليه السلام علي سريره وتوجه به " ط.
() من غير ان يطرق عليه هجما بيته طرق ذلك عبرة " ط.
 () " اوصي " ط.
 () " الا يا بنت ابي بكر و " ط.
 () " تكلمت " م.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
() الحشايا: الفراش، كني بها عن الزوجات. " قاله المجلسي ".
 () " لا ترثه " ط، ه‍.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
() " اخبرتني اني " ط، ه‍ () هكذا في البحار، وفي م " حدثا ".
 () " انتهي " م.
 () " الذي توفيت " ط.
 () " في " م.
 () " وصيها " ط.
() عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> " مخطوط " جميعا عن يحيي بن ام الطويل.
 واورده مختصرا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 () " فيما " م.
 () هكذا في الوساءل والبحار: ، وفي الاصل والبحار:  " دخلتم ".
 والخضخضة: الاستمناء، وهو استنزال المني في غير الفرج، واصل الخضخضة:
 التحريك.
 () عنه الوساءل:  /  ح ، وص  ح ، والبحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح  جميعا عن جابر، عن زيد العابدين عليه السلام.
 واورده مختصرا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 () " عن مندل بن هارون بن صدقة " ط، ه‍. وما اثبتناه من " م " ودلاءل الامامة وبقية المصادر وهو الصحيح، راجع رجال السيد الخوءي:  /  و ج:  / .
() " انه قال ان الحسين عليه السلام كان " ه‍، ط.
 وفي البحار والعوالم " قال: اذا اراد الحسين عليه السلام " () " فاصدقني " ه‍، ط.
 () " جيشان " البحار. والحبش: جنس من السودان. او سكان بلاد الحبشة. واحده حبشي والجمع: حبشان.
 () " لانشرن " ط خ. وفي البحار " لاهرقن ". واهرا اللحم: انضجه، فتهرا حتي سقط من العظم.
 () " ولصدق " البحار.
() عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح . ورواه في <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري:
 </a>، عنه اثبات الهداة:  /  ح  واورده في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:
  ح ، جميعا عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام، واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 () " عليك " م، ه‍، ط () هكذا في البحار، وفي " م " " منها خيرا " وفي ه‍، س. ط " عنها خيرا ".
 () " مضت له " ه‍، ط، س.
 () عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح ، ومدينة المعاجز  ح . ورواه في <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي:  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز.
 () " التميمي " ه‍، ط، والبحار.
 وهو محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي، وثقه يحيي بن معين، توفي سنة  ه‍. راجع كتاب <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل:  </a> / ، و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
() الباشق: طاءر من اصغر الجوارح () " وباليوم " ط.
 () " الحداء " البحار. والحداة: طاءر من الجوارح، والعامة تسميه: الحدية.
 () الكركي: طاءر كبير اغبر اللون طويل العنق والرجلين ابتر الذنب قليل اللحم ياوي الي الماء احيانا.
 () " غفرانك يا الله " ط، البحار.
 () القمري: ضرب من الحمام حسن الصوت.
 () الدبسي: طاءر صغير منسوب الي دبس الرطب، من الحمام البري. وفي ط " الدلبي ".
() العقعق: طاءر علي قدر الحمامة وهو علي شكل الغراب وجناحاه اكبر من جناحي الحمامة.
 () القبج: طاءر يشبه الحجل، والواحدة " قبجة " تطلق علي الذكر والانثي.
 () السماني: نوع من الطيور القواطع للواحد وللجمع، وقيل: الواحدة " سماناة ".
 () " السنوذنيق: الصقر. وتكون علي صيغ اخري منها: السذانق، والسوذنيق والسوذانق.
 () الشقراق: طاءر صغير يسمي الاخيل، وهو اخضر مليح بقدر الحمامة، وخضرته حسنة مشبعة، وفي اجنحته سواد.
 () القبرة والقنبرة: عصفورة.
 () الورشان: ذكر القماري، وقيل: انه طاءر يتولد بين الفاختة والحمام، وهو نوع من الحمام البري اكدر اللون، فيه بياض فوق ذنبه.
() هكذا في البحار، وفي م " السفنير ". وفي ط " السفنبر ". والشفنين: بكسر الشين، وهو متولد بين نوعين ماكولين، وعده الجاحظ في انواع الحمام، وصوته في الترنم كصوت الرباب وفيه تحزن.
 ومن طبعه انه اذا فقد انثاه لم يزل اعزب الي ان يموت وكذلك الانثي اذا فقدت ذكرها، واذا سمن سقط ريشه ويمتنع عن السفاد.
 ومن طبعه ايثار العزلة، وعنده نفور واحتراس من الاعداء.
 () من البحار.
 () الخطاف: طاءر يشبه السنونو طويل الجناحين قصير الرجلين اسود اللون.
 () الحمل: الخروف اذا بلغ ستة اشهر، وقيل: هو ولد الضان الجذع فما دون.
 () الجدي: الذكر من اولاد المعز.
() " سبحانه " ط () " اغشني " ط، ه‍.
 () " الابل " ط، البحار. والايل: بتشديد الياء المكسورة: ذكر الاوعال، ويقال: هو الذي يسمي بالفارسية " الكوزن "، واكثر احواله شبيه ببقر الوحش.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " سنة " ط.
() " قل يتمسح " البحار () " فتمسح " البحار، تمسح به: تبرك به لفضله.
 () عنه البحار:  /  ح، وعوالم العلوم:  /  ح .
 ورواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باسناده الي الازهر البطيخي، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، والصدوق في اماليه:  ح  باسناديهما عن ابراهيم بن شعيب، عن الصادق عليه السلام، عنهما البحار:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الامالي.
 واورد ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن ابن عباس والصادق عليه السلام عنه البحار:  /  ح .
 واورد نحوه  في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المذكور في المسالة الباهرة في تفضيل الزهراء  الطاهر عن ابي محمد الحسن بن طاهر القايني الهاشمي.
 واورده في اثبات الوصية:  مرسلا، وفي <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> عن الصادق عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، عن الرضا، عن اباءه، عنه رسول الله صلي الله عليه واله، وفي الجنة الواقية:  (حاشية)، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا.
 () " فاني " ه‍، ط.
 () من البحار.
() " مصرعي " ط.
 () " رات " ه‍، ط. " رايا " البحار.
 () " ثم اعطاها " م، ط.
 () " فاضت " ط، البحار.
 () عنه البحار  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن ابي بصير، عن الباقر عليه السلام.
 واورده في اثبات الوصية:  مرسلا، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن الباقر عليه السلام. عنه مدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا.
 () " يلتفتوا " خ. ل " يصلوا " البحار.
 () " احد " البحار.
 () عنه البحار:  /  ذ ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
() كذا في ط، ه‍، وفي م: " ازاره " والرداء: كل ما يلبس في الثياب. والازار: كل ما يستر.
 () " ربه " ط، ه‍.
() " فما لي فيها حاجة " ط، ه‍.
 () عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح : واثبات الهداة:  /  ح . وعنه في مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>. واوردناه في <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: دعاء  (معدة للطبع).
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا مختصرا.
 () اضاف في م " ايضا " ولا وجه لها.
 () " علمت " ه‍.
 () الوقر  بكسر الواو : الحمل.
 () " اليك " م بدل " الي الحجاج ".
 () عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 ورواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسنادهما الي علي بن عبد العزيز، عن ابيه، عن الصادق، عنهما البحار:  /  ح  والعوالم:  /  / ح .
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي ابي الصباح، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 واورده في اثبات الوصية:  مرسلا، عنه اثبات الهداة:  / .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن الصادق عليه السلام.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن بعض المصادر اعلاه.
() " سمعا وطاعة " ه‍، والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 ورواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بطريقتين الي زرارة عن الباقر عليه السلام عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و ج  /  ح ، وص  ح ، وص  ح  ورواه في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باسناده الي الكليني.
 ورواه في ص ، والصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وابن بابويه في <a href="/الكتب/_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح  باسنادهم جميعا الي علي بن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام.
 ورواه في دلاءل النبوة:  باسناده الي الشيخ الصدوق بهذا الاسناد.
 ورواه في ص  باسناده الي ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واورده ابن نما في رسالة شرح الثار عن ابي بجير عالم الاهواز، عنه البحار:  /  و ج  / ، والعوالم:  /  ح . واوردناه في <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة دعاء  (معدة للطبع). واخرجه في اعلام الوري:  عن نوادر الحكمة.
 واخرجه ابن شهراشوب في مناقب:  /  عن الكامل لابن المبرد، عن ابي خالد الكابلي، وعن نوادر الحكمة، عنه البحار:  / ، والعوالم:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن رشيد الهجري ويحيي بن ام الطويل.
 وفي <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  مرسلا، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابي عبد الله عليه السلام واخرجه في البحار:  /  ح  و  و ، والعوالم:  /  ح  عن البصاءر والاحتجاج، و<a href="/الكتب /_مختصرالبصاءر">مختصر البصاءر</a>، واعلام الوري، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن اكثر المصادر المذكورة اعلاه.
() " فحمحمت " ط، م، ه‍، وكذا في الموضع التالي. وحمحم الفرس، وتحمحم: هو صوته اذا طلب العلف.
 والهمهمة: ترديد الصوت في الصدر.
 () الخشف: ولد الظبي اول ما يولد.
 () " وانك " ط، ه‍.
() " وقالت " م، بدل " وهي تقول ".
 () اضاف في حواشي م بخط اخر: " كيف [لا] وهم الشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
 () عنه مدينة المعاجز:  ح .
 وعنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  حيث اخرجه عن دلاءل الحميري.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسنادهما الي جابر عن ابي جعفر عليه السلام، عنهما البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  واخرجه في البحار المذكور ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  بالاسناد عن يونس الحر، عن القتال، والقلادة عن ابي حاتم، و<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> عن الملا بالاسناد الي جابر.
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي جابر عن ابي جعفر عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> بهذا الاسناد.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن جابر بن عبد الله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر، وفي ص  ح  عن كشف الغمة ورواه بنحو اخر في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسنادهما عن حمران بن اعين، عنهما البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
() تبغم الظبي: صوت بارخم ما يكون من صوته.
 () عنه البخار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 وعنه مدينة المعاجز:  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> حيث رواه باسناده الي بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا ومرسلا.
() " عمياء " رجال الكشي. والعماء: هو كل امر لا تدركه عقول بني ادم، ولا يبلغ كنهه الوصف.
 والعمياء: تانيث الاعمي، وهي الجهالة والضلالة. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  و ).
 () عنه البحار:  /  ح  و ، و ج  /  ح  و ، والعوالم:  /  ح  وعن رجال الكشي:  ح ، وعن رسالة شرح الثار لابن نما باسنادهما الي ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام.
 واخرجه في البحار:  /  عن شرح الثار، وفي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن رجال الكشي.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي ابي بصير ايضا، عنه مدينة المعاجز:
  ح  وعن رجال الكشي.
 واورده في اعلام الوري: ، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن صاحب مناقب فاطمة وولدها.
() " كذلك " م بدل " كما قال اولا ".
 وفي نسخ الحديث والبحار اختلافات كثيرة، الاشارة اليها تحرم القاري انسجامه مع سير احداث الرواية، الا انها لا تضر بالمعني، وان شءت فراجع.
() عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، وعن مناقب ابن شهراشوب:
  / .
 واخرجه في رجال الكشي:  ح  من خط جبريل بن احمد باسناده الي ابي الصباح، عنه الوساءل:  /  ح .
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن الخراءج.
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باسناد له الي ابي الصباح، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ورجال الكشي. وعنه <a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، وعن الخراءج و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> واخرجه في البحار:  /  ح  عن الخراءج و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ورجال الكشي.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
 () كذا في الخراءج وكشف الغمة، ولم يثبت في مصدر اخر ادعاء عبد الله بن علي الامامة كما انه لم يذكر في المصادر المعتمدة ان الشيعة افترقت بعد وفاة الامام علي بن الحسين ومحمد الباقر عليهما السلام.
 والثابت الصحيح ان الذي ادعي الامامة بعد استشهاد والده هو عبد الله بن جعفر الصادق عليه السلام الملقب بالافطح، والمنسوبة اليه " الفرقة الفطحية ".
 ويءيد ذلك رواية مناقب ابن شهراشوب، ودلاءل الامامة، واثبات الوصية باسنادهم عن ابي بصير، عن الصادق عليه السلام انه اخبر ولده الكاظم عليه السلام ان عبد الله سيدعي الامامة، فليدعه، فان عمره قصير.
 وعبد الله بن علي الملقب ب‍ " الباهر " لجماله وحسنه ولي صدقات النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام، وقال عنه الباقر عليه السلام: " اما عبد الله فيدي التي ابطش بها ".
 وقال عنه الشيخ المفيد في الارشاد:  : " كان فاضلا فقيها... " راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن دلاءل الحميري باسناد له الي ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي ابي بصير، عن العبد الصالح عليه السلام عنه مدينة المعاجز:  ح ، وص  ح .
 واورده في اثبات الوصية:  عن علي بن ابي حمزة الثمالي، عن ابي بصير، عن العبد الصالح، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن ابي بصير، عنه البحار:  /  ح ، و ج  / ، وص  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
 اقول: وفي حاشية نسخة " م " اضاف هذه العبارة، وسياتي نصها في معجزات الباقر عليه السلام ذيل الحديث "  ":
 " قال: سيخرج اخي زيد بعد موتي، ويدعو الرجال الي نفسه، ويخلع ابني جعفرا، ولا يلبث الا ثلاثا حتي يقتل، ويصلب، ويحرق بالنار ويذري بالريح ويمثل به مثلة ما مثل احد قبله ".
() زبالة  بضم اوله: منزل بطريق مكة من الكوفة. <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
() الطمر  بالكسر : الثوب الخلق، والجمع " اطمار " () " عليك " ط، ه‍.
 () المال: الملجا. وفي ط، ه‍: " العاءذون فوجدوه مءملا " وفي <a href="/الكتب/_فتحالابواب">فتح الابواب</a>: " العابدون فوجدوه نوالا ".
 () " لغيرك همته " ط، ه‍.
 () اي تحركت، واضطربت، ودارت، واهتزت.
() عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه ابن طاووس في <a href="/الكتب/_فتح الابواب/الصفحة_?pageno=top">فتح الابواب: </a> " مخطوط " عن امالي محمد بن ابي عبد الله باسناده الي ابي بكر الكوفي، عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  وص  ح . واوردناه في <a href="/الكتب /_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة دعاء  (معدة للطبع).
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن حماد، عنه البحار:  / ، وص  ح ، والعوالم:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وعنه البحار:  /  ح  وعن الخراءج.
 وعنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / ، وص  ح  وعن الخراءج و<a href="/الكتب/_فتحالابواب">فتح الابواب</a>.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
 () الجهر  بالضم : هيءة الرجل وحسن منظره. وجهر الرجل: نظر اليه وعظم في عينه وراعه جماله وهيءته، كاجتهره. (<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ).
 () تشوف  بتشديد الواو  للشء: اي طمح بصره اليه. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
() عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  وص  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 اقول: والقصة معروفة مشهورة، ذكرها اهل السير والتواريخ في مصنفاتهم، ودونها الادباء في كتبهم، ومصادرها من الكثرة بحيث يضيق بنا المجال لسردها.
 راجع البحر  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، و ج  /   .
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
() عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 ورواه في علل الشراءع:  ح  باسناده الي الثمالي، عن علي بن الحسين، عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه البحار  /  ح .
 واورده في دلاءل الامامة: ، ومقصد الراغب:  (مخطوط) مرسلا.
 () هو عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان ممن امتنع عن مبايعة يزيد  لعنه الله  واوي الي مكة فحاصره اصحاب يزيد، ونصبوا له المنجنيق علي الكعبة، ورموها بالنار، فلما مات يزيد في سنة اربع وستين بايعه اهل الحرمين بالخلافة، بعد ان بقي الناس بغير خلافة جماديين واياما من رجب، ثم بايعه اهل العراق واليمن.
 وفي سنة ثلاث وسبعين نازل الحجاج ابن الزبير بامر من عبد الملك بن مروان فحاصره ونصب المنجنيق علي ابي قبيس، ورمي الكعبة، ودام القتال اشهرا، حتي قتل في هذه الفتنة خلق كثير.
 وقد رويت في مصادر العامة عن رسول الله صلي الله عليه واله روايات في لعنه كثيرة فراجع <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، العبر في خبر من غبر:
  /    ووفيات الاعيان:  /  وغيرها.
() عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي التوحيد:  ح ، وارشاد المفيد:  وامالي المفيد:  ح  جميعا باسنادهم الي ابي حمزة الثمالي.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن حلية الاولياء:  / ، وفضاءل ابي السعادات باسنادهم الي ابي حمزة الثمالي ومنذر الثوري، عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الثمالي، عنه العوالم:  /  ح  وعن الخراءج.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي. وفي البحار:  /  ح  عن كشف الغمة، و ح  عن الارشاد، وفي  /  ح  عن ارشاد المفيد، واماليه.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والارشاد.
 () من البحار.
اي قال رسول الله صلي الله عليه واله لجابر كما في امالي الطوسي الذي حوي تمام الخبر بالفاظ تدل علي ان جابرا يوم التقي الباقر عليه السلام كان بصره صحيحا، وانما بشر بلقاء الباقر عليه السلام، وبالعمي والابصار من قبل الرسول صلي الله عليه واله.
 وفي الاصل: " فقال ".
 ثم ان هذه الرواية وان تضمنت الاشارة الي كثرة عبادة الامام السجاد عليه السلام ونصيحة جابر له بالبقيا علي نفسه، ولكن ليس فيها معجزة كما هو المطلوب في احاديث هذا الباب. الا ان يتوهم رجوع ضمير " قال " الي علي بن الحسين عليهما السلام.
 () عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 ورواه بتمامه في امالي الطوسي:  /  باسناده الي عمرو بن عبد الله بن هند، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، ان فاطمة بنت علي بن ابي طالب عليه السلام ...، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده الي الشيخ الطوسي.
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  مرسلا مع اختصار.
 عنه البحار:  /  ح ، وعنه العوالم:  /  ح  وعن الامالي.
() قر في المكان: ثبت وسكن.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا.
 () لا ام لك: قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : هو ذم وسب، اي انت لقيط لا تعرف لك ام.
 وقيل: قد يقع مدحا بمعني <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> منه، وفيه بعد. انتهي. وفي م " امر " بدل " ام "
() " لانه " نسخ الاصل () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وروي مثله الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد يرفعه، عنه اثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح  واورده الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام عنه مدينة المعاجز:  ح .
 () حدثان  بكسر الحاء وسكون الدال  الشء: اوله، وهو مصدر حدث.
 وفي الفصول المهمة بلفظ " في حدثان موت والده عليه السلام ".
 () " امامة " خ ل.
 () الجفاء  بالضم والمد : الباطل  وبالفتح والمد : غلظ الطبع، والبعد عن الاداب.
() " اخبرني " ه‍، ط.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والفصول المهمة: ، والبحار:  /  ح  ومدينة المعاجز: ، وينابيع المودة: .
 واورده النبهاني في جامع كرامات الاولياء:  /  مثله، ثم قال: قاله في المشرع الروي واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  باختصار.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن جامع الكرامات والفصول المهمة.
 () " تبصر " ه‍، ط.
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والفصول المهمة: ، والبحار:  /  ح ، وفي ص  ح    عنه وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد ابن محمد، عن علي بن الحكم، عن مثني الحناط، عن ابي بصير مثله، وعن اعلام الوري :  بالسند المتقدم، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مرسلا عن ابي بصير ورجال الكشي:  ح  بالاسناد عن ابي بصير مثله.
 وعنه في الايقاظ من الهجعة:  وص  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن مثني الحناط، عن ابي بصير مثله، وعن كشف الغمة ورجال الكشي.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن ابي بصير.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي و<a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> واعلام الوري واورده الشبلنجي في نور الابصار: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  وعن الفصول المهمة، والمسعودي في اثبات الوصية:  مرسلا عن ابي بصير.
 () المغيرية: اصحاب المغيرة بن سعيد العجلي الذي ادعي ان الامامة بعد محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام لمحمد  النفس الزكية  بن عبد الله بن الحسن، وزعم انه حي لم يمت.
 وعده الشيخ في رجاله: ، وفي رجال الكشي:  من البترية. وقال البرقي في رجاله: : انه كان عاميا.
 وفي م " المغافرة ". " المفارقة " ه‍، ط. " المعامرة " كشف. وما في المتن من البحار ورجال المامقاني.
() الظاهر ان المراد بالتاءه: الذاهب العقل، ويحتمل ان يكون المراد به: التحير في الدين (قاله المجلسي ره).
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح ، ورجال المامقاني:  /  رقم . واورده في الصراط المستقيم:  مرسلا.
 () قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : المصرة من الثياب: التي فيها صفرة خفيفة.
 () اي يكون واليا.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 () الحاءط: البستان.
() " فمضي " ه‍، ط () العيبة: ما تجعل فيه الثياب كالصندوق.
 () " سيظهر فيما بعد " س، ه‍، ط اثبات الهداة.
 () " عاد الباقر عليه السلام " س، ه‍، ط، اثبات الهداة.
 () " صاحبهما " س، ط، اثبات الهداة.
 () زاد في م " بعده ".
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  باختصار، وعنه البحار:  /  ح ، و ح  عن رجال الكشي:  ح  مثله، و ح  عن <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مرسلا عن ابي حمزة مثله. واورده في <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  قطعة باختصار.
() مثلت بالقتيل. اذا جدعت انفه او اذنه او شيءا من اطرافه. والاسم: المثلة. ومثل  بالتشديد  للمبالغة.
 () عنه البحار:  /  ح  والعوالم:  /  ح .
 واورد صدره في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي الفصول المهمة:  نقلا من دلاءل الحميري مثله مرسلا، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورد مثله قطعة في اثبات الوصية:  وص ، وفي <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن الفصول المهمة.
 () عنه البحار:  /  ح .
() ابضعته بضاعة: دفعتها اليه () " ضحك " خ ل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء:  </a>.
 () عنه الوساءل:  /  ح  و  وعن قرب الاسناد:  باسناده عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد عن ابي الحسن عليه السلام نحوه. وعنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 () قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : الاعجاز بالعمامة: هو ان يلفها علي راسه، ويرد طرفها علي وجهه ولا يعمل منها شيءا تحت ذقنه.
 () هجر: خلط وهذي.
() من البحار وبقية المصادر.
 () " يقرءك السلام ويقول ذلك " الكافي. " يقرءك السلام ويقول لك " <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن الاختصاص للمفيد:  بالاسناد عن ابن الوليد، عن الصفار، رفعه عن حريز، عن ابان بن تغلب عنه عليه السلام مثله، وعن رجال الكشي  ح  باسناده عن حمدويه وابراهيم ابنا نصير، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن حريز مثله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 واورد  قطعة منه  في اعلام الوري باعلام الهدي:  عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
() " الحسين " كشف الغمة والفصول المهمة. ذكره المامقاني في رجاله:  /  رقم  في باب الحسن، وله بيان، فراجع.
 () تنقص فلانا: ذمه ونسب اليه النقص. وفي م " فنقصه ".
 () " زيدا وانه " ه‍، ط.
 () زاد في ه‍، ط " لعظمها علي الله ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فاطر: </a>.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ملحق هامش .
 واورده في الفصول المهمة:  مرسلا، وفي ينابيع المودة:  نقلا عن معالم العترة الطاهرة للحافظ ابن الاخضر من طريق ابي نعيم، عن ابي علي الرضا محمد الجواد، عن الباقر عليهم السلام مثله، عنه <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / . واخرجه المامقاني في رجاله:  /  عن كشف.
() سوره الاعراف .
 () النطفة: الماء الصافي قل او كثر، البحر.
 () وهي كنية سدير.
 () المسح  بكسر الميم : ما يلبس من نسيج الشعر علي البدن تقشفا وقهرا للجسد.
 جمعها: مسوح وامساح. ومعقل: مشدود بالعقال وهو الحبل.
 () كذا في خ ل، وفي النسخ " حر " وفي بعض المصادر: حذاء.
 () اي الرجل المعقول.
 () يعني قابيل، المذكورة قصته في <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a>.
 () عنه البحار:  /  و  ح  و ، وعن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناديهما عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو الزيات، عن ابيه، عن ابن مسكان، عن سدير الصيرفي مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  و  و  وص  ح  و  وص  ح  وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>   باسناديهما من طرق عدة وبالفاظ مختلفة عنهما البحار:  /  ح  و ، وفي  ح  من البحار المذكور و ج  /  ح  عن البصاءر.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> من عدة طرق.
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح . وروي مثله الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a>  ح  وص  ح  باسناده عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الرحمن، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عنه عليه السلام مثله، عنه البحار:  /  ح .
 واورده في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> مثله.
 () الزط  بضم الزاي وتشديد المهملة : جنس من السودان او الهنود، الواحد: زطي، () " ضيقات " كشف الغمة. القباء: ثوب يلبس فوق الثياب، جمعها : اقبية.
 () البت: كساء غليظ مربع من وبر وصوف، وقيل: طيلسان من خز، والجمع: بتوت.
 () عنه البحار:  /  و  ح  و  وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري، عن سعد الاسكافي مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا (قطعة).
() يعني حجر الكعبة، وهو الحاءط المستدير الي جانب الكعبة الغربي، ونقل ان اسماعيل ابن ابراهيم عليهما السلام دفن امه في الحجر فحجر عليها لءلا توطا.
 () الوزغ  بالتحريك : واحد الاوزاغ والوزغان، وهي التي يقال لها سام ابرص، يقال: انه كان ينفخ علي نار ابراهيم عليه السلام. قاله الطريحي في مجمع البحرين:
  /  واورد الرواية اعلاه.
 () قال المجلسي ره: اما بمسخه قبل موته او بتعلق روحه بجسد مثالي علي صورة الوزغ وهما ليسا تناسخا... او بتغيير جسده الاصلي الي تلك الصورة كما هو ظاهر اخر الخبر لكن يشكل تعلق الروح به قبل الرجعة والبعث. ويمكن ان يكون قد ذهب بجسده الي الجحيم او احرق وتصور لهم جسده المثالي.
 () عنه البحار:  /  و  ح  و ، وعنه في ج  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن ابن علي، عن كرام، عن عبد الله بن طلحة مثله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن محمد، عن صالح، عن الوشاء عن كرام، عن عبد الله بن طلحة، عنه البحار:  /  ح .
 ومدينة المعاجز:  ح  وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن احمد بن محمد  ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الوشاء... مثل صدره.
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن علي بن هبة الله، عن الصدوق، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد... مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكافي والبصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والدلاءل، وفي ج  /  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والدلاءل.
() الجان: ضرب من الحيات، قيل: هي حية اكحل لا تءذي، كثيرة في الرمل.
 () " المشرق " البحار.
 () الكومة: القطعة المتجمعة المرتفعة من التراب ونحوه.
 () البطحاء: مسيل واسع فيه رمل ودقاءق الحصي.
 () مثل: غاب.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  نقلا من كتاب المعجزات مثله. واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا.
 وفي مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بالاسناد عن احمد وعبد الله، ابنا محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي حمزة الثمالي مثله، عنها مدينة المعاجز:  ح .
() " ذكرتني " م، ه‍ () " الياس " ط.
 () عن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 () " اهل بربر " الكافي والبحار.
 () من الكافي والبحار.
 () من الكافي والبحار.
 () تماثل من علته: اقبل وقارب الشفاء. قال المجلسي ره:
 تماثل العليل: قارب البرء، واماثل القوم: خيارهم.
 وقوله " المتماثلة " يحتمل ان يكون ماخوذا من كل من المعنيين، والاول اظهر.
() " منها شيءا " ه‍، ط.
 () من الكافي والبحار.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح  (صدره) باسناده عن الحسين بن محمد، عن المعلي، عن علي بن السندي، عن عيسي بن عبد الرحمان مثله.
 عنه الوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار المذكور ص  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورد نحوه في اثبات الوصية:  مرسلا عن جابر، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن عيسي، وفي <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> (مخطوط ) مرسلا عن ابي حمزة.
() التر  بالضم والتشديد : الخيط الذي يمد علي البناء فيقدر به.
 ) الكورة: البقعة التي تجتمع فيها المساكن والقري. جمعها: كور.
 () " ما امر " البحار: .
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد عن ابن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن محمد بن حمران، عن الاسود بن سعيد مثله.
 وعنه البحار:  /  ح .
 واورده المسعودي في اثبات الوصية:  مرسلا عن الاسود مثله.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () الربذة: من قري المدينة، علي ثلاثة اميال منها... بها قبر ابي ذر (ره). (مراصد الاطلاع:  / )
() " قلت " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن عاصم الحناط، عن محمد بن مسلم مثله عنه مدينة المعاجز:  ح . وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا عن محمد بن مسلم مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 () اطرق راسه: اماله واسكنه.
 () يقال: " انتظرته مليا " اي زمانا طويلا. وفي س، ه‍، ط " ما شاء الله " وفي البحار " مكثا ".
 () استعرض القوم: قتلهم ولم يسال عن حال احد.
 () " منهم " م، ه‍.
 () قابل: قادم وقريب.
 () " قليل منهم " ه‍، ط.
 () " فخرجوا من المدينة خاصة " س، ه‍، ط، والبحار.
 () تحمل: ارتحل.
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والفصول المهمة: ، وعنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن ابي بصير مثله.
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن الحسن، عن المثني، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده الشبلنجي في نور الابصار:  مرسلا عن الصادق عليه السلام، والعاملي في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مختصرا.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن الفصول المهمة ونور الابصار.
 اقول: خلت روايتا الطبري وابن شهراشوب من التعرض لذكر " نافع بن الازرق " فاللفظ في الاولي:... ووقع ما قال في المدينة... وفي الثانية... فكان كما قال...
 وكلا اللفظين اظهر، اذ لم نعثر في كتب التاريخ والسيرة الموجودة في متناول  يدنا  ان ابن الازرق غزا المدينة، اذ المعروف انه في سنة  ه‍ وقبل ان يبيح مسرف بن عقبة المدينة ثلاثا، خرج علي بن الحسين عليه السلام بحرمة وحرم مروان بن الحكم  بعد ان كلمه في ذلك  الي ينبع.
 وقيل: بل ارسل حرم مروان وارسل معهم ابنه عبد الله بن علي الي الطاءف. فلاحظ.
 () الورشان: نوع من الحمام البري اكدر اللون، فيه بياض فوق ذنبه.
 () هدل الحمام او الغلام: صوت  بتشديد الواو . والهديل: صوت الحمام.
 () " عليه السلام " البحار.
() عنه البحار:  /  ح .
 وروي نحوه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناديهما عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام.
 واورده المسعودي في اثبات الوصية:  مرسلا نحوه، وابن شهراشوب في مناقبه:
  /  عن محمد بن مسلم نحوه، والعاملي في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا باختصار.
 واخرجه في البحار المذكور ص  ح  و  عن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي مدينة المعاجز:  ح  عن الكافي و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي رجال المامقاني:  /  عن الكافي.
 () زاد في ه‍، ط: انه قال.
 () " مداءن " نسخ الاصل. ومدين  بالفتح ثم السكون وفتح الياء المثناة : مدينة قوم شعيب، وهي تجاه تبوك علي بحر القلزم، بينهما ست مراحل، وهي اكبر من تبوك، وبها البءر التي استقي بها موسي عليه السلام لغنم شعيب. (مراصد الاطلاع:  / )
() " قضيتهما " م () يعني بعد الموت.
 () العبرة  بكسر العين : العجب، العظة.
 () دم عبيط: خالص طري.
() " الحسين بن علي " س، ه ‍، ط () سورة هود:   .
 () عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  واشار اليه في اثبات الهداة:  / .
() " بمكة او بمني " البحار () " اتحبين " ط، ه‍.
 () ركضها: ضربها، يقال: ركضت الدابة اذا ضربتها برجلك لتستحثها.
 () " انت عيسي " ط.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، واشار اليه في اثبات الهداة:  / .
 () " اطلنا " م.
() " ونتجهز به " م () " واشرفت " ط، البحار.
 () الممصرة من الثياب: التي فيها صفرة خفية.
 () طبرزد  علي وزن سفرجل : معرب، ومنه حديث " السكر الطبرزد ياكل الداء اكلا " وقيل: الطبرزد هو السكر الابلوج، وبه سمي نوع من التمر لحلاوته، وعن ابي حاتم:
 الطبرزدة بسرتها صفراء مستديرة.
 () " يقبض " ط، ه‍، البحار.
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  ومدينة المعاجز:
  ح . واورد قطعة منه في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
() " اطعميني " ط.
 () هكذا في كشف الغمة، وفي الاصل والبحار " وعليها اوراقها، وعليها الرطب ".
 () " فاكلت " ط ه‍.
 () بصبص وتبصبص الكلب: حرك ذنبه.
 () من كشف الغمة.
 () " عصا فاخرجوه " البحار.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، واورد قطعة منه في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورد نحوه في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن داود بن ظبيان.
 () اضاف في خ ط والبحار " وعثمان ".
 ) " منهم " خ ط، والبحار، وكذلك ما ياتي بعدها بصيغة الجمع.
() بهت وبهت: دهش. سكت متحيرا.
 () " الي قول " ط، ه‍، ط.
 () " ذلك " ط، ه‍.
 () الجب: البءر العميق.
 () " ثم التفت " البحار.
( ) " ثم جاء فالتفت فلم ير " البحار.
 () " يبصبص بذنبه " ط، ه‍ " يبصبص بذنبه قد اقبل " البحار.
 () " وتحمحم " م " وينغم " البحار. وتبغمت الظبية: صوتت بارخم ما يكون من صوتها.
 () " يصطاد " ط، ه‍.
 () الخشف: ولد الظبي اول ما يولد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ط حجر قطعة، و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واخرج نحوه في مدينة المعاجز:  ح  عنه ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 () " مع " خ. ل.
() " ملكنا " م، ط خ () " وهكذا " م، ط خ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 () " الرجس " ط.
 () " فهداني " م.
 () " اعقل " م، ط، خ.
 () " اتقبلها " ط خ، البحار.
() " وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله " ه‍، ط، البحار.
 () " ان كنت فعلت " ط، ه‍.
 () " ان ينطق بفعله وان يحكم " البحار.
 () " اولياءك " ط، ه‍.
 () " اهل بيت نبيك " ط، ه‍.
 () هكذا في البحار وفي م، ه‍، ط " فانقبضت الفروة ". والفروة: كساء يتخذ من اوبار الابل.
 () من البحار.
 () الوحل: الطين الرقيق.
() " ثم عاد الكبش " ط، ه‍ " ثم صارت " البحار.
 () " انضم في حلقه وخنقه " م، ه‍.
 () " يعيد " م، " بعيد " البحار.
 () هكذا في البحار، وفي م " نعطك "، وفي ط، ه‍ " حتي اعطيك ".
 () " شهر " ط خ.
 () فرس  فراسة بالعين : ثبت النظر وادرك الباطن من نظر الظاهر.
 () " قد اتاني منك وقد عرفت الخيانة " ط، ه‍. " اتاني منك الخيانة " البحار.
 () " الفروة " ط، البحار.
() " حتي اتي الي ابي " ط، ه‍.
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  قطعة، ومدينة المعاجز  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مرسلا نحوه، عنه البحار المذكور، واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي الحسن بن محمد التقي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه موسي بن جعفر عليهم السلام نحوه مختصرا.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج ">الصراط المستقيم: </a> /  ح  قطعة منه مرسلا.
 () من كشف الغمة، وفي ط " بهذه ".
 () " اسكنها " ط.
 () " بعدي " م، كشف الغمة.
 () من اثبات الهداة، والمراد من ضمير " به " ما اعطاه من عشرة الاف درهم.
 () " فلما سمع الرجل ذلك قال " ط، كشف الغمة.
 () " الدنانير " م، كشف الغمة.
() " قال " ط.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح .
 والبحار:  /  ح  نحوه.
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، عنه البحار المذكور جميعا عن <a href="/الكتب /_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a>. واورده في <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، مرسلا، مختصرا.
 () الجحفة: بالضم، ثم السكون، والفاء: كانت قرية كبيرة، ذات منبر، علي طريق مكة علي اربع مراحل، وهي ميقات اهل مصر والشام، ان لم يمروا علي المدينة، وكان اسمها مهيعة، وسميت الجحفة لان السيل جحفها، وبينها وبين البحر ستة اميال، وبينها وبين غدير خم ميلان. (مراصد الاطلاع  / ).
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح  ص  ح  والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده العلامة في رجاله: ، وزين الدين النباطي في <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا، عن حماد بن عيسي عن الصادق عليه السلام.
 ورواه في قرب الاسناد: ، والكشي في معرفة الرجال:  ح ، والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، وفي اماليه:  ح ، والطبري في دلاءل الامامة:  جميعا باسانيدهم الي حماد بن عيسي عن الكاظم عليه السلام.
 واورده في اثبات الوصية:  عن حماد بن عيسي عن الكاظم عليه السلام.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن معرفة الرجال.
 واخرجه في اثبات الهداة اعلاه، والبحار:  /  ح  و ، وعوالم العلوم:
 /  /  ح  عن قرب الاسناد، ومعرفة الرجال .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن قرب الاسناد، العلامة في الخلاصة، والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، ومعرفة الرجال.
 واخرجه في ص  ح  عن امالي المفيد.
 واخرجه في البحار:  /  ح  وعوالم العلوم:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن دلاءل الامامة، وقرب الاسناد، ومعرفة الرجال، وعن المفيد في الاختصاص.
 ولعل كل واحد منهما عليهما السلام دعا لحماد بن عيسي ويكون دعاء الكاظم عليه السلام في حياة ابيه، او بعد موته.
 () السقط: وعاء كالقفة او الجوالق. ما يعبا فيه الطيب وما اشبه من ادوات النساء.
() عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي علي بن ابي حمزة، عنه البحار المذكور ح  () من البحار.
 () " الذي معك " ط، ه‍. والكم: مدخل اليد ومخرجها من الثوب.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح ، عنه ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> " مخطوط ".
() " اليك " م () " فطنا " كشف الغمة.
() من كشف الغمة.
 () " فسح " ط. يقال: نسا الله اجله، وفي اجله. اي اخره.
 () " سنه " خ ط.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وعنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد الي علي بن ابي حمزة، وعن معرفة الرجال:  ح  بالاسناد الي الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي الحسن عليه السلام، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن علي بن ابي حمزة. جميعا مثله.
 واورده في دلاءل الامامة:  عن علي بن ابي حمزة.
 واخرجه في البحار المذكور ص    ح ، ، ، عن معرفة الرجال و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن دلاءل الامامة و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () " لما قضي)؟ ط، ه‍. اثبات الهداة والبحار.
() " لموسي عليه السلام " ط، ه‍.
 () اليه نسبت " الفطحية " وسموا بذلك لان عبد الله كان افطح الراس وقال بعضهم: كان افطح الرجلين وقال بعض الرواة: نسبوا الي رءيس لهم من اهل الكوفة يقال له:
 عبد الله بن فطيح ومال الي هذه الفرقة جل مشايخ الشيعة وفقهاءها ولم يشكوا في ان الامامة في (عبد الله بن جعفر) وفي ولده من بعده فمات عبد الله ولم يخلف ذكرا.
 فرجع عامة الفطحية عن القول بامامته سوي قليل منهم الي القول بامامة (موسي بن جعفر) وقد كان رجع جماعة منهم في حياة عبد الله الي موسي بن جعفر عليهما السلام ثم رجع عامتهم بعد وفاته عن القول به وبقي بعضهم علي القول بامامته ثم امامة موسي بن جعفر من بعده، وعاش عبد الله بن جعفر بعد ابيه سبعين يوما او نحوها.
 (فرق الشيعة للنوبختي: ) ولاحظ عن الفطحية الملل والنحل للشهرستاني:  /  ومعجم الفرق الاسلامية: .
 () " تجعل " م، البحار.
 () " فاحترق كله " م البحار.
 () " ما سبب ذلك " ط، ه‍ اثبات الهداة.
 () " الناس " ط، ه‍، اثبات الهداة، البحار.
() " ثم قام " ط، ه‍.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  واثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح  و ج:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن المفضل بن عمر.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح  () " اسماعيل " اثبات الهداة.
 () نعي لنا والينا فلانا: اخبرنا بوفاته، ويقال: نعاه بموت فلان. اي خبره به.
 () " عامة اهلك " ط.
 () " ويتشتت كلهم " البحار.
 () " كلهم " ه‍، ط.
 () " فقلت " ه‍، ط البحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وعنه مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 () النوب والنوبه: جيل من السودان.
() هكذا في اثبات الهداة، وفي م، والبحار " لكانت من ياتيك "، وفي ط " لكانت له اماءك من ياتيك به ".
 () قوله عليه السلام: لا يكون ولدي، اسخي منه... اي ساءر اولاده سوي الرضا عليه السلام (قاله المجلسي).
 () " اتاني " ط، البحار.
 () الثعلبية: من منازل طريق مكة، قد كانت قرية فخربت، وهي مشهورة (مراصد الاطلاع  / ).
 () " ثم مضي " ط. " ثم بعثني " البحار.
 () اقتباس من قوله تعالي في سورة طه:  () الخوان: ما يوضع عليه الطعام ليءكل، وتسميه العامة السفرة.
 والخبيص: طعام معمول من التمر والزبيب والسمن.
() " صلاته " ط () " صليت " ط، البحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في دلاءل الامامة:  بالاسناد الي الحسين بن ابي العلا، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن الحسين بن ابي العلا.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن صاحب مناقب فاطمة وولدها باسناده عن الحسين بن ابي العلا.
 () " جميعا وكان في خلفهم انه لا يعرف " ط، ه‍.
() " هذا " البحار () " مما " ط.
 () " اعظم " ط.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  وص  ح .
 ورواه في قرب الاسناد:  باسناده الي علي بن ابي حمزة، عنه البحار:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في دلاءل الامامة:  بالاسناد الي علي بن ابي حمزة، عنه مدينة المعاجز.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا.
 () " نور " خ ل.
 () " لا سمع " م.
 () " منطق " البحار.
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 واورده في دلاءل الامامة:  بالاسناد الي اسحاق بن عمار، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن اسحاق بن عمار. وفي <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا.
 () " وانا متحير " ط، ه‍.
 () الرقية: العوذة التي يرقي بها صاحب الافة.
 وقيل الرقية: ان يستعان للحصول علي امر بقوي تفوق القوي الطبيعية.
 () " وتكلم " ط، ه‍. " ونطق " البحار.
 () " افهمه " ط، ه‍.
 () " فضربه " ط، ه‍، البحار. ونخس الدابة: غرز جنبها او مءخرها بعود او نحوه فهاجت () " اقبل " ط، ه‍. " غدا " م.
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح ، والايقاظ من الهجعة:  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا، عنه اثبات الهداة.
 () زبالة، بضم اوله: موضع معروف بطريق مكة، بين واقصة، والثعلبية بها بركتان (مراصد الاصلاع:  / ).
 () المهدي: هو ثالث خلفاء الدولة العباسية، اسمه محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
 () " الليل " خ ل، وكذا التي تاتي. واول الميل: اول زوال الشمس عن كبد السماء، او عندما تقارب الغياب.
 () " كانت " البحار.
 () " احصاء " البحار.
 () تجب: تغيب، يقال: وجبت الشمس: غابت.
() عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد:  باسناده الي ابي خالد الزبالي، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابي خالد الزبالي، عنه مدينة المعاجز:
 ، ح ، وعن اعلام الوري:  بالاسناد الي ابي خالد الزبالي.
 واورده مرسلا في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي خالد الزبالي.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب دلاءل الحميري، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي وقرب الاسناد واعلام الوري وكشف الغمة.
 () من البحار.
() عنه البحار  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب دلاءل الحميري، عن عيسي المداءني مثله.
 عنه اثبات الهداة:  /  ح  والبحار  /  ح .
 () " اعظم الله لك " البحار.
 () عنه البحار  /  ح ، و ح ، عن <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن علي، و ح  عن <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> باسناده الي الحميري في دلاءل الامامة يرفعه الي علي، و ح  عن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب دلاءل الامامة للحميري عن علي، جميعا مثله.
 واورده في اثبات الوصية:  عن علي، وفي دلاءل الامامة للطبري:  بالاسناد الي علي، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> " مخطوط " عن علي، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم </a> /  ح  مرسلا. واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كشف الغمة.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن دلاءل الامامة للطبري.
() " شد الباب فشددته " م.
 () " ما جاءت له " البحار.
 () " مستغني " ط " مستعر " البحار.
 ومستفز: مستخف يقال: رجلا مستفزا اي غير مطمءن.
 () " من " البحار.
 () هكذا في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي الاصل، والبحار " البخاري ".
 () " فانها امراة " البحار.
() عنه البحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن علي، عنه مدينة المعاجز:  ح ، واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 () المرفقة: المخدة.
 () عنه البحار:  /  ح ، واورده في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  قطعة عن علي، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 () جمع، ضد التفرق: وهو المزدلفة، سمي جمعا لازدلاف ادم الي حواء واجتماعه معها.
 (مجمع البحرين: " زلف ").
 () صدر عن المكان: رجع عنه.
() " العملة فوقعت " ط، ه‍، " العلماء فقمت " البحار.
 () " العملة " ط.
 () " ثم اتيت " ط، ه‍.
 () " لا طلب " ط.
 () " ثم توجه بالخروج، فعملت حتي كان اليوم الذي يعطون فيه الفعلة فجاء الوكيل " ط، وفي ط خ " فعملت، فقال لي: اقم يومك هذا حتي كان اليوم الذي يعطون فيه العملة فجاء الوكيل ".
() " فكلما ذهبت لادنو قال لي بيده: كذا " م. البحار.
 () " ثم ذهب واتاني رسوله قال: ان ابا الحسن عليه السلام قال: " ط ، ه‍.
 () فيد، بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة: بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة (مراصد الاطلاع:  / ).
 () " وخذ " ط، ه‍.
 () " فوالله " ط، ه‍.
 () " فسلمت عليه " ط.
 () " قد اتيت عشيا " ط، ه‍.
() " وسلمته " ط، ه‍.
 () " ففضه " ط، ه‍، () " فقال: الله قد رد عليك " ط، ه‍.
 () " ما ذهب منك واخرج صرة فيها اربعين دينارا فدفعها الي " ط، ه‍.
 () " فقرا " ط، ه‍.
 () عنه البحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) بالاسناد الي بكار القمي مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا عن بكار.
 () " نشككه " م، ه‍، كشف " نشكله " البحار، ونشاكله، من شاكله مشاكلة: ماثله، وافقه يقال: " في فلان مشاكلة من ابيه " اي شبه.
() " اذهب معه وانظر " ط، ه‍.
 () " فاتينا " ط، ه‍، كشف.
 () " ورد " كشف، " رد " البحار.
 () من حار يحور حورا: رجع، واحار عليه جوابا: رده. وقوله " فلم يحر جوابا " اي يرجع ولم يرد، وفي ه‍، ط " بقيا متحرين لا يردان جوابا ".
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح . واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا، عنه اثبات الهداة:
  /  ح .
 () السرقين: الزبل. ويقال ايضا: السرجين وهي كلمة اعجمية، واصلها " سركين " بالكاف فعربت الي الجيم والقاف.
() " ورد بعضها " كشف الغمة، اثبات الهداة.
 () من كشف الغمة، واثبات الهداة.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وله نظر في هذا الخبر نتركه للقارء.
 () " من مكة الي المدينة " البحار.
 () " في الموضع " البحار.
 () زبالة، بضم اوله: منزل معروف بطريق مكة من الكوفة.
 () " حل " كشف الغمة، واثبات الهداة، والبحار. وحك، واحك الكلام في صدره: عمل واثر فيه، ويقال: " ما حك في صدري كذا " اي لم انشرح له.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا باختصار.
() " الحفيرة " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح . واورده في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ذ ح  مرسلا باختصار، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 () " المءيد " البحار. راجع رجال السيد الخوءي:  /   .
 () هكذا في البحار وفي الاصل " منا والدنيا ".
 () عتا عتوا: استكبر وجاوز الحد، فهو عادت، وجمعها عتاة.
 () هكذا في البحار، وفي الاصل " امتنا ".
 () قال ابن الاثير: الاحتراش، والحرش: ان تهيج الضب من جحره، بان تضربه بخشبة او غيرها من خارجه فيخرج ذنبه ويقرب من باب الحجر يحسب انه افعي، فحينءذ يهدم عليه جحره ويءخذ. والمعني استعارة.
 () انهي انهاء الشء: ابلغه.
 () من البحار.
 () من البحار.
() عنه البحار:  /  ح  () " حبسه " ط، ه‍.
 () طبرستان: بفتح اوله، وثانيه، وكسر الراء او اسكان الراء المهملة، بلاد واسعة ومدن كثيرة، يشملها هذا الاسم يغلب عليها الجبال، وهي تسمي بمازندران، وهي مجاورة لجيلان وديلمان، وهي الري وقومس (مراصد الاطلاع:  / ).
 () عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا.
() " واشخصه " البحار.
 () هكذا في البحار، وفي الاصل " ببطن الرمله ". بضم الراء، وتشديد الميم.
 وقد يقال بالتخفيف، وهو واد معروف بعالية نجد (<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، وفي ج  /  قيل غير ذلك).
 () " ووفقنا " خ ل.
 () الشاكري: الاجير، والمستخدم، جمعها شاكرية، والكلمة من الدخيل.
 () " هات " اسم فعل، بمعني اعطني.
 () " فقبضه " كشف، اثبات الهداة.
 () " فرجعنا وكان يكفينا " الاصل.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ورواه في معرفة الرجال:  ح  باسناده الي اسماعيل بن سلام، وفلان بن حميد قالا: بعث الينا علي بن يقطين، وفي ص  ح  بسند اخر.
 عنه البحار  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ج  عن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، وعن اسماعيل بن سلام وابي حميد قالا: بعث الينا علي بن يقطين مثله.
() عنه البحار:  /  ح  () " عليه " ط، ه‍.
 () " معه " ه‍، ط.
 () " هذا " ط، ه‍.
 () " سر " البحار، وكذا التي.
 () " قصد " ظ، ه‍. وثب: نهض وقام.
() " دخلت المدينة " ط، ه‍. حصلت: ثبت.
 () اي بعدد راس الجوزاء وهو اما الانجم الثلاثة، او حرف الجيم وهو ثلاث بحساب العدد " والجوزاء " نجم يقال: انها تعترض في جوز السماء، اي وسطها.
 () " فتعجبت " ط، ه‍.
() " فجلست " ه‍، ط.
 () الرزمة من الثياب وغيرها: ما جمع وشد معا، جمعها رزم.
 () " قد قبلته ووصلتكم به " م، ط.
 () كان علمه بالوجه اي بالوجه الذي ينبغي ان يعلم به، او بوجه الكلام وايماءه من غير تصريح، كما ورد ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ذو وجوه، او اذا نظر الي وجه الرجل علم ما في ضميره فيكون ذكره علي التنظير (قاله المجلسي).
 () المراد بالماضي هنا: الامام الصادق عليه السلام.
 () " ثم " م.
() الفطحية: فرقة قالت: الامامة بعد جعفر عليه السلام في ابنه عبد الله بن جعفر الافطح، وسموا بذلك لان عبد الله كان افطح الراس، وقال بعضهم: كان افطح الرجلين. (فرق الشيعة: ).
 () " اقراتها " ط، ه‍.
 () " مولاي عليه السلام " ط.
 () عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، وص  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن ابي علي بن راشد وغيره نحوه عنه البحار:  /  ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، عن عثمان بن سعيد، عن ابي علي بن راشد نحوه، عنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () المرجءة : هم الذين قالوا لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، راجع معجم الفرق الاسلامية: ، والملل والنحل:  / ، فرق الشيعة: .
 والمعتزلة: ويسمون اصحاب العدل والتوحيد ويلقبون بالقدرية، والعدلية (الملل والنحل:
  / ) وقال في فرق الشيعة: ، فرقة اعتزلت مع سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر بن الخطاب... فان هءلاء اعتزلوا عن علي عليه السلام وامتنعوا من محاربته والمحاربة معه بعد دخولهم في بيعته والرضا به، فسموا المعتزلة وصاروا اسلاف المعتزلة الي اخر الابد.
 والزيدية: هم القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين عليه السلام في وقته وامامة ابنه يحيي بن زيد بعده.
 راجع معجم الفرق الاسلامية: ، والملل والنحل:  / ، وفرق الشيعة: .
() " الي " خ، ل.
 () " لاخواني " ط، قال النجاشي: محمد بن علي بن النعمان ابن ابي طريفة البجلي مولي، الاحوال ابو جعفر: كوفي، صيرفي، يلقب مءمن الطاق وصاحب الطاق...
 وله ترجمة في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ورجال الخوءي:  / .
 () " اوصلني " ط، ه‍.
() عنه مدينة المعاجز:  ذيل ح  نحوه.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي الارشاد للمفيد: ، وفي دلاءل الامامة: ، جميعا باسانيدهم الي هشام بن سالم نحوه.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، ومناقب ابن شهراشوب:  /  مرسلا عن هشام بن سالم.
 واخرجه في اعلام الوري:  عن الكافي، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، وفي البحار:  /  ح ، عن الارشاد، و ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وفي البحار:  /  ح ، عن البصاءر، وفي مدينة المعاجز المذكور عن الكافي ودلاءل الامامة، والبصاءر، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، ومناقب ابن شهراشوب.
 () هكذا في الارشاد وغيره في الاصل " يلبث ".
 () هذا في الارشاد وغيره، وفي الاصل " يستحق ".
 () عنه البحار:  /  ح . ورواه في قرب الاسناد: ، عنه اثبات الهداة:
  /  ح ، والبحار المذكور ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ورواه المفيد في الارشاد: ، جميعا باسانيدهم عن ابي بصير مثله.
 واورده في اثبات الوصية ، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، ودلاءل الامامة: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، واعلام الوري: ، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> جميعا عن ابي بصير مثله.
 واورده مرسلا باختصار في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 واخرجه في البحار المذكور ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> و ح  عن اعلام الوري والارشاد.
 واخرجه في مدينة المعاجز المذكور عن الارشاد واعلام الوري ودلاءل الامامة و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>
() المدرعة: جبة مشقوقة المقدم. والخز: الحرير. ما نسج من صوف وحرير.
 () " اهداها " خ، ل.
 () " فبعد ايام ضرب علي بن يقطين غلاما له خاصا في " ط، ه‍.
 والخاصة: الذي تخصه بنفسك.
 () سعي به الي الوالي: وشي به.
 () السفط: وعاء كالقفة او الجوالق. ما يعبا فيه الطيب وما اشبه من ادوات النساء.
() عنه البحار:  /  ح  نحوه.
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي ابراهيم بن راشد، عن علي بن يقطين.
 واورده المفيد في الارشاد: ، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، قالا: روي عبد الله بن ادريس، عن ابن سنان قال: حمل الرشيد في بعض الايام الي علي بن يقطين ... نحوه.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر شهراشوب:  / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابن سنان قال...
 وفي اعلام الوري:  عن عبد الله بن سنان عن ابن سيار قال...
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، عن كتاب <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، روي محمد بن عبد الله العطار مرفوعا الي علي بن يقطين. عنه البحار المذكور ص  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن اعلام الوري.
 وفي البحار المذكور ص  ح  عن الارشاد، واعلام الوري.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن دلاءل الامامة، والارشاد، واعلام الوري.
 و<a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a>، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () " الوضوء فهل امسح علي الرجلين ام اغسل " ط.
 () التخليل: تفريق شعر اللحية واصابع اليدين، والرجلين في الوضوء.
 واصله من ادخال الشء في خلال الشء، وهو وسطه.
() استبرا: طلب الابراء من الدين والذنب. وفي ه‍، ط " استبين ".
 () ناطه: علقه، يقال: نيط عليه الشء؟ ء اي علق عليه.
 وفي البحار " فباطاه " اي اخره.
 () " الامام " ه‍، ط.
 () " فدخل عليه الرشيد فقال " ه‍، ط.
 () من البحار.
 () عنه البحار:  /  ح  نحوه، ومدينة المعاجز:  ذ ح .
 واورده في الارشاد: ، واعلام الوري: ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) جميعا عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الفضل مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن محمد بن الفضل.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح ، عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن اعلام الوري، والارشاد، وكشف الغمة.
 وفي البحار:  /  ح  ومدينة المعاجز المذكور عن اعلام الوري و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والارشاد.
 وزاد في المدينة، ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. وفي البحار:  /  ذ ح  عن الارشاد.
() " امي تقول " عيون الاخبار.
 () رواه في عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده عن تميم القرشي، عن ابيه، عن احمد الانصاري، عن علي بن ميثم مثله.
 عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، ومدينة المعاجز:  ملحق ح .
 () " صخرة " البحار.
() العدة: الوعد () " الاشتغال " ه‍، ط.
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة، عمن اخبره عن ابراهيم بن موسي مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة عن ابراهيم بن موسي مثله.
 وفي الارشاد:  باسناده عن ابن قولويه، عن الكليني، عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة، عن ابراهيم بن موسي مثله وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد عن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة، عن ابراهيم ابن موسي مثله.
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن علي بن هبة الله الموصلي، عن الصدوق، عن ابيه: عن سعد بن عبد الله، عن البرقي، عن محمد بن حمزة، عن ابراهيم بن موسي مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> (مخطوط)، والصراط المستقيم:  ح  مرسلا مثله.
 واخرجه في اثبات الوصية:  عن الحميري، وفي اعلام الوري: ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن الكافي، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي والبصاءر واعلام الوري.
 وفي البحار:  /  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والارشاد، وفي مدينة المعاجز:
  ح  عن الكافي و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ودلاءل الامامة، وص  ح  عن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() الكم  بضم الكاف والميم المشددة : مدخل اليد ومخرجها من الثوب.
 () " في " خ ل.
 () زاد في ط: ولم اجد شيءا فوزنتها.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعنه البحار:  /  ح ، وعن عيون اخبار الرضا:
  /  ح  باسناده عن الوارق، عن ابن بطة، عن الصفار، عن محمد بن عبد الرحمن الهمداني، عن ابي محمد الغفاري مثله.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن العيون.
() " مال " ه‍، ط والبحار. قال بيده: اهوي بها واخذ.
 () " علي الارض " البحار.
 () " يان " م، وكلاهما بمعني واحد. قال المجلسي (ره): يعني خروج خزاءن الارض وتصرفنا فيها، انما هو في زمن القاءم عليه السلام.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ومشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، والبحار:  /  ح  واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا عن اسماعيل مثله واخرجه في مدينة المعاجز:  عن مشارق الانوار.
 () " بالهند " البحار. والسند: بلاد بين الهند وكرمان وسجستان.. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح ، وفي <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  باختصار.
() " الزيدية " ه‍، ط.  والزيدية: هم القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام في وقته وامامة ابنه يحيي بن زيد بعده. انظر الملل والنحل:  / .
() وافي: اتي. وفي ط " وافاني ".
 () الجاثليق: رءيس النصاري في بلاد الاسلام، ولغتهم السريانية.
 وراس الجالوت: كبير اليهود وعالمهم.
 () الامر من الفعل " امر ".
 () " لتطمءنوا عند " م.
 () اشار عليه: امره ونصحه، ودله علي وجه الصواب.
() " تنصرفوا " ه‍، ط () " جءتكم لتسالوا " ه‍، ط.
 () " فابتدا " ه‍، ط، والبحار.
 () " سندي " خ ل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 () " والا فاني " م، ه‍، ط.
() " السكينة " ط.
 () قرره بالامر: جعله يعترف به. يقال: قررت عنده الخبر اي حققته له.
 () " اقرار " م.
 () الاصر: الثقل، الذنب.
 () " الافضل " ه‍، ط.
() " تجدون " البحار.
 () " وقد صح في الانجيل ما اقررت بما فيه من صفة محمد انه صاحبكم ولم يصح عند النصاري " ط.
 () " يصح " ه‍، ط.
 () احتجز به: امتنع. وفي ه‍ والبحار: احتججتم.
 () " يا ابن محمد انه محمدكم " م. " بانه محمدكم " س، ه‍، ط ومدينة المعاجز.
 وما في المتن من البحار.
() " حتي افي الوعد " ط.
 () " ففسر الجاثليق للجماعة ما تكلمت به الجارية وما قال لها " ط.
 () " في دين النصرانية " ط.
() " ثبطي ثبطي ثبطلة " البحار ومدينة المعاجز.
 () الزنار: ما علي وسط المجوسي والنصراني.
 وفي التهذيب: ما يلبسه الذي يشده علي وسطه. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 () " مخاطبات " م، ه‍.
 (ط) شيعه  بتشديد الياء : خرج معه ليودعه، او يبلغه منزله.
() عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح  قطعة والبحار:  /  ح .
 وعنه في مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا مثله.
 واورده في الصراط المستقيم:  /  ح  مرسلا عن محمد بن الفضل مثله.
 () احتشد لفلان في كذا: اعدله: ويقال احتشد لنا في الضيافة: اذا اجتهد وبذل وسعه.
 () " علماء النصاري وفعل كفعله بالبصرة، فاعترفوا له بذلك باجمعهم وكان من علماء النصاري رجل يعرف بالعلم والجدل " س، ط، ه‍، ومدينة المعاجز.
() " الخمسة الاسماء " م () " او " م.
 () " بالصحيفة " ه‍، ط.
 () " الله اكبر اذا لم تنكر الاسماء فهو الغرض " س، ط، ومدينة المعاجز.
 () " حتي " نسخ الاصل ومدينة المعاجز. وما في المتن كما في البحار: وافضي اليه: وصل.
 () " صادقا " البحار.
() " الزمان " البحار () " خراسان الروم " م.
 () نفد الشء: فني وانقطع ولم يبق منه شء. وفي بعض النسخ " نفذ " اي تم.
 وكذا التي بعدها.
 () " فضمه " م. وفي البحار بلفظ: فمصه وابلع عني...
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، والبحار:  /  ذ ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
() يعني لا يمكن قلعها. والعلة في ذلك هو ان المامون اراد ان يجعل قبر ابيه الرشيد قبلة لقبر الامام الرضا عليه السلام، وهو ما عبر عنه عليه السلام بقوله " ولن يكون ذلك  والله  ابدا ". راجع مناقب ال ابي طالب.
 () النبكة  بالتحريك : اكمة محددة الراس.
 () " فرغت " البحار. والظاهر انه تصحيف بقرينة ما رواه الصدوق من انه عليه السلام قال لابي الصلت: " سيحفر لي في هذا الموضع، فتامرهم ان يحفروا... ".
 () وهي كلمات علمها عليه السلام لابي الصلت.
() الكسرة: القطعة من الشء. وهنا الخبز، كما سياتي. وفي <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>:
 فتفتت لها الخبز الذي اعطيك () نغص نغصا: لم تتم له هناءته.
 () الوفرة: شعر الراس اذا وصل الي شحمة الاذن.
() " بلي " م، ط () اغرب: اذهب، تنحي. وفي ط والبحار: اعزب. بمعناها.
() خرق: مزق () سفي: ذر.
 () " دفنه " البحار.
() ارخ: اسدل.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الصدوق في اماليه:  ح  وفي عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده عن ماجيلويه وابن المتوكل والهمداني واحمد بن علي بن ابراهيم وابن ناتانة والمكتب والوارق جميعا عن علي، عن ابيه، عن ابي الصلت الهروي مثله عنهما الوساءل:
  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح  وص  ح .
 واورده ابن القتال في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا عن ابي الصلت نحوه، عنه <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، والطبرسي في اعلام الوري:  بالاسناد عن ابي الصلت نحوه، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 واورده عماد الدين في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا نحوه.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن العيون.
() السعيدية: من برود اليمن.
 () عنه: البحار:  /  ح ، وعن عيون اخبار الرضا:  /  ذ ح  باسناده عن ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن اليقطيني مثله.
 وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري مثله.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن محمد بن عيسي مثله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن العيون.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده عن ابن ادريس عن ابيه، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن موسي مثله، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري مثله.
 واخرجه في اعلام الوري: ، ومدينة المعاجز:  ح  عن العيون، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن العيون والاعلام والدلاءل وكشف الغمة.
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن الحسن بن موسي مثله.
() الملحم: جنس من الثياب، وهو ما كان سداه ابريسم اي حرير ابيض، ولحمته غير ابريسم.
 () العيبة: ما تجعل فيه الثياب كالصندوق.
 () اختلج الشء في صدره. شغله وتجاذبه.
 () " لي ان البس ملحما وانا محرم " كشف الغمة والبحار.
 () " يجوز له لبس " البحار.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  والوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 () المرجءة: هم الذين قالوا: لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة وقالوا: الايمان قول بلا عمل، كانهم قدموا الايمان وارجاوا العمل.
 والارجاء: اما ان يكون من الرجاء: لان المرجءة يرجون لاصحاب المعاصي الثواب من الله تعالي، والمرجءة، اربعة اصناف: مرجءة الخوارج والقدرية والجبرية والخالصة (الصالحية). انظر: الملل والنحل:  / .
() عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 () يعني بستان.
 () النسعة  بالكسر : سير مضفور يجعل زماما للبعير وغيره، وقد تنسج عريضة.
 وفي رواية الصفار: النبعة ، اي العصا.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  وعنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد ابن موسي، عن محمد بن احمد المعروف بغزال. عن محمد بن الحسين، عن سليمان من ولد جعفر بن ابي طالب مثله، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن سليمان مثله.
 واورده في دلاءل الامامة:  عن احمد بن محمد  المعروف بغزال  مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا باختصار.
 وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن سليمان مثله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر.
 وفي <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح  عن اللب اللباب لقطب الدين الراوندي.
() " الرقي " البحار. " الكوفي " <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>، والدلاءل.
 () قوله " ما امحل هذا " انكار لوقوعه. وفي البحار " ما اخجل هذا ".
 () عني تعنية الرجل: اذاه وكلفه ما يشق عليه.
 وفي <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> " هذا من تعبي " وفي الدلاءل " هذا لما تعبت " وفي البحار " هذا مما عبت " () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي الحسين بن محمد بن جمهور عن ابيه، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن الحسن بن نصير البصري، عن ابي محمد الكوفي مثله، والطبري في دلاءل الامامة:  باسناده الي محمد بن الوليد، عن ابي محمد الكوفي مثله، عنهما مدينة المعاجز:  ح .
 واورد الاهوازي في المءمن:  ح  مرسلا عن ابي الحسن عليه السلام قطعة عنه البحار:  /  ذ ح .
() اي واقفا علي امامة الكاظم عليه السلام، مما يلزم عدم انتقال الامامة الي ولده الامام الرضا عليه السلام.
 () الملتزم: ويقال له المدعي والمتعوذ، سمي بذلك لالتزامه الدعاء والتعوذ، وهو ما بين الحجر الاسود والباب... (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده عن ابن شاذويه عن محمد الحميري، عن ابيه، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال مثله، وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال مثله.
 وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري، عن ابن المغيرة مثله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن فضال مثله.
 عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن عيون الاخبار، وعن دلاءل الحميري علي ما ذكره في كشف الغمة.
 ورواه في اختيار معرفة الرجال:  ح  علي ما وجده بخط ابن شاذان، عن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، مثله.
 عنه <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  والبحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا مثله.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن الكافي والعيون.
 () " عمرة " البحار.
() عنه البحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح ، وفي <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 () " اتيت الرضا عليه السلام وقلت " البحار.
 () " سينا " م، ه‍، ط.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 واورده عماد الدين في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> وابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة  والشبلنجي في نور الابصار: ، والقرماني في اخبار الدول، واثار الاول، والنبهاني في جامع كرامات الاولياء:  / ، والعاملي النباطي في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  باختصار.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  ورجال المامقاني:  /  عن كشف الغمة، وفي مدينة المعاجز:  ح  عن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:  </a> /  عن بعض المصادر المتقدمة.
() هو ابو عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام المعروف بابن طباطبا، خرج بالكوفة لعشر خلون من جمادي الاخرة كما ذكر الطبري في تاريخه:  /  وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، ثم ذكر انه مات في الاول من رجب.
 وروي ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> باسناده عن احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن منصور، عن علي بن الحسين، عن عمر المكي، عن جابر الجعفي عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: " يخطب علي اعوادكم يا اهل الكوفة سنة تسع وتسعين وماءة في جمادي الاولي رجل منا اهل البيت، يباهي الله به الملاءكة ".
 وروي مثله ايضا بسند اخر عن زيد بن علي وفيه: " في عشر من جمادي الاولي ".
 ومما تجدر اليه الاشارة ان الكليني روي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ياسر الخادم عن الرضا عليه السلام مثله، الا ان فيه " قفصا فيه سبعة عشر قارورة " فاجابه الامام انه يخرج رجل من اهل بيتي يملك سبعة عشر يوما... فخرج محمد بن ابراهيم..
 وعلي كل فلا اتفاق. بين الروايات فيما يتعلق بتلك الفترة، والله اعلم.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () " قلت " البحار.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 ورواه الصدوق في عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده عن الحاكم الشاذاني، عن احمد بن ادريس، عن اليقطيني، عن الوشاء مثله.
 عنه اعلام الوري: ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار المذكور ص  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 والطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن محمد بن عبد الله، عن ابي النجم بدر، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن محمد بن عيسي، عن الوشاء، وعن جماعة من اصحاب الرضا عليه السلام ، مثله. عنه مدينة المعاجز:  صدر ح . اورده في اثبات الوصية: ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن محمد بن عيسي عن الوشاء مثله.
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن الوشاء مثله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كشف الغمة.
 () " شبرمة " بعض النسخ والبحار.
 وفي بعضها الاخر (سمرة). وفي الصراط المستقيم: سرقة.
 وهو غير " عبد الله بن شبرمة " الذي كان قاضيا للمنصور، والمتوفي سنة "  ".
 () الخشف: ولد الظبي.
() " رفعه " البحار () يعني صوت  بتشديد الواو .
 () يعني صيرتني حزينا، وفي بعض النسخ والبحار: احزنتني.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعنه مدينة المعاجز:
  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن عبد الله بن سرقة مثله باختصار.
 () نقل ابن شهراشوب في مناقبه:  /  عن كتاب الجلاء والشفاء ضمن حديث ان " صريا " قرية اسسها موسي بن جعفر عليهما السلام علي ثلاثة اميال من المدينة.
 ويظهر من الحديث ان الامام الرضا عليه السلام قد اقام بها فترة من الزمن.
 () " ذلك " ه‍، ط.
() عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 () " استخر " البحار. " استجيرة " مدينة المعاجز.
 () " لك " م.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
() لعل ذكر الحيتان اشارة ما ظهر في قبره منها، او المعني ان علمي بموتي كعلمي بها قاله المجلسي ره.
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشا مثله. عنه البحار المذكور ص  ح .
 والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن الوشاء مثله، عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
 () " الحسين " م ، ط.
 ولا شاهد له في ساءر الكتب. واما الحسن بن عباد فقد عده الشيخ الطوسي في رجاله:
  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام.
 () تقدم تفصيل ذلك في الحديث "  " فراجع.
() روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن العدة، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن علي، عن غالب بن عثمان، عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان للقبر كلاما في كل يوم، يقول: انا بيت الغربة... انا روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار () " دفناه " م.
 () " موضع قاله " البحار. والشق: الناحية والجانب.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن الحسين بن عباد باختصار.
 () " و " ه‍، ط، والبحار.
 () " فانها سترجع " ه‍، ط، ومدينة المعاجز.
 () " فاذا انا بهم، وقد طلبوا مني الذهب، فدفعته اليهم، فرجع المال الي قبل ان اصير الي منزلي، فرجع المال الي منزلي " ه‍، ط.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ومدينة المعاجز:  ح .
() قال عنه النجاشي في رجاله:  رقم : كان يبيع الحل  يعني الشيرج  روي عن الرضا عليه السلام، وله عنه مساءل...
 () الرقة: البستان المقابل للتاج من دار الخلافة ببغداد وهي بالجانب الغربي، وهو عظيم جدا جليل القدر... (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 والمراد ب‍ " صاحب الرقة " هارون الرشيد.
 وفي ه‍، ط: البرقة، وهي الدهشة.
 وفي اثبات الوصية بلفظ " اخاف عليك من هارون ".
 () الذر: صغار النمل: وفي ه‍، ط: النمل.
 () " فقال: والبلاد ما " ط. وفي اثبات الوصية بلفظ " سالته عن هذه البلاد فاخبرني انها " () تبت: بالضم، وكان الزمخشري يقوله بكسر ثانيه، وبعض يقوله بفتح ثانيه، ورواه ابو بكر محمد بن موسي بفتح اوله وضم ثانيه مشددة في الروايات كلها... وهي مملكة متاخمة لمملكة الصين، ومن جهة الشرق للهند والهياطلة، ومن جهة الغرب لبلاد الترك...
 وبالتبت جبل يقال له جبل السم اذا مر به احد تضيق نفسه فمنهم من يموت، ومنهم من يثقل لسانه. (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، ومراصد الاطلاع:  / ).
 وبلخ: مدينة مشهورة بخراسان من اجلها واشهرها... تحمل غلتها الي جميع خراسان والي خوارزم.. يقال لجيحون: نهر بلخ. (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
() " علي حلقها قلس (قليس) لا يمر " البحار.
 قال المجلسي ره: القلس: حبل ضخم من ليف او خوص او غيرهما، وكانه وصف المشبه به اي الكلاب المعلمة.
 والخلق  بضم الخاء : السجية والطبع. قال الدميري في حياة الحيوان:  /  عند وصفه الكلب: ومن طبعه ان يحرس ربه ويحمي حرمه شاهدا وغاءبا، ذاكرا وغافلا ناءما ويقظانا، وهو ايقظ الحيوان عينا في وقت حاجته للنوم... وهو في نومه اسمع من فرس واحذر من عقعق...
 () " فكيف " ه‍، ط، ومدينة المعاجز.
 () " فياتون في الليل " ه‍، ط، ومدينة المعاجز.
 () الوقر: الحمل الثقيل.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده المسعودي في اثبات الوصية:  عن الحميري، عن محمد بن عيسي، عن احمد بن عمر مثله، والعاملي النباطي في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار وروي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عمن ذكره، عن الرضا عليه السلام نحوه، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
() البحار:  /  ح  () " حتي " م، ه‍، ط.
 () السفط  محركة : ما يعبا فيه الطيب ونحوه.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن مسافر مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي جعفر بن الوليد، عن ابي محمد ابي نصر، عن مسافر نحوه، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في اثبات الوصية:  مرسلا نحوه.
() ترجم له المامقاني ره في تنقيح المقال:  /  رقم ، وذكر الحديث، فراجع.
 () " فحمله (الي) من " نسخ الاصل. وفي البحار: فحمله في. وما في المتن من كشف الغمة.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، وعنه في مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> وص  مرسلا عن محمد بن ميمون مثله.
 واورده في اثبات الوصية:  عن الحميري، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن سنان نحوه.
() زاد في بعض النسخ: بنت المامون الخليفة العباسي.
 () البان: شجر معتدل القوام، لين ورقه كورق الصفصاف، يشبه به القد لطوله.
 () الثمل الذي اخذ منه الشراب والسكر.
 () تزبد الانسان: اذا غضب وظهر علي صماغيه زبدتان.
 والزبد: زبد الجمل الهاءج، وهو لغامه الابيض الذي تتلطخ به مشافره اذا هاج.
() الارب: العضو.
 () الدواج  علي وزن رمان : اللحاف الذي يلبس.
 () " كلما كان من " البحار.
 () يعني ذهابي. وفي ه‍، ط، والبحار " مصيري ".
() " الي شكواك (بشكواك) فيما يجري بينكما " ط، والحلية.
 () قد: فعل امر من قاد يقود.
 () " في خدمته " ه‍، ط.
 () " المقعدة " م. وكلاهما بمعني واحد.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، ومدينة المعاجز:  ملحق ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> برواية صفوان بن يحيي، عن ابي نصر الهمداني عن حكيمة بنت ابي الحسن القرشي نحوه، عنه البحار المذكور ص  ح  ومدينة المعاجز.  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  برواية صفوان بن يحيي، عن ابي نصر الهمداني واسماعيل بن مهران والاسباطي، عن حكيمة بنت ابي الحسن القرشي، عن حكيمة بنت موسي بن عبد الله، عن حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي التقي عليهم السلام نحوه عنه البحار المذكور ص  ح .
 وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن ام الفضل مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 وروي ابن طاووس في مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> باسناده عن حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي بن جعفر عمة ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام نحوه، عنه البحار المذكور ص  ح .
() عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن ابي بكر بن اسماعيل باختصار.
 () ويح: كلمة ترحم وتوجع، تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها.
() عنه البحار:  /  ح .
 () البهر: انقطاع النفس من الاعياء. وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> " بهق ".
 () " ذلك الوجع " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح ، واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن محمد بن عمران عن واقد الرازي مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 () كذا في نسخ الاصل والبحار، وفي الصراط المستقيم: بن الحسن.
 اقول: ولعله تصحيف " بن الحسين " البزنطي الذي عد في كتب الرجال من اصحاب الامام الجواد عليه السلام كما في رجال الشيخ: ، رجال المامقاني:  / ، ورجال السيد الخوءي:  /  رقم .
 () الزوبعة: الاعصار، ويقال: ام زوبعة، وهي ريح تثير الغبار، فيرتفع الي السماء كانه عمود.
() عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 () " الطرفي " خ ل.
 () عنه البحار:  /  ملحق ح . رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد، عن الحجال وعمرو بن عثمان، عن رجل من اهل المدينة، عن المطر في، مثله، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واعلام الوري: .
 وفي الارشاد:  باسناده عن ابن قولويه ، عن الكليني، عن عدة من اصحابه... مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مرسلا عن المطر في مثله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي، والارشاد، واعلام الوري وكشف الغمة. وفي البحار المذكور ص  ح  عن الارشاد واعلام الوري.
() " هنيءة " خ ل. بمعناها اي قليل من الزمان.
 () قال في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: قال الشيخ المفيد: وقد اكلت من ثمرتها، وكان لا عجم له.
 () عنه البحار:  ح  وعن الارشاد للمفيد:  بالاسناد عن الحسن بن محمد بن سليمان، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن شبيب (ضمن حديث طويل).
 واورده في اعلام الوري: ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن الريان بن شبيب وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مرسلا.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والوساءل:  /  ح  والبحار:  /  عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن الارشاد، واعلام الوري وكشف الغمة.
 وفي البحار:  /  ح  عن الارشاد واعلام الوري، وفي مدينة المعاجز:  ح  عن الارشاد واعلام الوري و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 واورده في الفصول المهمة: ، وفي نور الابصار: ، وفي اخبار الدول واثار الاول: .
 وفي جامع كرامات الاولياء:  / ، عنها <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ج  /  ح .
 () ترجم له في تنقيح المقال:  /  رقم ، وذكر الرواية نفسها.
() ترجم له تنقيح المقال:  /  رقم ، و<a href="/الكتب/_معجم رجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم ، فراجع.
 () رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن علي، عن محمد بن حمزة الهاشمي، عن علي بن محمد او محمد بن علي الهاشمي مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وفي الارشاد للمفيد:  باسناده عن ابن قولويه، عن الكليني، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد...
 مثله، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 واورده في دلاءل الامامة:  مرسلا عن محمد بن علي بن حمزة الهاشمي مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مرسلا عن محمد بن حمزة الهاشمي مثله.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن الكافي ودلاءل الامامة و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () اضاف في الكافي: " قال محمد وكان زيديا ".
 ترجم له في تنقيح المقال:  / .
 واورد الخبر برواية الكليني. وفي <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم  واشار الي رواية الكليني والمفيد والصفار وابن شهراشوب.
 () العسكر: اسم سر من راي.
 () يعني مقيدا.
 () داراه مداراة: لاطفه وخاتله.
() " عليه المهابة، فاطلت نظري " ه‍، ط () " خرج وخرجت " ط.
 () " الرجل " ه‍، ط.
 () يعني: فرفع.
 () هو ابو جعفر محمد بن عبد الملك بن ابان بن حمزة المعروف بابن الزيات... وزر لثلاثة خلفاء من بني العباس، وهم: المعتصم والواثق والمتوكل...
 ودفن ولم يعمق قبره، فنبشته الكلاب واكلته... (وفيات الاعيان:  /   ).
() " كثيرا " ط () " ما الحال " س.
 () " المرسل " البحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن حسان مثله، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان مثله، وعن اعلام الوري:  نقلا عن محمد بن يعقوب.
 وعنه في البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 ورواه في الارشاد:  باسناده عن ابن قولويه مثله.
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابن الوليد، عن محمد ابن الحسين الصفار، عن محمد بن حسان مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، والفصول المهمة: ، ونور الابصار:
  مرسلا عن علي بن خالد مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر والارشاد واعلام الوري.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن الكافي والبصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والدلاءل و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و ج  /  عن الفصول المهمة ونور الابصار.
() " ارومة " م. قال ابن داود في رجاله:  رقم : محمد بن اورمة  بضم الهمزة وسكون الواو قبل الراء المضمومة  ابو جعفر القمي... وقال الحلي في الخلاصة:  رقم : وقد تقدم الراء علي الاول.
 وترجم له النجاشي في رجاله:  رقم ، والمامقاني في تنقيح المقال:  /  رقم  وغيرهم فراجع.
 () " وما اعرف مطعمه؟ " البحار.
 () عنه اثبات الرواة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا عن المكاري باختصار.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعنه في مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a>. واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 () تقدم بيانها في الباب  ح .
 () المشربة: الغرفة، ومنه مشربة ام ابراهيم عليه السلام.
() عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا عن الوشاء باختصار، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>، والقصص: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
 قال المجلسي (ره)  بعد ذكره لرواية الصفار : اعلم ان قوله " ولما بلغ اشده "...
 لا يطابق ما في المصاحف فان مثله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في ثلاث مواضع: احدها في سورة يوسف " ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما " وثانيهما في الاحقاف " حتي بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني " الاية.
 وثالثها في القصص في قصة موسي عليه السلام " ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما ".
 وفي الكافي ايضا كما هنا، ولعله من تصحيف الرواة والنساخ، والصواب ما سياتي في رواية العياشي مع ان الراوي فيها واحد.
 ويحتمل ان يكون عليه السلام نقل الاية بالمعني اشارة الي ايتي سورة يوسف والاحقاف وحاصله حينءذ انه تعالي قال في سورة يوسف " ولما بلغ اشده اتيناه حكما " وفسر الاشد في الاحقاف بقوله " وبلغ اربعين سنة " كما حمله عليه جماعة من المفسرين، فيتم الاستدلال، بل يحتمل كونه اشارة الي الايات الثلاث جميعا. انتهي.
 اقول: ورواية العياشي كما اوردها الطبرسي في مجمع البيان هكذا:... كما اخذ في النبوة، قال " ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما " وقال " اتيناه الحكم صبيا ".
 تفصيل ذلك انه قال تعالي عن يحيي " اتيناه الحكم صبيا "، وعن عيسي "... كان في المهد صبيا، قال: اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا " مريم: ، وعن يوسف " ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما " يوسف: ، وعن موسي " ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما " القصص: ، باضافة " واستوي ".
 واما في سورة الاحقاف:   باضافة بلوغ الاربعين  قال سبحانه وتعالي " ولقد وصينا الانسان بوالديه... حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال: رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي... " وقاله عن سليمان هكذا: " قال رب اوزعني.. الاية " النمل: .
 فالايتان منطبقتان ظاهرا علي سليمان في مرحلة بلوغ الاربعين.
 واما قوله " فقد يجوز " اشارة الي ان امر النبوة كان بين الصبا وبلوغ الاربعين، وما بينهما اذ بلغ اشده او بلغ واستوي].
() " يعطي " ط. وفي الكافي بلفظ " يجوز ان يءتي الحكمة وهو صبي ويجوز ان يءتاها (يعطاها) وهو...
 () " ابن " البحار.
 () " يلد " م، ط.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعنه  صدر الحديث  في ص  من البحار المذكور ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمر، عن علي بن اسباط مثله.
 وعن الارشاد للمفيد:  باسناده عن ابن قولويه، عن الكليني، عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، نحوه.
 وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن معلي بن محمد، عن ابن اسباط مثله.
 وروي صدره في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  باسناده الي ابن اسباط مثله.
 عنه اعلام الوري: ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  ومدينة المعاجز: . واورد صدره في مجمع البيان:  /  برواية العياشي باسناده عن علي بن اسباط مثله عنه <a href="/الكتب /_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، وفي اثبات الوصية:  عن محمد بن الحسين، عن علي بن اسباط مثله، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن ابن اسباط مثله.
 واخرج صدره في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر والكافي، وفي البحار:  /  ح  عن التاويل، وفي مدينة المعاجز:
  عن الكافي وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 واورد ذيله في اثبات الوصية:  عن علي بن اسباط، عن نجم الصنعاني مثله.
() " ابي ارومة " م. تصحيف. تقدم بيانه في الحديث ().
 () زاد في م، ط: حدثنا الشيخ.
 () " احفظ عليها " م، ط. وفي البحار بلفظ " ولم احتط عليها ان ذلك لغيرها فيه شء ".
 () فحملت الي المدينة مع بضاعات لاصحابنا فوجهت ذلك كله اليه " م، ط، والبحار.
 () " سمعت " البحار.
() " هل كان " البحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () " خرج " نسخ الاصل والبحار.
() بطن مر  بفتح الميم، وتشديد الراء : من نواحي مكة، عنده يجتمع وادي النخلتين، فيصيران واديا واحدا: قال الواقدي: بين مرو وبين مكة خمسة اميال. (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان:
 </a> / ، و ج  / ).
 () اي ضرب الوجع. ومنه ضرب الجرح او الضرس: اشتد وجعه.
 وفي الاصل " نفر ". يقال : نفرت العين وغيرها من الاعضاء: هاجت وورمت.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح  اشارة.
 () ترجم له في تنقيح المقال:  /  رقم ، واشار للرواية.
 () " سافر " البحار. بمعناها. وفي <a href="/الكتب/_الهداية الكبري">الهداية الكبري</a> بلفظ "... قوما كثيرين ورايت (ابن مسافر / ط) مسافرا جالسا في معزل منهم فعدلت اليه فجلست معه... ".
 () " كفه " البحار.
 () اي كشف واذهب.
() الخيل: تستعمل علي المجاز للفرسان وركاب الخيل.
 وفي <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بلفظ " ثم عدت من الغد بكرة وما معي خلق ولا اري خلقا وانا اتوقع (السبيل الي من اجد وينتهي خبري اليه وطال / ط) ان احدا ياتي فطال علي ذلك حتي اشتد الجوع... ".
 () " اخذ " البحار.
 () " احدا اخذ " البحار.
 () خوي الرجل خواء: خلا جوفه من الطعام وجاع. وفي البحار " جوي ".
 يقال: جوي: اصابته حرقة وشدة وجد من عشق او حزن.
 () اي انواع من الماكولات.
 () " فلما فرغت " البحار.
 () اي تطيب نفسه للاكل.
 () ما يوضع عليه الطعام للاكل، وهو ما تسميه العامة " السفرة ".
 () مه مه: اسم فعل مبني علي السكون، بمعني انكفف.
 () لقط الشء: اخذه من الارض بلا تعب.
() البان: شجر، ولحب ثمره دهن طيب.
 وفي البحار: فارة. والفارة: نافحة المسك، اي وعاءه.
 () هو الفضل بن سهل المعروف بذي الرءاستين لانه تقلد الوزارة والسيف.
 () يعني ان ازراره كانت من الذهب. يقال: زرر ثوبه اي شد ازراره.
 () الغالية: نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر وعود ودهن.
 () الرفقة  بضم الراء : الجماعة المترافقون في السفر.
 () " برسول الله " البحار.
() الحق  بضم الحاء : وعاء صغير ذو غطاء يتخذ من عاج او زجاج او غيرهما.
 () تابه عليه: تكبر، وتابه عنه: تنزه وترفع.
 () وجده موجدة عليه: غضب.
 () كذا في البحار، وفي م: " كان معي فطر منه ".
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  قطعة.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> مخطوط باسناده عن ميسر، عن محمد بن الوليد بن يزيد (وفي المطبوع منه ص  باسناده عن محمد بن يحيي الفارسي، عن علي بن حديد، عن علي بن مسافر، عن محمد بن الوليد) بلفظ اخر مثله.
 وزاد في اخره: وقال الكرماني: حسب مواليهم بهذا شرفا وفضلا.
 عنه مدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وروي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي محمد بن الوليد الكرماني قطعة منه عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 واورده في مكارم الاخلاق:  مرسلا عن محمد بن الوليد قطعة منه، عنه البحار:
  /  ح .
() " النضر " البحار.
 () " فتظلمنا فبينا نحن بالباب " ه‍. اثبات الهداة.
 () " ثم قيل: وقدرت " ط. " ثم قال: وقدر " البحار.
 () " فصرت " ه‍.
() العرف: الشعر النابت في محدب رقبة الفرس.
 () " وانا اكرر في نفسي " ه‍، اثبات الهداة.
 () " الي " م، البحار.
 () " وقد مضي لي من العمر " ه‍، اثبات الهداة.
 () " ذلك الرجل " ه‍. اثبات الهداة.
 () " نفسي " ه‍، اثبات الهداة.
 () " امري " ه‍، اثبات الهداة.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 وعنه في مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 () كذا في كتب الرجال، وذكروا الخبر، منهم المامقاني في رجاله:  / ، والسيد الخوءي في رجاله:  / . وفي الاصل " حزيمة ".
() الشراة، جمع شار: وهم الخوارج الذين خرجوا عن طاعة الامام، وانما لزمهم هذا اللقب لانهم زعموا انهم شروا دنياهم بالاخرة اي باعوا، او شروا انفسهم بالجنة لانهم فارقوا اءمة الجور (قاله الطريحي في المجمع:  / ).
 () الحشوية: طاءفة من اصحاب الحديث تمسكوا بالظاهر. لقبوا بهذا اللقب لاحتمالهم كل حشو روي من الاحاديث المختلفة المتناقضة، راجع معجم الفرق الاسلامية: ، فرق الشيعة: .
 () " فلما انتصفنا المسافة " ه‍، اثبات الهداة.
 () " في " م.
 () البرية: الصحراء جمعها براري.
 () " ساعة من كلام الشيعي " ه‍.
 () " عليه " ه‍، البحار.
 () الخفتان: ضرب من الثياب، والكلمة من الدخيل.
() الوطر: الحاجة والبغية جمعها اوطار.
 () " عشرين يوما " ه‍.
 () اللبادة: هنة من صوف تلبس علي الراس. او هي القباء من اللبد، وقيل: ما يلبس للمطر.
 والبرنس: كل ثوب راسه منه ملزوق به من دراعة او جبة او ممطر او غيره () " حتي وصلنا ذلك الموضع الذي وقعت " ط، البحار.
 () البرد: ماء الغمام يتجمد في الهواء البارد ويسقط علي الارض حبوبا.
() " امر " ط، في اثبات الهداة " مر ".
 () " فادفن " خ ل.
 () " حديثه " ط.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وعنه في مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) () " جاء رجل من ديار ربيعة وكان نصرانيا " ط.
 ديار ربيعة: بين الموصل الي راس عين، نحو بقعاء الموصل ونصيبين وراس عين ودنيسر والخابور جميعه، وما بين ذلك من المدن والقري، وربما جمع ذلك بين ديار بكر وديار ربيعة، وسميت كلها ديار ربيعة لانهم كلهم ربيعة. سميت هذه البلاد بذلك لان العرب كانت تحله، واسم الجزر يشمل الكل (مراصد الاطلاع:  / ).
 () كفرتوثا: بضم التاء المثناة من فوق، وسكون الواو، وثاء مثلثة: قرية كبيرة، من اعمال الجزيرة، بينها وبين دارا خمسة فراسخ، وبين دارا وراس عين.
 وفكرتوثا ايضا: من قري فلسطين.
() " مسرورا " ه‍، اثبات الهداة.
 () سر من راي: بضم اوله ويفتح، بين بغداد وتكريت قيل: اسمها قديما ساميرا، فلما بناها المعتصم سماها سر من راي، ويقال علي عدة وجوه: سامرا بالقصر.
 وسامراء بالمد... (مراصد الاطلاع  /  و ).
 () قال ابن الاثير: اصل الانذار الاعلام، ونذرت به، اذ علمت ومنه الحديث " فلما ان قد نذروا به هرب " اي علموا واحسوا بمكانه، وفي ه‍ والبحار واثبات الهداة " يبدر بي " () " نفسي " ه‍، اثبات الهداة.
 () هكذا في اثبات الهداة، في م والبحار " يتحرق ".
 اخترق الدار: جعلها طريقا لحاجته واخترقت الخيل ما بين القري والشجر: تخللتها.
() الدهليز: ما بين الباب والدار. المسلك الطويل الضيق.
 ( ) " الغلام " اثبات الهداة والبحار.
 () " هذا " م. وفي البحار " هذا  يعني بعد موت ابيه  والله ".
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعنه في مدينة المعاجز:
  ح ، وعنه ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 () الحمل: ما في البطن من ولد.
() من كشف الغمة.
 () من كشف الغمة.
 () عنه في البحار:  /  ذ ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل للحميري.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  و  عن كشف الغمة.
 () البرص: مرض يحدث في الجسم كله قشرا ابيض ويسبب للمريض حكا مءلما.
 وفي م " من البرص ".
 () " ابي الحسن " خ ل.
 () " قال: فتعرضت له " ط، ه‍، اثبات الهداة.
 () " نظر اليه " ه‍، اثبات الهداة.
 () " فانخذل " م " فابعد " البحار.
 () " وقصد " ه‍، اثبات الهداة.
() عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وعنه في مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 () " زرارة " البحار.
 زرافة: الظاهر انه زرافة الحاجب. راجع <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () الحق والحقة  بالضم : الوعاء من الخشب وغيره، وكان المشعبذين كانوا يلعبون بالحقة نحوا من اللعب: يجعلون فيها شيءا بعيان الناس ثم يفتحونها وليس فيها شء، او كان الات لعبهم في حقة مخصوصة فسموا بذلك، ولذلك يعرفون عند الاعاجم ب‍ " حقه باز " اي اللاعب بالحقة. (من البحار) وفي ط، ه‍، اثبات الهداة " يلعب بالحق ".
 () من البحار وفي ط " ركنية ".
 () تقدم اليه بكذا: امره به.
 () المسور والمسورة: متكا من جلد.
 () " وقدم الطعام " ط، اثبات الهداة.
 () " الهندي " خ ل.
() تكررت العبارة اربع مرات في " م "، وفي " ط " واثبات الهداة ثلاث مرات.
 () " الجمع " خ ل، " الناس " البحار.
 () " خذ عدو الله " ط، اثبات الهداة.
 () " الجمع " خ ل.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 وعنه في مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:  </a> " مخطوط ".
 عن زرافة صاحب المتوكل.
 () " قلت " خ ل.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن صاحب كتاب الدلاءل للحميري.
 () " زرارة " البحار. تقدم ايضا في حديث  ص: .
() " هذه " م، ه‍ () " قالة " البحار.
 () ايه: كلمة زجر بمعني حسبك، وتنون فيقال: ايها.
 وقال الجوهري: اذا اسكته وكففته قلت ايها عنا، واذا اردت التبعيد قلت: ايها، بفتح الهمز، بمعني هيهات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 () " اقول لك " البحار.
() " تواليته " البحار () عنه البحار:  /  ح .
 () هكذا في البحار وفي الاصل " ابن ابي القاسم ".
 () " خلف الدار " البحار.
 () " بلي " حرف تصديق مثل نعم، واكثر ما تقع بعد الاستفهام، وتختص بالايجاب سواء كان قبلها مثبتا او منفيا. وفي البحار " نعم ".
 () عنه البحار:  /  ح .
() هو داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو هاشم الجعفري رحمه الله، قال، عنه النجاشي في رجاله:  رقم : كان عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام شريف القدر، ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : من اهل بغداد... وقد شاهد الرضا والجواد والهادي، والعسكري، وصاحب الامر عليهم السلام، وكان مقدما عند السلطان.
 وعده في رجاله:  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام.
 ترجم له السيد الخوءي في رجاله:  /  و ج  / .
 () هكذا في البحار وفي الاصل " كما تدور ".
 () " لاختلاف " البحار.
 () القبج: بفتح القاف واسكان الباء الموحدة وبالجيم في اخره، واحده قبجة الحجل والقبجة اسم جنس يقع علي الذكر والانثي.
 () من البحار.
 () " فكانت لا تتحرك " ط، ه‍.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح ، واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
() " فهو " م، ط. " هو " البحار () " اني " م، ط.
 () " بني " البحار.
 () " المبغضين " خ ل.
() " اليه " البحار () " ووقفت " ط، " واقامت " البحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وفيه ثم امر بطرحها للسباع فاقرت ثم استوهبتها ام المتوكل منه.
 والبحار:  /  ح  وفيه: القوها الي السباع. فاستوهبتها والدته.
 و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، وعنه في مدينة المعاجز:  ح  واللفظ للراوندي.
 وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن ابي الهلقام وعبد الله بن جعفر الحميري والصقر الجبلي، وابي شعيب الحناط، وعلي بن مهزيار قالوا... نحوه.
 وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابن مهزيار نحوه.
 وقال المسعودي في مروج الذهب:  / : قد ذكرنا خبر علي بن محمد بن موسي رضي الله عنه... في كتابنا " <a href="/الكتب/_اخبارالزمان">اخبار الزمان</a> ". عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() " قال: زيد بن العلا عن هذا الحديث " م، ه‍.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن الارشاد للمفيد: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن ابي الحسين بن علي البكا، عن زيد بن علي مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن بعض اصحابه، عن محمد بن علي، عنه اثبات الهداة:
  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  جميعا عن زيد بن علي مثله.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح  واللفظ لمحمد بن يعقوب، والبحار:  /  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن خيران الاسباطي، عنه اعلام الوري: ، واثبات الهداة المذكور، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه المفيد في الارشاد:  عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب واورده في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  جميعا عن الاسباطي.
 واورده ابن الصباغ في الفصول المهمة: ، والشبلنجي في نور الابصار:  عنهما <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 اقول: الواثق بالله هو ابو جعفر هارون بن المعتصم بن هارون الرشيد بويع له يوم الخميس لثمان عشر مضت من ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين، وتوفي في ذي الحجة لست بقين منه سنة اثنين وثلاثين وماءتين.
 واما جعفر: فهو المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم بويع له بعد موت الواثق.
 وابن الزيات: هو محمد بن عبد الملك الزيات كان وزيرا في خلافة المعتصم والواثق والمتوكل.
 وقد اساء ابن الزيات الي جعفر في خلافة الواثق وكان حبسه لسبع خلون من صفر وموته لاحدي عشر بقيت من ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وماءتين قوله عليه السلام:
 " مات الواثق، وقد قعد المتوكل " كان كما اخبر، واما قوله عليه السلام: " وقتل ابن الزيات " فقد كان في علمه  وعلمه عليه السلام من الله عز وجل  انه يقتل علي يد المتوكل فاشار الي قتله عند استلام المتوكل الخلافة ونهاية امره، وقد تحقق ذلك بعد ايام.
() الفازة: مظلة من نسيج او غيره تمد علي عمود او عمودين.
 وفي اثبات الهداة " مفازة داره ". وكذا ما بعدها.
 () العنان: سير اللجام.
 () الطنب: جبل طويل يشد بن سرادق البيت.
() " بيديه " خ ل. " بيده " اثبات الهداة () " بيده " اثبات الهداة، والبحار.
 () " لا يراه احد " ط، ه‍، اثبات الهداة.
 () " فقد " م، البحار.
 () من البحار.
() " ينظر " م () الشفق: بقية ضوء الشمس وحمرتها في اول الليل.
 () العتمة: صلاة العشاء او وقت صلاة العشاء الاخرة. قيل: والوجه في تسمية صلاة العشاء بالعتمة، لان الاعراب يعتمون بالابل في المرعي، فلا ياتون بها الا بعد العشاء الاخرة فيسمون ذلك الوقت: عتمة. (قاله الطريحي في " عتم ").
 () " في الموضع الذي " ه‍، اثبات الهداة.
 () " يستبين " ه‍، اثبات الهداة. " يستبن " البحار.
 ( ) " فاخذته فجءت " ه‍. " فاخذته " ط. " فجءت " البحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، واورده في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
() اقول: الظاهر ان البناء هو الماخورة التي امر المتوكل ببناءها سنة  وسماها الجعفرية... وكان يسميها هو واصحابه المتوكلية، وبني فيها قصرا سماه " لءلءة " لم ير مثله في علوه وحفر لها نهرا يسقي ما حولها فقتل المتوكل، فبطل حفر النهر، واخربت الجعفرية.
 وهلك المتوكل علي يد باغر التركي كما اخبر بذلك عليه السلام. (راجع <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ:
 </a> /   . ومروج الذهب:  /   .
 () عنه البحار:  /  ح .
 واورد المسعودي في اثبات الوصية:  نحوه، عن الحميري، عن النوفلي قال:
 قال ابو الحسن... وفيه يبتدء ببناء مدينة.
 () " فما لبثت الا وانا " البحار.
() قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  وفيه " لا اكل في سكرجة " هي بضم السين والكاف والراء والتشديد: اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادم، وهي فارسية.
 () عنه البحار:  /  ح . واورده في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن احمد بن عيسي مختصرا، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 () هو محمد بن اورمة ولقد تقدمت ترجمته، راجع تنقيح المقال:  / ، ورجال السيد الخوءي:  / ، واخرجا الرواية.
 () " الذي " البحار.
 () " امرني المتوكل " ه‍.
() عنه البحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح  و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن الحسن بن مسعود ومحمد بن الجليل قالا:
 دخلنا علي سيدنا علي العسكري (ذيله). والخزاز في <a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> عن علي بن محمد بن منويه، عن احمد بن زياد، عن علي بن ابراهيم، عن عبد الله بن احمد الموصلي عن الصقر بن ابي دلف (نحوه) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  عن محمد بن موسي، عن علي بن ابراهيم عنه البحار:  /  ح ، و ج:  /  ح ، وعنه ج:  /  ح ، وعن كمال الدين:  ح  عن احمد بن زياد الهمداني، عن علي بن ابراهيم.
 ورواه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  عن محمد بن موسي. عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واخرجه عن الصدوق الجزاءري في الانوار النعمانية:  / .
 واورده في اثبات الوصية:  بالاسناد الي ابي الحسن صاحب العسكر (ذيله).
 وفي اعلام الوري:  بالاسناد الي الصقر بن ابي دلف.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم </a> /  ح  عن ابن اورمة (صدره) وص  بالاسناد الي الصقر بن ابي دلف بطريقين (ذيله).
() عنه البحار:  /  ح .
 () كذا في م، وفي خ ل " ان الخليفة المتوكل او الواثق او غيرهما ". وفي ه‍، اثبات الهداة والبحار " ان المتوكل وقيل الواثق ". وفي ط " المتوكل قتل الواثق ".
 والظاهر انه: المعتصم.
 قال في مراصد الاطلاع:  / : تل المخالي عند سر من راي.
 ذكر ان المعتصم قال لجنده: ليات كل واحد بمخلاة تراب. فصار منه ذلك التل.
 () المخلاة: ما يجعل فيه العلف ويعلق في عنق الدابة، جمعها مخال.
 () " تربة " البحار.
 () " فلما فعلوا ذلك صار " ه‍، اثبات الهداة.
 () " دعي " م.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفي حديث الحديبية " فجاء يقوده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فرس مجفف " اي علية تجفاف، وهو شء من سلاح يترك علي الفرس يقيه الاذي. وقد يلبسه الانسان ايضا، وجمعه تجافيف. وفي ه‍ " الخفاتين ".
 () " قال في نفسه اني اكسر قلبه " م.
() " نناقشكم " ط، البحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا، عنه المدينة والحلية.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 اقول: يحتمل ما في هذا الخبر من كرامة من الله عز وجل له عليه السلام انه كان احد اسباب تسميته بالعسكري.
 () " من " ه‍، س.
 () طوينا المنازل: قطعناها. والمنزل: مكان النزول او الدار او المنهل. جمعها منازل.
 () " منزلا " م، والبحار.
 () " وبالغ الجوع " م.
 () شخص بصره: فتح عينيه فلم يطرف.
 () " اظنكم " ه‍، س، اثبات الهداة.
() عرس القوم: نزلوا من السفر للاستراحة، ثم يرتحلون.
 () القطار، بالكسر: قطار الابل: وهو عدد علي نسق واحد.
 واناخ الجمل: ابركه.
 () " وكنت اعرف " ه‍، س واثبات الهداة.
 () البراح: المتسع من الارض لا شجر فيه ولا بناء.
 والقفر: الخلاء من الارض لا ماء فيه، ولا ناس، ولا كلا.
 () زوي وجهه: نحاه. وفي ه‍، س واثبات الهداة " طوي ".
 () اي في الحال. وفي م، ط: " الي الاثر ".
 () من البحار.
() عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعنه مدينة المعاجز:
  ح  وفيه روي ابو بصير، عن ابي العباس...
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> " مخطوط " عن يحيي بن هرثمة نحوه.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن ابي العباس مختصرا.
 قال المجلسي: " هم معدودون " اي الشيعة وانت منهم.
 () سامرا: لغة في سر من راي، وهي المدينة التي انشاها المعتصم بين بغداد وتكريت ويقال علي عدة وجوه: سامرا بالقصر، وسامراء. بالمد... وسامرة. بالهاء (مراصد الاطلاع :  / ).
 () هو الزبير بن جعفر المتوكل، الثالث عشر من خلفاء بني العباس.
 () هو جعفر بن محمد بن هارون، العاشر من خلفاء بني العباس.
 () " وجعل المتوكل " م () " رجلا " خ ل، اثبات الهداة.
 () " للمعتز " م.
 () " ويرد علي " م، اثبات الهداة.
() تلظي فلان: التهب واغتاظ. والشطط: الجور والظلم والبعد عن الحق.
 () الجلف: الغليظ الجافي. جمعها اجلاف وجلوف.
 والخزر: جنس من الامم خزر العيون من ولد يافث بن نوح عليه السلام، من خزرت العين: اذا صغرت وضاقت. وفي ه‍ " لا يفقهون " بدل " لا يفهمون ".
 () تراطن القوم وتراطنوا فيما بينهم: تكلموا بالاعجمية.
 () " فيختطفوه " ط. وخبطه خبطا: ضربه ضربا شديدا.
 () غير مكترث: غير مبالي.
 () " واحتمل شقه " م.
 () " يا شيخا " م، ط.
 () " اتيت " اثبات الهداة. " شءت " البحار.
() " فقال: للترجمان اخبرني " ه‍، ط واثبات الهداة.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> (مخطوط) عن ابي العباس فضل بن احمد بن اسراءيل الكاتب.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 () من البحار.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  (مخطوط) عن محمد بن الفرج.
() " فيما اسالكم عنه " البحار.
 () " وانت يا فلان اخذت كذا وكذا " قالوا. نعم: قال. فردوه " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح . وروي نحوه في اثبات الوصية:  باسناده عن علان عن الحسن بن محمد، عن محمد بن عبيد الله.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
() اي ابو هاشم الجعفري راوي الحديث السابق. وهو داود بن القاسم، تقدمت ترجمته في معجزات الامام الهادي عليه السلام ح ، فراجع.
 () القربوس: حنو السرج، اي قسمه المقوس المرتفع من قدام المقعد ومن مءخره.
 () " تعسر " ه‍.
 () عنه البحار:  /  ح .
 وروي نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي احمد بن راشد وعن ابي هاشم الجعفري عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 واورد نحوه في الارشاد للمفيد:  عن ابن راشد عن الجعفري، وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا عن الجعفري.
 واخرجه في البحار المذكور ص  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والارشاد.
() " فطرس " الحلية والمدينة.
 () قال عنه ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج ">الكامل: </a> /  في حوادث سنة "  ": وفيها غضب المتوكل علي بختيشوع الطبيب، وقبض ماله، ونفاه الي البحرين.
 () يعني يختارني.
 () الفصد: شق العرق.
 () " فحضر " م. تصحيف.
 () " ممن " س، م.
 () " كبيرا، عظيما " س.
 () الاكحل: عرق في الذراع يقصد.
 () " اقطع الدم " س، ه‍.
() تسريح دم المفصود: ارساله بعدما يسيل منه حين يفصد مرة ثانية، (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب:
 </a> / ).
 () التخت: خزانة الثياب.
 () دير العاقول: بين مداءن كسري والنعمانية، بينه وبين بغداد خمسة عشر فرسخا علي شاطء دجلة كان، فاما الان فبينه وبين دجلة مقدار ميل... (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 () المن: رطلان، والرطل: تسعون مثقالا.
 () " القصة " البحار: .
 () " زنبيلا " البحار. بمعناها، اي القفة او الجراب او الوعاء.
() " صاحب " س () " قال: نعم " س، ه‍.
 () عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار:: </a> / ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وروي نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عنه الوساءل المذكور ص  ح  والبحار:
  /  ح .
 () ترجم له الشيخ المامقاني في رجاله:  /  رقم  وذكر الخبر، والسيد الخوءي في  /  رقم  فراجع.
() " وتسعين " م () " وولد " م.
 () " الجلختي " م وكشف الغمة. قال المامقاني في تنقيح المقال:  /  رقم :
 ابراهيم بن اسماعيل الخلنجي الجرجاني ابو اسحاق، والخلنجي  بالخاء المعجمة المفتوحة واللام المفتوحة والنون والجيم المعجمة ثم الياء  نسبة الي الخلنج... شجر.. وذكر الخبر.
 () " فوعدتهم " البحار.
() " محمد الشريف " م.
 () زاد في م: ثلاثة. وفي البحار بلفظ: ابتدا المسالة.
 () عنه كشف الغمة: ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعنه في مدينة المعاجز، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  باختصار.
 () عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام.
 وترجم له في تنقيح المقال:  /  رقم ، وفي <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج ">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم .
 وفي كتب الانساب ان عليا الاحول هو ابن زيد الشبيه النسابة، وهو ابن علي، وهو ابن الحسين المعروف بذي الدمعة، وهو ابن زيد الشهيد المعروف، ابن سيد الساجدين عليه السلام.
 () اي اجعلها. وفي س، واثبات الهداة والبحار " اصرفها ".
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  ومدينة المعاجز:  ح ، وعنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
 واخرجه في اثبات الهداة المذكور ص  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () كذا في الكافي وارشاد المفيد ورجال الشيخ الطوسي:  رقم ، ورجال السيد الخوءي:  /  رقم .
 وفي الاصل: علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن عباس.
 () اي ليس قولي هذا  انك دفنت الماءتي دينار  دفعا لك عن العطية.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن محمد، عن اسحاق النخعي، عن اسماعيل بن محمد بن علي بن اسماعيل... مثله.
 وعنه في البحار:  /  ح ، وعن الارشاد للمفيد:  باسناده الي اسماعيل مثله.
 واخرجه في اعلام الوري: ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن الكافي. وفي <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  عن الارشاد.
 واورده في اثبات الوصية: ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> والفصول المهمة: ، ونور الابصار: ، مرسلا عن اسماعيل.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا عن علي بن محمد باختصار.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن الفصول المهمة ونور الابصار.
() زاد في بعض المصادر: قال ابو هاشم الجعفري في ذلك:
 بدرب الحصي مولي لنا يختم الحصي * له الله اصفي بالدليل واخلصا واعطاه ايات الامامة كلها * كموسي وفلق البحر واليد والعصا وما قمص الله النبيين حجة * ومعجزة الا النبيين قمصا فمن كان مرتابا بذاك فقصره * من الامر ان يبلو الدليل ويفحصا () " مناة " م، وثاقب. تصحيف ظ. راجع جمهرة انساب العرب:   ، وسباءك الذهب في معرفة قباءل العرب: .
() عنه اثبات الهداة:  /    ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن ابي عبد الله وعلي بن محمد، عن اسحاق النخعي، عن ابي هاشم مثله، وعن غيبة الطوسي:
  بالاسناد الي سعد الاشعري عن ابي هاشم مثله، وعن اعلام الوري:  نقلا من كتاب اخبار ابي هاشم لاحمد بن محمد بن عياش، عن احمد بن محمد العطار ومحمد بن احمد بن بن مصقلة، عن سعد، عن داود بن القاسم مثله.
 وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري وص  نقلا من اعلام الوري وعنه في البحار:  /    ح  وعن اعلام الوري وغيبة الطوسي وكشف الغمة.
 ورواه في اثبات الوصية:  باسناده الحميري، عن ابي جعفر العامري عن علان بن حمويه الكلابي، عن محمد بن الحسن النخعي، عن ابي هاشم بلفظ اخر.
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> /  ح  مرسلا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكافي وغيبة الطوسي واعلام الوري، وفي مدينة المعاجز:  ح . عن بعض المصادر المتقدمة.
 () " عمر (و) بن محمد بن زياد (الريان) الصيمري " نسخ الاصل و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وكشف الغمة واثبات الهداة والبحار.
 وكلها تصحيف، والصحيح ما في المتن، عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام وفي ص  رقم  من اصحاب العسكري. ومثله البرقي في رجاله:
  وص .
 وترجم له في تنقيح المقال:  /  رقم ، وفي <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم ، فراجع.
 وقال في اثبات الوصية: صهر جعفر بن محمود الوزير علي ابنة ام احمد، وكان رجلا من وجوه الشيعة وثقاتهم ومقدما في الكتابة والادب والعلم والمعرفة.
() هو ابو احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعي كان اميرا، وولي الشرطة ببغداد خلافة عن اخيه محمد بن عبد الله، ثم استقل بها بعد موت اخيه  في خلافة المعتز  وكان سيدا، واليه انتهت رءاسة اهله، وكان شاعرا لطيفا، وله كتب... راجع وفيات الاعيان:  / .
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : نازلت ربي في كذا: اي راجعته، وسالته مرة بعد مرة.
 () الظاهر ان قوله: " يعني المستعين هو من كلام المصنف او الناسخ، فقد ذكر صاحب كتاب دلاءل الامامة ما لفظه: " يعني الزبير بن جعفر " والمراد به المعتز بالله، فالتاريخ يخبرنا ان المعتز بويع بعد خلع المستعين  وهو احمد بن محمد بن المعتصم  لنفسه سنة : ثم خلع المعتز نفسه سنة  وقتل بعدها بستة ايام، واختلف اصحاب السير والتواريخ في مقتله.
 وكان المستعين قد اعتقل المعتز والمءيد حين انحدر الي بغداد، ولم ياخذها معه...
 فاجمع الموالي علي اخراج المعتز والمبايعة له والانقياد الي خلافته، ومحاربة المستعين ... فبايعوه يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ... فاخذ البيعة علي الناس، واحدر اخاه ابا احمد مع عدة من الموالي لحرب المستعين الي بغداد.. فخلع المستعين نفسه من الخلافة سنة ، فكان له مذ وافي مدينة السلام الي ان خلع سنة كاملة... وقدم علي المعتز عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بالبرد والقضيب والسيف وبجوهر الخلافة والمعروف ايضا ان شهادة ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام كانت في خلافة المعتز سنة ، فلاحظ.
 وسياتي تعليق للمجلسي في هامش ح  حول هذا الموضوع.
 راجع مروج الذهب:  /   ، و<a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخ ج">الكامل في التاريخ: </a> /    وغيرها.
 () " ثلاثة ايام " ه‍.
 () " وكان من اهله ما كان وقتل " س.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وعنه في اثبات الهداة:  /  ح  وعن كشف الغمة وعنه في البحار:  /  ح ، وعن غيبة الطوسي بالاسناد الي (عمر بن ريان الصيمري) وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  مرسلا عن علي بن محمد بن زياد الصيمري.
 واورده في دلاءل الامامة:  عن الصيمري، وفي اثبات الوصية:  بالاسناد عن محمد بن عمر الكاتب، عن علي بن محمد بن زياد الصيمري، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن الدلاءل.
() عبث بالدين وغيره: استخف.
 () شغب القوم  وبهم وعليهم : هيج الشرء عليهم.
 قال في مروج الذهب:  / : وكان حنق الاتراك علي المهتدي بسبب قتله بايكيال.
 () اورده في غيبة الطوسي:  عن سعد بن عبد الله، عن ابي هاشم الجعفري مثله.
 عنه <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
 واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في اثبات الوصية:  عن سعد، عن ابي هاشم مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () الحسن بن ظريف  بالظاء المعجمة المفتوحة، قال عنه النجاشي في رجاله:  رقم : كوفي يكني ابا محمد ثقة... له نوادر، والرواة عنه كثيرون...
 وترجم له في تنقيح المقال:  /  رقم ، فراجع.
 () الربع في الحمي: ان تاخذ يوما وتدع يومين، وتجء في اليوم الرابع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعنه في ج  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب </a> / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والارشاد للمفيد:  باسناديهما الي الحسن بن ظريف مثله.
 واورده الراوندي في <a href="/الكتب /_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> ح ، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وعماد الدين في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا عن الحسن بن ظريف مثله.
 واخرجه في اعلام الوري:  واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار:
 </a> /  عن الكافي، وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، وفي ج  /  ملحق ح  عن الارشاد واعلام الوري.
 () المربط: موضع ربط الدواب.
 () راض المهر: ذلله وطوعه وعلمه السير، فهو راءض، وجمعها راضة ورواض.
() الجم الدابة: البسها اللجام، وهو ما يجعل في فمها من الحديد.
 () ركض الفرس برجليه: استحثه للعدو.
 () الهملجة: حسن سير الدابة في سرعة. والهملاج: الحسن السير في سرعة، وبخترة. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والارشاد للمفيد:  باسناديهما الي احمد بن الحارث القزويني مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> مرسلا عن احمد بن الحارث.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / ، ومدينة المعاجز  ح  عن الكافي، وفي البحار المذكور ملحق ح  عن الارشاد.
 قال المجلسي: في مراة العقول:  / : يشكل هذا بان الظاهر ان هذه الواقعة كانت في ايام امامة ابي محمد بعد وفاة ابيه عليهما السلام، وهما كانتا في جمادي الاخرة سنة  كما ذكره الكليني وغيره، فكيف يمكن ان يكون هذه في زمان المستعين، فلابد اما من تصحيف المعتز بالمستعين، وهما متقاربان صورة، او تصحيف ابي الحسن بالحسن والاول اظهر للتصريح بابي محمد في مواضع.
 وكون ذلك قبل امامته عليه السلام في حياة والده عليه السلام، وان كان ممكنا لكنه بعيد، انتهي.
 وتقدم في هامش ح  ص  بيان حول هذا، فراجع.
() تقدم بيانه في ص  ح .
 () فكر وتفكر في الامر: اعمل الخاطر فيه وتامله. وفي ه‍ والكافي: متفكرا.
 () شح بالشء: بخل وحرص.
 () نفس به: ضن به. ونفس الشء علي فلان: لم يره اهلا له.
 () نفق: مات.
 اقول: المعصوم عليه السلام هنا اظهر كرامة من كراماته بعلمه بموت الفرس، وقد سبق في علمه عليه السلام بقوله " ان قدرت... " انه لا يبيعه لتعلقه الشديد به.
 () " و " م. وفي الكافي " بعد ايام وانا ".
 () اخلف الله عليه: رد عليه ما ذهب.
() البرذون  بكسر الراء : هو من الخيل الذي ابواه اعجميان.
 والكميت من الخيل: الفرس الاحمر والمصدر: الكمتة، وهي حمرة يدخلها قنوء، وعن الخليل وقد ساله سيبويه عن الكميت؟ قال: انما صغر لانه بين السواد والحمرة لم يخلص واحد منهما، فارادوا بالتصغير انه منهما قريب، والفرق بين الكميت والاشقر بالعرف والذنب فان كانا اسودين فكميت، وان كانا احمرين فاشقر. (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  و ج  / ).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي الارشاد للمفيد:  باسناديهما الي علي بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي.
 واورده في اثبات الوصية:  عن علان الكلبي، عن اسحاق، عن علي بن زيد بن علي مثله، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا عن علي بن زيد بن الحسين واخرجه في اعلام الوري: ، واثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي وفي البحار المذكور ملحق  عن الارشاد واعلام الوري، وفي <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  () اي في فقر وشدة.
 () كذا في خ ل والاصل، وفي م " ثمانية دنانير ".
() عنه اثبات الهداة:  /  ح  و  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابي هاشم الجعفري.
 وعنه في البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  صدره وص  ذيله.
 ورواه في الارشاد للمفيد:  باسناده الي ابي هاشم الجعفري مثله.
 واورده في اثبات الوصية:  صدره وص  ذيله، وفي <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> صدره وص  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا عن ابي هاشم مثله.
 واخرجه في اعلام الوري:  عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن عياش باسناده الي ابي هامش الجعفري مثله.
 وزاد في اخره: قال: وكان ابو هاشم حبس مع ابي محمد عليه السلام، كان المعتز حبسهما مع عدة من الطالبيين في سنة ، عنه <a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 واخرجه في البحار المذكور ملحق ح  عن الارشاد واعلام الوري.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  و  عن الكافي وعن ابن عياش، وفي ص  ح  عن السيد المرتضي.
 () " بالمدينة " البحار واغلب المصادر.
 () " قضي " البحار.
 () " في نفسي " م.
 () " الانساب " البحار.
() عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابي حمزة نصير الخادم.
 وعنه في البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
 ورواه في الارشاد للمفيد:  باسناده الي ابي حمزة نصير الخادم.
 واورده في اثبات الوصية:  عن احمد بن محمد الاقرع، عن نصير الخادم، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 واخرجه في اعلام الوري:  عن الكافي.
 () علي بناء المجهول.
 () هو الخادم، وكان راع لسباع الخليفة وكلابه.
 وذكره المجلسي ره في مراة العقول وقال: النحرير لعنه الله. وذكر ابن الاثير في الكامل اسم " نحرير الخادم " في حوادث سنة  ، وسنة  فراجع.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> " يحيي بن قتيبة الاشعري "، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> " يحيي بن ايم " وفي حلية الابرار " نحرير الخادم ".
 () ففي رواية الكافي انه كان يضيق عليه ويءذيه.
 () اي امراة النحرير. وفي البحار " يشكوا ".
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والارشاد للمفيد:  باسناديهما الي بعض الاصحاب مثله.
 واورد مثله في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن يحيي بن قتيبة الاشعري، وفي <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  مرسلا، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن يحيي بن ايم.
 واخرجه في اعلام الوري: ، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن الكافي، وفي مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() زاد في ط " مفكرا ". والعسكر من اسماء " سر من راي ".
 () فارسا: راكبا فرسا.
 () " تري " ط، والبحار.
 () قال براسه: اشار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  نقلا من دلاءل الحميري.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده عن ابي علي المالكي وابي عبد الله جعفر بن محمد الرامزي مثله.
 واورده في اثبات الوصية:  عن جعفر بن محمد بن موسي مثله، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن ابن الفرات مثله.
 () " يزيد " م. والظاهر انه علي بن زيد العلوي.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكشف.
() " ابو سليمان المحمودي " البحار، والظاهر ان المحمودي هو احمد بن حماد المكني بابي علي، المعدود في رجال الشيخ:  رقم  من اصحاب العسكري عليه السلام.
 () " التبرك " م. وما بعده كما في كشف، واثبات، والبحار. فالموجود في " م " تتمة الحديث التالي الذي ذكر سنده  عن الهمداني في  الحاشية، فحصل خلط بين الحديثين.
 واورد في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ما لفظه: اخبر عليه السلام المحمودي انه سيولد له ذكرانا، فولد له اربعة. فلاحظ.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 () ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وقال له كتاب، وعده في رجاله:  رقم  في من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 وقال ابن الغضاءري: كانت لابيه وصلة بابي الحسن عليه السلام.
 تجد ترجمته في تنقيح المقال:  /  رقم .
 () " ان يدعو الله " كشف، واثبات.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
() " حمدونة " الصراط.
 () عنه البحار:  /  ح . واورده في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  باختصار.
 () " السبت " م. والسيب  بالكسر ثم السكون : كورة من سواد الكوفة، والسيب ايضا نهر بالبصرة فيه قرية كبيرة، وايضا موضع او جزيرة بخوارزم.
 وسبت: موضع بين طبرية والرملة عند عقبة طبرية. (<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  وص ).
 () " سماه بالخير " م. " سماه " اثبات الهداة.
 () من الكشف والبحار.
 () عنتة: اصل صحيح يدل علي مشقة وما اشبه ذلك. والعنت: العسف والحمل علي المكروه ويحمل علي هذا ويقاس عليه (<a href="/الكتب/_معجممقاييس اللغةج">معجم مقاييس اللغة: </a> / ).
 وفي م، ه‍ " متعتنا ". يقال: اعتن علي غريمه: تشدد عليه واذاه.
 () برق عينيه: وسعهما واحد النظر.
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن يحيي بن المرزبان مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كشف الغمة.
 () زاد في كشف []: " فطالبته بها مرارا فمنعنيها ".
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ، والبحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابن الفرات مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح . وفي <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  باختصار.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كشف الغمة.
 () من بعض المصادر. وفي س، والبحار، وبقية المصادر بلفظ " فامر الخليفة الحاجب ".
 ومعلوم انه كان شهادة الامام الهادي سنة "  "، وشهادة الامام العسكري سنة "  ".
 ومات المتوكل سنة ، بينما بويع المعتمد سنة "  "، فلاحظ.
() صبوا: مالوا () " المتوكل " م. وكذا بعدها.
 () " سبابتيه ".
 () تقشع السحاب: زال وانكشف.
 () " رجل شريف " ه‍.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وعنه في البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  وعن <a href="/الكتب/_مناقب الابيطالبج">مناقب ال ابي طالب:
 </a> / .
 وعنه في مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار، وفي الفصول المهمة:
 ، ونور الابصار:  عن ابي هاشم الجعفري ره، وفي الصواعق المحرقة:
 ، وجواهر العقدين: ، ومفتاح النجا: ، ورشفة الصادي:  مرسلا.
 واخرجه في ينابيع المودة:  عن الصواعق والمسعودي، وص  عن داود بن القاسم الجعفري، وفي احقاق الحق:  /    عن بعض المصادر المتقدمة.
() " ابو القاسم الحليسي " م. " ابو القاسم الحبشي " ه‍، ط، الاثبات، والبحار.
 وما في المتن كان في كمال الدين ومجمع الرجال:  /  وص  ذكره القهباءي  عن ربيع الشيعة  في من راي الحجة " عج " من غير الوكلاء.
 () " الحسن " ط. " العسكري " ه‍.
 () " طاعة " ط، س، ه‍، الاثبات والبحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح . والبحار:  /  ح .
 وعنه في مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 ورواه في اكمال الدين:  /  ح  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابي القاسم بن ابي الحليس مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 () " بذل مولي ابي محمد عليه السلام قال " البحار.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من كتاب الدلاءل مثله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكشف.
() " قال: فلما " م.
 () القلنسوة: نوع من ملابس الراس، وهي علي هيءات متعددة.
 () " في امامته " الكشف والاثبات.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من كتاب الدلاءل مثله واورده في اثبات الوصية:  عن علي بن محمد بن الحسن، وفي <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات:
 </a> عن الحسن بن سهل، عن علي بن محمد بن الحسن، وفي <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  باختصار.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكشف، وفي مدينة المعاجز:  ح  عن السيد المرتضي.
 () قلق: اضطرب وانزعج.
 () " وما تكلمت " ه‍. ط، والبحار.
 () من البحار ومدينة المعاجز.
() عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن كتاب الدلاءل عنه البحار المذكور.
 () قال السيد الخوءي في رجاله:  /  رقم : محمد بن الربيع الساءي (الشاءي) (الشيباني). روي عن العسكري عليه السلام... وعده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الامام الحسن العسكري عليه السلام وفيه محمد بن الربيع بن سويد الساءي.
 () الثنوية: من يثبت مع القديم قديما غيره، قيل: وهم فرق المجوس يثبتون مبداين مبدءا للخير ومبدءا للشر وهما النور والظلمة، ويقولون بنبوة ابراهيم عليه السلام. وقيل...
 (مجمع البحرين مادة " ثنا ").
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن محمد بن الربيع.
 ورواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن اسحاق قال: اخبرني محمد بن الربيع الشاءي... عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن محمد بن الربيع الشيباني، عنه مدينة المعاجز:
  ح . واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن محمد بن الربيع.
 () جل فلان يجل  بالكسر  جلالة: اي عظم قدره، فهو جليل.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن ابي العيناء.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن اسحاق، قال: حدثني محمد بن القاسم ابو العيناء الهاشمي، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن ابي العيناء.
() ابو بكر الفهفكي ابن ابي طيفور المتطب، من اصحاب الهادي عليه السلام، في ذكره الشيخ في رجاله:  رقم  السيد الخوءي في رجاله:  / .
 () هكذا في اثبات الهداة والبحار، وفي الاصل " قطيعة بن ابي داود ".
 () الغريم: الداءن، المديون، والمراد به المعني الاول هنا.
 () " ان غريما لك كان له عندك مال قدم يطلبك فلم يجدك ولو ظفر بك هتك (قتلك) " ط، ه‍، س اثبات الهداة.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
() اللمة: الهمة والخطرة تقع في القلب. وقيل: للشيطان لمة اي دنو.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي اسحاق عن الاقرع مثله، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن محمد بن احمد الاقرع، مثله.
 وعنه البحار:  /  ح ، و ج:  /  ح ، وعن كشف الغمة.
 ورواه المسعودي في اثبات الوصية:  عن الحميري.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن اسحاق، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن الاقرع.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن الكافي.
 () " القمر " ط، ومدينة المعاجز.
 () عنه البحار:  /  ذ ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه المسعودي في اثبات الوصية:  عن الحميري عن اسحاق، عن محمد بن عبد العزيز عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، عن محمد بن عبد العزيز.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن محمد بن عبد العزيز، عنه البحار المذكور، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 () " الهم " ط " اكثر " اثبات الهداة.
() " ابشر بالفرج سريعا " البحار () وزاد في ط " فبعد مدة قليلة قبض جاري ".
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن عمر بن ابي مسلم مثله.
 عن اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ذ ح .
 () هكذا في خ ل البحار وفي اثبات الوصية.
 راجع رجال المامقاني:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 وفي الاصل واثبات الهداة والبحار ومدينة المعاجز " الحجاج بن يوسف العبدي ".
 () " فكتب الجواب " ط، ه‍، اثبات الهداة.
 () هكذا في اثبات الهداة ومدينة المعاجز، وفي الاصل والبحار " ان ".
 () " ابنك " اثبات الهداة ومدينة المعاجز.
 () من البحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ورواه المسعودي في اثبات الوصية:  باسناده عن الحميري، عن ابي هاشم، عن الحجاج بن سفيان العبدي، وفيه " السنة " بدل " الشيعة ".
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن الحجاج بن سفيان العبدي، عن البحار المذكور.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن الحجاج العبدي.
() " اليه " م " الي ابي محمد " البحار.
 () وزاد في ط " وكان يتضمن توقيعه ".
 () من البحار.
 () لعل قوله عليه السلام: " وذلك ان الله " تعليل لما يفهم من كلامه عليه السلام من الاباء عن اظهار الدليل الحجة والمعجزة " قاله المجلسي ".
 () قوله عليه السلام: " ولو احب الله " لعل المراد انه لو امرنا ربنا بان لا نظهر دعوي الامامة اصلا لما اظهرنا، ثم بين عليه السلام الفرق بين النبي والامام في ذلك، بان النبي انما يبعث في حال اضمحلال الدين وخفاء الحجة، فيلزمه ان يصدع بالحق علي اي حال، فلما ظهر للناس سبيلهم وتمت الحجة عليهم لم يلزم الامام ان يظهر المعجزة ويصدع بالحق في كل حال، بل يظهره حينا ويتقي حينا علي حسب ما يءمر " قاله المجلسي ".
 () " حقنا ما ظهر، بعث " البحار.
 () صدع بالحق: تكلم به جهارا. وفي ط، ه‍ " يدعون ".
() " مستمسك " ط، م.
 () هكذا في اثبات الوصية وكشف الغمة. وفي ط، ه‍، البحار، ومدينة المعاجز " عني " وفي م " عنا ".
 () " ياخذوا " م، ط " ياخذ " البحار، مدينة المعاجز.
 () استحوذ عليه: غلبه واستولي عليه.
 () قوله عليه السلام: " كالراعي " اي نحن كالراعي اذا اردنا جمعهم، وامرنا بذلك جمعناهم بادني سعي.
 () قوله عليه السلام: " فاذا كانت الوصية والكبر فلا ريب ". اي بعد ان اوصي ابي الي، وكوني اكبر اولاد ابي لا يبقي ريب في امامتي (قاله المجلسي).
 () وقوله: عليه السلام: " ومن جلس مجالس الحكم " لعله تقية منه عليه السلام اي الخليفة اولي بالحكم، او المراد انه اولي بالحكم عند الناس، ويحتمل ان يكون المراد بالجلوس في مجالس الحكم بيان الاحكام للناس، اي من بين الاحكام للناس من غير خطا فهو اولي بالحكم والامامة، فيكون الغرض اظهار حجة اخري علي امامته صلوات الله عليه (قاله المجلسي).
() " وفي عزمي " ط، ه‍ () " يتهيا لي ذلك " ط.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ضمن ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن القاسم الهروي، عنه اثبات الهداة المذكور والبحار : ، واورده في اثبات الوصية:  مثله.
 () " الزبيري " م، والمعتز هو الزبير بن جعفر المتوكل، تقدمت ترجمته.
 () اخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن محمد بن عبد الله عنه اثبات الهداة:
  /  ح  والبحار:  /  ذ ح .
 () عنه البحار:  /  ح .
 واورده في اثبات الوصية:  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا عنه اثبات الهداة:  /  ح ، واورد صدره في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن محمد بن عبد الله.
() الحلس، بالكسر: كساء يوضع علي ظهر البعير تحت البرذعة، هذا هو الاصل، والمعني الزم بيتك لزوم الاحلاس، ولا تخرج منها فتقع في الفتنة، وجمع الحلس احلاس.
 () الناءبة: النازلة، المصيبة.
 () جعفر بن محمود من اصحاب المتوكل كما جاء عنه في رواية الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ومن خاصة المعتز كما في <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  فراجع.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن علي بن محمود بن زياد مثله، وعنه اثبات الهداة:  /  ح .
 () فرقة من الشيعة سموا ذلك لوقوفهم علي موسي بن جعفر انه الامام القاءم ولم ياتموا بعده بامام لم يتجاوزه الي غيره... (راجع فرق الشيعة: ، معجم الفرق الاسلامية:
 ).
 () " اتترحم " ه‍.
() " وجحد او قال " البحار، " وجحد وقال " المستدرك:
 وقوله عليه السلام: " ثالث ثلاثة " اشارة الي قوله تعالي في سورة الماءدة:  " لقد كفر الذين قالوا: ان الله ثالث ثلاثة... " قيل هو رد علي النصاري لاثباتهم قدم الاقنوم  اعني الاصل  وقالوا: الاقانيم ثلاثة... (مجمع البحرين مادة ثلث).
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح .
 والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، و ج  /  ح .
 () المشهور بين الاصحاب كراهة تطويل المنارة ازيد من سطح المسجد لءلا يشرف المءذنون علي الجيران...، والمراد بالمقاصير: المحاريب الداخلة (قاله المجلسي).
 () اورده في غيبة الطوسي:  عن سعد بن عبد الله عن داود بن القاسم الجعفري، وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن ابي هاشم، واخرجه في اعلام الوري:  من كتاب احمد بن محمد بن عياش، عن العطار، عن سعد والحميري معا عن الجعفري، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن ابي هاشم.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، و ج  /  ح  والبحار:  /  ح  عن غيبة الطوسي وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وكشف الغمة و اعلام الوري وفي ج  /  ح  عن كشف الغمة و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 () " زرق " البحار. بمعني واحد.
 وزاد في ط " الخفافيش، وكذلك ببغداد في الرصافة، ومشهد الكاظم عليه السلام مطهر كما ذكر عن مشهد سر من راي صلوات الله علي ساكنه ".
() " وينفي " ط، مدينة المعاجز () " شء ولا علي بابها ذرق طير " ط.
 () " عن " ط.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
() هي ام الامام المهدي عليه السلام وقد اخبر عنها الرسول صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام بانها خير الاماء في احاديث كثيرة، ومن اسماءها ايضا: صيقل، سوسن، حكيمة مليكة... راجع كتاب امهات الاءمة عليهم السلام:  (مخطوط) والعوالم: حياة الامام المهدي عليه السلام في باب امه واسماءها...
 () " ترعد " ط، م.
 () " <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " خ ل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>  .
 () " منهم " ه‍، س.
 () " الطير " م، ط.
 () " الله " م، ط.
 () اقتباس من سورة القصص: .
 () اقتباس من سورة الاسراء: .
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:  </a> / ، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 وروي الصدوق في كمال الدين:  /  ح  نحوه باسناده الي حكيمة، عنه البحار:
  /  ح  وص  بطريق اخر عن حكيمة نحوه، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و ج  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 ورواه في غيبة الطوسي:   ، بعدة طرق عن حكيمة نحوه، عنه <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> / ، وعنه اثبات:  /  ح  وص  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي حكيمة.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، عن الجامي الحنفي في شواهد النبوة: ، وعن المولي الهندي في وسيلة النجاة: ، وعن البخاري في فصل الخطاب علي ما في ينابيع المودة: . وله تخريجات اخر.
 فراجع العوالم حياة الامام المهدي عليه السلام بتفصيل تخريجاته.
() هو احمد بن محمد بن سيار ابو عبد الله الكاتب، بصري، كان من كتاب ال طاهر في زمن ابي محمد عليه السلام، راجع <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي:
 </a>، ومعجم رجال السيد الخوءي:  /   .
 () " سبابته " م.
 () الداخر: الصاغر الذليل.
 () استحسر: تعب واعيا.
 () داحضة: زاءلة باطلة.
 () " لي " ط، ه‍.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح  ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  عن ماجيلويه والعطار معا، عن محمد العطار، عن الحسين بن علي النيسابوري، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر عليهم السلام، عن السياري، عن نسيم ومارية مثله. عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، وعنه مدينة المعاجز:  ح  وعن غيبة الطوسي:  عن علان، عن محمد العطار مثله. عنه اعلام الوري:  والبحار:  /  ح ، واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن السياري.
 واورده في اثبات الوصية:  عن علان.
() " طريف ابو نصر " م، " طريف، عن نصر " ط، س، ه‍. وما اثبتناه كما في غيبة الطوسي، راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () " يدفع " س، ط، ه‍.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  عن المظفر العلوي، عن ابن العياشي عن ابيه، عن ادم بن محمد البلخي، عن علي بن الحسن الدقاق، عن ابراهيم بن محمد العلوي، عن طريف، عنه البحار:  /  ح ، وعن غيبة الطوسي:  عن علان، عن ظريف، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن علان الكلابي.
 واورده في ينابيع المودة:  عن ظريف ابي نصر، عنه <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 اقول: ان وجه الاعجاز هو تكلمه عليه السلام في المهد واخباره بانه خاتم الاوصياء و... وهذا نظير ما خص الله تعالي به عيسي عليه السلام وقد ايده بروح القدس يكلم في المهد صبيا: " قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا " مريم: .
 () المفوضة: فرقة من الغلاة. زعموا ان الله خلق محمدا صلي الله عليه واله، ثم فوض اليه خلق العالم فهو الذي خلق العالم دون الله تعالي، ثم فوض محمد تدبير العالم الي علي بن ابي طالب عليه السلام. معجم الفرق الاسلامية: ، مجمع البحرين للطريحي مادة " فوض ".
() " مسبل " كشف الغمة () " هل يدخل " م. س.
 () " مجملا " ط.
 () " المفوضة فينا انا نتكلم بما يخطر في قلوبنا " ط.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانسان: </a>، سورة التكوير: .
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي احمد الانصاري، قال: توجه قوم...
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده الي ابي نعيم... عنه البحار:  /  ح ، وعن غيبة الطوسي:  باسناده الي احمد الانصاري بطريقين، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح  و ج  /  ح ، واورده في ينابيع المودة: ، مرسلا باختصار، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / ، وله تخريجات اخر.
() " المادراي، المرواءي " ط. والظاهر ان المادراني هو احمد بن الحسن المادراني.
 ذكره القمي في <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> /  وله بيان فراجع.
 () هكذا في النسخ والمصادر. والظاهر انه تصحيف المعتمد. حيث بويع ابو العباس احمد بن طلحة المعتضد بالله في اليوم الذي مات فيه المعتمد علي الله عمه وهو يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة سبع وسبعين وماءتين. بينما قبض الامام الحسن العسكري عليه السلام في سنة ستين وماءتين (راجع مروج الذهب:  /  و ).
 () " مختفين " ط. " مخفين " كشف الغمة.
 () " في الدار " ط، كشف الغمة.
 () " دار شبيه الجنة " ط.
 () " فجذبته " ط، ه‍.
 () " نحن " ط.
() " اكتموا هذا الحال، والا ضربت " ط، ه‍.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وعن غيبة الطوسي: ، قال: وحدث عن رشيق صاحب المادراني مثله، عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في كشف الاستار:  مرسلا، واخرجه القندوزي في ينابيع المودة:  عن كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> عن شقيق الارزاني.
 () " دخلنا " ط، ه‍.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفي صفته عليه الصلاة والسلام " اطول من المربوع " هو بين الطويل والقصير. يقال: رجل ربعة ومربوع.
 () " كانت " م.
 () " احب " ط، ه‍.
() خاشنه: حارشه خلاف لا؟ نه. خشن عليه في القول او العمل.
 () لاحاه ملاحاة: نازعه وخاصمه.
 () اعنته وتعنته تعنتا: ساله عن شء اراد به اللبس عليه والمشقة. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  (عنت).
 () " فعرفت " ط، ه‍ اورده في دلاءل الامامة:  قال: نقلت هذا الخبر من اصل بخط شيخنا ابي عبد الله الحسين الغضاءري، عن ابي الحسن علي بن عبد الله القاشاني، عن الحسين بن محمد مثله، عنه البحار:  /    ح ، وعن غيبة الطوسي:  باسناده عن ابي الحسين محمد جعفر الاسدي، عن الحسين بن محمد بن عامر الاشعري القمي، عن يعقوب بن يوسف الضراب مثله.
 عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، وتبصرة الولي:  ورواه في <a href="/الكتب/_جمال الاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> باسناده الي يعقوب بن يوسف الضراب.
 () " مهران " ط، م، ه‍. والصحيح محمد بن ابراهيم بن مهزيار، عده الشيخ في رجاله:  من اصحاب العسكري عليه السلام، وذكره السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / ، وذكر الرواية.
 () " وفاة " البحار.
 () وعك الرجل: اصابه الم من شدة التعب او المرض.
() " بي " م، البحار: قوله " لا يرفع لي راس " كناية عن عدم التوجه والاستخبار فان من يتوجه الي احد يرفع اليه راسه (قاله المجلسي).
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن محمد بن جمهور، عن محمد بن ابراهيم.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن علي بن محمد، عن محمد بن حمويه، عن محمد بن ابراهيم عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه المفيد في الارشاد:  عن ابن قولويه عن الكليني، عن علي بن محمد، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عنه جماعة، عن ابن قولويه، عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن صاحب كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام.
 () هو علي بن محمد بن زياد الصيمري، صاحب كتاب الاوصياء، وصهر الوزير جعفر بن محمود، قال عنه ابن طاووس: " كان رضي الله عنه قد لحق مولانا علي بن محمد الهادي ومولانا الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، وخدمهما، وكاتباه، ودفعا اليه توقيعات كثيرة ".
 وقال المسعودي في اثبات الوصية: " كان رجلا من وجوه الشيعة وثقاتهم، ومقدما في الكتابة والعلم والادب ". راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  بهجة الامال:  / ، قاموس الرجال:  / ، وغيرها.
() عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن محمد، عن ابي عقيل عيسي بن نصر وفيه: قبل موته بثلاثة ايام، عنه غيبة الطوسي ء: ، واعلام الوري: ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وفي ارشاد المفيد:  باسناده عن ابن قولويه: عن الكليني، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و<a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن الكليني.
 وفي <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> مرسلا، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابي عقيل عيسي بن نصر.
 واخرجه في كتاب النجوم:  عن دلاءل الحميري، عنه البحار:  /  ح .
 وفي البحار:  /  ح  عن غيبة الطوسي.
 () من باقي المصادر.
 () اضاف في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>: وكان من موالي ابي محمد عليه السلام.
 () في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / : الشهرية: ضرب من البراذين، وهو بين البرذون والمقرف من الخيل. انتهي، والبرذون: يطلق علي غير العربي من الخيل والبغال.
 والسمند: الفرس. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 والشهري السمند: اسم فرس. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 () الظاهر انه اذكوتكين بن اساتكين، من اكابر قواد الترك في زمن المعتمد العباسي.
 راجع <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
() رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن الحسن والعلاء بن رزق الله، عن بدر غلام احمد بن الحسن، عنه اعلام الوري:
 ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وفي ارشاد المفيد: ، وغيبة الطوسي:  باسنادهما عن ابن قولويه، عن الكليني.
 وفي <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده عن بدر غلام احمد بن الحسن.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي البحار:  /  ح  عن غيبة الطوسي.
 () " بنو الفرات رهط الوزير ابي الفتح الفضل بن جعفر بن فرات، كان من وزراء بني العباس وهو الذي صحح طريق الخطبة الشقشقية، ويحتمل ان يكون المراد النازلين بشط الفرات وبرس قرية بين الحلة والكوفة، والمراد بزيارة مقابر قريش زيارة الكاظمين عليهما السلام " قاله المجلسي.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن محمد ورواه في ارشاد المفيد: ، وغيبة الطوسي:  باسنادهما عن الكليني.
 واخرجه في اعلام الوري: ، ومدينة المعاجز:  ح  عن الكافي.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي البحار:  /  ح  عن غيبة الطوسي.
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_منتخبالانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ذ ح  وص  ح  باسناده من طريقين الي نسيم، عنه <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، والبحار:  /  ح ، والوساءل  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 وفي <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده عن نسيم.
 وفي غيبة الطوسي:  باسناده عن الكليني، عنه اعلام الوري: .
 واورده في اثبات الوصية: ، ومكارم الاخلاق:  عن نسيم.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و  عن الكمال و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وفي اثبات الهداة :  /  ح  عن الكمال والخراءج و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وفي <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> واثبات الوصية.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
() عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن يوسف بن احمد الجعفري، عنه البحار:
  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن يوسف بن احمد الجعفري.
 () اران  بتشديد الراء : اسم اعجمي لولاية واسعة وبلاد كثيرة، بينها وبين اذربيجان نهر يقال له الرس. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () الفيج: هو المسرع في مشيه، الذي يحمل الاخبار من بلد الي بلد.
 وقيل: هو الذي يسعي بالكتب. فارسي معرب. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / .
 () الضريبة: الصوف او الشعر ينفش ثم يدرج ويشد بخيط ليغزل، فهي ضراءب، وقيل:
 الضريبة الصوف يضرب بالمطرق: <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 () اي ذو سيور كسيور علاقة السيف. راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / .
 () المخلاة: كيس يوضع فيه علف الدابة  او غيره  ويعلق في عنقها.
 وفي م " عنقه " بدل " كتفه ".
() الدرج: ما يكتب فيه. وسفيط صغير تدخر فيه المراة طيبها وادواتها.
 فالظاهر ان مراده وصف ذلك الكتاب بانه اكبر من السفيط.
 () من فرج الهموم.
 () " بنكاية " م، وغيبة الطوسي.
 () " مولانا الرضا ابو الحسن " غيبة الطوسي وخرج المهموم.
 () " البدري " غيبة الطوسي. " السري " <a href="/الكتب/_فرج المهموم">فرج المهموم</a>. وما في المتن من النسخ و<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 </a> /  حيث ذكره في ترجمة القاضي عتبة قاءلا: وكان صديقه.
() كذا في م، وفي ساءر النسخ والمصادر " ابا محمد " فلعله كان يكني بهما ، وان لم يصرح بكنيته في كتب الرجال، ولكن في المورد الاتي " ابا محمد " باتفاق النسخ والمصادر.
 راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 () انتابه الناس: قصدوه.
 () هو قاضي القضاة ابو الساءب عتبة بن عبيد الله بن موسي بن عبيد الله الهمداني الشافعي، تولي مهام القضاء في مراغة، ثم في ممالك اذربيجان، ثم ولي قضاء همدان، ثم بغداد توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، سير اعلم النبلاء:  / ، والعبر:  / ، ص .
 وتقدم: في اول الرواية ان احداثها جرت في مدينه اران، وذكر انها من توابع اذربيجان.
() هكذا في غط، البحار، فرجيده: م، ه‍، فرجند: <a href="/الكتب/_فرج المهموم">فرج المهموم</a>.
 () " دعا به ابوه " ه‍، ط والمصادر.
 () عنه كتاب <a href="/الكتب/_فرج المهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>، وفي اوله " ما رويناه عن الشيخ المفيد ونقلناه عن نسخة عتيقة جدا من اصول اصحابنا قد كتبت في زمان الوكلاء، فقال فيها ما هذا لفظه " و<a href="/الكتب/_منتخب الانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن المفيد والغضاءري، عن محمد بن احمد الصفواني، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي عبد الله الصفواني.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن المفيد.
() لعلها المصنوعة من الثياب المسيفة، وهي التي نقش عليها صور كهيءة السيوف، او نسبة الي بعض القباءل والبلدان كالحله السيفية.
 () " وعليك " م.
 () " خرجت " م.
() عنه مدينة المعاجز:  ذ ح  و .
 وفي البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  و  عنه وعن غيبة الطوسي:  باسناده عن احمد بن علي الرازي، عن ابي ذر بن ابي سورة، باختلاف.
 واخرجه في تبصرة الولي:  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن محمد، عن محمد بن هارون بن عمران الهمداني، عنه اعلام الوري: ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وفي ارشاد المفيد:  باسناده عن علي بن محمد، عنه <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 وروي نحوه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن هارون، عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، والبحار:
  /  ح .
 واورد نحوه في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن محمد بن هارون.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي وكمال الدين.
() " الحسن بن محمد بن عبد الله " ه‍.
 وهو الحسن بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان التغلبي العدوي الحمداني الملقب بناصر الدولة، كان في خدمة الشيخ الاجل محمد بن محمد بن النعمان المفيد يستفيد اصول الدين وفروعه ويزيد في اعزاز الشيخ واكرامه، توفي سنة  ودفن بتل توبه شرقي الموصل تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، وفيات الاعيان:
  /  وغيرها.
 () اي اعيب.
 () هو الحسين بن حمدان بن حمدون التغلبي العدوي عم سيف الدولة وناصر الدولة، كان اميرا شجاعا مهيبا فارسا فاتكا وكان خلفاء بني العباس يعدونه لكل مهم، ولاه المقتدر الحرب بقم وكاشان في سنة ست وتسعين وماءتين، ثم انه ذبح صبرا في حبس المقتدر امره في سنة ست وثلاثماءة.
 تجد ترجمته وشرح احواله في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، والعبر:  /  وص  وص  وص .
 () السلطان هنا هو المقتدر العباسي حيث هو الذي ولاه حرب اهل قم وكاشان. راجع التعليقة السابقة.
 () كذا في م. قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / : طزر: مدينة في مرج القلعة بينها وبين سابلة خراسان مرحلة. وهي في صحراء واسعة.
 وقال في ج  / : مرج القلعة: بينه وبين حلوان منزل، وهو من حلوان الي جهة همذان.
 وفي ه‍ والبحار: طرز:  بالزاي المعجمة في اخرها  قال الفيروزابادي في القاموس:
  / : طرز: الموضع الذي تنسب فيه الثياب الجيدة، ومحلة بمرو، وباصفهان وبلد قرب اسبيجاب.
 ولكن الحموي ضبطها في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  طراز.
 واختلف في موقع اسبيجاب اين هي، حيث ذكر الحموي انها من ثغور الترك. ولم يحدد موقعها الجغرافي، وقال ابن خلكان في وفيات الاعيان:  / : هي مدينة من اقصي بلاد السرق، واظنها من اقليم الصين او قريبة منه.
() " انكففت " البحار. وكلاهما بمعني انصرف، ورجع.
 () " لخلافهم، فاوما وقد " م.
() " واقبلت " م بدل " عليه واتيت ".
 () وهو رضوان الله عليه كان وكيلا للامام صاحب الزمان في زمن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري، وله منزلة جليلة عند الطاءفة.
 () اي ذهب.
 () اي فزعت.
 () عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، والبحار:  /  ح ، والوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة  /  ح ، ومدينة لمعاجز:
  ح .
 () هو الشيخ المتفق علي جلالته ووثاقته، كان من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه، وكل ما يوصف به الناس من جميل وثقة وفقه فهو فوقه.
 ذكر الشيخ الطوسي، وابن داود، واغا بزرك الطهراني، وابن حجر العسقلاني بانه توفي في سنة . وارخها العلامة الحلي بانها في سنة: ، وبمراجعة التعليقات الاتية يتبين انها الاصح.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a>، <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / ، رياض العلماء:  / ، روضات الجنات:  / ، <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، طبقات اعلام الشيعة في القرن الرابع: ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، وغيرها.
() في ساءر النسخ والبحار: " سبع ".
 ولكن اتفقت كتب التاريخ ان القرامطة ردوا الحجر الاسود في سنة تسع وثلاثين، بعد ان اغتصبوه في سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وكان مكثه عندهم اثنتين وعشرين سنة.
 راجع الكامل لابن الاثير،  / ، النجوم الزاهرة:  / ، العبر:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وغيرها.
 ونشا هذا التصحيف لتقارب كلمتي " سبع " و " تسع " في الرسم.
 () القرامطة: هم فرقة من الشيعة الاسماعيلية المباركية، وقالوا بان الامام بعد جعفر الصادق عليه السلام هو محمد بن اسماعيل بن جعفر وهو الامام القاءم المهدي، وهو رسول وهو حي لم يمت وانه في بلاد الروم وانه من اولي العزم.
 انشاوا دولتهم في البحرين ثم توسعوا غربا حتي وصلوا بلاد الشام سنة .
 راجع معجم الفرق الاسلامية: .
 () " الميتة " م. " الموتة " ه‍، والبحار.
() اي ترزن وتاني وتمهل.
 () اي في سنة "  " كما ارخها العلامة الحلي، حيث تقدم اثبات تاريخ رد الحجر الاسود الي مكانه سنة "  "، راجع التعليقات السابقة.
 () زمع: دهش، وخاف، وارتعد.
 وقيل: الزمع: من اذا خاف او غضب سبقه دمعه. وفي البحار: الدمع.
 () " سبع " النسخ، وكشف الغمة، والبحار.
 راجع التعليقات السابقة.
() عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () " سيح " م " شج " كشف الغمة " الفتح " نور الابصار والفصول المهمة.
 () نسب ابن قتيبة هذا البيت في عيون الاخبار:  /  الي عمرو بن حبيب الثقفي واضاف اليه:
 تنبو يداه اذا ما قل ناصره * ويانف الضيم ان اثري له عدد (تنبو اي تضعف] واوردهما ابن عبد ربه في العقد الفريد:  / .
 () اللابد، الاسد: جمعها: اللوابد.
 <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> /  (لبد).
() المراد بتميم هنا هو تميم بن مر بن اد، وحيث تنسب اليه واحدة من اكبر القباءل العربية، قال ابن حزم الاندلسي في جمهرة انساب العرب: : بنو تميم بن مر بن ادهم قاعدة من اكبر قواعد العرب.
 () الحصي: العدد الكثير، تشبيها بالحصي من الحجارة في الكثير، قال الاعشي:
 ولست بالاكثر منهم حصي * وانما العزة للكاثر ويقال: نحن اكثر منهم حصي. اي عددا. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  (حصي).
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، والوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في الفصول المهمة: ، ونور الابصار:  عن علي بن ابراهيم، عنهما <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  في الفصول المهمة.
 () " هلاهي " م.
 () خزازون: جمع خزاز، وهو باءع الخز وصانعه. والخز. من الثياب: ما ينسج من صوف وابريسم، وما ينسج من ابريسم خالص.
 () " من " ه‍، ط.
 () " من موضع " ه‍، ط.
 () " وتروحت " ه‍، م. تروح: سار في العشي، او عمل فيه.
 () " واجب الحق من " ه‍، ط.
 () " يك " ه‍.
() المدرجة: الورقة التي تكتب فيها <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، او يدرج فيها الكتاب.
 () " فودعناه " م.
 () عنه مدينة المعاجز:  ح .
 () الدعجلي " م، والظاهر  بحسب الطبقة  انه هو " عبد الله بن محمد بن عبد الله، ابو محمد الحذاء الدعلجي، منسوب الي موضع خلف باب الكوفة ببغداد، يقال له الدعالجة، كان فقيها عارفا، وعليه تعلمت المواريث، له كتاب الحج " قاله النجاشي في رجاله: .
() " سمع منه " ه‍ () هو الشيخ المفيد رضوان الله عليه.
 () عنه الوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ب  ح .
 () هو احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، كبير القدر، وكان من خواص ابي محمد عليه السلام، وراي صاحب الزمان عليه السلام، وهو شيخ القميين ووافدهم.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، فهرست الطوسي: ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /  وغيرها.
() " مسكن " خ ل () الصفة: البهو الواسع العالي السقف.
 () " من فلان اخذت " ه‍ والبحار.
 () " توصي بالوصول الي اربابها " م.
() " اين مساءلك " ه‍ والبحار.
 () حلوان  بالضم ثم السكون  في عدة مواضع: منها حلوان العراق، وهي في اخر حدود السواد مما يلي الجبال من بغداد. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () روي الكشي في رجاله:  و  ما يفيد ان احمد بن اسحاق عاش بعد وفاة ابي محمد عليه السلام.
() الوهن: نحو من منتصف الليل او بعد ساعة منه. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> /  (وهن).
 () " وقت " ه‍ والبحار.
 () عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وعنه البحار  /  ح ، وعن كمال الدين:  ح  باسناده عن محمد بن علي ابن محمد بن حاتم النوفلي المعروف بالكرماني، عن ابي العباس احمد بن عيسي الوشاء البغدادي، عن احمد بن طاهر القمي، عن محمد بن بحر بن سهل الشيباني، عن احمد بن مسرور، عن سعد بن عبد الله القمي، مفصلا، وعن دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي القاسم عبد الباقي بن يزداد بن عبد الله البزاز، عن ابي محمد بن عبد الله بن محمد الثعالبي عن ابي علي احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعيد بن عبد الله بن خلف القمي، مفصلا.
 واورده الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن سعد ابن عبد الله القمي الاشعري. واخرجه في البحار:  /  (ط. حجر)، و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  عن الاحتجاج.
 وفي <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، والوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:
  /  ح ، و ج  /  ح ، وحلية الابرار،  / ، وتبصرة الولي:
  ح  ، وينابيع المودة:  عن كمال الدين وفي <a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن دلاءل الامامة، وفي مدينة المعاجز:  ح  عن كمال الدين ودلاءل الامامة.
) الاعلام هي الدلاءل او الادلة، فاعلام النبوة هي الدلاءل علي صحة النبوة.
 ولشيخنا الصدوق كتاب خاص في ذلك هو " اعلام النبوة " (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ).
 وللماوردي الشافعي " اعلام النبوة " ايضا.
 ) " في المسجد "، ط، ه‍.
 ) " لتبقي " ط.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) صدم الشء صدما: صكه ودفعه.
) عنه البحار:  /  ح . وكل ما بين المعقوفين من البحار.
 ) نضب الماء: غار في الارض.
 ) " ارم البءر بها " م.
 ) عنه البخار  /  ح .
 ) من البحار.
 ) " الحسين " م، ه‍، البحار.
 ) الاهوال: جمع هول. وهو الخوف والامر الشديد.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " سخت " ط، ه‍. " سحت " ط، خ ل البحار. " سجت " البحار، وكذا ما بعدها.
 وهو كما سماه الرسول في هذا حديث " عبد الله " ) لسان ذرب: فصيح.
() " رسول الله " ه‍، البحار.
 ) " يا محمد " م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح  مختصرا، والبحار:  /  ح .
 ) هكذا في ط، ه‍، وفي م والبحار " عقبة افيق " وفيق: مدينة بالشام بين دمشق وطبرية، ويقال:
 افيق، بالالف ولها عقبة مذكورة ينحدر منها الي غور الاردن، ويشرف الي طبرية وبحيرتها " مراصد الاطلاع:  / ، و ج:  /  " والعقبة: المرفي الصعب من الجبال، الطريق في اعلي الجبال.
) مشرعون: مسددون، ومصوبون، وفي م " مسنون ".
 والسنان: نصل الرمح، جمعها: اسنة.
 ) تنكب قوسه: القاه علي منكبه، وجمع القوس: قسي واقواس.
 ) عنه البحار:  /  ذ ح ، وعن امالي الصدوق:  باسناده عن ابيه، عن سعد عن علي بن حماد البغدادي، عن بشر بن غياث المريسي، عن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، عن عبد الرحمان السلماني، عن جيش بن المعتمر، عن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> قال: حدثنا احمد بن موسي، عن احمد بن محمد المعروف بغزال، عن محمد بن عمر الجرجاني يرفعه الي عبد الرحمان بن احمد السلماني، عن امير المءمنين عليه السلام.
 وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> ايضا ص:  قال: حدثنا احمد بن موسي، عن محمد بن احمد مولي حريز بن زيات، عن محمد بن عمير الجرجاني، عن رجل من اصحاب بشير المريسي، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الرحمان، عن امير المءمنين عليه السلام واورده في <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> عن امير المءمنين عليه السلام مثله والمصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط) بالاسناد عن سعد بن عبد الله... مثله.
 وفي مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بالاسناد عن ابي يعقوب بن ابراهيم.،. مثله.
 وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن حبش بن المغيرة، عن علي عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن امالي الصدوق.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار.  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
) هكذا في قصص الانبياء، وفي م " قيد ".
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن الجارود، عن جعفر بن محمد بن يونس الكوفي، عن رجل من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 عنه اثبات الهداة  /  ح .
 والبحار:  /  ح ، وعنه البحار:  /  ح  وعن قصص الانبياء للمصنف:  (مخطوط) بالاسناد عن الصدوق، عن ابيه، عن سعد، عن محمد بن عبد الجبار، عن جعفر بن محمد الكوفي مثله.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن المحاسن، والصحيح عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
 ) الحاءط: البستان.
 ) العرجون: ما يحمل التمر، جمعها: عراجين.
 ) العجوة: ضرب من التمر، يقال: هو مما غرسه النبي صلي الله عليه واله بيده  ) العرف: الريح.
 ) رواه المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط) باسناده عن ابن بابويه، عن سعد ابن عبد الله، عن محمد بن عبد الجبار، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن رجل من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ذ ح .
) رغا البعير: صوت. ضج.
 ) هكذا في م، بمعني ذهب حس احدي عينيه.
 وفي بقية المصادر: اعون: وعانت البقر تعون عءونا اذا صارت عوانا.
 والعوان: النصف التي بين الفارض، وهي المسنة، وبين البكر، وهي الصغيرة.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن احمد بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه الوساءل:  /  ب  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> باسناده عن الحسن بن موسي الخشاب.
 وفي قصص الانبياء:  (مخطوط) عن ابن بابويه، عن سعد، عن الحسن بن محمد الخشاب عنه البحار:  /  ذيله.
 وروي ذيله: الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن الحسن بن محبوب، عنهما الوساءل:
  /  ب  ضمن ح . والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بعدة طرق.
 واورده الطبرسي في مكارم الاخلاق:  عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  مرسلا، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، عن علي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 واخرجه في البحار:  /  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن القصص و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، وفي البحار:  /  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
) " الي يوم " ط، ه‍.
 ) بنو ذريح: قوم، وفي التهذيب : بنو ذريح: من احياء العرب.
 ) " قالت بلسان " ط، ه‍.
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  ذ ح . وفي <a href="/الكتب /_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> عن الحسن بن موسي الخشاب.
 والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن الحسن بن موسي الخشاب، والمصنف ايضا في قصص الانبياء:  (مخطوط) عن ابن بابويه، عن سعد، عن الحسن بن محمد الخشاب عنهما البحار:  /  ذ ح .
 ) رزا الرجل ماله: اصاب منه شيءا مهما كان، اي نقص.
) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفيه " ماذءبان عاديان اصابا فريقة غنم ".
 العادي: الظالم. وقد عدا يعدو عليه عدوانا. واصله من تجاوز الحد في الشء.
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام، والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن علي بن فضال، عنهما البحار:  /  ح .
 والمصنف ايضا في قصص الانبياء:  (مخطوط) مرسلا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 ) الخطام بالكسر: زمام البعير، لانه يقع علي الخطم وهو الانف وما يليه وجمعه خطم.
 ) لم نعثر علي " وادي الحسك " في معجم البلدان، ولا في مراصد الاطلاع.
 والحسك: نبات تعلق ثمرته بصوف الغنم، نباتك شاءك.
 ويحتمل ان يراد به " الحسيكة " تصغير حسكة  وهو واحد الحسك : موضع بالمدينة في طرف ذباب  جبل  وقيل: بين ذباب ومسجد الفتح (مراصد الاطلاع:  / ).
) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه المصنف ايضا في قصص الانبياء:  (مخطوط) باسناده عن ابن بابويه، عن الحسن بن محمد بن سعيد، عن فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، عن جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي، عن نصر بن مزاحم، عن قطرب بن عليف، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، وفي اخره: " وقال: ليس في العادة ان تحمل الناقة من الانسان ولكن جل ثناءه قلب العادة في ذلك دلالة لنبيه صلي الله عليه واله علي انه يجوز ان يكون نطفة الرجل علي هيءتها في بطن الناقة حينءذ ولم تصر علقة بعد وانما انطقها الله تعالي عز وعلا ليعلم به صدق رسول الله صلي الله عليه واله.
 عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 اقول: هذا ليس بممتنع ولا عجب من الله تعالي شانه الذي خلق الانسان من تراب بلا اب وام، وجعل نسله من ماء، وخلق عيسي بلا اب، واذن له ان يخلق من الطين كهيءة الطير فينفخ فيه فيكون طيرا باذن ربه فانه تعالي شانه اذا قضي امرا ان يقول له كن فيكون.
 ) الصهباء: سميت بذلك لصهوبة لونها، وهو حمرتها او شقرتها: وهو اسم موضع بينه وبين خيبر روحة، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
) هذا الحديث من الاحاديث المتواترة والمشهورة، وقد ورد باسانيد ومتون مختلفة نذكر منها:
 رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عمار بن موسي، عنه الوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح : والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  باسناده عن اسماء بنت عميس، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة العاجز:  ح .
 وفي ارشاد المفيد:  باسناده عن اسماء وام سلمة وجابر وابي سعيد وجماعة من الصحابة، عنه البحار.  /  ح .
 وفي امالي المقيد:  باسناده عن اسماء، عنه البحار:  /  ح .
 وفي قصص الانبياء للمصنف:  و  (مخطوط) باسناده عن الصدوق، من طريقين.
 وفي <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده عن اسماء.
 وفي <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  باسناده عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، ومدينة العاجز:  ذ ح .
 واورده في اثبات الوصية:  مرسلا، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> عن علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، واعلام الوري:  عن اسماء وام سلمة وجابر وابي سعيد في جماعة من الصحابة، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن اسماء وام سلمة وجابر وابي سعيد، وارشاد القلوب:  عن ام سلمة وجابر وابي بن كعب الانصاري وابي سعيد الخدري وجماعة من الصحابة، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا.
 واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن مناقب ابن مردويه، وتفسير الثعالبي وخصاءص النطنزي، واربعين الخطيب، و<a href="/الكتب/_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a>، وكتاب طرق من روي رد الشمس لابي بكر الوراق، وكتاب مصنف في جواز رد الشمس لابي عبد الله الجعل، ومسالة في تصحيح رد الشمس وترغيم النواصب الشمس للحسكاني، وبيان رد الشمس علي امير المءمنين لابي الحسن الشاذان، وكتاب ابي بكر الشيرازي، والكافي للكليني، والطحاوي، وابي بكر مهرويه.
 عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، وغاية المرام:  ح  و  و .
 وفي الطراءف:  ح  عن مناقب ابن المغازلي، عنه البحار:  /  ح .
 وفي فراءد السمطين:  /  ح  من طريق ابن عساكر باسناده عن اسماء.
 وفي البحار:  /  ح  عن العلل والقصص.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح ، وغاية المرام:  ح  عن اعلام الوري.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن اعلام الوري وارشاد المفيد والكافي ومناقب ابن المغازلي من طريقين ومناقب الخوارزمي من ثلاثة طرق.
 ورواه الطحاوي في مشكل الاثار:  /  و  و ج  / ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي:  /  من طريقين، والسيد ابو الهدي ابن الحسن الوادي في ضوء الشمس:
 ، وابن المغازلي في مناقب امير المءمنين:  ح ، واخطب خوارزم في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وابن الجوزي في التذكرة:  و ، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب:   ، والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / ، والقسطلاني في المواهب الدنية:  /  وابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة: ، والحوت البيروتي في اسني المطالب ، والحلبي الشافعي في انسان العيون:  / ، والدهلوي في مدارج النبوة:  والسيوطي في التعقيبات، وفي الحاوي للفتاوي: ، والكازروني في مشارق الانوار في سير النبي، عنه مناقب الكاشي:  (مخطوط)، والشافعي القزويني في التدوين:
 ، والسهالوي في وسيلة النجاة: ، والعباسي في معاهد التنصيص في شرح شواهد التلخيص:  / ، والثعلبي في قصص الانبياء:  باسانيدهم عن اسماء بنت عميس.
 وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  باسناده عن الحسن بن علي عليه السلام وابن المغازلي في مناقب امير المءمنين: ، والشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) باسنادهما الي ابي رافع.
 والامر تسري في ارجح المطالب:  باسناده عن اسماء بنت عميس، وام سلمة، وجابر ابن عبد الله الانصاري، وابي سعيد الخدري، والحسين بن علي عليه السلام.
 والفخر الرازي في تفسيره الكبير في ذيل تفسير سورة الكوثر، والاسد ابادي في المغني في اداب التوحيد والعدل:  / ، والصفوري في نزهة المجالس:  / ، والعباسي في عمدة الاخبار في مدينة المختار: ، وابن الصبان المصري في اسعاف الراغبين:  مرسلا.
 واورده محب الدين الطبري في الرياض النضرة:  /  عن اسماء بنت عميس.
 واخرجه الدياربكري في تاريخ الخميس في احوال نفس النفيس:  / ، والكازروني في المنتقي: ، واورده الحنفي في تاريخ الاسلام والرجال: ، والقاضي عياض في الشفاء بتعريف حقوق المصطفي: ، والقندوزي في ينابيع المودة: ، والنويري المصري في نهاية الارب:  / ، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / ، وفي تفسيره:  / ، والميبدي اليزدي في شرح ديوان امير المءمنين:
  (مخطوط)، والشوكاني في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة: ، والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) من طريق الطحاوي باسناده عن اسماء بنت عميس.
 وابن ابي بكر الهيتمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، والنبهاني في جواهر البحار:  /  من طريق الطبراني باسناده عن اسماء بنت عميس.
 والقوشجي في شرح التجريد:  / .
 والسمهودي في وفاء الوفاء:  / ، والعباسي في مدينة المختار:  (مخطوط) من والشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) من طريق ابن المغازلي باسناده عن اسماء.
 طريق القاضي عياض باسناده عن اسماء.
 ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  / ، والقاوقجي المشيشي في اللءلء المرصوع:  من طريق الدولابي باسناده عن الحسن بن علي عليهما السلام.
 والسيوطي في الخصاءص الكبري:  /  من طريق ابن مردويه باسناده عن ابي هريرة والسخاوي في المقاصد الحسنة: ، والسمهودي في خلاصة الوفاء:  (مخطوط) والعجلوني في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> المنتثرة:  من طريق ابن مندة وابن شاهين باسنادهما عن اسماء، ومن طريق ابن مردويه باسناده عن ابي هريرة.
 والسيوطي في الخصاءص الكبري:  /  من طريق ابن مندة وابن شاهين والطبراني باسانيدهم عن اسماء.
 واحمد زيني دحلان الشافعي في <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية: </a> /  من طريق الطحاوي والقاضي عياض وابن مندة وابن شاهين باسانيدهم عن اسماء، ومن طريق ابن مردويه باسناده عن ابي هريرة.
 والامر تسري في ارجح المطالب:  من طريق الطحاوي وابن شاهين وابن مندة باسانيدهم عن اسماء، ومن طرق ابن مردويه باسناده عن اسماء وابي هريرة.
 والعيني الحنفي في مناقب علي:  من طريق الطحاوي والطبراني، والنقشبندي في مناقب العشرة:  (مخطوط) من طريق الدولابي والحاكمي باسانيدهم عن اسماء.
 والهندي في وسيلة النجاة:  من طريق ابن شاهين وابن منذر باسنادهما، ومن طريق ابن مردويه باسناده عن اسماء وابي هريرة.
 والنبهاني في الانوار المحمدية:  من طريق القاضي عياض، عن الطحاوي والطبراني وابن مندة وابن شاهين باسانيدهم عن اسماء، ومن طريق مردويه باسناده عن ابي هريرة والعيني الحيدر ابادي في مناقب علي:  من طريق الطحاوي وابن شاهين وابن منذر وابن مردويه والطبراني وابن شيبة باسانيدهم عن اسماء، ومن طريق ابن سمان وابن مردويه وابن شاذان باسانيدهم عن ابي هريرة.
 ومن طريق ابن شاذان وابن مردويه باسنادهما عن علي عليه السلام.
 ومن طريق الدولابي والطبراني وابن مردويه باسانيدهم عن جابر وغيرهم.
 والقاري الهروي في الموضوعات (الكبير):  من طريق الطحاوي والقاضي عياض وابن مندة وابن شاهين وغيرهم كالطبراني في الكبير والاوسط.
 ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  /    من طريق الحاكمي باسناده عن اسماء، ومن طريق الدولابي باسناده عن الحسن بن علي عليه السلام.
 والهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  عن ابي الحسن شاذان الفضلي العراقي في كتاب رد الشمس. والقندوزي في ينابيع المودة:  /  عن كتاب الارشاد، عن ام سلمة واسماء وجابر وابي سعيد الخدري وغيرهم من جماعة الصحابة رضي الله عنهم، وفي ص  و  و ج  /  عن جمع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> ومشكل الاثار والصواعق المحرقة وشارح الكبريت الاحمر والشفاء.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، و ج  /    وفضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  /    عن معظم المصادر اعلاه.
 وللحديث تخريجات اخر تركناها خشية الاطناب.
 وتقدم نحوه نحوه في ص  ح ، وفيه تخريجات اخر، فراجع.
) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في حديث ابن مسعود " كان يصلي الظهر والجنادب تنقز من الرمضاء " اي تقفز وتثب.
 ) رواه المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط)، باسناد عن ابن بابويه، عن ابن حامد، عن ابي علي حامد بن محمد بن عبد الله عن علي بن عبد العزيز، عن محمد سعيد الاصفهاني عن شريك، عن سماك، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، عنه البحار:  /  صدر ح ، واثبات الهداة:  /  ح  مختصرا.
 وفي صحيح الترمذي:  /  ح  باسناده عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن سعيد عنه فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  / .
 وتقدم نحوه في ج  /  ح .
 ) من البحار.
  الحمل: الخروف اذا بلغ ستة اشهر.
 ) " من يديه " ط.
 ) " يحفظ غنمه " ه‍.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 والبحار:  /  ح  وعن مناقب ابن شهراشوب:  /  مرسلا.
 ورواه المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط) باسناده عن ابن بابويه.
 ) الضب: بفتح الضاد حيوان بري معروف يشبه الورل (حياة الحيوان:  /  واورد الحديث مفصلا فراجع) ) اورده المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط) عن ابن عباس مثله، عنه البحار:
  /  ح .
 ) العقبة: منزل في طريق مكة بعد واقصة، وقبل القاع لمن يريد مكة، وهو ماء لبني عكرمة من بكر بن واءل (مراصد الاطلاع:  / ).
) اورده المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط) بالاسناد عن الصدوق، عن ابيه، عن سعد، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن نصر، عن موسي بن بكر قال: قال بعض اصحابنا لابي عبد الله عليه السلام. مثله، عنه البحار:  /  ح .
 ) الانتحال: ادعاء قول او شعر يكون قاءله غيره.
 ) قال الصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: معني طور سيناء انه كان عليه شجرة الزيتون وكل جبل لا يكون عليه شجرة الزيتون او ما ينتفع به الناس من النبات او الاشجار من الجبال فانه يسم جبلا وطورا ولا يقال طور سيناء ولا طور سنيي (قاله الطريحي في مادة طور وقيل جبل البركة، وقيل الجبل المشجر، وقيل غير ذلك. راجع كتب التفاسير في سورة المءمنون:  " وشجرة تخرج من طور سيناء... ".
 ) حدقة العين: سوادها الاعظم.
) ابان الشء: قطعه وفصله.
 ) اورده المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط). بالاسناد عن الصدوق، عن الحسن بن حمزة العلوي عن محمد بن داود، عن عبد الله بن احمد الكوفي، عن سهل بن صالح، عن ابراهيم بن عبد الرحمان، عن موسي بن جعفر، عن اباءه صلوات الله عليهم عنه البحار:  /  ح ، و ج:  /  ح .
 ) الخف: ما يلبس في الرجل.
 قال بعض الشارحين: ظهر عندي من اطلاقات اهل الحرمين ومن تتبع الاحاديث اطلاق الخف علي ما يستر ظهر القدمين سواء كان له ساق او لم يكن (مجمع البحرين مادة خفف) ومنه الحديث " سبق الكتاب الخفين " يريد ان الكتاب امر بالمسح علي الرجل لا الخف فالمسح علي الخفين حادث بعده.
 ) الاسود: الحية العظيمة.
 ) اورده المصنف في قصص الانبياء:  بالاسناد الي الصدوق، عن احمد بن الحسين، عن جعفر بن شاذان، عن جعفر بن علي بن نجيح، عن ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن مصعب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، عنه البحار:  /  ح ، و ج:  / ، ح ، و ج:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
) " راسه الشريف " ط، اثبات الهداة. " راسه " البحار.
 ) " للظبي " اثبات الهداة، البحار.
 ) الزعاق: الماء المر، الغليظ الذي لا يطاق شربه.
 ) هرق الماء: صبه.
 ) " ختم النبوة بين كتفه مكتوبا " ط. " خاتم النبوة بين كتفيه مكتوبا فيه " ط ه‍.
 وفي البحار " كتفه " بدل " كتفيه ".
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وفي البحار:  /    جمع من معجزات كل عضو من اعضاءه صلي الله عليه واله.
) العكة: زقيق للسمن اصغر من القربة، جمعها عكك:
 ) اورده المصنف في قصص الانبياء:  بالاسناد الي الصدوق، عن محمد بن هارون، عن موسي بن هارون، عن حماد بن زيد، عن هشام، عن محمد، عن انس، قال: ارسلتني ام سليم مثله. عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح .
 وروي مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري في كتابه " صحيح مسلم ":  /  ح  عن يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول: قال ابو طلحة لام سليم (مثله )، والبيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> /  باسناده الي اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك... مثله.
 ) اشار عليه السلام الي قوله تعالي في سورة الحجر:  " الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين ".
 قال الفيض في تفسير الصافي عن امالي الصدوق:  عن الصادق عليه السلام: كان ابليس يخترق السماوات السبع فلما ولد عيسي عليه السلام.. فلما ولد رسول الله صلي الله عليه واله حجب عن السبع كلها ورميت الشياطين بالنجوم وقالت قريش: هذا قيام الساعة...
 والي قوله تعالي في سورة الجن:  و  " وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا. وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا " راجع كتب التفاسير.
) تقدم ص  ح .
 ) " مشكوم " ه‍. وتقدم الخبر في ص  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  ذيله، رواه في قرب الاسناد:  عن الحسن بن ظريف، عن معمر، عن الرضا، عن ابيه عليهما السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  ومدينة المعاجز:  ح ، واورده المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط) بالاسناد عن ابن بابويه، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن ظريف.
 ) المنزل: مكان النزول.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن قصص الانبياء (للمصنف):  (مخطوط).
 بالاسناد الي الصدوق، عن ابيه، عن حبيب بن الحسن، عن محمد بن عبد الحميد العطار، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر مثله، وعنه اثبات الهداة:  /  ح .
) ارتجس البناء: تحرك واهتز فسمع له صوت.
 والايوان: المكان المتسع من البيت يحيط به ثلاثة حيطان، ومنه ايوان كسري بمعني قصره.
 وكسري: هو انو شيروان. ومعناه مجدد الملك، لانه جمع ملك فارس الكبير بعد شتات.
 (السيرة النبوية لابن هشام:  / ).
 ) الشرفة من القصر: ما اشرف من بناءه.
 ) " لم " ه‍.
 ) ساوة: مدينة حسنة بين الري وهمذان (مراصد الاطلاع :  / ).
 وغاض الماء: نقص او غار. وفي ط، م خ ل، ه‍ " فاض وادي سماوة ".
 ) الموبذان للمجوس: كقاضي القضاة للمسلمين (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ) وقيل: اعلمهم او فقيههم.
 ) " تقودها " ط. وكذا ما ياتي.
 ) " بلادها " ه‍.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : فيه " اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم " هو بضم الزاي: احد مرازبة الفرس، وهو الفارس الشجاع المقدم علي القوم دون الملك وهو معرب انتهي، وقيل: الرءيس. وفي ط، ه‍ " واقرباءه ".
 ) هاله: افزعه. وفي ه‍ " ناله ".
) هو عامل كسري علي الحيرة وما يليها من ارض العراق.
 ) " رجلا عارفا " ط، ه‍.
 ) قال ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / : وفي حديث سطيح: يسكن مشارف الشام هي كل قرية بين بلاد الريف وبين جزيرة العرب، قيل لها ذلك لانها اشرفت علي السواد.
 ويقال لها ايضا المزارع والبراغيل، وقيل: هي القري التي تقرب من المدن.
 ) قال ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / : وسطيح: هذا الكاهن الذءبي، من بني ذءب، كان يتكهن في الجاهلية، وسمي بذلك لانه كان اذا غضب قعد منبسطا فيما زعموا.
 وقيل: سمي بذلك لانه لم يكن له بين مفاصلة قصب تعمده، فكان ابدا منبسطا منسطحا علي الارض لا يقدر علي قيام ولا قعود.
 ويقال: كان لا عظم فيه سوي راسه.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : ومنه حديث سطيح " فلم يحر جوابا " اي لم يرجع ولم يرد " انتهي ".
 وزاد في كمال الدين فانشا عبد المسيح يقول:
 اصم ام يسمع غطريف اليمن * ام فاز فاز لم به شاو العنن يا فاصل الخطة اعيت من ومن * وكاشف الكربة في الوجه الغضن اتاك شيخ الحي من ال سنن * وامه من ال ذءب بن حجن ازرق ضخم الناب صرار الاذن * ابيض فضفاض الرداء والبدن رسول قيل العجم كسري للوسن * لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن تجوب في الارض علنداة شجن * ترفعني طورا وتهوي بي دجن حتي اتي عاري الجاجي والقطن * تلفه في الريح بوغاء الدمن فلما سمع سطيح شعره فتح عينيه، فقال: عبد المسيح...
) قال ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / : وفي حديث سطيح " علي جمل مشيح " اي جاد مسرع. وفي كمال الدين: يسيح.
 ) الضريح: الشق في وسط القبر واللحد في الجانب.
 ) هذا في ه‍، وفي غيرها " بني ساسان " وساسان: اسم كسري، وابو ساسان: من كناهم وقال بعضهم: انما هو انو ساسان.
 وقال الليث: ابو ساسان كنية كسري وهو اعجمي (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) " بلادها " المصادر.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / . ومنه حديث سطيح " وخرج صاحب الهراوة " اراد به النبي صلي الله عليه واله، لانه كان يمسك القضيب بيده كثيرا، وكان يمشي بالعصا بين يديه، وتغرز له فيصلي اليها.
 ) " مقاما " ه‍.
 ) وزاد في كمال الدين: فنهض عبد المسيح الي رحله وهو يقول:
 شمر فانك ماضي العزم شمير * لا يفزعنك تفريق وتغيير ان يمسي ملك بني ساسان افرطهم * فان ذا الدهر اطوار دهارير وربما كان قد اضحوا بمنزلة * تهاب صولهم الاسد المهاصير فيهم اخو الصرح بهرام واخوته * والهرمزان وسابور وسابور والناس اولاد علات فمن علموا * ان قد اقل فمحقور ومهجور وهم بنو الام اما ان راو نشبا * فذاك بالغيب محفوظ ومنصور والخير والشر مقرونان في قرن * فالخير متبع والشر محذور
) رواه الصدوق في كمال الدين:  ح  عن احمد بن محمد بن رزمة، عن الحسن بن علي بن نصر، عن علي بن حرب الموصلي، عن يعلي بن عمران من ولد جرير بن عبد الله، عن مخزوم بن هانء، عن ابيه، عنه اثبات الهداة:  /  ح  وص  ح ، والبحار:  /  ح  واورده الطبرسي في اعلام الوري: ، قال: ما رواه الاستاذ ابو سعيد الواعظ الزاهد الخركوشي باسناده عن مخزوم بن هانء، عنه اثبات الهداة المذكور.
 واورده المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط) بالاسناد الصحيح عن المخزوم ابن هلال المخزومي عنه اثبات الهداة:  /  ذ ح .
 واورده اليعقوبي في تاريخه:  /  مرسلا.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / : زياد بن الحارث الصداءي. وصداء حي من اليمن نزل مصر، وهو حليف بني الحارث بن كعب بن منجح بايع النبي صلي الله عليه واله واسلم واذن بني يديه. وذكر الخبر. وفي م " الصداي ".
 ) " انا اضمن " ه‍.
 ) من البحار.
 ) " الا لرحل " ط.
) قال ابن الاثير:  / : وفيه " خير الصدقة ما كان عن ظهر غني " اي ما كان عفوا قد فضل عن غني. وقيل: اراد ما فضل عن العيال.
 والظهر قد يزاد في مثل هذا اشباعا للكلام وتمكينا، كان صدقته مستندة الي ظهر قوي من المال.
 ) وقد قال تعالي في سورة التوبة:  " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ".
 ) " حولها " م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  / .
) " سبيل ربك " م، ه‍.
) عالج: بالام المكسورة، ثم الجيم: رمال بين فيد والقريات ينزلها بعض طيء، متصلة بالثعلبية (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) الزبد، بالتحريك: من البحر وغيره كالرغوة.
 ) البدن بالضم: سميت بذلك لعظم بدنها وسمنها، وتقع علي الجمل والناقة والبقرة عند جمهور اهل اللغة وبعض الفقهاء، وخصها جماعة بالابل، وعن بعض الافاضل قال: اطلاقها علي البقرة مناف لما ذكره اءمة اللغة من انها من الابل خاصة. (قاله الطريحي في مجمع البيان:  / ).
 ) رواه ابن عيسي في النوادر:  ح  عن عبد الله بن معاوية، عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:
 /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرار ج">حلية الابرار: </a> / .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، عنه الوساءل:  /  ح  و ج  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن الحسن بن محبوب، عنه <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
 وفي امالي الصدوق:  ح  باسناده عن الحسين بن علي بن احمد بن الصاءغ، عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن جعفر بن عبيد الله، عن الحسن بن محبوب، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  قطعة و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> /  ح  قطعة.
 وفي الاربعين حديثا للشهيد الاول:  ح  باسناده عن الصدوق، عن والده، عن الشيخ ابي القاسم سعد بن عبد الله القمي، عن ابي جعفر احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القدمي عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن فضالة بن ايوب الازدي، عن العلاء عن محمد بن مسلم، عن الامام ابي جعفر عليه السلام، ثم قال: خرجه ابن ابي عمير، عن معاوية ورفاعة، ولم يذكر الوضوء، عنه الوساءل:  /  ب  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> عن الباقر عليه السلام.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  عن الفقيه والامالي. وفي الوساءل:  /  ح  عن التهذيب والفقيه والامالي.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> والفقيه، وفي ص  ح  عن التهذيب.
 وللحديث تخريجات اخر، فراجع.
 ) هو جرير بن عبد الله: ابو عمرو ويقال: ابو عبد الله البجلي، اسلم قبل وفاة الرسول صلي الله عليه واله باربعين يوما. وتوفي سنة احدي وخمسين. وقيل سنة اربع وخمسين.
 له ترجمة في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ورجال الشيخ: ، ومعجم رجال الخوءي:  /  وغيرها.
) " ذي الكلاع وفوضه " م.
 " ذو الكلاع ": بالفتح ملك حميري من ملوك اليمن من الاذواد،. وسمي ذي الكلاع لانهم تكلعوا علي يديه اي تجمعوا " لسان العرب مادة كلع ".
 وذكر في جمهرة انساب العرب: :... احاظه هءلاء هم رهط ذي الكلام وهو سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر بن يزيد وهو ذو الكلاع الاكبر بن نعمان، قتل ذو الكلاع يوم صفين مع معاوية...
 اقول: ولجرير خبر اخر رواه البيهقي باسناده عن جرير قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله:
 الا تريحني من ذي الخلصة  اسم البيت الذي فيه الصنم ...
 قال: فسرت اليها في ماءة وخمسين فارسا من حمس، فاتيناها فحرقناها نارا، قال وكان يقال لها كعبة اليمانية قد سيرت فيها نصب لهم...
 (دلاءل النبوة:  / ، السيرة النبوية لابن هشام:  / ).
 ) رفع له الشء: ابصره عن بعد.
 والدير: مقام الرهبان او الراهبات.
 ) " سال " م.
 ) نعته: وصفه. وفي خ ل " بعثه وايامه ". وفي ه‍ " نعته واياته ".
 ) " توفي في هذه الساعة " ه‍، البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
) " الحسين " ط، نور الثقلين، وهو تصحيف، والمراد به الحسن العسكري عليه السلام.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) " انه يقول " ط.
 ) " ولا لاموالكم " نور الثقلين.
 ) قري وقراءا الضيف: اضافه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>. وكذلك كل ما بين قوسين منها.
 ) " فيقطر " م.
) قال تعالي في سورة الحاقة: : " ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ".
 ) " ذكرت " ه‍.
 ) لبس عليه الامر: خلطه، ولبس الشء: دلسه.
 ) " الجبال " م.
 ) القرار: المستقر والثابت المطمءن من الارض. ما قر فيه اي حصل فيه السكن او السكون.
 ) " ان يسير من موضعه " ط، ه‍.
 ) " حجز من ذلك " ه‍.
 ) الفرس الهملاج: الحسن السير في سرعة، وبخترة.
 ) " انحط " م.
) " تءمنون " م.
 ) رواه في التفسير المنسوب للامام العسكري عليه السلام:  ح ، عنه <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات:
 </a> /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 واورده المصنف في قصص الانبياء:  باختصار.
 ) " روي ان " البحار.
 ) " تلكلم " ه‍، البحار، اثبات الهداة.
 ) " اكلك " ط، البحار.
 ) " نزلوا " م.
 ) ارض بقلة ومبقلة: ذات بقل. وفي البحار " بمكة " بدل " مكة ".
 ) نصت، وانصت: سكت مستمعا.
) ثمل: اخذ فيه الشراب فهو ثمل. وفي ه‍ " تمثل " وفي البحار " تثمل ".
 ) بنو ذريح: قوم، في التهذيب: بنو ذريح: من احياء العرب " لسان العرب مادة: ذرح " والقينة: الامة غنت او لم تغن والماشطة، وكثيرا ما يطلق علي المغنية في الاماء وجمعها قينات " لسان العرب مادة: قين ".
 وفي ه‍، والبحار " فتيات "، وفي م " له " بدل " لهم ".
 ) " امرهم " م.
 ) الرابية: ما ارتفع من الارض.
 ) ذلق ذلاقة اللسان: كان ذليقا اي فصيحا. وفي ط " لسان عربي ".
 ) " ينطق بمكة " م. ط.
 ) يا لك من طامة: النداء للتعجب، نحو " يا للماء " و " من " للبيان. و " الطامة " الامر العظيم الداهية الكبري " قاله المجلسي ".
) " من سبيل " ط، ه‍، البحار.
 ) " نتمكن " ط.
 ) " تكلم " م، البحار.
 ) النجداء: التي تطلب النجدة، والنجدة هي المعاونة والمساعدة.
 ) ضرع حافل: ممتلء لبنا، يقال " ناقة، او شاة حافل: كثير لبنها ".
 ) الخشف: ولد الظبي اول ما يولد.
 ) حتي امضي وارضعهما.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح  مختصرا، والبحار:  /  ح .
 وروي البيهقي في <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> /  باسناده الي ابي نوفل بن ابي عقرب عن ابيه قال " كان لهب بن ابي لهب يسب النبي صلي الله عليه واله وساق نحو الحديث...
 واهل المغازي يقولون: عتبة بن ابي لهب، وقال بعضهم: عتيبة ".
 وتقدم نحو هذه الاحاديث في باب معجزاته صلي الله عليه واله.
) " منزلها " خ.
) " وهذه ام البشر امنا حواء " ط، ه‍.
 ) " شمالها " ه‍.
 ) " بالشهادة " ه‍.
 ) اضاف في ه‍: " بولادتها ".
 ) " وجد " خ.
 ) " مزكاة " م.
) في ط، ه‍: " تسمع صوته، ولا تري شخصه " بدل " يطيب نفسها ".
 ) " مكانه " م، ط.
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح  وص  ح ، وعن امالي الصدوق:  ح  باسناده عن ابي عبد الله احمد بن محمد الخليلي، عن محمد من ابي بكر الفقيه، عن احمد بن محمد النوفلي، عن اسحاق بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن زرعة بن محمد عن المفضل بن عمر.
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي المفضل محمد عبد الله بن المطلب الشيباني، عن موسي بن محمد بن موسي الاشعري القمي ابن اخت سعد بن عبد الله، عن الحسن بن محمد بن ابي اسماعيل المعروف بابن ابي الشوري، عن عبد الله بن علي بن اشيم، عن يعقوب بن زيد الانباري، عن همام بن عيسي بن زرعة بن عبد الله، عن المفضل بن عمر، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن الامالي (قطعة).
 وفي مصباح الانوار (مخطوط) باسناده عن ابي المفضل الشيباني، عنه البحار:  /  ح  وعن الامالي.
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، ومناقب ابن شهراشوب:  /  عن المفضل بن عمر، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن مجاهد، عن ابن عباس، باختلاف.
 واخرجه في مقصد الراغب:  (مخطوط) عن كتاب ابي الحسن الفارسي باسناده عن ابي زرعة، عن المفضل بن عمر.
 وفي <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> ح  عن كتاب الدر، عنه البحار:  /  ذ ح .
 وفي البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  قطعة، وغاية المرام:
  ح  عن امالي الصدوق.
 وفي عوالم العلوم:  /  ب  ح  عن الامالي ومصباح الانوار والعدد، وص  ب  ح  عن الامالي ومصباح الانوار وكتاب الانوار.
 واورده توفيق ابو علم في اهل البيت: ، عنه <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 واورده الصفوري الشافعي في نزهة المجالس:  /  نحوه.
 واخرجه القندوزي في ينابيع المودة:  من طريق الملا، عن خديجة، والدهلوي العظيم ابادي في تجهيز الجيوش:  (مخطوط) عن رسالة مدح الخلفاء الراشدين للشافعي.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن النزهة والينابيع والتجهيز.
) " ما قال ابو عبد الله عليه السلام " ط.
 ) " ان الله رحم فاطمة لعلمه بضعفها " ط، ه‍.
 ) روي نحوه صدره الصدوق في <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ب  ح  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي جميلة عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وروي نحو ذيله الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي الحسن احمد بن الفرج بن منصور بن محمد، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، عن عثمان بن سعيد، عن احمد بن حماد ابن احمد الهمداني، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن محمد بن علي بن الحسين بن علي.
 وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) باسناده عن ابي عبد الله محمد بن علي بن سويد عن محمد بن ناصر، عن احمد بن عبد الملك المءذن، عن الشيخ ابي القاسم عبد الملك ابن محمد بن بشران، عن احمد بن الفضل بن العباس، عن جعفر بن محمد الازهري، عن سويد الحديثي، عن محمد بن عمر الكلاعي، عن الشعبي، عن ميمونة بنت الحارث.
 واورد نحو ذيله ابن شهراشوب في مناقبه:  /  عن الحسن البصري وابن اسحاق عن عمار وميمونة، عنه البحار:  /    ح ، وعوالم العلوم:  /  ضمن ح  وص  ح .
 وروي نحو ذيله العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، والخوارزمي في مقتل الحسين:
  باسنادهما عن ميمونة بنت الحارث، عنهما <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 وياتي نحوه ح .
) " احد منهن " م.
 ) " واخي " البحار، وفي ه‍: " لك الفداء " بدل " بنفسي وامي ".
 ) " جارية " البحار.
 ) " تحت " البحار.
 ) " بها " ه‍ والبحار.
 ) " وعن " ه‍.
 ) اضاف في البحار: " علي ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) اضاف في: خ ل: " ثم اكل ".
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 ورواه في مقصد الراغب:  (مخطوط) باسناده عن جابر بن عبد الله الانصاري.
 وفي فراءد السمطين:  /  باسناده عن جابر بن عبد الله.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن جابر بن عبد الله.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الثعلبي في تفسيره، وابن المءذن في الاربعين باسنادهما عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عنه البحار:  /  ذ ح  وعن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ورواه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وابن كثير ايضا في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / ، والخوارزمي في مقتل الحسين: ، والخثعمي في التكملة:  (مخطوط) باسانيدهم عن جابر بن عبد الله، عنهم <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 ) " خلفه " خ ل.
 ) " يا رسول الله " البحار.
 ) " تدور علي من تساله " البحار.
 ) الكعب: عقدة ما بين الانبوبين من القصب والقنا، وقيل: هو انبوب ما بين كل عقدتين وقيل: الكعب هو طرف الانبوب الناشز. وجمعه كعوب وكعاب.
) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 ) " ان تري " خ ل، " ان تنظر " البحار.
 ) " بها " خ ل.
 ) " يتبعونها " ط.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 واورده نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن علي بن معمر، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 ) " يتضور من الجوع " خ، ح م والبحار.
 ) الدبر  بالتحريك : كالجراحة، تحدث من الرحل ونحوه.
 ) اضاف في البحار: " قلت ".
) " بتسكينه " البحار.
 ) " ثم " م، ط.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 ) اضاف في البحار: " احد ".
 ) عجبت " ط.
 ) " وليس معها " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح  واخرجه في مناقب ابن شهراشوب:  /  عن ابي علي الصولي في اخبار فاطمة، وابي السعادات في فضاءل العشرة، باختلاف يسير.
 واورده الحمزاوي في مشارق الانوار: ، والحضرمي في وسيلة المال:  واللكهنوي في مراة المءمنين في مناقب اهل بيت سيد المرسلين.  عن ابي ذر.
 وابو الهدي الرفاعي الحلبي في ضوء الشمس: ، وابن الزيات في التشوف الي رجال التصوف: ، والهندي في وسيلة النجاة:  مرسلا.
 واخرجه الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، والطبري ايضا في الرياض النضرة:  /  والامرتسري في ارجح المطالب: ، والسمهودي في الاشراف علي فضل الاشراف:
 ، وابن حجر في الصواعق المحرقة:  من طريق الملا في سيرته باسناده عن ابي ذر.
 والقندوزي في ينابيع المودة:  و ، والصبان في اسعاف الراغبين:  ملخصا، من طريق الملا ايضا.
 والنقشبندي في مناقب العشرة:  من طريق الملا واحمد.
 واحمد الشيرازي الشافعي في توضيح الدلاءل (مخطوط) من طريق الطبري.
 واخرجه عن معظم المصادر اعلاه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ج  /    و  و  و ج  / ، وفضاءل الخمسة:  / .
 وتقدم نحوه في ح .
) " تغذينيه " البحار.
 ) في ط والبحار: " الي " بدل " ودخلا علي ".
 ) " لديه " خ ل.
 ) اضاف في البحار: " عن ".
) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 ورواه مفصلا فرات بن ابراهيم في تفسيره:  باسناده عن ابي سعيد الخدري، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وامالي الطوسي:  /  بالاسناد عن ابي سعيد.
 واورده مفصلا في مصباح الانوار:  و  (مخطوط) عن ابي سعيد، عن <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات:
 </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف الغمة.
 وفي <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، وغاية المرام:  ح  عن الامالي.
 ورواه ابن شاهين في <a href="/الكتب/_فضاءلسيدة النساء/الصفحة_?pageno=top">فضاءل سيدة النساء: </a> ح  باسناده عن ابي سعيد.
 واورده توفيق ابو علم في اهل البيت:  عن ابي سعيد.
 واخرجه الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، والقندوزي في ينابيع المودة: ، والحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط) من طريق الحافظ الدمشقي في الاربعين الطوال.
 والكنجي الشافعي في كفاية الطالب:  عن ابي القاسم بن عساكر في الاربعين، وابن شاهين في مناقبها.
 واخرجه عن معظم المصادر المذكورة في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ج  / ، وفصاءل الخمسة:  / .
 والاية المباركة من سورة ال عمران: .
) " سلمي، خلقت لسلمان الفارسي.
 وقلت للثالثة: ما اسمك؟ قالت: ذرة، خلقت لابي ذر الغفاري " ط، ه‍.
 ) خشكنانك: معرب خشكنانه، وهو الخبز السكري الذي يختبز مع الفستق واللوز.
 ) الذفر: شدة ذكاء الريح من طيب او نتن.
 ) " بدار " ه‍.
 ) كررها مرتين في ه‍.
) اورد المصنف الدعاء فقط في <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> ح  مرسلا.
 واورد الدعاء ايضا الكفعمي في البلد الامين:  مرسلا، فيما يدعي به بعد صلاة الفجر وقال في اخره: يقال بكرة وعشية، وفي ص  مرسلا، للحمي وغيرها.
 وفي الجنة الواقية:  مرسلا، في ادعية الصباح والمساء، وفي ص  مرسلا، للحمي.
 وروي نحوه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن سلمان الفارسي، عنه البحار:
  /  ح .
 وابن طاووس في مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> باسناده عن سلمان، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 واورد نحوه في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن سلمان.
 ) الخبيص: الحلواء المخبوصة من التمر والسمن.
 ) من البحار.
 ) العراق  بضم العين : العظم بغير لحم.
 ) " ما فضل " البحار.
) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 وروي نحوه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه مدينة المعاجز: .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن مدينة المعاجز.
 ) " يا فاطمة لدي بشارة، ابنتي من ربي لاخي وابن عمي " ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ذ ح ، وعوالم العلوم:  /  ح  و ، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ومناقب ابن شهراشوب:  / .
 ورواه ابن شاذان في <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> ح  باسناده عن بلال بن حمامة، عنه البحار:
  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 واورده في المختصر:  عن بلال بن حمامة.
 واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن كتاب الال.
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> باسناده عن بلال بن حمامة، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  والامر تسري في ارجح المطالب: ، وباكثير الحضرمي في وسيلة المال:  وابن حجر العسقلاني عن الصواعق المحرقة: ، والسهالوي في وسيلة النجاة:
 ، وينابيع المودة:  و  وعن سنان الاوسي.
 والخوارزمي ايضا في مقتل الحسين: .
 واورده الحضرمي في رشفة الصادي: ، والهمداني الحسيني في مودة القربي:  عن بلال بن حمامة.
 واخرجه ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> /  من طريق موسي بن علي القرشي وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  من طريق ابي موسي باسناده عن سنان بن شفعلة الاوسي. وابن الاثير في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  من طريق ابي موسي باسناده عن بلال.
 واخرجه عن معظم المصادر المذكورة في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ج  /  و ج  / ، و ج  / ، وفضاءل الخمسة:  / .
) " قال: ما لكما " البحار.
 ) " رجل " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) الملاءة  بالضم والمد : الازار والريطة  الملحفة ، والجمع: ملاء.
 ) " دار " البحار.
 ) " كان الليل " ه‍.
 ) " وهي تشتغل " ط، " ملاءة فاطمة وهي تشتغل " ه‍.
 ) اضاف في ه‍، والبحار: " في البيت ".
) " منه البيت " ه‍، " به كله " البحار.
 ) " نورا " ه‍.
 ) " اليهودي زوجها " ط، والبحار.
 ) " بيته " خ، والبحار.
 ) " فامعن " خ. وكلاهما بمعني واحد.
 ) " قراباتها " م، ط.
 ) " فاجتمع " خ، ه‍، والبحار.
 ) عنه وعن مناقب ابن شهراشوب في البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:
  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن امير المءمنين عليه السلام.
 ) يزدان: يتزين. وفي البحار: " يزداد ".
 ) " بمكانها " م، " بها حسنا " ط.
 ) يقال: جاء بالطم والرم، اي بكل ما عنده مستقصي، فما كان من البحر فهو الطم، وما كان من البر فهو الرم.
) البذلة من الثياب: ما يلبس في المهنة والعمل ولا يصان وفي ه‍، والبحار: " بدلتها ".
 ) في ط، والبحار: " يروا " بدل " ير الراءون ".
 ) " فتعجب من زينتها الناس ومن الوانها " خ ط، م.
 ) " سجدت " م، ط.
 ) اضاف في م، ه‍: " لفاطمة وخررن ".
 ) " ثمانون او اكثر " خ ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 ) " واجرتها ثلاثة " خ ط، و " ثلاثة " البحار.
 ) " واتي يتيم عند الافطار " م، وفي البحار: " المساء " بدل " الافطار "، وكذا في الموضع التالي.
 ) " فلما كان من الغد غزلت " ط، ه‍، والبحار.
 ) اضاف في ه‍: " ولم يذوقوا الا الماء ".
 ) " وكانت مضت " م، ط.
) " تمرة " ط، ه‍.
 ) " بالله اطعمينا " خ، ه‍، " عن الله اطعمينا " البحار.
 ) " تمرك " خ.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  (قطعة).
) " وسايرت " م.
 ) " يا ابا الحسن " ط، ه‍، البحار.
 ) " او امشي " ط، ه‍، البحار.
 ) " او امشي " ط، ه‍، البحار.
 ) " فسار مليا ثم التفت الي فقال: يا علي بلغنا " البحار .
 ) النشز: المرتفع من الارض. ومنه الحديث " انه كان اذا او في علي نشز كبر " اي ارتفع علي رابية في سفره، وقد تسكن الشين (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 وفي ط " بنبش " وفي البحار " بنشر ".
) عنه اثبات الهداة:  /  ح  باختصار، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح . واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن الحسن بن زكردان الفارسي، عنه البحار،  / ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) الطمر، بالكسر هو الثوب الخلق العتيق والكساء البالي من غير الصوف، والجمع اطمار.
 ) " وسد " خ ل.
 ) قرصيه: تثنية قرص، وهو الرغيف.
 ) الفلذة: القطعة من الكبد، وفي ه‍ " القلدة ".
 ) " بارءها " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده الشريف الرضي في نهج البلاغة للامام علي عليه السلام:  ضمن كتاب له عليه السلام الي عثمان بن حنيف الانصاري، واورده ورام بن فراس في تنبيه الخواطر:
 ، وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مثله، عنه المستدرك المذكور وفي <a href="/الكتب /_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> مرسلا.
 ) يقط: يقطع. قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفي حديث علي رضي الله عنه " كان اذا علا قد، واذا توسط قط " اي قطعه عرضا نصفين.
) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : ومنه حديث معاوية " انه قال لصعصعة ما مر عليك جدلته " اي رميته وصرعته.
 ) عنه البحار:  / .
 ) تقاضوه: طلبوه. يقال: تقاضاه الدين: طلبه منه.
 ) القطار من الابل: قطعة منها يلي بعضها بعضا علي نسق واحد.
 ) اللجمان: جمع اللجم. وفي خ ل " اللحوم ".
 ) الميرة: الطعام الذي يذخره الانسان، جمعها: مير.
 ) " ما امتلات " م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار  /  (طبع حجر).
) " ففتحت " ه‍.
   عنه البحار:  /  (طبع حجر) وعنه البحار:  /    ح ، وعن <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي : </a> عن محمد بن احمد بن شهريار، عن الحسين بن احمد بن خيران عن احمد بن عيسي السدي، عن احمد بن محمد البصري، عن عبد الله بن الفضل المالكي، عن عبد الرحمان الازدي، عن عبد الواحد بن زيد مثله، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن عبد الواحد بن زيد.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن السيد الرضي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الفاخرة.
 ) زاذان: يكني ابا عمر (عمروة) (عمرو) فارسي.
 عده الشيخ الطوسي في رجاله: ، من اصحاب علي عليه السلام.
 وعده البرقي من خواص اصحاب علي عليه السلام، من مضر راجع رجال السيد الخوءي:  / .
) هكذا في البحار، وفي م، ه‍ " ايها المطيع لربه ".
 ) عنه البحار:  /  ح ، واورده الحلي في المختصر:  عن ابن عباس.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  قال: واسند النيشابوري الي ابن عباس.
 ) " وجءنا " البحار.
 ) اقول: فبما ان الحديث مرسل وطريق المصنف الي ابن مسعود مجهول وان جواب الامام عليه السلام ابتداءا لمن وفد عليه طالبا علمه بهذا الطعن غريب.
 فان صح الحديث فان الامام امير المءمنين عليه السلام لم يقل " لن يكون " بل قال " لا يكون... " و " لن " تفيد تابيد النفي علي العكس من " لا ".
 وبالتالي فانما هي مرحلة زمنية ظهرت فيهم تلك الصفات لما كان مذهب الخلاف شاءعا بينهم، الي قيام الدولة الصفوية، والناس علي دين ملوكهم.
 وبعد ان انتشر مذهب التشيع والولاء لاهل البيت عليهم السلام، اعتنقه اهل ايران عامة واهل اصفهان خاصة، فعملوا بقوله تعالي " ولكم في رسول الله اسوة حسنة " وتاسوا بالنبي وتولوا اهل بيته صلوات الله عليهم اجمعين وتمسكوا بخصالهم الحميدة، وعملوا بها، واصطبروا عليها ولاء لهم ومرضاة لله تعالي، حيث " لا يغير الله ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم " فتغيرت طباعهم بفضل اهتداءهم بنهج اهل البيت عليهم السلام، فانعم الله عليهم بان اخرجهم من الظلمات الي النور.
 ومن شواهد ولاءهم لمذهب اهل البيت عليهم السلام، تاسيسهم الحوزات العلمية منها الحوزة العلمية الجامعة المركزية والمدارس الدينية الفريدة من حيث الدرس والعمران والنفاسة، والمساجد العظيمة المزينة بالايات القرانية والزخرفة الاسلامية ذات الطابع الخاص باهل هذا البلد، والزاءر لاصفهان يشاهد اثارها الجلية.
 ومن اثار تجسيد ولاءهم لله ولرسوله وللاءمة عليهم السلام في انفس امكانياتهم المادية والمعنوية ما يشاهد في شعرهم، وكتاباتهم ومهارة صناعاتهم للاضرحة المرصعة بالجواهر والابواب الذهبية المهداة الي المراقد المقدسة، وتفانيهم في احياء الشعاءر الدينية في ايام عاشوراء وغيرها.
 ومما يزيد هذه البلدة شرفا هو نبوغ جمهرة من العلماء الاعلام الذين افنوا حياتهم في احياء ونشر تراث اهل البيت عليهم السلام، فملات مءلفاتهم القيمة المكتبات في جميع ارجاء العالم الاسلامي الكبير، نذكر منهم علي سبيل المثال لا الحصر:
 العلامة المجلسي الاول: صاحب روضة المتقين...
 العلامة المجلسي الثاني: صاحب بحار الانوار ومراة العقول...
 وصاحب عوالم العلوم، والشيخ البهاءي واثاره حية باقية الي يومنا هذا.
 والسيد ابو الحسن الاصفهاني الذي تصدي لزعامة الطاءفة والحوزة العلمية في النجف الاشرف فكان بحق زعيم الشيعة في العالم اجمع.
 الا وان مقبرة لسان الارض " تخت فولاد "  التي تاتي بعد مقبرة وادي السلام في النجف الاشرف  شاهد ناطق علي ما تضمه من مجموعة لقباب علماء الشيعة الاعلام الذين انجبتهم هذه المدينة.
 وللمجلسي  رحمه الله  بيان حول هذا الحديث قال فيه:... والحمد لله الذي جعلهم من اشد الناس حبا لاهل البيت عليهم السلام واطوعهم لامرهم، واوعاهم لعلمهم، واشدهم انتظارا لفرجهم، حتي انه لا يكاد يوجد من يتهم بالخلاف في البلد، ولا في شء من قراءه القريبة او البعيدة...
 رزقنا الله وساءر اهل هذه البلاد نصرة قاءم ال محمد صلي الله عليه واله والشهادة تحت لواءه، وحشرنا معهم في الدنيا والاخرة.
) " بلسان " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) هو الحسن بن ابي الحسن يسار، ابو سعيد، مولي زيد بن حارثة الانصاري، ويقال:
 مولي ابي اليسر كعب بن عمرو السلمي. <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، وترجم له في حلية الاولياء:  / ، واخبار اصبهان:  /  ، وغيرها.
 ) " يالفتي " البحار.
 ) هو ايوب بن ابي تميمة: كيسان السجستاني (السختياني) العنبري (العنزي) (الغنوي) البصري: كنيته ابو بكر، مولي عمار بن ياسر.. مات بالطاعون سنة  من اصحاب الباقر عليه السلام رجال الشيخ () وقال  عند عده من اصحاب الصادق عليه السلام ()  : البصري، تابعي.
 (راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وحلية الاولياء:  / ).
 ) خربندج: لعله معرب خربنده. اي مكاري الحمارة " قاله المجلسي ".
) عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 ) تحض: تحث. ونكث العهد او البيع: نقضه ونبذه.
 ) " اجتمعوا " ط، ه‍.
 ) " فاذا اكرموك " البحار.
 ) وزاد في البحار " لا يجوز عليه الجور، وعلي الامير والامام المخصوص ان ".
 ) الفء: الظل.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
) " علمتك " البحار.
 ) " سماء وسماء " البحار.
 ) " ريعول " ط، ه‍، خ ل البحار. " رعلول " ط " ربعول " البحار.
 ) " ديلول " ط، خ ل البحار.
 ) " ماحير " ط، خ ل البحار. " ماجير " البحار.
 ) وادي القري: واد بين المدينة والشام، من اعمال المدينة كثير القري " مراصد الاطلاع:
  /  ".
 ) " خرجة " م ) " فاجابهن بكلام يشبه كلامهن " ط، البحار.
) الريطة: الملاة اذا كانت قطعة واحدة ونسجا واحدا كل ثوب يشبه الملحفة.
 الكفن جمعها: ريط، ورياط.
 ) " فصارا " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " يسار " م. وما اثبتناه كما في كتب الرجال، وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الحسين: عبد الله بن يقطر رضيعه عليه السلام قتل في الكوفة وكان رسوله رمي به من فوق القصر فتكسر، فقام اليه عمرو الازدي فذبحه، ويقال: بل فعل ذلك عبد الملك بن عمر النخعي. الخلاصة:  رقم ، ورجال المامقاني:  / .
 ) " سبعون، تسعون " خ ل.
 )...
) تهامة، بالكسر. تهامة تساير البحر، منها مكة، والحجاز ما حجز بين تهامة والعروض.
 (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " كان " خ ل.
 ) هكذا في البحار والمصادر وفي م " يعمل ".
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن احمد بن ثابت الدواليبي، عن محمد بن الفضل النحوي، عن محمد بن علي بن عبد الصمد الكوفي، عن علي بن عاصم، عن محمد بن علي بن موسي، عن اباءه عليهم السلام، عن الحسين بن علي عليهما السلام عنه البحار:  /  ح ، وعنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن عيون اخبار الرضا:  /  ح  عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده عن الصدوق المصنف في قصص الانبياء:  (مخطوط).
 والطبرسي في اعلام الوري: ، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
) الظاهر انها رصافة الشام، وتعرف برصافة هشام بن عبد الملك: في غربي الرقة بناها هشام لما وقع الطاعون بالشام، وكان يسكنها في الصيف، وشربهم من صهاريج لبعدها عن الفرات (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " طويلة " م.
 ) في رواية: حسان بن سنان الاوزاعي. وفي اخري: الحارث بن شعيب الغساني.
 راجع البحار:  / .
 ) الجب: البءر العميقة.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن قصص الانبياء " للمصنف ":  (مخطوط) قال: اخبرنا السيد ذو الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن موسي المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن يحيي بن زكريا، عن سهل بن سعيد.
) نجر  نجرا: اصابه النجر اي العطش الشديد. وارض نجرا: اي يابسة لا ماء فيها.
 ) سواد البلدة: ما حولها من الريف والقري.
 ) الصومعة من البناء سميت صومعة لتلطيف اعلاه. والصومعة: منار الراهب.
 ) براثا، بالثاء المثلثة والقصر: محلة كانت في طرف بغداد في قبلي الكرخ (مراصد الاطلاع:
  / ) و " مسجد براثي " معروف هناك وهو مسجد صلي فيه امير المءمنين عليه السلام لما رجع من قتال اهل النهروان.
 ) لكزه  لكزا: ضربه بجمع كفه.
 ) انبجس الماء، وتبجس: تفجر.
 ) اي لمريم عليها السلام.
) رواه الشيخ في اماليه:  / ، عن المفيد، عن علي بن بلال، عن اسماعيل بن علي ابن عبد الرحمان، عن ابيه عن عيسي بن حميد الطاءي، عن ابيه حميد بن قيس، عن علي بن الحسين بن علي بن الحسين يقول سمعت ابي يقول...
 عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  و ج  /  ح  و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن علي بن الحسين عن اباءه عليهم السلام.
 ) الجاثليق: متقدم الاساقفة. جمعها جثالقة.
 ) السمت: عبارة عن الحالة التي يكون عليها الانسان من السكينة والوقار وحسن الطريقة واستقامة المنظر والهيءة. ويقال: سمت لهم: هيا لهم وجه الكلام والراي.
 ) " عند نفسي " خ ل.
) هكذا في الامالي وفي م " منزلي ".
 ) " بما هو عنده " الامالي.
 ) " ثبت " ه‍.
) تعنته: طلب زلته ومشقته، وتعنت الرجل عليه في السءال: ساله علي وجه التلبيس عليه.
 ) رواه الطوسي في اماليه:  عن المفيد، عن علي بن خالد، عن العباس بن الوليد، عن محمد بن عمرو الكندي، عن عبد الكريم بن اسحاق الرازي، عن محمد بن داود، عن سعيد بن خالد، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن عبد الرحمان بن قيس البصري، عن زاذان، عن سلمان الفارسي، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  وعن ابن جبير في كتاب <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> في ابطال الاختيار.
 ) " ابلا فلاء " م. وفي الخاءص " مواشن ".
 ) اذربيجان: صقع حده من برذعة مشرقا الي زنجان مغربا، ويتصل حده من جهة الشمال ببلاد الديلم والجبل والطرم. ومن اشهر مدنه تبريز (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " كان منها " البحار.
 ) " اتوسل " خ ل، والبحار.
) " وبحق الذي " ط " وحق الذي " ه‍.
 ) " شقتي " ط، ه‍، البحار.
 ) الشجة: الجراحة وهل في الراس خاصة، جمعها شجاج.
 ) رمحته الدابة: رفسته.
 ) " فاخرجه عنه " البحار.
 ) الحزونة: الخشونة.
) القابل: اسم للعام الذي بعد العام الحاضر.
 ) " واحدة واحدة " البحار.
 ) من الخصاءص.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، وعن <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  بالاسناد الي ابي العزيز كادش العكبري.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، عن خصاءص امير المءمنين:
  عن الحميري باسناده عن الاصبغ بن نباته، عن عبد الله ابن عباس.
 وعنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وعن الشيخ الطوسي في كتاب كنوز النجاة.
 ) " الرضا عليه السلام "، وهو تصحيف.
) " ما هو " البحار.
 ) " فظهرت ناقة ثم ما زال يتبعها ناقة ثم ناقة حتي انقطع القطار " خصاءص امير المءمنين عليه السلام. وفي البحار " فجذب " بدل " فجذبه ".
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في خصاءص امير المءمنين عليه السلام:  عن الحميري باسناده الي امير المءمنين عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) من امالي الطوسي كما في رواياته عن ابي محمد الفحام من ص   ، فراجع وفي البحار " عن ابي محمد الفحام، عن ابيه ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a>.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ورواه ابن شاذان في <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a>، المنقبة:  عن القطيعي، عن المنصوري، عن عيسي بن احمد، عن علي بن محمد، عن ابيه، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه عليهم السلام.
 ورواه الشريف الرضي في خصاءص امير المءمنين: ، عن التلعكبري، عن المنصوري عن عيسي بن احمد، عن الحسن بن علي، عن ابيه علي بن محمد، عن ابيه...، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن قنبر، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن احمد بن عمارة، عن عبد الله بن الجبار، عن الحسن بن علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام عن ابيه، عن اباءه، عن الحسن بن علي عليهم السلام قال: كنت مع ابي... مثله.
 ) القفر: الخلاء من الارض لا ماء فيه ولا ناس ولا كلاء.
 ) الدراج: طاءر شبيه بالحجل واكبر منه ارقط بسواد وبياض، قصير المنقار، يطلق علي الذكر والانثي.
 ) " مذ كم " خ ل.
) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح . روي نحو هذه الرواية عن الصادق والرضا عليهما السلام، راجع تفسيرنا الرواءي في سورة البقرة: .
 ) الحرز: الموضع الحصين: راجع <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ب  انه لا يقطع الا من سرق من حرز.
 ) " ويجاوز الله عنه " ط.
 ) نصاب السرقة: القدر الذي يجب فيه القطع. راجع <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  باب حد السرقة.
 ) " المءمنين " م.
 ) " عنده " ط، ه‍، البحار.
 ) " قطعتك " ه‍، البحار.
) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  مثله عن الاصبغ بن نباتة.
 واخرج مثله في البحار:  /  ح  عن الروضة: ، و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان ص  بالاسناد يرفعه الي الاصبغ.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن البرسي، بالاسناد وغيره يرفعه الي الاصبغ واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الفخر الرازي من علماء السنة في تفسيره الكبير الموسوم بمفاتح الغيب.
 ) " اخرج " م.
 ) المداءن: جمع مدينة، وانما سميت بذلك لانها كانت مدنا، كل واحدة منها الي جنب الاخري...
 والمداءن في وقتنا هذا: بليدة صغيرة في الجانب الغربي من دجلة (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " يوم " ط، البحار.
 ) " فتعجب الناس كلهم " ط، ه‍، البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، وعنه مدينة المعاجز:  ح  وعن البرسي نحوه.
 ورواه ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> عن الامام شيخ الاسلام ابي الحسن بن علي بن محمد المهدي في حديث طويل نحوه، عنه البحار:  /  ح .
 وللمصنف في حاشية نسخة " م " تعليفة قال فيها:
 يحكي ان بعض الخلفاء حضر زيارة سلمان الفارسي وتذاكروا مجء علي عليه السلام من المدينة الي المداءن اليه وتغسيله اياه ورجوعه، والصبح ما قرب.
 فقال بعض من حضر: هذا من قول الغلاة. فقام بعض ندماءه وقال للخليفة: ان اجزتني قلت شيءا. فاجازه، فقال:
 انكرت ليلة اذ سار الوصي بها * الي المداءن لما ان لها طلبا وغسل الطهر سلمان وعاد الي * عراص يثرب والاصباح ما قربا وقلت ذلك من قول الغلاة وما * ذنب الغلاة اذا لم يوردوا كذبا فانت في اصف تقبل فيه بلا * في حيدر انا غال ان ذا عجبا ان كان احمد خير المرسلين فذا * خير الوصيين والا فالحديث هبا
) " كل سنة رجلا ياخذ صدقاتنا " ه‍، البحار.
 ) " فبعث منه " ه‍، البحار.
) ياتي الحديث مفصلا في اعلام الامام محمد بن علي الباقر عليه السلام ح ، فانظر.
 ) " وجاء رجلان " ه‍ وفي خ ل " الزبير " بدل " طلحة ".
 ) " وهو ان امك لما كانت بك حاملا " ه‍. " ثم قال: لما كانت امك حاملا " البحار.
) " سبيكم ".
 ) " بصاحب النبوة المنبء " ط، ه‍.
 ) " ورمت به عليه " ه‍، " ورمت به اليه " البحار.
 ) " اجودهم " ط، ه‍.
 ) " ما قال " ط، ه‍، البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن دعبل الخزاعي، عن الرضا، عن ابيه، عن جده عليهم السلام نحوه.
 ورواه ابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> عن ابي عبد الله الحسين بن احمد المدايني، عن عبد الله ابن هاشم، عن الكلبي، عن ميمون بن صعب المكي، عن ابي العباس بن سابور نحوه عنه البحار:  /  (طبع حجر)، ورواه في الروضة: .
 واورده في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  مرسلا عن الباقر عليه السلام نحوه، عنه البحار:  /  ح . واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن كتاب سير الصحابة بطريقين:
 احدهما الي عبد العباس بن سابور المكي، والاخر الي ابي سعيد الخدري.
) هو سليمان بن مهران الاعمش، ابو محمد الاسدي، مولاهم الاعمش الكوفي: من اصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ:  رقم .
 وترجم له السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ) " بمناقب " ط.
 ) الاطمار، جمع الطمر بالكسر: هو الثوب الخلق العتيق، والكساء البالي من غير الصوف.
 ) خلع عليه ثوبا: البسه اياه منحة.
) رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> قال: اخبرنا علي بن الحسين الغزنوي، عن السمرقندي عن سعيد الاسماعيلي، عن حمزة بن يوسف السهمي، عن عبد الله بن عدي، عن الحسين بن عقر، عن يوسف بن عدي، عن جرير بن عبد الحميد الضبي، عن سليمان بن مهران الاعمش، عنه <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وعن ابن حسنويه في در بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عنهما <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  باسناده الي اسحاق بن سليمان الهاشمي قال: سمعت ابي يحدث انهم كانوا عند الرشيد...، عنه وسيلة المتعبدين ج  و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a>، و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> <a href="/الكتب/_الخمس/الصفحة_?pageno=top">الخمس: </a> / .
 ورواه ابو اليقظان الشيخ ابو الحسن الكازروني عن " شرف النبي " علي ما في مناقب الكاشي (مخطوط) قال: قال الرشيد عن المهدي، عن المنصور.
 وابو المءيد الموفق بن احمد في " مقتل الحسين ":  عن الغزنوي.
 ومحب الدين الطبراني في " <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> ".  روي الحديث عن ابن عباس.
 والصفوري البغدادي الشافعي في " نزهة المجالس "  / .
 والطبراني في " المعجم الكبير ":  عن ابن عباس.
 والحافظ الهيتمي في " مجمع الزواءد "  /  روي الحديث عن طريق الطبراني.
 والمولي علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال ":  / .
 وجمال الدين محمد بن يوسف ف الزرندي الحنفي في " <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> " .
 والبدخشي في " مفتاح النجا ": ، روي الحديث من طريق ابن الاخضر.
 وابن حسنويه في كتابه " در بحر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ".
 والقندوزي في " ينابيع المودة ":  روي الحديث عن ابن عباس .
 عنهم <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 واخرجه في ارشاد المفيد:  عن كتاب الاربعين للشيخ القدوة اخطب الخطباء موفق الدين بن احمد المكي بالاسناد عن سليمان بن مهران الاعمش.
 واورده في غاية المرام:  عن الموفق بن احمد باسناده الي الاعمش. جميعا نحوه.
) " سعد بن ابي " ط، م، مدينة المعاجز.
 ) ام ملدم  بكسر الميم  كنية الحمي.
 ) " عنه ذلك الدثار " ط. م.
 ) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) " اخر " ط، ه‍، البحار.
 ) استحال استحالة: تحول من حال الي اخر.
 ) بصبص وتبصبص الكلب: حرك ذنبه.
 ) " وتدمع " م.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
 ) " انما ادعو علي هءلاء " بثبوت " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  / ، عن خصاءص امير المءمنين نحوه.
 واورده في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  في حديث الطرماح بن عدي وصعصعة بن صوحان نحوه.
 عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  / .
 ) " عليها " م، وكذا ما بعدها.
 ) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) قوله تعالي في سورة القيامة:  " ثم ذهب الي اهله يتمطي " قيل: هو من التمطي، وهو التبختر ومد اليدين في المشي... (مجمع البحرين مادة " مطا ").
 ) النجو: ما خرج من البطن من الريح والغاءط.
 ) نظير قصة حبابة الوالبية، الاتية في الباب "  " الحديث "  ". وفي ط " وتاسعها:
 ان الشيطان لا يضر به ". " تاسعها: ان الشيطان لا يضر به ".
 ) روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  عن العجلي، عن ابن زكريا القطان، عن حبيب، عن ابن بهلول، عن ابي معاوية، عن سليمان بن مهران، عن ابي عبد الله نحوه، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
) كذا في البصاءر. وفي النسخ " عند ر " وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> واثبات الهداة " منذر " وفي <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> " الكناني " وفي سند حديث اخر في دلاءل الامامة:  " عبد الله الكناني " ولم نعثر لهم علي اي منها في ما عندنا من كتب التراجم.
 ) المنهل: المنزل في المفازة علي طريق المسافرين.
 ) اي قطعوا.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، وعن البصاءر:  ح  باسناده عن الهيثم النهدي. عن اسماعيل بن مهران، عن عبد الله الكناسي، واخرجه في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن البصاءر.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي الصفار.
 واورده مرسلا في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر والكافي و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر والكافي.
) " ان " م.
 ) كناية عن ملك الروم، وبنو الاصفر هم ملوك الروم، قيل سموا بذلك لان اباهم الاول روم ابن عيصو بن اسحاق بن ابراهيم كان اصفر اللون. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، ووفيات الاعيان:  / .
 ) الوفرة: الشعر المجتمع علي الراس، او ما جاوز شحمة الاذن.
 ) " الخنثي " ه‍.
) " امراة " م، ط.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باسناده الي الباقر، عن امير المءمنين عليهما السلام عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح  و ج  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  عن الباقر عليه السلام، عنه <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  ومدينة المعاجز:  ح ، وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والاحتجاج.
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا.
 في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) " الحارثي " ه‍، م، وهو عبد الغفار بن حبيب الطاءي الجازي، من اهل الجازية، قرية بالنهرين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة. قاله النجاشي في رجاله: .
) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي عبد الغفار.
 واورده في مدينة المعاجز:  ح  مرسلا عن عبد الغفار.
 ) فرق: جزع واشتد خوفه.
 ) الدرداء: التي سقطت اسنانها كلها.
 ) مدينة علي نهر الفرات، غربي بغداد. (مرصد الاطلاع:  / ).
) " فصبر " م، ه‍.
 ) " له " م والعوالم بدل " الي معاوية ".
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  وص  ح .
 ورواه مفصلا الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي الحارث الهمداني عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده مختصرا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن المنهال، عنه مدينة المعاجز:  ح  واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا.
 ) هو الشيخ الثقة ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء محمد بن ابي منصور الاصفهاني الصيرفي السمسار في العقار.
 ولد سنة  ه‍، وتوفي في التاسع عشر من صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
) جرجرايا: بفتح الجيم وسكون الراء الاولي، بلد من اعمال النهروان الاسفل بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
) " درهما " ه‍، والبحار.
 ) قال الشيخ المفيد: ان الذي سار بالرءوس والنساء سبايا الي الشام هو زحر بن قيس.
 وقال السيد ابن طاووس: انه مخفر بن ثعلبة العايذي.
 راجع البحار:  / ، والعوالم:  / .
 ) الناقد هنا: هو الذي يميز الصحيح من المزيف.
 ) هي القطعة من الحرير.
) " خازنه " العوالم.
 ) سورة ابراهيم : .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
 ) " ولقالوا " م.
) " وثلاثين " البحار والعوالم.
 ) يقال كفر  بتشديد الفاء  لسيده: اذا انحني ووضع يده علي صدره، وطاطا راسه كالركوع تعظيما له.
) " دويا عظيما " ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  واخرجه ابن نما في <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a> عن النطنزي، عن جماعة، عن الاعمش، عنه البحار:
  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 واورده مختصرا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 واورده مرسلا في مدينة المعاجز:  ح .
) العناق: الانثي من اولاد المعيز والغنم من حين الولادة الي تمام الحول.
 ) " تملك " ط، ه‍.
) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وروي صدره في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي الثمالي، عنه البحار:
  /  ح  و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  عن الثمالي، عنه البحار:  ط. حجر.
 وروي ذيله في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي الرسول صلي الله عليه واله عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) القعب: هو القدح الضخم الغليظ.
   ) عنه البحار:  /  ح ، ، والعوالم:  /  ح ، .
) " احسن " ه‍، ط، والبصاءر.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي عبد الله بن عطاء، عنه البحار:  /  ح  وص  ح ، والعوالم:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  واورده في دلاءل الامامة:  بالاسناد الي عبد الله، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن البصاءر.
 واورده مرسلا في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 ) " افترقتا " ه‍، ط، والبحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 وعنه في البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كشف الغمة.
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده الي ايوب بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، والوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) تقع قرب المدينة المنورة. راجع <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) روي نحوه المفيد في الارشاد:  باسناده الي ابراهيم بن علي، عن ابيه، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح ، والعوالم:
  /  ح .
) الجران: باطن العنق من البعير وغيره.
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي زرارة عن الباقر عليه السلام عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بالاسناد الي زرارة، عنه اثبات الهداة:  /  ح  و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد الي زرارة.
 عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده مرسلا في اثبات الوصية: .
 ) " اخذة اسف " الكافي.
 ) الي هنا رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ) " معبد " الكافي، وفي بعض نسخه: " سعيد ".
) " حديثه " م.
 ) " اجر " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم::  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي جابر، عنه عليه السلام، عنه البحار:
  /  ح  والبحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عنه وعن الخراءج. ورواه في <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> بالاسناد الي جابر بن يزيد، عن الباقر عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن الكافي.
 واوردناه في <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة دعاء... (معدة للطبع).
 ) " ضيعة له " ه‍، ط.
 ) الامعط: الذي ليس علي جسده شعر. واعبس: يبس عليه الوسخ.
 والعبس: ما تقعلق باذناب الابل من ابوالها وابعارها وجف عليها.
 ) الوعوعة: صوت الذءب والكلاب وبنات اوي.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
) الفسطاط: بيت يتخذ من الشعر.
 ) " وطءنا غلمتهم " ه‍، خ ل.
 ) " اللطف " ه‍.
 ) " ابو محمد " ه‍، ط.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  وعن امان الاخطار.
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي جابر بن يزيد، عن الباقر عليه السلام، عنه امان الاخطار: ، ومدينة المعاجز:  ح .
) " لا " ه‍، والبحار.
 ) " الباب " خ ط، م.
 ) " اخبرني " خ ط.
 ) " تسال " ط، ه‍.
 ) " ابن الحنفية " م، والظاهر انه تصحيف.
) " لك " خ ل.
 ) اضاف في ه‍: " ان شاء الله ".
 ) " الامام " ه‍.
 ) " فسلوا " خ ط، م.
 ) " كان راض " ه‍. " راض " البحار.
 ) " اذ قد " خ ط، م.
 ) " جلب " خ.
 ) " سبينا " البحار.
 ) " فحولت " ط، ه‍.
 ) " فسبينا " ط، ه‍، والبحار.
 ) " التفتت " خ ط، ه‍.
 ) " قال ابو بكر " خ ط، ه‍.
 ) " هب " خ ط، ه‍، والبحار.
 ) اضاف في خ ط: " المسلمات سبين  واختار كل واحد منهم واحدة من السبايا  ".
) " في التزويج ورميا عليها ثوبيهما " ط، ه‍. " يرميان  في التزويج  اليها ثوبين " البحار.
 ) " امرهم " خ ل.
 ) " الكلام " خ ط، ه‍.
 ) " بكلام " ه‍.
 ) " صدقا " ط، ه‍.
 ) البنية: الكعبة لشرفها اذ هي اشرف مبني، وكانت تدعي بنية ابراهيم عليه السلام، لانه بناها، وقد كثر قسمهم برب هذه البنية.
) " فقرءوا ذلك " ط، ه‍.
 ) " فضل كل ذي فضل " ط. " كل فضل " م.
 ) " عاند " خ ط، " يعاين " م، ه‍.
 ) في ط، والبحار: " فزجره عمر " بدل " فوثب عمر وزجره ".
 ) " بيت " البحار.
 ) " بدار " خ ط.
 ) في ط، ه‍، والبحار: " فتزوجها " بدل " وزوجها من ".
) " شبههم " خ ط.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  ملخصا، ومدينة المعاجز:
  ح .
 وتقدم نحوه في ص    ح .
 ) " بشير " ه‍، خ ل. وعد كلاهما من اصحاب الامام عليه السلام.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  وص   .
 ) الخباء: بيت من وبر او شعر او صوف، يكون علي عمودين او ثلاثة.
 ) اشارة الي الاية المباركة من سورة مريم: .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن عبد الرحمن بن كثير، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن عبد الرحمن بن كثير، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن مناقب ابن شهراشوب:  /  وفيه: عن عبد الله بن كثير.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن عبد الرحمن بن كثير وفي <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا وملخصا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  باسناده عن عبد الله بن عطاء المكي عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  /  عن عبد الله بن عطاء المكي.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن دلاءل الحميري، عنه البحار المذكور: ص  ح  و  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 وياتي نحوه في الحديث التالي.
 ) " فوقفت " خ ل.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن عبد الله بن عطاء، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) عنه البحار:  ح . وتقدم نحوه في الحديث السابق.
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي بصير، عنه مدينة المعاجز:  ح  واورده في مناقب ابن شهراشوب:  /  عن الحسن بن المختار، عن ابي بصير، عنه البحار:  /  ضمن ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن ابي بصير، ملخصا.
) " فانه " ه‍.
 ) " سرت " ط، والبحار.
 ) " بما " ط، والبحار.
 ) الوقيذ من الرجال: البطء الثقيل. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 وعنه مدينة المعاجز:  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للخصيبي:  باسناده عن ابي بصير، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  ملخصا.
 ) في خ ط، ه‍: " سالته عنه: هل رايت ".
) هو موسي بن ابي عمير، او موسي بن عمير، مولي ال جعدة بن هبيرة، كوفي، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الباقر، وعده البرقي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وقال: روي عنه سيف.
 تجد ترجمته في رجال السيد الخوءي:  / ، و ج  / .
 ) " قاءما " ط، ه‍.
 ) " وكيف علمت " ه‍.
 ) " جميعا " ط، والبحار.
 ) في البحار: " تعرفوا ".
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  و  ومدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  وص  ح  عن ابي بصير، ملخصا.
) " اجلالا له " ط، ه‍.
 ) " قالوا " ط.
 ) في ه‍: " امهاتكم " بدل " اباءكم وقباءلكم ".
 ) سورة ابراهيم: .
 ) " قلنا " م.
 ) " في " خ ل.
 ) " نقنع " ط، والبحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح ، ونور الثقلين:  /  ح .
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> باسناده عن الحلبي.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا، ملخصا.
 ) " عتيبة " البحار، والظاهر ان ما في المتن هو الصحيح.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  و   .
) " جنة " ط. الجنينة: مصغر الجنة، وهي البستان، او الحديقة ذات الشجر والنخل.
 ) رجل معتم: اي بطء ممس.
 ) " لا تمر " م.
 ) " وكنت ابغضتك " ط، ه‍، والبحار.
 ) " ماءة الف " ط. " ماءة الف درهم " البحار.
) " فهو ذا انا " خ ط، ه‍.
 ) القابل: اي العام القادم.
 ) " رايت محمد بن علي " ط، ه‍. " سالت ابا جعفر " البحار.
 ) من البحار.
 ) " بها " م.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>، ومناقب ابن شهراشوب:  / .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) " قد احببت " م.
 ) " لتشكران " خ ل.
) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا وملخصا.
 ) " ما قال ابو بصير يرويه " ه‍.
 ) " عمي " ه‍.
 ) " الولد " م.
 ) " فاتي " م.
 ) " زيد البحار ".
 ) " بالنصح من رايي " خ ط، ه‍.
 ) في خ ط، ه‍: " عمي فقال لابي " بدل " الي ابي فقال ".
) " واغتنمه " خ ل. " واغتمها " البحار.
 ) " زيد بن علي بن الحسين، فقال زيد بن الحسن " خ ط.
 ) " فاعتبه " ط، والبحار. اعنته وتعنته تعنتا: ساله عن شء اراد به اللبس عليه والمشقة.
 ) " مني " م.
 ) " تسترها " خ ط، والبحار.
 ) " بين يدي " م.
 ) في ط، ه‍: " الا قتلتك " بدل " لالين قتلك ".
 ) " الصخرة التي نحن عليها " ه‍.
) " ان رايت تسير هذه الشجرة " ه‍. " الشجرة تسير الي " ط، البحار.
 ) خد الارض خدا: حفرها.
 ) " عليه " خ ل.
 ) " له " خ ل.
 ) " وقصد " ط، ه‍.
 ) كذا في النسخ المعتمدة  وكذلك ياتي ذكره  والظاهر ان الصحيح هو " هشام بن عبد الملك " الذي كان طاغية زمان الباقر عليه السلام. اما عبد الملك فقد توفي في زمن امامة زين العابدين عليه السلام ولعل لفظ " هشام بن " سقط من الرواة والنساخ.
 راجع <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، العبر في خبر من غبر:  /  و ، و<a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  وص .
 ) " عند عبد " ه‍.
 ) " لا يجب "، " لا يجوز " ط.
 ) " قتلته " خ ط، والبحار.
) " وارقهم واشدهم " ط.
 ) اشارة الي قوله تعالي في سورة الرعد: .
 ) " وجب السبيل الي قتله " م.
 ) " فاعرض " م.
 ) " فان شءت كان " ط، ه‍، والبحار.
) " هذا " م.
 ) " يخبط به ويهوي " م. " يتخبط ويهذي " ط. يتخبطه الداء: اي يفسده ويذهب عقله.
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ب  ح .
 وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
 ) الورشان: نوع من الحمام البري اكدر اللون، فيه بياض فوق ذنبه، وقيل: ذكر القماري.
 والجمع: ورشان ووراشين.
 ) يقال: ترنم الحمام: اذا طرب بصوته وتغني.
) " وجه " البحار.
 ) الروضة: الارض ذات الخضرة.
 ) " يكشف " م.
 ) " مربع " ط.
 ) " فنبع من تحته " ط، ه‍.
 ) " سحرا " خ ط.
 ) " ولكن " ط، ه‍، والبحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
) " ودخل " م.
 ) القديد: اللحم المملوح المجفف في الشمس.
 ) التذكية: الذبح والنحر. قوله تعالي " الا ما ذكيتم ".. معني " ذكيتم " ذبحتم، اي قطعتم الاوداج وذكرتم اسم الله عليه اذا ذبحتموه (مجمع البحرين: " ذكا ").
 ) " ما علمت " البحار.
 ) " يعلم " ه‍، البحار.
) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن الاسكافي مثله ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن احمد بن صالح، عن جرير بن يزيد الشاري، عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي، عن محمد غلام سعد الاسكاف مثله.
 واورده في دلاءل الامامة:  عن محمد بن سعد، عن الاسكافي.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عنهم جميعا.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن سعد بن ظريف.
 ) " عن ابي عبد الله " ه‍. قال النجاشي في رجاله:  رقم : عبد الله بن يحيي ابو محمد الكاهلي عربي اخو اسحاق، رويا عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم ، من اصحاب الكاظم عليه السلام.
 وعده البرقي من اصحاب الصادق عليه السلام وله ترجمة في <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  فراجع.
 ) " ما " البحار.
 ) " وبعزيمة " م.
) " فقدمت الكوفة، فلما خرجت وتوجهت راجعا وابن عمي صحبني رايت اسدا في الطريق فقلت ما قال لي " ط، ه‍.
 ) " مثبت " ط، البحار. " حبيب " ط خ.
 ) " حتي مات " ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن عبد الله الكاهلي، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب دلاءل الحميري، عن الكاهلي، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 وعنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وعن امان الاخطار:
  من كتاب الدلاءل للنعماني، عنه عليه السلام.
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن احمد بن محمد الحجالي الصيرفي عن محمد بن علي، عن علي بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، عنه مستدرك الوساءل.
 ورواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي مثله، واورده في الاداب الدينية:  (مخطوط) عن عبد الله بن يحيي الكاهلي.
 وفي <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> عن عبد الله الكاهلي، وفي الجنة <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a> عن الكاهلي، وفي البلد الامين:  من كتاب " نزهة الادباء " عن الصادق عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  باختصار عن الكاهلي.
) " ميشومة " م.
 ) الورشان: تقدم بيانه ص  هامش .
 ) الخطاف: طاءر يشبه السنونو، طويل الجناحين، قصير الرجلين، اسود اللون.
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الجاموراني، عن ابي حمزة، عن سيف بن عمير، عن اسحاق بن عمار، عن ابي بصير، (صدر الحديث).
 وروي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  (قطعة منه) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام نحوه، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وروي الكليني ايضا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام (نحو ذيل الحديث).
) " انه " ه‍، الوساءل.
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  من كتاب الدلالات بثلاثة طرق عن الحسين بن ابي العلاء وعلي بن ابي حمزة، وابي بصير، عنه البحار:  /  ذ ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) " وعن ابي عبد الله عليه السلام انه دخل عليه رجل من خراسان فقال عليه السلام له " ط، الوساءل.
 ) " انا " ط، الوساءل.
 ) بلخ: مدينة مشهورة بخراسان من اجلها واشهرها ذكرا واكثرها خيرا وبينها وبين ترمذ اثنا عشر فرسخا، ويقال: لجيحون نهر بلخ. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " اعلمه (اخبره) بامر عرفه " ط.
 ) عنه الوساءل:  /  ح .
) " الا ثلاثة ايام " البحار.
  ) " متعدية " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن الحسين بن ابي العلا.
 واورده في دلاءل الامامة:  عن الحسين بن ابي العلاء، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن صاحب كتاب مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام باسناده الي الحسين بن ابي العلا.
 ) " تنفلق " البحار.
 ) هكذا في البحار، وفي م، ه‍ " قلت: ولقد ".
 ) المرزبة: بالتخفيف: المطرقة الكبيرة التي تكون للحداد، وقيل: عصاة كبيرة من حديد تتخذ لتكسير المدر.
 ) هكذا في البحار، وفي م، ه‍ " كان ".
) " فبعث لنا " م.
 ) عنه البحار:  /  ح . واورده <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا.
 واورده في ارشاد المفيد: ، وفي اعلام الوري: ، وفي <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي الجنة الواقية:  جميعا عن داود بن علي نحوه.
 واخرجه في اثبات الهداة:  / ، والبحار:  /  ح  عن الارشاد.
 ) هكذا في البحار، وفي م. ه‍ " حتي ".
 ) " اعمالكم " البحار.
 ) هكذا في البحار، وفي م. ه‍ " ناصب ".
 ) " بها " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 وروي الصفار في البصاءر:  ح  عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن ايوب، عن داود الرقي " قطعة نحوه ".
 عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ح  عن <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن المفيد باسناده الي داود الرقي.
 ورواه الطوسي في اماليه:  /  عن المفيد، عن علي بن بلال، عن علي بن سليمان عن احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد البرقي، عن سعيد بن مسلم، عن داود بن كثير الرقي (قطعة نحوه)، عنه اثبات الهداة:  /  ح  والوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) هو علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار، ابو الحسن، مولي بني اسد كوفي، سكن البصرة، وكان من وجوه المتكلمين من اصحابنا (قاله النجاشي:  رقم ، وترجم له الطوسي في رجاله:  رقم ، والشيخ عباس القمي في <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، والسيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وغيرهم).
 ) زمزم: اسم بءر بمكة سميت به لكثرة ماءها، وقيل: لزم  بتشديد الميم  هاجر ماعها حين انفجرت، وقيل: لزمزمة جبرءيل وكلامه (مجمع البحرين: مادة " زمم ").
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " متولي " م.
 ) " فاصبح " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
) الحب: الجرة الكبيرة.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الصفار في البصاءر:  ح  عن ابراهيم بن هاشم، عن ابي عبد الله البرقي، عن ابراهيم بن محمد، عن شهاب بن عبد ربه نحوه، عنه <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح .
 ) " اصحابنا " ه‍، البحار.
 ) " لابي " ه‍، البحار.
 ) " ياتيه " ط، م.
 ) " قال: فالتفت " ط، م.
 ) " ما اخذ لاطهركم بذلك " ط، م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح ، واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
) " واتها " ط، م.
 ) الغضارة: القصعة الكبيرة (فارسية) جمعها غضاءر.
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن مناقب ال ابي طالب.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفي صفة الصحابة " كانما علي رءوسهم الطير " وصفهم بالسكون والوقار، وانهم لم يكن فيهم طيش ولا خفة، لان الطير لا تكاد تقع الا علي شء ساكن.
 وذكر ابي عكرمة في الامثال: ، قال:... هم في غضهم ابصارهم، وهدوءهم، و اعظامهم له، بمنزلة من علي راسه طير، فهو يخاف ان رفع راسه ان يطير.
 وذكر المثل الميداني في مجمع الامثال: ، وغيرهم.
 ) النبط: قوم من العجم كانوا ينزلون بين العراقين، سموا نبطا لاستنباطهم ما يخرج من الارضين ثم استعمل في اخلاط الناس وعوامهم ومنه يقال: " كلمة نبطية " اي عامية.
 ) السقلب: جيل من الناس كانوا يتاخمون الخزر، ثم انتشروا من هناك الي اقطار متعددة من اوربا. الواحد: سقلبي، وجمعها: سقالبة.
) عنه البحار:  /  ح  مثله.
 واورده في صراط المستقيم:  /  ح  مرسلا باختصار.
 ) الجدي: ولد المعز في السنة الاولي.
 ) " الصقر " ط، البحار.
 ) وزاد في م " فاوما ابو عبد الله عليه السلام الي الصقر بكمه فرجع الي الدراجة ".
 ) " مني " البحار.
 ) " لاسمعتكم " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن صفوان، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
) الكنف، بالتحريك: الحرز.
 ) " نعم " البحار.
 ) هكذا في اثبات الهداة، والظاهر انه ينسب  بالفتح  الي موضع.  وبالتحريك :
 بلدة بالاردن. وبالضم، ثم الفتح، والشين معجمة: من مخاليف اليمن من جهة مكة.
 (مراصد الاطلاع:  / ) وفي نسخ الاصل والبحار " حرشي ".
 ) " فقطعتهما فاخرجتهما " البحار.
 ) " لهو افضل " م، مدينة المعاجز.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن داود الرقي.
 ) " زيات " ه‍. وما اثبتناه كما في بقية النسخ والبحار، وذكره المامقاني في تنقيح المقال:
  /  واورد الحديث.
 ) اي من اتباع ابي الجارود المكني يابي النجم زياد بن المنذر الهمداني الاعمي سرحوب الخراساني العبدي، ونقل ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> عن الامام الصادق عليه السلام انه لعنه وقال: انه اعمي القلب واعمي البصر.
 وروي الكشي:  فيه روايات تدل علي ذمه، وذكره المقريزي في ج  / ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، وغيرهم.
 توفي بعد سنة:  علي ما ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
 وقالوا  اي الجارودية  بتفضيل علي عليه السلام، ولم يروا مقامه يجوز لاحد سواه وزعموا ان من دفع عليا عن هذا المكان فهو كافر، وان الامة كفرت وضلت في تركها بيعته، وجعلوا الامامة بعده في الحسن بن علي عليهما السلام ثم الحسين عليه السلام ثم هي شوري بين اولادهما، فمن خرج منهم مستحقا للامامة فهو الامام.
 وهم والبترية الفرقتان اللتان ينتحلان امر زيد بن علي بن الحسين، وامر زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومنها تشعبت صنوف الزيدية. (راجع فرق الشيعة: ).
) " متورع " م. و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>: الكف عن المحارم والتحرج منها.
 ) " فقدمت علي اخي فقلت له " ه‍، البحار.
 ) الوصيفة: الجارية. وجارية فرهاء: حسناء.
) " وما افشيت به احدا فمن يعلم هذا! " ط، م.
 ) " الا " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا وباختصار.
 ) ابا الدوانيق (الدوانيقي): لقب لابي جعفر المنصور، وهو الثاني من خلفاء بني العباس، ويقال له ابو الدوانيق: لانه لما اراد حفر الخندق بالكوفة قسط علي كل منهم دانق فضة  الدانق: سدس الدينار والدرهم، والدانق الاسلامي: ستة عشر حبة خرنوب  واخذه وصرفه الي الحفر، واسمه عبد الله بن محمد (قاله الطريحي في مادة " دنق ").
 ) " ابو " ط، م. وهو تصحيف.
 ) اخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن رزام بن مسلم مولي خالد بن عبد الله القسري نقلا عن كتاب الدلاءل للحميري، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح .
) " هو " ه‍. وكذا ما بعد .
 ) " فاقبل الداخل " ط، ه‍.
 ) زاد في ط " تمام حديثه ".
 ) " كلامنا " م.
 ) " يستقبل احدا بمثله " م.
 ) " فيقع " م.
 ) " مواضعكم " ط، البحار.
 ) " وهو يقول " م.
 ) " فامرهما فخلياني " ه‍.
 ) " فقال: ثم اوصي. قال " ه‍.
 ) " مالي مال " البحار.
) " وان عيالي عيالا " م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح ، وعنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) " عبد الله بن الحجاج " م. وعبد الرحمن بن الحجاج البجلي مولاهم كوفي بياع السابري عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي ص  رقم ، عده من اصحاب الكاظم عليه السلام.
 ترجم له السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وغيره.
 ) " ما يجب من عظم حق الامام قال: يا ابا عبد الرحمن " م.
 وفي ه‍ " ما علامة الامام؟ قال: انه ".
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا وباختصار، عنه اثبات الهداة المذكور ص  ح .
 ) " ففركت " ه‍، م.
) عنه البحار:  /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) تقدم ص  ح  مع تخريجاته عن يونس بن ظبيان.
 ) " فاضح " ط، ه‍، البحار.
 والفادح: الصعب المثقل، يقال: نزل به امر فادح، وركبه دين فادح.
 ) السند  بالكسر ثم السكون، واخره دال مهملة : بلاد بين الهند وكرمان وسجستان قصبتها المنصورة. وبالفتح، ثم السكون: من اقليم باجة بالاندلس.
 والسند ايضا: من اعمال طلبير، ومدينة في اقليم فريش، وهما بالاندلس. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) الهول: المخافة من الامر، جمعها اهوال.
 ) " يحفظ في البر هو حافظ لك " البحار.
 ) لولانا ما " ط.
) " فرق " م، ه‍.
 ) الجدد  بالتحريك : المستوي من الارض، ومنه " اسالك باسمك الذي يمشي به علي جدد الارض " (قاله الطريحي في " جدد ").
 ) الاكمة: التل.
 ) " صفاءح من " ه‍، والبحار.
 ) " منقوش " خ ل.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">سورة ص: </a>.
 ) " عليه " م.
 ) " الحكاية " ه‍، البحار.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:
  ح .
) ارمينية: اسم لصقع واسع عظيم في جهة الشمال، وحدها من برذعة الي الابواب، ومن الجهة الاخري الي بلاد الروم وجبل القبق.. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " تارة " ط، م.
 ) الخزر  بالتحريك واخره راء : بلاد الترك، خلف باب الابواب، وهم صنف من الترك وهو اقليم من قصبة تسمي " اتل " واتل: اسم نهر يجري اليهم بين الروس وبلغار.
 والخزر: اسم المملكة، ومدينتها اتل... (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) اورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا عن داود الرقي.
 عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) " علينا " البحار.
 ) " فحمل " م، البحار.
 ) " بنصفين " ط، م.
 ) " فنبته الله فحمل بسرا " ط، ه‍، اثبات الهدة.
 والبسر  بالضم فالسكون : ثمر النخل قبل ان يرطب.
 ) هكذا في ه‍، وفي غيرها " منه ".
) " العسكري " ط، ه‍، اثبات الهداة. " الحسن العسكري " ط، خ ل.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  باختصار، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) الشجرة  واحدة الشجر  بذي حليفة علي ستة اميال من المدينة (مراصد الاطلاع:
  / ).
 ) " جماعة " م، ه‍.
 ) الاحتباء: ضم الساقين الي البطن بالثوب او اليدين، ومنه " الاحتباء حيطان العرب " اي ليس في البراري حيطان، فاذا ارادوا ان يستندوا احتبوا.
 ) اختلف من موضع الي موضع: تردد.
 ) البطن  محركة : داء البطن، يقال: بطن بطنا: اصيب بوجع في بطنه.
 ) الحوت: السمك وقد غلب في الكبير منه، جمعها: حيتان واحوات.
) من البحار.
 ) " يهتز " البحار.
 ) المذنب  بكسر النون : الذي بدا فيه الارطاب من قبل ذنبه اي طرفه. ويقال له ايضا:
 التذنوب. وفي البحار " ثم ذهب ".
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) هو سالم بن سلمة ابو خديجة الرواجني الكوفي، مولي، من اصحاب الصادق عليه السلام راجع رجال الشيخ:  رقم .
 وترجم له السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وغيره.
 ) " وضرب " م.
 ) " اليس " م.
 ) الجزور  بالفتح : وهي من الابل خاصة ما كمل خمس سنين ودخل السادسة، يقع علي الذكر والانثي.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابن خديج.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا وباختصار.
 ) ما وراء النهر: يراد بن جيحون بخراسان، فما كان شرقيه يقال: بلاد الهياطلة، [وفي الاسلام سموه: ما وراء النهر (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " وكانت في اليسار والرفاهية مثله " ه‍، اثبات الهداة.
 ) " الجواهر " ط،، البحار.
 ) " البز " م، البحار. وهي ثياب من الكتان او القطن.
 ) " واعد " ه‍، واثبات الهداة، والبحار.
 ) " وجعل " ه‍، اثبات الهداة، والبحار. وفيها من " وصير زوجها... " تقديم وتاخير.
 ) الربعة: جونة العطار، وهي سليلة مغشاة بالادم.
 ) " وصار " م.
) " لابنة عمه " ط، اثبات الهداة.
 ) " فاذن لها بذلك " ط، اثبات الهداة.
 ) وزاد في البحار " واجملت ".
 ) " ابن رسول الله عليه السلام " م.
 ) " ارهنه الحلي بها " م.
 ) " بها " ط، اثبات الهداة، والبحار.
 ) " واعاد الذهب الي اصحابه " ط، ه‍، اثبات الهداة.
 ) " منهم " ط. " ممن رهنه " البحار.
 ) " حفدتها " م، " خدمتها " البحار.
 ) " وهي في الحال " اثبات الهداة، ه‍ " وهي في هذه الحال " البحار.
 ) " فصلي ابو عبد الله عليه السلام " م.
 ) " قال: فمضيت وهي " ه‍، اثبات الهداة.
) " خرجنا " ه‍ اثبات الهداة.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن عيسي بن مهران، وفي <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> /  ح  مرسلا وباختصار.
 ) يوم التروية: هو الثامن ذي الحجة سمي بذلك لانهم كانوا يرتوون من الماء لما بعد وفي الحديث " لما كان يوم التروية قال جبرءيل لابراهيم عليه السلام: ترو من الماء " فسميت التروية.
 ) " الله " خ ل.
 ) هكذا في البحار، اي شد علي ظهرها الرجل، وفي م " فادخل ".
) " هونا " البحار. قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفيه " كنت اسمعه الهوي من الليل " الهوي بالفتح: الحين الطويل من الزمان. وقيل: هو مختص بالليل، انتهي وقيل:
 " مضي هوي او هوي من الليل " اي هزيع او قسم منه.
 ) لم تذكر سورة الانشراح مع الضحي باعتباره انه امر مفروغ منه او انه ساقط.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وفي م " احياي " بدل " احياءي ".
 ) القطار من الابل: قطعة منها يلي بعضها بعضا علي نسق واحد.
 ) هكذا في البحار، وفي م، ه‍ " بديوك هبو؟ ".
 ) عنه البحار:  /  ح .
) الستوق: درهم زيف ملبس بالفضة.
 ) لبن القميص: بنيقته. وهي رقعة تزاد في نحر القميص لتوسيعه.
 ) " هاك خمسك، وهات خمسنا " ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن شعيب العقرقوفي.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن علي بن اسماعيل، عن ابن بزيع، عن سعدان بن مسلم، عن شعيب العقرقوفي. عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:
  /  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  عن ابي الحسن علي بن هبة الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن شعيب، عن ابيه شعيب العرقوني، عنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن المصادر اعلاه.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن شعيب العقرقوفي.
 و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن شعيب باختصار.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن شعيب من كتاب الدلاءل.
 ) " الحج " البحار.
 ) من البحار.
 ) من البحار.
 ) " اسالك " البحار.
) " وحلف " البحار.
 ) " من شيعته " البحار.
 قال المجلسي: قوله: " لا باس " لعل المراد انه ليس كفارة ولا تنفعه، لاشتراط قبولها بالايمان، وما فيه من الكفر اعظم من كل اثم.
 ) " ثم ان الرجل ذهب " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  .
 ) " صببتها " ه‍. " قبضتها " البحار.
 ) " عليه قال " م.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن محمد بن علي، عن شعيب، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ضمن ح  باختصار.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن شعيب، من كتاب الدلاءل، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
) " الحر " خ ل.
 ) هكذا في الاصل. وفي البحار " البقال ". والظاهر " البناء " حيث ذكر الشيخ الطوسي في اختيار معرفة الرجال:  ح  رواية قريبة المضمون من الرواية اعلاه، عن حمدويه وابراهيم ابنا نصير، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a>، قال: دخل ابو موسي البناء علي ابي عبد الله عليه السلام مع نفر من اصحابه، فقال لهم ابو عبد الله عليه السلام:
 احتفظوا بهذا الشيخ!
 قال: فذهب علي وجهه في طريق مكة، فذهب من قزح فلم ير بعد ذلك.
 ) قوله " ما مشي علي الارض " اي احمله علي مركوبي، او علي كتفي مبالغة في اكرامه (قاله المجلسي).
 ) " وتقر " البحار.
 ) " ان يكفوا الابل ويصنعوا طعاما " البحار.
 ) " فطلبوه " البحار.
 ) " الموضع " البحار.
) ابلي فلانا عذره: قدمه له، فقبله. بين له وجه العذر ليزيل عنه اللوم.
 ) " وايسوا " البحار.
 ) اي اختطفه الجن والشياطين (قاله المجلسي).
 ) اي تحضرها الجن والشياطين، يقال: مكان محتضر ومحضور اي تحضره الشياطين.
 ويحتمل  علي بعد  ان يكون المراد اختطاف السبع، وفي بعض النسخ [ م ] محصورة  بالصاد المهملة  اي بلاد معلومة قليلة، سرنا فيها فلم نجده، والاول اظهر.
 ) القابل: اسم للعام الذي بعد العام الحاضر.
 ) " ولكن ذهب حيث ذهب " ه‍، البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
) عنه <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن ابي بصير، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه في قرب الاسناد:  عن ابن سعد، عن الازدي، قال: خرجنا من المدينة نريد منزل ابي عبد الله عليه السلام، فلحقنا ابو بصير... مثله، عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  و ج  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن ابي طالب، عن بكر بن محمد، قال: خرجنا...
 (مثله)، عنه البحار:  /  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  عن الشيباني، عن الزيات، عن ابن ابي الخطاب، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي بصير.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن الازدي.
 وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> عن ابي بصير.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الارشاد للمفيد: ، وعن اعلام الوري:
  عن ابي بصير.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  (من كتاب الدلالات) عن الحسن بن علي بن حمزة البطاءني، عن ابي بصير مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ذ ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  و  عن البصاءر، وقرب الاسناد والارشاد وكشف الغمة واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر، ودلاءل الامامة بطريقين، واعلام الوري وعن ابن بابويه في دلاءل الاءمة، والارشاد، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) الحيرة: مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة (مراصد الاطلاع:  / ).
) عنه البحار:  /  ح .
 ) " انثيان " م، ه‍.
 ) المدرجة: الكتاب الملفوف والرقعة الملفوفة.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن ابي بصير من كتاب الدلاءل.
 ورواه الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> عن محمد بن غالب، عن زيد بن رياح عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن الحسين بن علي، عن ابي حمزة، عن ابيه علي، عن ابي بصير.
 عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  عن احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن الحسن، عن ابيه، عن ابي بصير، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) " ما لا يطيق " ط.
 ) عنه <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 ) " مرشد " البحار. قال المامقاني في تنقيح المقال:  / :
 المفضل بن مزيد اخو شعيب الكاتب...، وعده الشيخ في رجاله:  من اصحاب الباقر وترجم له السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وغيره.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و ح ، وعن كمال الدين:  /  باسناده عن ابن الوليد، عن سعد، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن ابي بكران، عن الحسين بن المختار، عن الوليد بن صبيح مثله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح  عن احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار مثله.
) " السفرة " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " ابا عمارة الطيان " البحار. وفي <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / . قال: روي الشيخ  باسناده رواية اخري  عن ابي عمارة بن الطيار...، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح . ورواها الكليني عن ابن فضال، عنه، عن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  الا ان فيه ابا عمارة الطيار، وهو الموافق للوافي، وفي الوساءل:  /  ح  عن كل مثله.
 ) القناة: الرمح او عوده.
 ) الزج: الحديدة التي في اسفل الرمح، ويقابلها السنان.
 ) " ولكنه " البحار.
) الكعب: العقد من عقد الرمح.
 ) من البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 ) " كتابا " م، ه‍.
 ) " الجزري " البحار.
 ) " ولي " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و .
 ) عنه البحار:  /  ح  و .
 ) " واخرس " م، ه‍.
 ) " ان فلان القرشي ضربني " البحار.
 ) من البحار.
) عنه البحار:  /  ح .
 ) " الجزيرة " م، ه‍.
 ) هو الربيع بن يونس حاجب المنصور (راجع تاريخ ابن الاثير ج  و ).
 ) " يجنون الكما " م. والكمء: نبات يقال له ايضا " شحم الارض " يوجد في الربيع تحت الارض، وهو اصل مستدير، لا ساق له ولا عرق، لونه يميل الي الغبرة، جمعها:
 اكموء وكماة.
 ) قال الفيروزابادي في <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / : النغنغ: موضع بين اللهاة وشوارب الحنجور، واللحمة في الحلق عند اللهازم والذي يكون فوق عنق البعير اذا اجتر تحرك ) " والله كما وصفه " البحار.
 ) من البحار.
) الشجا: ما اعترض في الحلق من عظم ونحوه. <a href="/الكتب/_الهم والحزن">الهم والحزن</a>.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 واورده في اثبات الوصية:  مرسلا مثله.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  (من دلاءل الحميري) عن صفوان، عنه اثبات الهداة المذكور، والبحار:  /  ح .
 ) هكذا في كشف الغمة والبحار. وفي م، ه‍ " عبد الله بن بنت ابي ليلي ".
 ) الربذة  بفتح اوله، وثانيه، وذال معجمة مفتوحة : من قري المدينة، علي ثلاثة اميال منها، قريبة من ذات عرق علي طريق الحجاز اذا رحلت من فيد تريد مكة، بها قبر ابي ذر خربت في سنة تسع عشرة وثلاثماءة بالقرامطة. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " مرحبا مرحبا " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ح  وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الدلاءل عن عبد الله بن ابي ليلي مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
) سوادي: الظاهر نسبة الي " السواد "... ويراد به رستاق من رساتيق العراق وضياعها ... سمي سوادا لخضرته بالنخل والزرع. او الي " السوادية " بالفتح: قرية بالكوفة.
 (مراصد الاطلاع:  /   ).
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ج  /  ح .
 ) هكذا في البحار، وفي م، ه‍ " بختريا الخياط ".
 ) " عند " البحار.
 ) تقديره: يا ابن الملاح.
 ) نسبة الي امه فاطمة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر.
) " الفرات " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا وباختصار، عنه اثبات الهداة:
  /  ح .
 ) " حتي " البحار.
 ) " اليها " م، والبحار.
 ) " والتفت اليها فقلت " البحار.
 ) من البحار.
 ) " اذا " م.
 ) " منزلك " البحار.
 ) اميطي: تنحي وابتعدي.
) " وخلف " م.
 ) كذا استظهرناها، وفي م غير منقوطة. وفي ه‍ " بطاقة ".
 ) عنه البحار:  /  ح .
 واورد قطعة منه في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا وباختصار، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) البرد  بالضم فالسكون : ثوب مخطط، وقد يقال: لغير المخطط ايضا وجمعه: برود وابراد. ومنه الحديث " الكفن يكون بردا، فان لم يكن بردا... " <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 ) جمع، ضد التفرق: وهو المزدلفة. (مراصد الاطلاع:  / ).
 وقيل: لازدلاف ادم الي حواء واجتماعه معها، ولذا تسمي  المزدلفة  جمعا.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / . وفي حديث الحج " فافاض من عرفة " الافاضة:
 الزحف والدفع في السير بكثرة، ولا يكون الا عن تفرق وجمع، واصل الافاضة: الصب فاستعيرت للدفع في السير.
 ) " فاتاني " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم عن شهاب بن عبد ربه، عنه الوساءل:  /  ح ، وص  ح ، واثبات الهداة:
  /  ج ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، وص  ح  قطعة منه ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن شهاب بن عبد ربه عنه البحار:  /  ح .
 ) " المجلس " ط، ه‍، اثبات الهداة. " المسجد " البحار.
 ) القعقعة: حكاية صوت السلاح ونحوه.
 ) ابو مسلم الخراساني اسمه عبد الرحمان بن مسلم، ويقال: عبد الرحمان بن عثمان بن يسار الخراساني، الامير، صاحب الدعوة، وهازم جيوش الدولة الاموية، والقاءم بانشاء الدولة العباسية... (<a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ).
) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله الكناني، عن موسي بن بكر، عن بشير النبال، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في اثبات الوصية:  مرسلا مثله.
 وفي اعلام الوري:  قال: ومن ذلك ما رواه صاحب نوادر الحكمة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابي محمد الحميري، عن الوليد بن العلا بن سيابة، عن زكار بن ابي زكار الواسطي، عن ابي عبد الله عليه السلام. عنه اثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن زكار بن ابي زكار الواسطي، عنه البحار:
  /  ضمن ح .
 ) " القبر " ه‍، البحار.
 ) " صلاة في " م.
 ) " الدنانير " ط.
 ) " شابا " ه‍.
) " اتسمي ولا اتكني " البحار.
 ) " احوج ما تريد " البحار.
 ) زاد في ط والبحار " كذاب كاهن ".
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " مخزمة " ط. " محرمة " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
) " بالقتل " م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وروي الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> مثله عن محمد بن خالد، عن جعفر بن احمد الصفار، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسن والحسين ابنا ابي العلاء عن ابي العلاء، عن ابي المغيرة، عن ابي بصير مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 والطبري في دلاءل الامامة:  مثله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن الحسن بن العلاء وابن المغرا جميعا، عن ابي بصير.
 والطوسي في اختيار معرفة الرجال:  ح  مثله، قال وجدت بخط جبرءيل بن احمد، عن محمد بن عبد الله بن مهران ، عن محمد بن علي الصيرفي، عن الحسن، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي العلاء، عن ابي المغرا، عن ابي بصير، عنه البحار:
  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن ابي بصير، عنه البحار:  /  ح  وص  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a> في تاريخ علماء النجوم:  باسناده الي الشيخين: ابي العباس عبد الله بن جعفر، وابي جعفر محمد بن جرير الطبري، بروايتهما عن ابي بصير، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن الكشي ودلاءل الامامة ومناقب ال ابي طالب.
) " وانا صحبته " ه‍.
 ) احجم عنه: كف او نكص.
 ) الكفل من الدابة  جمعها اكفال : العجز او الردف.
 ) " ادعو " ه‍.
) عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن الارشاد للمفيد: ، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  (نقلا عن الارشاد). وعنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، والارشاد.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد.
 ) " الحسين " ه‍.
 ) " فاعرف " م، بدل " واطلب المعرفة ".
 ) " متعنيا " م. ومعنيا: اي ذا عناية واهتمام بدينه.
) خد الارض خدا: يعني حفرها.
 ) عنه البحار:  /  و  ح   ، والعوالم:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح  باسناده الي محمد بن فلان الرافعي، وعن ارشاد المفيد:  باسناده عن ابن قولويه، عن الكليني باسناده الي الرافعي، وعن اعلام الوري:  عن الكليني (وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ).
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن الرافعي مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر.
 ) " للمسجد " ه‍.
) " يغني " ط، البحار، والعوالم.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  وص  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن موسي بن عمر، عن الحلال، عنه البحار:
  /  ح  وص  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن الحلال، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن الخراءج و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 وفي البصاءر وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> " الامام الرضا " بدل " موسي بن جعفر " عليهم السلام.
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده الي ابن ابي عمير عن سالم مولي علي بن يقطين، عنه.
 وعنه البحار:  /  ح  و ، والعوالم:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الاهوازي عن ابن ابي عمير.
 واخرجه في البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  عن البصاءر.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر والتهذيب.
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي ابن ابي عمير، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن علي بن يقطين، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا ومرسلا.
 واورد نحوه في وسيلة النجاة: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
) " بن شلقان " ه‍. " بن سليمان " ط.
 وهو عيسي بن ابي منصور الكوفي القرشي، المعروف بشلقان، واسم ابي منصور: صبيح روي عن الصادق عليه السلام احاديث في مدحه.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، توضيح الاشتباه:  وغيرها.
 ) عنه البحار:  ح ، والعوالم:  /  ح ، وص  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 ورواه في قرب الاسناد: ، عنه البحار :  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، باسناده الي عيسي شلقان.
 عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا.
) " فيهن " ه‍.
 ) " رضيت " ط، ه‍.
 ) " رضيت " ط، ه‍.
 ) " الجارية " ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن عيون اخبار الرضا:  /  ح ، وارشاد المفيد:  وعنه مدينة المعاجز: ، وعن دلاءل الامامة: .
 ورواه الشيخ الطوسي في اماليه:  /  باسناده الي هشام، عنه اعلام الوري:
 ، واثبات الهداة:  / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه مدينة المعاجز:  وعن العيون.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، واثبات الوصية: ، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات:
 </a>، و<a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  / ، والعوالم:  /  ح  وص  ح  وص  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن العيون.
 واخرجه في البحار:  /  و  ح  و ، والعوالم:  /  ح  عن الامالي والارشاد واعلام الوري.
) هي شء يغرز في المحمل او الرحل ويلقي عليه ثوب يستظل به الراكب ويستتر به، والجمع كناءس. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  / ، ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كشف الغمة.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) هو منزل في طريق مكة من القادسية الي العذيب (<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) " هءلاء " ه‍.
) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم :  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، عنه البحار:  / ، والعوالم:
  /  ح  وص  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  عن علي بن يقطين بشء من التفصيل، عنه البحار:
  /  ح .
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 ) " سبعة " خ ل.
) " تنقل " البحار والعوالم.
 ) " بعد هذا " خ ل.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات:
 </a> الذي اخرجه عن البصاءر.
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي ابن يقطين، عنه مدينة المعاجز:  ح  واورده في ارشاد المفيد: ، واعلام الوري:  عن عبد الله بن ادريس، عن ابن سنان، عن علي بن يقطين، عنهما البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن ابن سنان، وفي الفصول المهمة:
 ، ونور الابصار: ، وفي وسيلة النجاة: ، عنها <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  وص .
) كذا في المصادر، وفي م، ه‍ " نافعة، عامة، غير ضارة ".
 ) " موضع " ط، ه‍.
 ) اي مقابلة وموازية.
) " تدبيرا " ه‍.
 ) رواه الشيخ الصدوق في عيون الاخبار:  /  ح  باسناده عن المفسر الاسترابادي عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده الي الشيخ الصدوق.
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده الي الحاكم ابي عبد الله محمد ابن عبد الله البيع الحاكم قال: رايت في كتب اهل البيت عليهم السلام...
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن علي بن محمد بن سيار.
 وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن محمد بن علي النقي عليهما السلام.
 وفي <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا باختصار.
) رواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده الي عبد الله بن محمد الهاشمي، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واورده الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن محمد بن عبد الله الافطس.
 واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن كتاب الجلاء والشفاء باسناده الي محمد بن عبد الله، عنهما البحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا.
) السويق: طعام يتخذ من مدقوق الحنطة والشعير، سمي بذلك لانسياقه في الحلق.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " بن الضحاك " م. وفي ه‍ " جابر " بدل " رجاء ".
 وما في المتن هو الصحيح، راجع الكامل لابن الاثير:  / .
 ) " ابيدج " ه‍، ط، والبحار: وهو تصحيف.
 وايذج هي كورة وبلد بين خوزستان واصفهان. راجع <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) القيظ: صميم الصيف.
 ) " شروان " م، وهو تصحيف.
 ) الجوخان: فارسي معرب مركب معناه " بيت الشعير ". والبيدر: الموضع الذي يداس فيه القمح ونحوه (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  و ج  / ).
) " منبت القصب " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 واورد مثله في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابي هاشم الجعفري وفي اخره: وقد ذكر الهاشمي المنصوري ذلك في دلاءله عن عمه ابي موسي، وليس فيه ذكر ابي هاشم.
 ) " فاتيته " ط، ه‍ بدل " فخرجت اليه ".
 ) " يورد " ط، ه‍.
) " الامام قد هم بالنهوض " ط، ه‍ بدل " قد اتكا علي يديه لينهض ".
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الشيخ الصدوق في العيون:  /  ح  باسناده الي البزنطي، عنه البحار:
  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وروي نحوه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي محمد بن مهران، عن علي بن اسباط عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
 ورواه في قرب الاسناد:  عن ابن عيسي، عن البزنطي، عنه البحار:  /  ح .
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن احمد البزنطي.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا مختصرا.
 ) " الفضل " م. وهو تصحيف. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وص .
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  حيث رواه عن الهيثم النهدي، عن الصيرفي، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  عن الهيثم النهدي، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده مختصرا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
) " زياد بن شبيب " ط، ه‍، والكافي. " زياد بن شبث " البحار.
 والظاهر انه ريان بن شبيب خال المعتصم، وقيل خال المامون، دعا له الامام الجواد عليه السلام. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) عنه البحار:  /  ح   ، وعن ارشاد المفيد:  باسناده عن ابن قولويه عن الكليني، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  حيث اخرجه عن ابن عياش في كتاب اخبار ابي هاشم.
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح  و ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن محمد عن سهل بن زياد، عن ابي هاشم.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد.
 وفي حيلة الابرار:  /  عن الكافي.
) حريف الرجل: معامله في حرفته. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 ) المصدر السابق.
 ) المصدر السابق.
 ) المصدر السابق.
) " امضي " ط بدل " اذهب به ".
 ) " اخبره " ه‍.
 ) " بامر " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الحسن بن علي العسكري (ع).
 واورده المصنف في دعواته:  ح  عن الحسن العسكري عليه السلام، عنه البحار:
  /  ح .
 ) كذا في النسخ، وفي كشف الغمة والبحار " عن معمر بن خلاد ".
 ) " به اكمه " ط، ه‍ بدل " والي وهدة، والي تل " والوهدة: الارض المنخفضة.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ، وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا عن دلاءل الحميري باسناده الي معمر.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كشف الغمة.
 ) " عن " م، وفي ه‍ " الاصحب " بدل " الاضخم ".
 وهو صالح بن علي بن عطية الاضخم، المكني ابو محمد البصري. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
) عنه البحار:  /  ح .
 واورده في اثبات الوصية: ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن صالح، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_فرج المهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> عن دلاءل الحميري باسناده الي صالح، عنه البحار:
  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 وعنه في البحار:  /  ح ، و عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا عن دلاءل الحميري.
 واورده مرسلا ومختصرا في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 راجع العوالم ففيها بيان مفيد حول الرواية.
 ) " و لا " ه‍.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا عن دلاءل الحميري باسناده الي عمران بن محمد الاشعري.
 وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  ومرسلا ومختصرا، عنه اثبات الهداة:
  /  ح .
 واورده في اثبات الوصية: ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن الاشعري.
) " يتفق " ط، ه‍ بدل " يقض لي ".
 ) " ساءر " ه‍.
 ) الملاءة: الثوب اللين الرقيق.
 ) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
) عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  عن ابن حديد، عنه اثبات الهداة:
  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي الحسن بن ابي عثمان الهمداني.
 عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا، عنه اثبات الهداة:  /  ح  واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن الحسن بن علي الهمداني.
 ) " صباح " خ ل.
 ) البرذون: يطلق علي غير العربي من الخيل والبغال.
 ) " ولم يصب الامام " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح . واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن محمد بن القسم، عن ابيه، عن غير واحد من اصحابنا، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) رواه في رجال الكشي:  ح  باسناده عن شاذويه بن الحسن بن داود القمي مفصلا، عنه البحار:  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " اروبة البحار. والصحيح ما في المتن. وهو محمد بن اورمة (ارومة) ابو جعفر القمي راجع معجم رجال السيد الخوءي:  /  و ج  / .
) البهو: البيت المقدم امام البيوت، او المكان المخصص لاستقبال الضيوف.
 ) " يرجف " البحار.
 ) " قلت " ط، والبحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابن اورمة.
) الاصعاد: اذا صار مستقبل حدور، او نهر، او واد.
 ) " ذلك من اعظم " خ ل.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري: ، ومناقب ابن شهراشوب:
  / . وعنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن اعلام الوري.
 واورده في اثبات الوصية: ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي هاشم الجعفري، نحوه.
 واخرجه في مدينة المعاجز :  ح  عن اعلام الوري.
) " قال لي " م.
 ) الركوة: اناء صغير من جلد.
 ) " في " خ ل، ط.
 ) " من عنده " خ ل، والبحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن مناقب ابن شهراشوب:  /  واعلام الوري : .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي هاشم الجعفري، و<a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن اعلام الوري ) من البحار.
 ) " قصر " ط، ه‍، والبحار.
 ) " يده " م، ط.
 ) " رمل كان عليه جالسا " البحار.
 ) " كفا " ط، ه‍، البحار.
 ) " بهذا " ط، ه‍، والبحار.
) " هذه السبيكة فسبكها، وقال لي " البحار.
 ) " من هذا " البحار.
 ) في البحار: " فما رايت اعجب منه. قلت: كان عندي " بدل " قلت: هذا شء عندنا ".
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري: ، وزاد في اخره: تدخره لنا عجاءزنا علي طول الايام.
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  /  عن ابي هاشم الجعفري مختصرا، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي هاشم، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن اعلام الوري ) هو بغا الكبير، ابو موسي التركي، مقدم قواد المتوكل.
 له عدة فتوحات ووقاءع، باشر الكثير من الحروب فما جرح قط، وخلف اموالا عظيمة وتوفي في سنة  ه‍ عن سن عالية.
 راجع العبر للحافظ الذهبي:  / ، و<a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 وفي ط، ه‍: " بنا في ايام الواثق التركي " بدل " بغا ايام الواثق ".
 ) " الامام عليه السلام بلسان الترك " ط، ه‍.
 ) " فرسه " م.
 ) في ط، ه‍: " لا " بدل " ليس هو بنبي ".
) اورده في مناقب ابن شهراشوب،  /  عن ابي هاشم الجعفري مختصرا، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي هاشم.
 واخرجه في اعلام الوري:  عن كتاب اخبار ابي هاشم الجعفري لابن عياش الجوهري عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وفي البحار:  /  ح  عن اعلام الوري ومناقب ابن شهراشوب.
 ) " للطبيب " م.
 ) " الفارسي " م.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " قال: قال " البحار.
 ) " نام " البحار.
 ) " ما اسمك " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 وياتي نحوه في الباب الخامس عشر، الحديث .
) " ولا باكبرنا، ولا باسننا، ولا باعلمنا " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري:  عن كتاب اخبار ابي هاشم الجعفري لابن عياش الجوهري.
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن محمد بن الحسن بن الاشتر العلوي.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن اعلام الوري.
 ) من المصادر، وهو الصحيح، اذ سياتي ما يدل عليه في سياق الحديث وهو قوله " قال ابراهيم بن محمد ".
 ) كذا في المصادر و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وفي النسخ المعتمدة: " الطاءفي " ) الخراج: ما يخرج بالبدن من القروح.
 ) " جزيلا " ط، ه‍.
 ) هو الوزير ابو محمد التركي، شاعر، عاش في زمن المتوكل، فوض اليه امرة الشام قتل مع المتوكل سنة سبع واربعين. راجع <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
) في ط، ه‍: " حيلة " بدل " صفة شء ".
 ) الكسب  بالضم : معرب الكشب، ويسميه بعض السواد (الكسبج) وقيل: " الكنجارق " وهو ثفل السرقين الماءع الذي يتعقد بصوف الية الشاة، بل يقال لكل ما عصر ماءه او دهنه وبقي ثفله: الكسب.
 وقال بعض السادة الاطباء: انه مجرب عندنا، مضافا الي انه ماثور عن امامنا عليه السلام.
 داف الدواء ونحوه: خلطه اذابه في الماء وضربه فيه ليخثر.
 ) اضاف في حواشي نسخة " م " بخط اخر: وربما كان الشفاء في كلامه عليه السلام.
 ) هو ابو عبد الله محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن امير المءمنين عليهما السلام.
 قال في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: انه يلقب بالبطحاءي منسوبا الي بطحاء، او الي البطحان واد بالمدينة.
 قال العمري: واحسب انهم نسبوه الي احد هذين الموضعين لادمانه الجلوس فيه.
 راجع <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، والمجدي في انساب الطالبيين للعمري:  (مخطوط).
) " كيف انزل؟ فصاح " م.
 ) " من الدار: مكانك حتي ياتوك بشمعة وانزل بها " خ ل.
 ) البدرة: كيس فيه مقدار من المال يتعامل به، ويقدم في العطايا. وقيل:
 البدرة: عشرة الاف درهم.
 ) في م: " فيها دراهم فاخذتها " بدل " مختوما معها ".
 ) الجفن: غمد السيف.
 ) " نذرت بها " ط، ه‍.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
 ) عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ملخصا، واثبات الهداة:  /  ح .
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري: ، وارشاد المفيد:  نقلا عن الكليني، ودعوات الراوندي:  ح  عن علي بن ابراهيم بن محمد الطالقاني ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابراهيم بن محمد الطاهري.
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  /  عن ابراهيم الطاهري.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، صدره.
 وفي <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن الارشاد.
 وفي مدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن الكافي.
) من البحار.
 ) " فيما كتب به " البحار.
 ) " مقيدا مصفدا " البحار. مصفدا: مقيدا.
 ) ضرب: اي امسك وقبض.
 ) " الحبس " البحار، وكذا في الموضع التالي.
 ) " لعجب " ه‍، م.
 ) الضيعة: الحرفة والصناعة والمعاش والكسب. وقيل: الارض المغلة. وقيل: العقار.
 وقيل: الضيعة والضياع عند الحاضرة مال الرجل من النخل والكرم والارض.
 والجمع: ضيع وضياع.
) " ترد " البحار.
 ) " قال علي بن محمد النوفلي: فلما شخص محمد بن الفرج الي العسكر كتب له بر ضياعه فلم يصل الكتاب اليه حتي مات " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري: ، وارشاد المفيد:  نقلا عن الكليني.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن الفرج مفصلا، عنه اثبات الهداة:  /  ح  مختصرا، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / .
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن محمد بن الفرج.
 واخرجه في اثبات الوصية:  عن دلاءل الحميري، و<a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد ) خان الصعاليك: المكان الذي ينزله الفقراء.
 ) " وجنات فيها حور " ط، ه‍.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن صالح بن سعيد ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  من طريقين بالاسناد الي صالح بن سعيد، عنه البحار:  /  ح  (وفيه بيان مفيد، فراجع)، وعن اعلام الوري :  نقلا عن الكافي.
 وفي ارشاد المفيد:  باسناده عن الكليني، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي اختصاص المفيد:  ح  باسناده عن صالح بن سعيد.
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن صالح بن سعيد، و<a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا ومختصرا.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن الكافي والبصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، وفي <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن الكافي.
) هو ابو العباس احمد بن الخصيب بن عبد الحميد الجرجراءي، وزر للمنتصر والمستعين ثم نفاه المستعين الي المغرب سنة ، وكان ابوه امير مصر في دولة الرشيد، توفي سنة خمس وستين وماءتين. راجع <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، والعبر:  / .
 ) من البحار.
 ) " الوهق " خ ط، والبحار. الدهق: خشبتان يعصر بهما الساق للتعذيب.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن اعلام الوري:  عن ابي يعقوب، وارشاد المفيد:  باسناده عن ابي يعقوب.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  باسناده عن ابي يعقوب، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي يعقوب.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد.
) " المجلس " م.
 ) اي انسنا به، وارتحنا له.
 ) المضربة: كساء او غطاء كاللحاف ذو طاقين مخيطين خياطة كثيرة، بينهما قطن ونحوه ) " عندي " ط، ه‍ والبحار.
 ) " يقول " م.
 ) " انا ننقب " م.
 ) عنه مدينة: المعاجز:  ح .
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن اعلام الوري:  حيث اخرجه عن كتاب ابن عياش باسناده عن الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن داود بن القاسم ابي هاشم الجعفري.
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، والفصول المهمة: ، ونور الابصار:  عن ابي هاشم الجعفري.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن الفصول المهمة، ونور الابصار.
) الجونة: سلة مستديرة.
 ) المنة:  بضم الميم وتشديد النون : القوة.
 ) " اذا نهكه " م.
 ) " هناكم " ط، ه‍.
 ) اضافة الي تخريجات الحديث السابق، اخرجه في <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
) " لنا من المحبين " خ ل.
 ) رواه مفصلا في التفسير المنسوب للامام العسكري:  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  / ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا.
 ) عنه مدينة المعاجز:  ح .
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، وعن اعلام الوري:  نقلا من كتاب اخبار ابي هاشم الجعفري لابن عياش.
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابي هاشم الجعفري، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري باسناده الي الجعفري، وعن اعلام الوري.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، ومدينة المعاجز:  ح  عن الكافي وكتاب اخبار ابي هاشم.
) المعقلة: الدية. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / . وفي م: معلقة. وهو تصحيف.
 ) روي مسالة ابن ابي العوجاء لابي عبد الله عليه السلام البرقي في المحاسن:  ح  وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وفي علل الشراءع:  ح ، وفي مصادر اخري كثيرة.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 وعنه الوساءل:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابي هاشم وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن يعقوب الكليني، وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  نقلا من دلاءل الحميري.
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  مرسلا، عن واعلام الوري:
  نقلا من كتاب اخبار ابي هاشم الجعفري، وعن كشف الغمة.
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن الكافي واعلام الوري وكشف الغمة.
) " قال " م.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وروي نحوه عباد العصفري في اصله:  باسناده عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) " ذلك الرجل " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) عنه مدينة المعاجز:  ح .
 وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، وعن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري باسناده الي ابي هاشم.
 واورده في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابي هاشم.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فاطر: </a>.
 ) " فقد " م. " اذ " ه‍.
 ) عنه مدينة المعاجز:  ح .
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري باسناده الي ابي هاشم.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف الغمة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري باسناده الي ابي هاشم.
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن كشف الغمة، وعن غيبة الطوسي:  باسناده الي سعد بن عبد الله، عن ابي هاشم.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابي هاشم، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده مرسلا في اثبات الوصية: .
 ) الدقيق هنا: الامر الغامض.
 ) دب دبيبا: مشي مشيا رويدا، علي هينة.
 والذر: صغار النمل. والصفا: العريض من الحجارة، الاملس.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن غيبة الطوسي:  باسناده عن سعد، عن ابي هاشم وعن اعلام الوري:  نقلا من كتاب ابن عياش باسناده الي ابي هاشم، وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري.
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن المصادر المذكورة انفا، وعن تنبيه الخواطر:
  / .
 واورده في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا.
 واخرجه في اثبات الوصية:  عن دلاءل الحميري.
 وفي البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
) " الدنيا: اهل المعروف في الاخرة " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، وعن اعلام الوري:  نقلا من كتاب ابن عياش، وعن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من دلاءل الحميري، جميعا عن ابي هاشم الجعفري.
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن اعلام الوري وكشف الغمة.
 وعنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابي هاشم.
 ) " يوسف " م، ه‍، راجع ص  ح .
 ) " بايعت الناس فتوضعتهم المواضعة " البحار.
 ) الخزز: فصوص من حجارة، واحدتها خرزة.
 ) " المغربيون " م.
 ) " الي الحرام " م. " ما قصدته " البحار:  بدل " ما قصد به الحرام ".
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
) " مناديه " البحار.
 ) اي انفجرت، ومنه قوله تعالي: " فانبجست منه اثنتا عشرة عينا " الاعراف: .
 ) " فانبجست " ط، ه‍ والبحار.
 ) " عطشانا فاروي " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسنادهما الي ابي سعيد الخراساني.
 ورواه الشيخ الصدوق في كمال الدين:  ح  باسناده الي ابي الجارود.
 ورواه في <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a> باسناده الي الشيخ الصدوق.
) اي عالي المنكبين.
 ) اي مرفوعة.
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي ابي بصير واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن البصاءر.
 ) " حبيس " م وكذا في حديث التالي . تقدمت ترجمته في ص  ح .
 ) " لابن " البحار، وكذا في الموضع التالي، والضماءر مذكرة.
 ) عنه البحار:  /  وعن كمال الدين:  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابي القاسم.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  و  عن كمال الدين.
 ) عنه البحار:  /  وعن كمال الدين:  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابي القاسم.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  و  عن كمال الدين.
) القاطول: نهر كان في موضع سامراء قبل ان تعمر. <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) كذا في كمال الدين، والظاهر انه الانسب، ففي <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / : الحير:
 اسم قصر كان بسامراء بناه المتوكل.
 وفي م، ه‍ " الخرجة " قال عنها الحموي في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> /  نقلا عن العمراني:
 اسم ماء. ولم يحدد موقعه.
 ) كذا في كمال الدين والبحار، وفي م " قبل ان ينطلق ".
 ) " لم اكتب معك وكنت " م، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  وعن كمال الدين:  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله عن ابي القاسم.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كمال الدين.
) " فكساه " خ ل.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 وعنه البحار:  /  ح  وعن كمال الدين.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي تفسير القمي: ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، وفي كمال الدين:  ح ، وص  ح ، وفي <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسيري القمي والعياشي وكمال الدين والعلل وفي ج  /  ح  عن الكافي، وفيه في ص  ح  وفي ج  /  ح  عن البصاءر والعلل.
 وفي <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن ابن بابويه.
) عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن غيبة الطوسي وكمال الدين.
 ورواه في كمال الدين:  ذ ح  وص  ح  باسناده من طريقين الي نسيم، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح .
 ورواه في غيبة الطوسي:  باسناده الي محمد بن يعقوب يرفعه الي نسيم، عنه اعلام الوري : ، والبحار:  /  ح ، وعنه <a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  وعن كمال الدين ورواه في <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، وفي اثبات الوصية:  بالاسناد الي نسيم، عنهما <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن ابراهيم.
 ) كذا في موردين من الكافي، و<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن علي بن محمد، عن ابي احمد، عنه مدينة المعاجز:
  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  و ج  /  ح .
 ) " ابي " ه‍، م بدل " نصر بن صباح " وما في المتن هو الصحيح كما في الكافي والارشاد و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " الشاسي " م " الشامي " خ ل " الساشي " خ ل، وكذا في الحديث الاتي، واشار لهذه الاختلافات في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 والظاهر ان ما في المتن هو الصحيح تسبة الي الشاش: وهي مدينة وراء نهر سيحون خرج منها جماعة من العلماء. راجع وفيات الاعيان:  / .
 ) " ناسور " الكافي والارشاد. وكلاهما علة تحدث في المقعدة . <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  و ج  / .
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن الكافي وعن الارشاد.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن علي بن محمد، عن نصر بن صباح، عنه اثبات الهداة:
  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه المفيد في الارشاد:  عن ابن قولويه، عن الكليني، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ) قال الشيخ المفيد في الارشاد: : هذا رمز كانت الشيعة تعرفه قديما بينها ويكون خطابها عليه السلام للتقية.
) هو حاجز بن يزيد، عده في ربيع الشيعة من وكلاء الحجة، راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / ، ومجمع الرجال:  / .
 ) " العابد " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  / ، ومدينة:  ح .
 ورواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي الكليني، باسناده الي الشاشي، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) " استراباد " ط والبحار واثبات الهداة.
) " خضراء " البحار، بدل " لونها اخضر ".
 ) " وخاتم كنت نسيته " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح  ) كذا في ه‍ والوساءل واثبات الهداة. وفي م " الاستادمي " وفي خ ل " الاستاني ".
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) موضع علي فرسخين من مكة، وقيل: اربعة، وسمي بذلك لان جبلا عن يمينه يقال له:
 " نعيم " منه يحرم المكيون بالعمرة. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
) " احمد بن محمد " م، وفيه تقديم وتاخير، وهو محمد بن احمد بن جعفر القمي وكيل الامام الحجة عليه السلام. مجمع الرجال:  / .
 وفي بعض المصادر " الاسدي " بدل " محمد بن احمد القمي ".
 وهو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الكوفي عده الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة:
 </a> من وكلاء الحجة عليه السلام، وراجع مجمع الرجال:  / .
 ) عنه البحار:  /  ح  وفي ص  عنه وعن كمال الدين والارشاد.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عنه وعن كمال الدين والكافي.
 ورواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي محمد بن شاذان، عنه ارشاد المفيد: ، وغيبة الطوسي: ، واعلام الوري: ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ورواه في كمال الدين:  ح ، وص  ح ، وفي دلاءل الامامة:  باسنادهما الي محمد بن شاذان.
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a> عن الشيخ المفيد.
 ) مدينة من اعمال الجبل، بينها وبين همذان نيف وعشرون فرسخا. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) كذا في كمال الدين وكتب الرجال، وفي م " علان بن حمك (حميد خ ل) "، وفي البحار:
 " غلال بن احمد "، وفي اثبات الهداة " هلال بن احمد ".
 وهو علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني، المعروف بعلان، يكني ابا الحسن، ثقة عين، له كتاب اخبار القاءم عليه السلام. راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وغيرها.
) اي طلب الامام.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ورواه في كمال الدين:  ح  عن ابيه، عن سعد، عن علان، عنه البحار:
  /  ح .
 ) القرط: ما يعلق في شحمة الاذن من در او ذهب او فضة او نحوها.
 ) " عند " ط، ه‍.
) " عرسها " م.
 ) في ط، والبحار: " فقلت في نفسي: وكيف اقول لجعفر " بدل " وكنت اقول بجعفر ".
 ) " فقلت: هذه المحنة " البحار.
 ) " لادفعه " م.
 ) " يا " البحار.
 ) " سر من راي " ط، ه‍، والبحار، وكذا في الموضع الاتي.
 ) " هذا الذي اردت " ط، ه‍.
 ) " المحنة " البحار.
 ) " باب " ط، ه‍.
 ) " قرطان " م.
) " فيهما، وفيهما " م.
 ) " فادفعها " م.
 ) " خادمتنا " ه‍، " خادمتنا الي " ط، والبحار.
 ) " هي هي " خ ط، م.
 ) " فتحرجت " ط، والبحار.
 ) " واحبت " ط، ه‍، والبحار.
 ) " اخواتها " البحار، وكذا في الموضع الاتي.
 ) " والمحنة " البحار.
 ) " عمك " البحار.
 ) " رزقك " ط، ه‍، والبحار.
 ) في النسخ المعتمدة: " فوزنته ".
 ) " امرنا " م.
 ) الفيج: هو الذي يسعي علي رجليه، او المسرع في مشيه الذي يحمل الاخبار من بلد الي بلد.
 ) " وقد جاءني من يخبرني ان عمي " ط، ه، والبحار.
 وحمو الرجل: ابو امراته او اخوها او عمها. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  " حما ").
) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن احمد بن ابي روح.
 () " اوصله " ه‍.
 ) " عبد الله " ط، ه‍.
 وهو ابو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري، وابوه يكني ابا عمرو، وهما وكيلان من جهة صاحب الزمان عليه السلام، ولهما منزلة جليلة عند الطاءفة.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /   ، وغيره.
 ) " غيره، فقلت: " ه‍، م.
 ) " وخرجت " م.
 ) " بان ياخذه " البحار.
 ) " ما يصح " خ ل.
) الوبر: حيوان من ذوات الحوافر في حجم الارنب، اطحل اللون  اي بين الغبرة والسواد  قصير الذنب، يحرك فكه السفلي كانه يجتر، ويكثر في لبنان، والانثي: وبرة.
 السمور: حيوان ثديي ليلي من الفصيلة السمورية من اكلات اللحوم، يتخذ من جلده فرو ثمين، ويقطن شمالي اسيا.
 السنجاب: حيوان اكبر من الجرذ، له ذنب طويل كثيف الشعر، يرفعه صعدا.
 الفنك: ضرب من الثعالب فروته اجود انواع الفراء، وتسمي فراءه: فنكا ايضا.
 الدلق: دويبة نحو الهرة طويلة الظهر، يعمل منها الفرو.
 الحوصل: طير كبير، له حوصلة عظيمة، يتخذ منه الفرو، ويكثر في مصر والجمع: الحواصل.
 ) " عليك " خ ل.
 ) " فيه " البحار.
 ) " مخالفة بتوبة " م، وهو تصحيف.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  وفيه بيان مفيد، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح  و ج  /  ب  ح .
) عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح ، وكمال الدين:  ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري:
 </a>، وارشاد المفيد: ، وغيبة الطوسي: ، و<a href="/الكتب /_منتخبالانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة:
 </a>، ودلاءل الامامة:  جميعا باسنادهم الي الشيخ العمري.
 واخرجه في اعلام الوري:  عن الكافي.
 وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد.
 وفي البحار:  /  ح  عن الارشاد وكمال الدين.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن الدلاءل.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 وعنه البحار:  /  ح  وعن كمال الدين:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح  باسناده الي جماعة من اصحابنا.
 واخرجه في اعلام الوري: ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح  عن كمال الدين.
 ) " تسميته " خ ل.
 ) " فخرج " خ ل.
) عنه اثبات الهداة:  /  وعن الكافي وكمال الدين.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكمال الدين:  ح ، وارشاد المفيد:
 ، وغيبة الطوسي: ، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> جميعا باسنادهم الي الحسن بن الفضل بن يزيد اليماني.
 واخرجه في اعلام الوري:  عن الكافي.
 وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد.
 وفي البحار:  /  عن الارشاد و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وفي ص  عن كمال الدين.
 وفي مدينة المعاجز:  عن <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a>.
) " امام " ه‍.
 ) " عمر بن يزيد " ط، ه‍ " عمرو بن يزيد " م، وما اثبتناه علي ما في نسخة البصاءر المصححة و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، راجع رجال السيد الخوءي:  / ، وتخريجاتنا علي الحديث.
 ) " علي اليماني " م، والثمالي هو علي بن ابي حمزة.
 ) من <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، وفي ط، ه‍ قال: ان عليا عليه السلام كان قاعدا...
 ) " فقالوا: انا لنعجب " ط، ه‍.
 ) " اترون " ط.
 ) " وفتح " م.
 ) " فوجدنا " ط، ه‍.
 ) زاد في ه‍ " في كفه ".
) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح ، عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد، عن علي الثمالي، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> عن عمر ابن علي بن عمر بن يزيد، عن علي بن ميثم التمار، عمن حدثه.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
 ) " سعيد " ه‍. وسعد بن طريف الحنظلي مولاهم، الاسكاف، كوفي، يعرف وينكر، روي عن الاصبغ بن نباتة... <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم ، وترجم له الطوسي في رجاله:  رقم  وعده من اصحاب الصادق، والسيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / ، وترجم ايضا لسعيد بن طريف في ص  فراجع.
 ) " كذلك " البحار.
 ) " لا تخبرنا " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> عن ابي القاسم، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن علي، عن ربيع بن محمد المكي، عن سعد بن طريف، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن الاصبغ بن نباتة، عنه البحار:  /  ضمن ح .
) " الدعوة " ط، ه‍.
 ) " ولا ادري " م.
 ) " اشتري " ه‍.
 ) " منفصلان " ه‍.
 ) " سمكا " خ ط.
 ) " الرغيف " خ ل.
 ) " ما تشتهي " ط، ه ‍.
 ) " ضع القرص (الاخر. ه‍) وخذ ما تريد " ط، ه‍.
 ) " وخرجت " م.
 ) " في جوفه جوهرة " ه‍.
 ) " بالرجلين " ط، ه‍.
) " حالك الي ان ناكل مثل هذا " م، ه‍.
 ) " يقرع الباب " خ ط، " يقرع بابي " خ ط، ه‍.
 ) " امرك " ط، ه‍.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن امالي الصدوق:  عن محمد بن القاسم الاسترابادي، عن جعفر بن احمد، عن يحيي بن محمد بن عبد الله القمي، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن الزهري مثله.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:
  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن الامالي.
 ) " فلقي " البحار.
 ) الهميان: كيس تجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط.
 ) زاد في البحار " فاخذ منه ثلاثين دينارا ".
 ) السكة: الزقاق.
 ) " ما هذه؟ هات الصرة، فاتي بها " ط، ه‍، والبحار: . وفي البحار:  " فاتي بها " بدل " فاتيت بها ".
) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ) الدهرية: قوم يقولون: لا رب ولا جنة ولا نار، ويقولون: ما يهلكنا الا الدهر، وهو دين وضعوه لانفسهم بالاستحسان منهم علي غير تثبيت. قاله الطريحي في مجمع البحرين " دهر " ) سورة هود: .
 ) " قرات " ه‍.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  عن <a href="/الكتب /_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> قال: اجتمع ابن ابي العوجاء، وابو شاكر الديصاني الزنديق، وعبد الملك البصري، وابن المقفع عند بيت الله... في حديث طويل مثله.
 ) تقدم في معجزات الامام محمد الباقر عليه السلام ص  ح .
) " هو فيهم فدللنا الي " البحار.
 ) " فلا " م.
 ) " فاني والله " البحار:  وهو تصحيف.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 وروي نحوه في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ح  عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:
  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) الاكمه: الذي يولد اعمي.
 والبرص: مرض يحدث في الجسم كله قشرا ابيض ويسبب للمريض حكا مءلما، وقيل:
 البرص: لون مختلط حمرة وبياضا او غيرهما ولا يحصل الا من فساد في المزاج وخلل في الطبيعة.
) عنه الفصول المهمة لابن الصباغ: ، والبحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن مثني الحناط، عن ابي بصير.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد، عنه اثبات الهداة:
  /  ح .
 وفي رجال الكشي:  ح  عن محمد بن مسعود، عن علي بن محمد القمي، عن محمد بن احمد، عن احمد بن الحسن، عن علي بن الحكم.
 واورده في دلاءل الامامة:  عن علي بن الحكم، وفي اثبات الوصية: ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، واعلام الوري:  عن ابي بصير، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> (مخطوط) عن المثني، عن ابي بصير.
 واخرجه في البحار المذكور ح  و  و  عن البصاءر، واعلام الوري، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ورجال الكشي.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن الكافي، والبصاءر، ودلاءل الامامة، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) هكذا في المصادر وفي م، ه‍ " ادخل ".
 ) " احوال " م خ، ه‍.
) " يفلسون " خ ل.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن الحسن بن علي بن فضال، عن معاوية ، عن اسحاق، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن سيف بن عمير عن اسحاق، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن سيف بن عمير، عن اسحاق.
 وفي اختيار معرفة الرجال:  ح  عن نصر بن الصباح، عن سجادة، عن محمد ابن وضاح، عن اسحاق، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في اثبات الوصية: .
 وفي <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن اسحاق.
 وفي اعلام الوري:  عن الحسن بن علي، عن اسحاق، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن اسحاق. وفي <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح  مرسلا باختصار.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، من كتاب الدلاءل، عن اسحاق، عنه اثبات الهداة:
  /  ح ، والبحار:  /  ح . جميعا مثله.
 وفي مدينة المعاجز:  ح ، عن الكافي، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ودلاءل الامامة، واعلام الوري ومناقب ال ابي طالب.
 وللحديث تخريجات اخري. تقدم مثله في معجزاته عليه السلام ص  ح .
) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الطوسي في اختيار معرفة الرجال:  ح  عن نصر بن الصباح، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن سجادة، عن محمد بن الوضاح، عن زيد الشحام.
 واورده المصنف في كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> ح ، عن زيد الشحام.
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير عن <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a>، عن ميسر، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح . وفي البصاءر " خالي " بدل " خالتي ".
 ) ذكر الطبري في تاريخه:  / : وحج بالناس فيها  اي سنة   هارون الرشيد...
 ووقع الوباء في هذه السنة بمكة...
) بطن مر  بفتح الميم وتشديد الراء : من نواحي مكة، عنده يجتمع وادي النخلتين فيصيران واديا واحدا (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن احمد بن الحسين، عن الحسن بن برة عن عثمان بن عيسي، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن دلاءل الامامة:  عن احمد بن الحسن...
 وروي الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن جعفر بن اسحاق، عن عثمان بن عيسي، عن خالد مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن خالد بن نجيح.
 ) " قبل " م، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح  ورواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن جعفر بن اسحاق، عن عثمان بن علي، عن خالد بن نجيح، عنه البحار:  /  ح ، والطوسي في اختيار معرفة الرجال:  ح  عن نصر بن الصباح، عن اسحاق بن محمد البصري عن الحسن بن علي بن يقطين عن عيسي بن سليمان، عنهما اثبات الهداة:  /  ح  وص  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن خالد بن نجيح، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن جعفر بن اسحاق، عن سعد، عن عثمان بن عيسي عن خالد بن نجيح، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن خالد بن نجيح مثله، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن معاوية بن حكيم، عن جعفر بن محمد بن يونس، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح . واورده عماد الدين في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن عبد الرحمان، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) " هاشم " خ ل، وما اثبتناه كما في م، هو البصاءر. والظاهر انه <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a>، كما في كشف الغمة.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن عيسي، عن الوشاء، عن هشام مثله، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح ، واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> مثله، عنه البحار المذكور ص  والعوالم المذكور ص  ح ، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر وكشف الغمة.
) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن سعيد، عن الحسين بن موسي مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح  وفي دلاءل الامامة:
  عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن سعيد، عن الحسن بن موسي مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح  (مستدركات).
 واورده في <a href="/الكتب/_فرج المهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> بالاسناد الي الطبري.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ملحق ح ، وعن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن محمد. واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن ابراهيم مثله.
) عنه اثبات الهداة :  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد عن احمد بن عبد الله، عن عبد الله بن اسحاق، عن علي، عن ابي بصير مثله، عنه اثبات الهداة المذكور ص  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن ابي بصير مثله، عنه البحار المذكور ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا عن دلاءل الحميري مثله، عنه البحار المتقدم ح .
 ) يقال: نخلة خاوية: التي انقطعت من اصلها، فخوي مكانها. اي خلا.
 ) تضلع: امتلا شبعا اوريا. ومنه حديث ماء زمزم " شرب حتي تضلع " اي اكثر من الشرب حتي تمدد جنبه واضلاعه.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  باسناده الي سليمان بن خالد من طريقين مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في دلاءل الامامة:  عن سليمان بن خالد مثله، عنه مدينة المعاجز:  وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن سليمان بن خالد مثله، عنه البحار المذكور ص  ح .
 وتقدم مثله ص  ضمن ح ، ونحوه ص  ح  عن ابي حمزة عنه عليه السلام.
) عنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 وتقدم الحديث بكامل تخريجاته ص  ح  فراجع.
 ) " فلتقبل " خ ل.
 ) " بصير " خ ل. وكلاهما كنية له.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز عن غير واحد، عن ابي بصير مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  عن محمد بن عبد الله، عن الزيات، عن محمد بن احمد، عن محمد بن الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) القادسية: قرية قرب الكوفة، من جهة البر، بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) الزنفيلجة  بكسر الزاي والفاء وفتح اللام : شبيه بالكنف، وهو معرب، واصله بالفارسية:
 زين بيلة. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
) سورة البينة.
 ) " اكبر " ه‍.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي جعفر محمد بن الحسن، عن احمد بن محمد الاشعري، عن احمد بن محمد بن ابي نصر مثله.
 ورواه الطوسي في اختيار معرفة الرجال:  ح  باسناده عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يزداد، عن يحيي بن محمد الرازي، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن نصر مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  ) من عيون اخبار الرضا.
 ) الدفتر: مجموع الصحف المضمومة.
 ) رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن ابي علي الحسن بن راشد، عنه اثبات الهداة:
  /  ح  والبحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
) " عاقلا " ط.
 ) " منهم " ط.
 ) " المسجد " ط.
 ) " ال محمد " ط.
 ) " محمد " ه‍.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ورواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن عمر بن علي، عن عمه عمير، عن صفوان بن يحيي، عن جعفر بن محمد بن الاشعث.
 والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي.
 والطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن ماجيلويه، عن محمد بن خالد البرقي، عن صفوان بن يحيي.
 واورده في <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن صفوان.
 واخرجه في اثبات الهداة المذكور عن الكافي والبصاءر. وفي البحار المذكور ح  عن البصاءر، و ح  عن الكافي، و ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 واخرجه ايضا في مدينة المعاجز:  ح  عن المصادر اعلاه.
) هو عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان ابو البختري الاسدي النصري (البصري) يروي عن ابي عبد الله عليه السلام رسالة منه اليه وقد ولي الاهواز من قبل المنصور. <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / .
 ) من المصادر.
 ) " وهو " م.
 ) " فطهرت " ط.
 ) " مستفه يعني فراه " م. وما اثبتناه من رجال الكشي.
 والصدرة  بالضم : ثوب يغطي الصدر.
) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مرسلا.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن عمار السجستاني، عنه البحار المذكور ح .
 وفي رجال الكشي:  ذ ح  باسناده عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن خرزاذ عن موسي بن القاسم البجلي، عن ابراهيم بن ابي البلاد. عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ذ ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن عمار السجستاني، عنه مدينة المعاجز:
  ح  وعن البصاءر ومناقب ال ابي طالب... جميعا مثله.
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن الحسين، عن حارث الطحان عن احمد  وكان من اصحاب ابي الجارود  عن الحارث بن حصيرة، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 والطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن احمد بن عبد الله، عنه مدينة المعاجز:
  ح ، وعن البصاءر.
) " واني ضربته " ط. وقوله " ضربت " علي بناء المجهول، وحاصله انه تمني ان يكونوا مشدودين علي وسطه، فيضرب ضربة يكون فيها هلاكهم وهلاكه. قاله المجلسي . وفي خ ل " بطني " وكذا ما ياتي.
 ) وسبق السيف الدم: كناية عن سرعة نفوذها وقوتها " قاله المجلسي ". وفي خ ل ومدينة المعاجز " فصبغ السيف الدم ". وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> " يشق السيف الدم ".
 ) " ظاعنا " خ ل. وظعن: سار ورحل.
 ) الكنانة: جعبة من جلد او خشب تجعل فيها السهام.
 والقربوس: حنو السرج: اي قسمه المقوس المرتفع من قدام المقعد ومن موخره.
 وهما قربوسان.
 ) " طيور " م. قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفي حديث البقرة وال عمران " كانهما حزقان من طير صواف " اي باسطات اجنحتها في الطيران. الصواف: جمع صافة.
 ) " ختمه " ط.
) " فتصدقني " ط.
 ) " لعلي " ه‍، ط.
 ) " بلغ من " ه‍، خ ل.
 ) " ثم قال الرجل: " ه‍.
 ) " وانا الان " ه‍.
 ) " احمل " ه‍.
) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ط. حجر، وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد والحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه عن محمد بن سنان يرفعه عن عاءشة مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن علي بن النعمان، ومحمد بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر.
 ) ابان  بالكسر وتشديد الباء  الشء: اوله، حينه. وفي البصاءر: اوان.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح .
 ) " عمر " البصاءر، والبحار. تصحيف ظ.
 انظر رجال السيد الخوءي:  /  رقم .
 ) " في الفرس " م.
) عنه مدينة المعاجز:  ح ، وفيها: فاقر بما قال عليه السلام.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز عن بكار بن كردم، عن ابي عبد الله مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح .
  ) كذا في الاصل ولعلها تصحيف الحميراء. والحميراء: تصغير حمراء، موضع من نواحي المدينة به نخل. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) المشرف من الاماكن: العالي والمطل علي غيره.
 ) " من ذنوبه " ه‍.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة نوح: </a>.
 ) " قال: فمات " م، ه‍.
 ) قال ابن الاثير: في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : ومنه حديث وحشي " انه مات غرقا في الخمر " اي متناهيا في شربها، والاكثار منه، مستعار من الغرق.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن معاوية بن حكم، عن سليمان بن جعفر الجعفري مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
) " كهمش " بالشين المعجمة، والصحيح بالسين المهملة كما في توضيح الاشتباه: ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، و<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن ابي كهمس ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي كهمس، عنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن البصاءر.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي كهمس.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، والبحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ب  ح  عن البصاءر.
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن مهزم.
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده عن مهزم.
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  /  عن مهزم، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن ابراهيم بن ابي البلاد.
 واخرجه في اعلام الوري:  عن كتاب نوادر الحكمة، عنه البحار:  /  ح  و  و ، وعن البصاءر و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ب  ح  عن البصاءر واعلام الوري.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر ودلاءل الامامة ونوادر الحكمة.
) " لها في الكلام " ط، ه‍.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن ابراهيم بن مهزم، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ب  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن ابراهيم بن مهزم.
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن مهزم.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر والدلاءل و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن مرازم، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
) " عمله " م.
 ) " يقطعه " ط، ه‍.
 ) " رحلت الي " ه‍.
 ) عنه مدينة المعاجز:  ح .
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ح  باسناده عن علي بن دراج، مفصلا.
 واورد نحو ذيله في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي بصير، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر.
) الكلة: الستر الرقيق يخاط كالبيت يتوقي فيه من البق والبعوض. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، العين:  / .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  باسناده من طريقين الي هشام بن سالم عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح ، واثبات الهداة:
  / ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، ومدينة المعاجز: .
 ورواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي هشام بن سالم، عنه اعلام الوري:
 ، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 ورواه المفيد في الارشاد:  عن ابن قولويه، عن الكليني، عنه البحار:  /  ح ، وعن مناقب ابن شهراشوب:  / .
 ورواه والد الصدوق في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح .
 واورده مرسلا عن هشام بن سالم في اثبات الوصية: ، و<a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، عنه مدينة المعاجز:
 ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / " .
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده الي الشيخ الصدوق، عنه <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار:
 </a> / .
 ) " عن شء ما " م.
) عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن البصاءر والفقيه والامالي.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  وص  ح ، وامالي الطوسي:  / ، ودلاءل الامامة:
 ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ومناقب ابن شهراشوب:
  / ، واعلام الوري:  جميعا باسنادهم الي عاءذ الاحمسي.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  وص  ح  وص  ح  و ح ، وفي اثبات الهداة:  /  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح  والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن جملة من المصادر اعلاه.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، باسناده الي الاشعري، عنه اثبات الهداة:
  /  ح .
 ورواه في عيون اخبار الرضا:  /  ح ، عنه البحار:  /  ح  وعن البصاءر ورواه في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  وعن البصاءر.
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الاشعري.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  باسناده من طريقين الي عمر بن يزيد، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  وعنه مدينة المعاجز:  ح  وعن الدلاءل.
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن عمر بن يزيد، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي محمد بن علي، عن عمه محمد بن خالد عن جده، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وياتي مثله في الحديث الاتي.
) اي عن عمر بن يزيد كما في المصادر.
 ) " الان " ه‍.
 ) " فحرك " ه‍.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي عمر بن يزيد، عنه البحار:  /  ح  و ج  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> وص  عن عمر بن يزيد ) " شعبة " ه‍ والبصاءر.
 والمغيرة بن شعبة هو رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ثم خالف عليا عليه السلام ولحق بمعاوية حتي توفي بالكوفة اميرا عليها لمعاوية سنة خمسين  او احدي وخمسين  <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 وما في المتن هو الصحيح حيث وردت في ذمه وخبثه احاديث كثيرة عن الاءمة عليهم السلام <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي رجال الكشي:  ح .
 وفي دلاءل الامامة: ، وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، وفي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> بالاسناد الي زياد.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر.
 وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 وفي مدينة المعاجز:  عن البصاءر والدلاءل.
) يقال: خالس فلانا: انتهز منه فرصة فاعجله.
 ) " اذكر " خ ل .
 ) " الهفتية " م وهو تصحيف.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح ، ومدينة المعاجز: ، والايقاظ من الهجعة: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القمر: </a>.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن جعفر بن هارون الزيات، عنه البحار:
  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن جعفر بن هارون الزيات، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر والدلاءل.
) " ويتوضا فلم يلبث ان " خ ل.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  من طريقين باسناده عن اسماعيل ابن عبد العزيز، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:
  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن اسماعيل بن عبد العزيز.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن دلاءل الحميري، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 وفي البحار:  /  ح  و ، واثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر والكشف.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح  و ج  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و  من طريقين باسناده عن خالد بن نجيح عنه البحار:  /  ح  وص  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  و  و ج  /  ح  و ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن خالد بن نجيح.
) " فراء من الميزاب " ه‍، م.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن عبد الله النجاشي، عنه البحار:
  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن عبد الله النجاشي، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن البصاءر.
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  /  عن عبد الله النجاشي.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن هشام بن احمر، عنه البحار:  /  ح .
 والحديث ليس في " ه‍ ".
 ) اي محمد بن جعفر الصادق عليه السلام كما في العيون.
 ) رواه في عيون الاخبار:  /  ح  باسناده عن عمر بن يزيد، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
) " بسمته " خ ل. والميسم: هو السمة.
 ) اخرج مضمونة في البحار:  / .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " كذا " ط، ه‍، " كل هذا " البحار.
) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ب  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، ودلاءل الامامة:  و ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسانيدهم جميعا عن يونس بن ظبيان والمفضل بن عمر، وابي سلمة السراج، والحسين بن ثوير بن ابي فاختة.
 واورده في اثبات الوصية: ، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، ومناقب ابن شهراشوب:
  / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن يونس، والمفضل، وابي سلمة، والحسين بن ابي فاختة.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مرسلا مختصرا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و  و  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر والكافي و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي والبصاءر.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن الكافي والبصاءر والدلاءل و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات">عيون المعجزات</a>.
 ) " ميمون " ه‍، " الحسين الميمون " ط، وكلاهما تصحيف، راجع مجمع الرجال:  /  و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 ) " والساءل رجل " ط، ه‍.
 ) " وصار " ط، ه‍.
) السربال: القميص، والدرع.
 ) اي اردد.
 ) في ه ‍: " من " بدل " كل ما ".
 ) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ) " ميمون " ه‍، راجع تعليقتنا رقم () علي سند الحديث السابق: .
) " محص " م، وفي ه‍: " اولياءه " بدل " اولياءنا ".
 ) " كما حدثت " ط، ه‍.
 ) " عدونا " م.
 ) رواه في رجال الكشي:  ح  باسناده عن محمد بن الحسن، عنه البحار:
  /  ذ ح  و  وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 واورده في مناقب ابن شهراشوب:  /  عن محمد بن الحسن.
 ) " قطعتين فاصلحتهما فصين " ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح .
) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وروي الخطبة الخالية من الالف في كفاية الطالب:  باسناده عن ابي صالح.
 واوردها في مناقب ابن شهراشوب:  /  عن الكلبي والصدوق، عنه البحار:  /  ضمن ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وفي مصباح الكفعمي:  مرسلة.
 واخرجها في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن النخب، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 وفي البحار:  /  عن مطالب السءول.
 وفي فضاءل الخمسة:  /  عن <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
 ) " واني " خ ل.
 ) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) " ذلك ليمتحن ما عنده في امره وان يرد " خ ل.
) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) " فضمه كل واحد منهما الي صدره " ه‍.
 ) " بلسان غير ذلك " ه‍ بدل " اخر بلسان اخر غيره، فجاء بغلام ".
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي معتب، عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
) عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن محمد بن راشد، عن ابيه، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 ) الاوكية: جمع وكاء، وهو كل سير او خيط يشد به فم السقاء او الوعاء. <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب:
 </a> /  " وكي ".
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي ابي بصير، عنه البحار:  /  ح .
 ) " امير المءمنين " ه‍.
) " عرفت " ه‍.
 ) " لابصرت " ه‍. اقصر عن الشء: كف ونزع عنه وهو يقدر عليه.
) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
 وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  (الطبعة الحجرية)، وعن امالي المفيد:
  ح  باسناده عن قيس.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي علي بن حسان، عن عمه وعبد الرحمن ابن كثير، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن عبد الرحمن بن كثير، عنهما مدينة المعاجز:  ح  وعن الامالي.
 واخرجه في في البحار:  /  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن الامالي. وتاتي قطعة منه في باب  ح .
 ) " سعيد " ه‍.
 وهو سويد بن غفلة الجعفي،، من اصحاب امير المءمنين والحسن عليهما السلام.
 راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " الضلالة " ه‍.
 ) " حماد " خ ل.
 ) " الثمالي قال: والله " ه‍.
) " حبيب بن جماز علي مقدمته " م، ط.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، وارشاد المفيد:
  وزاد في اخره: وسار بها حتي دخل المسجد من باب الفيل، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسانيدهم الي سويد بن غفلة.
 وفي خصاءص امير المءمنين:  باسناده الي ام حكيم بنت عمرو، عنه مدينة المعاجز:
  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن سويد بن علقمة و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  نقلا عن ابي الفرج الاصفهاني في اخبار الحسن (ع) واورده في اعلام الوري:  عن سويد بن غفلة، وارشاد القلوب:  مرسلا مختصرا.
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، وفي ج  /  ح  عن البصاءر والارشاد.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  وص  ذ ح  (اشارة) عن البصاءر.
 وفي <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  عن كتاب الغارات، عنه البحار:  /  (الطبعة الحجرية)، و ج  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر، واثبات الهداة:  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) " خبثا " ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ، وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح  باسنادهما عن الاصبغ بن نباتة، ومناقب ابن شهراشوب:  /  نقلا عن اسحاق بن حسان.
 وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن الاصبغ بن نباتة.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده عن ابي حمزة الثمالي، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في ارشاد القلوب:  عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> مرسلا (قطعة).
 واخرجه في البحار:  /  (الطبعة الحجرية) عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والمهذب وغيره.
 وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والبصاءر.
) " سوء " ه‍.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
 ) " للمتوسمين " ه‍.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ب  ح  باسناده عن جابر وص  ح  باسناده عن محمد بن مسلم، عنه اثبات الهداة:  /  ح  قطعة.
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم:  و  من طريقين بالاسناد عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:  /  ضمن ح  وعن البصاءر.
 وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  باسناده عن جابر بن يزيد الجعفي، عنه البحار:
  /  و  ح  و  وعن البصاءر، واثبات الهداة:  /  ضمن ح  قطعة.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  باسناده عن جابر، وفي نسخة اخري عن ابراهيم بن ايوب، عنه <a href="/الكتب /_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن جابر بن يزيد، عنه البحار:  /  ح ، وعنه البحار:
  /  ح  و ج  /  ح  وعن البصاءر.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  و  عن البصاءر، وعن بعض اصحابنا.
 ) النقاب: القناع علي اول الانف.
) " عثمانيا " البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبحار.
 ) " علي شء لم يطلع عليه " ه‍.
 ) الركب  بالتحريك : ما انحدر عن البطن. قيل: ظاهر الفرج. وقيل: هو الفرج نفسه. راجع <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  (ركب).
 ) " سلقلقة " ه‍ " قوذع " ه‍، وكذا في الموضع التالي.
 ) " سلقلقة " ه‍ " قوذع " ه‍، وكذا في الموضع التالي.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، والبصاءر:  ح  باسنادهما الي بكار بن كردم وعيسي بن سليمان، و<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  نقلا عن كتاب الغارات.
 وروي ذيله في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسنادهما الي الاصبغ بن نباتة، عنهما مدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  (الطبعة الحجرية)، ومدينة المعاجز:  ح ، وغاية المرام:  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 وفي البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  وص  ح  وص  ح  عن البصاءر.
 ورواه ابن حسنويه في در بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) باسناده الي زيد بن علي، عنه الاربعين للحافظ محمد بن ابي الفوارس،:  ح  (مخطوط)، عنهما <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  و  وعن شرح النهج.
) " وجاءوا بهم " خ ل.
 ) " امروزان " العوالم " ابيروزباد هرمز " البحار. ولم تحفظ لنا النسخ ضبطها، ولا ترجمتها.
 وعلي كل يظهر ان رءيتها اياه ازعجتها حتي قالت مقوليها تلك تاسفا علي حالها، او تعجبا من سيرته.
 ) العلج: الرجل من كفار العجم، والانثي: علجة. <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  (علج).
) " الاسلام " ه‍.
 ) " اني خرجت الي المدينة ما مسي يدي انسان " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ب  ح  (قطعة).
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي جابر، عنه البحار:  /  ح  وعوالم العلوم:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي جابر، عنه اثبات الهداة:  /  ح  و ج  /  ضمن ح  (قطعة)، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  واورده في اثبات الوصية: ، ومقصد الراغب:  (مخطوط)، ومحاضرات الادباء للراغب الاصبهاني:  /  مرسلا نحوه.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن محاضرات الادباء.
) " سءال: الاصح ان لا تاكل بيض طير الماء " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  /  ب  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي اسماعيل بن مهران، عنه الوساءل:
  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده الي اسماعيل بن مهران، عنه المستدرك:  /  ب  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن رجل من اهل دوين.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر والدلاءل.
 ) الجزار والجزير: الذي يجزور الجزور، وحرفته الجزارة.
 ) " قرد القرية مات " ه‍، " قوفة ما نامت " البحار، وكذا في الموضع التالي.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي احمد بن محمد بن ابي نصر، عنه البحار:  /  ح .
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده الي احمد بن محمد بن ابي نصر، عنه مدينة المعاجز:
  ح  وعن البصاءر وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
) " فارس ". ط، البحار، ومدينة المعاجز.
 ) " خداي تعالي او را باندازه ان عذاب كند " خ ل.
 ) من البحار.
 " وبينهما وكذلك كان اباءي وكذلك يكون ابناءي " ط، ه‍، ومدينة المعاجز.
 ) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) وهي الحاءط وهيا: ضعف واسترخي. كاد يسقط.
 ) " بالنبطية " خ ل. وكذا ما ياتي.
) " كف لك " م.
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد والبرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عمران بن علي، عن محمد بن علي الحلبي مثله، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وعوالم العلوم:  /  ح .
 ) " وامر ان يحمل ابنه " ه‍.
 ) تراطن القوم وتراطنوا فيما بينهم: تكلموا بالاعجمية.
 ) " اين " م.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ) " فانتهينا الي عندهم " ه‍.
 ) " شحطا " م.
 ) " الي القوم " ه‍.
) " ويمضي " ه‍.
 ) " موضعك " ه‍.
 ) " فمضي " ه‍.
 ) " ووقع مقتولا، فقال للامام: الان حل لنا قتالهم. ثم قال: احملوا عليهم.
 فحمل القوم وعلي عليه السلام في اواءلهم، فما كان الا ساعة، الا وهم صرعي الي النهر ولم يسلم منهم سوي نفر تحتهم خيولهم " ط.
 والحرورية: جماعة من الخوارج النواصب، والنسبة لبلد قرب الكوفة  علي ميلين منها  تسمي حروراء، نزل بها هءلاء بعد خروجهم علي امير المءمنين علي عليه السلام.
 (معجم الفرق الاسلامية: ).
 ) قاله الطريحي في <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / : وفي حديث علي عليه السلام في ذي الثدية " مخدج اليد " اي ناقص اليد  بضم الميم وفتح الدال  راجع ص  هامش .
 ) " ثدييه " ه‍.
 ) سبلة الرجل: الداءرة التي في وسط الشفة العليا، وقيل: ما علي الشارب من الشعر، وقيل: مقدم اللحية، وقيل غير ذلك.
 وحكي اللحياني: انه لذو سبلات. وهو من الواحد الذي فرق فجعل كل جزء منه سبلة ثم جمع علي هذا... وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، وابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب:
 </a> / : وفي حديث ذي الثدية: " عليه شعرات مثل سبالة السنور ".
) ذكر في هامش م بخط اخر: يعني ذا الثدية.
 ) " نبيه لمن قاتل " ه‍، مدينة المعاجز.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح  باختصار، والبحار:  /  ط. حجر، ومدينة المعاجز:  ح  وتقدم مثله ص  ح  فراجع.
 ) " جري بينه وبين ابي بكر كلام قد تقدم ذكره في حديث فدك وباب فاطمة عليها السلام وذلك ان " ه‍.
 ) " الجماعة " م.
 ) كذا في النسخ، وفي البحار والمدينة: فتفكر ابو بكر.
 ) اضاف في ه‍، ط " ان قتل علي ".
) " ثم كان خالد بعد ذلك " ه‍.
 ) غرة: غفلة.
 ) " وكان (خالد) مدججا " ه‍، البحار، والمدينة.
 ) " الا بعد جعله (حله) بالنار " ه‍، ط، البحار، والمدينة.
 ) " جيده " ه‍.
 ) " القلادة " ه‍.
 ) " باصبعيه فبهتوا " ه‍.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ط. حجر، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ) في ه‍، اثبات الهداة، البحار، والمدينة بلفظ: ان قصابا كان يبيع... وكان يحيف.
 حاف عليها: جار عليها وظلمها.
) " فمضي معها نحوه " ه‍، والاثبات.
 ) " الناس " ه‍.
 ) " فانصرف " ه‍. اثبات الهداة، والبحار.
 ) " للقصاب " ه‍، اثبات الهداة، والبحار.
 ) " يد نفسه " م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ) هذي يهذي هذيا: تكلم بغير معقول لمرض او لغيره.
 ) " يفتر " م. " يعبره " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) تقدم بيانها ص  هامش .
 وفي ه‍ تقديم وتاخير في العبارة، وفيها " بقرية " بدل ب‍ " صريا ".
) " نبء " م.
 ) الدحو: البسط. والمدحوات: الارضون.
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن اسحاق مرسلا مثله.
 وعنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن التهذيب،  /  ح  باسناده عن ابن عياش، عن احمد بن زياد وعلي بن محمد، عن محمد بن الليث المكي، عن اسحاق مثله، وعن <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>.
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد">مصباح المتهجد</a>، و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  نقلا عن ابي جعفر الطوسي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> والامالي (التهذيب ظ).
 وعنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في الوساءل المذكور ص  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  عن التهذيب وفي مدينة المعاجز:  ح  عن التهذيب و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) " ابي القاسم " ه‍، والبحار. وهو تصحيف، تقدمت ترجمته ص  هامش .
 ) " فلم يجب " ه‍، البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن عبد الله بن جعفر، عن ابي الهاشم الجعفري مثله، عنه البحار:  /  ح .
) اقتباس من قوله تعالي في سورة المدثر: .
 ) " عني " خ ل.
 ) " مقالات " ه‍. والقبالة: اسم لما يلتزمه الانسان من عمل ودين وغير ذلك. الكفالة.
 ) هكذا في البصاءر، وفي الاصل " يقال له: زرفة " وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> " درقة " بدل " درفة " وكذا ما بعدها.
 ) هكذا في البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، وفي الاصل " اجل، قال: وخرجنا ".
 ) عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن عبد الجبار، عن البرقي، عن فضالة، عن مسمع كردين مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عبد الجبار...
 مثله، عنه البحار:  /  ح ، وعن البصاءر.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
) " حديثكم " ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) هو ابو اراكة البجلي، كوفي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 كذا عده الشيخ في رجاله: . انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم .
 ) ايمن الله: اسم وضع للقسم، والتقدير: ايمن الله قسمي. وفيه لغات، وايضا بمعناها:
 ايم الله، وام الله  بتثليث الميم ...
 ) نشط: طابت نفسه للعمل وغيره.
 ) " القسط " ه‍. " العبيط " البحار.
 ) " لتمييز " م. " لتلين " ه‍. وفي البحار " هنا " بدل " فيها ".
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) " قدامه " البحار.
) صادفه: قابله علي قصد او بدونه.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ب  ح .
 ) " وشي به الي الملك " نم عليه وسعي به.
 ) " وسمع " ه‍.
 ) " يثبتها " خ ط.
 ) " ياتيني " البحار.
 ) " منازل المنصور " خ ط.
 ) " معزل " ه‍، البحار. يقال: " ما له معدل او معدول عن كذا " اي مصرف.
 ) " فجاءوا وقالوا " البحار.
) " ذلك " م.
 ) " ذلك " خ ل.
 ) " ولكني " البحار.
 ) " فحلفه انت، بما قلت " ط.
 ) زال عنه ما كان يجد من الغضب او الهم.
 ) " ومضي واقبل المنصور علي الصادق عليه السلام فساله " ط، ه‍، والبحار.
 ) " مالي " ط، ه‍، والبحار.
) " يخوضون في امر " البحار.
 ) " في امر ذلك الميت " ه‍.
 ) " وحاسد " خ ل.
 ) " علي الذي " ه‍، البحار.
 ) " فيه " البحار.
 ) عنه الوساءل:
  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده المفيد في الارشاد:  مرسلا نحوه.
 ) الابواء  بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو والف ممدودة : قرية من اعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا. وقيل: جبل عن يمين اره ويمين المصعد الي مكة من المدينة.
 والابواء قبر امنة ام النبي صلي الله عليه واله. (مراصد الاطلاع:  / ).
) " قتلهما. " م. والمراد به محمد ذو النفس الزكية. ففي رواية عبد الله بن جعفر ابن المسور بلفظ: فانا والله نجده يقتل محمدا..، ثم ما خرجت  والله  من الدنيا حتي رايته قتله.
 راجع تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> /   ، و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>  .
 ) " ونهض " م.
 ) " اتقول ان " ط.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن مجمع البيان مختصرا.
 ) " يزيد " م. وفي البحار " الرازي " بدل " الرزامي ". وكلاهما تصحيف ذكره النجاشي في رجاله:  رقم ، وقال: " خادم الرضا عليه السلام ". وراجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /  رقم .
 ) اي الشفرة الكبيرة.
) " لابين " م.
 ) " في " م.
 ) " يلزمك " ه‍. وزاد في " م " كلمة غير واضحة، والظاهر انها " يوقفك ".
 ) " يوحدون الله " ط.
 ) " قال لعزيز مصر " ه‍.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 ) بدل " يجلس مجالس ".
 ) عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح  مختصرا.
 ) اي قبل ان اقول بامامته عليه السلام. وفي ه‍، ط: " اريد ان ادخل ".
) " الدهليز " ه‍، ط.
 ) روي مثله الصدوق في عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن صالح بن ابي حماد، عن الوشاء مفصلا، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 والطبرسي في اعلام الوري:  باسناده عن الحاكم الموفق النوقاني، عن الحسن ابن احمد السمرقندي، عن محمد بن علي الصفار، عن ابي سعيد الزاهد، عن عبد العزيز ابن عبد ربه الشيرازي، عن عمر بن محمد بن عراك، عن علي بن محمد الشيرواني، عن الوشاء نحوه.
 واورد مثله في دلاءل الامامة:  عن الوشاء مرسلا، وفي <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن الحسن بن محمد السمرقندي بالاسناد عن الحسن بن علي الوشاء الكوفي وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> مرسلا عن الوشاء.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن دلاءل الامامة، اعلام الوري، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات">عيون المعجزات</a>، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بالفاظه المختلفة.
 ) " زياد بن الصامت " ه‍، ط، واثبات الهداة.
 ) " واردت ما قلت " م، ط.
 ) " الدنانير " ه‍، ط، اثبات، والبحار.
) " وتاتون... فاتوا " البحار.
 ) " سراويل " م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ورواه في قرب الاسناد:  باسناده عن الريان بن الصلت مثله، وفي عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده عن محمد بن احمد، عن ابيه، عن محمد بن الحسين عن معمر بن خلاد، عن الريان مثله.
 وفي رجال الكشي:  ح  وص  ح  من طريقين عن الريان مثله.
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي الحسن محمد بن هارون، عن ابيه، عن محمد بن الحسن، عن معمر بن خلاد، عن الريان، مفصلا مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن معمر بن خلاد، عن الريان مثله.
 وفي اعلام الوري:  عن ابن بابويه.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من كتاب الدلاءل. وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن العيون وص  ح  عن الكشي.
 وفي البحار المتقدم ص  ح  عن قرب الاسناد والكشي وكشف الغمة، وص  ح  عن العيون و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و ح  عن الكشي.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن بعض المصادر المتقدمة.
 ) " علي " م.
 ) " فانصرفت الي البيت وقد سرق جميع مالي " ه‍، ط، والبحار.
) كذا استظهرناها، وفي م، ه‍ " واعطوني ". وفي ط، والبحار بلفظ " ياخذون مني درهما وياتونني ويعطوني ".
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) المتقدم ذكره في الحديث .
 ) في رواية البصاءر: " عن ثمن عمودان اعدت لهذا ".
 ) " يحدث " البحار.
 ) طيبة: اسم ضيعة كانت للامام الصادق عليه السلام. ذكرها معتب مولاه في حديث له مذكور في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 وروي الصفار مثله في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ) اي قليلا من الزمان. ساعة يسيرة .
 ) اضفناها للزومها، وبقرينة ما سياتي من قوله عليه السلام " فتي من ولد الحسين ".
) اي: يا هذا. حذف حرف النداء، كما اجازه بعض النحويين، مع اسم الاشارة.
 انظر <a href="/الكتب/_شرحابنعقيلج">شرح ابن عقيل: </a> / .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) غاله يغوله واغتاله: اهلكه واخذه من حيث لا يدري.
) قال المجلسي ره: قوله عليه السلام " لم يبلغ الفتح " اي لم يبلغ ما يتمناه من فتوح الدنيا والتمتع بها، وظاهر هذا الجواب ذمه، ويحتمل ان يكون المعني انه عليه السلام خيرهم في ذلك، فلا اثم علي من تخلف، انتهي. وفي بعض المصادر " لم يدرك الفتح ".
 ) عنه البحار:  /  ح  صدره.
 وروي صدره في نوادر علي بن اسباط:  عن بعض اصحابه مثله، وفي <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن فضال، عن علي بن اسباط يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام مثله، عنه البحار المذكور ص  ح .
 وفي مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بالاسناد عن ابن فضال ومحمد بن الحسين، عن علي ابن اسباط، عن بعض رجاله رفعه الي امير المءمنين عليه السلام مثله.
 وروي ذيله في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن ايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، عن مروان بن اسماعيل، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن ابيه وجماعة مشاءخه، عن سعد بن عبد الله عن علي بن اسماعيل بن عيسي ومحمد بن الحسين، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 واورده في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بالاسناد عن ايوب بن نوح، عن محمد بن اسماعيل عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 وفي دلاءل الامامة:  بالاسناد الي ابي جعفر عليه السلام.
 وفي مناقب ال ابي طالب:  مرسلا عن ابي حمزة بن عمران، وفي كتاب الملهوف علي قتلي الطفوف: .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> والملهوف وكتاب الرساءل الكليني، وسعد بن عبد الله في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، وفي البحار:  /  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و ج  /  ح  عن البصاءر.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن دلاءل الامامة.
) " ابي " البحار.
 والموجود في كتب الرجال " مسافر " من اصحاب الرضا عليه السلام، انظر رجال الشيخ ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ضمن ح  باسناده عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن جده، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن عبد الله بن ابي جعفر، عن اخيه، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ) " اتيت " ه‍.
 ) " قال " ط.
 ) زاد في ط " كلاما ".
 ) " فهمنا منه يقول " ه‍، ط.
) اي اتعبتك.
 ) " الامر " ه‍.
 ) دهمه الامر: غشيه. وفي م " همني ".
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين بن علي، عن علي بن ميسرة مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد...، وعن سعد، بن عبد الله في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> مثله.
 واورده في دلاءل الامامة:  بالاسناد الي محمد بن سنان، عن بعض اصحابه نحوه.
 وفي مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بالاسناد الي ميسرة، عنه البحار المذكور ص  ح  وعن البصاءر. وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مثله مرسلا.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن الكافي والمختصر وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والدلاءل ) " وهيب " م، ه‍. تصحيف. قال عنه النجاشي في رجاله:  رقم : ثقة، حسن الطريقة.
 ) " ونحن بالسوق " ه‍، ط.
 ) " انظر اليه " ط، والبحار.
) اقول: واضح ان اهل السوق لو راوه ساجدا لاجتمعوا اليه، وانكروا عليه، وتعجبوا من ذلك.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 وعنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الهيثم النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب مثله.
 واورده في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بالاسناد الي معاوية بن وهب مثله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر للصفار، وبصاءر سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن الهيثم.
 ) اي لاشتمه. وفي البحار " لاسمعته ".
 ) نشد الضالة: نادي وسال عنها وطلبها.
 ) " من اخبرني " ه‍، ط.
 ) " شيءا " ه‍، ط، والبحار.
) " يسموني " ط. وفي البحار بلفظ " وهم يعملون، يسمون ".
 قال ابن اسحاق: وكانت قريش انما تسمي رسول الله صلي الله عليه واله مذمما، ثم يسبونه، فكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الا تعجبون لما يصرف الله عني من اذي قريش، يسبون ويهجون مذمما، وانا محمد. (السيرة النبوية لابن هشام:  / ).
 ) عنه البحار:  /  ح .
 واورده في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بالاسناد الي علي بن اسماعيل بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن ابي نصر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر مثله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن سعد بن عبد الله في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> وبالسند المتقدم في المختصر.
 واورد نحوه ابن هشام في <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج ">السيرة النبوية: </a> / .
 ) " كان قتل " ط.
 ) زاد في ط " فقتل ربع الناس لا نصف الناس ".
 ) المسح: الكساء من شعر. ما يلبس من نسيج الشعر علي البدن تقشفا وقهرا للجسد.
 جمعها: امساح ومسوح.
) الرهط: عدد يجمع من الثلاثة الي العشرة، وليس فيهم امراة. ولا واحد له من لفظه ) عنه البحار:  /  ح .
 ) " مسلم " خ ل. قال النجاشي:  رقم : سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة مولي عفيف بن معدي كرب... كان قارءا فقيها وجها، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر (ع) وعده الشيخ في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام.
 انظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم .
 ) الجب: البءر العميقة، الحفرة.
 ) الشفير: ناحية كل شء.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن موسي بن الحسن، عن احمد بن الحسن، عن احمد بن ابراهيم، عن عبد الله بن بكير، عن عمر بن توبة، عن سليمان بن خالد مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر.
 وتقدم مثله ص  ضمن ح .
) نسبة الي الري، وهي مدينة جنوب طهران عاصمة ايران.
 ) وجم: عبس وجهه، واطرق لشدة الحزن.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن ابراهيم عن بشر، عن فضالة، عن محمد بن مسلم، عن المفضل بن عمر مثله، عنه <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات:
 </a>، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب /_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a>.
 ) " توفي " ه‍، ط.
 ) " مع " ه‍.
) " ينالونه " الاصل. وما في المتن كما في رواية البصاءر.
 الا الوا والي تالية واءتلي اءتلاءا في الامر: قصر وابطا. ومنها يقال : لم يال جهدا اي لم يقصر.
 ) " توفي " ه‍.
 ) " اتي " ه‍. وكذا بعدها.
 ) " مثل ذلك من الملاءكة كما " ه‍، ط.
 ) زاد في ط " من الملاءكة ".
 ) " توفي " ه‍، وكذا بعدها.
 ) زاد في ه‍ " من الملاءكة ".
 ) زاد في ط " من الملاءكة ".
 ) في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> بلفظ: " حتي اذا مات جعفر راي موسي منه مثل ذلك، هكذا يجري " ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن العباس بن الحريش عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، مثله عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  وص  ح  وص  ضمن ح  وص  ح .
 اقول: وسند البصاءر المذكور كما في نسخته المصححة ومدينة المعاجز، فلاحظ.
) روي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي عبيد بن زرارة قال: ارسل ابو جعفر عليه السلام الي زرارة ان يعلم الحكم بن عتيبة ان اوصياء محمد عليه وعليهم السلام محدثون. انتهي اي: تحدثهم الملاءكة، وفيهم جبرءيل عليه السلام من غير معاينة. (انظر مجمع البحرين " حدث ").
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن نعمان ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان عن ضريس مثله الي قوله " ساعة بعد ساعة "، عنه البحار:  /  ح .
 ) العتمة: صلاة العشاء او وقت صلاة العشاء الاخرة. قيل: والوجه في تسمية صلاة العشاء بالعتمة لان الاعراب يعتمون بالابل في المرعي فلا ياتون بها الا بعد العشاء الاخرة، ويسمون ذلك الوقت عتمة.
 ) الظاهر انهم المشار اليهم في قوله تعالي " ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون " الاعراف:  كما يستفاد من بعض الاحاديث المروية في الاصول.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم عن يوسف بن عميرة، عن داود بن فرقد مثله، عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص:
 </a> بسند البصاءر.
 اقول: تجد في المصدرين نحو هذا الحديث باسانيد والفاظ مختلفة ضمن باب طي الارض لهم.
) اي علي ابي عبد الله عليه السلام.
 ) " علم " ه‍. " عالم " ط.
 ) "... ادم ام لا. قال: يعلمونكم؟ " ه‍، ط.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن ابان بن تغلب، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام... مثله.
 عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بسند البصاءر.
 واخرجه في البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر.
 ) " فكان الامام يتغدي بها " ه‍. " والامام يتغذي منها " ط.
 ) " ربي " م.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) " فان كان الامر يصل اليه " م.
 ) من البصاءر.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن عمران بن موسي، عن محمد بن الحسين، عن عيسي بن هاشم.
 ) " خلق كثير " ط.
 ) غص المكان بهم: امتلا وضاق عليهم.
 ) " سكن " ه‍.
 ) " الصيحة ": ط.
 ) رواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن ابي الحسين محمد بن هارون التلعكبري عن ابيه، عن شاكري  اي اجير ومستخدم  لابي محمد عليه السلام ضمن حديث عنه مدينة المعاجز:  ضمن ح .
 والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن جماعة، عن ابي محمد التلعكبري، عن شاكري لابي محمد عليه السلام، عنه <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، واثبات الهداة:
  /  ضمن ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
) النخاس: بياع الرقيق، بياع الدواب.
 ) قال المجلسي ره: والكبوس لعله معرب چموش ولم اظفر له في اللغة علي معني يناسب المقام، ويحتمل ان يكون كيوس  بالياء المثناة  من الكيس خلاف الحمق، فان الصعوبة وقلة الانقياد يكون غالبا في الانسان مع الكياسة، انتهي.
 اقول: كابسا: شادا  من شد اذا حمل ، وكبس: هجم فجاة. وجبال كبس  بضم الكاف وتشديد الباء  الصلاب الشداد، فلعله استفاد من صيغة " فعول " للاشارة علي انه فرس صعب. او لعلها تصحيف " شموس "  وهو الموجود في اثبات الهداة  فالشموس من الخيل: الذي يمنع ظهره ولا يكاد يستقر.
 ) الوكس: النقص.
 ) اشفق منه وعليه: حاذر وخاف وحرص.
 ) نفس التخريجة السابقة.
 ) " ذوير " البحار.
 ) يغشي: ياتي.
 ) " يجيءه " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 ) " يشيع " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
) عارضه في المسير: سار حياله.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن ابي الحسن الموسوي، عن ابيه مثله.
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن الحسين بن علي، عن محمد بن الحسن بن رزين، عن ابي الحسن الموسوي الخيبري، عن ابيه مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) " ابي ابراهيم " ط.
 ) " الاودي " ط.
 ) الحلقة: هي الجماعة من الناس مستديرة، كحلقة الباب.
 ) زبره عن الامر: منعه ونهاه عنه.
 ) زاد في ط " فلما خرجت من الحلقة ".
) " ظهر " م، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 قال المجلسي ره: لعل هذا مما فيه البداء، واخبر عليه السلام بامر غير حتمي معلق بشرط او المراد بالخروج ظهور امره لاكثر الشيعة بالسفراء، والاظهر ما في رواية الصدوق  التي لم يروها ولم يحدد الظهور بوقت خاص .
 ) من غيبة الطوسي.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن كمال الدين:  /  ح  باسناده عن الطالقاني، عن علي بن احمد الخديجي الكوفي، عن الازدي مثله. وعن غيبة الطوسي:  باسناده عن جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن شيخ ورد الري علي ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي، عن علي بن ابراهيم الفدكي، عن الاودي مثله.
 واخرجه في اعلام الوري:  ، واثبات الهداة:  /  ح  عن كمال الدين.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن كمال الدين و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 واورده في ينابيع المودة:  عن علي بن احمد الكوفي، عن الازدي مثله، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 ) راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم  و ج  /  رقم  فله اري حول الحديث.
 ) يقال: لقيه او راه عيانا: اي مشاهدة لم يشك في رءيته اياه.
) " نومي " خ ل.
 ) اي طاءف حول البيت.
 ) " الحضيني " م. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / . والمزار للمفيد: .
 ) " هو " ه‍، ط. اقول: بعد هذا المقطع كلام اخر يتضمن ما كان من علاقة بين الامام العسكري عليه السلام وبين علي بن ابراهيم. تجد تفصيله في روايتي الطبري والطوسي، فراجع.
 ) " وصلت " ه‍، ط.
 ) تخرقنا  بالخاء المعجمة والراء المشددة : قطعنا.
 ) " الفجر " ط.
 ) " خذ " م.
 ) " موحد " ط. يقال: هو يدل به: يثق به.
) اتشح بثوبه: لبسه او ادخله تحت ابطه فالقاه علي منكبه.
 وتازر: لبس الازار. والازار: كل ما سترك، والملحفة.
 ) البان: شجر معتدل القوام لين.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في صفته صلي الله عليه واله: " كان صلت الجبين " اي واسعه.
 وقيل: الصلت: الاملس. وقيل: البارز.
 ) وقال ايضا في ج  / : في صفته صلي الله عليه واله: " ازج الحواجب " الزج:
 تقوس في الحاجب مع طول في طرفه وامتداد.
 ) وقال ايضا في ج  / : في صفته صلي الله عليه واله: " كان اقني العرنين " القنا في الانف: طوله ورقة ارنبته مع حدب في وسطه.
 ) وقال ايضا في ج  / : وفي صفته عليه الصلاة والسلام: " انه سهل الخدين صلتهما " اي ساءل الخدين، غير مرتفع الوجنتين.
 ) وقال ايضا في ج  / : في صفة الكوثر: " طينه المسك، ورضراضه التوم ".
 الرضراض: الحصي الصغار. والتوم: الدر. وفي خ ل " رضاضة ".
 ) في رواية الطوسي: عن اهل العراق.
 ) " الوطن " ه‍.
 ) اقفر المكان: خلا من الناس والماء والكلا.
 ) اظهر الشء: بينه  بالياء المثناة المشددة .
) " حتي " ط.
 ) عنه مدينة المعاجز:  ملحق ح .
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة:  باسناده عن محمد بن سهل الجلودي، عن ابي الخير احمد بن محمد بن جعفر الطاءي في مسجد ابي ابراهيم موسي بن جعفر، عن محمد بن الحسن الحارثي، عن علي بن ابراهيم بن مهزيار الاهوازي نحوه، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 والصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: وجدت في كتاب ابي (رض)، عن محمد بن احمد الطوال، عن ابيه عن الحسن بن علي الطبري، عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن مهزيار، عن ابيه، عن جده علي بن ابراهيم بن مهزيار نحوه، عنه البحار:  /  ح .
 والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي عن علي بن الحسين، عن رجل، عن حبيب بن محمد بن يونس بن شاذان الصنعاني عن علي بن ابراهيم بن مهزيار الاهوازي، مثله.
 واخرجه في البحار المذكور ص  ح  في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والدلاءل.
 ) " جماعة " ه‍، ط.
 ) " قبل القافلة بمدة كثيرة " ه‍، ط.
) " لا والله " ط.
 ) " كنا " خ ل.
 ) " وعيت " ه‍، ط.
 ) " طلع الفجر " ه‍، ط.
 ) " بلدتك " خ ل.
 ) " سل السيف نفسه " ه‍، ط.
 ) " عفوا " م.
 ) الوهن من الليل: نحو منتصفه او بعد ساعة منه.
 ) اسد اباذ  بفتح اوله وثانيه، وبعد الالف باء موحدة واخره ذال معجمة : مدينة بينها وبين همذان مرحلة نحو العراق (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " فانصرفت " ه‍.
 ) زاد في م " واستبصرنا جميعا ".
 ) " وصل " ط.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
) عنه <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>، واثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي الاسود، قال: سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه بعد موت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه ... مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بلفظ: قال ابن نوح: وحدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سورة القمي، عن علي بن الحسن ومحمد بن احمد بن محمد الصيرفي وغيرهما من مشايخ قم ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه... مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح  ورواه ايضا ص  باسناده عن جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه وابي عبد الله الحسين بن علي  اخيه : عن ابي جعفر محمد بن علي الاسود، عنه البحار:
  /  ذ ح .
 واورده في اعلام الوري: ، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابي جعفر محمد ابن علي الاسود.
) " اكثرها " ط، ه‍.
 ) " الا ما كان منها " خ ط.
 ) " الموازرة " م. " الموازنة " خ ل.
) " اعتضادا " ه‍. وعضد الرجل: انصاره واعوانه، جمعها: اعضاد.
 والاعتضاد: التقوي والاستعانة. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  (عضد).
 ) " الفقيه " ه‍.
 ) اختلف في لقبه علي اقوال منها: الحوزي، الخوزي، النجوري، الجوري، الحويزي.
 راجع <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / ، رياض العلماء:  / ، النابس: ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
) " عثمان بن مروان " ط، ه‍. " عمار بن عثمان " احد نسخ البصاءر.
 وهو عمار بن مروان مولي بني ثوبان بن سالم، ثقة، روي عن المنخل، وروي عنه محمد بن سنان. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  و .
 اما عثمان بن مروان فقد ذكر في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / : ان الصحيح عمار ابن مروان.
 ) " ان يحدث احدكم بالحديث او بشء " ط، ه‍ بدل " من يحدث بحديث ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>. وفي ص  عن البصاءر :  ح  باسناده الي جابر.
 وعنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح  وعن البصاءر.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي جابر.
 واورده في البحار:  /  مرسلا.
 ) " حدثنا " م، " اخبرنا " المختصر.
) كذا في البصاءر، وفي م " بيص " ولا يستبعد انه تصحيف " نصر "، وفي خ ل " معن ".
 ولم نعثر له في هذه العجالة علي ذكر فيما عندنا من كتب الرجال.
 ) " قام " ه‍.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، وفي ص  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي ابي الربيع الشامي.
 وعنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح  وعن البصاءر.
 ) " عن جماعة منهم " ه‍.
 ) في خ ل " محمد " بدل " يحيي "، وفي م " عن جده، عن الحسن " وكلاهما خطا.
 راجع مجمع الرجال:  / ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> /  و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  ) " وذروا " ه‍.
 ) وتتمة الحديث في البصاءر: " لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ضمن ح  باسنادهما الي القاسم بن يحيي، عنهما البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> عن القاسم بن يحيي، و<a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> مرسلا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر.
) " جوابا " ه‍.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، واثبات الهداة:  /  ح .
) " الحسيني " م، وهو تصحيف صوابه ما في المتن، راجع فهرس منتجب الدين:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  وص ، رياض العلماء:  /  وص  وغيرها.
 ) " عن " ه‍، وهو خطا ، ذكره النجاشي في رجاله:  في طريقه الي كتاب حمدان بن سليمان النيسابوري، ولقبه بالقزويني.
 ) " مسلم " البصاءر، ولكن صحح في كتب الرجال كما في المتن.
 راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وفيه وفي <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> /  تاكيد علي رواية اليماني عنه.
 ) اضاف في البصاءر " عن يونس "، واشار في <a href="/الكتب/_معجم رجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  الي رواية منيع عن يونس، وعن يونس بن عبد الرحمان، وعن يونس بن ابي وهب القصري، ولم نعثر لاي منهم علي رواية عن الحسين بن علوان، فلعله كان شيخا لمنيع ايضا.
 ) الراضعة: ثنية الصبي التي يستعين بها في الرضع، جمعها: رواضع.
 وفي البصاءر: " الثماد " وهو الماء القليل الذي لا مادة له.
) " باسرهم " خ ل.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 وعنه البحار:  /  ح  وعن البصاءر.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي علي بن النعمان، عن بعض الصادقين (قطعة)، وص  ح  وص  ح  باسناده الي الحسين بن علوان (قطعة)، وص  ح  باسناده الي علي بن اسماعيل، عن بعض رجاله (قطعة)، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي علي بن النعمان، عنه البحار:  /  ح  وعن البصاءر.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن منتخب البصاءر.
 ) " القزويني " خ ل، والذي في كتب الرجال والتراجم " الدوريستي " نسبة الي " دوريست " وهي بلدة علي بعد فرسخين من غربي الري، قرا علي شيخنا المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان. راجع في ترجمته: <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> رقم ، رياض العلماء:
  / ، النابس:  وغيرها.
) " جعفر بن محمد " م. وفي ه‍ " عن محمد بن علي بن الحسين، عن سعد " وكلاهما خطا.
 وهو شيخنا الصدوق رضوان الله عليه.
 ) " احمد بن ابي بشر " ه‍، والبصاءر: " احمد بن بشير " البحار ونسخة من البصاءر.
 ولعله احمد بن ابي بشر السراج الكوفي المعدود في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وص  وص   .
 ) " جواب " م والمختصر.
 ) من البصاءر.
 ) " لاخبرتهما " ه‍، م بدل " لاخبرت كل واحد منهما ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي كثير بن ابي عمران.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> عن كتاب الحسن بن كبش رفعه الي كثير بن ابي عمران، عن الباقر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 ) " يحيي " ه‍، وهو خطا، صوابه ما في المتن.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ومجمع الرجال:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /  وغيرها.
 ) " معمر بن عمرو " م، " معمر " ه‍.
 وما في المتن من البصاءر حيث روي هذا الحديث بثلاثة طرق جميعها بالاسناد الي محمد بن عمرو، وصرح في احدها انه الزيات.
 وهو محمد بن عمرو بن سعيد الزيات المداءني، ثقة، عين.
 راجع في ترجمته <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ومجمع الرجال:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وغيرها.
) " السمسار " ه‍، وهو تصحيف، صوابه ما في المتن. راجع <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ومجمع الرجال:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " علي " ه‍ والمختصر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
) " نتوراث به " المختصر.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار:  /  ح .
 وعنه البحار:  /  ح  وعن البصاءر.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  وص  ح  من ثلاثة طرق باسناده الي عبد الله بن الوليد السمان، نحوه، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  باسناده الي عبد الله بن الوليد، نحوه، عنه <a href="/الكتب/_تاويل الاياتج">تاويل الايات:
 </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن المختصر.
 ) من المختصر.
 ) " السر " م، " الشر " خ ل.
 ) الاحاديث الستة في هذا الفصل متشابهة في مضمونها.
 وياتي مثلها في الاحاديث " ، ،  "...
) " الحسين بن علي بن زيد بن اسماعيل " ه‍، " الحسن بن الحسن بن علي بن زيد، عن اسماعيل " البحار.
 والحسين هو ابن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام ابو عبد الله يلقب ذا الدمعة كان ابو عبد الله عليه السلام تبناه ورباه وزوجه بنت الارقط.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم ، ومجمع الرجال:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وغيرها.
 واسماعيل هو ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، تابعي سمع اباه، روي عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام. راجع مجمع الرجال:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / : بءر غرس بالمدينة جاء ذكرها في غير حديث وهي بقباء، وكان النبي صلي الله عليه واله يستطيب ماءها ويبارك فيه، وقال لعلي عليه السلام حين حضرته الوفاة: اذا انا مت فغسلني من ماء بءر غرس بسبع قرب.
 وقد ورد عنه صلي الله عليه واله انه بصق فيها وقال: ان فيها عينا من عيون الجنة.
 ) " القيامة " ه‍.
 ) " فءة " م.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والايقاظ من الهجعة:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن ابان بن تغلب والحسين بن معاوية وسليمان الجعفري واسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وفي الطرف:  باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام نحوه، عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 واورده في اثبات الوصية:  مرسلا نحوه.
 ورواه الحافظ الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  باسناده الي عبد الله بن جعفر.
 واورده النويري في نهاية الارب:  /  عن عبد الله بن جعفر الزهري، عن عبد الواحد ابن ابي عون. وفي <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  مرسلا.
 واخرجه السيد نور الدين علي في وفاء الوفاء.  /  من طريق يحيي باسناده الي علي عليه السلام.
 والسيوطي في الخصاءص:  /  من طريق ابن سعد باسناده الي عبد الله بن الحارث وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  عن الطبقات الكبري لابن سعد:  /  باسناده الي عمر بن الخطاب، وفي ص  ح  عن الشيخ في الوصايا وابن النجار بالاسناد الي علي عليه السلام.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    عن بعض المصادر اعلاه.
) " شن " البحار، وكذا في الموضع التالي بالمعجمة.
 قال الجوهري: سننت الماء علي وجهي اي: ارسلته ارسالا من غير تفريق، فاذا فرقته بالصب قلب بالشين المعجمة. انتهي.
 فالسن: الصب المتصل. والشن: الصب المتقطع. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  وص ، سن، شن).
) عنه البحار:  /  ح ، والايقاظ من الهجعة:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 ) " شكر " م، " بن بكر " خ ل، وفي مستدرك الوساءل " فضل "، وفي بعض المصادر ونسخة من رجال البرقي " فضيل سكرة " من دون لفظة " ابن ".
 وقال في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / : ولعل كلمة " سكرة " كانت لقبا له ولابيه فيصح كلا التعبيرين.
 وعده الشيخ الطوسي والبرقي في رجالهما من اصحاب الصادق عليه السلام.
 ) " اجبتك " خ ل.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وعنه البحار:  /  ح  وعن البصاءر:  ح  و ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ج  /  ح  باسانيدهم الي فضيل سكرة.
 وعنه البحار:  /  ح  وعن البصاءر.
 وعنه الايقاظ من الهجعة:  ح  وعن الكافي.
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسنادهما الي فضيل سكرة، عنهما الوساءل:  /  ح  وعن الكافي.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي والتهذيب والبصاءر.
 وفي <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن البصاءر.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن التهذيب.
) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وعنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي عبد الله ابن جعفر.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن الاحن والمحن للصفواني، عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وفي اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) ياتي في هذا الباب ح  رواية الصفار عن الحسن بن علي بن فضال، عن احمد بن هلال، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن الباقر عليه السلام.
 وقد وردت رواية الحسن بن علي الزيتوني وابن فضال عن احمد بن هلال في مصادر مختلفة، راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و  باسناده الي حفص بن البختري، عنه البحار:
  /  ح  و ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسانيدهم الي حفص بن البختري، عنهم الوساءل:  /  ح .
) " المصري " خ ل.
 وهو اسماعيل بن عباد القصري من قصر بني هبيرة عده الشيخ الطوسي والبرقي من اصحاب الرضا. تجد ترجمته في مجمع الرجال:  / ، و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / .
 وقصر بني هبيرة مدينة بناها يزيد بن عمر بن هبيرة علي فرات الكوفة ثم تركه وبني قصره المعروف به بالقرب من جسر سورا. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) " احمد " خ ل. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن البصاءر:  ح  باسناده الي عمر بن سليمان الجعفي.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ذ ح  عن البصاءر.
 ) ياتي في هذا الباب ح    ثلاثة احاديث مثلها مروية عن الباقر والصادق (ع).
 ) الاحاديث الثلاثة في هذا الفصل متشابهة في مضمونها.
 ) " العلوي " ه‍. وما في المتن هو الصحيح وقد روي عن ابن سنان في موارد اخر كثيرة راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " سعيد " م، " سعد " ه‍. وما في المتن هو الصحيح كما في البصاءر وكتب الرجال.
 وهو عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي الكوفي.
 عده الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء والاعلام الماخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم.
 راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
) " يشكك " ه‍.
 ) " فلما رجع لقي " ط، ه‍.
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي زياد بن المنذر، عن ابي جعفر عليه السلام نحوه، وص  ح  و  باسناده الي ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام، وعبد الله بن سنان، عن ابي جعفر عليه السلام نحوه، وص  ح  باسناده الي هارون، عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، عنه البحار:  /  (الطبعة الحجرية) واثبات الهداة:  /  ح  وص  ح  و  وص  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده الي زياد بن المنذر، عن ابي جعفر عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ذ ح  وعن <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن عبد الله بن سليمان وزياد بن المنذر والعباس بن الحريش الراوي عن ابي جعفر، وابان بن تغلب ومعاوية ابن عمار وابي سعيد المكاري، عن ابي عبد الله عليه السلام، و<a href="/الكتب /_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، وارشاد القلوب: .
 واورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> مرسلا نحوه، عنه مدينة المعاجز:  ذ ح  وعن درر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 واخرجه في البحار:  /  (الطبعة الحجرية) عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> عن ارشاد القلوب
) " عمار " م، " عبادة " ه‍. وما في المتن هو الصحيح كما في البصاءر، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a>، ومجمع الرجال:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 وهو من مشايخ الصفار، روي عنه في البصاءر في حدود "  " موردا.
 ) " تعزل نفسك " ط، ه‍.
) " جري " ط، ه‍.
 ) الخور  بالتحريك : الضعف. <a href="/الكتب /_لسان العربج">لسان العرب: </a> / .
 ) يعني رسول الله صلي الله عليه واله، سماه المشركون بذلك لخلافه اياهم الي عبادة الله تشبيها له بابي كبشة، رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاوثان، وقيل غير ذلك.
 راجع التفصيل في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والايقاظ من الهجعة:  ح .
 وعنه البحار:  /  (الطبعة الحجرية) وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح  باسنادهما الي معاوية بن عمار الدهني.
 وعنه مدينة المعاجز:  ح  وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> عن عباد بن سليمان.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والمختصر.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  و ج  /  ح  عن البصاءر.
 ) من البصاءر وهو الصحيح.
) " الحسن " م، وفي البصاءر المطبوع علي بن الحكم بن مسكين.
 وما في المتن من بعض نسخ البصاءر، وكتب الرجال. راجع <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /  و ج  / .
 ) " ابن عمارة " البصاءر، وفي بعض نسخه " ابي عميرة ". راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / .
 ) اختصر الحديث في ط، ه‍ بهذه العبارة: " وروي الثقات عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك الي ان جاء... ".
 ) عنه البحار:  /  (الطبعة الحجرية) وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد وص  ح  باسناده الي ابي سعيد المكاري نحوه.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده الي ابي سعيد المكاري، عنه مدينة المعاجز:
  ذ ح ، وعن البصاءر.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:
  /  ح .
) الاحاديث الثلاثة الاولي في هذا الفصل متشابهة في مضمونها، وياتي مثلها في الحديث "  ".
 ) " كنا " م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والايقاظ من الهجعة:  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح  وص  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي جابر، عنه مدينة المعاجز:  ح  واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن جابر الجعفي.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_فرج المهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> نقلا عن كتاب مولد النبي ومواليد الاوصياء عليهم الصلاة والسلام للشيخ المفيد مع زيادة، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:
  /  ب  ح .
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب مناقب فاطمة وولدها.
) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والايقاظ من الهجعة:  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح  وص  ح .
 ) " انه " ه‍، والمختصر.
 ) زاد في ه‍، والمختصر: وانك ولده.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، واثبات الهداة:  /  ح ، والايقاظ من الهجعة:
  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> مرسلا.
 ) رواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي يونس بن ظبيان في تصور الملاءكة علي صورة الصادق عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> عن كتاب محمد بن العباس بن مروان باسناده الي حمران عن الباقر عليه السلام.
) رواه في عيون الاخبار:  /  ح  باسناده الي العسكري، عن اباءه، عن الحسين عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده الي انس، عن النبي صلي الله عليه واله، عنه البحار:
  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> عن الصدوق باسناده الي الاعمش، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:
  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن مجاهد، عن ابن عباس، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن كفاية الطالب باسناده الي انس، عنه البحار:
  /  ح .
 ) اورده في <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> من العيون و<a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  عن زيد بن وهب، عنه البحار:  / .
 وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، عنه البحار:  /  ح .
 ) لا يخفي ان هذا البيت للسيد الحميري نظم فيه قول امير المءمنين عليه السلام للحارث الهمداني: " اما انه لا يموت عبد يحبني فتخرج نفسه حتي يراني حيث يحب، ولا يموت عبد يبغضني فتخرج نفسه حتي يراني حيث يكره " رجال الكشي: .
 ورواه في تفسير علي بن ابراهيم القمي:  باسناده عن ابن سنان، عنه البحار  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ضمن ح .
 وروي القصيدة في امالي المفيد:  ضمن ح ، وامالي الطوسي:  /  باسانيدهما الي الاصبغ بن نباتة، عنهما البحار:  /  ذ ح .
 وفي <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده الي الاصبغ بن نباتة.
 واخرجها في مدينة المعاجز:  عن امالي الطوسي.
 والقصيدة هي كما اوردها في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / :
 قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له جملا يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما فعلا وانت عند الصراط تعرفني * فلا تخف عثرة ولا زللا اسقيك من بارد علي ظما * تخاله في الحلاوة العسلا اقول للنار حين توقف للعرض * علي جسرها ذري الرجلا ذريه لا تقربيه ان له * حبل بحبل الوصي متصلا هذا لنا شيعة وشيعتنا * اعطاني الله فيهم الاملا
) الاحاديث الثلاثة الاولي في هذا الفصل متشابهة في مضمونها.
 ) " بن " م، تصحيف، صوابه من البصاءر و<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والايقاظ من الهجعة:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، وفي ص  ح  باسناده الي بشير النبال نحوه، وص  ح  و  باسناده الي يحيي بن ام الطويل وابي حمزة الثمالي نحوه، عنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده الي بشير النبال، وص  باسناده ايضا الي بشير النبال ومالك بن عطية نحوه، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  ومدينة المعاجز:  ذ ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن بشير النبال ويحيي بن ام الطويل وادريس بن عبد الله وعلي بن المغيرة ومالك بن عطية وابي حمزة الثمالي، كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه في البحار:  /  (الطبعة الحجرية)، ومدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
) " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول " ه‍، والبصاءر.
 ) ضجنان: جبل بينه وبين مكة خمسة وعشرون ميلا. <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) " جاء " البصاءر.
 ) " بي وقال " ه‍، " بي ابي " البصاءر.
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، و ح  باسناده الي مالك بن عطية نحوه، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده الي ادريس، عنهما مدينة المعاجز:  صدر ح . واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
) " لك " ه‍.
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده الي علي بن المغيرة، عنه مدينة المعاجز:  ضمن ح  وعن البصاءر.
 ) هو احمد بن عبد الرحيم، راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) القاءل اما الصفار او ابن عيسي، فكلاهما ممن روي عن ابن فضال .
 ) " ورجل منا علي ابن عبد الله " ه‍، م.
 ) ان صح ظنه فهو عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، فهرست الطوسي: ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / .
) " الصدتين " م، " صدسين " ه‍، " السنديين " خ ط، وما في المتن من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبحار.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده الي ابي الصخر، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واخرجه في البحار:  /  (الطبعة الحجرية)، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ب  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
 ورواه في قرب الاسناد:  باسناده الي الحسن بن علي بن بنت الياس، عنه البحار:
  /  ح  و ج  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  و ح  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن القرب والبصاءر.
 ) من البصاءر.
 ) " عن " ه‍، م. وما في المتن من البصاءر وهو الصحيح حيث رواه الصفار بطريقين:
 الاول: عن ابن عيسي. والثاني: عن محمد بن الحسين.
 والحسين بن سعيد ومحمد بن الحسين يرويان الحديث عن ابن ابي البلاد.
 ) من البصاءر.
 ) " بكير الجعفي " م، وهو تصحيف، وفي البصاءر " عبيدة " بدل " عبيد " وكلاهما وارد.
 ياتي عين هذا الحديث تحت الرقم "  " برواية ابراهيم بن ابي البلاد، عن عبيد بن عبد الرحمان الخثعمي، وفيه ان الباقر خرج مع ابيه زين العابدين وراوا الحسين عليه السلام راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وص .
 ) الرديف: الراكب خلف الراكب.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، والبحار:
  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح .
 وياتي مثله في الحديث "  ".
 ) " احمد بن محمد بن عيسي " ط، ه‍، وكلاهما من مشايخ الصفار.
 ) " تريد " ه‍.
 ) قوله " ومعه قوم... الخ " ليس في البصاءر.
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ح .
 ) المتقدم في الحديث .
 ) " الحسين " ط، ه‍.
 ) " لاصحابه " ه‍.
 ) تقدم مثله في الاحاديث   .
) " اليه " ط، ه‍، " في قفاه " البصاءر.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والايقاظ من الهجعة:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، والبحار  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  وص  ح .
 تقدم مثله في الحديث "  " وفيه ان الكاظم خرج مع ابيه الصادق وراوا الباقر.
 ) " علي " ط، ه‍، وهو تصحيف، صوابه ما في المتن. راجع <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ومجمع الرجال:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  و .
 ) " محمد " ط، ه‍، م والمختصر، وما في المتن من البصاءر و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والايقاظ من الهجعة:  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، والبحار:
  /  ح  و ج  /  ح .
) من البصاءر.
 ) قوله " لا اعرفه " ليس في ه‍ والبصاءر.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن عباية بن ربعي الاسدي، عنه البحار:  /  ح  وعن البصاءر.
 واخرجه في الايقاظ من الهجعة:  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> ومشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ) " الحسين بن علي بن عبيد الله " م، " الحسين، عن علي بن عبد الله " ه‍، وما في المتن من البصاءر، وهو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي، قال عنه النجاشي: ثقة ثقة.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، مجمع الرجال:  / ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /  و .
 ) كذا في خ ل والبصاءر، وهو الصحيح، وفي م " عمير "، وفي ه‍ " عن عمه، عن عبد الرحمان " راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  و ج  / .
 ) تقدم بتمامه وتمام تخريجاته في ص  ح  وفيه " شمعون بن حنون الصفا وصي عيسي " بدل " يوشع "، وفي ط، و ه‍ " يوشع بن نون ".
) " قال الحسين او من رواه عن احمد، قال: حدثني الحسين بن برة " البصاءر، والظاهر ان احمد هنا هو احمد بن الحسين، لانه ورد في ثلاثة مواضع من البصاءر: احمد بن الحسين، عن الحسن (الحسين) بن برة. وفي ه‍ " احمد بن الحسين بن بريدة، عن اسماعيل "، و لم نعثر لابن برة علي ترجمة في ما عندنا من كتب الرجال، راجع عوالم الكاظم عليه السلام:
  /  سند حديث .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ذ ح  بهذا الاسناد، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) " سهيل " م.
) زاد في ط: او غيرهم.
 ) " تجمعهما " م.
 ) " جميع الاءمة عنده " ه‍، ط. وفي رواية <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر">مختصر البصاءر</a> بلفظ " فابصرت جميع الاءمة عنده ثم ما في <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> " و<a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>: الصفة  بتشديد الفاء  كالساباط.
 ) " هذا " م، والبحار: .
 ) " حالك الاول " ه‍، والبحار: .
 ) " الي حالتي " ط.
 ) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز :  ح .
 واورده في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بالاسناد الي ابي بصير مثله، عنه البحار:
  /  ح .
) " الحسين بن علي بن كرام " م. " الحسين بن علي بن كرام / كوا " ه‍، ط. وكلها تصحيف. انظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم .
 ) " من " م.
 ) اي يصوت  بتشديد الواو .
 ) " قزمان " م. " قومنا " ه‍، والبحار:  /  ح .
 ) تقدم بكامل تخريجاته:  ح ، فراجع.
 ) " نصر " ط، خ ل. "... بن نصر البرقي، عن محمد بن خالد " ه‍.
 وفي البحار: بلفظ " الصفار، عن ابي بصير، عن جذعان بن ابي نصر البرقي، عن محمد بن خالد " ) " بنصفين او باثنين " ه‍، ط.
 ) " الي " البحار.
) عنه البحار:  /  ح .
 وروي الخصيبي  في حديث طويل  في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده عن جعفر ابن يزيد القزويني، عن زيد الشحام، عن ابي هارون المكفوف، عن ميثم التمار، عن سعد العلاف، عن الاصبغ بن نباتة عنه عليه السلام نحوه، عنه اثبات الهداة:  /  ح  وروي نحو هذا الحديث في اصول اخري اعرضنا عن ذكرها خشية الاطالة.
 ) " حتي اتي " الارشاد.
 ) " عليه " نسخ الاصل.
 ) زاد في ه‍، ط " قضيب رسول الله ".
 ) الصفحة من الشء: جانبه ووجهه.
 ) غاض الماء: نقص او غار او نضب.
 ) " قعر البحر " م. " قعرة " الارشاد.
 ) " السموك " م، ه‍، وكذا بعدها.
 ) قال الطريحي في مجمع البحرين (زمر): وفي الحديث " لا تاكلوا الزمير "... وفي بعض ما روي " الزمار من المسوخ ".
 وقال ايضا في (مور) المارماهي: بفتح الراء  معرب، واصله حية السمك، وفي بعض النسخ  بسكون الراء .
 وفي الحديث " المارماهي والجري والرماخ مسوخ من طاءفة بني اسراءيل ".
) الجريث: ضرب من السمك يشبه الحيات.
 وقال ابن الاثير: يقال له بالفارسية: المارماهي. وفي الحديث " الجريث والضب فرقة من بني اسراءيل حيث نزلت الماءدة علي عيسي بن مريم ولم يءمنوا، فتاهوا، فوقعت فرقة في البر، وفرقة في البحر " (قاله الطريحي في مجمع البحرين: " جرث ").
 ) اورده المفيد في الارشاد:  قال: ومن ذلك ما رواه نقلة الاثار...
 واورده الفتال النيسابوري في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا.
 والطبرسي في اعلام الوري:  علي ما رواه نقلة الاخبار، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_مناقبال ابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مرسلا عن الخاص والعام، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 والديلمي في ارشاد القلوب: ، وعماد الدين الطوسي في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا، واورده الرضي في خصاءص امير المءمنين:  عن الاصبغ بن نباتة.
 واخرجه في مدنية المعاجز:    ح  عن بعض المصادر المتقدمة وبالفاظها المختلفة.
 ) " نصر " م. وفي البحار بلفظ " الصفار، عن ابي بصير، عن جذعان بن نصر ".
 ) " ابي مسعدة " ه‍، ومدينة المعاجز.
 ) " الربيبي " البحار.
 ) المراد به الخليفة الثاني.
) " ايقولون ذلك؟ " ه‍، ط، والبحار.
 ) " ما " م، ه‍.
 ) " تزوجني " البحار.
 ) زاد في ه‍ " عليه ".
 ) " جويرية " خ ل.
 ) استراب: وقع في الريبة.
 ) علي بناء المجهول.
 ) " وحوت جنيته " ط.
 ) عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
) اي تنعمون وتكرمون وتسرون، من الحبور وهو السرور.
 ) اشارة الي قوله تعالي في سورة ص: .
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده الي محمد بن الحسين، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن البصاءر.
 ) " جعفر " م، وهو تصحيف صوابه ما في المتن، راجع مجمع الرجال:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وغيرها.
 وتقدم في ح  من هذا الباب رواية نحو هذا الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام.
) روي نحوه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 ) " عن ابن ابي سعيد " الكافي، واستظهر في <a href="/الكتب/_معجم رجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  انه ابن ابي سعيد المكاري، واسمه الحسين بن ابي سعيد هاشم بن حيان.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  و ج  / .
 وما في المتن موافق لموضعين من البصاءر، وهو الحلبي التيملي، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق، راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) في احد سندي البصاءر لم يذكر ابان، وقد عد الثلاثة  اعني علي بن ابي حمزة، وعمر بن ابي شعبة، وابان  من اصحاب الصادق.
 ) " واكتب " البصاءر بدل " واحفظ عني " وفي الكافي " وسلني واكتب ".
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و ح  بهذا الاسناد عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي الحسين بن سعيد، عنه الايقاظ من الهجعة:
  ح .
 ) " الخياط " م وهو تصحيف، والضبط من المصادر و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وتوضيح الاشتباه: ، وقال الحناط  بالحاء المهملة وتشديد النون  بياع الحنطة.
) في ط، ه‍ جاءت هذه العبارة بدل الاحاديث   : " وروي جماعة من اصحابنا ثلاث روايات عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالوا: لما حضرت رسول الله صلي الله عليه واله الوفاة دخل علي عليه السلام فقال: يا علي اذا انا مت فغسلني وكفني واقعدني واسالني واحفظ عني. وقد مضي امثال ذلك برواية سعد بن عبد الله ".
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ح .
 ) في الاحاديث:   .
 ) " بن " م. وهو تصحيف.
 ) وفي حديث وصف اهل البيت عليهم السلام من جملة علومهم " نكت في القلوب، ونقر في الاسماع " اما النكت في القلوب فالهام، واما النقر في الاسماع فامر الملك. (قاله الطريحي في <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بالسند المذكور (الي قوله: بالليل والنهار) عنه البحار:  /  ح .
 وراجع ايضا ص  باب  "... وان الحكم يقذف في صدورهم وينكت في اذانهم " من البصاءر.
) قال المجلسي ره: " او " هنا بمعني " بل " كما قيل في قوله تعالي في سورة الصافات:  " ماءة الف او يزيدون ". او المعني: لا تقل انه نبي، بل قل محدث، او كصاحب سليمان او المعني ان تحديث الملك قد يكون لنبي، وقد يكون لغيره كصاحب سليمان.
 ) فقد روي انه صلي الله عليه واله قال: ان عليا ذو قرني هذه الامة.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن الحارث بن المغيرة، عن حمران مثله الي قوله " وفيكم مثله ". وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  قطعة وص  ح  باسناده من طريقين الي حمران مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح  بالطريق الاول.
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد الي حمران مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 ) كيت وكيت  بفتح اخرهما وقد يكسر : كناية عن الحديث والخبر.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي امالي الطوسي:  باسناديهما الي ابي بصير مثله، عنهما البحار:  /  ح .
 ) في رواية <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> بلفظ " فلما راني قد كبر علي قوله ".
 ) من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
) راجع البحار:  /  و  و   .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  باسناده من طريقين الي ابن ابي يعفور مثله، عنه البحار:  /  ح  بالطريق الثاني، و ج  /  ح  بالطريق الاول.
 واورده في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد الي ابن ابي يعفور مثله، عنه البحار:  /  ح .
 ) عنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  باسانيد شتي والفاظ مختلفة.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي اسحاق بن عمار، و ح  باسناده الي ابي بصير مثله وفي <a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح  باسناده الي ابي بصير مثله. وفي علل الشراءع:    ح    باسانيد والفاظ متعددة. وفي كمال الدين:  /  ح  باسناده عن ابي الصباح مثله. وفي دلاءل الامامة:  بالاسناد الي ابي بصير مثله. وفي غيبة النعماني:  ح  باسناده الي اسحاق بن عمار، و ح  باسناده الي ابي بصير مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد الي ابي بصير مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد الي ابي بصير مثله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  و  عن الكافي والكمال، وص  ح  و  عن الكمال والعلل.
 وفي البحار:  /  ح  وص    ح    عن بعض المصادر المتقدمة.
 ) " بالليل " خ ل.
) " وان الامر " خ ل.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ،  بطريقين الي ابي بصير، عنه البحار:  /  ح ، .
 ) زاد في م، ه‍ " من امرهم ".
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي كمال الدين:  ح ، وفي علل الشراءع:  ح  باسانيدهم عن عبد الاعلي عن ابي جعفر عليه السلام، عنها البحار:
  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الامامةوالتبصرة">الامامة والتبصرة</a>.  باسناده عن عبد الاعلي.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كمال الدين، وص  ح  عن علل الشراءع.
 ) " ويبلغه " ه‍.
 ) " شخصهم " ط.
 ) عنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسنادهما الي بريد العجلي، عنهما البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  باسناده الي بريد العجلي مثله، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح .
 واورده في جنة الامان:  مثله (الحاشية).
) " ابي الحسن الكرخي / الكركي " نسخ الاصل، الدلاءل، والمختصر.
 وما في المتن كما في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
 ) من خ ل، والبحار.
 ) " ابي الحسن " نسخ الاصل، وهو تصحيف.
 ) الابواء  بالفتح ثم السكون وواو والف ممدودة : قرية من اعمال الفرع من المدينة وفيها قبر امنة بنت وهب ام النبي صلي الله عليه واله. (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) عنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، ودلاءل الامامة:  بالاسناد الي ابي بصير، عن رجل مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد الي محمد بن الحسن بن ابي خالد مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، و ج  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر.
) " هكذا " م.
 ) عنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>. ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي علي بن ابي حمزة مثله، عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 ) " يزيد " م. تصحيف. وعبد الله بن فرقد كوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
 انظر رجال الشيخ رقم .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  باسناده من طريقين الي عبد الله ابن فرقد مثله.
 وفي دلاءل الامامة:  باسناده الي ابن مسكان مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  مرسلا عن عبد الله بن فرقد.
 واخرجه في البحار:  /  ح    عن البصاءر و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و ج  /  ح  عن البصاءر والدلاءل، وفي مدينة المعاجز:  ملحق ح  عن الدلاءل.
) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي سالم مولي ابان بياع الزطي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله. عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ) اشارة الي قوله تعالي في سورة النمل: .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو الزيات، عن ابيه، عن الفيض بن المختار، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد الي الفيض مثله. عنهما البحار:  /  ح .
 ) " من كل " البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  وص  ح  و  باسناده من عدة طرق عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 واورده في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> بالاسناد الي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 واخرجه في البحار:  /    ح  عن البصاءر بالطرق الثلاث الاول، و ح  عن البصاءر  الطريق الرابع  و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 ) " ابو الحسين بن غسق، عن ابي الفضل " البحار.
 ) " سنان " البحار.
) " عن حذيفة بن اليمان قال " البحار.
 ) الدبور: الريح الغربية، تقابل الصبا وهي الريح الشرقية.
 ) " فيه ماء " البحار.
 ) من البحار.
 ) " فسلم " م.
 ) انصدع: انشق.
 ) " خلقه " البحار.
 ) " وجاءت بهم الي " البحار.
) من البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 وتقدم نحوه في ص  ح  وص  ح .
 وقد روي نحو هذا الحديث بالفاظ مختلفة واسانيد شتي في البحار المذكور.
 ص  باب .
 ) ترجم له في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
 ) كناية عن شدة ظلامها.
 ) السندس: ضرب من نسيج الديباج او الحرير.
) بخ: اسم فعل للمدح، واظهار الرضي بالشء. ويكرر للمبالغة فيقال: بخ بخ  بالكسر والتنوين .
 ) عنه البحار:  /  ملحق ح ، وعن امالي الصدوق:  باسناده عن صالح بن عيسي العجلي، عن محمد بن علي، عن محمد بن منده، عن محمد بن حميد، عن جرير، عن الاعمش مثله. وحديث نزول الماء لغسله عليه السلام من السماء حديث متواتر، روته الخاصة والعامة بالفاظ مختلفة واسانيد شتي.
 راجع البحار المذكور ص  باب ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، وغيرهما.
 ) " قال " خ ل.
 ) " البزنطي " خ ل.
 ) " طاهر " خ ل. تصحيف.
 ) " الجماني " م. " الحمامي " البحار. والظاهر انه يحيي ابن عبد الحميد الحماني الاتي ذكره في ح .
 ) " خالد بن سعد، عن سعدان " البحار. تصحيف. وخالد: هو ابن معدان بن ابي كرب شيخ اهل الشام عد الذهبي ثور بن يزيد ممن روي عنه. انظر <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، وطبقات ابن سعد:  / .
 ) زاد في البحار: في النار.
 ) زال زوالا: تحرك.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> عن سلمان مثله الي قوله " وجزء علي " وهذا حديث متواتر رواه الخاص والعام بالفاظ شتي واسانيد متعددة، اخرج في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق : </a> /    بعضا منها، فراجع.
) " صعب نوري " م.
 ) عنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، والبحار:  /  ح . وروي نحوه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح  باسناده الي المفضل بن محمد الاشعري، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ) الزبرة: القطعة الضخمة من الحديد، جمعها: زبر.
 ) " لقلعتها " الروضة. وفي البحار بلفظ " لو قذفتم بها الجبال فلقتها ".
 قال المجلسي ره: قوله عليه السلام " لو قذفتم... " اما ترشيح للتشبيه السابق، او المراد انها تكون في قوة العزم بحيث لو عزمت علي فلق الجبال لتهيا لكم.
 ) وقال المجلس ره: " قوام الارض " اي القاءمين بامور الخلق في الارض وحكامهم فيها.
 وقوله عليه السلام " وخزانها " اي يجعل الامام عليه السلام ضبط اموال المسلمين اليهم.
 وفي بعض النسخ " وجيرانها " اي يجيرون الناس من الظلم وينصرونهم.
 ) عنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن محمد بن يحيي، عن ابن عيسي، عن الاهوازي، عن فضالة، عن ابن عميرة، عن الحضرمي، مثله. واخرجه في بشارة الاسلام:  عن الكافي.
) " بن " م. تصحيف.
 ) من المختصر والبحار.
 ) كذا في ه‍، خ ل، وهو الصحيح. وفي م " عمر وسمرة ".
 ) " فواحدهم " البحار.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار:  /  ح .
 ) " الخياط " م.
 ) " به " م، ه‍، والمختصر. وكذا ما بعدها.
 ) " وكملت به " الكافي والكمال.
 ) " احلامهم " خ ل.
 ) عنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، والبحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكمال الدين:  /  ح  باسنادهما الي ابن ابي يعفور، عن مولي لبني شيبان، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، عنهما البحار المذكور ص  ح . واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي.
 ) من الروضة والبحار.
) البريد: الرسول. مسافة يقطعها الرسول. قال المجلسي ره: اربعة فراسخ، وفي بعض النسخ " لا يكون "، فالمراد بالبريد: الرسول اي يكلمهم في المسافات البعيدة بلا رسول وبريد.
 اقول: الظاهر ان المراد بلفظ " البريد " هو واسطة الاتصال المسموعة والمرءية بينه عليه السلام وبين شيعته.
 ) عنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده عن ابي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس ابن عامر. واورده في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا باختصار.
 ) " حرفا خ ل، المختصر، والبحار. وكذا في المواضع التالية.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار:  /  ح .
 ) " الجماني " م.
) وطا الشء برجله: داسه.
 ) البكر  بفتح الباء وسكون الكاف : الفتي من الابل.
 ) بصبص: فتح عينه. والبصيص: البريق. وقال الجوزي في <a href="/الكتب /_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> / :
 في ذكر جهنم: انها تبص اي تبرق.
 ) " فيها " البحار.
 ) " خيطة " م.
 ) الشعب: ما انفرج بين الجبلين، جمعها: شعاب.
 ) في البحار بلفظ " فنظرت الي شجرة لا اعرفها بذلك الموضع لاني ما رايت فيه شجرة قط قبل يومي ذلك ولقد اتيت ".
 ) في البحار ذكر الحسين عليه السلام قبل الحسن عليه السلام.
 ) " يا امه " م.
) " نبت " م. يقال: نبت الانسان: بلغ مبلغ الرجال.
 ) " الثدي " البحار.
 ) يقال: اني لاجد في نفسي سخنة  بالتحريك  وسخناء  ممدود  وسخونة: اي حرا او حمي. وقيل: هي فضل حرارة يجدها مع وجع. (لسان العرب / سخن).
 ) التور  بفتح التاء وسكون الواو : اناء صغير. وفي البحار " كوز ".
 ) من البحار.
 ) قال المجلسي ره: اي لا اجدهما، اولا اشتهيهما.
) " منالينا " م. " هنا لبنا " العوالم. وفي البحار بلفظ " شربت لبنا ".
 ) من البحار.
 ) " الظاهر والباطن " البحار.
 ) " باطني " البحار.
 ) " فوق ذلك " البحار.
 ) الازر: القوة، الظهر.
 ) " وصليت " خ ل.
) " فبكي " خ ل والبحار.
 ) " فحبيبي " خ ل. وفي البحار بلفظ " فذاك حبيبي ".
 ) اي يجعله وكيلا به، وفي البحار " يخدمه ".
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح . قال المجلسي ره:
 ولا يخفي تنافي الاخبار الواردة في مدة الحمل، واخبار الستة واكثر واقوي.
 ) " الحسن " ط، واثبات.
 ) " فحيل " ط.
 ) " الاخر " ط.
 ) الاجانة  بالكسر والتشديد : اناء تغسل فيه الثياب.
 ) " انهما جاءا " م، ه‍.
) " تناول " م، ه‍. وناواه: عاداه.
 ) " عملت " م، ه‍.
 ) " نازلت " خ ل.
 ) " رايتهما " ط. قال المجلسي ره: الدس: الاخفاء.
 والدسيس: من تدسه لياتيك بالاخبار. اي: اين ارسلتهما خفية لياتياك بالخبر.
 ) " وحدث رجل فيهم " خ ل.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a> و .
 ) " فاخرجه " م.
 ) " يتمتعون " البحار.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وص  ح . والبحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مرسلا عن ابي ابراهيم عليه السلام باختصار.
 ) " البصري، عن " م، ه‍، ط. وما في المتن كما في البحار والعوالم.
 انظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " جنة " البحار. يقال: اتخذ الليل جملا: اي سري الليل كله.
 وفي م، ه‍ بلفظ " هذه الليلة فاتخذوها جملا ".
 ) " كلكم " البحار.
) " منزله في " البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 ) " فيها " خ ل.
 ) " لا يذوقون " ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 ) " خروج " خ ل.
 ) " لي " م.
) بلق: كان في لونه سواد وبياض.
 ) " نمكن " م.
 ) " ذهب " ط.
 ) " المشرق والمغرب " ه‍، ط.
 ) " ويوشع " البحار، والمختصر.
 ) و " يبعث الله " ه‍.
 ) " مقاتليهم " البحار.
 ) " له " ه‍، ط.
 ) " الطيبة " ه‍.
 ) اي تنكسر اعضاءها لكثرة ما حملت من الثمر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) " من " م.
 ) عنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، والبحار:  /  ح ، وعنه البحار:  /  ح ، وعن مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> برواية السيد علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسني باسناده عن سهل مثله.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي علي بن ابي حمزة مثله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابن ابي حمزة مثله.
 ) " سعيد " خ ل.
 والظاهر انه احد اجداد الاشاعرة، اذ هو عبد الله بن عامر بن عمران بن ابي عمر الاشعري ) جعفر بن يسير، عن ابان بن بشير، عن ابان " م، تصحيف.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
 ) " تظهر " ط.
 ) المسور. متكا من جلد، جمعها: مساور.
 ) " اتكات " البحار.
 ) الزغب: صغار الريش.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 وروي (صدره) في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن عبد الله بن عامر، عن الربيع ابن الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، (وذيله) ص  ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن محمد بن القاسم، عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام، مثله، عنه البحار:  /  ح . وروي (ذيله) ايضا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من كتاب الدلاءل عن سليمان بن خالد (صدره)، وعن الحسين بن ابي العلاء القلانسي (ذيله)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) " عبد الرحمن بن عبد الله " م " عبد الله بن عوف " ه‍. وكلاهما تصحيف لما في المتن.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي خيثمة، عن ابي جعفر عليه السلام مثله عنه البحار:  /  ح .
) " مكاننا " ه‍. ط. والتكاة  كهمزة : ما يتكا عليه.
 ) السخاب: قلادة تتخذ من قرنفل وسك ومحلب، ليس فيها من اللءلء والجوهر شء.
 والجمع: سخب. والسخاب عند العرب: كل قلادة كانت ذات جوهر او لم تكن.
 وفي البحار: سخابا.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن علي بن الحكم، عن مالك، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام (ذيله) مثله، عنه البحار:
  /  ح .
 ) " بشرة " م تصحيف.
 ) " وتقلب اجنحتها علي " ط البصاءر.
 ) " فتصلي " خ ل.
 ) " ليلة " ط.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  باسناده من طريقين الي ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ملحق ح  عن البصاءر.
) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ملحق ح  بالاسناد الي سدير مثله، عنه البحار:  /  ملحق ح .
 ) قال المجلسي ره: قوله بالمدينة: اما متعلق باوصاني فيكون الراوي خرج قبله عليه السلام الي مكة، فاوصاه عليه السلام باشياء يعملها في مكة، فالمراد بالقدوم: القدوم الي مكة او بالحواءج فالامر بالعكس.
 ) فج الروحاء: بين مكة والمدينة، كان طريق رسول الله صلي الله عليه واله الي بدر والي مكة. والروحاء: من الفرع  بضم الفاء  علي نحو اربعين ميلا من المدينة ... وهو الموضع الذي نزل به تبع حين رجع من قتال اهل المدينة يريد مكة، فاقام بها واراح فسماها الروحاء، (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ، ومراصد الاطلاع:  / ).
 والفج: الطريق الواسع.
 ) الاداوة: اناء صغير من جلد.
 ) " بها " ه‍.
 ) " ختمه " ه‍، ط. وكذا التي بعدها.
 ) " الخاتم " م.
 ) " الخاتم " م.
) " فاذا التفت " م.
 ) " ارسلنا بعض " ه‍، ط.
 ) عنه البحار:  /    ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن سدير مثله.
 وروي مثله في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي سدير الصيرفي مع تقديم وتاخير.
 وفي دلاءل الامامة: ، بالاسناد الي شديد القرظي.
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن الصيرفي مثله مع تقديم وتاخير.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر والكافي. وفي البحار:  /  ح  عن البصاءر، و ج  /  ح  عن البصاءر والدلاءل، وفي مدينة المعاجز:
  ح  عن الكافي والبصاءر والدلاءل.
 ) عنه البحار:  /    ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد ابن يحيي واحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو ابن عثمان، عن ابراهيم بن ايوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر، مثله، وفي اخره:
 فياتيك عمرو، وذاك الواجب عليه؟ قال: نعم.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي جابر مثله.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  والبحار:  /  ح  عن الكافي.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر والكافي.
) اي الزم مكانك.
 ) في رواية الصفار " دينهم ".
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي ابي حمزة الثمالي مثله واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا عن الثمالي .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عن البصاءر.
 ) " في سرعة " ه‍، ط.
 ) " عثم " خ ل، وبعض الاصول. " اعثم " ه‍. وفي رواية الكليني: غثيم. والبريد: الرسول.
 ) زاد في احد نسخ المطبوع: اخبرني انه قد.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن مالك بن عطية، عن الثمالي مثله، عنه في مدينة المعاجز:  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ودلاءل الامامة:  بالاسناد عن الثمالي مثله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي الثمالي مثله، عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من كتاب الدلاءل عن ابي حمزة الثمالي مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف الغمة، و ح  عن الكافي، وفي ج  /  ح  عن البصاءر والكافي والدلاءل.
) " طويلة " م.
 ) " لعله " ه‍، ط. وفي رواية الصفار بلفظ " لغة جني ووطءهم من جبال تهامة!؟ ".
 قال المجلسي ره: لعله انما قال ذلك علي سبيل <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، اي لغته لغة جني فكيف وطء جبال تهامة.
 ) " هامة بن هيم بن لاقيس السليم " البصاءر.
 ) كذا في احد نسخ المطبوع. وفي نسخة اخري: ما بينك وبين ابليس؟ قال: الابوان.
 وفي م، ه‍ " ما بينك وبين ابليس الا ابوان؟ قال: لا. " وفي رواية الصفار " ليس بينك وبين ابليس غير ابوين؟ قال: لا ".
 ) " الاعتصام " البصاءر، والبحار. قال المجلسي ره: اي بحبل الله ودينه. انتهي.
 يقال: استعصم به: استمسك به ولزمه. والتجا وامتنع.
 ) اي الحصون.
 ) اي التلال.
 ) قال المجلسي ره: قوله " والشاب المءمل " علي بناء الفاعل، اي الراجي للامور العظيمة، او لطول البقاء، او لاضلال الخلق. او علي بناء المفعول: اي تجعل الناس بحيث ياملون منك الخير. وفي كتاب " السماء والعالم " برواية علي بن ابراهيم " بءس  لعمري  الشاب المءمل والكهل المءمر...
) السفر: الكتاب، وجمعه اسفار.
 ) " اذا " خ ل.
 ) " كما " ه‍، ط.
 ) اضفناها للزومها. يقال: ضم فلانا اليه اي استصحبه والضميم: الصاحب.
) " وارغب في الله الي الاخرة " ط، ه‍.
 ) " هذا ازهد امتي " ط.
 ) المغفر والمغفرة: " زرد " يلبسه المحارب تحت القلنسوة، جمعها مغافر.
 ) عنه البحار:  /    ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن الحسن بن محبوب، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 وروي نحوه ايضا في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ح  باسناده عن ابراهيم، عن عمرو بن عثمان، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن البصاءر بالطريقين.
) زاد في ه‍، م " عن الحسن بن عبيد " خلافا للبصاءر والبحار وكتب الرجال حيث ذكر فيها رواية محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي بن يقطين، والحسن بن علي الوشاء. راجع <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) العريض  كزبير : واد بالمدينة. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) السمت: الهيءة.
 ) ادم: شديد السمرة.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> ح ، والبحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، وفي ص  ح  باسناده الي معتب نحوه، عنه البحار:  /  ح  وص  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن معتب، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن البصاءر.
) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ذ ح .
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) كذا في ه‍، وفي م " اهجر "، وفي البصاءر " كنت اذا اهجر ".
 ) جواب الامام عليه السلام في رواية البصاءر " نحكم بحكم داود وال داود ".
 والمصنف اخذ الجواب الموجود في متن الحديث من رواية اخري في البصاءر سبقت هذه حيث روي الصفار عن احمد بن محمد، عن ابن سنان، عن ابان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا تذهب الدنيا... الخ، فلاحظ.
 ) روي صدره في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي حمران بن اعين عنه البحار:
  /  ح ، واثبات الهداة  /  ح .
 وروي ذيله في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي ابان، عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 وراجع <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في ان الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله اذا ظهروا حكموا بحكومة داود، وال داود لا يسالون الناس بينة.
) قال النجاشي في رجاله:  " سالم بن ابي حفصة مولي بني عجل، كوفي روي عن علي ابن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام يكني ابا الحسين وابا يونس، واسم ابي حفصة زياد، مات سنة سبع وثلاثين وماءة في حياة ابي عبد الله عليه السلام.
 ) الروايات في هذا المعني كثيرة اخرج قسطا منها في البحار:  /    فراجع.
 ) " خلفه " ه‍، م.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، وص  ح  بهذا الاسناد ايضا نحوه، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  ذيله واثبات الهداة:  /  ح  وص  ح ، و ج  /  ح  ذيله.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابي عبيدة الحذاء، عنه الوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة  /  ح ، و ج  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> باسناده عن سعد بن عبد الله نحوه، وص  بهذا الاسناد.
) " احد " ط، ه‍.
 ) رواه في غيبة الطوسي :  باسناده الي ابي سعيد الخراساني نحوه، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) " اخبرنا " المختصر، وكذا في الموضع التالي.
) " تكفروا بي " المختصر.
 ) من المختصر، وفي ط، ه‍ " لم يسمعوا بمثلها " بدل " لا يعرفونها ".
 ) " حولوا وجوهكم " ط، ه‍، والمختصر.
 ) " بجنات " خ ل، والمختصر.
 ) " عليكم م.
) صر الشء: وضعه في صرة وشد عليه.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> ح ، والبحار:  /  ح ، واثبات الهداة:
  /  ح ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 واورد نحوه في مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: عن ابن عباس، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) " حبيب " الامالي و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) " صدود " ه‍، م. وصندوداء: بلدة في الطريق ما بين الشام والعراق.
 راجع <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
 ) البلقع: الارض القفر التي لا ماء فيها.
) اللجين  بالضم : الفضة.
 ) " يستطع احد منا ان يزيلها " ه‍.
 ) " جشبا " المختصر، وكلاهما بمعني واحد.
 ) زاد في ط " لعجبت من عذوبة ".
 ) " راجوماء " ه‍.
 ) " احد " م. " خير " المختصر.
) كذا في المختصر، وفي ه‍، م " واباءهم ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> باسناده الي الاصبغ بن نباتة نحوه.
 والصدوق في الامالي:  ح  باسناده الي حبيب بن الجهم، عنه البحار:  /  (الطبعة الحجرية)، و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وفي خصاءص امير المءمنين:  باسناده عن الحميري، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  عن حبيب بن الجهم، وفي ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن الجهم.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  نقلا عن اهل السير عن حبيب بن الجهم وابي سعيد التميمي والنطنزي في الخصاءص والاعثم في الفتوح والطبري في كتاب الولاية باسناده له عن محمد بن القاسم الهمداني وابو عبد الله البرقي عن شيوخه عن جماعة من اصحاب علي عليه السلام، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن الامالي وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) " راي ما هو في " م.
) عنه <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>. ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد، وص  ح  باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، وص  ذ ح .
 ) كذا في ط، ه‍، وهو في البصاءر حديث مستقل، وفي م والمختصر " فقال له ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي ابي بصير، عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و  باسناده الي عبد الرحيم القصير، عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  ذ ح ، واثبات الهداة:
  /  ح .
 ) زاد في البصاءر " او غيره ".
) زاد في ه‍، م " ما هناك " وما في المتن كما في البصاءر.
 والظاهر انها كانت في نسخة بدل قوله " ما فيها " ثم ادخلها النساخ في المتن فيما بعد.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 وروي نحوه علي بن ابراهيم في تفسيره:  باسناده الي ابي بردة، عنه البحار:  /  ح .
 والطوسي في اماليه:  /  باسناده الي ابي بصير، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  عن البصاءر.
 وفي مدينة المعاجز:  ح  عن امالي الطوسي والبصاءر.
 وياتي مثله في الحديث التالي "  ".
 ) كذا في م، وفي ه‍ " بن ابي علي "، وفي البصاءر " بن علي "، وتقدم في الحديث "  ":
 " حسان بن مهران " والظاهر انه هو، لاتحاد الرواية والمروي عنه، فلعل ابو علي كانت كنية حسان، او ابيه، وان لم يتعرض لها احد في كتب الرجال.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
) عنه البحار:  /  ح .
 وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 ورواه في <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> باسناده عن سعد بن عبد الله.
 واخرجه في البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  عن البصاءر.
 وتقدم مثله في الحديث السابق "  ".
 ) " بن " ه‍، م، تصحيف، صوابه ما في المتن كما في البصاءر وكتب الرجال.
 ) منزل في طريق البصرة الي مكة. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) زاد في ه‍، م " في نفسه " وكانها تصحيف قوله " في نفسي " حيث ذكره في البصاءر هنا بدل موضعه المتقدم.
 ) عنه البحار:  /    ح  و ، وعوالم العلوم:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن علي، عن خالد الجوان.
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده عن الحسين بن محمد بن عامر، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن خالد بن نجيح، عنه مدينة المعاجز:
  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح .
) " زياد " ه‍. تصحيف، راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " الكناني " ه‍. ذكر السيد الخوءي في رجاله:  /  ان الصحيح الكناسي.
 وهو ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني، وانما سمي الكناسي لان تجارته بالكناسة.
 ) " يكنزون " ه‍. " ينكرون " خ ط .
 ) زاد في م " يكون "، وكانها نسخة بدل " كان " ) زاد في ط، ه‍ " فيه خرز ".
) " يبلغهم اياها " ط، ه‍. " يبلغها " البصاءر.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي ضريس، عنه البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  قطعة باسناده الي ضريس الكناسي.
 وياتي مثله في الحديث التالي "  ".
 ) " خرز منظوم " ط، ه‍.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 وقد جعل في " ه‍ " هذا الحديث في فصل خاص، والحال انه من صنف سابقيه.
) " سعيد الحسيني " ط، ه‍. تصحيف، صوابه ما في المتن.
 وهو السيد عماد الدين ابو الصمصام وابو الوضاح ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني المروزي المرندي نزيل بغداد.
 ومنهم من ذكر نسبه الي احد اجداده وهو ابراهيم بن موسي، فجعل فيما بعد موسي الكاظم عليه السلام، لذا اشتبه علي البعض انه حسيني.
 والصحيح انه ابراهيم بن موسي الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>، <a href="/الكتب /_املالاملج">امل الامل: </a> /  وص ، ورياض العلماء:  / ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  وفيه ترجمته بالتفصيل.
 ) " خنيس " م، والامالي، وفي مواضع اخري كما في المتن.
 وهو محمد بن علي بن خشيش بن نضر بن جعفر بن ابراهيم التميمي.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  (الطبعة الحجرية)، والنابس: .
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  من طريقين، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسانيدهما الي سعد بن سعد.
 ورواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:  </a> باسناده الي الصفار، عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 والطوسي في اماليه:  /  باسناده عن المفيد يرفعه الي سعد بن سعد، عنه الوساءل:
  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
) كذا في الامالي. وفي م " عن ".
 ) " فرجعت " م.
 ) رواه الشيخ الطوسي في اماليه:  /  باسناده عن ابن خشيش، عن ابي المفضل، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 ) " فقيل له " ه‍.
) صرح باسمه في الامالي بانه عيسي بن موسي الهاشمي من احفاد عبد الله بن عباس المتوفي سنة ثمان وستين وماءة.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، والعبر:  / .
 ) " استه " خ ل.
 ) وهو كما في الامالي: يوحنا بن سراقيون النصراني المتطبب ) رواه مفصلا الشيخ الطوسي في اماليه:  /  باسناده الي ابي موسي بن عبد العزيز، عن يوحنا، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده الي ابي موسي بن عبد العزيز.
) علق احدهم رامزا لاسمه ب‍ " ح س " ما يلي:
 " هذا واقع في الباب التاسع عشر، بعد الفرق بين الحيل والمعجزات.
 وهذا الباب  السابع عشر  انما هو لام المعجزات، فقد سها قلم الناسخ وقدم هذا علي محله ببابين علي ما في بعض النسخ، ويءيدها فهرسها في الباب السادس عشر ".
 اقول: والصحيح: اخر الباب الخامس عشر. والحال كما قال بخصوص التسلسل المذكور في اخر الباب الخامس عشر ص ، ولكن المصنف لم يقصد بيان تسلسلها في الخراءج، وانما قصد ذكر المختصرات الخمسة التي سيضيفها، ذكرا اجماليا لا ترتيبيا والدليل علي ذلك انه عين عنوان كل باب في خطبة الكتاب، فراجع ص .
 ) " المءازرة " م، وفي ه‍ بدل هذا العنوان " في الموازاة من المعجزات ".
 ) " لهم " م، " له " خ ل بدل " له عليهم فهي ".
) رواه في صحيفة الرضا عليه السلام:  ذ ح  باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله ورواه في قرب الاسناد :  باسناده الي الصادق عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده الي علي عليه السلام، عنه البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و  بثلاثة طرق الي علي عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح  و .
 وفي عيون الاخبار:  /  ح  باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله، عنه الوساءل:  /  ح  و ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 وفي دعاءم الاسلام:  /  ح  باسناد الي النبي، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه الزمخشري في ربيع الابرار:  / .
 واخرجه الطبراني في الاوسط، وابو نعيم في الحلية عن بريدة.
 وفي ينابيع المودة:  عن كتاب مير سيد علي الهمداني.
 ) اورده مرسلا في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عنه البحار:  /  ح .
) بتشديد الراء، وهم اتباع بابك الخرمي الذي ظهر في جبل بناحية اذربيجان  وقيل:
 اصفهان  وكثر اتباعه، واستباحوا المحرمات، وقتلوا الكثير من المسلمين، وجهز اليه خلفاء بني العباس جيوشا كثيرة، ودامت الحرب بينهم عشرين عاما الي ان اخذ هو واخوه اسحاق. وصلبا.
 ويقال لهم ايضا: البابكية والمحمرة. راجع معجم الفرق الاسلامية:  وص  وص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) سورة الاحزاب. .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>. وعلق بعضهم في حاشية " م " رامزا لاسمه " ح " قاءلا:
 " جاز ان يقال: ان هذا علي حقيقته، لان المامور نبي قادر علي المعجز، فيمكن له سءال القرية. لكن ما ذكره العلماء انه علي حذف المضاف مجازا، او استعمال لفظ المضاف اليه في المضاف مجازا ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) سورة الانعام. .
) علق بعضهم بين سطور نسخة " م " قاءلا:
 وقولهم مردود بالمتواتر " الا انه لا نبي بعدي " و " خاتم النبيين " والختم اخر امر. انتهي.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب:  </a>.
 ) زاد في خ ل " بعد محمد ".
) " علموا " خ ل.
 ) " ان العلم بانه " خ ل " انه ".
) لمعرفة مصادر هذا الحديث الكثيرة راجع عوالم العلوم في النصوص علي الاءمة الاثني عشر ص  ح    وص  ح  وص  ح  وغيرها.
 ) روي نحوه في مسند احمد:  /  باسناده عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن ابي بكرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ) روي نحوه في مسند احمد:  /  باسناده عن عبد الصمد، عن حماد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن عبد الله بن عمر، وفي ص  باسناده عن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله ضمن حديث طويل.
 ) " بعده " خ ل.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجمعة: </a> و .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) " العموم " خ ل.
 ) زاد بعضهم في حواشي نسخة " م " رامزا لاسمه " ح. س ": " وايضا فقد انقرضوا، وانقراضهم يدل علي بطلان مذهبهم، والا لخرج الحق عن الامة ".
) " قويمة ومعجزات " ه‍.
 ) " لا " ه‍.
 ) " كرامة ككرامتهم " ط. وفي خ ل " كرافتهم وحميتهم ".
 ) " عشيرتهم " خ ل.
 ) " كعفتهم " ط.
 ) المحتد: الاصل، يقال " فلان كريم المحتد ".
) " <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> " خ ط، ه‍، " الحالات " خ ط، " والخلال ": <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> جمع خلة مثل الخصلة.
 ) ضعف في العقل او العمل، يقال: " ما فيه غميزة او مغمز " اي نقيصة يشار بها اليه.
 وشتر به: تنقصه. سبه وعابه واسمعه القبيح.
 ) " مدحهم " خ ط.
 ) " مخرقة " خ ط.
 ) " المشقة " خ ل.
 ) " احكم " ه‍.
) " بالقاذورة " خ ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>. انظر تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ) " فكرمه و " ه‍.
 ) " ظاهر " خ ل.
 ) " السلف " خ ط.
 ) " يوم القيامة " ه‍.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ومنه حديث الانصار " انتم الشعار والناس الدثار " اي انتم الخاصة والبطانة والدثار: الثوب الذي فوق الشعار، انتهي.
 والمراد انه صلي الله عليه واله كان صادق الجوهر والمخبر، وفي الفعل والقول.
 ) " مبعثه " خ ل.
 ) " مات " خ ل.
) " الطقبل " م. " الصيقل " ط. تصحيف. ذكره المسعودي في مروج الذهب:  /  ضمن حديث عمر وعمر بن معدي كرب.
 ) " عقبة " م. تصحيف. وهو ابو عتيبة بن الحارث اليربوعي. ذكره ابن الاثير في الكامل وفي مواضع متعددة من الجزء الاول منه.
 ) " كر وفر " ط.
 ) كذا في النسخ. والظاهر انه الناضح، وهو البعير يستقي عليه. ويقال:
 نضجت الناقة بولدها اذا جازت السنة ولم تنتج، اي زادت علي وقت الولادة.
 ) قم البيت: كنسه.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 ) " من " خ ل.
 ) " الاستقرار " خ ل. " الاسراء " ه‍، ط.
 ) " اثني عشر " خ ل.
 ) " فضله " ه‍، ط.
 ) " رسخه " ط.
 ) " تجري " م.
 ) " ذلك " خ ل.
 ) " الاعتراف " خ ل.
) " من لاقاه " ه‍، ط. يقال: مني  علي بناء المجهول  بكذا: امتحن واختبر به.
 ) قرنك: كفءك، نظيرك في الشجاعة او العلم وغيرهما.
 ) " يعرف " ط.
 ) " انه ما عرفه احد منهم (بسوء) بشر " ه‍، ط.
 ) " ما كان " ط.
 ) " بعلم " خ ل. وكذا التي بعدها.
 ) اورد هذه الخطبة جمع كثير من الفريقين.
 حيث اوردها المفيد في الارشاد: ، عنه البحار:  /  ح .
 والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ومن طريق العامة راجع <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   .
) " وعلوهما " خ ل.
 ) " هديي " م، ه‍.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باسناده الي ابراهيم بن علي الرافعي، عن ابيه، عن جدته زينب بنت ابي رافع، عن فاطمة عليها السلام مثله.
 والمفيد في الارشاد:  باسناده الي ابراهيم بن علي، عن ابيه، عن جدته وشبيب بن ابي رافع، عمن حدثه مثله.
 واورده في اعلام الوري:  بالاسناد الي ابراهيم بن علي... مثله، عنهم جميعا البحار:
  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    عن مصادر عديدة برواية هءلاء.
 ) زاد في ه‍ " للحسن ".
) " بعد مباهلة " ط.
 ) " علمها " ط.
 ) " بذا " خ ل.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانسان: </a>.
 ) " القاهرة " ط.
 ) اورده المفيد في الارشاد: ، والطبرسي في اعلام الوري:  بالاسناد الي جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام، عنهما البحار:  /  ح ، والعوالم:
  /  ح .
 ) رمضت عينه: حميت حتي كادت ان تحترق.
 ) في نسخة من ط " دبغت "، وفي اخري " ديفت ".
 ) خرمه: شق وترة انفه.
) " شيءا كثيرا " ه‍، ط.
 ) رواه المفيد في الارشاد:  باسناده عن الحسن بن محمد بن يحيي، عن جده، عن الانصاري، عن البزاز، عن الحسين بن علوان، عن ابي علي زياد بن رستم، عن سعيد بن كلثوم، عن الصادق عليه السلام ضمن حديث ثم قال: ولقد دخل ابو جعفر ابنه عليه فاذا هو قد بلغ من العبادة... مثله.
 عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 واورده في اعلام الوري:  كما في ارشاد المفيد.
 ) " ووصف " ط. يقال: اطري فلانا: احسن الثناء عليه.
 ) " عمل " ه‍.
 ) " العرق من " ط.
 ) الكرباس: الثوب الخشن. جمعها: كرابيس. والكلمة من الدخيل.
 ) " زنده " ه‍.
 ) الجلم  بالفتح  الة كالمقص لجلم الصوف.
) " علي " م.
 ) روي الحديث بهذا اللفظ وغيره وباسانيد مختلفة، في اصول عديدة.
 راجع البحار:  /   .
 ) " لكثرت الخطبة " ه‍.
 ) اي ما يكرهون ويعيبون منا.
 ) رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي الفضيل بن يسار، عنه البحار:
  /  ح  وروي نحوه ايضا بالفاظ مختلفة، واسانيد شتي في باب انهم معدن العلم وشجرة النبوة ص   .
 واورده المفيد في الارشاد: ، مرسلا، عنه البحار:  /  ضمن ح .
) اورده المفيد في الارشاد:  مرسلا، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) نفس التخريجة السابقة. ورواه المفيد ايضا في اماليه:  ح  باسناده الي جابر مثله، عنه البحار:  /  ح  وص  ح .
 ) " المصرف " نسخ الاصل. وما في المتن كما في المصادر.
 قال المجلسي ره: لادعنهم اي لا تركتهم، والواو في " والرجل " للحال، فلا يسال احدا اي من المخالفين، او الاعم شيءا من العلم، او الاعم منه ومن المال.
 والحاصل اني لا ارفع يدي عن تربيتهم حتي يصيروا علماء اغنياء لا يحتاجون الي السءال او اخرج من بينهم، وقد صاروا كذلك.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، عنه اعلام الوري: ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واورده المفيد في الارشاد:  بالاسناد الي هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 والمسعودي في اثبات الوصية:  مرسلا نحوه.
 واخرجه في البحار المذكور ح  عن اعلام الوري.
) " مرموز " خ ل. وكذا ما ياتي.
 ) زاد في م " الجامعة و ".
 ) " قال: فقال " ط.
 ) " ملك " ط.
 ) الفلق: الشق. يقال: كلمني من فلق فيه: اي من شقه.
) الارش: الدية.
 ) اورده في المفيد في الارشاد: ، والطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  مرسلا عن الصادق عليه السلام، عنهما البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي المفضل بن عمر، عن ابي الحسن عليه السلام عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 والاخبار في هذا المعني كثيرة فروي في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>   باب انهم عليهم السلام اعطوا الجفر والجامعة... باسانيد شتي والفاظ مختلفة، فراجع.
 ) " وعصاه " ط.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده الي الثمالي، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي الثمالي.
 واورده المفيد في الارشاد:  مرسلا عن الثمالي.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي هشام بن سالم وحماد بن عثمان وغيرهما مثله عنه الوساءل:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_منية المريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a> بالاسناد الي هشام وحماد وغيرهما مثله، عن البحار:
  /  ح .
 ) الخلة  بالخاء المفتوحة  الخصلة. جمعها خلال.
) " بهيمة " ه‍، ط. والبهم: اولاد البقر والمعز والضان، والواحد: البهمة. والبهيمة: كل ذوات اربع قواءم من دواب البر والماء ما عدا السباع والطيور.
 ) " فاخذ الصادق وضمه الي صدره " ط.
 ) " باقي " ط.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واستقصينا اغلب مصادر وموارد  صدر الحديث  في العوالم:  /  ح  و  وص  ح ، فراجع.
 ) " واسخاهم نفسا " ط.
 ) " كان يصل نوافل الليل " ط.
 ) " الدقيق " ه‍. الدقيق: الطحين. جمعها: ادقة.
 ) راجع تخريجاته في العوالم:  /  ح .
) راجع تخريجاته في العوالم:  /  ح .
 ) راجع تخريجاته في العوالم:  /  ح  وص  ح  وص  ح .
 ) راجع تخريجاته في العوالم:  /  ح .
 ) " واثرهم " ه‍، ط.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والارشاد للمفيد: ، وغيبة الطوسي:  باسانيدهم الي نعيم القابوسي.
 واخرجه في اعلام الوري:  عن الكافي، وفي البحار:  /  ح ، عن الارشاد، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> واعلام الوري.
 وروي مثله في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وعيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناديهما الي القابوسي، عنهما البحار المذكور ص  ح .
 وله تخريجات اخري، اعرضنا عن ذكرها خشية الاطالة.
) القمع  بكسر القاف وفتح الميم : ما علي التمرة ونحوها، وهو الذي تتعلق به...
 جمعها: اقماع.
 ) قال المجلسي ره: في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> " الابر المسمومة " ولعله المراد هنا، ويحتمل ان يكون هذا خاصية ترك الابر في العنب اياما.
 ) " ثم يرغب " ه‍.
 ) اي رفع ما كان علي العنب من غطاء ظاهرا.
 ) " وقال: اتاكله " ط.
 ) " وكان " ط.
 ) " لا يقص " ط.
 ) " ثم دخلا عليه، فلما قعد المامون " ط.
 ) " ويحمده " ط.
 ) قول المصنف: " وكان الرضا عليه السلام يعجبه... " اورده الشيخ المفيد في الارشاد:
   ، والطبرسي في اعلام الوري:   .
 والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:  </a> / ، علي شكل روايات متفرقة: عن محمد ابن علي بن حمزة، عن المنصور بن بشير، عن اخيه عبد الله (رواية) وعن جماعة، عن ابي الصلت الهروي (رواية)، وعن محمد بن الجهم (رواية)، وواحدة مرسلة، فراجع.
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن الارشاد.
) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  باسناده الي ابن قياما الواسطي مثله، عنه البحار:  /  ح .
 وفي الارشاد للمفيد:  باسناده الي ابن قياما الواسطي مثله، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، والبحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا عن الواسطي.
 ) القذة  بالضم والتشديد : ريش السهم. و " حذو القذة بالقذة " اي كما يقدر كل واحدة منها علي قدر صاحبتها، وتقطع، ضرب مثلا للشيءين يتساويان ولا يتفاوتان.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي معمر بن خلاد مثله، عنه اعلام الوري: .
 وفي الارشاد للمفيد:  باسناده الي ابن خلاد مثله. عنه <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا عن معمر بن خلاد.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الارشاد والاعلام.
) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  باسناده الي صفوان بن يحيي، عنه اعلام الوري: .
 وفي الارشاد للمفيد:  باسناده الي صفوان، عنه <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن صفوان مرسلا، ونحوه في اثبات الوصية:
  عن صفوان.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الارشاد والاعلام.
 ) " كفي " ه‍، ط.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي الحسن بن الجهم مثله، عنه اعلام الوري:
 .
 وفي الارشاد للمفيد:  باسناده الي ابن الجهم، عنه <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  .
 واورده في اثبات الوصية: ، عن محمد بن علي بن جعفر، و<a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> /  عن ابن الجهم مرسلا مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الارشاد، وفي ج  /  ح  عن الارشاد والاعلام.
 وقال المجلسي ره: ظاهره ان للامام عليه السلام ايضا علامة في جسده تدل علي امامته كخاتم النبوة، ويحتمل اختصاصها بالامامين عليهما السلام.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي ابي يحيي الصنعاني، عنه اعلام الوري : .
 وفي الارشاد للمفيد:  باسناده الي ابي يحيي الصنعاني، عنه كشف الغمة: .
 واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا عن الصنعاني.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الارشاد واعلام الوري.
) اورده المفيد في الارشاد: ، والفضل الطبرسي في اعلام الوري: ، وابي منصور احمد الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  ضمن حديث عن الريان بن شبيب.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي البحار:  /  ضمن ح  عن الاحتجاج.
 ) " وفضله. خصاله الخير " ه‍. " وفضله وجميع خصال الخير فيه " ط.
 ) كذا، والظاهر " اخلاقه " ) البسالة: الشجاعة.
 ) " حديث السن وله جلالة وهيبة " ه‍، ط.
) " اضطرارا، يعظمونه لفضله، ويقدرونه لعفافه " ه‍، ط.
 ) " صاحب الزمان و " ه‍.
 ) " وقال: نحن " ط.
 ) اي مقيمين. وفي بعض النسخ والاحتجاج: ناوين.
 ) " حسب ما ارانا " ط. وفي نسخة منه " حسب ما راي ".
 ) " يحيط علمنا " التهذيب.
 ) يعزب: يغيب ويخفي.
 ) من الاحتجاج.
) اللاواء: الشدة والمحنة.
 ) اي استاصلكم.
 ) ذكر المصنف هذا المقطع من الكتاب الذي ورد من الناحية المقدسة  حرسها الله ورعاها  في ايام بقيت من صفر سنة عشر واربعماءة علي الشيخ المفيد (ره) ذكر موصله انه يحمله من ناحية متصلة بالحجاز.
 اورده بتمامه في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /   ، عنه البحار:  /  ح .
 ) " اشياعنا اتقوا " ط.
 ) من الاحتجاج ) " اصلاح " خ ل.
 ) ذكر المصنف هذه القطعة  وبلفظ مختصر  من الكتاب الذي ورد من الناحية المقدسة حرسها الله ورعاها  علي الشيخ المفيد (ره) يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثني عشر واربعماءة.
 اورده بتمامه في الاحتجاج:  /   ، عنه البحار:  /  ح .
 ) اورد المفيد في الارشاد:  مثله، عنه البحار:  /  ح .
) " له " ه‍، ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ح .
 ) " وصف " ه‍، والبحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 ) " ذكر " ه‍.
 ) سورة الانشراح: .
 ) تقدم ص  ح  وص  ح  وص  ح  وما بعده.
) " لمحمد " البحار.
 ) " تواصل " البحار.
 ) " بما " البحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة نوح: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 ) " بالقتال مع القرابة شهر عليهم " م.
 ) زاد في م، ه‍ " اذ قال تعالي (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله) ثم ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 ) " وفضله " ه‍.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) " وانا " ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) ترجم له في اسد الغاية:  / ، فراجع.
 ) " محمد " ه‍، ط، والبحار.
 ) " هنا " م.
 ) " اسماعيل بن ابراهيم " ه‍، البحار.
 اقول: لقد اختلف في اسماعيل الوارد اسمه في قوله تعالي  والذي سيذكره المصنف بعد قليل  " واذكر في الكتاب اسماعيل... الي اخر الايتين " مريم:    فقال البعض:
 هو اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن، وانما لم يذكر مع اسحاق ويعقوب اعتناءا بشانه ويضعف ذلك انه لو كان كذلك لكان الانسب ذكره بعد ابراهيم وقبل موسي، لا بعد موسي والموجود في روايات عديدة انه: اسماعيل بن حزقيل من انبياء بني اسراءيل:
 فذكر علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره: ، قال: وعد وعدا فانتظر صاحبه سنة، وهو اسماعيل بن حزقيل.
 وروي الصدوق (ره) في علل الشراءع:  ح  باسناده الي محمد بن ابي عمير ومحمد بن سنان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اسماعيل الذي قال الله عز وجل في كتابه " واذكر... " لم يكن اسماعيل بن ابراهيم، بل كان نبيا من الانبياء بعثه الله...
 والقصة مروية في تفسير القمي وفي العلل المذكورين، وفي العيون:  /  ح . فراجع.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 ) " لهم " ه‍، البحار.
) " في ذلك الموضع " ه‍، ط، والبحار.
 ) " ذريته " ط.
 ) " حتي يامر " ط.
 ) " رجل منهم " ه‍، البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ) اثبتناها للزومها.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
 ) " فقالت " نسخ الاصل.
) " ثمانين " ه‍، ط. وفي الاثبات بلفظ " خمسين ناقة مرة، وثمانين مرة وماءة.. ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 ) راجع باب معجزات كل وصي عليهم السلام في ذلك.
 ) كذا في البحار. وفي نسخ الاصل " رومة ". وهو تصحيف، لان رومة ارض بالمدينة بين الجرف ورعانة، وفيها بءر رومة.
 وزمزم: البءر المباركة المشهورة بالمسجد الحرام بمكة، زادها الله شرفا... انظر مراصد الاطلاع:  /  وص .
 ) " يوم " البحار.
 ) " عليه يوما فيوما " البحار.
 ) " وان " خ ل.
 ) الاسباط في بني يعقوب عليه السلام كالقباءل في ولد اسماعيل وهم اثنا عشر ولدا ليعقوب، وانما سموا هءلاء بالاسباط، وهءلاء بالقباءل، ليفصل بين ولد اسماعيل وولد اسحاق، وقد بعث منهم عدة رسل كيوسف وداود وسليمان وعيسي.
 وعن ابن الاعرابي: الاسباط: خاصة الاولاد. (قاله الطريحي في مجمع البحرين / سبط).
) " هي " خ ل.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الحرض  بالتحريك : العشق والحزن. وعن قتادة: حتي تهرم او تموت. يقال:
 الحرض: الشرف علي الهلاك. (قاله الطريحي في مجمع البحرين / حرض).
 ) وجد بفلان: احبه حبا شديدا. وفي البحار " وحده ".
 ) " كان بوفاته " البحار.
) كذا في البحار، وفي الاصل " البنية " وفي خ ل " العقبة ". والثنية: طريق جبلي وعر.
 ) الجحفة: كانت قرية كبيرة ذات منبر علي طريق مكة.. وكان اسمها " المهيعة ".
 وسميت الجحفة لان السيل جحفها: اي اخذها. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 ) " من غيرهم " م.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
 ) وذلك ان الله قد بعث علي صحيفتهم الارضة فاكلت كل ما فيها الا اسم الله. راجع تفصيل ذلك في البحار:  /    باب دخوله الشعب. وتقدم ص  ح .
) اي امر يوسف.
 ) " قطعة حطب " ه‍، ط، والبحار. والجريدة، واحدة الجريد: وهو قضبان النخل المجردة من خوصها. والقصة مروية في اكثر كتب السيرة والتاريخ.
 انظر سيرة ابن هشام:  / .
 ) تقدم مثله ص  ح .
 ) تقدم ص  ح ، وص  ح ، وص  ح .
 ) تقدم ص  ح ، وص  ح .
) " مثل ذلك " ه‍، ط، والبحار.
 ) " يسحب " نسخ الاصل. وما في المتن من البحار. ويشخب: يسيل، ويجري. يريد ان الوادي ملء بالماء.
 ) " فقالوا ايضا " م. يريد ان الناس قالوا ايضا كما قال اصحاب موسي عليه السلام " انا لمدركون " اشارة الي قوله تعالي في سورة الشعراء: .
 ) ندي الشء: ابتل. وتقدم الحديث ص  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a>.
 ) " بعذاب مستاصل " خ ل. " بعقوبات تستاصل " البحار.
 ) " احد " ه‍، والبحار  تصحيف ظ.
 ) راجع ص  ح .
) اقتباس من قوله تعالي في سورة النجم:   .
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في حديث الاضاحي " ويحملون منها الودك " هو دسم اللحم ودهنه الذي يستخرج منه.
 ) " وكان الجيش " ه‍، ط، والبحار.
 ) " عمران " نسخ الاصل. " عمر " البحار. كلاهما تصحيف، وما في المتن كما في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 ) " وكان " ه‍.
 ) " قيام الساعة " ه‍، ط، والبحار.
 ) كذا في نسخ الاصل والبحار. والظاهر " كاءن ".
) " نري " م.
 ) " التميمي " ه‍. تصحيف.
 ) القليب: البءر، وقيل: البءر القديمة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ح .
 ) تقدم ص  ح  مثله.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
) " جاءه " ه‍، ط.
 ) " يسير الجبل من مكانه " ه‍، ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">ص </a> ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ح  وص  ح . وراجع باب معجزات نبينا صلي الله عليه واله ففيه ما يفي.
 ) تقدم ص  ح .
 ) " حتي اثر ذراعاه " م.
 ) " يلتمسونه " خ ل.
) وهو معروف في خراسان ب‍ " كوه سنگي ".
 ) " هناك " البحار.
 ) " كثيرة لا تحصي " ه‍.
 ) ذكر الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  ان في عبادان مشهد لعلي عليه السلام يقصده المجاورون في المواسم للزيارة ويروي في فضاءلها احاديث.
 ) " فشققه " خ ل.
 ) " ولما " م.
 ) اي البوق الذي ينفخ فيه لخروج العسكر الي الغزو (قاله المجلسي) ) مشهد البوق قرب رحبة مالك بن طوق، وهذه تقع علي الفرات بين الرقة وعانة.
 (راجع مراصد الاطلاع:  /  و ج  / ).
 ) ازت القدر: غلت وصوتت. والمرجل: القدر.
 ) قال الجوزي في <a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> / : في حديث جابر " والبرمة بين الاثافي " وهي الحجارة التي توضع تحت القدر. ويقال لها: الافاقي ايضا.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>  .
 ) اشارة الي قوله تعالي في سورة الفتح: . وروي الحديث الطوسي في اماليه:  /  والطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
 ) اشارة الي قوله تعالي في سورة ص: .
 ) " فنبينا " خ ل.
 ) " اعطي " م.
 ) " فاختار التقلل والقربي فاتاه " ط، والبحار. وفي احدي النسخ " التقلل " بدل " الفقر ".
) اشارة الي قوله تعالي في سورة سبا: .
 ) " في قوله " البحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 ) " حلق جني " ه‍، ط، والبحار.
 ) خنقه: شد علي حلقه حتي يموت.
 ) " واما محاربة " ه‍.
 ) " مشهود " ه‍.
 ) " العين " ط. واستنبط البءر: استخرج ماءها.
 والقني، واحدتها القناة: وهي الابار التي تحفر في ارض متتابعة ليستخرج ماءها ويسيح علي الارض.
 ) " لمحمد صلي الله عليه واله واهل بيته وذريته الطاهرين عليهم السلام " ط، ه‍، البحار.
 ) كافح القوم اعداءهم: استقبلوهم في الحرب بوجوههم ليس دونها ترس ولا غيره.
 ويقال : لقيته كفاحا اي مواجهة.
) " علي شجرة فقال للناس: انه قال (يا ربي) رب " م، والبحار. " علي صخرة، فروي من كان معه انه قال رب " ه‍.
 ) " اهل بيته عليهم السلام " ه‍، ط، والبحار.
 ) راجع ابواب معجزاتهم عليهم السلام، ففيها ما يفي.
 ) " فيها " البحار.
) روي القصة مفصلة الصدوق في اماليه:  ح ، وفي كمال الدين:  /  ح  باسناده من طريقين الي ابن عباس، عنهما البحار:  /  ح  و ، والعوالم:
  /  ح .
 ) في ابواب معجزاتهم عليهم السلام.
 ) اشارة الي قوله تعالي في سورة مريم: .
 ) " تكثروا " م.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح  مرسلا مثله، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح .
 ) البضع: النكاح. والمباضعة: المجامعة.
 ) كذا في خ ل والبحار. وفي م، ه‍، ط " شهواتها ".
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح  عن ابي ذر (رض)، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  باب  ح .
) " وقد علم " البحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) " واهل بيته وعترته " ه‍، والبحار.
 ) الاكمه: هو الذي يولد اعمي.
 ) " العميان والزمني " ه‍، ط.
 ) " فيهب الله تعالي لهم العافية مما ابتلاهم وذلك ببركتهم، وهذا معروف لا يشك به " ه‍، ط.
 ) عنه البحار:  /    الكلام بتمامه.
 وعنه قطع في اثبات الهداة:  /  ح  و .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) " بجميع الاشياء " ه‍.
) و ) " يعينه " ط، ه‍.
 ) كلام المصنف قدس سره مقتبس من رواية طويلة مفصلة رواها في قصص الانبياء:  ذ ح  باسناده الي الشيخ الصدوق باسناده الي زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:
  /  ح .
 ) " بيت العلم " م.
 ) يقال: رجل مهت وهتات اذا كان مهذارا كثير الكلام. <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب : </a> /  (هتت).
) " خير ولدك " ط، ه‍ بدل " شيث ".
 ) " علي خلقي " ط، ه‍ بدل " في الارض ".
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه المصنف في قصص الانبياء:  ح  باسناده الي الصدوق باسناده الي حبيب السجستاني، عن ابي جعفر عليه السلام (ضمن حديث طويل)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 واورده مرسلا في اثبات الوصية: .
 ) " يوم الغدير عند عوده من حجة الوداع ولم يقبلوا " ط، ه‍ بدل " بعلي يوم الغدير ".
 ) لم تمطر السماء عليهم " ط، ه‍.
) " يخرج " خ ط، ه‍.
 ) رواه مفصلا في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي الباقر عليه السلام، عنه قصص الانبياء للمصنف:  ح ، والبحار:
  /  ح .
 ) " بيد " ط، ه‍.
 ) المصدر السابق.
) " يبقي منهم احد " ط، ه‍.
 ) " منذر ومبشر " ط، ه‍ بدل " منهم ".
 ) روي نحوه مفصلا في غيبة النعماني:  باسناده الي الباقر عليه السلام، عنه البحار:
  / .
 ) اورده في مجمع البيان:  / ، عنه البحار:  / ، و ج  / .
 ) العناق: الانثي من ولد المعز.
 ) " وحصلت " م.
) كذا في ط، ه‍، خ ل، وفي م " فاخبرت ".
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح  قطعة.
 ) رواه في علل الشراءع:  ح  باسناده الي امير المءمنين، عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه قصص الانبياء للمصنف:  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ) ارطب النخل وترطب: صار ما عليه رطبا، او حان اوان رطبه.
 ) " تلك الاشجار " خ ل والبحار.
) عنه البحار:  /  ح .
 وقد استقصينا مصادر حديث النخل الصيحاني في ال<a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> ح .
 ) قال ابن البيطار: الجاورس عند الاطباء صنفان من الدخن، صغير الحب، شديد القبض، اغبر اللون، وهو عند جميع الرواة الدخن نفسه، وقال: الجاورس فارسي، والدخن عربي. راجع البحار:  / . () السلجم يقال له بالفارسية: شلغم.
) " المطولة " م.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ) تجد الحديث في عوالم الامام الكاظم:  / .
 وتقدم في ص  ح  وص  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
 ) العشار: قابض العشر من المال.
 ) " جميع ما معي " ط، ه ‍.
 ) " ان يدعو له " ه‍ بدل " في رد يده ".
 ) " لسارة " ه‍، خ ل.
 ) " رواه مفصلا الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح:  باسناده الي ابراهيم بن ابي زياد الكرخي، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:
  /  ح .
 ورواه المصنف في قصص الانبياء:  ح  باسناده عن الصدوق باسناده الي ابراهيم الكرخي، عنه البحار:  /  ح .
 واشار اليه في اثبات الوصية: .
) " فان المشار اليه " ط.
 ) " فدعا الله " ط.
 ) " يعتبر كاعتبار " ط.
 ) عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) روي نحوه علي بن ابراهيم في تفسيره:    باسناده الي هشام، عن ابي عبد الله عليه السلام (ضمن حديث طويل)، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ) اورد نحوه الطبرسي في مجمع البيان:  /  عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:
  / .
 ) " انبع " ه‍. وانبط الماء: اخرجه من الارض.
 ) " لمحمد ولاكثر " ه‍ بدل " لسيدنا رسول الله ولعترته ".
 ) " في مواضع مختلفة " ط، بدل " علي ما اشرنا اليه من قبل ".
) " الهدي " ط، ه‍.
 ) رواه العياشي في تفسيره:  /  صدر ح ، والصدوق في كمال الدين:  /  ح ، والمصنف في قصص الانبياء:  ح  باسانيدهم الي ابي بصير، عنها البحار:  /  ح .
 ) الساءح: المتنقل في البلاد للتنزه او للاستطلاع والبحث والكشف وغير ذلك.
 ) " فياتي علي دفع البلايا والرزايا " ط، ه‍ بدل " فيدفع ".
 ) " شيخ " ط، ه‍.
 ) " ويقول لك " ه‍.
 ) " خر يعقوب " ط، ه‍.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام مع زيادة في اخره، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في المصنف في قصص الانبياء:  ح . باسناده عن الصدوق باسناده الي هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام.
) " ذكره " ط، ه‍.
 ) " فقال يوما " ه‍.
 ) " كذبت " خ ل، ه‍، وكذا في الموضع التالي.
 ) " فسكت يعقوب " ه‍.
 ) وجم: سكت علي غيظ، فهو واجم.
 ) " فدعا له يعقوب " خ ط.
 ) رواه المصنف في قصص الانبياء:  باسناده عن الصدوق باسناده الي يحيي الازد، عن رجل، عن الصادق عليه السلام مفصلا، عنه البحار:  /  ح .
 ) " فذهبت محاسن الخارجي " خ ل بدل " فسقطت لحية ".
) " يدعو الله حتي يردها عليه فصار كما كان " ط، ه‍.
 ) عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 ) " الدنيا " ط، ه‍، خ ل بدل " توالت عليه " ) " ويصبروا " ه‍.
 ) " علي ايوب " ه‍.
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
 ورواه علي بن ابراهيم في تفسيره:  باسناده الي ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه البحار:  /  ضمن ح .
 واورده في مجمع البيان:  /  عن ابن عباس وابن مسعود، عنه البحار:  /  ذ ح  والايقاظ من الهجعة:  ح .
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
) " عيسي " ط، ه‍ " عزير " الايقاظ.
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح ، من اول الفصل.
 ) " الدين " م.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ) " هذا الا الذين هم " ه‍، " الذين هم " خ ل.
) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكمال الدين:  ح  وص  ح ، و<a href="/الكتب/_علل الشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، وغيبة النعماني:  ح ، ودلاءل الامامة:  باسنادهم جميعا الي سدير الصيرفي، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن كمال الدين والعلل.
 وفي ج  /  ح  عن غيبة النعماني.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  وص  ح  عن الكافي وكمال الدين.
 ) " الحال انه " ط " الحالة انه " ه‍ بدل " انه كان ".
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي الحسن بن علي بن فضال، عن الرضا عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  ) " قطع " خ ل.
) " بالوان العذاب " خ ل.
 ) " امره " خ ل، ه‍.
 ) زاد في ه‍، خ ل، " من الجوانب ".
 ) " الزوار " خ ل.
 ) " ويقصدون اذية الزوار وهو " ط، ه‍.
 ) بالهيبة " ه‍.
 ) " قيام " م بدل " عمره وظهور ".
 ) " ويطو " م بدل " وبسط يده في ".
) روي نحوه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح ، وكمال الدين:  ح  وص  ح ، وفي غيبة الطوسي:  باسنادهم من عدة طرق الي ابي بصير، عن الباقر، عنها البحار:
  /  ح  و .
 ) رواه المصنف في قصص الانبياء:  ح  باسناده الي الصدوق، باسناده الي ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 رواه المفيد في الاختصاص:  باسناده الي ابي حمزة، عن الباقر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 ) " فارشدهم " ه‍.
) تقدم نحوه في ص  ح .
 والحديث في " ط، ه‍ " ورد هكذا: " ان رجلا من همدان تقدم ذكره وله بهمدان نسل كثير يقال لهم: بنو راشد متشيعون، منهم من يروي ذلك عن جدهم انه قال: ان المهدي عليه السلام ناوله صرة فيها خمسون دينارا ".
) المعرة: الاذي، المساءة، المكروه.
 ) رواه مفصلا في كمال الدين:  /  بالاسناد الي ابي الاديان، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ) " فقامت " ه‍.
 ) " فكذلك بنو العباس كانوا يسلمون اءمة الهدي من ال محمد الي شر الخليفة من خدمهم ليهلكوهم " ه‍، خ ل.
) " يتلجج " ه‍.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 ) تقدم في ص  ح .
 ) من القصف وهو: اللهو واللعب والافتتان في الطعام والشراب والجلبة والاعلان باللهو والعزاف: من حرفته اللعب بالة الطرب والعزف بها.
) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن الحسين بن الحسن، عن يعقوب بن ياسر، عنه البحار:
  /  ح .
 واورده في الارشاد:  عن يعقوب بن ياسر، عنه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:
  /  ح .
 ) " واخذه وطرحه " ط، ه‍. وفي خ ل، ه‍ " الجب " بدل " البءر ".
 ) " اللبوة " خ ل وتفسير القمي.
 ) رواه مفصلا في تفسير القمي: ، عنه البحار:  /  ح .
 ) تجد الحديث في عوالم الكاظم:  /    عن مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> ودلاءل الامامة.
) عنه البحار:  /  ح  ) رواه مفصلا الثعلبي في تفسيره، عنه البحار:
  /   .
 ) " حاله " خ ل.
 ) " قاعدا " م بدل " قاءما يصلي ".
) " خاءفين " م.
 ) تقدم نحوه في ص  ح .
 ) هلم: كلمة بمعني الدعاء الي الشء.. وتستعمل لازمة نحو " هلم الينا " اي اقبل، ومتعدية نحو " هلم شهداءكم، اي احضروهم ".
 ) " انك " ط.
 ) " خاءفا " ط. بمعناها.
) " ماله عندي وذهب فلم اره، فاشتريت له باجرته دار وبذرت له " ط.
 ) اي من الله.
 ) اورده المصنف هنا باختصار، ورواه مفصلا في قصص الانبياء:  باسناده الي ابن ابي اوفي، عنه البحار:  /  ح ، واورده ايضا في دعواته:  ح  مرسلا، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ورواه البرقي في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده الي جابر الجعفي يرفعه عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح .
 والصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده الي عبد الله بن عمر، عنه البحار:
  /  ح  و ج  /  ح .
 والطوسي في اماليه:  /  باسناده الي ابن عمر، عنه البحار:  /  ح .
 واورد نحوه في التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام:  ضمن ح ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) " استحبابه " م.
 ) المملق: الفقير، وقيل: الذي لا شء له.
) يقال: سعي به عند الامير: نم عليه ووشي به.
 ) " ثم قطعت مرة اخري " ط.
 ) اي الثلاثين الف دينار.
 ) اي صاحب الضيعة.
 ) " لا اخذ شيءا " ط.
 ) " سيبوها " م. وفي رواية الشيخ الطوسي بلفظ " يسبب له علي بعض النواحي " قال المجلسي ره: يسبب له اي يكتب له، فان الكتاب سبب لتحصيل المال.
 ) زحر: اصابه الزحار او الزحير، وهو استطلاق البطن او تقطيع فيه يمشي دما ويسبب الما.
 ) " خرجت معها حشوته " ط.
 ) " فسقطت، وجهدوا علي ردها " خ ل.
 ) تجد الرواية مفصلة مع تخريجاتها في عوالم العلوم:  /  ح .
) " جمال " خ ل.
 ) " هاوية " ه‍.
 ) " المءمنين " ه‍، ط. وفي نسخة من المطبوع بلفظ " المءمنين المذنبين ".
 ) قرش الشء: جمعه من هنا ومن هنا، وضم بعضه الي بعض.
 ) " لابنك " خ ل.
 ) اورده المصنف في قصص الانبياء:  ورواه الصدوق في <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، والتوحيد:  ح ، والامالي:  ح  باسناده الي ابي جعفر الباقر عليه السلام، عنهم البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
) " وكذلك كل واحد من " ه‍، ط.
 ) " التعليم " ه‍.
 ) " فاتوا بالقاضي يحيي بن اكثم " ه‍، ط.
 ) " لا ينكره مخالف " خ ل. " لا يدفعه مخالف ايضا لثبوته " ه‍.
 ) اورد الرواية مفصلة المفيد في الارشاد: ، والطبرسي في اعلام الوري: .
 ) في ابواب معجزاتهم عليهم السلام.
 ) " فبقي " ط.
 ) " رجلا " ه‍، ط.
 ) " ابراه " اثبات الهداة.
 ) انخسفت عينه: عميت. والحدقة: سواد العين الاعظم.
) عنه الايقاظ من الهجعة:  صدر حديث  (قطعة).
 ) " يدخل العمي " ط.
 ) " رسول عيسي الثاني " ه‍، ط.
 ) امن  بالميم المشددة : قال امين.
 ) " وخرج " ه‍، ط.
 ) " الي الرسولين " خ ل.
 ) " بيته " ط.
 ) " بلدته " ه‍، ط، والايقاظ.
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
) تقدم ص  ح .
 والرواية في ه‍، ط بهذا اللفظ " ثم اتي جعفر بن محمد، وقد مر حديث زوجته انها مرضت واشرفت علي الموت، فدعا لها، وعوفيت، وقد تقدم شرحه ".
 ) زاد في ط " فاعاد الكلام ثالثا ".
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
) زاد في نسخة من ط " وانا تاءب مما فعلته بالجاهلية ".
 ) اي ناحيته من اعلاه.
 ) " ان اردتي " ط.
 ) " ربي " ه‍، والايقاظ.
 ) عنه الايقاظ من الهجعة:  ح .
 ) " جل " م.
 ) في رواية الصدوق بلفظ: " جد في امرك ولا تهزل ".
 ) اي الصديقة الطاهرة فاطمة الزهراء صلوات الله عليها وسلامه.
 ) " شاهد " م، ط.
 ) رواه الصدوق في اماليه:  باسناده الي عبد الله بن سليمان قال: قرات في الانجيل وذكر مثله مفصلا، عنه <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>، والبحار:  /  ح .
 ) " اذ اتت امراة " ه‍، ط.
) قال ابن عباس: وكان خالد بن سنان نبي بني عبس، بشر برسول الله صلي الله عليه واله (مروج المذهب:  / ). راجع البحار:  /    باب  (قصة خالد بن سنان عليه السلام).
 ) في رواية الكافي بلفظ: نار، يقال لها: نار الحدثان.
 والظاهر انها تصحيف " الحرتين " قال زكريا القزويني في عجاءب المخلوقات: :
 ومنها نار الحرتين كانت ببلاد عبس، فاذا كان الليل، تسطع من السماء، وكانت بنو طء تنفش  اي ترعي ليلا  بها ابلها من مسيرة ثلاثة ايام...
 فبعث الله تعالي خالد بن سنان العبسي، وهو اول نبي من بني اسماعيل، فاحتفر لها بءرا وادخلها والناس ينظرون، حتي غيبها. وقصتها مشهورة.
 وللمجلسي (ره) بيان حول ذلك، فراجع البحار:  / .
 ) ادرك الثمر : نضج.
 ) " ارايتم " ه‍، ط.
 ) " فردها بيديه " خ ل.
 ) " طال ذلك " ه‍.
) عنه الايقاظ من الهجعة:   ، وعن قصص الانبياء للمصنف: ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باسناده الي بشير النبال، عن ابي عبد الله عليه السلام مفصلا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكافي.
 واورد نحو الرواية المسعودي في مروج الذهب:  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / .
 ) وفي قصص الانبياء (وعنه البحار): ولم تكن بينهما فترة. وهذا لا ينافي ان تكون بين خالد ونبينا فترة، كما قال تعالي في سورة الماءدة:  " يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل... ".
 ) زاد في ه‍ " من الجواب ". وفي ط " من الحوادث ".
 ) تقدم ص   .
 ح   ، وص  ح .
 ) اي بعلامات.
 ) " طال " م.
) " غيبنان " ه‍، ط.
 ) " فاذا زال " ط.
 ) انظر كمال الدين:  /   ، وكتاب العوالم ج  /  في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام (ابواب نصوص الرسول والاءمة عليهم السلام) ففيهما ما يفيد.
 ) " الثقات بغيبته " ه‍، ط.
 ) خمل ذكره او صوته: خفي وضعف.
 ) اقتباس من قوله تعالي في سورة البقرة: . وفي م، ط " خرج " بدل " فصل ".
) المخلاة: ما يجعل فيه الخلي، وهو العشب. ومنه المخلاة لما يجعل فيه العلف ويعلق في عنق الدابة.
 ) " يعدو علي " ه‍، ط.
 ) اللحي: عظم الحنك الذي عليه الاسنان.
 ) " واخذها " ه‍، ط.
 ) صكه: ضربه شديدا.
 ) دمغه: شجه حتي بلغت الشجة دماغه.
) الالهام: ما يلقي في الروع.
 ) روي الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي الصادق عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام مثله، عنه البحار:  /  ح .
 ) " الجواليت والحواميت " ه‍، ط.
 ) سورة الانشقاق: .
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  وص  ح ، وكمال الدين:  /  ح  باسناده الي حنان بن سدير، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام، عنهما البحار:
  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a> عن كمال الدين.
 وفي البحار:  /  ح  عن علل الشراءع.
 ) " للقاءم " ط، ه‍.
) اضاف في بعض المصادر: " يعني القتل ".
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  من طريقين باسناده الي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه <a href="/الكتب/_جمال الاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>.
 ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  باسناده الي ابي عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وص  ح  باسناده الي زرارة، عن الباقر عليه السلام، عنه البحار:
  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وفي كمال الدين:  /  ح  باسناده الي زرارة بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام وص  ح  و  باسناده الي زرارة، عن الباقر عليه السلام، عنه اعلام الوري:  والبحار:  /  ح  و  و ، واثبات الهداة:  /  ح .
 وفي غيبة النعماني:    ح    باسناده الي زرارة، عن ابي جعفر وعن ابي عبد الله عليهما السلام، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 وفي غيبة الطوسي:  باسناده الي زرارة بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكمال والعلل وغيبة النعماني.
 وفي ص  ح  عن الكمال وغيبة الطوسي وغيبة النعماني.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  و  عن الكمال والعلل وغيبة الطوسي.
 وفي <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /    عن ابن بابويه.
) رواه الصدوق في علل الشراءع:  ح ، وكمال الدين:  /  ح  بالاسناد الي عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق عليه السلام، مع زيادة في اخرهما، عنهما البحار:  /  ح .
 واورده الطبرسي في <a href="/الكتب /_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، مع زيادة في اخره، عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن الكمال والعلل.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a> عن ابن بابويه.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده الي الصدوق بهذا الاسناد، عنه اثبات الهداة:
  /  ح .
) " اشتري " خ ل، والكمال.
 ) " من " خ ل، والكمال.
 ) اللبة: موضع القلادة من العنق.
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  وص  ح  باسناده الي ضوء بن علي العجلي، عن رجل من اهل فارس، عنه مدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح ، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسانيدهما الي ضوء العجلي، عنهما البحار:  /  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي والكمال و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 ) " منقوس " وهو تصحيف، راجع رجال الشيخ الطوسي:  وص ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
) غلام خماسي: طوله خمسة اشبار. <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ) اي ظاهر. <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 ) تشبها لهما بالدر لتلالءه واشراقه وصفاءه وبياضه. <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب:
 </a> / .
 ) في صفة صلي الله عليه واله: " شثن الكفين والقدمين " اي انهما تميلات الي الغلظ والقصر، وقيل: هو الذي في انامله غلظ بلا قصر، ويحمد ذلك في الرجال. و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ) الذءابة: شعر مقدم الراس.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  وص  ح  بهذا الاسناد، عنه اعلام الوري : ، و<a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، والبحار:  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  وص  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  وص .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كمال الدين واعلام الوري.
 ) " ثنا " خ ل.
) " السلمي " م. وما في المتن من خ ل وكمال الدين و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " الثوري " ط، ه‍.
 ) " حصير " ط، ه‍.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه البحار،  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 ) " تتعرض " ط، ه‍ بدل " مالك تعرض ".
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 ) كذا في كمال الدين، وفي م " الحسن ".
 ) " قال سمعت " ط، ه‍.
) " مع ولده م ح م د القاءم اذ اكتفينا " ه‍ بدل " فكبستنا ".
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 ) " بن ابي " م بدل " المعروف بابي ". وهو من مشايخ الصدوق. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) كذا في كمال الدين، وفي م، ه‍ " واقع ".
 ) " اتراك " ط، ه‍ بدل " اتظن انك ".
) " جلاله " ه‍.
 ) " فاكل " ط، ه‍.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي ابي محمد بن وجناء النصيبي، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، وينابيع المودة: .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن النصيبي، عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن كمال الدين.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن ينابيع المودة.
) قال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / : صريا: قرية اسسها موسي بن جعفر عليهما السلام علي بعد ثلاثة اميال من المدينة.
 ) " واجري لي اشياء " م.
 ) " ذهبت " ه‍.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ذ ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ذ ح  واثبات الهداة:  /  ذ ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  وينابيع المودة: .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن ينابيع المودة.
) " النقي " ط، ه‍.
 ) " بامامته " خ ط.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> / ، والبحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) " وخمس وسبعين " ه‍. وفي كمال الدين " تسعماءة " بدل " سبعماءة ".
 ) " الفا وماءة " م.
 ) " ماءة وعشرين " كمال الدين.
 ) " وستا وعشرين " كمال الدين.
) " منها اربعون سنة ملكه " كمال الدين بدل " واربعين سنة ".
 ) " سبعماءة واثنتي عشرة " كمال الدين.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، والبحار:  /  ح  وص  ح  وص  ح ، و ج  /  ح  وص  ح ، و ج  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح ، واثبات الهداة:  /  ذ ح .
 ) " زيد " م. وهو خطا، راجع <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  و ج  /  ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:
  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
) " لجميع " ه‍، ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكوثر: </a>.
 ) قال ابن الجوزي في <a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> / : كانت قريش تقول " محمد صنبور ". قال الاصمعي: الصنبور:  بفتح الصاد  النخلة تبقي منفردة، ويدق اسفلها، فارادوا انه لا عقب له. وقال ابو عبيدة: الصنبور  بضم الصاد : النخلة تخرج من اصل النخلة الاخري لم تغرس، وارادوا انه ناشء حدث، فكيف يتبعه المشايخ والكبراء.
 وفي ه‍، ط " مبتور ".
) " بعبادات " م. وفي نسخة من ط " للعباد ".
 ) " واوجز معني و " ط.
 ) عنه البحار:  / .
) " كافرا " خ ل ) عنه البحار:  / .
 ) " واياته " خ ل.
 ) " انباه " ط، ه‍.
 ) " احدا " م.
 ) " البحث " خ ل.
 ) " مقدورا " ه‍، ط.
 ) " فلانه " خ ل.
 ) " لنقل " م.
 ) " لم يكن، وهذا يعلم انه لم يكن، وهذا يعلم " ه‍. " لم يكن، وبهذا يعلم " البحار.
 ) " متوفرة " البحار.
) " ولانها تكون " البحار.
 ) " انه " البحار.
 ) " الاكوان " البحار.
 ) " لنا ان " البحار.
 ) " ثبوت المطلب " ط.
 ) عنه البحار:  / .
 ) كانه اراد بالمطابق: المعادي للدعوي في الزمان، ولهذا عطف عليه قوله: او ما يجري مجراه.
 والحق ان يكون بمعناه اي موافقا للدعوي لتخرج الاهانة وهي المخارق الذي يظهر علي يد المبطل مخالفا لدعواه، مثل ما وقع من اذر، وفرعون ومسيلمة. (من هامش م).
) " متي كان " ه‍، ط.
 ) كذا في البحار. وفي م " كالمدعي ". وفي ه‍، ط " المدعي النبوة ". وفي نسخة من ط " النبي ".
 ) " مجري ذلك " البحار.
 ) " يجري مجراه " البحار.
 ) " غير " البحار.
 ) " ذلك " م.
 ) عنه البحار:  / 
) " توفرت " البحار.
 ) " يتضمن التحدي " ه‍، والبحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) كذا في خ ل، ه‍. وفي م " كانوا بلغاء اهل فصاحة ". وفي البحار " كانوا يتبارون بالبلاغة ".
 ) مثل سوق عكاظ.
 ) " وفيهم " م.
 ) وهم اعشي قيس، ولبيد بن ربيعة العامري، وطرفة بن العبد، وشعرهم عرف بالمعلقات لجزالته وبلاغته وبيانه وفصاحته..
 ) " وزمانه اوسط الازمنة في " خ ل، والبحار.
 ) اي عنفهم.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) احنفل بالامر: احسن القيام به. يقال: ما احتفل به اي ما بالي به.
 ) شط: بعد  بالباء المفتوحة والعين المضمومة .
 قال ابن زكريا في معجم مقاييس اللغة: الشين والطاء اصلان صحيحان: احدهما البعد..
 ) تثبت في الامر والراي: تاني فيه، شاور فيه وفحص عنه. وزاد عليها في ه‍ " و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> المحمودة ".
 وفي البحار بلفظ " كان من اوسطهم في النسب و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> المحمودة " تصحيف ظ.
 ) عنه البحار:  / .
) " يظهر " خ ل، والبحار.
 ) " فكان " م، والبحار.
 ) عنه البحار:  / .
 ) قدح في عرضه: طعن فيه وعابه وتنقصه.
 ) " فيها " خ ل. وفي البحار بلفظ " بمنح العبد من العلوم للبلاغة ".
 ) " تتفاوت " البحار.
 ) " بعضهم عن بعض " البحار.
 ) " بقدر تفاوت بلاغتهم " البحار.
) " <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " البحار.
 ) " وبلغ حدا لا يبلغه " خ ل، والبحار.
 ) " نتبين (يبين) كونه كذلك و (اذا) بينا " خ ل، والبحار.
 ) عنه البحار:  / .
 ) هو ابن حجر الكندي، الشاعر الجاهلي المعروف، وصاحب المعلقة.
 ) " قبيل " خ ل.
 ) عزف نفسه عن كذا: منعها عنه.
 ) عنه البحار:  / .
) " ولقالوا " البحار.
 ) " بمنء " البحار.
 ) " قصص " البحار.
 ) " الا بالتبخت " البحار. تصحيف.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 ) " ونحو ذلك " البحار.
 ) عنه البحار:  / .
) " يختلط " خ ل، والبحار.
 ) اورد الشريف المرتضي (ره) في رساءله في المجموعة الثانية:  تفصيل لذلك.
 ) " العرب " ه‍، ق، د والبحار.
 ) " وهو انه انما كان معجزا انهم " خ ل، والبحار.
 ) " للعادة بقدر من العلوم فيقع التمكين بها من مراتب في " د، ق.
 ) " الفصاحة " ه‍، والبحار.
 ) " قال: لان مراتب البلاغة (الفصاحة) انما تتفاوت بحسب العلوم التي يفعلها الله في العباد، فلا يمتنع ان يجري الله العادة بقدر من العلوم، فيقع التمكين بها من مراتب الفصاحة محصورة متناهية، ويكون ما زاد علي ذلك زيادة غير معتادة معجزا " خ ل، والبحار.
 " ذلك زيادة غير معتادة معجزا " د، ق.
) " فيقدر " البحار.
 ) " واحداث " د، ق.
 ) " كلها وجوه " البحار.
 ) عنه البحار:  / .
 ) راجع رساءله المتقدم ذكرها / المجموعة الثانية.
 ) " الفضل " ط، ه‍، والبحار.
 ) " اذا كثر " خ ل، ه‍، والبحار.
 ) زاد في ط " بينهما ".
) الروية: النظر والتفكر في الامور. وفي البحار " الرءية ".
 ) " وهذا كما " البحار. وفي د، ق " ولهذا لا نحتاج ".
 ) الخز: الحرير.
 ) احذق: امهر.
 ) " التقارب " ه‍، د، ق، والبحار.
 ) اي ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي، والبحتري ابو عبادة الوليد بن عبيد الطاءي. قال المبرد: وبالبحتري يختم الشعر. وسءل المبرد عنهما فقال: لابي تمام استخراجات لطيفة، ومعان ظريفة، وجيدة اجود من شعر البحتري، ومن شعر من تقدمه من المحدثين، وشعر البحتري احسن استواء من شعر ابي تمام لان البحتري يقول القصيدة كلها فتكون سليمة من طعن طاعن او عيب عاءب، وابو تمام يقول البيت النادر ويتبعه البيت السخيف.
 ) هو عبد الحميد بن يحيي بن سعد الكاتب البليغ المشهور، وبه يضرب المثل في البلاغة حتي قيل: فتحت الرساءل بعبد الحميد، وختمت بابن العميد.
 تجد ترجمته في وفيات الاعيان:  / .
 ) هو ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول تكين الصولي الشاعر المشهور، وله نثر بديع، قال عنه الجراح في كتاب الورقة انه اشعر نظراءه الكتاب، وارقهم لسانا.
 تجد ترجمته في وفيات الاعيان:  / .
) في الحديث " فصلت بالمفصل " قيل: سمي به لكثرة ما يقع فيه من فصول التسمية بين السور، وقيل: لقصر سوره. واختلف في اوله فقيل: من سورة " محمد " صلي الله عليه واله. وقيل:
 من سورة " الفتح ". وعن النووي: مفصل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من " محمد " صلي الله عليه واله وقصاره من " الضحي " الي اخره، ومطولاته الي " عم "، ومتوسطاته الي " الضحي ". وفي الخبر: المفصل ثمان وستون سورة. (قاله الطريحي في مجمع البحرين / مادة فصل).
 ) " علي غير " ط.
 ) عنه البحار:  / .
 ) " من جعل " البحار.
 ) " اعجاز " د، ق.
 ) " وجه الاعجاز في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " ط.
 ) " القدرة " البحار.
 ) كذا في م. وفي ه‍ " كالظفر للنمر، وحمل الخيل " وفي ط " كالظفر، وحمل الخيل ".
 وفي د، ق، والبحار " كالطفو (كالطفر، كالطفر) بالبحر، وحمل الجبل ".
 ) " خارجة عن المعتاد، فانها اذا زادت علي ما (في العادة) تاتي " د، ق، خ ل. وفي البحار اسقط " خارجة عن المعتاد ".
 ) " كذلك القول (هناك) ها هنا " د، ق، والبحار.
 ) عنه البحار:  / .
) " الفصاحة النظم " البحار.
 ) " لو كان من قبل " البحار.
 ) " ولم نتمكن " البحار.
 ) التخريجة السابقة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) عنه البحار:  / .
) التخريجة السابقة.
 ) " لمجري " البحار.
 ) التخريجة السابقة.
 ) " فقولهم به " البحار.
 ) " الاجسام " البحار.
 ) " من " البحار.
 ) بفتح العين والجيم المكسورة العاجز. وفي د، ق " المفحم ". وفي ه‍ " المنجم ". وفي البحار " العجم ".
 ) معني الصرف: ان الاتيان بمثل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> او سور او سورة واحدة منه محال علي البشر لمكان ) التخريجة السابقة.
 ايات التحدي وظهور العجز من اعداء <a href="/الكتب/_القران">القران</a> منذ قرون، ولكن لا لكون التاليفات الكلامية التي فيها في نفسها خارجة عن طاقة الانسان، وفاءقة علي القوة البشرية مع كون التاليفات جميعا امثالا لنوع النظم الممكن للانسان، بل لان الله سبحانه يصرف الانسان عن معارضتها والاتيان بمثلها، بالارادة الالهية الحاكمة علي ارادة الانسان حفظا لاية النبوة ووقاية لحمي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 راجع في ذلك رساءل علم الهدي الشريف المرتضي: المجموعة الثانية:  و<a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> / .
 ) " الدليل علي صحة " د، ق.
 ) احدنا يفصل د، قل.
 ) " يدركنا " م، ه‍. وليس في د، ق.
 ) كذا في خ ل، ه‍ وفي م " وانظر ممن عرف ذلك الفضل، ويرجع في ذلك ".
) " ممكنا " م، ه‍.
 ) " يرتفع " ه‍.
 ) " التفاوت " م، ه‍.
) " عرضه " م، ه‍.
 ) " الفصل " د، ق.
 ) " يقتضي " د، ق.
 ) البسيط والطويل: من اوزان الشعر العربي.
 ) احتذي مثال فلان وعلي مثاله: اقتدي وتشبه به.
 ) " الكلام " م، ه‍.
 ) " الصور ". م " الصوت " ه‍.
) " يستند " د، ق.
 ) الشناعة: القبح.
 ) من البحار.
 ) ابهر: جاء بالعجب.
 ) " قال " د، ق.
 ) عنه البحار:  / .
) " قبل " البحار.
 ) " بالحال " د، ق، م.
 ) " انه " البحار.
 ) " فلم لم " د، ق. " لم " البحار.
 ) التخريجة السابقة.
 ) يريد  لعنه الله  الخمر والزنا.
) التخريجة السابقة.
 ) من البحار.
 ) كذا في خ ل، ه‍. وفي م " فعلموا ".
 ) " عليهم فيه " م.
 ) " المخضرمون " خ ل، ق. بمعناها، وهو من مضي شء من عمره في الجاهلية، وشء في الاسلام.
 وفي البحار " مخصوصون ".
 ) هو قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن الحارث ذكره اليعقوبي في تاريخه:
  /  في شعراء العرب، وابن هشام في سيرته:  / .
) هو كعب بن زهير بن ابي سلمي، واسم ابي سلمي ربيعة بن رباح بن قرط بن الحارث، كان رسول الله صلي الله عليه واله قد اهدر دمه لابيات قالها. ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله واسلم وقال قصيدته المشهورة التي مطلعها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول * متيم اثرها لم يفد مكبول.
 انظر السيرة النبوية لابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 ) هو ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف.
 قال ابن هشام في <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / : حدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي وغيره من مشايخ بكر بن واءل من اهل العلم: ان اعشي بن قيس.. خرج الي رسول الله صلي الله عليه واله يريد الاسلام فقال يمدح رسول الله.. الم تغتمض عيناك.. وذكر القصيدة ونحو القصة، فراجع.
 ) في م هكذا " انشده باما مدحته ".
 ) السليم: الملدوغ. والمسهد: الذي منع من النوم.
 ) هكذا في السيرة والبحار. وفي الاصل " وفيها بني ".
 ) اغار: بلغ الغور، وهو ما انخفض من الارض. وانجد: بلغ النجد، وهو ما ارتفع من الارض.
) الزم الشء: ادامه. ومرجع الضمير الي الخمر، اذ الرواية هنا مختصره، ففي سيرة ابن هشام ان الاعشي قال: اما هذه  يعني الخمرة  فوالله ان في النفس منها لعلالات، ولكني منصرف فاتروي منها عامي هذا، ثم اتيه فاسلم..
 ) هو لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر العامري ثم الجعفري، كان شاعرا من فحول الشعراء، وفد علي رسول الله واسلم. انظر <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وغيره.
 ) النفل  بالتحريك : الغنيمة والهبة. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ، وذكر البيت).
 ) قال الشريف المرتضي في اماليه:  / : وممن قيل انه كان علي مذاهب اهل الجبر ومن المشهورين ايضا لبيد بن ربيعة العامري، واستدل بقوله:
 ان تقوي ربنا..
 من هداه سبل الخير اهتدي * ناعم البال ومن شاء اضل.
 وان كان لا طريق الي نسب الجبر الي مذهب لبيد الا هذان البيتان، فليس فيهما دلالة علي ذلك، اما قوله " وباذن الله ريثي وعجل " فيحتمل ان يريد: بعلمه.. وفيه: ريثي وعجل. وذكره ابن عبد ربه في العقد الفريد:  / ، وفيه " ريث وعجل ".
 ) وهذا صدر معلقته المشهورة، وعجزه: بمني تابد غولها فرجامها.
 ) عنه البحار:  / .
) " فانه يحتاج فيها الي التعليم " خ ل، والبحار.
 ) زاد في خ ل " كل هذه الوجوه من الفرق معنوية ليست امرية ".
 ) عنه البحار:  / .
) " وعجزهم كان " البحار.
 ) قال ابن زكريا في <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة:
 </a> / : العين، والتاء، والميم اصل صحيح يدل علي ابطاء في الشء او كف عنه.
 وفي البحار " غبايا ".
 ) " لا يعجزهم " م. واستظهر ما في المتن.
 ) " المعارضات " خ ل، والبحار.
 ) كذا في م، ه‍، والبحار وفيه " عبدة بن الطبيب ".
 والظاهر انها هكذا: فامرء القيس عارضه علقمة بن عبدة، وعبدة بن الطبيب. فكلا الشاعرين علقمة، وعبدة من فحول الشعراء، كما عدهم اليعقوبي في تاريخه:  /  و ، ولكن هذا لا يعني ان امرء القيس عارض قصاءدهم، بل ان العكس هو الوارد والصحيح، فقد اورد المبرد في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  " باب سءال عبد الملك بن مروان:
 اي المناديل افضل؟ " ابيات لعبدة بن الطبيب هي:
 لما نزلنا نصبنا ظل اخبية * وفار للقوم باللحم المراجيل ورد واشقر ما يءنيه طابخه * ما غير الغلي ومنه فهو ماكول ثمت قمنا الي جرد مسومة * اعرافهن لايدينا مناديل وقال بعد ذلك: وانما اخذ ما في هذه الابيات من بيت امرء القيس، فانه جمع ما في هذه الابيات في بيت واحد، مع فضل التقدم:
 نمش باعراف الجياد اكفنا * اذا نحن قمنا عن شواء مضهب واورد الشريف المرتضي في اماليه:  /  ابيات لعبدة بن الطبيب، منها:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد * ولكنه بنيان قوم تهدما قال التبريزي في " المعلقات بشرح التبريزي " بعد شرحه لهذا البيت، وهذا يشبه قول امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت سوية * ولكنها نفس تساقط انفسا.
 ومما تجدر الاشارة اليه ان ابن عبد ربه قال في العقد الفريد:  / :
 قال ابو عمرو بن العلاء: اعلم الناس بالنساء عبدة بن الطبيب، واورد ابياتا من الشعر ثم قال بعدها: وهذه الابيات لعلقمة بن عبدة المعروف بالفحل.
) " علي الاقاصيص " خ ل، والبحار.
 ) " بخلاف مسالتنا لان طريقة التحدي هي الضرورة " د، ق، والبحار.
 ) " واما الثاني: ففي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ما ليس من الاقاصيص " خ ل، والبحار.
 ) " طلبوا اخبار رستم واسفنديار " خ ل، والبحار.
) " جعلوها " د، ق.
 ) عنه البحار:  / .
 ) " ومنهم " البحار.
 ) " يعلموا " د، ق، والبحار. قال ابو هلال في <a href="/الكتب /_الفروقاللغوية/الصفحة_?pageno=top">الفروق اللغوية: </a>: المعرفة اخص من العلم لانها علم بعين الشء مفصلا عما سواه....
) " خلاصة الجواب: انه لا يلزم في المعجز ظهور اعجازه لكل احد، بالعلم بطريقه، بل للبعض بذلك، وللاخرين بالنقل " خ ل.
 ) عنه البحار:  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) " جميعا " م، د، ق.
 ) " لسالوه ولو شكوا لاستفهموه " ه‍، د، ق، والبحار.
) " واقع بحسب عهدهم وعادتهم " ه‍، ط، والبحار.
 ) " باعتبار طريقة النظم مع الفصاحة " ه‍، د، ق والبحار. " واقع بحسب عادتهم وعندهم " د، ق.
 ) زاد في ط " الذي لا يتمكن من الخطبة ".
 ) " كل نضيره " ه‍. " انسان صاحبه بالفن " م.
 ) ولكل واحد من هءلاء باع طويل في الشعر، وقد جرت بينهما  كل مع صاحبه  وقاءع واحداث طريفة وممتعة تناولتها اكثر كتب الادب والتاريخ.
 ) " فانما اختلفوا " د، ق، والبحار.
 ) " يمنع " البحار.
 ) " مما " د، ق. " فبما " البحار.
 ) " يستفهموه " د، ق والبحار.
 ) في م عبارة غير مقروءة، وفي البحار " فمن اين عرفته ". لاحظ التعليقة الاتية.
) " قلنا: ليس بممتنع بان يقع التحذي من التحدي من التحدي الي التحدي به " د، ق.
 وفي البحار " سمعناه " بدل " منعناه ".
 ) " مما " د، ق.
 ) " اضطرهم " م، والبحار.
 ) " كان افهمهم " البحار.
 ) وهو حديث متواتر مشهور، قاله صلي الله عليه واله في حديث معروف بحديث " المنزلة ".
 وقد استقصينا معظم تخريجاته عند تحقيقنا كتاب " <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> " فراجع المنقبة .
 ) " التفاوت " خ ل.
) " علم انهم " م.
 ) " عندنا " ه‍.
 ) " بكلمه وفصاحته وطريقه في نظم النظم " د، ق.
 ) " في النظم لم تكن " خ ل، د، ق، والبحار.
 ) " موقعها " د، ق.
 ) " يسلب الله كل من رام المعارضة للعلوم " والبحار.
 ) " يصيب " د، ق. " يصاب " ط، والبحار.
 ) عنه البحار:  / . وقد اورد السيد الشريف المرتضي نحوا من هذا في المجموعة الثانية من رساءله كما اشرنا اليه، ويبدو ان النص الذي اورده المصنف هنا هو من كتاب " الموضح عن وجه اعجاز <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " الذي ذكره ابو جعفر الطوسي والنجاشي، وسمياه " كتاب الصرفة " وذكره ايضا ابن شهراشوب.
) " الموزون " م.
 ) " بيان " خ ل.
 ) " يعرف " خ ل، ه‍.
 ) " من نظم " البحار.
 ) من البحار، وفي النسخ " من ".
 ) " والقريض " م.
) " او في " د، ق.
 ) " الاليق " خ ل. " المباين " ه‍. " الباين " د، ق.
 ) " خروج " خ ل.
 ) " عن ساءر " ه‍، ط.
 ) الخلد  بالفتح: البال والقلب.
 ) " سواها " خ ل، د، ق.
 ) من هنا الي ص  ليس في " م " راجع بياننا في ص .
 ) اورد الرواية ابن هشام في <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية: </a> /    بالتفصيل.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
) " في " البحار.
 ) الهشاشة: الاقبال علي الشء بنشاط. وفي البحار " شوقا ".
 ) " فقال " ط.
 ) " رضا " ط. " غضا " د، ق، والبحار.
 ) " لا يخلق، ولا يمل تاليه " البحار.
 ) " من زينة " د، ق.
 ) زاد في البحار بين []: بين الاضداد.
 ) " ناطقي " البحار.
 ) " تنفس " من ه‍. " بنفس من " خ ط، د، ق.
 ) " عدم وجود " البحار.
 ) " والسورة " ه‍.
 ) " من السور كما " البحار.
) " في الانجيل محاميد ومسابيح " البحار.
 ) " عمله " ه‍.
 ) " الحجة " ط.
 ) البراهمة: تقدم بيانها في ص .
 ) " الحشوية " ه‍. والثنوية: من يثبت مع القديم قديما غيره. وقيل: هم طاءفة يقولون: ان كل مخلوق مخلوق للخلق الاول. وقيل: هم فرق المجوس يثبتون مبداين: مبدا للخير، ومبدا للشر، وهما النور والظلمة، ويقولون بنبوة ابراهيم عليه السلام. (مجمع البحرين / ثوا) واما الحشوية: فانهم سموا بذلك لانهم يحشون الاحاديث التي لا اصل لها في الاحاديث المروية عن رسول الله صلي الله عليه واله، اي يدخلونها فيها وليست منها، وجميع الحشوية يقولون بالجبر والتشبيه، وان الله تعالي موصوف عندهم بالنفس واليد والسمع والبصر..
 (راجع كتاب المقالات والفرق لمسعد بن عبد الله الاشعري: ).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
) " قبل الالفاط الموجزة " البحار.
 ) المعمي من الكلام: ما عمي معناه وخفي.
 ) " تبين " البحار.
 ) " عليم بان " البحار.
 ) " باب في ان التعجيز الاقوي ان التعجيز هو وجه اعجاز اللسان يدل علي ان الله صرف فصحاء العرب عن معارضة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وحان بينهم وبين تعاطي مقابلته " د، ق.
) بكته: عنفه وقرعه.
 ) " اذا " البحار.
 ) " ممن نقص عن طبقتهم " البحار.
 ) " من " د، ق.
 ) العربية سابقا عندهم ومتقررا في نفوسهم " د، ق.
 ) " اكثر من يذهب الي " البحار.
 ) " حرب " البحار.
 ) " المحجة: جادة الطريق، اي وسطه.
) " لا يعلم " د، ق.
 ) " الجبل " البحار.
 ) " التفكر " البحار.
) من البحار.
 ) " وابهرته " البحار.
 ) انجع: افلح.
 ) وتها، تهوا اي غفل.
 ) " مسالة " البحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() خال الشء: ظنه، ومضارعه للمتكلم المفرد: اخال.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 ) " عميان " البحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) " وقصد القلوب لان " البحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطور: </a>، وسورة القلم: .
) هو ابو ليلي نابغة بني جعدة.
 ) ومثله قوله الاخر علي ما استشهد به الجوهري في الصحاح: .
 يا ابنة عمي كتاب الله اخرجني * عنكم وهل امنعن الله ما فعلا ) زاد في البحار " بيده ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) من البحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>  .
 ) " ما القي " د، ق.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>  .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">سورة الانفال: </a>، .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>، .
 ) سورة براءة: .
 ) " بغي علي " البحار.
 ) " حرق " البحار. وخرق اي مزق.
 ) اورد المصنف خبر تعبير الرءيا في قصص الانبياء:  ح  فراجع
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القلم: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القلم: </a>.
 ) من البحار.
 ) من البحار.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) اخرجه في البحار:  / ، عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  مفصلا.
 ) كذا في د، ق، والبحار. وفي كتب التراجم والسيرة " ابا عمارة ".
 ) " ابا معاوية، و " البحار.
 ) " او قال: يا موازري " د، ق.
 ) " والصحيح ان ازر كان ابا لام ابراهيم " البحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>  .
) من ص  الي هنا ليس في " م ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 ) " ما شبيه " م، ه‍. " ما يشبه " البحار. وفي نسخة من ط " او يا مثل " بدل " ومثل ".
 ) " به اخوه " د.
 ) " له مشاكلا " ه‍، د. وتشاكلا: تماثلا وتوافقا. وشاكله مشاكلة: ماثله ووافقه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
 ) " البلاغ عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " د.
) كذا في الاصل والبحار والعكس هو الصحيح.
 ) " منهما " م.
 ) كذا في البحار. " عناء " م. " عنادا " ه‍. " عياء " ط.
 ) من اول الباب الي هنا عنه البحار:  /   .
) العاطل: المراة التي ليس عليها حلي، ولم تلبس الزينة، وخلا جيدها من القلاءد. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ) " لا يلتبس علي محصل " م.
) " وهذا الجنس من الحيل هو " د، ق.
 ) " القبيل، بل ما "، د، ط، ه‍، ق، والبحار.
 ) زاد في ه‍، والبحار: " اكثرها باضطرار ".
 ) الصرفة: مذهب يقول: ان الاتيان بمثل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> او بعضا منه ممكن، ولكن الله سبحانه يصرف الانسان عن معارضته والاتيان بمثله بالارادة الالهية الحاكمة علي ارادة الانسان.
 فهم يقولون: " ان جهة اعجاز <a href="/الكتب/_القران">القران</a> هي الصرفة لا فرط فصاحته " وهو ما ذهب اليه السيد المرتضي حتي انه الف كتابا في نصرة القول بالصرفة.
 وقال: " واعتمادي في نصرتها علي ان احدا لا يفرق بالضرورة  من غير استدلال  بين مواضع من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وبين افصح كلام للعرب في الفصاحة: راجع رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثانية ص   .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
) " لا يطلع عليه احدا، وان اطلع سيكون عند ذلك " خ ل.
 ) " يجوز فيه " ه‍.
) " يعرفوا حقيقته وخفي ذلك عليهم " د، ق، ه‍، والبحار.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a> و .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a> و .
 ) " يكذبون " د، ق.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
) " المقفعي " م. " المقمعي " ه‍. وكلاهما تصحيف. والمقنعي نسبة الي <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، واسمه عطاء وقيل هاشم بن الحكم المروزي، كان رجلا اعورا قصيرا من اهل مرو، عمل وجها من ذهب وركبه علي وجهه لءلا يري وجهه فسمي " <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> ".
 ادعي الربوبية واري الناس قمرا ثانيا في السماء، قيل كان يري الي مسيرة شهرين.
 وقد تبعه خلق كثير سموا " المقنعية ". ظهر سنة  وقتل سنة . راجع عبر الذهبي:
  /  وص ، <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، ومعجم الفرق الاسلامية:  وغيرها.
 ) يقال: سامته اذا قابله ووازاه وواجهه.
 ) من البحار.
 ) راجع خبرها في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
) وهي ضرب من النحاس يلقي عليه دواء فيصفر <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / .
 ) قال الفخر الرازي في تفسيره:  / .
 " ومن هذا الباب تركيب صندوق الساعات، ويندرج في هذا الباب علم جر الاثقال وهو ان يجر ثقلا عظيما بالة خفيفة سهلة، وهذا في الحقيقة لا ينبغي ان يعد من باب السحر، لان لها اسبابا معلومة نفيسة من اطلع عليها قدر عليها، الا ان الاطلاع عليها لما كان عسيرا شديدا لا يصل اليه الا الفرد بعد الفرد لا جرم عد اهل الظاهر ذلك من باب السحر .
 ومن هذا الباب عمل " ارجعيانوس " الموسيقار في هيكل اورشليم العتيق عند تجديده اياه وذلك انه اتفق له انه كان مجتازا بفلاة من الارض فوجد فيها فرخا من فراخ البراصل :
 والبراصل هو طاءر عطوف. وكان يصفر صفيرا حزينا بخلاف ساءر البراصل وكانت البراصل تجيءه بلطاءف الزيتون فنطرحها عنده فياكل بعضها عند حاجته، ويفضل بعضها عن حاجته، فوقف هذا الموسيقار هناك وتامل حال ذلك الفرخ، وعلم ان في صفيره المخالف لصفير البراصل ضربا من التوجع والاستعطاف حتي رقت له الطيور وجاءته بما ياكله.
 فتلطف بعمل الة تشبه الصفارة، اذا استقبل الريح بها ادت ذلك الصفير، ولم يزل يجرب ذلك حتي وثق بها، وجاءته البراصل بالزيتون كما كانت تجء الي ذلك الفرخ، لانها تظن ان هناك فرخا من جنسها، فلما صح له ما اراد اظهر النسك، وعمد الي هيكل اورشليم وسال عن الليلة التي دفن فيها " اسطرخس " الناسك القيم بعمارة ذلك الهيكل، فاخبر انه دفن في اول ليلة من اب، فاتخذ صورة من زجاج مجوف علي هيءة البرصلة ونصبها فوق ذلك الهيكل، وجعل فوق تلك الصورة قبة، وامرهم بفتحها في اول اب، وكان يظهر صوت البرصلة بسبب نفوذ الريح في تلك الصورة، وكانت البراصل تجء بالزيتون حتي كانت تمتلي تلك القبة كل يوم من ذلك الزيتون، والناس اعتقدوا انه من كرامات ذلك المدفون " وما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
) " يظهر طلسم " د، ق.
 ) واحدها زراق. ورجل زراق: مخادع. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / .
 ) " تتقق لهم من الاصابة " د، ق.
 ) رجل من الزراقين فطن كان في عصر السيد المرتضي، وقد شاهد منه بعض اصاباته، ورواها في اجوبة المساءل السلارية.
 راجع <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
 ) " معروفا به، كثير " د، ق.
 ) " حتي قال المنجمون: ان مولده وما يتولاه كوكبه اقتضي له ذلك، وان كان مصيب في شء انما سبب اصابته مولده وما تقتضيه كواكبه " ط، ه‍.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
 ) " فعلم وكان كما قال " ه‍.
 ) الاسطرلاب: جهاز استعمله المتقدمون في تعيين ارتفاعات الاجرام السماوية ومعرفة الوقت والجهات الاصلية.
) اخرجه في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ح  عن كتاب المشيخة للحسن بن محبوب، باسناده عن الهيثم، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه الوساءل:
  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ) " التخمين " د، ق.
 ) " نطق " د، ق.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>. وزاد في ط، ه‍ " فوقع ذلك كما اخبر به ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القمر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a> و .
 ) " المعجزة ايضا " د، ق بدل " في مثل ذلك ".
 ) " فيجد ذلك " م بدل " عن المنجمين فتقع كلها "، وفي د، ق " علي التخمين ". بدل " عن المنجمين ".
 ) " الاشياء " ه‍، م.
 ) " وقد ورد " م.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) " يخبرهم بما يكون " النسخ عدا " م ".  و ) سورة الجمعة:  و .
 ) " قد اجمع " م.
 ) " الطفيفة " البحار.
 ) " تجدب بالفلك والقسي " ه‍، " تحدث بالتطفل والقسر " البحار.
) " فصول في الفصل " ه‍. وفي د، ق: " الشعوذة ونحوها " بدل " الشعبذة "، وفي ساءر موارد هذا الباب في د، ق " الشعوذة ".
 ) " قال " م، ه‍.
 ) " يظهرها الله لرسوله او وصي رسوله " ط، ه‍، د، ق.
 ) " والاماثل منهم فيتعذر عليهم مثلها " د، ق.
 ) " الشعبذة يظهرها صاحبها " ط، ه‍، د، ق، والبحار.
) " الشعوذة " م خلافا لبقية موارد هذا الفصل، وسياتي الكلام عليها في الفصل القادم.
 ) من هنا الي ص  ليس في م.
 ) " ويفسد " د، ق.
) هو محمد بن زكريا الرازي، الطبيب الماهر، صاحب التصانيف، قال ابن سينا في حقه:
 " هو المتكلم الفضولي الذي من شانه ان ينظر في الابوال والبرازات ".
 وقال القاضي ابن صاعد: " ان الرازي لم يتوغل في العلم الالهي، ولا فهم غرضه الاقصي فلذلك اضطرب رايه وتقلد اراءا سخيفة ".
 تجد ترجمته في روضات الجنات:  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، ابجد العلوم:  /  وغيرها.
) كل محكم لا خلل فيه: حصيف.
 ) الطود: الجبل.
 ) من البحار.
 ) هو ضرب من الادوية، وقيل: هو نبت تستخرج عصارته فيتطلي به الذين يدخلون في النار.
 <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ) الغضي: شجر من الاثل، خشبه من اصلب الخشب، وجمره يبقي زمانا طويلا لا ينطفء.
 ) الوصلة: ما اتصل بالشء، ومنه المواصلة بالصوم وغيره، وواصلت الصيام وصالا اذا لم تفطر اياما تباعا. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / . وراجع البحار:  /  ففيه بيان مفيد.
) من البحار.
 ) وينتشر هذا النوع من السمك في كثير من الانهار الافريقية، وبخاصة في نهر النيل والصيادون اذا احسوا بها في شبكتهم شدوا حبل الشبكة في وتد او شجرة حتي تموت، فاذا ماتت بطلت خاصيتها. راجع حياة الحيوان:  / .
 ) اي انو ببعض.
) " عباس " البحار، والظاهر انه: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عياش، احد متكلمي المعتزلة. تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>.
 ) وهو احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي من المتكلمين، وله مصنفات كثيرة، مات سنة ثمان وتسعين وماءتين. تجد ترجمته في روضات الجنات:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، وفيات الاعيان:  / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  وفيه " الريوندي ".
 ) " الرد " البحار، وما في المتن هو الصحيح، وهو احد الكتب التي الفها، وهو يحتج فيه علي الرسل وابطال <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، وفي بعض المصادر " الزمردة ".
 ) هو ابو علي محمد بن عبد الوهاب البصري الجباءي، شيخ المعتزلة، له مصنفات كثيرة، منها كتابه المشار اليه في المتن " النقض علي ابن الراوندي " مات بالبصرة سنة ثلاث وثلاثماءة تجد ترجمته في روضات الجنات:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، وفيات الاعيان:  /  و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 ) من البحار.
) كلمة فارسية تعني " سلة ".
) اقتباس من قوله تعالي في سورة مريم: .
) كذا استظهرناها، والضمير في " هم " عاءد الي الخلق. وفي النسخ والبحار: ياتهم.
 ) الزمانة  بتشديد الميم  العاهة، وهو مرض يدوم زمانا طويلا. مجمع البحرين:  / .
 ) ذكر هذا المثل الميداني في مجمع الامثال:  /  رقم  وقال: هو الذهب الاحمر.
 وراجع <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  (كبرت).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>، الانبياء: .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الضحي: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>، الانبياء: .
 ) تقدم بتمامه في ص  ح .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ضمن ح .
 ) " نصف شطر " د، ق وكان احداهما بدلا عن الاخري، وفي البحار: نصف حسن ادم.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
) اشارة الي قوله تعالي: " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " سورة النساء: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
 ) سورة سبا: .
 ) سورة براءة: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>. وما بين المعقوفين من البحار.
) رواه في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح .
 ) اورده في مغازي الواقدي:  / ، والبحار:  /  وص .
 ) رواه الواقدي في المغازي:  /  وص ، وسيرة ابن كثير:  /  وص ، وهو جوابه صلي الله عليه واله للانصار، وزاد الواقدي في رواية:
 اللهم العن عضلا والقارة * فهم كلفوني انقل الحجارة ) اخرجه ابن كثير في <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> /  عن دلاءل البيهقي باسناده الي سلمان:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله ضرب في الخندق وقال:
 باسم الله وبه هدينا * ولو عبدنا غيره شقينا يا حبذا ربا وحب دينا
) اورده الواقدي في المغازي:  /  ونسبه الي الوليد بن الوليد بن المغيرة انه لما دخل الحرة عثر فانقطعت اصبعه فربطها وهو ينشد هذا البيت. واخرجه العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> /  عن الطبراني باسناده الي الوليد. فالظاهر انه صلي الله عليه واله تمثل به.
 ) اخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن ابن مهدي المامطيري في مجالسه، عنه البحار:  /  ح .
 ) روي نحوه ابو داود في سننه:  /  ح  باسناده الي حذيفة.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>، سورة النحل: .
 ) عاف الشء يعافه: كرهه فتركه.
) من البحار.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المسد: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المسد: </a>.
 ) من البحار.
) من البحار.
) من ص  الي هنا ليس في م. راجع بياننا في ص .
 ) " الا بمشاهدة ولا بدلاءل " م.
 ) " للنبوات قد راكوا " م. اي ضعفوا.
 ) " معرفة ارشادهم الي المصالح " م.
 ) " المعرفة بصدقهم من جهة " د، ق.
) " قلنا " م.
 ) " ولا يحصل بظهورها صدق " م.
 ) " كل " د، ق بدل " من عمل ".
 ) " معرفة صدق نبي، وهذا لا يستقيم " د، ق.
 ) " راجعة الي " م.
) " بتجريد " د، ق.
 ) روي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، والتوحيد:  ح  بالاسناد الي حفص بن غياث النخعي القاضي، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنهما الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  وص  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> عن حفص بن غياث، وفي اعلام الدين:  مرسلا.
 ) روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 ) " وهمومه هم " د، ق.
 ) " هموم " د، ق.
 ) اورد نحوه في التمحيص:  ح  عن فضيل.
 وروي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  باسناده الي فضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
) " ويستقبحون " البحار.
 ) " ولم يزل ما يجدونه " د، ق.
 ) " وكذا ما ذكر هءلاء من " د، ق.
 ) " لاعتقادهم " د، ق.
 ) " شء " ه‍، م.
 ) " يءثر في العالم " ه‍، م. والهيولي: كلمة يونانية معناها: المادة الاولي.
 ) " تغيير " ه‍، م بدل " تاثيرات ساءر ".
 ) " يكون من يري ذلك " ه‍، م.
) " المعجزة ليست من " د، ق.
 ) " يوقف اولا علي " د، ق.
 ) " ان " د، ق بدل " بمقتضي ".
 ) " الفصد " د، ق.
 ) " في جوفه " د، ق.
) " الي اراءهم " د، ق.
 ) " يديرون للعوام في مصالح " د، ق.
 ) " تحصيلا " د، ق.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) من اول هذا الباب، عنه البحار:  /   .
) " النبوة للنبي صلي الله عليه واله والولاية للاءمة عليهم السلام، ومزاياهم واياتهم الخارقة للعادة ومراتبهم الكريمة، اما بعد " ط بدل " ومراتب نبينا.. واتم السلام ".
 ) " علاماتهم في الرموز الالهية من المروي علي علو " ط بدل " الرءيا الدالة علي ".
) " وبالسند الي " م، ه‍ بدل " فصول في.. ".
 ) " حماد بن عبد الله بن سليمان " كمال الدين. " حماد، عن عبد الله بن سليمان " الامالي.
 ) اضاف في ط: " وهي العمامة ".
 ) العين النجلاء: الواسعة الحسنة.
 ) الصلت: الواسع المستوي الجميل.
 ) سهل الخدين: ساءل الخدين، اي فيهما استرسال وانبساط ولين. وفي الكمال:
 " الواضح " بدل " السهل ".
 ) القنا في الانف: طوله ودقة ارنبته مع حدب في وسطه.
 ) الفلج في الاسنان: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات خلقة.
 ) " يجري " د، ق الكمال والامالي.
 ) " شء " م.
 ) المسربة  بضم الراء : الشعر المستدق، النابت وسط الصدر الي البطن.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في صفته صلي الله عليه واله " اذا مشي كانما ينحط في صبب " اي في موضع منحدر.
 ) في صفته صلي الله عليه واله " يمشي الهوينا يبذ القوم " اذا سارع الي خير او مشي اليه.
 <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ) " عرفه في فيه " م، ه‍.
) الصخب: الضجة واختلاط الاصوات للخصام. والنصب: الاعياء من العناء.
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن كمال الدين:  /  ح  باسناده الي حماد بن عبد الله بن سليمان، واعلام الوري: ، وقصص الانبياء للمصنف:  نقلا عن كمال الدين.
 ورواه الصدوق في الامالي:  ح  باسناده الي عبد الله بن سليمان، عنه البحار:
  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 واورده الحافظ البرسي في مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> مرسلا.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> عن الامالي والمشارق.
 وفي البحار:  /  ح  عن الكمال والامالي.
 وفي الايقاظ من الهجعة:  ح  عن الكمال.
 ) كذا في الامالي والكمال، وفي م " نا محمد بن اسماعيل: نا عبد الوهاب: نا محمد ".
) اي حجر اسماعيل عليه السلام وفي د، ق " حجرة ".
 ) المطرف: رداء او ثوب من خز مربع ذو اعلام.
 ) الجمة من شعر الراس: ما سقط علي المنكبين.
 ) " رايت الليلة " الكمال والامالي.
 ) " مرة " ه‍.
 ) " وفي " ه‍.
 ) " ثيابا فياخذهم ويكسر " ق، الكمال والامالي بدل " ثوبا فيكسر ".
 ) " لا تناول " د، الكمال والامالي.
 ) " لمن النصيب والشجرة (لي) مني " د، ق، الكمال والامالي بدل " لم ذلك والشجرة لي ".
 ) " مذعورا " د، الكمال والامالي.
) " ونبيا " ه‍، وفي الكمال والامالي: " وينبا ".
 ) " كانت " الكمال والامالي.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح ، والامالي:  بهذا الاسناد، عنهما البحار:  /  ح  وفيه بيان مفيد.
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> عن ابي طالب، عن عبد المطلب.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكمال.
 ) من ق والكمال، واللفظ للكمال.
 ) " اضاء ما بين السماء والارض " ق، والكمال.
 ) " وحجبت عن السماوات بالرجوم " م. " وحجبوا عن السماوات بالرجوم " ق.
) " تهتدوا " د، ق، والكمال.
 ) " ولد وهو " الكمال.
 ) كذا في ق، وفي بقية الموارد " وينشاء ".
 ) رواه مفصلا الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي ابان بن عثمان، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 واورده علي بن ابراهيم القمي في تفسيره:  عن امنة، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  وعن كمال الدين.
 ) " عن قمار " كمال الدين. وفي م، ه‍ " سعد " بدل " سعيد ".
 ) " سعد " م، ه‍.
 ) " لشان " م. " لسانا " ق.
) " بيت " د، ق، والكمال والامالي.
 ) " وولدت برسول الله " ق.
 ) " ريحي " الكمال والامالي.
 ) الجلبة: الصياح والصخب.
 ) في م: " لامر ".
 ) في د، ق، م: " راسي ".
 ) " نور " الكمال، " نار نورا " الامالي.
 ) " القطاة امرا " الكمال والامالي.
 ) في م، ه‍ " شفيرة " وفي د، ق، ه‍ " سفيرة ".
) من الكمال والامالي.
 ) " مني فاخذ المولود " الكمال والامالي " دنا ياخذ المولود " د، ق.
 ) " علي " د، ق بدل " به بين ".
 ) " قال: فكشفت عن ثوبه فاذا " د، ق.
 ) رواه مفصلا الصدوق في كمال الدين:  /  ح ، والامالي:  ح  بهذا الاسناد، عنهما البحار:  /  ح .
 واورده ابن الفتال في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> عن ابن عباس.
 وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن العباس بن عبد المطلب مختصرا.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الامالي.
) " عنقه " الكمال.
 ) " عدي " ق، والكمال. وفي دلاءل النبوة للبيهقي:  / : قدمت امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه واله علي اخواله من بني عدي بن النجار المدينة، ثم رجعت به حتي اذا كانت بالابواء هلكت بها ورسول الله صلي الله عليه واله ابن ست سنين.
 وقال: وهذا لان هاشم بن عبد مناف كان قد تزوج بالمدينة سلمي بنت عمرو من بني النجار فولدت له عبد المطلب.
 اقول: وهي سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 راجع جمهرة انساب العرب:  / .
 ) اضاف في الكمال: " فبعث الي ابي طالب ".
 ) " يا ابا طالب انظر " الكمال. " انظر " ق.
) " خفف " ق.
 ) رواه مفصلا الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي ابن عباس، وفي ص  ح  باسناده الي العباس بن عبد الله بن سعيد، عن بعض اهله، مختصرا، عنه البحار:  /    ح  و .
 واورده مختصرا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن عكرمة، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه الطبرسي في اعلام الوري:  عن كمال الدين، عنه اثبات الهداة:  /  ح  وعن كمال الدين.
 ) كذا في ط والكمال، وفي م: " بسنين ".
 ) قال ابن الاثير قي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : منه حديث ابن ذي يزن: " فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة " اي المصيبة.
 ) كذا في الكمال، وفي م: " اخينا ".
) الحباء: العطاء بلا من ولا جزاء.
 ) اي ذهبتم وسرتم.
 ) تهامة بالكسر: تهامة تساير البحر، منها مكة. والحجاز: ما حجز بين تهامة والعروض.
 (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " ولكم به الزعامة " ط، د، ق. " ولكم به الدعامة " الكمال بدل " وكذلك ولولدك به الرعاية ".
 ) " ليعز بهم اولياءه، ويذل بهم " الكمال.
 ) كذا في الكمال، وفي م: " واكفله ".
 ) " واضمر " ط، ه‍.
) نفست عليه الشء: انفسه نفاسة، اذا ضننت به ولم تحب ان يصل اليه.
 ) الغواءل: المهالك.
 ) الحباءل: المصاءد.
 ) " يعاجلني " ه‍، ط.
 ) كذا في الكمال، وفي د، ق، م " ملكي ". وفي ق بلفظ " لصيرت يثرب دار ملكي ".
 ) " امر محمد " ه‍، ط.
 ) رواه مفصلا الصدوق في كمال الدين:  /  ح  ، وفي كنز الكراجكي:  باسانيدهما الي ابن عباس، عنهما البحار:  /    ح  و  و  وعن اعلام الوري:  نقلا عن كمال الدين ودلاءل النبوة البيهقي:  /    من طريقين.
 واورده المسعودي في مروج الذهب:  /  مرسلا.
 واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  عن الكمال ونزهة القلوب الثعلبي.
 وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن الكمال.
 ) في ج  /  ح  وص  ح .
 ) " عرف بحال " ه‍.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ضمن ح  بالاسناد الي ابي عبد الله عليه السلام عنه اعلام الوري: ، والبحار:  /  ضمن ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي ابن عباس، عنه البحار:
  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) " الناس " ط.
 ) " بن المسلمي " ق، د. " السلمي " ه‍، ط، والبحار: .
 تصحيف. ومسلية  كمحسنة  قبيلة بن مذحج، وهي مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد. راجع توضيح الاشتباه  رقم ، جمهرة انساب العرب:
   ، رجال المامقاني:  / ، رجال السيد الخوءي:  /  رقم .
 وفي الاخيرين هكذا " مسيلة.. بن علة بن خالد.. " تصحيف.
) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ) " احمد بن المطهر " ط، تصحيف. وهو من مشايخ الصدوق، وذكره مترحما عليه، وكناه بابي الفرج، ووصفه بالفقيه، راجع رجال السيد الخوءي:  /  رقم .
 ) تفسير قاعدة الجمل: نقلا عن هامش <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>  تحقيق علي اكبر غفاري  نقله عن هامش نسخة خطية ما لفظه:
 لا يخفي ان مبني هذا علي قاعدة وضعها العلماء المتقدمون في مفاصل اصابع اليدين لبيان عقود العدد وضبطها من الواحد الي عشرة الاف، فصورة الثلاثة والستين علي القاعدة الممهدة ان يثني الخنصر والبنصر والوسطي والاحاد وهي الثلاثة جاريا علي منهج المتعارف من الناس في عد الواحد الي الثلاثة ولكن يوضع الانامل في هذه العقود قريبة من اصولها وان يوضع لستين بابهام اليمني علي باطن العقدة الثانية من السبابة كما يفعله الرماة.
 وملخص هذه القاعدة التي ذكرها القدماء هو ان الخنصر والبنصر والوسطي العقد الاحاد فقط والمسبحة والابهام الاعشار فقط.
 فالواحد ان تضم الخنصر مع نشر الباقي، والاربعة نشر الخنصر وترك البنصر والوسطي مضمومتين، والخمسة، نشر البنصر مع الخنصر وترك الوسطي مضمومة، والستة: نشر جميع الاصابع وضم البنصر، والسبعة: ان يجعل الخنصر فوق البنصر منشورة مع نشر الباقي ايضا، والثمانية: ضم الخنصر والبنصر فوقها: والتسعة: ضم الوسطي اليهما.
) " واحد " ه‍، ط.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  بهذا الاسناد، عنهما البحار:  /  ح . واخرجه في البحار:  /  ح  عن كمال.
 ) " استر " م.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد عنه البحار:  /  ح  ) " بمبدا " ق.
 ) الصومعة: بيت للنصاري، ويقال: هي نحو المناصرة ينقطع فيها رهبان النصاري.
 ) زاد في ه‍، ط " رسول الله، او قال ".
 ) " فوصف حب محمد من " م، ه‍. " فوصف محمد في " ق، د.
) كابره: عانده.
 ) " من " م، د.
 ) " لابي " ط، وما بعده بصيغة المذكر.
 ) قال الصدوق (ره) كان اسم سلمان روزبه بن خشبوذان، وما سجد قط لمطلع الشمس وانما كان يسجد لله عز وجل، وكانت القبلة التي امر بالصلاة اليها شرقية، وكان ابواه يظنان انه انما يسجد لمطلع الشمس كهيءتهم، وكان سلمان وصي وصي عيسي عليه السلام في اداء ما حمل الي من انتهت اليه الوصية من المعصومين، وهو ابي عليه السلام..
 اقول: الاب  بالمد  عند المسيحيين: الاقنون الاول من الاقانيم الالهية.
 ولما هاجر الي الله، ودخل مدينة علم رسوله صلي الله عليه واله التي بابها امير المءمنين عليه السلام صار سلمان المحمدي بقول خاتم الانبياء، وعد منهم اهل البيت عليهم السلام وفضاءله وماثره في الاسلام اشهر من ان تذكر، راجع تفصيل حياته وسيرته في البحار:
  /   ، ونفس الرحمان في فضاءل سلمان (رض) تاليف صاحب كتاب مستدرك الوساءل...
 ) " فلا تقراه " ه‍.
 ) " انت " م، ه‍، د، ق.
 ) كذا في نسخة من ط، وفي المصادر: فامن واترك المجوسية.
) " فانتبه " ط.
 ) " قال سلمان: كنت افهم العبرية / العبرانية " م، ه‍، ونسخة من ط. " قال سلمان: كنت اعرف العلماء " د، ق.
 ) القرصة: قطعة من الخبز مبسوطة مستديرة، جمعها: قرص  بضم القاف وفتح الراء .
 ) زاد في نسخة من المطبوع: فلبثت فيها ما شاء الله.
 ) " بياض " م، د، ق.
 ) " نعم وخدمته ايضا " م.
 ) " فلما مات خلفني الي " ق، د. وفي ه‍، ط " دنته " بدل " حضرته ".
 ) في نسخة من ط " دلني علي راهب بانطاكية وناولني لوحا، فلما اتيت صومعته، قال: روزبه؟
 قلت: نعم وخدمته حولين ايضا، فلما حضرته الوفاة.. ".
 وانطاكية: مدينة، هي قصبة العواصم من الثغور الشامية، من اعيان البلاد وامهاتها...
 (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " ولادته " ط د، ق.
 ) " فوصلت الي " ه‍، ط.
) " باب داره " ه‍، ط.
 ) " لان " د، ق.
 ) " بما " م.
 ) " اصبح راه " ه‍، ط.
 ) " انت " د، ق.
 ) " تهلكها " د، ق.
 ) " سلمية " كمال، مناقب.
 ) اي بستان.
 ) اورده المصنف في قصص الانبياء:  باختلاف، ورواه الصدوق في كمال الدين:
  /  ح  باسناده عن العطار وابن ادريس جميعا، عن ابن عيسي، عن محمد بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عمن ذكره، عن موسي بن جعفر عليهما السلام باختلاف يسير، واورده الفتال في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا عنه عليه السلام باختلاف يسير، عنهما <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  عن كمال الدين.
) وهو من اياد بن اد بن معد، وكان حكيم العرب، وكان مقرا بالبعث، وهو الذي يقول:
 من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، وقد ضرب العرب بحكمته وعقله الامثال.. راجع مروج الذهب للمسعودي:  /   .
 ) رواه في كمال الدين:  /  ذ ح  مفصلا، عنه البحار  /  ذ ح .
 ) " واحدة " د، ق.
 ) روي مثله في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي ابي جعفر عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> باسناد له من طريق الصدوق مفصلا.
 واورده في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> مثله. واخرجه في البحار:  /  ح  عن كمال الدين.
 ) " لما دخل رسول الله صلي الله عليه واله امر " ه‍، ط.
 ) انظر بشانه <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، .
) " ابي حواش " ه‍، د، ق. " ابن حواش " كمال. وروي علي بن ابراهيم في تفسيره:  ما لفظه:.. قال الزبير بن باطا  وكان شيخا كبيرا مجربا قد ذهب بصره  قد قرات التوراة التي انزلها الله في سفرنا بانه يبعث نبيا في اخر الزمان يكون مخرجه بمكة، ومهاجره في هذه البحيرة، يركب الحمار العاري..
 ) " اللحم والخمير " د، ق. وفي رواية القمي " الخنزير " والخمير: الخبز.
 ) " التهور " د، ق.
 ) جزاه الشء: كفاه.
 ) " جبنت " د، ق.
 ) " القتل " د، ق.
 ) " لا اترك " د، ق.
 ) " فامر صلي الله عليه واله به فضربت " ط.
 ) رواه علي بن ابراهيم في تفسيره:  ضمن حديث طويل.
 ورواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير والبزنطي جميعا، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) " كان في زمانه " د، ق.
 ) " ارينكاه " م. " اريتكاه " د، ق.
) الادلم من الرجال: الطويل الاسود.
 ) الاكشف: الذي انحسر مقدم راسه.
 ) الاجلح: الذي انحسر شعره عن جانبي راسه.
 ) الحول  بالفتح : ان تميل احدي الحدقتين الي الانف، والاخري الي الصدغ.
 ) الاقبل  من القبل : الذي كانه ينظر الي طرف انفه.
 وقيل: هو الافحج: وهو الذي تتداني صدور قدميه، ويتباعد عقباهما. وفي م " اقيل ".
 ) الاعسر: الذي يعمل بيساره.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفيه ".. اعسر ايسر " هكذا يروي، والصواب " اعسر ايسر " وهو الذي يعمل بيديه جميعا، ويسمي الاضبط.
 ) المذكور في النسخ تسع علامات.
 ) " وكلما دخل رجل " ه‍، ط.
 ) " هذا " ه‍.
 ) " حتي دخل " د، ق.
 ) " حتي دخل رجل. قال: هو هذا قال: اشهد ان لا اله الا الله و " ه‍، ط.
 ) كذا في نسخة من ط، ونسخة اخري " وكنت عزمت، ثم خفت عليه الاعداء بعد سفري فعزمت علي اخذه علي ". وفي م، ه‍ د، ق " وكنت علي ".
 اقول: وفي رواية الصدوق بلفظ " فلما اجمعت علي السير، قال لي رجال من قومي:
 ما تريد ان تفعل بمحمد، وعلي من تخلفه؟ فقلت: لا اريد ان اخلفه علي احد من الناس، اريد ان يكون معي...
) " فحشوت له حنقة " م. " فحشيت له حشية " خ ل.
 والحشية  بتشديد الياء : الفراش المحشو.
 ) " اتاه بسحابة " ط.
 ) بصري  بالضم والقصر : احداهما بالشام، وهي التي وصل اليها النبي صلي الله عليه واله للتجارة، وهي المشهورة عند العرب، قال: هي قصبة كورة حوران، والاخري..
 (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " المسرعة " ط.
 ) هو بحيري  وقيل بالمد  الراهب الذي عرف النبي صلي الله عليه واله بصفته ونعته ونسبه واسمه قبل ظهوره بالنبوة، وكان منتظرا لخروجه كما ذكر الصدوق. واسمه في النصاري: سرجس، وقيل: جرجس او جرجيس، وكان من عبد القيس.
) " فنزل الي " م.
 ) " فاتخذ " ه‍، ط، د.
 ) " تقرب " م، ه‍.
 ) " فقال " م، ه‍. تصحيف. فالحديث لابي طالب، وقد قاله بعد ان راي النبي صلي الله عليه واله كارها لذلك كما في الروايات.
 ) " وكل " م.
 ) " شبع وتجشي " د، ق.
) اليافوخ: حيث التقي عظم مقدم الراس وعظم مءخره، وهو الموضع الذي يتحرك من راس الطفل.
 ) " شخص " ط.
 ) في م غير مقروءة ولعلها " نعرفك ".
 ) " تودوه " م، د، ق.
 ) " رايته " د، ق.
 ) " كبرت واهتزت " ط.
 ) الحوض: مجتمع الماء جمعها: احواض وحياض وحيضان.
 ) " لاجل " ه ‍، ط، د، ق.
 ) روي مثله في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن القطان وابن موسي ومحمد بن احمد الشيباني، عن ابن زكريا القطان، عن محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن الهيثم، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس مفصلا، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وص  ح ، والبحار  /  ح .
 راجع في ذلك ايضا السيرة النبوية لابن هشام:  / ، ومروج الذهب:  / .
) الوتر: شرعة القوس ومعلقها. وفي م " بوتدها ".
 ) اي فاحفظ. يقال: رعي عليه حرمته: حفظها.
 ) " سيهجونك " د. " ستهجرك " ط. يقال: هجرته هجرا  بالفتح والكسر : تركته ورفضته. وهجر يهجر هجرا: هذي وخلط في كلامه.
 ) " ولكن تءمن به باطنا، وسيولد لك ولد " ه‍، ط.
 ) الانزع: الذي ينحسر شعر مقدم راسه مما فوق الجبين.
 ) في نسخة من ط " اعرف من اصحاب موسي بتوراتهم، ومن اصحاب عيسي بانجيلهم ".
 ) الي هنا رواه الصدوق بالاسناد المتقدم، عن عبد الله بن محمد، عن ابيه، و عبد الرحمن بن محمد، عن (محمد بن) عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده مثله، عنه البحار:  /  ح .
) " يا بني " م.
 ) " بدركه " خ ل.
 ) من قاد الدابة اذا مشي امامها اخذا بقيادها. وقاد الجيش والجند: كان رءيسا عليهم.
 ) كذا، والاجناب: الغرباء. والظاهر انها " الاجناد " جمع جند اي العسكر، وهو الموجود في رواية الصدوق. وفي نسخة من ط بلفظ " وقد قرب الاجناب ".
 ) " سار " م.
 ) " الريح " ه‍.
 ) قما: ذل وصغر، فهو قمء.
 ) " رجليه " د، ق، ه‍، ط، وكذلك في رواية الصدوق.
 ) البيع  بكسر الموحدة وتحريك المثناة : جمع بيعة، وهي معبد النصاري واليهود.
 ) " ولو راوه وعرفوا منه ما عرفت " ط. وهو الموجود في رواية الصدوق.
 ) " لاتبعوه سرا " د، ق. " لاتبعوه " ط.
) " ثم قال: ان " ه‍، ط.
 ) الناموس الاكبر: جبريل قال الجوهري: واهل الكتاب يسمون جبريل عليه السلام: الناموس.
 ) " الشام " ه‍، ط. وكذا بعدها. قال الفيروزابادي في <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / :
 الشام: بلاد عن مشامة القبلة وسميت لذلك، او لان قوما من بني كنعان تشاءموا اليها اي تياسروا... او لان ارضها شامات بيض وحمر وسود، وعلي هذا لا تهمز..
 ) " وعلاها " ه‍، ط.
 ) " لوقته " ه‍.؟
 ) في نسخة من ط: " فقلت لمحمد اكشف له ".
) في نسخة من ط: " وقلت لمحمد ".
 ) " كان ثملا " ط. وثمل: اخذ فيه الشراب، فهو ثمل.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  بالسند المتقدم في الحديث ، عنه البحار:
  / . والخبر مروي بالفاظ مختلفة في كتب منها: <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  واعلام الوري : ، وغيرها.
 ) في الحديث  المتقدم.
 ) " العجلي " ه‍. تصحيف.
 ) " خالد بن اسيد بن..  غير مقروءة  " م. " خالد بن اسد بن (ابي) العاص " د، ق، ه‍. " خالد بن ابي العاص ". والصحيح ما في المتن، وهو الموجود في كتب الرجال. وهو خالد بن اسيد ابن ابي العيص بن امية بن بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، اخو عتاب بن اسيد.. " اسلم عام الفتح ومات بمكة. راجع <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 ) " ظريف " ه‍.
 ) الرعدة: الاضطراب، يكون من الفزع وغيره.
 ) كناية عن صفرة وجوههم لما اعتراهم من اضطراب وفزع. وفي م " الزعفر لك " تصحيف.
) " اسمه " ط.
 ) " نظره " م، ه‍.
 ) في نسخة من ط: مرة.
 ) " فشاب معنا " د، ق. " شاب " ه‍، ط.
 ) نخر الانسان: مد الصوت.
 ) " اورده لي، اورده، اورده في نسخة من ط " ثم وثب وثبة فقال: ارونيه ".
 ) البطريق  بكسر الباء : خواص الدولة، وقيل: الحاذق بالحرب وامورها بلغة الروم وهو ذو منصب ويقدم عندهم (مجمع البحرين / بطرق).
 اقول: ولعلها تصحيف " بطريك " وهو رءيس رءساء الاساقفة علي اقطار معينة او في طاءفة من الطواءف المسيحية.
 ) " فبحقه عليكم ارونيه " ه‍، ط.
 ) في نسخة من ط " القليل ".
) " وقبل راسه " د، ق، ه‍، ط ) " يحي طويلا " ط ) زاغ: مال.
 ) " هذا الذبح الذي معه " د، ق، م. وفي رواية الصدوق بلفظ: هو هذا الذي معه.
 ) " الريح " ه‍، ط. وفي نسخة اخري من ط: الربح.
 ) " وانصرف " د، ق.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن القطان وابن موسي والشيباني جميعا عن ابن زكريا القطان، عن محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن الهيثم بن عمر والمزني، عن عمه، عن يعلي مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 ) " عبد مناف من " م. " عبد مناف بن " د، ق، ط. كلاهما تصحيف، راجع <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي:
 </a> /  والسيرة النبوية لابن هشام:  / .
 ) كذا في رواية الصدوق وما ياتي في م. وفي م، ه‍ " ابو الموهب " وفي ط " ابو المواهب ".
 قال الصدوق (ره): وكان ابو المويهب الراهب من العارفين بامر النبي صلي الله عليه واله وبصفته، وبوصيه امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
) " الراهب " ه‍، ط.
 ) " اجمل " د، ق. " احمد " ه‍.
 ) " ابي طالب " ه‍، ط.
 ) " دلاني " ط.
 ) " كذلك " ه‍، ط.
 ) " تسمعنا " م. " ستسمعان " ه‍، ونسخة من ط.
 ) " وربانيها " د، ق.
 ) " والازهر " م.
) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن القطان، وابن موسي، والشيباني جميعا عن ابن زكريا القطان، عن محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن محمد، عن ابيه وقيس بن سعد، عن عبد الله بن بحير، عن بكر بن عبد الله الاشجعي مثله، عنه اثبات الهداة:
  /  ح  و ج  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار:
 </a> / .
 ) " البرمكي " م، ط، ه‍. " البوفكي " د، ق وهو تصحيف  راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 ) " الشيباني " م.
 ) " القاشي " ه‍، ونسخة من ط.
 ) " فرسون " نسخة من ط. " جرموز " كمال الدين.
 ) " العباس بن حامد " ه‍، ط. وفي نسخة من ط " حامد ". وفي كمال الدين هكذا " الازهري مسرور بن العاص، قال: حدثني مسلم بن الفضل ".
) " بمدينة " م، ه‍.
 ) " تعرف بقشمير " ه‍، ط. وقشمير  بالكسر ثم السكون وكسر الميم  مدينة متوسطة لبلاد الهند، قيل: انها مجاورة لقوم من الترك اختلط نسلهم بهم، فهم احسن خلق الله خلقة، يضرب بنساءهم المثل في حسن القامة، وحسن الصور والشعور. (مراصد الاطلاع:  / ) ) زاد في ط " فخرجت فيمن خرج في طلبه ". وفي رواية الصدوق بلفظ " فاتفقنا علي ان اخرج في طلبه، وابحث عنه " والذي يستفاد من رواية الكليني والصدوق (ره) ايضا ان الاختيار وقع علي الراوي لا غير.
 ) انسلخ من ثيابه: تجرد. وفي د، ق: وكمال الدين " شلحوني "، بمعناها.
 ) كابل: وهي من ثغور طخارستان، اقليم متاخم للهند... (مراصد الاطلاع:  / ) ) بلخ: مدينة مشهورة بخراسان من اجلها واشهرها ذكرا، واكثرها خيرا، وبينها وبين ترمذ اثنا عشر فرسخا، ويقال لجيحون: نهر بلخ. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) كذا في خ ل، ه‍، ط، وفي م " ابن ابي مسعون ". وفي نسخة من ط " شمعون ". وفي رواية الكليني: " داود بن العباس بن ابي [ا] سود ". وفي رواية الصدوق " ابن ابي شور "
) تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم ، ورجال السيد الخوءي:  / ، وغيرهما.
 ) " غير " ه‍، ط ) زاد في نسخة من ط " فقال للحسين: امض به وعلمه شراءط الاسلام ".
 ) " وفهمني " ه‍، ط.
 ) في رواية الكليني بهذا اللفظ: " ثم ساق الامر في الوصية انتهي الي صاحب الزمان عليه السلام، ثم اعلمني ما حدث، فلم يكن لي همة الا طلب الناحية ".
 ) هو محمد بن محمد الاشعري راوي الحديث عن غانم بطريق علان الكليني كما ستري في تخريجة الحديث.
) اي توضات. وهذا ينسجم مع رواية الكليني حيث انها بلفظ " حتي سرت الي العباسية اتهيا للصلاة ".
 ) " تفسحت في الصحراء " ه‍، خ ل. والصراة  بالفتح :
 نهران ببغداد، الصراة الصغري والصراة الكبري، قال: ولا اعرف الا واحدة تاخذ من نهر عيسي عند بلد يقال له: المحول، بينها وبين بغداد فرسخ، ويسقي ضياع بادرويا، ويتفرع منه انهار الي ان يصل الي بغداد فيمر بقنطرة العباس ثم قنطرة الصبيان... (مراصد الاطلاع:
  / ).
 ) " متفكر " ط.
 ) القابل: اسم للعام الذي بعد العام الحاضر.
 ) زاد في نسخة من ط " الي الحج ".
 ) العقبة: منزل في طريق مكة بعد واقصة، وقبل القاع لمن يريد مكة، وهو ماء لبني عكرمة.
 (مراصد الاطلاع:  / ) ) " ولم نفض الي الحج " ه‍.
 ) زاد في نسخة من ط " ورجع معنا ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  من طرق ثلاث، الاول بهذا الاسناد.
 والثاني: عن ابيه، عن سعد، عن علان الكليني، عن علي بن قيس، عن غانم.
 والثالث: عن علان، عن جماعة، عن محمد بن محمد الاشعري، عن غانم مثله مع زيادة في اخره، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و ج  /    ح ، ومدينة المعاجز:
  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن محمد، وعن غير واحد من اصحابه القميين، عن محمد بن محمد العامري، عن ابي سعيد غانم الهندي بلفظ اخر.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن كمال الدين.
 واورده في ينابيع المودة:  مرسلا مثله عن غانم الهندي، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
) " زاهي " ق، د.
 ) قال المجلسي (ره): قال الفيروزابادي: [في <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ]: الرجل الحسن المخيلة بما يتخيل فيه. انتهي.
 ) التوسم: التفرس.
 ) زاد في ط " رجل ".
 ) " فهل " ق، د.
 ) " ذلك " ه‍.
) " العلامة " م، د.
 ) قال المجلسي (ره): وشجت: من باب التفعيل علي بناء المعلوم او المجهول، او المعلوم من المجرد، اي صارت وسيلة للارتباط بينك وبينه عليه السلام:
 قال الفيروز  ابادي: [في <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ] الوشيج: اشتباك القرابة، والواشجة: الرحم المشتبكة، وقد وشجت بك قرابته تشج، ووشجها الله تعالي توشيجا، ووشج محمله: شبكه بقد ونحوه لءلا يسقط منه شء. وفي ه‍، ط " رسخت ".
 ) " ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام " ه‍، ط.
 ) البنان: الاصابع او اطرافها (القاموس المحيط). وفي رواية الصدوق " يدا ".
 ) " جلت " مخاطب من جول " جال في الشء " اذا ادير فيها.
 القاءل يصف خاتم ابي محمد عليه السلام بانك كنت طويلا ما تجول وتدور في بنانه عليه السلام.
 ) توخي الامر: تعمده وتطلبه دون سواه. اقول: يريد انه اخبره بما يبغيه، وانه يبحث عن اخبار ال ابي محمد عليه السلام كما تقدم في اول الحديث.
 ) " فمررنا علي " د، ق.
 ) " يتلالا نور الشعاع " د، ق.
) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد بلفظ اخر، عنه البحار:
  /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ح ، مع كامل اتحاداته فراجع.
 ) " تستمع " م.
 ) زاد في نسخة من ط " من بعدك ".
 ) " بجواب " ه‍، ط.
 ) " من خبر بالهميان " م، ه‍، ط. الهميان: كيس تجعل فيه النفقة، ويشد علي الوسط.
 ) " ثم منعتني هيبته عن ان " د، ق.
) " خلفه " ط.
 ) " الخمر والنبيذ المسكر " ه‍، ط.
 ) قال المجلسي (ره): الجوسق: القصر. اقول: والجوسق في عدة مواضع، منها: قرية كبيرة من دجيل من اعمال بغداد فوق اوانا.. (مراصد الاطلاع:  / ) ) الطنبور والطنبار: الة طرب ذات عنق طويل لها اوتار من نحاس.
 ) " تقية وعزيت " د، ق.
 ) " خرج غلام المحسن " ه‍. وفي كمال الدين " عقيد " بدل " عقيل ".
 ) " تصلي " م.
 ) " علي اخيه " د، ق.
 ) قط الشعر وقطط: كان قصيرا جعدا.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  في صفته عليه السلام: " انه كان مفلج الاسنان " وفي رواية " افلج الاسنان " الفلج  بالتحريك : فرجة ما بين الثنايا والرباعيات. والفرق  بالفتح : فرجة بين الثنيتين. وفي ه‍ " فلج ".
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفيه " انه كان اذا نزل عليه الوحي اربد وجهه " اي تغير الي الغبرة، وقيل: الربدة: لون بين السواد والغبرة.
) " ليقيم الحجة علي جعفر " م، ه‍، ط. " ليقيم عليه الحجة " البحار. وفي د، ق هكذا: "..
 الوشاء: فقال لم يتقدم علي ابنه ليفهم الحجة (عليه) علي جعفر " وما في المتن كما في كمال الدين.
 ) " وقالوا: كنا نجي الي ابي محمد فنقول: د، ق.
 ) " مقام جعفر وقال: ما احد منا يعلم " د، ق.
 ) " فجاء الحاجب، ودخل الدار، وقعد وكتب اسماءهم و " د، ق. وفي نسخة من ط " الغلام " بدل " الخادم ".
 ) " منها " د، ق.
 ) في نسخة من ط " المعتضد ". وهو اشتباه لان شهادة الامام العسكري عليه السلام كانت سنة  ه‍ في خلافة المعتمد الذي استمرت خلافته من سنة  الي  هو بويع بعده المعتضد يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب.
 ) " ولد " ه‍، ط.
) " صقيل " د، ق. والكمال والبحار. راجع كتاب امهات الاءمة عليهم السلام باب ام الامام الحجة عليه السلام (مخطوط).
 ) " وبغتهم " د، ق، ط والكمال.
 ) " عبيد الله " الكمال. وعبيد الله هو ابو الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزير المعتمد المتوفي سنة  كما ذكره الطبري وابن الاثير في احداث السنة المذكورة، فلاحظ.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ضمن ح  عن ابي الاديان مثله، عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 ) " يزيد " ه‍ " بن زيد " كمال. وفي البحار: " الحسين بن زيد ".
 ) " سيار " ه‍. " بشار " ط.
 ) " جاء وفد " ه‍، ط.
 ) في رواية الصدوق " علي الرسم والعادة ". يقال: رسمت له كذا فارتسمه اذا امتثله.
) " قعد " م.
 ) " قالوا " م، والبحار.
 ) " فساروا " ه‍. " فتسار " ط. تسار  بتشديد الراء  القوم: تناجوا، واطلع بعضهم بعضا علي سر ما.
 وفي " م " هكذا رسمها " قالوا: قيتور " والظاهر انها تصحيف " قال: فتثور ".
 ) اي وكلاء لارباب المال.
 ) " ففسرهن " م.
) في د " وخرجوا من عنده فقام من وقته " بدل " قال فدخل جعفر ".
 ) اي استعان بالخليفة واستنصره عليهم.
 ) " الامير " ط.
 ) " فامرونا " م.
 ) " قال القوم بان " م، ه‍.
 ) " فليقم الي ما كان يقيم " ه‍. م. وفي رواية الصدوق بلفظ " فليقم لنا ما كان يقيمه لنا ".
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : ومنه حديث سطيح " فلم يحر جوابا " اي لم يرجع ولم يرد.
 ) تطول عليه: امتن عليه وانعم.
) البذرقة : فارسي معرب، قال ابن بري: البذرقة: الخفارة. وقال الهروي: ان البذرقة يقال لها عصمة اي يعتصم بها. وفي المغرب: البدرقة  بالدال المهملة  هي الجماعة التي تتقدم القافلة، وتكون معها تحرسها وتمنعها العدو. وهي مولدة. (لسان العرب / بذرق، مجمع البحرين / بدرق). وفي رواية الصدوق: " يبدرقنا حتي نخرج ".
 ) النقيب: شاهد القوم وضمينهم وعريفهم وسيدهم.
 ) " الدار " ط.
 ) " حمل فلان كذا " ه‍. وذكرها في د، ط مرتين.
 ) " ورجالنا " د.
 ) " نسلم " ه‍، ط.
) " مهران " م.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح . واخرجه في مدينة المعاجز:  ح ، عن كمال الدين، وثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا عن علي بن سنان الموصلي، عن ابيه مثله.
 واورده في ينابيع المودة:  مرسلا عن علي بن سنان، عن ابيه مثله، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / .
 ) كذا في رواية الصدوق. وفي الاصل " الابواب ".
 ) زاد في ه‍، ط: " وكانت توجد العلامات والدلالات علي ايديهم ".
 ) " ثم كان في " م، ه‍، ط.
 ) " وكل واحد منهم كانوا " نسخ الاصل.
 ) " يذكرون " د، ه‍، ط.
 ) " باعلام " ه‍، ط.
 ) " ايضا " م.
) " ويجوز انه " ه‍، ط.
 ) " بالله " م، ط. وفي رواية الصدوق بلفظ " لم تكن بنا انما كانت بالله ".
 ) " نجهد " ه‍.
 ) " السمت: هيءة اهل الخير. وفي ه‍ " الصمت ".
 ) " فان تكن " ه‍.
 ) عنه مدينة المعاجز:  ذ ح . وقال مثله الصدوق في كمال الدين:  / ، عنه البحار:  / .
 وقول المصنف " وكان بعد ذلك.. التوقيعات " رواه الصدوق في اخر الحديث المتقدم.
 وتجد نحوا منه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح .
) " من نفي القاءم بعد ابي محمد " ه‍، ط.
 ) اورده الصدوق في كمال الدين:  /  ح  قال: كان خرج الي العمري وابنه (رض) رواه سعد بن عبد الله، قال الشيخ ابو عبد الله جعفر (رض): وجدته مثبتا عنه رحمه الله، عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، والبحار:  /  ح .
 ولان المصنف (ره) ذكرها باختصار، نوردها بتمامها اتماما للفاءدة.
 " وفقكما الله لطاعته، وثبتكما علي دينه، واسعدكما بمرضاته، انتهي الينا ما ذكرتما ان الميثمي اخبركما عن المختار ومناظراته من لقي واحتجاجه بانه لا خلف غير جعفر بن علي وتصديقه اياه وفهمت جميع ما كتبتما به مما قال اصحابكما عنه وانا اعوذ بالله من العمي بعد الجلاء ومن الضلالة بعد الهدي، ومن موبقات الاعمال ومرديان الفتن، فانه عز وجل يقول: " الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون " (العنكبوت  و ) كيف يتساقطون في الفتنة، ويترددون في الحيرة، وياخذون يمينا وشمالا، فارقوا دينهم، ام ارتابوا، ام عاندوا الحق، ام جهلوا ما جاءت به الروايات الصادقة والاخبار الصحيحة ، او علموا ذلك فتناسوا ما يعلمون ان الارض لا تخلو من حجة اما ظاهرا واما مغمورا.
 او لم يعلموا انتظام اءمتهم بعد نبيهم صلي الله عليه واله واحدا بعد واحد الي ان افضي الامر بامر الله عز وجل الي الماضي  يعني الحسن بن علي عليهما السلام  فقام مقام اباءه عليهم السلام يهدي الي الحق والي طريق مستقيم، كانوا نورا ساطعا، وشهابا لامعا، وقمرا زاهرا، ثم اختار الله عز وجل له ما عنده فمضي علي منهاج اباءه عليهم السلام حذو النعل بالنعل علي عهد عهده، ووصية اوصي بها الي وصي ستره الله عز وجل بامره الي غاية، واخفي مكانه بمشيءة للقضاء السابق والقدر النافذ، وفينا موضعه، ولنا فضله، ولو قد اذن الله عز وجل فيما قد منعه عنه وازال عنه ما قد جري به من حكمه لاراهم الحق ظاهرا باحسن حلية، وابين دلالة، واوضح علامة، ولا بان عن نفسه وقام بحجته ولكن اقدار الله عز وجل لا تغالب، وارادته لا ترد، وتوفيقه لا يسبق، فليدعوا عنهم اتباع الهوي وليقيموا علي اصلهم الذي كانوا عليه، ولا يبحثوا عما ستر عنهم فياثموا، ولا يكشفوا ستر الله عز وجل فيندموا، وليعلموا ان الحق معنا وفينا ، لا يقول ذلك سوانا الا كذاب مفتر، ولا يدعيه غيرنا الا ضال غوي، فليقتصروا منا علي هذه الجملة دون التفسير، ويقنعوا من ذلك بالتعريض دون التصريح ان شاء الله.
) قال العلامة الحلي في الخلاصة: : عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري ابو العباس القمي، شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، ثقة من اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام. تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> رقم ، ورجال السيد الخوءي:  / .
 ) وافي الرجل: اتاه. وفي روايتي الكليني والشيخ الطوسي " رقبته مثل ذا، واوما (بيده) بيديه ".
 ) " الامر " ه‍.
 ) " اهله " م.
) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيي جميعا عن عبد الله بن جعفر الحميري مفصلا، عنه اعلام الوري: ، والايقاظ من الهجعة:  وقال الكليني: حدثني شيخ من اصحابنا  ذهب عني اسمه  ان ابا عمرو سءل عند احمد بن اسحاق عن مثل هذا، فاجاب بمثل هذا. عنه <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، وص .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن ابن قولويه والرازي والتلعكبري كلهم عن الكليني، عن محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيي مثله مفصلا، عنه البحار:  /  ضمن ح  واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي بالطريقين مختصرا.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح ، وفي غيبة الطوسي:  باسناديهما الي عبد الله الحميري، واورده في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  مرسلا عن الحميري، عنهم البحار:
  /   . جميعا بهذا اللفظ:
 " في فصل من الكتاب: انا لله وانا اليه راجعون تسليما لامره ورضاء بقضاءه، عاش ابوك سعيدا ومات حميدا فرحمه الله والحقه باولياءه ومواليه عليهم السلام، فلم يزل مجتهدا في امرهم، ساعيا فيما يقربه الي الله عز وجل واليهم، نضر الله وجهه واقاله عثرته ".
 وفي فصل اخر: " اجزل الله لك الثواب واحسن لك العزاء، رزءت ورزءنا واوحشك فراقه واوحشنا، فسره الله في منقلبه، وكان من كمال سعادته ان رزقه الله عز وجل ولدا مثلك يخلفه من بعده، ويقوم مقامه بامره، ويترحم عليه.
 واقول: الحمد لله، فان الانفس طيبة بمكانك وما جعله الله عز وجل فيك وعندك اعانك الله وقواك وعضدك ووفقك، وكان الله لك وليا وحافظا وراعيا وكافيا ومعينا ".
) الفصل بتمامه ليس في " م ".
 ) " الدار " د، م. وهو من القابه ايضا عجل الله فرجه الشريف.
 ) " بيتنا " خ ل.
 ) " فاعلم انه " د، ق.
) الشلماب  فارسية : يعني ماء الشليم، والشليم والشولم والشالم: الزءان يكون بين الحنطة.
 والزءان: ما ينبت غالبا بين الحنطة، وحبه يشبه حبها الا انه اصغر، واذا اكل يجلب النوم، والواحدة: زءانة. وفي بعض النسخ غير مقروءة.
 ) " فما اتاني " د، ق.
 ) " محمد بن ابراهيم " ه‍، ط. راجع رجال السيد الخوءي:  / ، وقد ذكر هذه القطعة من الرواية عن الكمال.
) " ما وقع من " م، ه‍، ط.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) " متي " م، ه‍، ط.
 ) " في غيبتي كالشمس " ه‍، ط.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن جماعة، عن ابن قولويه والرازي وغيرهما، عن محمد بن يعقوب الكليني مثله، واورده في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  عن محمد بن يعقوب مثله، عنهم الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في اعلام الوري:  عن محمد بن يعقوب الكليني مثله، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  عن اسحاق بن يعقوب مثله.
 واخرج قطعا منه في الوساءل:  /  ح  عن الكمال والاحتجاج، و ج  /  ح ، عن الكمال، و ج  /  ح  عن الكمال و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وفي البحار:  /  ح  عن الاحتجاج، و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والاحتجاج.
) " ابراهيم بن محمد ابي الفرج " م.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) عيرت الدنانير تعييرا: امتحنتها لمعرفة اوزانها . وفي ه‍ " يعتبر ".
 ) " عندي " د، ق.
 ) " نفسه الوحا " الكمال. يريد خاف علي نفسه سرعة الموت، لان الوحا: السرعة.
) " كيسا كبيرا " كمال الدين.
 ) " الي استفصلها " د، م " الي استفصلنا " ق " التي استفضلها " ط. وما في المتن كما في الكمال.
 ) كذا في الكمال. وفي م، د، ق بلفظ " من حسابها ومن نصفه (وبين بضعه) عشرا، واسترد من ذلك ".
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  عن ابي عمر والعمري نحوه.
 ورواه في دلاءل الامامة:  باسناده عن علي بن السويقاني وابراهيم بن الفرج الرجعي، عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكمال، وفي مدينة المعاجز:  ح  عن دلاءل الامامة.
) رواه في كمال الدين:  /  ذ ح  بهذا الاسناد عنه <a href="/الكتب /_منتخبالانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، والبحار:  /  ح .
 ) ابو الحسين الاسدي: هو محمد بن (ابي عبد الله) جعفر الاسدي. تجد ترجمته وترجمة ابنه في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وص ، و ج  /  وص .
 ) " ما وقع " د، ق، ط.
 ) رواه في كمال الدين:  /  بهذا الاسناد، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 وعن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
 ) " غلفته " الكمال، وكذا بعدها، والغلفة: القلفة، وهي الجليدة التي يقطعها الخاتن.
) رواه في كمال الدين:  /  ضمن ح  باسناده عن الشيباني والدقاق وابن المءدب والوراق جميعا عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي، عنه الوساءل:  /  ح  (قطعة)، و ج  /  ح  (قطعة)، والبحار:  /  و  ح  و ، وعن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  مرسلا عن الاسدي مثله.
 ) " محمد بن علي بن متيل حدثني عمي جعفر بن محمد " الكمال، وكذا في الاحاديث التالية. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وقاموس الرجال:  / ، في ترجمة عمه جعفر بن احمد بن متيل.
 ) " صريرات " د، ق، م، ه‍.
 ) الوتح: القليل التافه.
) في البحار " العامري ". راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) الحبرة: ثوب يماني من قطن او كتان مخطط.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح ، بهذا الاسناد، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وعنه في مدينة المعاجز:  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> مرسلا عن جعفر بن احمد مثله.
 ) " عنه " م، ه‍.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي الاسود، وفي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  باسناده عن جماعة، عن ابن بابويه مثله، عنهما اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 واخرجه في اعلام الوري: ، ومدينة المعاجز:  ح  عن الكمال ) من الكمال.
) رواه في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، وفي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  باسناده عن جماعة، عن ابن بابويه، عنهما البحار:  /  ح .
 ) ابه  بالباء الموحدة : من قري اصبهان، وقيل: من ساوة. والعامة تقول: اوه..
 (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " ثمانماءة " ه‍.
 ) " ابي " الكمال. وكلاهما وارد، نسبة الي بلدة المراة المذكورة.
 ) كذا في الكمال. واللفظ في نسخ الاصل وبقية الموارد يختلف بعضه عن بعض باعتباره لهجة محلية قديمة.
 ) رواه في الكمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، وفي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  باسناده عن جماعة، عن ابن بابويه مثله، عنها البحار:  /  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
) قال النجاشي: : محمد بن علي الشلمغاني، ابو جعفر المعروف بابن ابي العزاقر، كان متقدما في اصحابنا، فحلمه الحسد لابي القاسم الحسين بن روح علي ترك المذهب، والدخول في المذاهب الردية حتي خرجت فيه توقيعات، فاخذه السلطان وقتله وصلبه.
 ذكره الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> تحت رقم ، وعده في رجاله (في من لم يرو عن الاءمة): .
 وتجد ترجمته في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 ) كذا في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. وفي ه‍: فهو المخصوص. فقتل العزاقري، ووجد التوقيع في لعنه.
 وذكر الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  نص التوقيع بلعنه مع جماعة اخرين، الذي خرج علي يد الحسين بن روح رضي الله عنه وارضاه، فراجع.
 ) رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن احمد القمي، عن ابي علي بن همام، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) وفي ه‍، ط، المدينة: سروة. راجع قاموس الرجال:  / .
) الحاءر: موضع قبر الحسين عليه السلام، وانما سمي بذلك لانه كلما اجروا عليه الماء غار وحار واستدار بقدرة العزيز الجبار، وذلك في زمن المتوكل عليه اللعنة.
 ) " و " ه‍، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 ) عنه مدينة المعاجز:  ح . ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن ابي عبد الله بن سورة، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ذ ح . والحديث ليس في " م ".
 ) " بابن ابي " م. تصحيف.
 ) بخاري  بالضم : من اعظم مدن ما وراء النهر واجلها، يعبر اليها من امل الشط، وبينها وبين جيحون يومان، وهي مدينة قديمة، نزهة البساتين.. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) " حاميس " ه‍، ط. " جاوشير " الكمال.
 ) امويه  بفتح الهمزة وتشديد الميم وسكون الواو وياء مفتوحة وهاء : وهي امل الشط.
 وامل  بضم الميم واللام  اسم اكبر مدينة بطبرستان في السهل. (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  وص ).
) " فجعلت " م.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح . وعنه مدينة المعاجز:
  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن الحسين بن علي بن محمد المعروف بابي علي البغدادي مثله.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، وفي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  باسناده عن جماعة، عن ابن بابويه، عنهما اثبات الهداة:  /  ح  و ، والبحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا عن الاسود مثله، عنه مدينة المعاجز:
  ح ، وعن الكمال.
 واخرجه في اعلام الوري: ، و<a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a> عن الكمال.
 وقال الصدوق (ره): كان ابو جعفر محمد بن علي الاسود  رضي الله عنه  كثيرا ما يقول لي  اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  وارغب في كتب العلم وحفظه :
 " ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم، وانت ولدت بدعاء الامام عليه السلام ".
) " بابن ابي " م. تصحيف. وتقدم في الحديث "  ".
 ) اي السنة التي دخل فيها مدينة السلام " بغداد " ومعه السباءك الذهبية كما تقدم في الحديث .
 ) كذا في منتخب الانوار، وفي نسخ الاصل والكمال " فسالتني ".
 ) " القاءمين " ه‍.
 ) " واشار اليها " الكمال.
 ) الحقة: الوعاء الصغير.
 ) " كبيرة فيها جوهرة، وحلقتان صغيرتان فيهما جوهر " الكمال.
) رواه في كمال الدين:  /  ضمن ح  بهذا الاسناد، عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة:
 </a> واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا عن الحسين بن علي مثله، عنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن الكمال.
 ) " بن روح " ه‍. " بن بزرج " الكمال.
 قال النجاشي في رجاله: : منصور بن يونس بزرج ابو يحيي، وقيل: ابو سعيد:
 كوفي، ثقة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 ومثله في رجال الشيخ:  رقم ، وص  رقم  وفي <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 وتجد في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وص  وص  وص  ما يفيد.
 وكان قد ذكر في ج  /  نقلا عن كمال الدين " محمد بن علي بن احمد بن بزرج بن عبد الله بن منصور بن يونس (بن) بزرج ابو جعفر صاحب الصادق عليه السلام "، وفي البحار تصحيف اخر اعرضنا عن ذكره خشية الاطالة، فراجع. فالصحيح ان محمد بن علي..: ابو جعفر ومنصور بن يونس، بزرج، ابو يحيي فتدبر جيدا.
 ) " الصيرفي في الدورقي الدوري " خ ل الكمال.
 ) " نقرة " م. والنقرة  بضم النون : القطعة المذابة من الذهب والفضة.
) سرخس  بالفتح ثم السكون، وفتح الخاء المعجمة، واخره سين مهملة. ويقال: بالتحريك :
 مدينة قديمة من نواحي خراسان، كبيرة، بين نيسابور ومرو.. (مراصد الاطلاع:
  / ).
 ) " تسعون " د، ق.
 ) " واخرجها من بين السباءك " ه‍، ط.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه <a href="/الكتب /_منتخبالانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة:
 </a>، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا عن الصيرفي مثله، عنه مدينة المعاجز:
  ح ، وعن الكمال.
) " الحسين " م، والكمال. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " المشايخ في " ه‍، ط. وفي نسخة من ط " وكتب التاريخ ".
 ) كذا في الاصل والكمال وفي رواية الطوسي واغلب الموارد "  ".
 ومن المسلم ان وفاة ابن بابويه (رض) كانت سنة تناثر النجوم، وهي سنة ، وكانت وفاة السمري (رض) بعده كما يستفاد من الرواية.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، وفي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
  باسناده عن جماعة، عن ابن بابويه، عنهما البحار:  /  ذ ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا عن احمد بن مخلد.
 واخرجه في اعلام الوري: ، ومدينة المعاجز:  ح  عن الكمال.
) من الكمال.
 ) " فلا " د، ق.
 ) " كافر " ه‍، ط.
 ) من الكمال.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  بهذا الاسناد، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن جماعة، عن ابن بابويه، عن ابي محمد احمد بن الحسن المكتب مثله، وفي اخرهما " فقيل له: من وصيك من بعدك؟ فقال: لله امر هو بالغه. ومضي رضي الله عنه، فهذا اخر كلام سمع منه ". عنهما البحار:  /  ح . واورده في اعلام الوري:  مرسلا عن ابي محمد الحسن بن احمد.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a> عن كمال الدين، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 وفي البحار:  /  ح  عن الكمال و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  مرسلا.
 ) " فيما (يرون) ترون " نسخ الاصل. وما في المتن من الكمال.
) كذا في الكمال. وفي النسخ " احمل هذا المال اليه ".  و ) من الكمال.
 ) كذا في الكمال. وفي م " غزو به ". وفي ط " غدر به ".
 ويظهر من سياق الحديث ان اللصوص استهدفوا المال، وقصدوا الصندوق، فزاغ المال عن ابصارهم اذ لم يكن بداخله فاخذوا ما فيه بدل المال المستهدف الذي كان فوق الصندوق، فيجوز ان يقال: هذا المال " غزو، او غرر بسببه ". وكان هذا اخبارا بالغيب.
 ) قال المجلسي (ره): قوله: " وقد كتب فيها " اي الرقعة التي كانت قد كتب السءال فيها بالاصبع كما تدور.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بهذا الاسناد، عنه اثبات الهداة:
  /  ح ، والبحار:  /  ح . ورواه الطبري في دلاءل الامامة: ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا عن محمد بن شاذان بن نعيم.
 ) كذا في الكمال، وفي " م " غير منقوطة. وفي ه‍، ط " السميساطي ".
) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ذ ح  بهذا الاسناد لمثلها.
 ورواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  باسناده عن علي بن محمد، عن علي بن الحسين اليماني، والمفيد في الارشاد:  عن ابن قولويه، عن الكليني.
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا عن علي بن الحسين.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ذ ح  عن الكافي والكمال، وفي البحار:  /  ذ ح  عن الكافي والارشاد.
 ) كذا في كمال الدين، وفي م " بن حليس "، وفي ط " بن ابي حلس ". تقدم في ص  ح .
 ) " اشفقت منها " الكمال. يقال: اشفق منه.: حاذر وخاف.
 واطلي: مالت عنقه لضعف او سواه، او اطلي بالنورة استسلاما للموت.
 ) يعمل من البنفسج والانجبين.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ضمن ح  بهذا الاسناد مثله، وفي اخره " افقت من علتي والحمد لله رب العالمين "، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:   ضمن ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> عن ابي القاسم الحليسي بلفظ اخر، عنه اثبات الهداة المذكور ص  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي جعفر بن عمرو، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واخرجه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن كتاب الاوصياء للشلمغاني عن ابي جعفر المروزي، عن جعفر بن محمد بن عمر، عنه اثبات الهداة المذكور، والبحار:  /  ح .
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي ابي جعفر، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 ) اي من المرجءة وهم: فرقة من الاسلام يعتقدون انه لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وقالوا: ان الله ارجي تعذيبهم عن المعاصي، اي اخره عنهم، وهم الذين قالوا: الايمان قول بلا عمل، لانهم يقدمون القول ويءخرون العمل (المقالات والفرق): ).
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي حامد بن اسحاق الكاتب، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا عن اسحاق بن حامد، عنه مدينة المعاجز:  ح .
) " اسحاق بن " م . تصحيف.
 ) " جعفر " م. وفي د، ق " محمد بن حفص ".
 ) قال عنه العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم : كوفي ثقة.
 ) الهيءة: حال الشء وكيفيته وشكله وصورته. وفي د، ق: " بينات ".
 ) كذا في بقية الموارد، وفي د، ق بلفظ " اذا احلوا الناس الخيانة ".
 ) " العلماء " ه‍، ط. والعرفاء: جمع عريف، وهو العالم بالشء، او القيم بامر القوم وسيدهم.
 ) " وقبل " ه‍، ط. والبهتان: الكذب والافتراء.
) كذا في الاصل. وفي الكمال " منارات ".
 والظاهر انها " مناءر "  جمع منارة  كما في المختصر.
 ) " شاركت " ط.
 ) " زعيم " د، ق، ه‍، ط.
 ) من بقية الموارد.
 ) " بغير " ق، الكمال والمختصر.
 ) الوحا: العجل، السرعة.
 ) رواه الصدوق  في حديث طويل  في كمال الدين:  /    ح  باسناده من طريقين الاول مثل هذا الاسناد، والثاني الي ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله مثله، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الحسن بن سليمان الحلي في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> في حديث طويل باسناده الي النزال بن سبرة، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  باب  ح .
) " صاءد بن الصيد " الكمال والمختصر. وفي <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  باب  " ابن الصاءد ". وفي سنن ابن داود:  /  " ابن صاءد ".
 ) " كلها " م.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في صفة الدجال " هجان اقمر " هو الشديد البياض والانثي: قمراء. وقال الفيروزابادي في <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / : القمرة  بالضم :
 لون الي الخضرة، او بياض فيه كدرة، حمار اقمر واتان قمراء.
 ) " ميلا ميلا " ه‍.
 وقال في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفي حديث الدجال " انه يرد كل منهل " المنهل من المياه:
 كل ما يطءه الطريق، وما كان علي غير الطريق لا يدعي منهلا، ولكن يضاف الي موضعه، او الي من هو مختص به، فيقال: منهل بني فلان: اي مشربهم وموضع نهلهم.
 ) اي المشرق والمغرب.
) افيق: قرية من حوران في طريق الغور في اول العقبة المعروفة بعقبة افيق، والعامة تقول فيق، تنزل من هذه العقبة الي الغور، وهو الاردن، وهي عقبة طويلة نحو ميلين.
 (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) اشارة الي قوله تعالي في سورة النمل: . فانظر الي التفاسير ومنها تفسير الصافي:
  / .
 ) الصفا  بالفتح، والقصر المذكور في <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a> : مكان مرتفع من جبل ابي قبيس، بينه وبين المسجد الحرام، عرض الوادي الذي هو طريق وسوق، واذا وقف الواقف عليه كان حذاء الحجر الاسود، ومنه يبتدء السعي بينه وبين المروة.
 ) " فيطبع " م.
 ) " بالقوم " م.
) اقتباس من قوله تعالي في سورة الانعام: .
 ) رواه الصدوق بتمامه في كمال الدين:  /    ح  باسناده من طريقين، الاول مثل هذا الاسناد، والثاني عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه البحار:
  /  ح .
 ورواه الحسن بن سليمان الحلي في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باسناده الي النزال بن سبرة، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح .
) " نافع بن عمر " ه‍، ط. وفي نسخة من ط " نافع وابن عمر ".
 ) " فيعتقدون " د، ق.
 ) نلزمهم " م.
 ) قال مثله الصدوق في كمال الدين:  / .
) " عمر " ه‍.
 ) كذا في بقية الموارد. وفي نسخ الاصل " مطر ". راجع نوابغ الرواة في رابعة المءات: .
 ) كذا في بقية الموارد. وفي نسخ الاصل " الصيدلاني ". راجع المصدر السابق، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 ) " فصيح " م. وفي د، ق " ابو الحسين " بدل " ابو الحسن ".
 ) " ابو علي " نسخ الاصل. تصحيف، راجع <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 ) " الليثي " د، ق.
 ) " البرسي " م. تصحيف راجع <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 ) " مخمور في عقله " د، ق. " عقله خفة " ه‍، ط. قال المجلسي (ره): قولها " انه لمجهود في عقله " اي اصاب عقله جهد البلاء، فهو مخبط. يقال: جهد المرض فلانا: هزله.
 ) " نومه " ط.
 ) " ليوردني " ط. قال المجلسي (ره): كان مراودته اياها كان لاظهار دعوي الالوهية او النبوة، ولذا كانت تابي عن ان يراه النبي صلي الله عليه واله.
 ) " الي " د، ق.
) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في حديث اسلام عمر " ما هذه الهينمة؟ " هي الكلام الخفي لا يفهم، والياء زاءدة. ومنه حديث طفيل " هينم في المقام " اي قرا فيه قراءة خفية.
 قال المجلسي (ره): الهينمة: الصوت الخفي. وفي اخبار العامة: يهمهم.
 والقطيفة: دثار مخمل يلقيه الرجل علي نفسه.
 وفي د، ق " فاذا هو قطعة يهينم ".
 ) " له " ه‍، ط.
 ) كذا في البحار. وفي نسخ الاصل والكمال " النبي ". وكذا ما بعدها.
 ) " يقوم " د، ق، م. قال المجلسي (ره): قوله " اهو هو؟ " اي اما تقولون بالوهية اله ام لا؟
 ) قال المجلسي: روي الحسين بن مسعود الفراء في شرح السنة باسناده، عن ابي سعيد الخدري ان في هذه القصة قال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما تري؟ قال: اري عرشا علي الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تري عرش ابليس علي البحر فقال: ما تري؟
 قال: اري صادقين وكاذبا او كاذبين وصادقا فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لبس عليه دعوه. انتهي. وفي د، ق " عرشها " بدل " عرشا ".
 ) كذا في الكمال. وفي د، ق، م " يغرر "، وفي ط " يغرو ". قال المجلسي: غرد الطاءر  كفرح  وغرد تغريدا، واغرد وتغرد: رفع صوته، وطرب به.
 ) " علي " د، ق.
) " قرا عليهم " د، ق. " قراها لهم " ط.
 ) قال المجلسي: " قد خبات لك خباء " اي اضمرت لك شيءا اخبرني به.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، والزمخشري في الفاءق:  /  فيه " انه قال لابن صياد: خبات لك خبيءا (فما هو)؟ قال: هو الدخ ". الدخ  بضم الدال وفتحها  الدخان، قال: " عند رواق البيت يغشي الدخا " وفسر الحديث انه اراد بذلك " يوم تاتي السماء بدخان مبين ".
 وقيل: ان الدجال يقتله عيسي بجبل الدخان، فيحتمل ان يكون المراد تعريضا بقتله لان ابن الصياد كان يظن انه الدجال.
 ) قال المجلسي (ره): قوله صلي الله عليه واله " اخسا " يقال: خسات الكلب اي طردته وابعدته:
 قوله " فانك لن تعدو اجلك " قال في شرح السنة :
 قال الخطابي: يحتمل وجهين احدهما انه لا يبلغ قدرة ان يطالع الغيب من قبل الوحي الذي يوحي به الي الانبياء، ولا من قبل الالهام الذي يلقي في روع الاولياء وانما كان الذي جري علي لسانه شيءا القاه الشيطان حين سمع النبي صلي الله عليه واله يراجع به اصحابه قبل دخوله النخل.
 والاخر انك لن تسبق قدر الله فيك وفي امرك.
 وقال ابو سليمان: والذي عندي ان هذه القصة انما جرت ايام مهادنة رسول الله صلي الله عليه واله اليهود وحلفاءهم وكان ابن الصياد منهم او دخيلا في جملتهم وكان يبلغ رسول الله صلي الله عليه واله خبره وما يدعيه من الكهانة، فامتحنه بذلك، فلما كلمه علم انه مبطل، وانه من جملة السحرة او الكهنة او ممن ياتيه رءي الجن او يتعاهده شيطان فيلقي علي لسانه بعض ما يتكلم به، فلما سمع منه قوله " الدخ " زبره وقال: اخسا فلن تعدو قدرك.
 يريد ان ذلك شء القاه اليه الشيطان، وليس ذلك من قبل الوحي وانما كانت له تارات يصيب في بعضها ويخطء في بعضها، وذلك معني قوله: ياتيني صادق وكاذب فقال له عند ذلك: خلط عليك.
 والجملة من امره انه كان فتنة قد امتحن الله به عباده " ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة " وقد افتتن قوم موسي في زمانه بالعجل فافتتن به قوم واهلكوا، ونجا من هداه الله وعصمه انتهي كلامه.
) من رواية الصدوق. وفي ط بلفظ " وان الله اوحي خبره الي في يومكم ". وفي د، ق بلفظ " وان الله مءخر علي يومكم ".
 ) " فما تشابه انه عليكم من امره وان " م.
 ) اللابتان: تثنية اللابة ، وهي الحرة. وفي الحديث ان النبي حرم ما بين لابتيها يعني المدينة لانها بين الحرتين. قال الاصمعي: اللابة: الارض التي البستها الحجارة السود (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 ) رواه في كمال الدين:  /  باسناده عن العقيلي، عنه البحار:  /  باسناده عن العقيلي، عنه البحار:  /  ح .
 وحديث الدجال روته العامة  في كتبها نحوا من هذا  باسانيد مختلفة، راجع:
 <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> / ، صحيح البخاري:  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /   ، وفيه: ان اسم ابن الصياد: صاف.
) روته العامة باسانيد شتي، تجد معظمها في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ج  /   .
 ) روته العامة باسانيد عديدة والفاظ مختلفة، راجع <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ج  /    وص  وص    وص    و ج  /  و ج  /   .
 ) روت العامة خبر شهادته عليه السلام في العديد من مصنفاتها، بشتي الالفاظ ومختلف الاسانيد. راجع <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   .
) زاد في م " فشمها وقال: ابقها.. " وكرر العبارة السابقة.
 ) " خمسماءة " م، والكمال.
 ) قال مثله الصدوق في كمال الدين:  / ، عنه البحار:  / .
 ) " علي قوله بنسخة " د، ق.
 ) " عن شيخ اصحاب الحديث بالري معروف " م. " عن مشايخ اصحاب الحديث بالري منهم شيخ يعرف " ه‍، ط.
 ) هو احمد بن الحسن القطان المعروف بابي علي بن عبد ربه (عبدويه): من مشايخ الصدوق..
 ولا يبعد ان يكون من العامة، كما استظهر بعضهم راجع <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " عن " م، ه‍. تصحيف. راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 ) " الحسين " م.
 ) " خروجه " خ ل. وفي د، ق بلفظ " في حرب صفين ".
 ) نينوي: ناحية بسواد الكوفة، منها كربلاء (انظر مراصد الاطلاع:  / ).
) " ما اعرفه " م، ه‍، ط، وروايتي الصدوق.
 ) " بحوضها " م.
 ) خضل: ندي وابتل.
 ) " فقال: يا بن عباس و " ط. وفي د، ق بلفظ " ثم عاود كلامه ".
 ) " يا امير المءمنين " د، ق.
 ) من الكمال.
 ) كذا في ه‍، ط. وفي د، ق، م: " فرايتهن ".
 ) " كان الحسين " م.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفيه " كاني يجبار يعمد الي سخلي فيقتله ".
 السخل: المولود المحبب الي ابويه.
 ) وفي د، ق " ودمي وعظمي ومخي ".
) " معروفة بارض " ه‍، ط، ق.
 ) " وارض " ه‍، ط.
 ) " حولها " الكمال والامالي. وفي د، ق " ما " بدل " لي ".
 ) " اليها " د، ق.
 ) " يومنا " ه‍، ط.
) " خراب " د، ق.
 ) كذا في الاصل. وفي الكمال والامالي " النحول ".
 يقال: بجل بجالة وبجولا كان معظما ومكرما، فهو بجيل.
 ) " قلنا " م.
 ) رواه الصدوق في اماليه:  ح  وفي كمال الدين:  /  ح  باسناده من طريقين الي ابن عباس، عنهما اثبات الهداة:  /  ح  وص  ح ، والبحار:  /  ح .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكمال، وفي البحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح  وص  ح  عن الامالي.
) " بالمغرب " ط. وفي نسخة اخري " بجزيرة بالمغرب ". وفي رواية الصدوق بلفظ " خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده الي حذيفة بن اسيد عنه صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده الي امير المءمنين عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / . عنه كتاب الشفا، عن امير المءمنين عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله. ورواه مسلم في صحيحه:  /  ح ، وابو داود في سننه:  /  باسناديهما الي حذيفة بن اسيد، عنه صلي الله عليه واله.
 ) قزوين: مدينة مشهورة بينها وبين الري سبعة وعشرون فرسخا والي ابهر اثنا عشر فرسخا بينها وبين الديلم جبل. (مراصد الاطلاع:  / ) ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. واورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. ورواه في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن الفضل بن شاذان عن اسماعيل بن مهران، عن ايمن بن محرز، عن رفاعة بن موسي ومعاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح : والبحار:  /  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. ورواه في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده الي ابي عبد الله، عنه صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوارالمضيءة">منتخب الانوار المضيءة</a> . ورواه في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> وص  باسناده الي حذيفة، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. ورواه في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده الي عبد الله بن عمر عنه صلي الله عليه واله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، وعن اعلام الوري: .
 واورده المفيد في الارشاد:  بالاسناد الي عبد الله بن عمر.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد.
) " مبدح " ه‍، ط. وفي نسخة من ط " مدح ". وكلها بمعني واسع البطن وعريضها.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في صفته عليه السلام " جليل المشاش " اي عظيم رءوس العظام كالمرفقين والكتفين، والركبتين.
 ) الزبر  بفتح الباء وضمها : قطع الحديد، واحدتها: زبرة.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. ورواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليهم السلام، عنه الوساءل:  /  ح : واثبات الهداة:  /  ح  ، والبحار:  /  ح  (وفيه رقم الحديث  واخرجه عن غيبة الطوسي، والصواب ما اثبتناه). واورده في اعلام الوري:  بالاسناد الي امير المءمنين عليه السلام.
 ) " عتبة " نسخة من ط.
 ) قال المجلسي (ره): الارض ذات القرار الكوفة او النجف كما فسرت به في الاخبار ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي عمر بن اذينة، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح  واورده في اعلام الوري:  بالاسناد الي امير المءمنين عليه السلام.
) كذا في بقية الموارد. وفي الاصل " ريحان ".
 ) اي ماذا، للاستفهام، ابدل الالف " هاء " للوقف والسكت.
 ) البرذون  بكسر الباء الموحدة والذال المعجمة : هو من الخيل الذي ابواه اعجميان والانثي برذونة، والجمع: براذين. (مجمع البحرين / برذ).
 ) " رجفا " م.
 ) " فقال لنا " م.
 ) في نسخ الاصل " خرشنة ". واختلف في ضبطها في بقية الموارد، وما في المتن كما في كتاب " لواءح <a href="/الكتب/_الانوارالبهية">الانوار البهية</a> ".
 وحرستا  بالتحريك وسكون السين : قرية كبيرة عامرة في وسط بساتين دمشق علي طريق حمص، بينها وبين دمشق اكثر من فرسخ. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. ورواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح ، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناديهما الي ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي. وفي ص  ح  من البحار المذكور عن غيبة النعماني.
) " فءة " نسخة من ط.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح . والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناديهما الي ابي الطفيل عن امير المءمنين عليه السلام.
 واخرجه في البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 وفي ج  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>.
 ) " منكبه " م.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. واورده المفيد في الارشاد: ، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، وابن الفتال في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  /  والطبرسي في اعلام الوري:  بالاسناد الي امير المءمنين علي عليه السلام.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والاعلام. وفي البحار:  /  ح  عن (غط، ني) رمزا لغيبتي الطوسي والنعماني ولم نجده في مطبوع الاخير.
 وفي <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن غالية المواعظ:  / .
 ) " كلون " ط.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والمفيد في الارشاد: ، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي امير المءمنين عليه السلام، عنهم البحار:  /  ح ، واورده في اعلام الوري:  بالاسناد الي امير المءمنين.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والصراط المستقيم:  عن الارشاد، وفي <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  عن الفصول المهمة: .
) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 واورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي عميرة بنت نفيل، عن الحسن بن علي عليهما السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 واورده المفيد في الارشاد: ، عنه البحار:  / ، والعوالم:  / .
 ) " تتكون " م.
 ) زكا الزرع زكاء: نما. وفي نسخة من ط " زكاة ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a> باختلاف يسير في بعض الالفاظ.
 والحديث مروي في بعض الاصول من طرق متعددة عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، فقد رواه ابن بابويه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة : </a> ح  والصدوق في كمال الدين:  /  ح ، والنعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح ، والطبري في دلاءل الامامة: ، والمفيد في الارشاد:  باسانيدهم عن الصادق عليه السلام. والاية من سورة البقرة: .
) كذا في بعض نسخ الاصل. وليس في ط. والرواية مروية في بقية الموارد عن عمار بن ياسر، فلاحظ.
 ) " تروا " ط.
 ) " عليكم الترك " د، ق. " عليكم لزوم الترك " ط.
 ) " سنين " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 ) قال المجلسي (ره): قوله " من حيث بدا " اي من جهة خراسان، فان هولاكو توجه من تلك الجهة، كما ان بدء ملكهم كان من تلك الجهة، حيث توجه ابو مسلم منها اليهم، انتهي.
 ) رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي عمار بن ياسر، عنه البحار:  /  ح .
 واورده المقدسي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في اخبار المنتظر:  مرسلا عن عمار.
 ) " وروي " ط.
 ) رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي سفيان بن ابراهيم الحريري، عن ابيه. عنه البحار:  /  ح .
 ) " وروي انه " ط.
 ) رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي علي بن عبد الله بن عباس مثله، عنه البحار:
  /  ح . ورواه في المصنف:  /  باسناده الي علي بن عبد الله بن عباس، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 ونقل في الحاوي للفتاوي:  مثله، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
) " وصف لنا " ط.
 ) تكريت  بفتح التاء، والعامة تكسرها : بلد مشهور بين بغداد والموصل: (مراصد الاطلاع:  / ).
 وفي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: " بكريت ". كريت: اسم لعدة مواضع. راجع مراصد الاطلاع:  / .
 ) " الملعون " ط.
 ) " المهد " الانوار. وفي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بلفظ " اختفي المهدي ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 اورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن حذلم بن بشير، عن علي بن الحسين عليهما السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) " ثم قال " م .
 ) جشب الطعام: غلظ، فهو جشب وجشيب.
 ) رواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح  وص  ح  باسناده من طريقين الي الصادق عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح  و ، والبحار:  /  ح  وص  ح .
 والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي ابي عبد الله عليه السلام مثله، عنه اثبات الهداة:
  /  ح ، والبحار المذكور ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، وتفسير الصافي:
  / ، ونور الثقلين:  /  ح .
 ) " المفتقدون " ط. وفي نسخه اخري منه " المقعدون ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن العطار، عن ابيه، عن ابن ابي الخطاب عن محمد بن سنان، عن ابي خالد القماط، عن ضريس، عن ابي خالد الكابلي، عن سيد العابدين عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن ابن الوليد، عن ابن ابان عن الاهوازي، عن النضر، عن يحيي الحلبي، عن معمر بن يحيي، عن ابي خالد الكابلي، عن علي بن الحسين عليهما السلام، عنه البحار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح .
 ) في بعض الاصول " بني فلان ".
 ) " اذ " م.
 ) الجابية  بكسر الباء : قرية من اعمال دمشق.. وبالقرب منها تل يسمونه تل الجابية، كثير الحيات، ويقال لها: جابية الجولان. (مراصد الاطلاع:  / ).
) " الدجلة " خ ل. والرملة: واحدة الرمل، مدينة بفلسطين، كانت قصبتها، وكانت رباطا للمسلمين، وبينها وبين بيت المقدس اثنا عشر ميلا، وهي كورة منها. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، ورواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن عبد الواحد بن عبد الله الموصلي، عن ابي علي احمد بن محمد بن ابي ناشر، عن احمد بن هلال، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر الجعفي.
 واورده المفيد في الارشاد:  عن الحسن بن محبوب..، عنه <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> عن عمرو بن ابي المقدام.
 والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن الفضل، عن الحسن بن محبوب...، عنه الوساءل:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  وعن الارشاد. والطبرسي في اعلام الوري:  عن الحسن بن محبوب مثله.
 واخرجه في احقاق  /  عن الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  عن جابر جميعا مثله.
 ) اي سمعت هذا الحديث، يحدثني به الباقر عليه السلام.
 ) رواه المفيد في الارشاد:  باسناده عن علي بن بلال، عن محمد بن جعفر، عن احمد ابن ادريس، عن ابن قتيبة، عن ابن شاذان، عن اسماعيل بن الصباح قال: سمعت شيخا من اصحابنا، عن سيف بن عميرة، مفصلا.
 والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن الغضاءري، عن البزوفري، عن ابن ادريس.. مفصلا.
 عنهما البحار:  /  ح . واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن العدة، عن سهل، عن البزنطي، عن ثعلبة، عن بدر بن خليل الازدي، عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 والنعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح  باسناده عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن، عن محمد واحمد ابني الحسن، عن ابيهما، عن ثعلبة.. مثله.
 واورده المفيد في الارشاد: ، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن الفضل بن شاذان، عن احمد بن محمد، عن ثعلبة.. مثله. عنهما البحار:  /  ح .
 ورواه النعماني ايضا في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح  باسناده الي ورد عن ابي جعفر عليه السلام نحوه، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن الحكم الحناط، عن محمد بن همام ، عن ورد، عن ابي جعفر عليه السلام مثله. عنه اثبات:  /  ح .
 واورده في اعلام الوري: ، عن الفضل بن شاذان، وفي صراط المستقيم:  /  مرسلا عن الباقر عليه السلام.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن غيبة الطوسي، وفي البحار:  /  عن الكافي والارشاد.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن التذكرة للقرطبي: .
 ) " بعث " ط.
 ) " بعثت " م.
 ) اورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 والمقدسي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> مرسلا عنه عليه السلام، وقال: اخرجه الحافظ ابو نعيم بن حماد.
) " فيما الارض " نسخة من ط.
 ) اورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي علي بن مهزيار، عن ابي جعفر عليه السلام مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) اورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر عليه السلام مثله، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / . وراجع ما ذكرناه في ترجمته ايضا في التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: .
 ) اورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي عمار الدهني مثله، عنه اثبات الهداة:
  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) اورد الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان السفياني يملك بعد ظهوره علي الكور <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> حمل امراة، ثم قال: استغفر الله حمل جمل، وهو من الامر المحتوم الذي لابد منه. عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح  .
 قال المجلسي: يحتمل ان يكون بعض اخبار مدة السفياني محمولا علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لكونه مذكورا في رواياتهم، او علي انه مما يحتمل ان يقع فيه البداء، فيحتمل هذه المقادير، او يكون المراد مدة استقرار دولته، وذلك مما يختلف بحسب <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>. ويومء اليه خبر عيسي بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: السفياني من المحتوم، وخروجه من اول خروجه الي اخره خمسة عشر شهرا: ستة اشهر يقاتل فيها، فاذا ملك الكور <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ملك تسعة اشهر ولم يزد عليها يوما [رواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح ، عنه اثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح ] وخبر محمد بن مسلم الذي سبق.
) " صباحا " ط.
 ) " طلب الخصي " الكمال.
 ) " يخرج " م.
 ) رواه في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن احمد البرقي، عن ابيه، عن جده، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابراهيم بن عقبة، عن زكريا عن ابيه، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي جعفر عليه السلام، عنه بشارة الاسلام: .
 ) " وقال: ان امرنا لقد كان " م، ه‍. " وعن ميمون اليماني، قال الباقر عليه السلام: عند خروج القاءم عليه السلام اضاء نور قد كان " ط. وما في المتن من الاثبات والبحار عن الكمال. وفي نسخة الكمال التي عندنا هكذا " ان امرنا قد كان ".
 ) " نادي في زمان رسول الله " ط.
 ) راجع السيرة النبوية لابن هشام:  / ، وفيه:.. صرخ الشيطان من راس العقبة بانفذ صوت سمعته قط: يا اهل الجباجب  والجباجب: المنازل  هل لكم في مذمم (اي المذموم جدا) والصباة (اي جمع صابي، وهو الصبابء  بالهمز  وكان يقال للرجل اذا اسلم في زمن النبي صلي الله عليه واله: صابء) معه قد اجتمعوا علي حربكم. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا ازب العقبة (اسم شيطان).
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن ابن الوليد، عن ابن ابان، عن الاهوازي، عن النضر، عن يحيي الحلبي، عن الحارث بن المغيرة، عن ميمون البان، عن ابي جعفر عليه السلام مثله، عنه اثبات الهداة:
  /  ح ، والبحار:  /  ح .
) " قال لما " م. " حتي " المنتخب.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 واورده المفيد في الارشاد: ، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، عنهما البحار:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 واورده المفيد في الارشاد: ، وابن الفتال في <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، والطبرسي في اعلام الوري: ، وابن الصباغ في الفصول المهمة:  عن الصادق عليه السلام.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:
  /  ح  عن الارشاد.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن كتاب البصاءر، عنه اثبات الهداة المذكور ص  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  وص  عن الفصول المهمة، وعن الابياري في العراءس الواضحة: ، وفي جالية الكدر: . ورواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح  باسناده الي ابي جعفر عليه السلام. عنه البحار المذكور ص  ح .
 ) " من المحتوم في رجب " د، ق.
 ) " باسماعهم " نسخة من ط.
) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والصدوق في كمال الدين:  /  ح ، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسانيدهم الي ابي حمزه الثمالي، عن ابي عبد الله عليه السلام. واورده المفيد في الارشاد: ، والطبرسي في اعلام الوري:
  بالاسناد الي ابي حمزه الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا عن ابي جعفر عليه السلام.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي و ج  /  ح  عن الكمال وص  ح  عن اعلام الوري، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد وص  ح  عن الكافي.
 ) اورده المفيد في الارشاد:  بالاسناد الي ابي خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وعنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
  بالاسناد الي ابي خديجة.
 واورده الطبرسي في اعلام الوري:  بالاسناد الي ابي عبد الله عليه السلام.
 والنباطي في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح ، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناديهما الي صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام، واورده المفيد في الارشاد: ، والطبرسي في اعلام الوري:  بالاسناد الي ابي عبد الله عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> /  مرسلا عن ابي جعفر عليه السلام.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن الكمال و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وص  ح  عن اعلام الوري. والبحار:  /  ح  عن الكمال و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد.
) رواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح  باسناده عن عبد الواحد بن عبد الله، عن محمد ابن جعفر، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن المختار، عن خالد القلانسي عنه عليه السلام.
 والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي الحسين بن المختار، عنه عليه السلام.
 واورده المفيد في الارشاد:  عن محمد بن سنان، عن الحسين بن المختار، عنه عليه السلام. والنباطي في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  مرسلا عن الصادق عليه السلام مثله. واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح  عن الارشاد وفي ص  ح  من الاثبات المذكور عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. وفي البحار:  /  ح  عن غيبتي النعماني والطوسي وعن الارشاد.
 ) " منها " د، ق، م.
 ) اورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام واورده المفيد في الارشاد: ، والطبرسي في اعلام الوري:  بالاسناد عن سيف بن عميرة، عن بكر بن محمد، عنه عليه السلام.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وفي البحار:  /  ح  عن الارشاد و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 ) من غيبة الطوسي.
 ) اورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
) كذا في نسخ الاصل، وفي غيبة الطوسي " سيفا بني فلان ".
 ) " فعند " د، ق.
 ) اورده الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي بكر بن حرب، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه البحار:  /  ح .
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : في حديث الاستسقاء " اسقنا غيثا غدقا مغدقا " الغدق  بفتح الدال : المطر الكبار القطر.. انتهي " وسنة غيداقة اي كثيرة المطر.
 وفي نسختي د، ق " غيدافية "، وفي ط " غيدافة ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 واورده المفيد في الارشاد: ، عنه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح . والطبرسي في اعلام الوري: ، جميعا بالاسناد الي ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، في حديث هاجر ام اسماعيل عليه السلام " فغمز بعقبه علي الارض فانبثق الماء " اي انفجر وجري.
 وفي م، ط. وبعض الموارد: " ينشق ".
 ) رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي جعفر الاسدي، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه البحار:  /  ح .
 واورده المفيد في الارشاد: ، والطبرسي في اعلام الوري:  بالاسناد الي ابي عبد الله عليه السلام.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح  عن الارشاد.
 وفي ص  ح  من الاثبات المذكور عن اعلام الوري.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
 ) " له " د، ق.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح ، والخزاز القمي في <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> باسناديهما الي ابي احمد محمد بن زياد الازدي، عن موسي بن جعفر عليهما السلام مفصلا واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  وفي البحار  /  ح  و ج  / .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم.
 واورده المفيد في الارشاد:  بالاسناد الي ابن الجهم، وفيه اذا ركزت رايات قيس بمصر ورايات كندة بخراسان.
 عنهما البحار:  /  ح . واخرجه عن الارشاد في <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 ) " من شهر رمضان والقمر اخره، فعند ذلك يسقط حساب المنجمين، وقال: تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الي الكوفة، فاذا بعث المهدي بعث اليه بالبيعة، وقال:
 كاني بالقاءم " ط.
 اورد في " ط " هذا الحديث والذي يليه في الفصل الخاص باحاديث الصادق عليه السلام.
) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 وروي مثله بالتفصيل النعماني في غيبته:  ح  باسناده عن ابن عقدة، عن احمد بن يوسف، عن ابن مهران، عن ابن البطاءني، عن ابيه، ووهيب بن حفص، عن ابي بصير ، عن ابي جعفر عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والايقاظ من الهجعة:  ح ، والبحار:  /  ح .
 اقول: لم ترد احاديث هذا الفصل الخاص بالامام الكاظم عليه السلام في " ط "، وذكر بدلها ما سنورده بين [].
) تجد الحديث بطوله مع تخريجاته في عوالم النصوص علي الاءمة الاثني عشر ص  ح ، فراجع.
 ) " وجدي هذا " خ ل.
 ) تقدم ص  ح .
 ) " رصافة عبد الملك " خ ل.
 ) تقدم ص  ح .
) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : ومنه الحديث " الفتنة الصماء العمياء " هي التي لا سبيل التي تسكينها لتناهيها في دهاءها، لان الاصم لا يسمع الاستغاثة، فلا يقلع عما يفعله.
 وقيل: هي كالحية الصماء التي لا تقبل الرقي والصيلم: الداهية.
 ) قال الطريحي في مجمع البحرين:  / : وفي حديث غيبة القاءم عليه السلام " لابد من ان تكون فتنة يسقط فيها كل بطانة ووليجة " البطانة: السريرة والصاحب.
 والوليجة: دخيلتك وخاصتك من الناس.
 ) " الرابع " د، ق، م، ه‍.
 ) حرن بالمكان حرونة: اذا لزمه فلم يفارقه. والمعني هنا ظاهرا للدلالة علي دواهي الفتن وشدتها، وكلب الزمان، فيبقي المءمن مشدوها فزعا لا يطيق حراكا.
 ) اي الجاري.
 ) " اسر " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. وفي الاثبات  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> : اشر.
 ) هو راوي الحديث، وقد عده الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الكاظم عليه السلام وفي ص  رقم  من اصحاب الرضا عليه السلام. تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
) قوله تعالي " ازفت الازفة " النجم: : اي قربت القيامة ودنت، سميت بذلك لقربها، لان كل ما هو ات قريب. يقال: ازف شخوص فلان ازفا وازوفا اي قرب (مجمع البحرين / ازف).
 ) وفي رواية النعماني  الي ابن محبوب  هكذا: والثالث: يرون يدا بارزا مع قرن الشمس ينادي: الا ان الله قد بعث فلانا علي هلاك الظالمين.
 ) اي ابن محبوب والحميري: وفي ه‍، ط " واقبلوا ".
 ) اقتباس من قوله تعالي في سورة التوبة: .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي الحسن بن محبوب، عنه اثبات الهداة:
  /  ح ، وروي مثله المسعودي في اثبات الوصية: ، والطبري في دلاءل الامامة: ، والنعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح  والصدوق في عيون اخبار الرضا:  /  ح ، وفي كمال الدين:  /  ح  باسانيدهم الي ابن محبوب.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن غيبتي النعماني والطوسي، وفي البحار:  /  ح  عن العيون، و ح  عن الكمال.
 ) " عصيبة " م، والمنتخب. " قضية " ط. وفي نسخة من ط وقرب الاسناد " عصبة ". والعصبة من الرجال: الجماعة، ويوم عصيب، صعب شديد.
) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه في قرب الاسناد: ، وغيبة الطوسي:  عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن الرضا عليه السلام. واورده المفيد في الارشاد:  عن الرضا عليه السلام، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. وفي البحار:  /  ذ ح  عن قرب الاسناد، وص  ح  عن الارشاد و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 اقول: زاد بعده في " ط " حديث الحسن بن الجهم المتقدم في الفصل الخاص باحاديث الامام الكاظم عليه السلام.
 ) اي الاقل. وفي د، ق " الانزر ". في نسخة من ط " فءة ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>. ورواه الحميري في قرب الاسناد: ، والمفيد في الارشاد: ، والطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بالاسناد الي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن الرضا عليه السلام.
 ورواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح  باسناده الي صفوان بن يحيي عن الرضا عليه السلام عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة: </a> /  عن الارشاد، وفي اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار المذكور ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، و ح  من البحار المذكور ايضا عن قرب الاسناد.
 ) " فيكم " د، ق.
 ) " علاماته " د، ق.
) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي ابي الصلت الهروي، عن الرضا عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في اعلام الوري:  عن ابي الصلت.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ذ ح  باسناده الي جابر، عن ابي جعفر عليه  السلام، عنه البحار:  /  ذ ح .
 واورد نحوه في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي عبد العظيم الحسني، عن محمد بن علي عليهما السلام مفصلا، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 والخزاز القمي في <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> باسناده الي عبد العظيم الحسني، عنه اثبات الهداة المذكور ص  ح  وعن الكمال.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ضمن ح ، والخزاز القمي في <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر:
 </a> باسناديهما الي عبد العظيم الحسني، عن محمد بن علي عليهما السلام، عنهما البحار:
  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح  عن الكمال.
 وفي البحار المذكور ص  ح  عن الكفاية.
) " فوت " م.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ضمن ح ، والخزاز القمي في <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر:
 </a> باسناديهما الي الصقر بن ابي دلف، عن محمد بن علي عليهما السلام . واورده الطبرسي في اعلام الوري:  عن الصقر بن ابي دلف. واخرجه في اثبات الهداة:
  /  ح ، والبحار:  /  ح  عن الكمال، وص  ح  عن الكفاية.
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه ابن بابويه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح ، والصدوق في كمال الدين:  /  ح  و  (من طريقين) باسناديهما الي علي بن مهزيار، عن ابي الحسن صاحب العسكر عنهما البحار:  /  ح .
 واورده المسعودي في اثبات الوصية:  عن ابن مهزيار.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح  عن الكمال.
) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  وص  ح  باسناده من طريقين، عنه البحار:  /  ح .
 ) " الحجة " الانوار. والجمعة هو اسم الحجة (عج) علي ما في هذا الحديث الطويل والذي اختار منه المصنف (رض) هذه القطعة، وفيه:.. " لا تعادوا الايام فتعاديكم ".. فالسبت اسم رسول الله صلي الله عليه واله، والاحد: امير المءمنين عليه السلام..
 اقول: واختصاص يوم الجمعة به عليه السلام اشار له جدنا المغفور له الحاج ميرزا محمد تقي الموسوي في كتابيه: مكيال المكارم:  /   ، وكتاب ابواب الجنات في اداب الجمعات: .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق من طريقين في كمال الدين:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح .
 والخزاز القمي في <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> باسناديهما الي الصقر بن ابي دلف.
 واورده في اعلام الوري:  عن ابن ابي دلف مثله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن الكمال و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والمعاني والكفاية، وفي البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a>، و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال </a> والكمال والعلل.
 (والظاهر ان الاخير تصحيف لمعاني الاخبار).
) هو احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري، ابو علي القمي، وكان وافد القميين، وروي عن ابي جعفر الثاني وابي الحسن عليهما السلام، وكان خاصة ابي محمد عليه السلام. قاله النجاشي في رجاله:  رقم .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ضمن ح  باسناده عن علي بن عبد الله الوراق، عن سعد، عن احمد بن اسحاق، وقال (ره) في اخره: لم اسمع هذا الحديث الا من علي بن عبد الله الوراق، ووجدته مثبتا بخطه، فسالته عنه فرواه لي [قراءة] عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن اسحاق (رض) كما ذكرته، عنه <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  واثبات الهداة:  /  ح  باختصار، والبحار:  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>.
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي الحسن بن علي بن فضال عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:
  /  ح  و ج  /  ح .
) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي رجل من بني اسد، عن علي عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 واورده نحوه المصنف في قصص الانبياء:  ح  عن سماك بن حرب بن حبيب عن علي عليه السلام، عنه البحار المذكور ص  ح .
 ) " بقرنيها " الكمال. وقرن الشمس: اعلاها واول ما يبدو منها في الطلوع. قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وذو القرنين هو الاسكندر، سمي بذلك لانه ملك الشرق والغرب.
 وقيل: لانه كان في راسه شبه قرنين. وقيل: راي في النوم انه اخذ بقرني الشمس.
 ) " وطوله في " د، ق، م.
 ) " فاكبوا " ق. كبس البءر: طمها بالتراب.
 ) " تتمكنون " م.
) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده عن الطالقاني ، عن الجلودي، عن محمد بن عطية، عن عبد الله بن عمر بن سعيد، عن هشام بن جعفر بن حماد، عن عبد الله ابن سليمان مفصلا، عنه البحار:  /  ح .
 واورد المصنف نحوه في قصص الانبياء:  ح  عن عبد الله بن سليمان.
 ) رواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده عن جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي عن جعفر بن مالك، عن احمد بن ابي نعيم، عن ابراهيم بن صالح، عن محمد بن غزال عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام مفصلا، عنه اثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح . واخرجه في البحار:  /  ح  عن السيد علي بن عبد الحميد من كتاب الفضل بن شاذان.