

 من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () فقه القران تاليف الفقيه المحدث المفسر الاديب قطب الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفي سنة  ه‍ (الجزء الاول) تحقيق السيد احمد الحسيني باهتمام السيد محمود المرعشي 
 كتاب: فقه القران، الجزء الاول تاليف، قطب الدين الراوندي نشر: مكتبه اية الله العظمي النجفي المرعشي طبع: مطبعة الولاية  قم التاريخ: ، الطبعة الثانية العدد: () نسخه 
 كلمة سماحة المرجع الديني الكبير اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف (كان من المنتظر ان يسعف الامام المرعشي قراءة الكرام بكلمة مبسطة حول اهمية الكتاب وعظمة المءلف، ولكن اعباء المرجعية الثقيلة والانحراف الصحي الملازم له، حالا عن تحقيق هذه الامنية السعيدة فاكتفي بان توج الكتاب بالصحاءف التالية.) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انزل القران، وجعله حبلا ممدودا بينه وبين عباده في دياجي الظلم وحوالك البهم، الذي من تمسك به فقد نجي، ومن تخلف عنه غوي وهوي، وجعله شافعا مشفعا، غضا طريا ونهجا سويا، والصلاة والسلام علي مقدام السفراء الالهيين وكبش كتيبة الانبياء والمرسلين سيدنا ونبينا وحبيب قلوبنا العبد المءيد، والرسول المسدد، مولانا ابي القاسم محمد وعلي اله مشاكي الهدي ونباريس الضياء بين الوري، سيما ابن عمه ابن الريحانتين ووالد السبطين مولي الموحدين امير المءمنين علي بن ابي طالب روحي له الفداء.
 وبعد غير خفي علي من القي السمع وهو شهيد ان علوم كتاب الله المجيد وفرقانه الحميد وافرة متكثرة ومن اهمها العلم بايات الاحكام المتكفلة لبيان الحلال والحرام، تكليفية ووضعية، اباحية وحظرية.
 فمن ثم توجهت همم علماء الاسلام وفطاحل اهل القبلة الي شرحها والاستفادة من مضامينها والاستنارة من انوارها وهم بين ماتن وشارح ومعلق ومحشي، ولم يالوا 
 الجهود بالترصيف والتاليف في طيلة القرون الماضية، والايام الخالية. شكر الله مساعيهم الجميلة.
 وممن اخذ السبق في السباق، وصار في هذا المضمار من المصلين والمجلين هو العلامة الاقدم، والثقة المقدم، عيبة الفنون والفضاءل، المقدام الهمام، الثبت الثبت الفقيه المحدث المفسر المتكلم البحاثة النقاد، اغلوطة زمانه واعجوبة عصره مولانا الشيخ قطب الدين ابن علي سعيد بن هبة الله الراوندي الكاشاني الموطن القمي المدفن، فانه قدس سره وطاب رمسه من علي ارباب الفضل والبهي بتاليف كتاب فقه القران في شرح ايات الاحكام الذي هو بين يديك، وهذا السفر الجليل، القليل المثيل من اهم الزبر والاسفار المءلفة في هذا الشان فلله دره وعليه اجره.
 ومن الماسوف عليه ان نسخه كانت قليلة بحيث لا توجد الا في بعض خزاءن الكتب وعند ذوي النفوس الشحيحة وكانت متربة مبعثرة تاكلها العثة والفيران وتبيدها الحرق والغرق بالامطار والسيول.
 الي ان ايقض الله همة ولدي الصالح قرة عيني وثمرة فءادي، النشيط بحفظ اثار اسلافنا الكرام، حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي النجفي دام مجده فاقدم علي طبعه وانتشاره علي نفقة مكتبتنا العامة الموقوفة بقم، فصار من منشوراتها، وفوض تصحيحه وتحقيقه والتعليق عليه الي الفاضل المتتبع المضطلع النقاد حجة الاسلام الحاج السيد احمد الحسيني الاشكوري النجفي دامت بركاته وقوبلت علي نسختين قديمتين مهمتين.
 فانتشر بحمد الله تعالي في مجلدين علي احسن نمط وخير اسلوب، وطلب مني بعض الافاضل تاليف رسالة في ترجمة المءلف الهمام ولكن الاسف ان اعتوار الاسقام الجسمية والالام الروحية حالت بيني وبين انشودتهم، فمن ثم الف المصحح المنوه بذكره عجالة فيها فجمع كراريس في ترجمته، فاتي بما هو الكافي في بابه، 
 الا وجزاه وشبلي المكرم ربهما الكريم احسن الجزاء وادام توفيقهما في احياء تراث الماضين من علماءنا السالفين امين امين.
 حرره بيراعه وبنانه وفاه بفيه ولسانه المضطهد المهضوم المتفتت كبده بمقاريض السنة الحاسدين اعداء العترة الزاكية ابو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي، عشية يوم الاربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة  ببلدة قم المشرفة حرم الاءمة الاطهار وعش ال محمد، حامدا، مصليا، مسلما. 
 بسم الله الرحمن الرحيم (وله الحمد) بين العلوم القرانية التي عالجها علماء المسلمين وغير المسلمين، موضوع مهم يعرف ب‍ (فقه القران). ففي القران الكريم ما يقرب من خمسماءة اية تتناول بيان رءوس الاحكام الفقهية واصول التشريع الاسلامي من الوجهة العملية، وهي التي اصطلح العلماء تسميتها ب‍ (ايات الاحكام) والحديث عنها وشرحها وتفسيرها ب‍ (فقه القران).
 وبما ان القران هو الاصل الاول لاستنباط الاحكام الفقهية ومعرفة مبادء الاسلام وتشريعاته، وبما ان الفقه حاجة ضرورية للمسلمين في تصرفاتهم اليومية وكل شءون حياتهم، كان لابد من اهتمام علماء الفقه والمجتهدين بالايات التي تخص هذا الموضوع. ولذا نراهم قد اكثروا التاليف حول ايات الاحكام بشتي المذاهب الاسلامية والوجهات الفقهية المختلفة ().
 
 بدا هذا الموضوع بشكل بسيط في الجمع والعرض، ثم تطور مع تطور باقي العلوم الشرعية حتي اصبح فنا خاصا له معالمه واصوله، واصبح التاليف فيه يحتاج الي خبرة واسعة في الادب واللغة والتفسير والفقه.
 وقد تفنن المءلفون في ذلك في ترتيب كتبهم ومءلفاتهم، واكثر الطرق المتبعة هي طريقان: ترتيب الايات حسب السور الواردة في القران الكريم من سورة البقرة الي اخره، او ترتيبها في كتب من الطهارة الي الديات علي غرار الابواب الفقهية في تصانيف الفقهاء. الطريقة الاولي اكثر ما تميل الي المباحث التفسيرية، واما الثانية فتوجه اهتمامها الي المساءل الفقهية اكثر من غيرها.
 ومن الطبيعي ان تختلف قيمة هذه المءلفات من الوجهات العلمية، ومن بينها كتب هي في القمة من حيث العمق والشمول وسعة افاق الدراسة. ويمكن ان نعتبر من الصفوة المختارة في هذا المضمار، الكتاب الذي نقدمه الي الملا العلمي ونحاول التعريف به.
 * * * وياتي دور التساءل عن اول من صنف في (فقه القران)، ذلك لاننا نجد بعض الاختلاف بين العلماء في تعيين اول من كتب في الموضوع. ونترك الحديث بهذا الصدد للسيد الصدر في كتابه القيم (تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام) ص  حيث قال:
 (اول من صنف في احكام القران هو محمد بن الساءب الكلبي المفسر الاتي ذكره في طبقات المفسرين. قال ابن النديم في الفهرست عند ذكره للكتب المءلفة في احكام القران ما لفظه: كتاب احكام القران للكلبي، رواه عن ابن عباس.
 قلت: ستعرف ان وفاة محمد بن الساءب سنة ، وحينءذ فقد وهم الجلال 
 السيوطي في كتاب الاواءل حيث قال اول من صنف احكام القران الامام الشافعي، فان الامام الشافعي توفي سنة  وله من العمر اربع وخمسون سنة. وذكر في طبقات النحاة اول من كتب في احكام القران هو القاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف البياني القرطبي الاندلسي الاخباري اللغوي المتوفي سنة  عن ثلاث وتسعين سنة، وايا ما كان فهو متاخر عن محمد بن الساءب. اللهم الا ان يريد اول من صنف في هذا من علماء السنة والجماعة، وحينءذ لا ينافي ما ذكرنا من تقدم الشيعة في ذلك.).
 * * * ومن الاعلاق النفيسة في هذا الموضوع، كتاب (فقه القران) للفقيه المفسر المحدث الاديب قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفي سنة .
 وهو من اثار قدماءنا التي تعتز بها المكتبة الاسلامية في اصالتها والمادة العلمية الثرية التي تحويها، فانه مع اختصاره النسبي شامل لاطراف الموضوع جامع لما يجب ان يقال غني بما تناوله من الاستدلال. عرض الموضوع علي ترتيب الكتب الفقهية حيث بداه بكتاب الطهارة وختمه بكتاب الديات، مع رعاية المباحث التفسيرية والفقهية فاشبعها بحثا وتعمقا اذا كانت المسالة تحتاج الي ذلك.
 والقطب في هذا الكتاب شديد التاثر باراء شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (ت ) في كتابيه (التبيان في تفسير القران) و (الاستبصار فيما اختلف فيه من الاخبار)، كما انه يبدو عليه التاثر الكبير ايضا باراء الشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي البغدادي (ت ) في كتابه (الانتصار في انفرادات الامامية) وبعض اجوبته علي المساءل، ففي كثير من المساءل نجده يتتبع ما قالاه وخاصة الاول منهما، بل ربما ياتي بعباراتهما عينا من دون تغيير او تصرف فيها. 
 وهذا لا يعني اطلاقا ان القطب ليس له جديد في كتابه هذا، بل له المحاولات الموفقة في مساءل جليلة يستعرضها بانطلاق في الاستنباط مستعينا بالقدرة العلمية العظيمة التي يملك نواصيها ويذلل مصاعبها، فيدخل في خضمها دخول العالم المتمكن الذي اوتي نصيبا وافرا من المبادء العلمية.
 ويمتاز الكتاب بانه يحاول في جمع الاراء وخاصة التفسيرية منها اذا ظهر عليها الاختلاف، فيوفق بينها ما وجد الي ذلك سبيلا. ولذلك تري بعض مساءل مطروحة في كتب الفقه او التفسير بشكل يبدو عليها انها معترك العلماء وتتضارب فيها اراءهم، ولكنك عندما تعود اليها في هذا الكتاب تجد نقطة تنتهي اليها اقوال اولءك ولا يبقي شء من الخلاف بينهم.
 كما انه يمتاز ايضا بما حواه من المساءل الخلافية بين المذاهب الشيعية والسنية، والتي وجدت العناية الكافية في تبسيطها وعرضها والنقاش فيها والاستدلال عليها، فربما كتب المءلف فصولا عديدة في مسالة واحدة يتحدث عنها في فصل ويعود عليها في فصل اخر ليتكلم فيها من زاوية اخري غير التي تكلم فيها.
 والكتاب  بعدا هذ كله  اثر علمي عظيم من اثار اعلامنا الاقدمين، بذل فيه مءلفه القطب الراوندي جهدا كبيرا موفقا، نقدر انه سيبقي بعد طبعه بالشكل الذي تراه ماثلا امامك مرجعا هاما في موضوعه يرجع اليه المءلفون في التفسير والفقه.
 * * * وبعد، فمن الطافه سبحانه وتعالي ان من علي بان وفقني لاخراج هذا الكتاب الجليل الي عالم النور، باذلا في خدمته ما اوتيت من الامكانات المحدودة وطابعا له بالشكل المتيسر عندنا من وساءل الطبع والاخراج.
 ويعود الفضل في طبع هذا السفر النفيس الي عناية سيدنا المعظم سماحة 
 اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله المديد، وجهود ولده الكريم فضيلة العلامة الاخ السيد محمود المرعشي الذي اوقف نفسه لخدمة التراث واحياء اثار السلف.
 فالي سيدي الامام المرعشي اقدم ثناءي العطر ساءلا المولي عز وجل ان يديم في ايام عمره الشريف، والي نجله المفضال اقدم شكري المتواصل طالبا من العلي القدير له دوام التوفيق والتسديد.
 قم:  ذو الحجة  ه‍ السيد احمد الحسيني 
 ترجمة المءلف نسبه ونسبته:
 الشيخ الامام الفقيه الكبير قطب الدين ابو الحسين سعيد بن عبد الله بن الحسين ابن هبة الله بن الحسن الراوندي، ويعرف اختصارا بسعيد بن هبة الله الراوندي نسبة الي جده.
 اختلف المترجمون له في كنيته، فقال بعضهم (ابو الحسين) وهو المعروف وقيل (ابو الحسن) (. قال الافندي: كذا وجدته بخط الكفعمي في بعض مجاميعه وقال غيره ايضا، ولكن ما سننقله بخطه الشريف نفسه علي ظهر نهج البلاغة كان (ابو الحسين). ) والمعروف المشهور في اسمه (سعيد) مع الياء، الا ان بعضهم سماه
 
 (سعدا) واصر علي ذلك (. كما ان البعض الاخر ذكره بعنوان (قطب الدين ابو سعيد هبة الله بن الحسن الراوندي) وهو وهم بين (.
 وينقل ابن حجر العسقلاني عن شيخه ابن بابويه في كتابه (تاريخ الري) نسب القطب هكذا (سعيد بن هبة بن الحسن بن عيسي) (.
 (والراوندي) نسبة الي (راوند) قرية بين كاشان واصبهان.
 قال الافندي: قال صاحب مختصر تاريخ ابن خلكان في ترجمة (ابن الراوندي) المعروف بالزندقة ان راوند بفتح الراء والواو قرية من قاسان بنواحي اصبهان، وراوند ايضا ناحية بظاهر نيسابور. اقول: ويمكن ان يكون القطب هذا من ناحية نيسابور ايضا. وقال صاحب تقويم البلدان: ومن القري المشهورة بنواحي اصبهان راوند، قال في اللباب هي بفتح الراء المهملة والواو بينهما الف وسكون النون ثم دال مهملة، والنسبة اليها الراوندي (.
 وقال ياقوت الحموي: راوند بفتح الواو والنون ساكنة واخره دال مهملة، بليدة قرب قاشان واصبهان، قال حمزة: واصله راهاوند، ومعناه الخير المضاعف قال بعضهم: وراوند مدينة قديمة بالموصل بناها راوند الاكبر بن بيوراسف الضحاك. (.
 
 اسرته:
 لا نعرف شيءا من تاريخ اسلاف قطب الدين الراوندي وانهم هل كانوا من العلماء ام لا، الا ما صرح به في الرياض مجملا ان والده وجده كانا من العلماء، ولكن التاريخ احتفظ لنا بطرف من ترجمة اولاده الثلاثة وحفيده الذين كانوا من العلماء الاثبات، فهم:
 نصير الدين ابو عبد الله الحسين بن سعيد الراوندي، عالم صالح شهيد، كتب والده بخطه اجازة له علي كتاب (الجوهر) لابن البراج (.
 عماد الدين ابو الفرج علي بن سعيد الراوندي، فقيه ثقة، يروي عن السيد ضياء الدين فضل الله الراوندي والشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن احمد المعروف بابن اخوة البغدادي، ويروي عنه الشيخ ابو السعادات اسعد بن عبد القاهر الاصبهاني كان حيا في سنة  (.
 ظهير الدين ابو الفضل محمد بن سعيد الراوندي، فقيه ثقة عدل عين، يروي عن والده قطب الدين، ويروي عنه قطب الدين محمد بن الحسين الكيدري البيهقي (.
 برهان الدين ابو الفضاءل محمد بن علي بن سعيد الراوندي، فاضل عالم (.
 
 مكانته العلمية:
 عالج شيخنا القطب الراوندي في مءلفاته موضوعات عديدة من العلوم والمعارف الاسلامية، فقد كتب في التفسير والكلام والفلسفة والفقه والحديث والتاريخ وغيرها، وعرفت كتبه بالاصالة وعمق البحث والدراسة، واصبحت تاليفه موضع عناية العلماء والدارسين منذ عصره ولا تزال مقدرة لدي المعنيين بالدراسات القديمة.
 في الكتب التي وفقت الي مطالعتها من اثاره العلمية  ومنها هذا الكتاب الذي اقدم له  وجدته عميقا في الفكر ملما باطراف الموضوع لا يقنع بالبحث السريع والنظرة العجلي، فهو يستعرض كل ما يعانيه استعراضا دقيقا ربما لا يتاتي مثله لكثير من الباحثين، مع تثبت فيما ينقل وتقييم للاراء الموافقة له والمعاكسة لما يرتءيه. وبهذا يعتبر انسانا محايدا يطلب الحق للحق ولا يتاثر بالهوي والعصبية.
 ومن هنا نجد من يترجمه او يذكر شيءا من كتبه واثاره، يبدا كلامه او يعقبه بعبارات تدل علي التعظيم والاجلال، وهي ترمز الي مكانته الكبيرة عند العلماء والمستفيدين من نميره العذب وعلمه الفياض.
 قال عنه ابن حجر العسقلاني: كان فاضلا في جميع العلوم، له مصنفات كثيرة في كل نوع، وكان علي مذهب الشيعة (.
 وقال في مجمع الاداب: قطب الدين. الراوندي، فقيه الشيعة، كان من افاضل علماء الشيعة (.
 وقال الشيخ منتجب الدين: فقيه ثقة عين صالح، له تصانيف (.
 
 وقال الميرزا عبد الله افندي: فاضل عالم متبحر فقيه متكلم بصير بالاخبار شاعر. وله مءلفات جياد نافعة. بل هو اجل واعظم من كل ما ذكر فيه (.
 وقال الشيخ النوري: فضاءل القطب ومناقبه وترويجه للمذهب بانواع المءلفات المتعلقة به اظهر واشهر من ان يذكر، وكان له ايضا طبع لطيف ولكن اغفل عن ذكر بعض اشعاره المترجمون له (.
 وقال المحدث القمي: العالم المتبحر الفقيه المحدث المفسر المحقق الثقة الجليل صاحب الخراءج والجراءح. (.
 وقال الشيخ عبد الله السماهيجي: كان عالما فاضلا متبحرا كاملا فقيها محدثا ثقة عينا علامة . (.
 اساتذته وشيوخه:
 للقطب الراوندي اساتذة وشيوخ من وجوه علماء الفريقين، ذكر طاءفة منهم خلال اسانيد كتبه ومءلفاته، نذكر منهم:
 ابو جعفر بن كميح.
 ابو نصر الفاري.
 ابو الصمصام احمد بن سعيد الطوسي.
 ابو الحسين احمد بن محمد بن علي المرشكي.
 
 ابو سعد الحسن بن علي الارابادي.
 ابو القاسم الحسن بن محمد الحديقي.
 ابو عبد الله الحسين المءدب القمي.
 ابو منصور شهريار بن شيرويه بن شهريار الديلمي.
 ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسيني.
 ابو الفضل عبد الرحيم بن احمد الشيباني  ابن اخوة البغدادي.
 الشيخ عبد الله بن الحسن [الحسين] الراوندي.
 علي بن ابي طالب السليقي.
 ابو الحسن علي بن علي بن عبد الصمد التميمي النيسابوري.
 ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي.
 شيخ السادة المجتبي بن الداعي الحسني الرازي.
 السيد ابو البركات محمد بن اسماعيلي.
 عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري.
 محمد بن الحسن الطوسي، والد نصير الدين الطوسي.
 ابو الحسن محمد بن علي بن عبد الصمد التميمي النيسابوري.
 ابو جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي.
 ابو جعفر محمد بن المرزبان.
 صفي الدين المرتضي بن الداعي الحسيني الرازي.
 ابو القاسم المرزبان بن الحسين بن كميح.
 ابو المحاسن مسعود بن علي بن احمد الصواني.
 الشيخ هبة الله بن عويدار.
 ابو السعادات هبة الله بن علي الشريف الحسني. 
 تلامذته والراوون عنه:
 له جماعة من التلامذة الذين تربوا في حوزته العلمية، كما ان جماعة كبيرة يروون عنه بالاجازة، وقد وصف ارباب التراجم بعض تلامذته والراوين عنه باوصاف جليلة تدل علي مكانتهم الكبيرة بين العلماء ورواة الحديث، واليك اسماء بعضهم:
 القاضي احمد بن علي بن عبد الجبار الطوسي.
 نصير الدين الحسين بن سعيد الراوندي (ابنه).
 القاضي جمال الدين علي بن عبد الجبار الطوسي.
 الفقيه علي بن محمد المداءني.
 الفقيه عز الدين محمد بن الحسن العلوي البغدادي.
 ظهير الدين محمد بن سعيد الراوندي (ابنه).
 زين الدين ابو جعفر محمد بن عبد الحميد بن محمود دعويدار.
 رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب السروي.
 اثاره العلمية:
 في مءلفات القطب الراوندي نري الثراء والنبوغ، فهو كثير التاليف تبلغ كتبه حدود الستين، وهو ايضا متنوع في الموضوعات التي يكتب فيها، ففيها الادب العربي والشعر والتفسير والكلام والفلسفة والفقه وغيرها. وهو مع ذلك لا يقنع بالبحث العابر بل يدخل في اغوار الموضوع ليستخرج اللالء المستعصية علي كثير من العلماء الافاضل، وبهذا يتجلي في كتبه عالما كبيرا جامعا لفنون العلم والمعرفة قويا في حجاجه.
 واليك فيما يلي ثبتا لما عرفنا من اثاره العلمية: 
   احكام الاحكام.
   الاختلافات بين المفيد والمرتضي في بعض المساءل الكلامية.
   اسباب النزول.
   الاغراب في الاعراب.
   القاب الرسول وفاطمة والاءمة عليهم السلام.
   ام القران، ويحتمل اتحاده مع بعض تفاسيره.
   ام المعجزات، وهو من تتمات الخراءج والجراءح.
   الانجاز في شرح الايجاز في الفراءض.
   البحر، ولم يعرف موضوعه.
   بيان الانفرادات.
   تحفة العليل في الادعية وغيرها، وهو غير كتاب الدعوات.
   التغريب في التعريب، وهو غير كتابه الاغراب في الاعراب ظاهرا.
   تفسير القران الكريم، مختصر في مجلدين.
   تهافت الفلاسفة.
   جني الجنتين في ذكر ولد العسكريين عليه السلام.
   جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام.
   حل المعقود في الجمل والعقود.
   الخراءج والجراءح في معجزات المعصومين عليهم السلام.
   خلاصة التفاسير، في عشر مجلدات.
   الخمس، مسالتان فيه.
   الدعوات، وهو المسمي بسلوة الحزين.
   الراءع في الشراءع  مجلدان. 
   زهر المباحثة وثمر المناقشة.
   الشافية في الغسلة الثانية.
   شجار العصابة في غسل الجنابة.
   شرح ايات الاحكام، وهو غير كتابه فقه القران.
   شرح الايات المشكلة في التنزيه؟.
   شرح الابيات المشكلة في العربية.
   شرح العوامل الماءة.
   شرح الكلمات الماءة من جمع الجاحظ.
   شرح ما يجوز وما لا يجوز من النهاية.
   شرح مشكلات النهاية.
   صحة احاديث اصحابنا.
   صلاة الايات.
   الصلاة الحاضرة لمن عليه الفاءتة.
   ضياء الشهاب في شرح الشهاب.
   علامات النبي والامام، وهو من تتمات الخراءج والجراءح.
   غريب النهاية.
   الفرق بين الحيل والمعجزات، وهو من تتمات الخراءج والجراءح.
   الفقهاء.
   فقه القران، وهو غير كتابه شرح ايات الاحكام.
   قصص الانبياء، وربما ينسب الي غيره ايضا.
   الكافية في الغسلة الثانية ، والظاهر انه الشافية بعينه.
   لباب الاخبار، مختصر في الاحاديث. 
   الباب في فضل اية الكرسي.
   اللب واللباب مختصر فصول عبد الوهاب.
   المجالس في الحديث.
   المزار، كتاب كبير.
   مسالة في العقيقة.
   المستقصي في شرح الذريعة، ثلاثة اجزاء.
   مشكلات النهاية.
   المغني في شرح النهاية، عشر مجلدات.
   من حضره الاداء وعليه القضاء.
   منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة، مجلدان.
   الناسخ والمنسوخ.
   نفثة المصدور، ديوان شعره.
   نوادر المعجزات، وهو من تتمات الخراءج والجراءح.
   نهية النهاية، وهو غير شروحه علي النهاية.
   النيات في جميع العبادات.
 شعره:
 نقل السيد الامين  رحمه الله  ابياتا من قصاءد قالها القطب في مدح ال الرسول صلي الله عليه واله وعليهم اجمعين (، ننقلها فيما يلي:
 قال:
 لال المصطفي شرف محيط * تضايق عن تضمنه البسيط
 
 اذا كثر البلايا والرزايا * فكل عنده الجاش الربيط اذا ما قام قاءمهم بوعظ * فان كلامه در لقيط اذا ما قست عدلهم بعدل * تقاعس دونه الدهر القسوط هم العلماء ان جهل البرايا * هم الموفون ان خان الخليط بنو اعمامهم جاروا عليهم * ومال الدهر اذ مال الغبيط لهم في كل يوم مستجد * برغم الاصدقاء دم عبيط فمات محمد وارتد قوم * بنكث العهد وانبرت الشروط تناسوا ما مضي بغدير خم * فادركهم لشقوتهم هبوط علي ال الرسول صلاة ربي * طوال الدهر ما طلع الشميط وقال:
 قسيم النار ذو خير وخير * يخلصني الغداة من السعير فكان محمد في الناس شمسا * وحيدر كان كالبدر المنير هما فرعان من عليا قريش * مصاص الخلق بالنص الشهير وقال له النبي لانت مني * كهارون وانت معي وزيري ومن بعدي الخليفة في البرايا * وفي دار السرور علي سريري وانت غياثهم والغوث فيهم * لدي الظلماء والصبح السفور مصيري ال احمد يوم حشري * ويوم النصر قاءمهم مصيري وقال:
 بنو الزهراء اباء اليتامي * اذا ما خوطبوا قالوا السلاما هم حجج الاله علي البرايا فمن ناواهم يلق الاثاما يكون نهارهم في الدهر صوما وليلهم كما تدري قياما الم يجعل رسول الله يوم * الغدير عليا المولي اماما 
 الم يك حيدر احوي علوما * الم يك حيدر اعلي مقاما بنوه العروة الوثقي تولي * عطاءهم اليتامي والايامي هم الراعون في الدنيا الذماما * هم الحفاظ في الاخري الاناما وقال:
 امامي علي كالهزبر لدي العشا * وكالبدر وهاجا اذا الليل اغطشا امامي علي خيرة الله لا الذي تخيرتم والله يختار من يشا اخو المصطفي زوج البتول هو الذي * الي كل حسن في البرية قد عشا بمولده البيت العتيق لما روي * رواه وفي حجر النبوة قد نشا موالوه قوامون بالقسط في الوري * معادوه اكالون للسحت والرشا له اوصياء قاءمون مقامه * اري حبهم في حبة القلب والحشا هم حجج الرحمن عترة احمد * اءمة حق لا كمن جار وارتشي مودتهم تهدي الي الجنة العلي * ولكنما سبابهم يورث العشا وقال:
 محمد وعلي ثم فاطمة * مع الشهيدين زين العابدين علي والصادقان وقد اسس علومهما * والكاظم الغيظ والراضي الرضا علي ثم التقي النقي الاصل طاهره * محمد ثم مولانا التقي علي ثم الزكي ومن يرضي بنهضته * ان يظهر العدل بين السهل والجبل اني بحبهم يا رب معتصم * فاغفر بحرمتهم يوم القيامة لي وفاته ومدفنه:
 توفي  رضوان الله عليه  ضحوة يوم الاربعاء رابع عشر شهر شوال سنة  كما عن مجموعة الجبعي نقلا عن خط الشهيد الاول (.
 
 ودفن بقم في مقبرة الست فاطمة مما يلي الرجل (، وقبره الان مزار مشهور في صحن السيدة المعصومة عليها السلام يءمه الناس ويقراون لروحه الفاتحة.
 قال الميرزا عبد الله افندي: ثم ان المولي حشري التبريزي الشاعر المشهور نقل في كتاب (تذكرة الاولياء في احوال العلماء) ان قبر القطب الراوندي في قرية (خسروشاه) من توابع تبريز. اقول: وانا ايضا رايت قبرا بتلك القرية يعرف عند اهلها بانه قبر القطب الراوندي وكانوا يزورونه فيه وقد زرته انا فيه ايضا، فلا يبعد ان يكون احدهما  اي احد القبرين الموجودين في قم وخسروشاه  قبر الشيخ قطب الدين الراوندي والثاني قبر السيد فضل الله الراوندي، او احدهما قبر احد اولاده او قبر والده اوجده والاخر قبره (.
 مصادر ترجمته:
   الاعلام، للاستاذ خير الدين الزركلي.
   امل الامل، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.
   اعيان الشيعة، للسيد محسن الامين العاملي.
   بهجة الامال (مخطوط)، للشيخ عبد الله بن علي العلياري.
   تكملة الرجال، للشيخ عبد النبي الكاظمي.
   تنقيح المقال، للشيخ عبد الله المامقاني.
   الثقات العيون، للشيخ اقا بزرك الطهراني.
   جامع الرواة، للمولي محمد بن علي الاردبيلي.
   روضات الجنات، للسيد الخوانساري.
 
   رياض العلماء (مخطوط)، للميرزا عبد الله افندي.
   الغدير، للشيخ عبد الحسين الاميني.
   كشف المحجة، للسيد ابن طاوس الحلي.
   الكني والالقاب، للشيخ عباس القمي.
   لءلءة البحرين، للشيخ يوسف البحراني.
   لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني.
   مستدرك الوساءل، للميرزا حسين النوري.
   معالم العلماء، لابن شهراشوب.
   معجم رجال الحديث، للامام الخوءي.
   معجم المءلفين، للاستاذ عمر رضا كحالة.
   منتهي المقال، للشيخ ابن علي الحاءري.
   مقابس الانوار، للشيخ اسد الله التستري الكاظمي.
   هدية العارفين، لاسماعيل باشا البغدادي. 
 في طريق التحقيق قوبل هذا الكتاب علي نسختين قديمتين هما:
   نسخة مكتبة (اية الله العظمي الامام المرعشي دام ظله) العامة بقم، وهي محفوظة في المكتبة برقم ()، كتبها حسن بن يعقوب بن يوسف بن محمد الحاءري محتدا والحلي مولدا، في يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر شوال سنة .
 وهي نسخة تامة مهملة النقط علي الاكثر صعبة القراءة في املاءها، وبالرغم من اثار التصحيح والمقابلة في هوامشها كثيرة الغلط والتحريف والسقط كما يتبين من تعاليقنا لمواضع السقط منها.
 وقد ملكها كثير من العلماء في التواريخ المختلفة نجد تملكهم علي الورقة الاولي بخطوطهم، وممن يمكن قراءة تملكه: مرتضي بن علي بن احمد الحسيني، محمد سعيد بن محمد تقي الحسني الكرماني، ابنه القاضي محمد باقر بن محمد سعيد الحسيني، محمد علي الحسيني بتاريخ ، محمد بن خاتون العاملي بتاريخ . 
 وقد رمزنا الي هذه النسخة بحرف (م).
 * * *   نسخة المكتبة المركزية بجامعة طهران، واستفدت من صورتها المحفوظة بتلك المكتبة قسم المصورات برقم () و ()، وهي ناقصة الاخر، الا انها قديمة تعود الي القرن الثامن كما يظهر مما جاء علي الورقة الاولي.
 وهي نسخة كثيرة الاهمال في النقط كالسابقة، فيها بعض السقط والتحريف ولكنها تمتاز بما كتب في هوامشها من التعاليق للمءلف ومن غيره، مشوشة الاوراق في النسخة او في الصورة.
 علي الورقة الاولي كتابة باسم الكتاب والمءلف وان النسخة لصاحبها وكاتبها (كاتب وجه الورقة الاولي لاكل النسخة) سبط المءلف الامام الاعلم الاكمل الاورع الافضل خير الاخلاف بقية الاسلاف قطب الملة والدين فخر الاسلام والمسلمين محمد بن ابي المفاخر محمد بن محمد بن ابي الفتوح الراوندي ثم الرازي. كتب هذا ابن خالة الرازي المذكور، علي بن محمود بن ابي القاسم الحمصي الرازي اواخر ذي الحجة سنة .
 وعلي هذه الورقة ايضا تملك اسحاق بن عبد الملك وحفيده محمد بن ابراهيم ابن عبد الله بن فتح الله بن عبد الملك بن اسحاق.
 ونرمز الي هذه النسخة بحرف (ج).
 * * * اخترنا من التعاليق الموجودة في نسخة (ج) ما رايناه مهما، وتركنا بعض التعاليق لعدم اهميتها او قلة الفاءدة فيها او لاننا لم نتمكن من قراءتها لانخرامها، واكثرها لغير المءلف.
 وبقيت الفاظ وربما جمل لم نعرف وجه الصواب فيها بالرغم مما بذلناه من 
 الجهد في قراءتها وكشف الغازها، وذلك لاهمال النقط وللتحريف والسقط في النسختين كما ذكرنا سابقا.
 وخرجنا الاحاديث جهد المستطاع وبقي بعضها غير مخرج ربما لانفراد المءلف في الرواية وعدم عثورنا علي المصادر الاولية التي كانت في متناول يده.
 وقد رجعنا ايضا الي كتب اللغة والتفسير والادب لاستكشاف ما ابهم من الالفاظ اللغوية وغير ذلك مما راينا انه يحتاج الي توضيح وشرح، مع رعاية الاختصار كما هو دابنا في مطبوعاتنا.
 وبالله تعالي التوفيق ومنه نستمد العون. 
 وجه الورقة الاولي من نسخة (م) 
 الصفحة الاولي من نسخة (م) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (م) 
 وجه الورقة الاولي من نسخة (ج) 
 الصفحة الاولي من نسخة (ج) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (ج) فقه القران تاليف قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفي سنة  ه‍ 
 فقه القران تاليف قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفي سنة  ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم (رب زدني علما) الحمد لله الذي خلق الخلق كما اراد، ولم يرد الا الحكمة والسداد، ابتدعهم بقدرته ابتداعا، واخترعهم علي مشيته اختراعا، فاغني بفضله كل صغير، واقني بمنه كل كبير، ومن اجل مواهبه واجمل صناءعه هذا العقل الذي يدرك به سعادة الابد، وينقذ من الشقاوة كل احد. فطوبي لمن عز باعماله، وبءسي لمن ذل باهماله ثم لم يرض سبحانه بذلك لرافته بالمكلفين حتي امد عقولهم بارسال الرسل وانزال الكتب، واكد بالالطاف الحجة، واوضح بالشراءع المحجة. فله الحمد داءبا، وله الشكر واصبا، بكل ما حمده به اكرم خلاءقه عليه، وارضي حامديه لديه.
 فقد اكمل لنا دينه، واتم علينا نعمته، ورضي لنا الاسلام دينا.
 وصلي الله علي محمد سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وعلي اله الاطهار، الاءمة الاخيار، الهداة الابرار، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 اما بعد:
 فان الذي حملني علي الشروع في جمع هذا الكتاب اني لم اجد من علماء الاسلام قديما وحديثا من الف كتابا مفردا يشتمل علي الفقه الذي ينطق به كتاب الله، 
 ولم يتعرض احد منهم لاستيعاب ما نصه عليه لفظه او معناه وظاهره او فحواه، في مجموع كان علي الانفراد صاءب هدف المراد، وان صنفوا في الفقه وتفسير القران ما لا يحاط به الا علي امتداد الزمان.
 والعذر لنا خاصة واضح، لان حجة هذه الطاءفة في صواب جميع ما انفردت به من الاحاديث الشرعية والتكاليف السمعية او شاركت فيه غيرها من الفقهاء هي اجماعها، لان اجماعها حجة قاطعة ودلالة موجبة للعلم بكون المعصوم الذي لا يجوز عليه الخطا فيه، فان انضاف الي ذلك كتاب الله او طريقة اخري توجب العلم وتثمر اليقين فهي فضيلة ودلالة تنضاف الي اخري، والا ففي اجماعهم كفاية.
 فرايت ان اولف كتابا في (فقه القران)، يغني عن غيره بحسن مبانيه، ولا يقصر فهم القارء عن معانيه، متجنبا فيه الاطالة والتكثير، ومتحريا الايجاز والتيسير ليكون الناظر فيه انيسا يصادقه، وللفقيه ردءا يصدقه. فجمعت منه بعون الله تعالي جملة مشروحة اخرجها الاستقراء، وان نسا الله في الاجل ذكرت بعد ذلك ما يقتضيه الاستقصاء.
 والله الموفق لما يشاء. 
 كتاب الطهارة اعلم ان الله سبحانه وتعالي بين احكام الطهارة في القران علي سبيل التفصيل في موضعين، ونبه عليها جملة في مواضع شتي منه خصوصا او عموما تصريحا او تلويحا.
 وانا انشاء الله اورد جميع ذلك او اكثر ما فيه علي غاية ما يمكن تلخيصه، واستو فيه واومي الي تعليله وجهة دليله، واذكر اقوال العلماء والمفسرين في ذلك والصحيح منها والاقوي. وان شبهت شيءا بشء فعلي جهة المثال لا علي وجه حمل احدهما علي الاخر.
 واقتصر في جميع ما يحتاج اليه علي مجرد ما روي السلف رحمهم الله من المعاني الا القليل النادر والشاذ الشارد، واقنع ايضا بالفاظهم المنقولة حتي لا يستوحش من ذلك. وهذا شرطي الي اخر الكتاب.
 ولا اجمع الا ما فرقه اصحابنا في مصنفاتهم، وذلك لان القياس بالدليل الواضح غير صحيح في الشريعة، وهو حمل الشء علي غيره في الحكم لاجل ما 
 بينهما من الشبه، فيسمي المقيس فرعا والمقيس عليه اصلا. وكذلك الاجتهاد غير جاءز في الشرع ()، وهو (استفراغ الجهد في استخراج احكام الشرع)، وقيل (هو بذل الوسع في تعرف الاحكام الشرعية).
 فاما اذا صح باجماع الفرقة المحقة حكم من الاحكام الشرعية بنص من الرسول صلي الله عليه واله مقطوع علي صحته علي سبيل التفصيل رواه المعصومون من اهل بيته عليه وعليهم السلام ثم طلب الفقيه بعد ذلك دلالة عليه من الكتاب جملة او تفصيلا ليضيفها الي السنة حسما للشنعة، فلا يكون ذلك قياسا ولا اجتهادا، لان القايس والمجتهد لو كان معهما نص علي وجه من الوجوه لم يكن ذلك منهما قياسا ولا اجتهادا. وهذا واضح بحمد الله.
 علي ان اكثر الايات التي نتكلم عليها في هذا المعني، فهو ما نبهنا عليه () الاءمة من ال محمد عليه وعليهم السلام، وهم معدن التاويل ومنزل التنزيل.
 (فصل) اعلم ان الادلة كلها اربعة: حجة العقل، والكتاب، والسنة والاجماع.
 اما الكتاب  وهو غرضنا ههنا  فهو القران في دلالته علي الاحكام الشرعية.
 والمستدل بالكتاب علي ذكرناه يحتاج الي ان يعرف () من علومه خمسة اصناف:
 
 العام والخاص، والمحكم والمتشابه، والمجمل والمفسر، والمطلق والمقيد، والناسخ والمنسوخ.
 اما العموم والخصوص قليلا يتعلق بعموم قد دخله التخصيص، كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن﴾</a> () وهذا عام في كل مشركة حرة كانت او امة.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم﴾</a> () خاص في الحراءر فقط، فلو تمسك بالعموم غلط. وكذلك قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿اقتلوا المشركين﴾</a> () عام، وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية﴾</a> () خاص في اهل الكتاب.
 واما المحكم والمتشابه فليقضي بالمحكم ويفتي به دون المتشابه ().
 واما المجمل والمفسر فليعمل بالمفسر كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () وهذا غير مفسر، وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الروم: ">﴿فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون﴾</a> () مفسر باجماع المفسرين لانه فسر الصلوات الخمس، لان قوله (حين تمسون) يعني المغرب والعشاء الاخرة، و (حين تصبحون) يعني الصبح، و (عشيا) يعني العصر، و (حين تظهرون) الظهر.
 واما المطلق والمقيد فليبني المطلق علي المقيد اذا كانا في حكم واحد، كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم﴾</a> () فهذا مطلق في العدل والفاسق، وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الطلاق: ">﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾</a> () مقيد بالعدالة، فيبني المطلق عليه.
 
 واما الناسخ والمنسوخ فليقضي بالناسخ دون المنسوخ، كاية العدة بالحول والاية التي تضمنت العدة بالاشهر.
 وياتي بيان جميع ذلك انشاء الله تعالي.
 (باب) (وجوب الطهارة وكيفيتها وما به تكون وما ينقضها) الدليل علي هذه الاشياء الاربعة  التي هي مدار الطهارتين وما يقوم مقامهما عند الضرورة  اثنان من الماءدة والنساء، وهما:
 قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم﴾</a> ().
 وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري﴾</a> ().
 وظاهر هذا الخطاب متوجه الي من كان علي ظاهر الايمان، فاما الكافر فلا يعلم بهذا الظاهر انه مخاطب به ويعلم باية اخري ودلالة عليه به احري.
 وانما امر المءمنون به  وهو واجب علي الكل  لانه بعد الدخول في الملة، ومن اتي الاسلام يءمر به ثم يءمر بفروعه.
 علي انه يمكن ان يقال: ان التخصيص ههنا ورد للتغليب والتشريف وان كان الكل مرادا، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم: ">﴿يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا﴾</a> ().
 الا تري ان اسباب التكليف التي حسن الخطاب لاجلها حاصلة للمءمن والكافر، يوضح ذلك ويبينه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿يا ايها الناس اعبدوا ربكم﴾</a> () ولا خلاف
 
 انه ينبغي ان يحمل علي عمومه في كل ما هو عبادة الله وان كان خاصا في المكلفين منهم الذين اوجب الله ذلك عليهم او ندبهم اليه. والاية متوجهة الي جميع الناس ممن يصح مخاطبته مءمنهم وكافرهم، لحصول العموم فيها، الا من ليس بشراءط التكليف علي ما ذكرناه.
 فالكافر اذا لابد ان يكون مخاطبا بالصلاة وبجميع اركان الشريعة لكونها واجبة عليه، لانه مذموم بتركها متمكن من ان يعلم وجوبها، ويعاقب غدا عليه ايضا. الا تري الي قوله تعالي حكاية عن الكفار <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المدثر: ">﴿قالوا لم نك من المصلين﴾</a> ().
 ولا يقدح في وجوب ذلك بانه اذا اسلم لا يجب عليه قضاء ما فاته، لان القضاء هو الفرض الثاني.
 فان قيل: كيف يجوز ان يكون [من] مخاطبين بذلك ولم يكن [من] () موجودين في ذلك الوقت، ومن المحال ان يخاطب المعدوم.
 قلنا: الاوامر علي ضربين: احدهما علي الاطلاق، فالمامور يجب ان يكون قادرا مزاح العلة فضلا علي وجوده. والاخر يكون امرا بشرط، فالمامور لا يجب ان يكون كذلك في الحال ولكن بشرط ان يوجد ويصير قادرا مزاح العلة متمكنا.
 واذا ثبت هذا فاوامر الله تعالي واوامر الرسول عليه السلام كانت اوامر للمكلفين الموجودين في ذلك الزمان علي تلك الصفات، وكانت اوامر لمن بعدهم، بشرط ان يوجدوا ويصيروا قادرين مترددي الدواعي علي ما ذكرناه، والامر علي هذا الوجه يكون حسنا. [فانه يحسن من الواحد منا ان يامر النجار بانجار باب غدا بشرط ان يمكنه مما يحتاج اليه من الالات وغيرها وان لم يمكنه في الحالة] ().
 وانما اوردت هذه الجملة استيناسا للناظر فيه، وهو التنبيه للفقيه.
 
 (باب الوضوء) اما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين﴾</a> ().
 فانه يدل بظاهره علي وجوب اربعة افعال مقارنة للوضوء، ويدل من فحواه علي وجوب النية فيه، لانه عمل والاعمال بالنيات.
 ثم اعلم ان القيام الي الصلاة ضربان: احدهما ان يقوم للدخول فيها، والاخر ان يتاهب باستعمال الطهارة للشروع فيها. فالاول لا يصح من دون الثاني، والثاني انما يجب بشرط تقدم الاول. فبهذا الخطاب امرهم الله انهم اذا ارادوا القيام الي الصلاة وهم علي غير طهر ان يغسلوا وجوههم ويفعلوا ما امرهم الله به فيها.
 وحذف الارادة لان في الكلام دلالة عليه، ومثله قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿فاذا قرات القران فاستعذ بالله﴾</a> ()، معناه اذا اردت قراءة القران فاستعذ، وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة﴾</a> ()، معناه فاردت ان تقيم لهم الصلاة.
 والذي يدل عليه هو ان الله امر بغسل الاعضاء اذا قام الي الصلاة بقوله (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا). ومعلوم انه اذا قام الي الصلاة لا يغسل اعضاءه، لانه لا يقوم اليها ليصلي الا وقد غسل الاعضاء او فعل ما قام مقامه، فعلم انه اراد اذا اردت القيام الي الصلاة فاغسل اعضاءك، فامر بغسل الاعضاء، فثبت ان الغسلين والمسحين كليهما واجب في هذه الطهارة.
 ويدل قوله تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) () علي
 
 وجوب عشر كيفيات مقارنة للوضوء، وعلي وجوب اربعة اشياء قبل الوضوء، وهي تركان وفعلان ().
 (فصل) واذا ثبت وجوب الطهارة  لان الله امر بها والامر في الشرع علي الوجوب لا يحمل علي الندب الا لقرينة  فاعلم انهم اختلفوا هل يجب ذلك كلما اراد القيام الي الصلاة او في بعضها او في اي حال هي؟
 فقال قوم: المراد به اذا اراد القيام اليها وهو علي غير طهر، وهو المروي عن ابن عباس وجابر.
 وقيل: معناه اذا قمتم من نومكم الي الصلاة. وروي ان الباقر عليه السلام سءل ما المراد بالقيام اليها؟ فقال: المراد به القيام من النوم ().
 وقيل: المراد به جميع حال قيام الانسان الي الصلاة، فعليه ان يجدد طهر الصلاة، عن عكرمة وقال: كان علي عليه السلام يتوضا لكل صلاة ويقرا هذه الاية، وهذا محمول علي الندب. وعن ابن سيرين: كان الخلفاء يتوضاون لكل صلاة.
 وعن ابن عمر: كان الفرض ان يتوضا لكل صلاة ثم نسخ ذلك بالتخفيف، فقد حدثته اسماء بنت زيد بن الخطاب ان عبد الله بن حنظلة ابن ابي عامر الغسيل حدثها ان النبي صلي الله عليه واله امر بالوضوء عند كل صلاة، فشق ذلك عليه فامر بالسواك ورفع عنه الوضوء الا من حدث ()، فكان عبد الله يري ذلك فرضا.
 
 وروي سليمان بن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله كان يتوضا لكل صلاة، فلما كان عام الفتح صلي الصلوات بوضوء واحد، فقال عمر: يا رسول الله صنعت شيءا ما كنت تصنعه. فقال: عمدا فعلته ().
 (فصل) والاية تدل علي جميع ما ذكرناه من الواجب والندب لغة، واقوي الاقوال ما حكيناه اولا من ان الفرض بالوضوء يتوجه الي من اراد الصلاة وهو علي غير طهر، فاما من كان متطهرا فعليه ذلك استحبابا.
 وقال الحسين بن علي المغربي: معني (اذا قمتم) اذا عزمتم عليها وهممتم بها، قال الراجز للرشيد:
 ما قاسم دون الفتي ابن امه * وقد رضيناه فقم فسمه () فقال: يا اعرابي ما رضيت ان تدعونا الي عقدة الامر له قعودا حتي امرتنا بالقيام فقال: قيام عزم لا قيام جسم.
 وقال خزيم الهمداني:
 فحدثت نفسي انها او خيالها * اتانا عشاءا حين قمنا لنهجعا اي حين عزمنا للهجوع ().
 وقال قوم: ان الله تعالي انزل هذه الاية اعلاما للنبي صلي الله عليه واله انه لا وضوء عليه واجبا الا اذا قام الي الصلاة وما يجري مجراها من العبادات، لانه كان اذا احدث امتنع من الاعمال كلها حتي نزلت هذه الاية، فاباح الله له بها ان يفعل ما بدا له من الاعمال بعد الحدث، توضا او لم يتوضا، الا عمل الصلاة فانه
 
 يجب عليه ان يتوضا له.
 وفي الاية نيف وعشرون حكما سوي التفريعات الداخلة تحتها، والامتحان يستخرجها، فالحوادث غير متناهية، وعموم النصوص ايضا غير متناهية وان كانت النصوص متناهية، فلا حاجة الي القياس شرعا.
 (فصل) وقوله (فاغسلوا وجوهكم) امر منه تعالي بغسل الوجه، والامر شرعا يقتضي الوجوب وانما يحمل علي الندب لقرينة. وغير ممتنع ان يراد باللفظ الواحد في الحالين لانه لا تنافي بينهما.
 و (الغسل) جريان الماء او كالجريان، فقد رخص عند عوز الماء مثل الدهن واختلفوا في حد الوجه الذي يجب غسله:
 فحده عندنا من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن طولا، وما دخل بين الابهام والوسطي عرضا. وما خرج عن ذلك فلا يجب غسله، وما نزل من المحادر لا يجب غسله.
 والدليل عليه من القران جملة قوله (وما اتاكم الرسول فخذوه) وقد بينها عليه السلام.
 واما ما غطاه الشعر  كالذقن والصدغين  فان امرار الماء علي ما علا عليه من الشعر، يجزي من غسل ما بطن منه من بشرة الوجه ().
 والذي يدل عليه ان ما ذكرناه مجمع علي انه من الوجه، ومن ادعي الزيادة فعليه الدلالة، ولا دليل شرعا لمن خالفنا فيه.
 وقال عبد الجبار: لو خلينا والظاهر لكان بعد نبات اللحية يجب ايصال الماء
 
 الي البشرة التي هي تحتها، كما يلزم ذلك من لا لحية له، الا ان الدلالة قامت علي زوال وجوب ذلك بستر اللحية. ولاية تدل عليه، لان افاضة الماء علي ما يقابل هذه البشرة وما سقط من اللحية عن الوجه، فلا يلزم فيه علي وجه.
 وان نبت للمراة لحية فكمثل الرجل.
 وكل مسالة شرعية لها شعب ووجوه، فاذا سالك عنها ساءل فتثبت في الجواب، فلا تجبه بلا او بنعم علي العجلة، وتصفح حال المستفتي، فان كان عاميا يطلب الجواب ليعمل به ويعول عليه فاستفسره عن الذي يقصده ويريد الجواب عنه، فاذا عرفت ما يريده بعينه اجبته عنه ولا تتجاوز الي غيره من الوجوه، فليس مقصود هذا الساءل الا الوجه الذي يريد بيان حكمه ليعمل به. واذا كان الساءل معاندا يريد الاعنات تستفسره ايضا عن الوجه الذي يريد من المسالة، فاذا ذكره افتيته عنه بعينه ولا تتجاوزه الي غيره ايضا، فليس مقصوده طلب الفاءدة وانما هو يطلب المعاندة فضيق عليه سبيل العناد. وان كان الساءل مستفيدا يطلب بيان وجوه المسالة والجواب عن كل وجه ليعلمه ويستفيده فاوضح له الوجوه كلها واجعل الكلام منقسما لءلا يذهب شء من بابه. وهذا لعمري استظهار للعالم في جميع العلوم انشاء الله تعالي.
 (فصل) وقوله (وايديكم الي المرافق) عطف علي (وجوهكم)، فالواجب غسلهما.
 ويجب عندنا غسل الايدي من المرافق، وغسل المرافق معهما الي رءوس الاصابع، ولا يجوز غسلها من الاصابع الي المرافق الا عند الضرورة، فقد قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> ().
 و (الي) في الاية بمعني مع، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم﴾</a> ().
 
 وانما قلنا ذلك لان الي قد تكون بمعني الغاية وقد تكون بمعني مع حقيقة فيهما، ولا خلاف بين اهل اللسان ان كل لفظة مشتركة بين معنيين او معان كثيرة انما يتميز بعضها دون بعض بما يقترن اليها من القراءن، فاذا صح اشتراك لفظة (الي) في معني الغاية ومعني مع حقيقة  لا استعارة ومجازا  وانضاف الي واحد منهما وهو ما ذكرناه اجماع الطاءفة ثبت ما اردناه من وجوب ابتداء غسل الايدي من المرافق وغسلها معها الي رءوس الاصابع.
 وقد قال جماعة من الخاصة والعامة ان حمل (الي) في هذا الموضع علي معني مع اولي من حمله علي معني الغاية، لانه اعم وفيه زيادة في فاءدة الخطاب واحتياط في الطهارة واستظهار بدخول المرافق في الوضوء، وفي معني الغاية اسقاط الفاءدة وترك الاحتياط وابطال ساءر ما ذكرناه، ويءكد ذلك قراءة اهل البيت عليهم السلام (فاغسلوا وجوهكم وايديكم من المرافق) ().
 علي ان المرتضي رضي الله عنه قال: ان الابتداء في غسل اليدين للوضوء من المرافق والانتهاء الي اطراف الاصابع، الاولي ان يكون مسنونا ومندوبا اليه لا ان يكون فرضا حتما. والفقهاء يقولون: لعل هو مخير بين الابتداء بالاصابع وبين الابتداء بالمرافق ().
 وقال الزجاج: لو كان المراد بالي (مع) لوجب غسل اليد الي الكتف لتناول الاسم له. قال: وانما المراد بالي الغاية والانتهاء، لكن المرافق يجب غسلها مع اليدين ().
 وهذا الذي ذكره ليس بصحيح، لانا لو خلينا وذلك لقلنا بما قاله، لكن
 
 اخرجناه بدليل، وهو اجماع الامة علي ان من بدا من المرافق كان وضوءه صحيحا، واذا جعلت غاية ففيه الخلاف.
 واختلف اهل التاويل في ذلك:
 فقال مالك بن انس: يجب غسل اليدين الي المرفقين ولا يجب غسل المرفق، وهو قول زفر.
 وقال الشافعي: لا اعلم خلافا في ان المرافق يجب غسلها.
 وقال الطبري: غسل المرفقين وما فوقهما مندوب اليه غير واجب. وقد اعتذر له بان معني كلامه ان وجوب ذلك يعلم من السنة لا من الاية.
 وانما اعتبرنا غسل المرافق لاجماع الامة علي ان من غسلهما صحت صلاته ومن لم يغسلهما ففيه الخلاف ().
 وقيل: الاية مجملة فالواجب الرجوع الي البيان، وقد ثبت انه صلي الله عليه واله غسلهما فيما حكاه كبار الصحابة في صفة وضوءه، فصار فعله بيانا للاية، كما ان قوله كذلك.
 وليس لاحد ان يقول: ان ظاهر قوله (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) يوجب ان يكون المرفق غاية في الوضوء لا ان يكون مبدوءا به او يغسل المرفق معها.
 لانا قد بينا بان (الي) بمعني مع والغاية علي سبيل الحقيقة، وقرينة اجماع الامة ان غسل المرافق واجب، فلو كان الي للغاية هنا لم يلزم غسل المرفق علي مقتضي وضع اللغة، لان ما بعد الي اذا كانت للغاية لا يدخل فيما قبلها والا فلا تكون غاية.
 
 (فصل) قول (وامسحوا برءوسكم) جملة فعلية معطوفة علي الجملة المتقدمة، وهي تقتضي الايجاب حيث تقتضيه الاولي وتتناول الندب حيث تتناوله الاولي، ولا فرق بين المقتضيين في الجملتين علي حال لمكان الواو العاطفة.
 وكذلك يجب ان يكون حكم (ارجلكم) حكم (رءوسكم) لمكان واو العاطفة ايضا، سواء كان عطفا علي اللفظ او علي المحل، لان جميع ذلك اسم لشء واحد، وهو الوضوء، فان اقتصر علي بعضها اختيارا فلا وضوء.
 فاذا ثبت ذلك فاعلم انهم اختلفوا في صفة المسح:
 فقال قوم: يمسح منه ما يقع عليه اسم المسح، وهو مذهبنا، وبه قال عبد الله ابن عمر والقاسم بن محمد والشافعي.
 وقال مالك: يجب مسح جميع الراس.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز مسح الراس باقل من ثلاثة اصابع، وهذا عندنا علي الاستحباب.
 ولا يجوز المسح عندنا الا علي مقدم الراس، وهو المروي عن ابن عمر والقاسم بن محمد والطبري، ولم يعتبره احد من الفقهاء وقالوا: اي موضع مسح اجزاه.
 وانما اعتبرنا المسح ببعض [الراس] ()  فضلا علي النص من ال محمد عليه وعليهم السلام  () لدخول الباء الموجبة للتبعيض، لان دخولها في الاثبات في الموضع الذي يتعدي الفعل فيه بنفسه لا وجه له غير التبعيض، والا لكان لغوا. وحملها علي الزيادة لا يجوز مع امكانها علي فاءدة مجددة.
 
 فان قيل: يلزم علي ذلك المسح ببعض الوجه في التيمم في قوله (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه).
 قلنا: كذلك نقول، فان في التيمم يمسح الوجه بين قصاص الشعر الي طرف الانف ، علي ما نصوا عليه عليهم السلام.
 ومن غسل الراس فانه لا يجزيه عن المسح عندنا، وخالف جميع الفقهاء في ذلك وقالوا بجزيه لانه يشتمل عليه.
 وهذا غير صحيح، لان حد المسح شرعا هو امرار العضو الذي فيه نداوة علي العضو الممسوح من غير ان يجري عليه الماء، والغسل لا يكون الا بجريان الماء عليه بعلاج وغير علاج، فمعناهما مختلف. ولو كانا واحدا لما ورد الامر بهما واقتصر بقوله (فاغسلوا) ولم يقل بعده (وامسحوا). وليس اذا دخل المسح في الغسل يسمي الغسل مسحا، كما ان العمامة لا تسمي خرقة وان كانت تشتمل علي خرق كثيرة.
 وقال الشافعي: الاذنان ليستا من الوجه [ولا من الراس] ().
 (فصل) وقوله (وارجلكم) من قراها بالجر عطفها علي اللفظ وذهب الي انه يجب مسح الرجلين كما وجب مسح الراس، ومن نصب فكمثل، لانه ذهب الي انه معطوف علي موضع الرءوس، فان موضعهما نصب لوقوع المسح عليهما، فالقراءتان جميعا تفيدان المسح علي ما نذهب اليه.
 وممن قال بالمسح ابن عباس والحسن البصري والجباءي والطبري وغيرهم.
 وعندنا ان المسح علي ظاهرهما من رءوس الاصابع الي الكعبين.
 قال ابن عباس وانس: الوضوء غسلتان ومسحتان.
 
 وقال عكرمة: ليس علي الرجلين غسل انما فيهما المسح، وبه قال الشعبي وقال: الا تري ان في التيمم يمسح ما كان غسلا ويلغي ما كان مسحا.
 وقال قتادة: افترض الله مسحين وغسلين.
 وروي اوس بن اوس قال: رايت النبي صلي الله عليه واله توضا ومسح علي نعليه ثم قام وصلي. وكذلك روي حذيفة ().
 وروي حبة العرني: رايت عليا عليه السلام شرب في الرحبة قاءما ثم توضا ومسح علي نعليه ().
 ووصف ابن عباس وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وانه مسح علي رجليه وقال: ان كتاب الله المسح ويابي الناس الا الغسل ().
 و (الغسل) في اللغة اجراء الماء علي الشء علي وجه التنظيف والتحسين وازالة الوسخ عنه ونحوها. ومسحه بالماء ايصال رطوبته اليه فقط كما ذكرناه.
 وقال علي عليه السلام: ما نزل القران الا بالمسح ().
 واما (الكعبان) فهما عندنا الناتءان في وسط القدم، وبه قال محمد بن الحسن الشيباني، وان اوجب الغسل.
 وقال اكثر الفقهاء: هما عظما الساقين.
 يدل علي ما قلناه انه لو اراد ما قالوا لقال سبحانه (الي الكعاب) لان في الرجلين منها اربعة.
 فان ادعوا تقديرا بعد قوله (وامسحوا برءوسكم وارجلكم) اي كل واحدة الي الكعبين، كما في قولهم (اكسنا حلة) اي اكس كل واحد منا حلة. فذلك مجاز، وحمل الكلام علي الحقيقة اذا امكن اولي، وهو قولنا.
 
 فان قيل: كيف قال (الي الكعبين)، وعلي مذهبكم ليس في كل رجل الا كعب واحد.
 قلنا: انه تعالي اراد رجلي كل متطهر، وفي الرجلين كعبان، ولو بني الكلام علي ظاهره لقال (وارجلكم الي الكعاب)، والعدول بلفظ (ارجلكم) الي ان المراد بها رجلا كل متطهر اولي من حملها علي كل رجل.
 (فصل) ان قيل: القراءة بالجر في (ارجلكم) ليست بالعطف علي الرءوس في المعني، وانما عطف عليها علي طريق المجاورة، كما قالوا (جحر ضب خرب) وخرب من صفات الجحر لا الضب.
 قلنا: اولا ان العرب لم تتكلم به الا ساكنا فقالوا (خرب) فانهم لا يقفون الا علي الساكن، فلا يستشهد به. وبعد التسليم فانه لا يجوز في الاية من وجوه:
 احدها  ما قال الزجاج ان الاعراب بالمجاورة لا يكون مع حرف العطف، وفي الاية حرف العطف الذي يوجب ان يكون حكم المعطوف حكم المعطوف عليه، وما ذكروه ليس فيه حرف العطف، فاما قول الشاعر:
 فهل انت ان ماتت اتانك راحل * الي ال بسطام بن قيس فخاطب  قالوا: جر مع حرف العطف الذي هو الفاء، فانه يمكن ان يكون اراد الرفع وانما جر الراوي وهما، ويكون عطفا علي راحل، فيكون قد اقوي () لان القصيدة مجرورة. وقال قوم: اراد بذلك الامر وانما جر لاطلاق الشعر.
 والثاني  ان الاعراب بالمجاورة انما يجوز مع ارتفاع اللبس، فاما مع
 
 حصول اللبس فلا يجوز، ولا يلتبس علي احد ان (خرب) صفة جحر لا ضب، وليس كذلك في الاية، لان الارجل يمكن ان تكون ممسوحة ومغسولة، فالاشتباه حاصل هنا ومرتفع هناك.
 واما قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة: ">﴿وحور عين﴾</a> ()  في قراءة من جرهما  فليس بمجرور علي المجاورة، بل يحتمل امرين:
 احدهما: ان يكون عطفا علي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة: ">﴿يطوف عليهم ولدان مخلدون * باكواب واباريق * وكاس من معين﴾</a> () الي قوله (وحور عين)، فهو عطف علي اكواب.
 وقولهم انه لا يطاف الا بالكاس، غير مسلم، بل لا يمتنع ان يطاف بالحور العين كما يطاف بالكاس، وقد ذكر في جملة ما يطاف به الفاكهة واللحم.
 والثاني: انه لما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة: ">﴿اولءك المقربون * في جنات نعيم﴾</a> () عطف بقوله (وحور عين) علي (جنات النعيم)، فكانه قال هم في جنات النعيم وفي مقاربة او معاشرة حور عين  ذكره ابو علي الفارسي ().
 ومن قال القراءة بالجر يقتضي المسح علي الخفين. فقوله باطل، لان الخف لا يسمي رجلا في لغة ولا شرع، والله امر بايقاع الفرض علي ما يسمي رجلا علي الحقيقة.
 (فصل) وان قيل في القراءة بالنصب في (ارجلكم): هي معطوفة علي قوله (وايديكم) في الجملة الاولة.
 
 فيقال: ان هذا غير صحيح، لانه لا يجوز ان يقول القاءل (اضرب زيدا وعمرا واكرم بكرا وخالدا)، ويريد بنصب خالدا العطف علي زيدا وعمرا المضروبين لان ذلك خروج عن فصاحة الكلام ودخول في معني اللغز، فان اكرم المامور خالدا فيكون ممتثلا لامره معذورا عند العقلاء، وان ضربه كان ملوما عندهم. وهذا مما لا محيص عنه.
 علي ان الكلام متي حصل فيه عاملان  قريب وبعيد  لا يجوز اعمال البعيد دون القريب مع صحة حمله عليه. وبمثله ورد القران وفصيح الشعر: قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجن: ">﴿وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا﴾</a> ()، ولو اعمل الاول لقال (كما ظننتموه). وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿اتوني افرغ عليه قطرا﴾</a> ()، ولو اعمل الاول لقال (افرغه).
 وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحاقة: ">﴿هاءم اقراوا كتابيه﴾</a> ()، ولو اعمل الاول لقال (هاءم اقراوه)، واليه ذهب البصريون.
 فاما من يختار اعمال الاول من الكوفيين فانه لا يجيز ذلك في مثل الموضع الذي نحن فيه، وليس قوي امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة * كفاني ولم اطلب قليل من المال من قبيل ما نحن بصدده، اذ لم يوجه فيه الفعل [الثاني] () الي ما وجه اليه الاول، وانما اعمل الاول لانه لم يجعل القليل مطلوبا، وانما كان المطلوب عنده الملك وجعل القليل كافيا، ولو لم يرد هذا ونصب لفسد المعني. وعلي هذا يعمل الاقرب ابدا، انشد سيبويه قول طفيل:
 * جري فوقها فاستشعرت لون مذهب * ()
 
 وقال كثير: قضي كل ذي دين فوفي غريمه * وعزة ممطول معني غريمها ولو اعمل الاول لقال (فوفاه غريمه)، والاستدلال بقوله (ممطول معني غريمها) اولي، لان قوله (عزة) مبتدا و (ممطول) خبره و (معني) كذلك، وكل واحد منهما فعل للغريم، فلا يجوز رفعه بممطول، فيبقي (معني) وقد جري خبرا علي عزة، وهو فعل لغيرها، فيجب ابراز ضميره.
 فاما من قال: ان قوله (وارجلكم) منصوبة بتقدير واغسلوا ارجلكم كما قال:
 متقلدا سيفا ورمحا * وعلفتها تبنا وماءا باردا فقد اخطا ايضا، لان ذلك انما يجوز اذا استحال حمله علي ما في اللفظ، فاما اذا جاز حمله علي ما في اللفظ فلا يجوز هذا التقدير.
 (فصل) وقد ذكرنا من قبل ان قوله (وارجلكم) بالنصب معطوف علي موضع (برءوسكم) لان موضعها النصب، والعطف علي الموضع جاءز حسن كما يجوز علي اللفظ، لا فرق بينهما عند العرب في الحسن، لانهم يقولون (لست بقاءم ولا قاعدا) او (لا قاعد) و (ان زيدا في الدار وعمرو)، فرفع عمرو بالعطف علي الموضع، كما نصب قاعدا لانه معطوف علي محل بقاءم. قال الشاعر:
 معاوي اننا بشر فاسجح * فلسنا بالجبال ولا الحديدا () مقدرا لكل شبهة.
 وصح ان الحكم في الاية المسح في الرجلين، وقد تقل الشبهة في القراءة
 
 بالجر علي ما قدمناه.
 ومن قال يجب غسل الرجلين لانهما محدودتان كاليدين. فقوله ليس بصحيح لانا لا نسلم ان العلة في كون اليدين مغسولتين كونهما محدودتين، وانما وجب غسلهما لانهما عطفتا علي عضو مغسول وهو الوجه، وكذلك اذا عطف الرجلان علي ممسوح وهو الراس وجب ان يكونا ممسوحتين، والفصاحة فيما قال الله في الجملتين ذكر معطوفا ومعطوفا عليه احدهما محدود والاخر غير محدود فيهما.
 وروي ان الحسن قرا (وارجلكم) بالرفع. فان صحت هذه القراءة فالوجه انه الابتداء وخبره مضمر، اي وارجلكم ممسوحة، كما يقال (اكرمت زيدا واخوه) [اي واخوه ()] اكرمته، فاضمره علي شريطة التفسير واستغني بذكره مرة اخري، اذا كان في الكلام الذي يليه ما يدل عليه وكان فيما ابقي دليل علي ما القي، فكان هذه القراءة  وان كانت شاذة  اشارة الي ان مسح الراس [ببقية النداوة من مسح الراس] () كما هو.
 ويدل ايضا علي وجوب الموالاة لان الواو اذا واو الحال في قوله (وارجلكم) بالرفع.
 (فصل) وهذه الاية تدل علي ان من غسل وجهه مرة وذراعيه مرة مرة ادي الواجب علي ما فصله الاءمة عليهم السلام ()، ودخل في امتثال ما يقتضيه الظاهر، لان لفظ الامر يدل علي المرة الواحدة ويحتاج علي الاقتصار او التكرار الي دليل اخر. فلما ورد ان النبي صلي الله عليه واله توضا مرة مرة وتوضا مرتين مرتين ()، علم ان الفرض
 
 مرة واحدة والثانية سنة، لان الاية مجملة وبيانها فعله عليه السلام.
 وكذلك تدل الاية علي انه لا يجوز ان يجعل مكان المسح غسلا ولا بدل الغسل مسحا، لان الله اوجب بظاهر الاية الغسل في الوجه واليدين وفرض المسح في الراس والرجلين، فمن مسح ما امر الله بالغسل او غسل ما امر بالمسح لم يكن ممتثلا للامر، لان مخالفة الامر لا تجزي في مثل هذا الموضع.
 وتدل الاية ايضا علي انه يجب تولي المتطهر وضوءه بنفسه اذا كان متمكنا من ذلك ولا يجزيه سواه، لانه قال (فاغسلوا)، امر بان يكونوا () غاسلين وماسحين والظاهر يقتضي تولي الفعل حتي يستحق التسمية، لان من وضاه غيره لا يسمي غاسلا ولا ماسحا علي الحقيقة.
 ويزيد ذلك تاكيدا ما روي ان الرضا عليه السلام راي المامون يتوضا بنفسه والغلام يصب الماء عليه، فقرا عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> (). فاذا كان هذا مكروها فينبغي ان يكون الاول محظورا.
 وفي الاية ايضا دلالة علي ان من مسح علي العمامة او الخفين لا يجزيه، لان العمامة لا تسمي راسا والخف لا يسمي رجلا، كما لا يسمي البرقع وما يستر اليدين وجها ولا يدا.
 وما روي في المسح علي الخفين () اخبار احاد لا يترك لها ظاهر القران، علي انه روي المخالف عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: نسخ ذلك بهذه الاية.
 ولذلك قال عليه السلام لمن شهد لمسح الخفين (اقبل الماءدة ام بعدها) عند عمر.
 فقالوا: لا ندري. فقال عليه السلام: كان قبل الماءدة ().
 
 (فصل) وفي هذه الاية دلالة علي ان الطهارة تفتقر الي النية، سواء كانت وضوءا او غسلا او ما يقوم مقامهما من التيمم، وهو مذهب الشافعي ايضا.
 وقال ابو حنيفة: الطهارة بالماء لا تفتقر الي النية والتيمم لابد فيه من نية.
 والدليل علي صحة ما ذكرناه ان قوله (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) تقديره اي فاغسلوا للصلاة، وانما حذف ذكر الصلاة اختصارا. ومذهب العرب في ذلك واضح، لانهم اذا قالوا (اذا اردت لقاء الامير فالبس ثيابك) تقديره فالبس ثيابك للقاء الامير.
 واذا امر بالغسل للصلاة فلابد من النية، لان بالنية يتوجه الفعل الي الصلاة دون غيرها.
 وقوله عليه السلام (الاعمال بالنيات) () يءكده.
 (فصل) واذا صح بظاهر تلك الاية ان افعال الوضوء الواجبة المقارنة له خمس:
 النية، وغسل الوجه، وغسل اليدين، ومسح الراس، ومسح الرجلين.
 فاعلم ان في الاية ايضا دلالة علي وجوب كيفياتها العشر المقارنة له بظاهرها ومن فحواها، ولولا النصوص المجمع علي صحتها في وجوب هذه الواجبات وغيرها الموجبة علما وعملا، لما اوردنا هذه الاستدلالات التي ربما يقال لنا: انها علي اسلوب استخراجات الفقهاء الا انهم يرجمون رجما فيما طريقه العلم، ونحن بعد ان قبلناه علما بالاجماع من الفرقة المحقة الذي هو حجة نتجاذب اهداب تلك
 
 الاستدلالات، ونتشبث بها نضيف بذلك فضيلة الي فضيلة، علي ان اكثر ما نتبينه من اءمة الهدي عليهم السلام.
 ولعمري ان الله قد اغني الخلق عن التعسف، بين وفصل الشريعة علي لسان رسوله صلي الله عليه واله والسنة حججه عليهم السلام ما اجمله في كتابه من الاحكام، لما في مجمل الكتاب وتفصيل السنة من دواء العليل وشفاء الغليل ما تصير الالطاف الالهية بهما اقوي وابلغ.
 وكلا الامرين من الله جملة وتفصيلا، ليس للرسول والاءمة عليه وعليهم السلام في شء من ذلك اجتهاد، انما هو علم علمهم الله نعمة عليهم ورحمة للعالمين [حتي ارش الخدش] ().
 (فصل) والاية تدل علي وجوب الترتيب في الوضوء من وجهين:
 احدهما: ان الواو توجب الترتيب لغة علي قول الفراء وابي عبيد، وشرعا علي قول كثير من الفقهاء، ولقوله عليه السلام (ابداوا بما بدا الله به) ().
 والثاني: وهو علي قول الجمهور ان الله اوجب علي من يريد القيام الي الصلاة اذا كان محدثا ان يغسل وجهه اولا، لقوله تعالي (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا)، والفاء توجب الترتيب والتعقيب بلا خلاف. فاذا ثبت ان البداءة بالوجه هو الواجب ثبت في باقي الاعضاء، لان احدا لا يفرق.
 ويقويه قوله عليه السلام للاعرابي حين علمه الوضوء فقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به (). فان كان رتب فهو كما نقول، وان لم يرتب لزم ان يكون من رتب
 
 لا يجزيه، وقد اجمعت الامة علي خلافه.
 وقال ابو مسلم بن مهرايزد: اجود ما يقال علي من اجاز وقوع الطهارة بغير الترتيب، انه قد ثبت ان فاعله مسء بفعله [والمسء معاقب والاحتراز عن العقاب واجب] (). قال: والوجه اسم لما يناله البصر عند المواجهة من قصاص شعر الراس الي منتهي الذقن طولا.
 ولم يحد الله الوجه كما حد اليد، لان الوجه معروف مختص يجب غسل جميعه، واليد يشتمل علي جميع ما هو من البنان الي اصل الساعد، ولا يجب غسل جميعها في الوضوء، فلابد فيها من التحديد.
 واشار الي مسح بعض الراس بالباء التي ليست للتعدية.
 وحد الرجلين لمثل ما ذكرناه في اليد.
 (فصل) وظاهر الاية يوجب غسل الاعضاء ومسحها متي اراد الصلاة وهو محدث، فاذا غسلها بلا ترتيب ثم اراد الصلاة يجب ان يكون بعد مخاطبا به، عملا بمقتضي الاية.
 علي ان من اخطا في الوضوء فقدم مءخرا او اخر مقدما يجب عليه ان يعيد، لان الترتيب في الوضوء واجب علي ما ذكرناه من مقتضي الاية.
 وقال ابو جعفر عليه السلام: تابع بين الوضوء كما قال تعالي، ابدا بالوجه ثم باليدين ثم امسح الراس والرجلين [ولا تقدمن شيءا بين يدي شء تخالف ما امرت به] () فان غسلت الذراع قبل الوجه فابدا بالوجه واعد علي الذراع، وان مسحت الرجل
 
 قبل الراس فامسح علي الراس قبل الرجل ثم اعد علي الرجل، ابدا بما بدا الله عز وجل به ().
 وهذا عام في العمد والخطا.
 (فصل) وفي الاية ايضا دلالة علي ان الموالاة واجبة في الوضوء، لان الامر شرعا يجب علي الفور ولا يسوغ فيه التراخي الا بدليل، فاذا ثبت ذلك وكان المامور بالصلاة في وقتها مامورا بالوضوء قبلها فيجب عليه فعل الوضوء عقيب توجه الامر اليه.
 وكذلك جميع الاعضاء الاربعة، لانه اذا غسل وجهه فهو مامور بعد ذلك بغسل اليدين، ولا يجوز له تاخيره.
 فان فرق وضوءه للضرورة حتي يجف ما تقدم منه استانف الوضوء من اوله، وان لم يجف وصله من حيث قطعه اذا كان الهواء معتدلا.
 وان والي بين غسل اعضاء الطهارة ومسحها وجف شء منها قبل الفراغ لحر شديد او ريح من غير تقصير منه فيه، فلا باس اذا بقيت نداوة تكفي للمسح، لانه قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> ().
 وبمثل ذلك تدل الاية علي مقارنة النية واستدامة حكمها.
 (فصل) ويدل قوله (وامسحوا برءوسكم وارجلكم) علي ان من مسح راسه ورجليه باصبع واحدة فقد دخل تحت الاسم ويكون ماسحا.
 ولا يلزم علي ذلك ما دون الاصبع، لانا لو خلينا والظاهر لقلنا بذلك، لكن السنة منعت منه.
 
 وصورته: ان يمسح براس مسبحة يمينه مقدم راسه، يضعها عليه عرضا مع الشعر الي قصاصه، ثم يمسح بها عرضا رجله اليمني من اصابعها الي الكعبين، وبمسبحته اليسري رجله اليسري كذلك. فهذا مجزء.
 والندب: ان يمسح مقدم الراس بثلاث اصابع مضمومة بالعرض، وان يمسح الرجلين بالكفين.
 والباء في قوله (برءوسكم) كما تدل علي مسح بعض الراس تدل في الرجلين ايضا عليه، لانها مضمرة في (ارجلكم)، وواو العطف منءبة عنه وقاءمة مقامها ، وكلما هو منوي في الكلام فهو في حكم الثابت علي بعض الوجوه.
 (فصل) وتدل الاية بقريب من ذلك علي ان مسح الراس والرجلين ببقية نداوة الوضوء من غير استيناف ماء جديد، لان الامر كما هو علي الايجاب شرعا فهو علي الفور، واذا لم يشتغل المتطهر باخذ الماء الجديد واكتفي بالبلة فهو علي الفور، ولان اسم المسح يقع علي كليهما، فلا يصح ان يميز ويخصص باحدهما الا بقرينة تنضم اليه.
 واجماع الطاءفة  الذي هو حجة  حاصل علي ان المسح ببقية النداوة، وهو من اوثق القراءن علي انه سبحانه لم يذكر في الاية استيناف الماء، وهذا قد مسح.
 فان قيل: ولم يذكر المسح ببقية النداوة ايضا.
 قلنا: نحمل الاية علي العموم ونخصها  بدليل اجماع الفرقة  علي ان المسح في الشرع هو ان يبل المحل بالماء من غير ان يسيل، والغسل امرار الماء علي المحل حتي يسيل مع الاختيار. 
 (باب الغسل) ثم قال سبحانه وتعالي عاطفا علي تلك الجملة جملة اخري، فقال (وان كنتم جنبا فاطهروا).
 ولكل كلام حكم نفسه ()، ولذلك قال عليه السلام: اذا اجنب المكلف فقد وجب الغسل ().
 فعلة الغسل هي الجنابة كما ذكره المرتضي في الذريعة، فغسل الجنابة واجب علي كل حال.
 وقد ذكرنا في كتاب (الشجار) () في وجوب غسل الجنابة بيان ذلك علي الاستقصاء، وبينا ما هو العمل عليه والمعول علي ما اشرنا ههنا ايضا اليه.
 وقيل: ان هذه الاحكام التي هي الغسل والتيمم  الذي هو بدل منه او من الوضوء  من مقدمات الصلاة وشراءطها تجب لوجوبها، اي وان اصابتكم جنابة واردتم القيام الي الصلاة فاطهروا، ومعناه فتطهروا بالاغتسال. فهذه الجملة مفصلة بالجملة الاولي متعلقة بها، لان الاية من اولها الي اخرها تبين شراءط الصلاة المتقدمة، فلهذا كان حكم الجملة الاخيرة حكم الاولي، لا لانه قد ربطها الواو العاطفة بما قبلها حتي يقدح () في ذلك بقوله (وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في
 
 حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ()).
 (فصل) ونبدا اولا بتفسير الفاظ الاية وكشف معانيها ثم نشتغل بذكر الاحكام المتعلقة بها، فنقول:
 ان لفظ (الجنب) يقع علي الواحد والجمع والاثنين والمذكر والمءنث، مثل عدل وخصم وزور ونحو ذلك، اذ هو مصدر او بمنزلة المصدر، وقال الزجاج:
 تقديره (ذو جنب).
 واصل الجنابة البعد، لانها حالة تبعد عن مقاربة العبادات الي ان يتطهر بالاغتسال علي بعض الوجوه.
 والاطهار هو الاغتسال بلا خلاف. واطهر هو تطهر مدغما، لان التاء ادغم في الطاء، فسكن اول الكلمة فزيد فيها الف الوصل.
 ومعني الاية: اي استعملوا الماء او ما يقوم مقامه.
 والجنابة تحصل بشيءين: اما بانزال الماء الدافق في النوم واليقظة بشهوة او بغير شهوة، او بالتقاء الختانين. وجب غيبوبة الحشفة في القبل انزل او لم ينزل.
 وقال ابو مسلم ابن مهرايزد: يلزم الرجل حكم الجنابة من امور: منها ان يجامع في قبل او دبر، ومنها ان يلتقي الختانان وان لم يكن انزال ولا ماء شهوة، ومنها ان يحتلم في النوم بشرط ان يجد بللا.
 والاغسال المفروضة والمسنونة سبعة وثلاثون غسلا: منها ستة اغسال مفترضات والباقية نوافل ().
 
 ولم يورد المشايخ تغسيل الاموات من جملة الواجبات، ولا غسل نظارة المصلوب بعد ثلاثة ايام، ولا غسل الاستسقاء، ولا غسل من اسلم بعد الكفر. فلذلك نقص عن هذا العدد.
 والفرض المذكور بظاهر اللفظ في القران منها اثنان غسل الجنابة والحيض.
 قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿وان كنتم جنبا فاطهروا﴾</a> ()، فاوجب بظاهر هذا اللفظ الغسل.
 وقال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن﴾</a> () فيمن قرا بالتشديد، وقد بينا ان الاطهار هو الاغتسال، وسيجء بيانه في بابه انشاء الله تعالي.
 (فصل) وليس علي الجنب وضوء مع الغسل، فان قوله (وان كنتم جنبا فاطهروا) هو علي الاطلاق غير مقيد ولا مشروط بالوضوء، ومن اغتسل من الجنابة فقد طهر بلا خلاف.
 وكل غسل ما عدا غسل الجنابة يجب الوضوء قبله حتي يستباح به الدخول في الصلاة، فان نسيه المغتسل فليتوضا بعد الغسل لتصح منه الصلاة.
 وغسل المراة من الجنابة كغسل الرجل سواء، لانا قد بينا في قوله (جنبا) ان الجنب يقع علي الرجال والنساء والرجل والمراة، فينبغي ان يكون حكم الجنابة وحكم غسل الجنابة فيهما سواء، وان ورد الخطاب بفظ المذكرين في قوله (وان كنتم جنبا) فان ذلك لتغليب لفظ الرجال علي النساء اذا اجتمعوا.
 والاغسال الاخر الواجبة  وهي اربعة  يعلم وجوبها بالاجماع والسنة وبقوله
 
 تعالي علي سبيل الجملة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> ().
 وقال المرتضي: غسل من مس ميتا من الناس مستحب غير واجب. وانما ذكره كذلك لخبر ورد للتقية.
 والجنب اذا اراد الغسل يجب عليه ستة اشياء ()، ويعلم هذا من السنة علي سبيل التفصيل ومن القران علي سبيل الجملة. قال تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه)، وقد فصلها رسول الله صلي الله عليه واله ورواها الاءمة المعصومون عليهم السلام كما علمه الله غضا طريا.
 وقال بعضهم: لا يجب الاغتسال علي الجنب بقوله (فاطهروا)، بل بتفسيره في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿الا عابري سبيل حتي تغتسلوا﴾</a> () في سورة النساء.
 فان قيل: ما معني تكرير قوله (او لامستم النساء) ان كان معني اللمس الجماع مع قوله (وان كنتم جنبا فاطهروا).
 قلنا: يمكن ان يقال ان الجنابة في الاول تحمل علي الاحتلام وفي الثاني علي الجنابة عمدا.
 وقيل: ان المعني في قوله (وان كنتم جنبا فاطهروا) غير المعني بقوله (او لامستم النساء)، فان معني قوله (وان كنتم جنبا فاطهروا) اذا كنتم واجدين للماء متمكنين لاستعماله، ثم بين حكمه اذا عدم الماء او لا يتمكن من استعماله، فالتيمم هو فرضه وهو طهارته، فاراد: اذا كان له سبيل الي الماء فعليه ان يغتسل، وان جامع ولم يجد الماء فعليه التيمم. فالاول في حكمه مع وجود الماء، والثاني في حكمه مع عوز الماء.
 
 (باب التيمم) ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم﴾</a> ().
 بين تعالي احكام التيمم الخمسة، واشار الي انه علي ضربين: تيمم هو بدل من الوضوء، وتيمم هو بدل من الغسل المفروض.
 قال المفسرون: معني الاية انه لما تقدم الامر بالوفاء بالعقود  ومن جملتها اقامة الصلاة ومن شراءطها الطهارة  بين سبحانه وتعالي وقال (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة) اي اذا اردتم القيام اليها وانتم علي غير طهر فعليكم الوضوء، وان كنتم جنبا عند ذلك فاغتسلوا، اي اغسلوا جميع البدن علي وجه، وان كنتم جرحي او مجدرين او مرضي يضربكم استعمال الماء وكنتم جنبا او علي غير وضوء وكنتم مسافرين وانتم جنب او جاء من الغاءط احدكم قد قضي حاجته منه وهو مسافر او جامعتم النساء ولم تجدوا ماءا او لا تتمكنون من استعماله فاقصدوا وجه الارض طاهرا نظيفا غير نجس ولا قذر، (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) اي من الصعيد ().
 فاذا تبينت خلاصة معني الاية يسهل عليك تدبر احكامها التي نذكرها.
 و (الغاءط) اصله المطمءن من الارض، وكانوا يبرزون اليه ليغيبوا عن عيون الناس، ثم كثر ذلك حتي قيل للحدث غاءط كناية بالتغوط عن الحدث في الغاءط.
 وقيل: انهم كانوا يلقون النجو في هذا المكان وترميه الرياح اليه ايضا، فسمي باسمه علي سبيل المجاورة، ثم كثر ههنا حتي صار فيه حقيقة، وان استعمل فيما وضع له كان مجازا.
 
 و (اللمس) يكون باليد، ثم اتسع فيه فاوقع علي الجماع.
 و (التيمم) القصد، وقد صار في الشرع اسما لقصد مخصوص، وهو ان يقصد الصعيد ونحوه، ويستعمل التراب وما في معناه في اعضاء مخصوصة.
 و (الصعيد) وجه الارض من غير نبات ولا شجر. وقال الزجاج: الصعيد ليس هو التراب انما هو وجه الارض ترابا كان او غيره من الاحجار ونحوها، وانما سمي صعيدا لانه نهاية ما يصعد اليه من باطن الارض.
 وقوله (او علي سفر) معناه: وان كنتم مسافرين.
 (فصل) اعلم انهم قالوا: ان السفر في هذين الموضعين غير معتبر اعتبارا يخل به () اذا حصل شرطه الذي قرنه الله بذلك وقيده به من قوله (فلم تجدوا ماءا)، وانما ذكر لان اكثر هذه الضرورات علي الاغلب تكون في الحال السفر، فان حصلت في غيره فكمثله. ولهذا نظاءر كثيرة، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ورباءبكم اللاتي في حجوركم﴾</a> (). وليس لكونهن في الحجور اعتبارا، وانما ذكر ذلك لكونه في اكثر الحالات كذلك.
 وقيل ان (او) ههنا بمعني الواو، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿ارسلناه الي ماءة الف او يزيدون﴾</a> () يعني وجاء احد منكم من الغاءط، وذلك لان المجء من الغاءط ليس من جنس المرض والسفر حتي يصح عطفه عليهما، فانهما سبب لاباحة التيمم والرخصة، والمجء من الغاءط سبب لايجاب الطهارة، والتقدير: وقد جاء من الغاءط.
 وقوله (او لامستم النساء) المراد به الجماع، وكذا اذا قرء (او لمستم).
 واللمس والملامسة معناهما واحد، لانه لا يلمسها الا وهي تلمسه. وقيل المراد به اللمس باليد وغيرها، والصحيح هو الاول.
 
 يروي ان العرب والموالي اختلفتا فيه، فقال الموالي المراد به الجماع، وقال العرب المراد به مس المراة. فارتفعت اصواتهم الي ابن عباس فقال: غلب الموالي المراد به الجماع ().
 وسمي الجماع لمسا لان به يتوصل الي الجماع، كما سمي المطر سماءا.
 (فصل) وقوله (فلم تجدوا ماءا) راجع الي المرضي والمسافرين جميعا، مسافر لا يجد الماء ومريض لا يجد الماء او من يوضءه او يخاف الضرر من استعمال الماء، لان الاصل ان حال المرض يغلب فيها خوف الضرر من استعمال الماء، وحال السفر يغلب فيها عدم الماء.
 (فتيمموا) اي تعمدوا وتحروا واقصدوا صعيدا.
 وقد ذكرنا ان الزجاج قال: الصعيد وجه الارض. وهذا يوافق مذهب اصحابنا في ان التيمم يجوز بالحجر، سواء كان عليه تراب او لم يكن.
 والتيمم انما يصح ويجب لفريضة الوقت في اخر الوقت وعند تضيقه، لان التيمم بلا خلاف انما هو طهارة ضرورية، ولا ضرورة اليه الا في اخر الوقت، وما قبل هذه الحال لم تتحقق فيه ضرورة .
 وليس للمخالف ان يتعلق بظاهر قوله (فلم تجدوا ماءا فتيمموا) وبانه لم يفرق بين اول الوقت واخره، لان الاية لو كان له ظاهر يخالف قولنا جاز ان يخصه باجماع الفرقة المحقة وبما ذكرناه ايضا، كيف ولا ظاهر لها ينافي ما نذهب اليه، لانه تعالي قال (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة)، واراد  بلا خلاف  اذا اردتم القيام الي الصلاة كما قدمناه، ثم اتبع ذلك حكم العادم للماء الذي يجب عليه التيمم، فيجب علي من تعلق بهذه الاية ان يدل علي ان من كان في اول الوقت
 
 له ان يريد الصلاة ويعزم علي القيام اليها.
 فانا نخالف في ذلك ونقول: [ليس لمن عدم الماء ان يريد الصلاة في اول الوقت، وليس لهم ان يفصلوا بين الجملتين ويقولوا] () ان ارادة الصلاة شرط في الجملة الاولي التي امر فيها بالطهارة بالماء مع وجوده، وليست شرطا في الجملة الثانية التي ابتداءها (وان كنتم مرضي)، وذلك لان الشرط الاول لو لم يكن شرطا في الجملتين لكان يجب علي المريض او المسافر اذا احدثا التيمم وان لم يردا الصلاة، وهذا لا يقوله احد.
 والتيمم انما اوجبه الله عند عدم الماء حيث لم يجده الانسان، ومعلوم انه اراد من وجود الماء التمكن منه والقدرة عليه، لانه لو وجد الماء ولم يتمكن من الوصول اليه للخوف من السبع او التلف علي نفسه لم يكن واجبا عليه استعماله ولم يحسن ان يكون مرادا، فعلم انه انما اراد التمكن. والتمكن مرتفع باحد الاشياء الثلاثة: اما لعدم الماء مع الطلب له، او لعدم ما يتوصل الي الماء من الة او ثمن، او لحاءل بينه وبين الماء من الخوف من استعماله اما علي النفس او علي المال وما اشبه ذلك، فالاية بمجردها تدل علي جميع ذلك.
 (فصل) علي انا نحمل قوله تعالي (فلم تجدوا ماءا فتيمموا) علي العموم في جميع الاوقات عنه عدم الاشياء الثلاثة المذكورة علي بعض الوجوه، فان القاضي للصلوات المفروضات يتيمم عند حصول احدي تلك الشراءط في كل حال () وان لم يكن وقت صلاة حاضرة، وكذلك يتيمم من اراد ان يصلي صلاة نافلة في غير وقت فريضة او في اول وقتها، ثم يجوز ان يصلي بذلك التيمم فريضة الوقت في اخر وقتها
 
 عند تضيقه، اذا لم ينتقض حكم ذلك التيمم بحدث او ما يجري مجراه، وهو التمكن من استعمال الماء.
 واختلف في كيفية التيمم علي اقوال:
 احدها: انه ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين، وهو قول ابي حنيفة والشافعي واكثر الفقهاء، وبه قال قوم من اصحابنا لحديث ورد للتقية ().
 وثانيها: انه ضربة للوجه وضربة لليدين من الزندين، واليه ذهب عمار بن ياسر ومكحول والطبري، وهو مذهبنا في التيمم اذا كان بدلا من الجنابة، فان كان بدلا من الوضوء كفاه ضربة واحدة يمسح بها وجهه من قصاص شعره الي طرف انفه ويديه وزنديه الي اطراف اصابعهما.
 وانما وهم الراوي عن عمار في الضربة في اليدين للتيمم علي كل حال، لانه روي التيمم الذي هو بدل من الجنابة. وقصته معروفة، وهي انه وعمر كانا في سفر فاحتلما ولم يجدا الماء، فامتنع عمر من الصلاة الي ان وجد الماء، وتمعك عمار في التراب وصلي، اذ لم يعرفا كيفية التيمم، فلما دخلا علي رسول الله صلي الله عليه واله حكيا حالهما، فتبسم عليه السلام وقال: تمعكت كما تتمعك الدابة ()، ثم علمه كيفية التيمم ().
 وثالثها: انه الي الابطين، ذهب اليه الخوارج.
 وروي الزهري: ان الله عفو يقبل منكم العفو السهل، لان في قبوله التيمم بدلا من الوضوء تسهيل الامر علينا.
 ومسح الوجه بالتراب وما يجري مجراه في التيمم انما هو الي طرف الانف، ومسح اليد علي ظاهر الكف علي ما قدمناه. والدليل عليه  بعد اجماع الطاءفة 
 
 قوله تعالي (فامسحوا بوجوهكم وايديكم)، ودخول الباء اذا لم يكن لتعدية الفعل الي المفعول لابد له من فاءدة والا كان عبثا، ولا فاءدة بعد ارتفاع التعدية الا التبعيض ()، وحكم التبعيض يسري () من الوجوه الي الايدي، لان حكم المعطوف والمعطوف عليه سواء في مثل ذلك.
 (فصل) والمقيم اذا فقد الماء يتيمم كالمسافر، لان العلة في السفر فقدان الماء. الا تري ان السفر بانفراده لا يرخص التيمم فيه، وانما ذكر سبحانه السفر مع السببين للترخيص في التيمم علي ما قدمناه، لان الغالب في السفر عوز الماء دون الحضر وبناء كلام العرب علي الاغلب كثير.
 فان قيل: الاية ترخص للمحدث التيمم اذا فقد الماء، فمن اين لكم ان من سواه ممن ذكرتموه يجوز له ايضا ذلك؟
 قلنا: قد قدمنا ان من المعلوم انه تعالي اراد بوجود الماء التمكن من استعماله والقدرة عليه، والتمكن مرتفع في المواضع كلها.
 (فصل) قوله تعالي (فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا) يدل علي ان المحبوس اذا لم يجد الماء وتيمم وصلي فلا اعادة عليه، خلافا للشافعي.
 وانما قلنا انه لا يعيد، لانه اذا صلي فقد ادي فرضا بالاتفاق، واعادة الفرض لا تجب الا بحجة، ولا حجة علي اعادة صلاة المحبوس بالتيمم من كتاب ولا سنة ولا اجماع.
 
 ويستحب التيمم من ربي الارض () التي تنحدر المياه عنها، فانها اطيب من مهابطها، قال تعالي (صعيدا طيبا). وسمي صعيدا لانه يصعد من الارض، والطيب ما لم يعلم فيه نجاسة، وطيبا اي طاهرا، وقيل حلالا، وقيل منبتا دون السبخة التي لا تنبت، كقوله (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا) () والعموم يتناول الكل.
 وتسمية التيمم بالطهارة حكم شرعي، لان النبي صلي الله عليه واله قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا﴾</a> ().
 ولا يرفع الحدث بالتيمم، سواء كان بدلا من الوضوء او بدلا من الغسل، وانما يستباح به الصلاة عند ارتفاع التمكن من الطهارتين. الا تري ان الجنب اذا تيمم وصلي فاذا تمكن من الماء يجب عليه الاغتسال.
 وقال المرضي رضي الله عنه: يجب في نية التيمم رفع الحدث ليصح الدخول في الصلاة.
 (فصل) وقوله تعالي (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج) ()، معناه ما يريد الله فيما فرض عليكم من الوضوء اذا قمتم الي الصلاة ومن الغسل من الجنابة والتيمم عند عدم الماء او تعذر استعماله ليلزمكم في دينكم من ضيق ولا ليفتنكم فيه. ومن الحرج الذي لم يرده الله تعالي بهم، ان يغتسلوا حين يخافون منه تلف النفس.
 
 ثم قال (ولكن يريد ليطهركم)، اي لكن يريد الله ليطهركم بما فرض عليكم من الوضوء والغسل من الاحداث والجنابة ان ينظف به اجسامكم من الذنوب، كما قال النبي صلي الله عليه واله: (ان الوضوء يكفر ما قبله) .
 وقوله (وليتم نعمته عليكم) معناه يريد الله مع تطهيركم من ذنوبكم ان يتم نعمته باباحته لكم التيمم وبطاعتكم اياه فيما فرض عليكم من الوضوء والغسل اذا قمتم الي الصلاة مع وجود الماء والتيمم مع عدمه، لتشكروا الله علي نعمه فتستحقوا الثواب اذا قمتم بالواجب في ذلك.
 (فصل) والله تعالي ما جعل علينا في الدين من حرج، حتي اباح للمتيمم ان يصلي بتيممه صلوات الليل كلها من الفراءض والنوافل ما لم يحدث او لم يتمكن من استعمال الماء.
 ويدل عليه قوله في اية الطهارة انه اوجب الطهارة علي القاءم الي الصلاة اذا وجد الماء، ثم عطف عليه بالتيمم عند فقد الماء، والصلاة [اتم الجنس، وكانه قال والطهارة تجزيكم لجنس الصلاة] () اذا وجدتم الماء واذا فقدتموه اجزاكم التيمم لجنسها.
 ثم كما لا تختص الطهارة بصلاة واحدة فكذلك التيمم.
 فان قيل: ان قوله (اذا قمتم الي الصلاة) يدل علي ايجاب الطهور او التيمم اذا لم يجد الماء علي كل قاءم الي الصلاة، وهذا يقتضي وجوب التيمم لكل صلاة.
 قلنا: ظاهر الامر لا يدل علي التكرار ولا علي الاقتصار، من فعل مرة واحدة فليس يجب تكرر الطهارة بتكرر القيام الي الصلاة الا بقرينة ودليل.
 
 علي ان الساءل يذهب الي ان الرجل لو قال لامراته (انت طالق اذا دخلت الدار) فلم يقتض قوله اكثر من مرة واحدة عند من يجيز الطلاق مشروطا، ولو تكرر دخولها لم يتكرر وقوع الطلاق عليها.
 (باب احكام الطهارة) (من الاية الثانية التي هي من امهات الطهارة ايضا) اما قوله تعالي في سورة النساء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري﴾</a> () فقد قيل في هذه الاية نيفا وعشرين حكما سوي التفريعات ().
 وقالوا في سبب نزول هذه الاية قولان:
 احدهما  قال ابراهيم: انها نزلت في قوم من الصحابة اصابهم جراح ().
 الثاني  قالت عاءشة: نزلت في جماعة منهم اعوزهم الماء ().
 وظاهر الخطاب متوجه الي المءمنين كلهم بان لا يقربوا الصلاة وهم سكاري، ولا يجب قصر الحكم علي سببه بلا خلاف.
 وقرب يقرب متعد، يقال قربتك. وقرب يقرب لازم يقال قربت منه.
 
 واصل السكر سد مجري الماء، فبالسكر تنسد طريق المعرفة ().
 وقوله (وانتم سكاري) جملة منصوبة الموضع علي الحال، والعامل فيه (تقربوا)، وذو الحال ضميره.
 وقوله (جنبا) انتصب لكونه عطفا عليه، والمراد به الجمع.
 و (عابري سبيل) منصوب علي الاستثناء.
 وقوله (علي سفر) عطف علي (مرضي)، اي مسافرين.
 (فصل) ومعني الاية: لا تقربوا مكان الصلاة، اي المساجد للصلاة وغيرها، كقوله (وصلوات) اي مواضعها.
 وهذا اولي مما روي ان معناه لا تصلوا وانتم سكاري ()، لان قوله (الا عابري سبيل) يءكد الاول، فان العبور انما يكون في المواضع دون الصلاة.
 و (انتم سكاري) فيه قولان:
 احدهما: ان المراد به سكر النوم، روي ذلك عن ابي جعفر الباقر عليه السلام ().
 والثاني: ان المراد به سكر الشراب ().
 (حتي تعلموا ما تقولون) اي حتي تميزوا بين الكلام وحتي تحفظوا ما تتلون من القران.
 وقوله (ولا جنبا الا عابري سبيل) فيه قولان ايضا:
 
 احدهما: ان معناه لا تقربوا مواضع الصلاة من المساجد وانتم جنب الا مجتازين ()، و (عابري سبيل) اي مارين في طريق حتي تغتسلوا من الجنابة.
 والثاني: ان المراد به ولا تقربوا الصلاة وانتم جنب الا ان تكونوا مسافرين فيجوز لكم اداءها بالتيمم وان لم يرتفع حكم الجنابة، فان التيمم  وان اباح الصلاة  لا يرفع الحدث.
 والقول الاول اقوي، لانه تعالي بين حكم الجنب في اخر الاية اذا عدم الماء، فلو حملناه علي القول الثاني لكان تكرارا، وانما اراد تعالي ان يبين حكم الجنب في دخول المساجد في اول الاية ويبين حكمه في الصلاة عند عدم الماء في اخر الاية.
 وقوله (وان كنتم مرضي) قد بينا انه نزل في انصاري مريض لم يستطع ان يقوم فيتوضا ().
 والمرض الذي يجوز معه التيمم مرض الجراح والكسر والقروح اذا خاف اصحابها من مس الماء، وقيل هو المرض الذي لا يستطيع معه تناول الماء، او لا يكون هناك من يناوله علي ما قدمناه. والمروي عن الاءمة عليهم السلام جواز التيمم في جميع ذلك لانه علي العموم ().
 والمراد بقوله (لمستم) و (لامستم) الجماع، ليكون بيانا لحكم الجنب عند عدم الماء، كما بين حكم الجنب في حال وجود الماء بقوله (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا)، وبين ايضا حكم المحدث عند عدم الماء بقوله (او جاء احد منكم من الغاءط).
 
 (فصل) يسال عن قوله تعالي (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) فيقال: كيف يجوز نهي السكران في حال السكر مع زوال العقل؟
 ويجاب عنه باجوبة:
 احدها: ان النهي انما ورد عن التعرض للسكر في حال وجوب اداء الصلاة عليهم علي التخصيص وان وجب ذلك قبله، كما قال تعالي بعد ذكر الاشهر الحرم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿فلا تظلموا فيهن انفسكم﴾</a> () وان وجب ذلك في غيرها من الاشهر.
 والثاني: انه قد يكون سكران من غير ان يخرج من حد نقصان العقل الي ما لا يحتمل الامر والنهي.
 والثالث: ان النهي انما دل علي ان اعادة الصلاة واجبة عليهم ان ادوها في حال السكر [ولا تصح] () لو كان الخمر علي ثوبه او بدنه.
 وقد سءل ايضا فقيل: اذا كان السكران مكلفا فكيف يجوز ان ينهي عن الصلاة في حال سكره مع ان عمل المسلمين علي خلافه؟
 واجيب عنه بجوابين:
 احدهما: انه منسوخ علي حد قول من زعم ان قليل الخمر لم يكن شربه حراما بحيث لم يسكر.
 والاخر: انهم لم يءمروا بتركها لكن امروا بان يصلوها في بيوتهم، ونهوا عن الصلاة مع النبي صلي الله عليه واله في جماعة تعظيما له وتوقيرا للمسجد.
 ولا يصح من السكران شء من العقود، كالنكاح والبيع والشراء وغير ذلك علي بعض الوجوه، ولا رفعها كالطلاق والعتاق.
 
 فاما ما يلزم به الحدود والقصاص فانه يلزمه جميع ذلك، يقطع بالسرقة علي كل حال اذا تمت شراءط السرقة. وكذا يحد بالقذف والزنا، لانه السبب لذلك ولعموم الايات المتناولة لذلك علي ما نذكره.
 (فصل) علي ان من كان مكلفا يلزمه الصلاة علي كل حال، وانما حسن ان ينهي عن الصلاة من علي ثوبه او بدنه نجاسة مع انه مكلف. والخمر نجس، فالنهي علي هذا متوجه اليه في حال يكون عليه.
 ومعني الاية انه خاطب المءمنين ولا سكر وقال: (لا تقربوا الصلاة) في المستقبل (وانتم سكاري)، واذا كان كذلك فيجب ان يكون منعا مما يءدي الي السكر. وعلي هذا قال السلف ان الله حرم بهذه الاية المسكر، ثم حرم القليل والكثير منه في الماءدة، كما ذكر ههنا بعض احكام الطهارة وبينها في الماءدة.
 ومعني (لا تقربوا الصلاة) لا تصلوا، و (لا تقرب الشء) ابلغ في النهي من (لا تفعله).
 وقد ذكروا ان قوله (وانتم سكاري) جملة من مبتدا وخبر في موضع الحال، لانه لم ينههم عن الصلاة مطلقا، انما نهاهم عن السكر الذي لا يفهم معه القول، اي اذا كنتم بهذه الحالة فلا تصلوا، والمراد تجنبوا الصلاة في هذه الحالة.
 وقوله (حتي تعلموا ما تقولون) غاية للحال التي نهي عن الصلاة فيها، فكانه قال: لكن اذا كنتم من السكر في حالة تعلمون معه معني ما تقراون في صلاتكم او لفظه فصلوا.
 وقد بينا ان قوله (ولا جنبا) انما نصب علي الحال عطفا علي محل (وانتم سكاري)، اي لا تقربوا مواضع الصلاة من المساجد لا مجتازين في حال السكر 
 ولا مجتازين في حال الجنابة، وهو قول ابي جعفر عليه السلام ()، وحذف لدلالة الكلام عليه. وهو الاقوي، لانه تعالي بين حكم الجنابة في اخر هذه الاية اذا عدم الماء، فلو حملناه علي ذلك لكان تكرارا. وانما اراد ان يبين حكم الجنب في دخول المساجد في اول الاية، وحكمه اذا اراد الصلاة مع عدم الماء في اخرها.
 وبهذه الاية وبالاية التي تقدم ذكرها من الماءدة يستدل علي تحريم الخمسة الاشياء علي الجنب علي ما ذكرناه.
 (فصل) وقوله (او لمستم) المراد بالقراءتين في الايتين الجماع ()، واختاره ابو حنيفة ايضا. الا تري الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم﴾</a> () خصص باليد لءلا يلتبس بالوجه الاخر.
 وكل موضع ذكر الله تعالي المماسة اراد به الجماع، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المجادلة: ">﴿من قبل ان يتماسا﴾</a> ()، وكذلك الملامسة.
 وقال بعضهم: من قرا بلا الف اراد اللمس باليد وغيرها مما دون الجماع، واختاره الشافعي. والصحيح هو الاول.
 وعن ابن عباس: اذا حمل (عابري سبيل) علي المسافرين كان تكرارا، فيجب ان يحمل علي الاجتياز بالمساجد الي الاغتسال اذا لم يتوصل الي الماء الا به.
 وقال عبد الله والحسن: يمر به الي الماء ولا يجلس فيه.
 وقيل: ان ما توهموه من التكرير غير صحيح، لان المكرر اذا علق به حكم
 
 اخر لم يفهم من الاول كان حسنا، وقد ذكر معه التيمم، فلم يكن تكريرا معيبا.
 والاول اولي.
 وقال قوم: ان في التيمم جاءزا ان يضرب باليدين علي الرمل فيمسح به وجهه وان لم يعلق بها شء، وبه نقول.
 والشافعي يوجب التيمم لكل صلاة () ويرويه عن علي عليه السلام، وذلك عندنا محمول علي الندب.
 وقوله (يا ايها الذين امنوا) يدخل تحته النساء ايضا، لانه لا خلاف اذا اجتمع المذكر والمءنث يغلب المذكر.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿ان المسلمين والمسلمات﴾</a> () الاية، انما ذكر ازالة للشبهة، فان ام سلمة قالت: يا رسول الله الرجال يذكرون في القران ولا تذكر النساء، فنزلت الاية ().
 (فصل) والجنب لا يجوز ان يمس القران، وهو المكتوب في الكتاب او اللوح، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة: ">﴿لا يمسه الا المطهرون﴾</a> ()، وكذا كل من يجب عليه غسل واجب.
 والضمير في (لا يمسه) يرجع الي القران لا الي الدفتر، لقوله (تنزيل من
 
 رب العالمين) ، حظر الله مس القران مع ارتفاع الطهارة.
 فان قيل: هذا يلزمكم ان لا تجوزوا علي من ليس علي الطهارة الصغري ايضا ان يمس القران.
 قلنا: وكذلك نقول، وانما يجوز له ان يمس حواشي المصحف، واما نفس المكتوب فلا يجوز.
 وكذلك لا يمس كتابة شء عليه اسم الله او اسماء انبياءه واسماء اءمته عليهم السلام.
 ويجوز للجنب والحاءض ان يقرءا من القران ما شاءا الا عزاءم السجود الاربع () والدليل عليه  زاءدا علي اجماع الفرقة  قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿فاقراوا ما تيسر من القران﴾</a> ().
 فاما الحديث (ما كان يحجب رسول الله عن قراءة القران الا الجنابة) () فهو الكراهة.
 وظاهر عموم ذلك يقتضي حال الجنابة وغيرها. فان الزمنا قراءة السجدات، قلنا اخرجناها بدليل، وهو اجماع الطاءفة واخبارهم.
 ويمكن ان يكون هذا الفرق بين عزاءم السجود وغيرها، ان فيها سجودا واجبا، والسجود لا يكون الا علي طهر  ذكره بعض اصحابنا.
 وهذا ضعيف، لان العلة لو كان ذلك لما تجاوز موضع السجود. الا ان يقال: النهي عن قراءة تلك السور الاربع لحرمتها الزاءدة علي غيرها، والنهي الوارد في الاحاديث بقراءة القران للجنب، ففي السور الاربع علي الحظر وفيما عداها علي الكراهة.
 
 (باب الحيض والاستحاضة والنفاس) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن﴾</a> ().
 وسبب نزول هذه الاية انهم كانوا في الجاهلية يجتنبون مءاكلة الحاءض ومشاربتها حتي كانوا لا يجالسونها في بيت واحد، فسالوا رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك واستعلموا ذلك او اجب هو ام لا؟ فنزلت الاية ().
 وقيل: كانوا يستجيزون اتيان النساء في ادبارهن ايام الحيض، فلما سالوا عنه بين تحريمه (). والاول اقوي.
 وقالوا: ان في هذه الاية خمسة عشر حكما ()، وزاد بعضهم.
 والمحيض والحيض مصدر حاضت المراة. والمحيض في الاية تصلح للمصدر والزمان، فتقدير المصدر يسالونك عن حيض المراة ما حكمه من المجامعة وغيرها وتقدير الزمان يسالونك عن حال المراة وقت الحيض ما حكمها في مجامعة الرجل
 
 اياها. والساءل ابو الدحداح فيما روي ().
 وصفة الحيض هو الدم الغليظ الاسود الذي يخرج بحرارة علي الاغلب.
 واقل الحيض ثلاثة ايام متواليات، ولا يعتبر التوالي فيها بعض اصحابنا اذا لم يكن بين بعض الايام الثلاثة وبين بعض عشرة ايام. وكلاهما علي الاطلاق غير صحيح، لان غير التتابع في ثلاثة الايام انما يكون في الحبلي لم يستبن حملها، والتتابع لمن عداها علي ما ذكره في الاستبصار ().
 واكثر الحيض عشرة ايام، وعليه اهل العراق والحسن.
 واقل الطهر عشرة ايام، وخالف الجميع وقالوا خمسة عشر.
 واما المستحاضة فهي المراة التي غلبها الدم فلا يرقا، والسين ههنا للصيرورة، اي صارت كالحاءض.
 والاستحاضة دم رقيق اصفر بارد علي الاغلب، وهي بحكم الطاهر اذا فعلت ما عليها.
 وقال قوم: تغتسل مرة ثم تتوضا لكل صلاة. وقال قوم: تغتسل عند كل صلاة.
 وعندنا لها ثلاثة احوال: ان رات الدم لا يظهر علي القطنة فعليها تجديد الوضوء لكل صلاة [وان ظهر الدم علي القطنة ولا يسيل فعليها غسل لصلاة الغداة وتجديد الوضوء لباقي الصلوات] () وان ظهر الدم عليها وسال فعليها ثلاثة اغسال عند الغداة والظهر والمغرب.
 وحكم النفاس حكم الحيض الا في الاقل، فليس حد لاقل النفاس.
 وهذا يعلم بالاجماع والسنة تفصيلا، وبالكتاب جملة، قال تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه).
 
 (فصل) وقوله (قل هو اذي) معناه قذر ونجاسة، وقيل قل يا محمد هو دم ومرض، وقيل هو اذي لهن وعليهن لما فيه من المشقة.
 (فاعتزلوا النساء في المحيض) اي اجتنبوا مجامعتهن في الفرج، عن ابن عباس وعاءشة والحسن وقتادة ومجاهد، وهو قول الشيباني محمد بن الحسن، ويوافق مذهبنا.
 وقيل انه لا يحرم منها غير موضع الدم فقط، وقيل يحرم ما دون الازار ويحل ما فوقه، وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 والاعتزال التنحي عن الشء.
 وقيل معني (اذي) اي ذو اذي، اي يتاذي به المجامع بنفور طبعه عما يشاهد، فلا تلزموا انفسكم منه اكثر من ترك مجامعتهن في ذلك الموضع، لان من العرب من كان يتجنب المراة كلها تقبيلها وان يماس بدنها، فابطل الله هذا الاعتقاد وبين انه اذي فقط، اي يستقذر المجامع دم الحيض، وانه كلفة عليهن في التكليف.
 ولو قال (فاعتزلوا النساء فيه) لكان كافيا، وانما ذكر في المحيض ايضاحا وتوكيدا وتفخيما، ولذلك قالا (ولا تقربوهن) بعد ان قال (اعتزلوا النساء) لما وصله به من ذكر الغاية التي امر باعتزالهن، وهو قوله (حتي يطهرن).
 (فصل) ومعني لا تقربوهن) اي لا تقربوا مجامعتهن في موضع الحيض، الا ان اللفظ عام والمعني خاص، لان العلماء مجمعون علي جواز قضاء الوطر منها فيما 
 بين الفخذين والاليتين واي موضع اراد من جسدها. وانما اختلفوا في الدبر فمنع منه الجمهور واجازه مالك بن انس وعزاه الي نافع عن ابن عمر ().
 وكل من انكر ذلك قال: ان الله سماهن (حرثا)، وليس الدبر موضع الحرث.
 وهذا ليس بسداد، لانهم يجوزون في غير القبل وان لم يكن موضع حرث.
 فالجواب الصحيح: ان العلماء اجمعوا علي جواز هذا ولم يجمعوا علي جواز ذلك فافترق الامران.
 فمباشرة الحاءض علي ثلاثة اضرب: محرم بلا خلاف، ومباح بلا خلاف، ومختلف فيه.
 فالمحظور بلا خلاف وطءها في الفرج، لقوله (ولا تقربوهن حتي يطهرن)، فان خالف وفعل فقد عصي الله وعليه الكفارة.
 واما المباح فما عدا ما بين السرة والركبة في اي موضع شاء من بدنها.
 والمختلف فيه ما بين السرة والركبة غير الفرج، والظاهر ان هذا ايضا مباح.
 والاية دالة علي وجوب اعتزال المراة والتباعد منهن في حال الحيض علي ما ذكرناه، وفيها ذكر غاية التحريم، ويشمل ذلك علي فصول:
 احدها: ذكر الحيض واقله واكثره، وفد فصلناه.
 وثانيها: حكم الوطي في حال الحيض، فان عندنا الكفارة عليه، ان كان في اوله دينار وفي وسطه نصف دينار وفي اخره ربع دينار. وقال ابن عباس عليه دينار ولم يفصل. واول الحيض واخره مبني علي اكثر ايام الحيض وهي عشرة ايام دون عادة المراة.
 وثالثها: غاية تحريم الوطي، وسيجء ذكرها.
 وقال المرتضي: من وطء جاريته في حيضها فعليه ان يتصدق. والدليل عليه: انا قد علمنا ان الصدقة بر وقربة وطاعة لله تعالي، فهي داخلة تحت قوله (وافعلوا
 
 الخير)، وامره بالطاعة مما لا يحصي بالكتاب، وظاهر الامر يقتضي الايجاب في الشريعة، فينبغي ان تكون الصدقة واجبة. ويثبت له حكم الندب بدليل قاد الي ذلك، ولا دليل ههنا يوجب العدول عن الظواهر.
 فانعم النظر كيف الزم القوم الذين خالفوه من طريقهم.
 (فصل) وقوله (حتي يطهرن) بالتخفيف معناه حتي ينقطع الدم عنهن، وبالتشديد معناه حتي يغتسلن، وقال مجاهد وطاوس معني (يطهرن) بتشديد يتوضان، وهو مذهبنا. واصله يتطهرن فادغم التاء في الطاء.
 وعندنا يجوز وطء المراة اذا انقطع دمها وطهرت وان لم تغتسل اذا غسلت فرجها. وفيه خلاف:
 فمن قال: لا يجوز وطءها الا بعد الطهر من الدم والاغتسال. تعلق بالقراءة بالتشديد، وانها تفيد الاغتسال.
 ومن جوز وطءها بعد الطهر من الدم قبل الاغتسال تعلق بالقراءة بالتخفيف، وهو الصحيح، لانه يمكن في قراءة التشديد ان يحمل علي ان المراد به يتوضان علي ما حكيناه عن طاوس وغيره، ومن عمل بالقراءة بالتشديد يحتاج ان يحذف القراءة بالتخفيف او يقدر محذوفا، بان يقول: تقديره حتي يطهر ويتطهرن.
 وعلي مذهبنا لا يحتاج الي ذلك، لانا نعمل بالقراءتين، فانا نقول: يجوز وطء الرجل زوجته اذا طهرت من دم الحيض وان لم تغتسل متي مست به الحاجة.
 والمستحب ان لا يقربها الا بعد التطهير والاغتسال.
 والقراءتان اذا صحتا كانتا كايتين يجب العمل بموجبهما اذا لم يكن نسخ.
 ومما يدل علي استباحة وطءها اذا طهرت وان لم تغتسل، قوله (والذين هم 
 لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم) ().
 وقوله (فاتوا حرثكم اني شءتم)، قال المفسرون: ان اليهود قالوا من اتي زوجته من خلفها في قبلها يكون الولد احولا، فكذبهم الله واباح ما حظروه ()، فعموم هذه الظواهر يتناول موضع الخلاف، ويقطع كل اعتراض عليه قوله (ولا تقربوهن حتي يطهرن)، اذ لا شبهة في ان المراد بذلك انقطاع الدم دون الاغتسال، لان (طهرت المراة) في الشرع بخلاف (طمثت) وان كان في الاصل هو ضد النجاسة، يقال طهرت المراة فهي طاهرة اذا لم يكن عليها نجاسة، وطهرت فهي طاهر اذا لم تكن حاءضا.
 والخطاب اذا ورد من الحكيم ويكون فيه وضع اللغة وعرف الشرع يجب حمله علي العرف الشرعي اذا كان واردا لحكم من احكام الشرع. ولان جعله تعالي انقطاع الدم غاية يقتضي ان ما بعده بخلافه، فالحيض كما ذكر الله تعالي مانع وليس وجوب الاغتسال مانعا.
 وطهرت بالفتح اقيس لقولهم طاهر، كقولهم قعد فهو قاعد. ومن حيث الطبيعة طهرت اولي في المعني.
 والقراءة بالتشديد: لابد ان يكون المراد بها الطهارة، فان كان المعني التوضء  كما ذكرنا  فلا كلام، وان كان الاغتسال فنحمله علي الاستحباب.
 (فصل) وقوله (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) اي اذا اغتسلن، وقيل اذا توضان، وقيل اذا غسلن الفرج.
 
 (فاتوهن) اي فجامعوهن، وهو اباحة كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿واذا حللتم فاصطادوا﴾</a> () وكقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله﴾</a> ().
 واما قوله (من حيث امركم الله) [فمعناه من حيث امركم الله] () بتجنيبه في حال الحيض، وهو الفرج، وقيل من قبل الطهر دون الحيض. وقال محمد بن الحنفية: اي من قبل النكاح دون الفجور.
 والاول اليق بالظاهر، وان كان العموم يحتمل جميع ذلك. وكذا يحتمل ان يكون المراد من حيث اباح الله لكم دون ما حرمه عليكم من اتيانها وهي صاءمة واجبا او محرمة او معتكفة  علي بعض الوجوه ذكره الزجاج، والعموم يشمل الجميع.
 فغاية تحريم الوطء مختلف فيها: منهم من جعل الغاية انقطاع الدم حسب ما قدمناه، ومنهم من قال اذا توضات او غسلت فرجها حل وطءها وان كان الاولي ان لا يقربها الا بعد الغسل وهو مذهبنا، ومنهم من قال اذا انقطع دمها واغتسلت حل وطءها عن الشافعي، ومنهم من قال اذا كان حيضها عشرا فنفس انقطاع الدم يحللها للزوج وان كان دون العشر فلا يحل وطءها الا بعد الغسل او التيمم او مضي وقت صلاة عليها عن ابي حنيفة.
 (فصل) وقوله (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين)، قال عطاء المتطهرين بالماء، وقال مجاهد المتطهرين من الذنوب، والاول مروي في سبب نزول هذه الاية ()، والعموم يتناول الامرين.
 
 وانما قال (المتطهرين) ولم يذكر المتطهرات لان المذكر والمءنث اذا اجتمعا فالغلبة للمذكر، كما قدمناه في قوله (يا ايها الذين امنوا).
 وقيل (التوابين) من الذنوب و (المتطهرين) بالماء.
 ولو قلنا المراد به الرجال دون النساء  لان الخطاب بالامر والنهي معهم دونهن لقوله (فاعتزلوا النساء في المحيض) و (لا تقربوهن)  لكان اولي ولم يحتج الي عذر.
 ويستدل بهذه الاية ايضا علي استحباب غسل التوبة، وكذا علي ما ذكرناه من انهن لا يقربن الا بعد الاغتسال.
 (باب احكام المياه) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفرقان: ">﴿وانزلنا من السماء ماءا طهورا﴾</a> ()، اي طاهرا مطهرا مزيلا للاحداث والنجاسات مع طهارته في نفسه.
 ووصف الله الماء بكونه طهورا مطلقا يدل علي ان الطهورية صفة اصلية للماء ثابتة له قبل الاستعمال، بخلاف قولهم ضارب وشاتم ومتكلم، لانه انما يوصف به بعد ضربه وشتمه وكلامه، ولذلك لا يجوز ازالة النجاسة بمايع سوي الماء.
 وكذا لا يجوز الوضوء به والغسل () لانه تعالي نقل الحكم من الماء المطلق الي التيمم، ومعناه انه اوجب التيمم علي من لم يجد الماء، وهذا غير واجد للماء، لان المايع ليس بماء لانه لا يسمي ماءا.
 وايضا فقوله (فتيمموا) الفاء فيه يوجب التعقيب بلا خلاف.
 ووجه الدلالة ان الله تعالي قال (وانزلنا من السماء ماء طهورا)، فاطلق
 
 علي ما وقع عليه اسم الماء، فانه طهور سواء نزل من السماء او نبع من الارض عذبا كان او مالحا باردا او مسخنا واقفا او جاريا ماء البحر او البر او البءر او العين.
 وقال ابن بابويه: اصل جميع الماء من السماء لقوله (وانزلنا من السماء ماءا طهورا ())، والطهور هو المطهر في اللغة، فيجب ان يعتبر كلما يقع عليه اسم الماء بانه طاهر ومطهر الا ما قام الدليل علي تغير حكمه او انه غير مطهر وان كان طاهرا لكونه مضافا.
 (فصل) فان قيل: (الطهور) لا يفيد في لغة العرب كونه مطهرا.
 قلنا: هذا خلاف علي اهل اللغة، لانهم لا يفرقون بين قول القاءل (هذا ماء طهور) و (هذا ماء مطهر)، بل الطهور ابلغ. وايضا وجدنا العرب تقول (ماء طهور) و (تراب طهور) ولا يقولون (ثوب طهور) ولا (خل طهور) لان التطهير ليس في شء من ذلك، فثبت ان الطهور هو المطهر.
 فان قيل: كيف يكون الطهور هو المطهر واسم الفاعل منه غير متعد.
 قلنا: هذا كلام من لم يفهم معاني الالفاظ العربية، وذلك انه لا خلاف بين اهل النحو ان اسم الفعول موضوع للمبالغة وتكرر الصفة، فانهم يقولون (فلان ضارب)، فاذا تكرر منه ذلك وكثر قالوا (ضروب)، واذا كان كون الماء طاهرا ليس مما يتكرر ولا يتزايد فينبغي ان يعتبر في اطلاق الطهور عليه غير ذلك وليس بعد ذلك الا انه مطهر، ولو حملناه علي ما حملنا عليه لفظة طاهر لم يكن فيه زيادة فاءدة.
 
 (فصل) ويدل عليه ايضا قوله تعالي (وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به ())، فكل ما وقع عليه اسم الماء المطلق يجب ان يكون مطهرا بظاهر اللفظ الا ما خرج بالدليل.
 وقوله (ماءا) يعني مطهرا وغيثا.
 وقوله (ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان ()). قال ابن عباس: معناه يذهب عنكم وسوسة الشيطان ()، فان الكفار غلبوكم علي الماء حتي تصلوا انتم مجنبون، وذلك ان يوم بدر وسوس الشيطان الي المسلمين وكان الكفار نزلوا علي الماء، فقال لعنه الله: تزعمون ايها المسلمون انكم علي دين الله وانتم علي غير الماء وعدوكم علي الماء. فارسل الله عليهم المطر فشربوا واغتسلوا واذهب به وسوسة الشيطان، وكانوا علي رمل تغوص فيه الاقدام، فشده المطر حتي ثبتت عليه الارجل وهو قوله (ويثبت به الاقدام) (). والهاء في (به) راجعة الي الماء ().
 وقد اطبق المفسرون علي ان (رجز الشيطان) في الاية المراد به اثر الاحتلام فان المسلمين كان اكثرهم احتلموا ليلتهم، فانزل الله المطر وطهرهم به.
 والتطهير لا يطلق في الشرع الا بازالة النجاسة او غسل الاعضاء الاربعة، وقد اطلق الله عليه اسم التطهير. وقال الجباءي: انما ذكر (الرجز) وكني به عن الاحتلام لانه بوسوسة الشيطان.
 
 (فصل) ولا باس بان يشرب المضطر من المياه النجسة، ولا يجوز شربها مع الاختيار.
 وليس الشرب منها مع الاضطرار كالتطهير، لان التطهير قربة الي الله، والتقرب اليه تعالي لا يكون بالنجاسات. ولان المحدث يجد في اباحته للصلاة بدلا من الماء عند فقده، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فلم تجدوا ماءا فتيمموا﴾</a> ().
 ولا يجد المضطر بالعطش بدلا من الماء غيره، فاذا وجد الماء وكان نجسا رخص الله له في تناوله مقدار ما يمسك به رمقه.
 ويدل علي استباحة الماء النجس في حال الاضطرار ان الله اباح كل محرم عند ضرورة، حيث قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه﴾</a> ()، فبين انه لا اثم علي متناول هذه المحظورات عند الضرورة.
 (فصل) والماء اذا خالطه من الطاهرات ما غير لونه او طعمه او راءحته، فانه يجوز التوضء به ما لم يسلبه اطلاق اسم الماء عليه، لان الله اوجب التيمم عند فقد الماء بقوله (فلم تجدوا ماءا فتيمموا)، ومن وجد ماءا علي تلك الصفة فهو واجد للماء قال الصادق عليه السلام: الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر ().
 ولا خلاف ان الماء له حكم التطهير اذا كان علي خلقته، والخلاف في انه اذا خالطه غيره او استعمل.
 
 وقيل اذا اغتسل به جنب خرج عن بابه، ومنهم من كره التطهير به بعد ذلك وقال المرتضي: يجوز ازالة النجاسات بالمايعات، لان الغرض بازالة النجاسة ان لا تكون، واسباب ان لا تكون النجاسة لا تختلف. قال: والدليل عليه ان لا تختلف بين ان لا تكون اصلا وبين ازالتها، فاذا كان هكذا فمتي ازيلت مشي ما ذكرناه وقد سقط حكمها ().
 وقال الشيخ ابو جعفر: ان كان ذلك كذلك عقلا، فانا متعبدون شرعا ان لا نزيل النجاسة الا بالماء المطلق.
 (فصل) ومن لا يجد ماءا ولا ترابا نظيفا، قال ابو حنيفة لا يصلي، وعندنا انه يصلي ثم يعيد بالوضوء او التيمم، وبذلك نص عن ال محمد عليهم السلام (). ويءيده.
 قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا﴾</a> () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿اقم الصلاة لدلوك الشمس﴾</a> () الاية.
 والامر علي الوجوب الا ان يدل دليل [ولا دليل] () علي ما يدعيه الخصم، وقد بين النبي عليه السلام احكام المياه وما ينجسها وما يزيل حكم نجاستها بالزيادة او النقصان علي ما امر الله بعد ان علمه تعالي فقال (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس
 
 ما نزل اليهم) ()، اي انزلنا اليك القران يا محمد لتبين للناس ما نزل من الاحكام علي ما علمناك. وامر جميع الامة باتباعه والاخذ منه جملة وتفصيلا فقال (ما اتاكم الرسول فخذوه).
 فان قيل: كيف لكم وجه الاحتجاج بالاخبار التي تروونها انتم عن جعفر بن محمد واباءه وابناءه عليهم السلام علي من خالفكم؟
 قلنا: ان الله تعالي قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> ()، وهذا علي العموم، وقد ثبت بالادلة امامة الصادق عليه السلام وعصمته، وان قوله وفعله حجة، فجري قوله من هذا الوجه مجري قول الرسول، علي انه عليه السلام صرح بذلك وقال: كلما اقوله فهو عن ابي عن جدي عن رسول الله عن جبرءيل عن الله ().
 ومن وجه اخر، وهو ان النبي صلي الله عليه واله قال (اني مخلف فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي) الخبر (). فجعل عترته في باب الحجة مثل كتاب الله، ولا شك ان هذا الخطاب انما يتناول علماء العترة الذين هم اولو الامر، وهم الصادق واباءه وابناءه الاثنا عشر عليهم السلام، وكلما يصدر عنهم من احكام الشرع عن رسول الله عن الله تعالي يجب علي من خالفنا العمل عليه، سواء اسندوا او ارسلوا. وكيف لا وهم يعملون علي ما رواه مثل ابي هريرة وانس من اخبار الاحاد.
 وهذا السءال يعتمده مخالفونا في جميع مساءل الشرع، وهو غير قادح.
 
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿انما المشركون نجس﴾</a> () يدل علي ان سءر اليهودي والنصراني وكل كافر اصلي او مرتد او ملي نجس.
 وفي الاية شيءان تدل علي المبالغة في نجاستهم:
 احدهما: قوله (انما المشركون)، فهو ابلغ في الاخبار بنجاستهم من ان يقال (المشركون نجس) من غير انما، فان قول القاءل (انما زيد خارج) عند النحويين بمنزلة (ما خارج الا زيد).
 والثاني: قوله (نجس) وهو مصدر، ولذلك لم يجمع، والتقدير انما المشركون ذو نجاسة. وجعلهم نجسا مبالغة في وصفهم بذلك، كما يقال (ما هو الاسير) اذا وصف بكثرة السير، وكقوله:
 * فانما هي اقبال وادبار () * وليس لاحد ان يقول المراد به نجاسة الحكم لا نجاسة العين، لان حقيقة هذه اللفظة تقتضي نجاسة العين في الشرع، وانما يحمل علي الحكم تشبيها ومجازا، والحقيقة اولي من المجاز باللفظ. علي انا نحمله علي الامرين، لانه لا مانع من ذلك.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم﴾</a> (). وهذا عام في جميع ما شربوا وعالجوا بايديهم.
 قلنا: يجب تخصيص هذا الظاهر بالدلالة علي نجاستهم، وتحمل هذه الاية علي ان المراد بها طعامهم الذي هو الحبوب ويملكونه دون ما هو سءر او عالجوه باجسامهم.
 
 علي ان ما في طعام اهل الكتاب ما يغلب علي الظن ان فيه خمرا او لحم خنزير، فلابد من اخراجه من هذا الظاهر، واذا اخرجناه من الظاهر لاجل النجاسة وكان سءرهم علي ما بينا نجسا اخرجناه ايضا من الظاهر.
 (فصل) عن ابي بصير: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب يدخل يده في الاناء. قال: ان كانت قذرة فليهرقه، وان كان لم يصبها قذر فليغتسل منه، هذا مما قال الله تعالي (ما جعل عليكم في الدين من حرج) ().
 وسءل ايضا عن الجنب يغتسل فينتضح من الماء في الاناء؟ فقال: لا باس، هذا مما قال الله (ما جعل عليكم في الدين من حرج) ().
 واذا صافح المسلم الكافر او من كان حكمه حكمه ويده مرطبة بالعرق او غيره غسلها من مسه بالماء البتة، واذا لم يكن في يد احدهما رطوبة مسحها بالحاءط لانه تعالي قال (انما المشركون نجس)، فحكم عليهم بالنجاسة بظاهر اللفظ، فيجب ان يكون ما يماسونه نجسا الا ما اباحته الشريعة.
 فان قيل: هل يجوز الوضوء والغسل بما مستعمل.
 قلنا: يجوز ذلك فيما استعمل في الوضوء ولا يجوز فيما استعمل في غسل الجنابة والحيض واشباههما مما يزال به كبار النجاسات، وبذلك نصوص عن اءمة الهدي عليهم السلام.
 وفي تاييد جواز ما استعمل في الوضوء قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿فلم تجدوا ماءا فتيمموا﴾</a> ().
 
 وهذا الضرب من الماء مستحق للاسم علي الاطلاق، وفي منع ما سواه نص ظاهر واحتياط للصلاة  قاله الشيخ مفيد.
 وقال المرتضي: يجوز استعمال الماء المستعمل في الاغسال الواجبة ايضا اذا لم تكن نجاسة علي البدن، لعموم هذه الاية. وقد اشرنا في الباب الاول الي هذا.
 (فصل) (فيما ينقض الطهارتين) نواقضهما عشر باجماع الفرقة المحقة وبالكتاب والسنة جملة وتفصيلا.
 اما النوم فان اية الطهارة تدل بظاهرها علي انه حدث ناقض للوضوء، وانما يوجب اعادته علي اختلاف حالات الناءم اذا اراد الصلاة.
 وقد نقل اهل التفسير واجمعوا علي ان المراد بقوله (اذ قمتم الي الصلاة) اذا قمتم من النوم. وهذا الظاهر يوجب الوضوء من كل نوم.
 وقال زيد الشحام: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخفقة والخفقتين.
 فقال: ما ادري ما الخفقة والخفقتان، ان الله يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القيامة: ">﴿بل الانسان علي نفسه بصيرة﴾</a> () ان عليا عليه السلام كان يقول: من وجد طعم النوم اوجب عليه الوضوء ().
 وعن ابن بكير قلت للصادق عليه السلام: ما يعني بقوله (اذا قمتم الي الصلاة)؟ قال: اذا قمتم من النوم. قلت: ينقض النوم الوضوء ؟ فقال: نعم اذا كان يغلب علي السمع ولا يسمع الصوت.
 والجنابة تنقض الوضوء علي اي وجهيها حصلت وتوجب الغسل ايضا، قال
 
 تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿وان كنتم جنبا فاطهروا﴾</a> ()، وكذا الحيض قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ويسالونك عن المحيض﴾</a> () الاية، والسكر المزيل للعقل ينقض الوضوء فقط، وكذلك الغاءط قال تعالي (ولا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿او جاء احد منكم من الغاءط﴾</a> ().
 وما سواها من النواقض يعلم بالتفصيل من السنة وانما يعلم من القران علي الجملة.
 وروي ان النبي عليه السلام قال لاهل قبا: ماذا تفعلون في طهركم، فان الله احسن عليكم الثناء. فقال: نغسل اثر الغاءط. فقال: انزل الله فيكم (والله يحب المطهرين) ().
 فقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿رجال يحبون ان يتطهروا﴾</a> () اي يتطهرون بالماء من الغاءط والبول، وهو المروي عن الباقر والصادق عليهما السلام ().
 وري في تفسير قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿ويضع عنهم اصرهم﴾</a> () اي بني اسراءيل اذا اصاب البول شيءا من جسدهم قطعوه بالسكين ().
 (باب توابع الطهارة) قد بينا ان من شرط الصلاة الذي لا تتم الا به الطهور، وهو ينقسم علي ثلاثة
 
 اضرب: وضوء، وغسل، وتيمم بدلهما.
 وكما لا يجوز الدخول في الصلاة مع عدم الطهارة في اكثر الحالات، لا يجوز الدخول فيها مع نجاسة علي البدن او الثياب اختيارا، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المدثر: ">﴿وثيابك فطهر * والرجز فاهجر﴾</a> ().
 حمل هذه الاية اهل التفسير علي الحقيقة والمجاز:
 اما الحقيقة فظاهر، اي فطهر ثيابك من كل نجاسة للصلاة فيها، قال ابن سيرين وابن زيد اغسلها بالماء، وقيل معناه شمر ثيابك. وراي علي عليه السلام من يجر ذيله لطوله، فقال له: قصر منه فانه اتقي وانقي وابقي.
 واما من حمله علي المجاز فقال: كانه تعالي قال وبدنك فطهر او نفسك فطهر كما يقال (فلان طاهر الثوب) اي طاهر النفس، كقول امرء القيس:
 * فسلي ثيابي من ثيابك تنسلي () * ولا مانع للحمل علي الحقيقة والمجاز معا، لفقد التنافي بينهما، فيجب اجراءه علي العموم فيهما لفقد المخصص. والقرينة علي ان الحقيقة اصل والمجاز فرع عليه، والحمل علي الاصل اولي، والامر شرعا علي الوجوب.
 ويدل عليه ايضا قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿ويحرم عليهم الخباءث﴾</a> ()، ولم يفرق بين الظاهر والخفي ولا بين القليل والكثير.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن﴾</a> ().
 
 عن ابن عباس: ان الله امر بعشر سنن خمس في الراس وخمس في البدن، اما التي في الراس فالمضمضة والاستنشاق والفرق وقص الشوارب والسواك، واما التي في الجسد فالختان وحلق العانة وتقليم الاظفار ونتف الابطين والاستنجاء بالماء ().
 وبه قال قتادة وابو الخلد.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ملة ابيكم ابراهيم﴾</a> () اي ابتغوا ملته، فانها داخلة في ملة نبينا مع زيادات.
 (فصل) وانما نتكلم في النجاسات التي خالفونا فيها احتجاجا عليهم:
 اعلم ان المني نجس لا يجزي فيه الا الغسل عندنا. والدليل عليه  بعد اجماع الطاءفة  قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان﴾</a> () فان المفسرين قالوا: انه تعالي اراد به اثر الاحتلام  علي ما قدمناه.
 والاية دالة علي نجاسة المني من وجهين:
 احدهما  ان الرجس والرجز والنجس بمعني واحد، لقوله (والرجز فاهجر) ولقوله (واجتنبوا الرجس).
 والوجه الثاني  انه تعالي اطلق عليه اسم التطهير، وهو في الشرع ازالة النجاسة.
 ودم الحيض نجس قليله وكثيره، لا يجوز الصلاة في ثوب او بدن اصابه منه شء قليل، والدليل عليه اية المحيض، فانها علي العموم.
 
 والخمر وكل مسكر نجس، يدل عليه اية تحريمه، وهي علي العموم ايضا.
 واما الغاءط فيمكن ان يستدل علي نجاسته باية الطهارة.
 والفقاع وغيره من النجاسات تدل علي نجاستها السنة علي سبيل التفصيل والقران علي الاجمال، قال تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)، وقد نهي عنه.
 (فصل) والدم الذي ليس بدم حيض ونفاسة واستحاضة يجوز الصلاة في ثوب او بدن اصابه منه ما ينقص مقداره عن سعة الدرهم الوافي، وما زاد علي ذلك لا يجوز الصلاة فيه.
 واحتجاجنا عليه من الكتاب  مضافا الي الاجماع  قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا﴾</a> ()، فجعل تطهير الاعضاء الاربعة مبيحا للصلاة، فلو تعلقت الاباحة بغسل نجاسة لكان زيادة لا يدل عليها الظاهر لانه بخلافها. ولا يلزم علي هذا ما زاد علي الدرهم.
 وما عدا الدم من ساءر النجاسات من بول او عذرة ومني وغيرها اذا كان قليلا يجب ازالته، لان الظاهر  وان لم يوجب ذلك  فقد عرفناه بدليل اوجب الزيادة علي الظاهر، وليس في ذلك يسير الدم.
 وتلك الدماء الثلاثة للنساء تختص في الاكثر باوقات معينة يمكن التحرز منها، وباقي الدماء بخلاف ذلك.
 وانما فرقنا بين الدم وبين البول والمني وساءر النجاسات في اعتبار الدرهم لاجماع الطاءفة واخبارهم. ويمكن ان يكون الوجه فيه ان الدم لا يوجب خروجه
 
 من الجسد  علي اختلاف مواضعه  وضوءا الا ما ذكرناه، والبول والعذرة والمني يوجب خروج كل واحد منها الطهارة، فغلظت احكامها من هذا الوجه علي حكم الدم.
 (فصل) فاما من كان به بثور () يرشح منها الدم داءما لم يكن عليه حرج في الصلاة به، وكذا ان كان به جراح يرشح دما وقيحا فله ان يصلي فيها وان كثر ذلك، يدل عليه قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> ()، ونحن نعلم لو الزم المكلف ازالة ذلك لحرج به، وربما تفوته الصلاة مع ذلك، فاباحه الله رافة بعباده.
 والاية دالة ايضا علي ان حكم الثوب اذا اصابه دم البق والبراغيث فلا حرج ان يصلي فيه وان كان كثيرا، لانه مما لا يمكن التحرز منه وانه تعالي رفع الحرج عن المكلفين.
 وقد قدمنا ان الخمر ونبيذ التمر الذي نش () وكل مسكر لا يجوز الصلاة فيه وان كان قليلا حتي يغسل بالماء، ويدل عليه قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس﴾</a> ()، واذا ثبت انه نجس يجب ازالته، ثم قال (فاجتنبوه)، امر باجتناب ذلك علي كل حال. وظاهر امر الله شرعا علي الايجاب، فيجب اجتناب ما يتناول اللفظ علي كل وجه.
 
 (باب الزيادات في الخبر) اذا سمعت الله تعالي يقول (يا ايها الذين امنوا) فارع لها سمعك، فانها لامر يءمر به او لنهي ينهي عنه. وقال الصادق عليه السلام: لذة ما في النداء ازالت تعب العبادة والعناء.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> () يدل علي انه يكره ان يستعين الانسان في الوضوء او الغسل بمن يصب الماء عليه، بل ينبغي ان يتولاه بنفسه.
 ومن وضاه غيره وهو يتمكن منه لم يجزه، وكذلك في الغسل اذا تولاه غيره مع تمكنه لا يكون مجزيا، لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿فاغسلوا وجوهكم﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿ان كنتم جنبا فاطهروا﴾</a> () فانه اذا لا يكون متطهرا.
 فان كان عاجزا عن الوضوء او الغسل لمرض او ما يقوم مقامه بحيث لا يتمكن منه لم يكن به باس، لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> ().
 (مسالة) ان قيل: لم جاز ان يعبر عن ارادة الفعل بالفعل في قوله (اذا قمتم الي الصلاة).
 قلنا: لان الفعل يوجد بقدرة الفاعل عليه ويقع بوجه دون وجه بارادته له، فكما يعبر عن القدرة علي الفعل بالفعل في قولهم (الانسان لا يطيروا الاعمي لا يبصر) اي لا يقدران علي الطيران والابصار، كذلك عبر عن ارادة الفعل بالفعل، فاقيم ما هو كالمسبب مقام ما هو كالسبب للملابسة بينهما، ولا مجاز في الكلام.
 
 (مسالة) فان قيل: ظاهر الامر يوجب الوضوء علي كل قاءم الي الصلاة محدث وغير محدث.
 قلنا: يحتمل ان يكون الامر للوجوب، فيكون الخطاب للمحدثين خاصة.
 فان قيل: هل يجوز ان يكون الامر شاملا للمحدثين وغيرهم، لهءلاء علي وجه الايجاب ولهءلاء علي وجه الاستحباب.
 قلنا: نعم هذا من الصواب، لانه لا مانع من ان تتناول الكلمة الواحدة معنيين مختلفين.
 (مسالة) اما ما روي ان عبد الرحمن بن عوف صنع طعاما وشرابا فدعا نفرا من الصحابة حين كانت الخمر مباحة، فاكلوا وشربوا فلما ثملوا وجاء وقت صلاة المغرب قدموا احدهم ليصلي بهم، فقرا (اعبد ما تعبدون انتم عابدون ما اعبد) فنزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون﴾</a> ()، فكانوا لا يشربون في اوقات الصلاة، فاذا صلوا العشاء شربوها فلا يصبحون الا وقد ذهب عنهم السكر ويعلموا ما يقولون، ثم نزل تحريمها ().
 فهذه الرواية غير صحيحة، فالخمر كانت محرمة في كل ملة علي ما نذكره في بابه.
 
 (مسالة) فان قيل: ما محل قوله (الا عابري سبيل) من الاعراب؟
 قلنا: من فسر الصلاة في الاية بمواضع الصلاة  وهي المساجد  فحذف المضاف فهو في موضع الحال، اي لا تقربوا المسجد جنبا الا مجتازين منه اذا كان فيه الطريق الي الماء او كان الماء منه او احتلمتم فيه. وكان النبي صلي الله عليه واله لم ياذن لاحد يمر في مسجده وهو جنب الا لعلي عليه السلام حتي سد الابواب كلها الا بابه ().
 واما من حمل الاية علي ظاهرها  وهو بعيد  فقال: معناه لا تقربوا الصلاة في حال الجنابة الا ومعكم حال اخري تعذرون فيها وهي حال السفر، وعبور السبيل عبارة عن السفر. فقد ترك مجازا ووقع في مجازين.
 وان زعم انه صفة لقوله (جنبا) اي ولا تقربوا الصلاة في حال الجنابة الا ولعلم حال اخري تعذرون معها وهي حال السفر، وعبور السبيل عنده عبارة عن السفر. فقد ترك مجازا ووقع في مجازين ().
 وان زعم انه صفة لقوله (جنبا) اي ولا تقربوا الصلاة جنبا غير عابري سبيل، فانهم لا تصح صلاتهم علي الجنابة لعذر السفر، حتي يغتسلوا ويتيمموا عند العذر.
 وهذا يستوي فيه المقيم والمسافر.
 (مسالة) فان قيل: ان الله تعالي ادخل في حكم الشرط اربعة، وهم المرضي والمسافرون
 
 والمحدثون واهل الجنابة، فبمن تعلق الجزاء  الذي هو الامر بالتيمم عند عدم الماء منهم؟
 قلنا: الظاهر انه يتعلق بهم جميعا، وان المرضي اذا عدموا الماء لضعف حركتهم وعجزهم عن الوصول اليه او مع وجدانهم الماء لا يمكنهم استعمال الماء لجرح او قرح بهم فلهم ان يتيمموا، وكذلك السفر اذا عدموه لبعدهم منه او لبعض الاسباب التي هي في الشرع عذر، والمحدثون واهل الجنابة كذلك اذا لم يجدوه لبعض الاسباب.
 (مسالة) فان قيل: كيف نظم في سلك واحد بين المرضي والمسافرين وبين المحدثين والمجنبين، والمرض والسفر سببان من اسباب الرخصة، والاحداث سبب لوجوب الوضوء والغسل.
 قلنا: اراد سبحانه ان يرخص للذين وجب عليهم التطهير وهم عادمون للماء في التيمم، فخص من بينهم مرضاهم وسفرهم، لانهم المتقدمون في استحقاق بيان الرخصة لهم لكثرة المرض والسفر وغلبتهما علي ساءر الاسباب الموجبة لغرضه، ثم عم من وجب عليه التطهر واعوزه الماء لخوف عدو او سبع او عدم الة استقاء او غير ذلك مما لا يكثر كثرة المرض والسفر.
 (مسالة) الدلك في غسل الجنابة غير واجب بدلالة قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا﴾</a> ()، واسم الاغتسال ثابت مع عدم الدلك للجوارح واليدين، فبطل
 
 قول من اوجبه، اذ ليس بعد امتثال الامر بالغسل امر اخر، ودلك البدن امر زاءد علي الغسل، وايجاب ما زاد علي المامور به لا يكون من جهة الشرع، الا ان يريد به احتياط المغتسل في ايصال الماء الي اصل كل شعر من راسه وبدنه.
 (مسالة) فان قيل: مم اشتقاق الجنابة.
 قلنا: من البعد ()، فكانه سمي به لتباعده عن المساجد الي ان يغتسل، ولذلك قيل (اجنب).
 وقال ابن عباس: الانسان لا يجنب والثوب لا يجنب. فانه اراد به ان الانسان لا يجنب بمماسة الجنب، وكذا الثوب اذا لبسه الجنب.
 (مسالة) الصعيد وجه الارض ترابا كان او غيره، وان كان صخرا لا تراب عليه لو ضرب المتيمم يده عليه لكان ذلك طهوره، وهو مذهب ابي حنيفة ايضا.
 فان قيل: فما يصنع بقوله في الماءدة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه﴾</a> () اي بعضه، وهذا لا يتاتي في الصخر الذي لا تراب عليه؟
 قلنا: قالوا ان (من) لابتداء الغاية. علي انه لو كان للتبعيض لا يلزم ما ذكر لان التيمم بالتراب عند وجوده اولي منه بالصخر، وكون الغبرة علي الكفين لا اعتبار بها.
 
 (مسالة) المحيض مصدر مثل المجء، وكانت الجاهلية اذا حاضت المراة لم يساكنوها في بيت كفعل اليهود والمجوس، واخرجوهن من بيوتهن في صدر الاسلام ايضا بظاهر قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فاعتزلوا النساء﴾</a> ()، فقال عليه السلام: انما امرتم ان تعتزلوا مجامعهتن اذا حضن ولم يامركم باخراجهن من البيوت كفعل الاعاجم ().
 (مسالة) وقد قال بعض المفسرين في قوله تعالي (قد افلح من تزكي) ()، معناه افلح من تطهر للصلاة وتوجه بذكر الله فصلي الصلوات الخمس.
 
 كتاب الصلاة وقد ورد في القران اي كثيرة علي طريق الجملة تدل علي وجوب الصلاة، نحو قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿اقيموا الصلاة واتوا الزكاة﴾</a> () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا﴾</a> () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿حافظوا علي الصلوات﴾</a> ().
 ويمكن الاستدلال بهذه الايات علي [وجوب جميع الصلوات، وعلي صلاة الجناءز وصلاة العيدين، وعلي] () وجوب الصلاة علي النبي واله في التشهد، لانه عام في جميع ذلك.
 وقوله (حافظوا) ابلغ من احفظوا، لان هذا البناء اصله لتكرر الفعل بوقوعه من اثنين، فاذا استعمل فيما يكون من واحد ضمن مبالغة وتطاولا في ذلك الفعل، كقوله (عافاك الله) لا يقصد به سءال هذا الفعل مرة واحدة. فكان الله تعالي كرر الامر بحفظ الصلوات الخمس، وتحفظ الصلوات بان يءتي بها في اوقاتها بحدودها وحقوقها.
 
 والصلاة افضل العبادات، ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه واله (لكل شء وجه ووجه دينكم الصلاة) () وقال عليه السلام (الصلاة اول ما ينظر فيه من اعمال العبد، فان صحت لم ينظر في عمل من اعماله، وان لم تصح نظر فيها وفي جميع افعاله) ().
 (فصل) فان قيل: كيف امروا بالصلاة وهم لا يعرفون حقيقتها في الشريعة.
 قيل: انما امروا بذلك لانهم احيلوا فيه علي بيان الرسول عليه السلام، ووجه الحكمة فيه ظاهر، لان المكلفين اذا امروا بشء علي الاجمال كان اسهل عليهم في اول الوهلة وادعي لهم في قبولها من ان يفصل. ثم كون المجمل المامور به يدعوهم الي استفسار ذلك، فيكون قبول تفصيله الزم لهم.
 ومثاله في العقليات: قول اصحاب المعارف لنا: لو كنا مكلفين بالمعرفة لوجب ان نكون عالمين بصفة المعرفة، لءلا يكون تكليفا بما لا يطاق.
 فنقول لهم: الواحد منا  وان لم يكن عالما بصفة المعرفة  فانه عالم بسبب المعرفة، وهو النظر. فالعلم به يقوم مقام العلم بمسببه الذي هو المعرفة وصفتها، والمكلف انما يجب ان يكون عالما بصفة ما كلف لتمكنه الاتيان به علي الوجه الذي كلف، فاذا امكنه من دونه فلا معني لاشتراطه.
 (فصل) واقامة الصلاة اداءها بحدودها وفراءضها كما فرضت عليهم، يقال (اقام القوم سوقهم) اذا لم يعطلوها من المبايعة.
 
 وقيل اقامتها ادامة فراءضها، يقال للشء الراتب قاءم.
 وقيل: هو من تقويم الشء، يقال (قام بالامر) اذا احكمه وحافظ عليه.
 وقيل: انه مشتق مما فيها من القيام، ولذلك يقال (قد قامت الصلاة).
 واما (الصلاة) فهي الدعاء في الاصل. والصلاة اشتقاقها من اللزوم، يقال (اصطلي بالنار) اي لزمها (). وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الغاشية: ">﴿تصلي نارا﴾</a> ().
 وتخصصت في الشرع بالدعاء والذكر في موضع مخصوص. وقيل: هي عبارة عن الركوع والسجود علي وجه مخصوص واذكار مخصوصة.
 وقال اصحاب المعاني: ان معني (صلي) ازال الصلاء منه وهو النار، كما يقال مرض.
 وفرضها علي ثلاثة اقسام متعلقة بثلاثة احوال: الحضر، والسفر، والضرورة.
 وانما اختلفت احكامها لاختلاف احوالها، وبينها رسول الله صلي الله عليه واله وفصلها، ونص القران عليها جملة، قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿ما اتاكم الرسول فخذوه﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم﴾</a> ().
 (باب ذكر المواقيت ) فاولها الظهر، وهي اول صلاة فرضها الله تعالي علي نبيه عليه السلام، وقال
 
 (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل ()) [ودلوكها زوالها، وبعدها العصر قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي﴾</a> ()، ففرض في الاية الاولي بين دلوك الشمس وعسق الليل] () اربع صلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة، ثم قال (وقران الفجر) فاوجب صلاة الفجر ايضا، وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿اقم الصلاة طرفي النهار﴾</a> ().
 وقال في الموضعين (اقم)، فالمراد به امته معه.
 (فصل) والدلوك في اية الفرض المتقدمة اختلفوا فيه: فقال ابن عباس وابن مسعود وابن زيد هو الغروب، والصلاة المامور بها ههنا هي المغرب. وقال ابن عباس في رواية اخري والحسن ومجاهد وقتادة دلوكها زوالها، وهو المروي عن الباقر والصادق عليهما السلام ()، وذلك ان الناظر اليها يدلك عينه لشدة شعاعها، واما عند غروبها فيدلك عينه ليتبينها، والصلاة المامور بها عند هءلاء الظهر.
 وغسق الليل ظهور ظلامه، يقال (غسقت القرحة) اي انفجرت وظهر ما فيها، وقال ابن عباس وقتادة هو بدء الليل، وقال الجباءي غسق الليل انتصافه ().
 وقوله تعالي (وقران الفجر) قال قوم يعني به صلاة الفجر، وذلك يدل علي ان الصلاة لا تتم الا بالقراءة، لانه امر بالقراءة واراد بها الصلاة لانها لا تتم الا بها مع التمكن.
 
 ومعني (ان قران الفجر كان مشهودا) تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فتكتب في صحيفة الليل وصحيفة النهار (). وفيه حث للمسلمين علي ان يحضروا هذه الصلاة ويشهدوها للجماعة. وعن امير المءمنين عليه السلام انها الصلاة الوسطي ().
 وقال الحسن (لدلوك الشمس) لزوالها صلاة الظهر والعصر (الي غسق الليل) صلاة العشاءين، كانه يقول من ذلك الوقت الي هذا الوقت علي ما بين اوقات الصلوات الاربع، ثم افرد صلاة الفجر بالذكر.
 وقال الزجاج: سمي صلاة الفجر (قران الفجر) لتاكيد امر القراءة في الصلاة كما ذكرنا.
 (فصل) واستدل قوم بهذه الاية علي ان الوقت الاول موسع الي اخر النهار في الاحوال، لانه اوجب اقامة الصلاة من وقت الدلوك الي وقت غسق الليل، وذلك يقتضي ان ما بينهما وقت.
 وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي: هذا ليس بقوي، لان من قال ان الدلوك هو الغروب [لا دليل له فيها، لان من قال ذلك يقول انه يجب اقامة المغرب من عند الغروب] () الي وقت اختلاط الظلام الذي هو غروب الشفق وما بين ذلك وقت المغرب، ومن قال الدلوك هو الزوال يمكنه ان يقول المراد بالاية بيان وجوب
 
 الصلوات الخمس علي ما ذكره الحسن لا بيان وقت صلاة واحدة، فلا دلالة في الاية علي ذلك ().
 والصلاة قي اول وقتها افضل، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿فاستبقوا الخيرات﴾</a> ()، ففي عمومها دليل عليه.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿اقم الصلاة طرفي النهار وزلقا من الليل﴾</a> () امر الله به نبيه وامته باقامة الصلاة والاتيان باعمالها علي وجه التمام في ركوعها وسجودها وساءر فروضها.
 وقيل: اقامتها هو عملها علي استواء، كالقيام الذي هو الانتصاب في الاستواء.
 وقوله (طرفي النهار) يريد بهما صلاة الفجر والمغرب، وقال الزجاج يعني به الغداة والظهر والعصر ()، ويحتمل ان يريد به صلاة الفجر والعصر، لان طرف الشء من الشء، وصلاة المغرب ليست من النهار.
 وقوله (زلفا من الليل) عن ابن عباس يريد به العشاء الاخرة. وقال الزجاج العشاء ان المغرب والعتمة، والزلفة المنزلة.
 ومن قال المراد ب‍ (طرفي النهار) الفجر والمغرب، قال: ترك ذكر الظهر والعصر لظهورهما في انهما صلاة النهار، والتقدير اقم الصلاة طرفي النهار مع الصلاتين المفروضتين.
 وقيل انهما ذكرا علي التبع للطرف الاخير، لانهما بعد الزوال، فهما اقرب اليه، وقد قال اقم لدلوك الشمس الي غسق الليل، ودلوكها زوالها، ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿ان الحسنات يذهبن السيءات﴾</a> () اي ان الدوام علي فعل الحسنات يدعو الي ترك السيءات
 
 فاذا دعا الي تركها فكانها ذهبت بها لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة العنكبوت: ">﴿ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر﴾</a> ().
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الروم: ">﴿فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون﴾</a> () هذه الاية ايضا تدل علي الصلوات الخمس في اليوم والليلة، لان قوله (حين تمسون) يقتضي المغرب والعشاء الاخرة (وحين تصبحون) يقتضي صلاة الفجر (وعشيا) يقتضي العصر (وحين تظهرون) يقتضي صلاة الظهر  ذكره ابن عباس ومجاهد.
 وانما اخر الظهر عن العصر لازدواج الفواصل.
 والامساء الدخول في المساء، والمساء مجء الظلام بالليل. والاصباح نقيضه، وهو الدخول في الصباح، والصباح مجيء ضوء النهار.
 و (سبحان الله) اي سبحوا الله في هذه الاوقات تنزيها لله عما لا يليق به (وله الحمد) يعني الثناء والمدح (في السماوات والارض وعشيا) اي في العشي (وتظهرون) اي حين تدخلون في الظهر، وهو نصف النهار.
 وانما خص الله العشي والاظهار في الذكر بالحمد  وان كان حمده واجبا في جميع الاوقات  لانها احوال تذكر باحسان الله، وذلك ان انقضاء احسان اول يقتضي الحمد عند تمام الاحسان والاخذ في الاخر، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يونس: ">﴿واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين﴾</a> ().
 (فصل) وقوله (فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل
 
 غروبها) ().
 قال تعالي لنبيه عليه السلام (فاصبر) علي اذاهم اياك (وسبح بحمد ربك) اي صل، والسبحة الصلاة، و (بحمد ربك) اي بثناء ربك (قبل طلوع الشمس) يعني سبحة الصبحة، اي صلاة الفجر، و (قبل غروبها) يعني صلاة العصر، و (من اناء الليل) يعني صلاة المغرب والعشاء، (واطراف النهار) صلاة الظهر في قول قتادة.
 فان قيل: لم جمع اطراف النهار؟.
 قلنا: فيه ثلاثة اقوال: احدها انه اراد اطراف كل نهار، والنهار اسم جنس في معني جمع. وثانيها انه بمنزلة قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم: ">﴿فقد صغت قلوبكما﴾</a> (). وثالثها اراد طرف اول النصف الاول، وطرف اخر النصف الاول، وطرف اول النصف الاخير، وطرف اخر النصف الاخير. فلذلك جمع.
 وقوله (لعلك ترضي) اي افعل ما امرتك به لكي ترضي بما يعطيك الله من الثواب علي ذلك. وقيل اي لكي ترضي بما حملت علي نفسك من المشقة في طاعة الله بامره كما كنت تريد ان تكون في مثل ما كان الانبياء عليه من قبلك.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ق: ">﴿فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب * ومن الليل فسبحه وادبار السجود﴾</a> () اي احتمل ذلك حتي ياتي الله بالفرج.
 وصل (قبل طلوع الشمس) صلاة الفجر (وقبل الغروب) صلاة العصر، وقيل صلاة الظهر والعصر، (ومن الليل) يعني صلوات الليل، ويدخل فيها صلاة
 
 المغرب والعتمة ونوافل الليل ايضا (وادبار السجود) عن الحسن بن علي عليهما السلام انهما الركعتان بعد المغرب تطوعا (). وقيل التسبيحات الماءة بعد الفراءض  عن ابن عباس ومجاهد. وعن ابن زيد هي النوافل كلها.
 واصل التسبيح التنزيه لله عن كل ما لا يجوز في صفته، وسميت الصلاة تسبيحا لما فيها من التسبيح.
 وروي انه تعالي اراد ب‍ (ادبار السجود) نوافل المغرب، واراد بقوله (ادبار النجوم) الركعتين قبل الفجر ().
 فتلك الايات الست تدل علي المواقيت للصلوات الموقتة في اليوم والليلة.
 (باب ذكر القبلة) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس﴾</a> ().
 في بعض التفاسير: اي جعل الله الكعبة ليقوم الناس في متعبداتهم متوجهين اليها قياما وعزما عليها. وقيل: قواما لهم يقوم به معادهم ومعاشهم، وقياما اي مراعاة للناس وحفظا لهم.
 وعن ابن عباس والبراء بن عازب: ان الصلاة كانت الي بيت المقدس الي بعد مقدم النبي عليه السلام المدينة تسعة عشر شهرا.
 وعن انس كان ذلك بالمدينة تسعة اشهر او عشرة اشهر، ثم وجهه الله تعالي الي الكعبة.
 قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها﴾</a> ().
 
 اختلفوا في الذين عابوا النبي عليه السلام والمسلمين بالانصراف عن قبلة بيت المقدس الي الكعبة علي ثلاثة اقوال:
 قال الحسن: هم مشركو العرب، فان رسول الله لما تحول بامر الله الي الكعبة من بيت المقدس، قالوا: يا محمد رغبت عن قبلة اباءك ثم رجعت اليها ايضا، والله لترجعن الي دينهم.
 وقال ابن عباس: هم اليهود.
 وقال السدي: هم المنافقون، قالوا ذلك استهزاءا بالاسلام.
 والعموم يتناول الكل.
 واختلفوا في سبب عيبهم الصرف عن القبلة، فقيل انهم قالوا ذلك علي وجه الانكار للنسخ. وقال ابن عباس: ان قوما من اليهود قالوا: يا محمد ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها، ارجع اليها نتبعك ونءمن بك. وارادوا بذلك فتنته. الثالث ان مشركي العرب قالوا ذلك ليوهموا ان الحق ما هم عليه.
 وانما صرفهم الله عن القبلة الاولي لما علم من تغيير المصلحة في ذلك. وقيل انما فعل ذلك لما قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه﴾</a> ()، لانهم لما كانوا بمكة امروا ان يتوجهوا الي بيت المقدس ليتميزوا عن المشركين الذين كانوا بحضرتهم يتوجهون الي الكعبة، فلما انتقل الرسول عليه السلام الي المدينة كانت اليهود الذين بالمدينة يتوجهون الي بيت المقدس، فنقلوا الي الكعبة للمصالح الدينية الكثيرة، من جملتها ليتميزوا من اليهود كما اراد في الاول ان يتميزوا من كفار مكة.
 (فصل) لا خلاف ان التوجه الي بيت المقدس قبل النسخ كان فرضا واجبا، ثم اختلفوا:
 فقال الربيع: كان ذلك علي وجه التخيير، خير الله نبيه عليه السلام بين ان
 
 يتوجه الي بيت المقدس وبين ان يتوجه الي الكعبة.
 وقال ابن عباس واكثر المفسرين: كان ذلك فرضا معينا. وهو الاقوي، لقوله (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها)، فبين تعالي انه جعلها قبلة، وظاهر ذلك انه معين، لانه لا دليل علي التخيير.
 ويمكن ان يقال: انه كان مخيرا بين ان يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس في توجهه اليه وبين ان لا ينتقل لما كان بمكة.
 علي انه لو ثبت انه كان مخيرا لما خرج عن كونه فرضا، كما ان الفرض هو ان يصلي الصلاة في الوقت ثم هو مخير بين اوله واوسطه واخره.
 وقوله (الا لنعلم) اي ليعلم ملاءكتنا، والا فالله كان عالما به. وقال المرتضي فيه وجها مليحا: اي يعلم هو تعالي وغيره، ولا يحصل علمه مع علم غيره الا بعد حصول الاتباع، فاما قبل حصوله فانما يكون هو تعالي العالم وحده، فصح حينءذ ظاهر الاية.
 وقوله (ممن ينقلب علي عقبيه) قيل فيه قولان: احدهما ان قوما ارتدوا عن الاسلام لما حولت القبلة جهلا منهم بما فيها من وجوه الحكمة. والاخر ان المراد به كل مقيم علي كفره، لان جهة الاستقامة اقبال وخلافها ادبار، ولذلك وصف الكافر بانه ادبر واستكبر وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الليل: ">﴿لا يصلاها الا الاشقي * الذي كذب وتولي﴾</a> () عن الحق.
 (فصل) ثم قال (وان كانت لكبيرة) فالضمير يحتمل رجوعه الي ثلاثة اشياء: القبلة علي قول ابي العالية. والتحويلة علي قول ابن عباس، وهو الاقوي لان القوم انما ثقل عليهم التحول لانفس القبلة. وعلي قول ابن زيد الصلاة.
 و (ما كان الله ليضيع ايمانكم) في معناه اقوال: قال ابن عباس: لما
 
 حولت القبلة قال ناس كيف اعمالنا التي كنا نعمل في قبلتنا الاولي وكيف بمن مات من اخواننا قبل ذلك فانزله الله. وقال الحسن انه لما ذكر ما عليهم من المشقة في التحويلة اتبعه بذكر مالهم من المثوبة، وانه لا يضيع ما عملوه من الكلفة فيه، لان التذكير به يبعث علي ملازمة الحق والرضا به. الثالث قال البلخي انه لما ذكر انعامه عليهم بالتولية الي الكعبة ذكر السبب الذي استحقوه به، وهو ايمانهم بما حملوه اولا فقال (وما كان الله ليضيع ايمانكم) الذي استحققتم به تبليغ محبتكم في التوجه الي الكعبة ().
 فان قيل: كيف جاز عليهم الشك فيمن مضي من اخوانهم فلم يدروا انهم كانوا علي حق في صلاتهم الي بيت المقدس.
 قلنا: الوجه فيه انهم تمنوا وقالوا كيف لاخواننا لو ادركوا الفضل بالتوجه الي الكعبة معنا، فانهم احبوا لهم ما احبوا لانفسهم وكان الماضون في حسرة ذلك او يكون قال ذلك منافق فخاطب الله المءمنين بما فيه الرد علي المنافقين.
 وانما جاز ان يضيف الايمان الي الاحياء علي التغليب، لان من عادتهم ان يغلبوا المخاطب علي الغاءب كما يغلبون المذكر علي المءنث فيقولون (فعلنا بكما وبلغناكما) وان كان احدهما حاضرا والاخر غاءبا.
 (فصل) ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها﴾</a> (). قال قوم: ان هذه الاية نزلت قبل التي تقدمتها، وهي قوله (سيقول السفهاء).
 
 فان قيل: لم قلب النبي عليه السلام وجهه في السماء؟
 قلنا: عنه جوابان:
 احدهما: انه كان وعد بالتحويل عن بيت المقدس، فكان يفعل ذلك انتظارا وتوقعا لما وعد به.
 والثاني: انه كان يحبه محبة طباع، ولم يكن يدعو به حتي اذن له فيه، لان الانبياء عليهم السلام لا يدعون الا باذن الله، لءلا يكون في ردهم تنفير عن قبول قولهم ان كانت المصلحة في خلاف ما سالوه. وهذا الجواب مروي عن ابن عباس.
 وقيل في سبب محبة النبي عليه السلام التوجه الي الكعبة ثلاثة اقوال: احدها انه اراد مخالفة اليهود والتميز منهم. والثاني انه اراد ذلك استدعاءا للعرب الي الايمان.
 والثالث انه احب ذلك لانها كانت قبلة ابراهيم.
 ولو قلنا انه احب جميع ذلك لكان صوابا.
 (فصل) و (شطر المسجد الحرام) نحوه وتلقاه، وعليه المفسرون واهل اللغة.
 وعن الجباءي اراد بالشطر النصف، فامره ان يولي وجهه نصف المسجد حتي يكون مقابل الكعبة.
 والاول اولي، لان اللفظ اذا كان مشتركا بين النصف والنحو ينبغي ان لا يحمل علي احدهما الا بدليل، وعلي الاول اجماع المفسرين.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ان الذين اوتوا الكتاب﴾</a> () هم اليهود عن السدي، وقيل هم احبار اليهود وعلماء النصاري غير انهم جماعة قليلة يجوز عليهم اظهار خلاف ما يبطنون، لان الجمع الكثير لا يتاتي ذلك منهم لما يرجع الي العادة، فانها لم يجز ذلك مع اختلاف الدواعي وانما يجوز العناد علي النفر القليل.
 
 وهذه الاية ناسخة لفرض التوجه الي بيت المقدس قبل ذلك. وعن ابن عباس اول ما نسخ من القران فيما ذكر لنا شان القبلة. وقال قتادة نسخت هذه الاية ما قبلها .
 وهذا مما نسخ من السنة بالقران، لانه ليس في القران ما يدل علي تعبده بالتوجه الي بيت المقدس ظاهرا.
 ومن قال: انها نسخت قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> (). فنقول له: ليست هذه منسوخة، بل هي مختصة بالنوافل في حال السفر علي ما نذكره بعد.
 فاما من قال: يجب علي الناس ان يتوجهوا الي الميزاب الذي علي الكعبة ويقصدوه. فقوله باطل علي الاطلاق، لانه خلاف ظاهر القران.
 وقال ابن عباس: البيت كله قبلة، وقبلته بابه. وهذا يجوز، فاما ان يجب علي جميع الخلق التوجه اليه فهو خلاف الاجماع.
 (فصل) وقوله تعالي (وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره). روي عن الباقر والصادق عليهما السلام ان ذلك في الفرض. وقوله (فاينما تولوا فثم وجه الله) قالا هو في النافلة .
 وعن الباقر عليه السلام: لما حولت القبلة الي الكعبة اتي رجل من عبد الاشهل من الانصار وهم قيام يصلون الظهر قد صلوا ركعتين نحو بيت المقدس، فقال: ان الله قد صرف رسوله نحو البيت الحرام، فصرفوا وجوههم نحوه في بقية صلاتهم .
 (وانه للحق من ربك) الهاء يعود الي التحويل، وقيل التوجه الي الكعبة لانه قبلة ابراهيم وجميع الانبياء.
 
 وعن عطا في قوله (فول وجهك شطر المسجد الحرام) الحرم كله مسجد.
 وهذا مثل قول اصحابنا: ان الحرم قبلة من كان ناءيا عن الحرم من الافاق.
 واختلف الناس في صلاة النبي عليه السلام الي بيت المقدس (): [فقال قوم كان يصلي بمكة الي الكعبة فلما صار بالمدينة امر بالتوجه الي بيت المقدس] () سبعة عشر شهرا ثم اعيد الي الكعبة. [وقال قوم كان يصلي بمكة الي البيت المقدس الا انه كان يجعل الكعبة بينه وبينه، ثم امره الله بالتوجه الي الكعبة] ().
 فان قيل: كيف قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك﴾</a> () وقد امن منهم خلق كثير؟
 قلنا: عن ذلك جوابان: احدهما قال الحسن ان المعني ان جميعهم لا يءمن، والثاني انه مخصوص بمن كان معاندا من اهل الكتاب دون جميعهم الذين وصفهم الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿يعرفونه كما يعرفون ابناءهم﴾</a> ().
 وقوله (ولءن اتبعت اهواءهم) معناه الدلالة علي فساد مذاهبم وتبكيتهم بها.
 وقوله (وما انت بتابع قبلتهم) اي ليس يمكنك استصلاحهم باتباع قبلتهم لاختلاف وجهتهم، لان النصاري يتوجهون الي المشرق واليهود الي المغرب، فبين الله ان ارضاء الفريقين محال.
 وقيل: انه لما كان النسخ مجوزا قبل نزول هذه الاية في القبلة انزل الله الاية ليرتفع ذلك التجويز، وكذلك ينحسم طمع اهل الكتاب من اليهود، اذ كانوا طمعوا في ذلك وظنوا انه يرجع النبي الي الصلاة الي بيت المقدس.
 وقوله (وما بعضهم بتابع قبلة بعض) اي لا يصير النصاري كلهم يهودا ولا
 
 اليهود كلهم نصاري ابدا، كما لا يتبع جميعهم الاسلام.
 (فصل) ثم قال تعالي (وان فريقا منهم ليكتمون الحق) كتموا امر القبلة وهم يعلمون صحة ما كتموه، وما لمن دفع الحق من العذاب.
 والهاء في (يعرفونه) عاءدة علي امر القبلة في قول ابن عباس. وقال الزجاج هي عاءدة علي انهم يعرفون حق النبي عليه السلام وصحة امره.
 وانما قال (وان فريقا منهم ليكتمون الحق) وفي اول الاية قال (يعرفونه) علي العموم، لان اهل الكتاب منهم من اسلم واقر بما عرف فلم يدخل في جملة الكاتمين كعبد الله بن سلام وكعب الاحبار وغيرهما ممن دخل الاسلام.
 فان قيل: كيف قال (يعرفونه كما يعرفون ابناءهم) وهم لا يعرفون في الحقيقة ان ابناءهم ابناءهم ويعرفون ان محمدا هو النبي المبعوث المبشر به في الحقيقة.
 قلنا: التشبيه وقع بين المعرفة بالابن في الحكم، وهي معرفة تميزه بها من غيره، وبين المعرفة بانه هو النبي المبشر به في الحقيقة، فوقع التشبيه بين معرفتين احداهما اظهر من الاخري، فكل من ربي ولدا كثيرا وراهم سنين وسمي هذا احمدا وذا محمدا وذا عليا وذا حسنا وذا حسينا فانه يميز بينهم بحيث لا يلتبس عليه ذلك بحال.
 (فصل) وقوله (ولكل وجهة هو موليها).
 فيه اقوال: احدها ان لكل اهل ملة من اليهود والنصاري وجهة. وثانيها ان لكل نبي وجهة واحدة وهي الاسلام وان اختلفت الاحكام كما قال (لكل جعلنا منكم 
 شرعة ومنهاجا ()) اي شراءع الانبياء. وثالثها هو صلاتهم الي بيت المقدس وصلاتهم الي الكعبة. ورابعها ان لكل قوم من المسلمين وجهة وراء الكعبة او قدامها او عن يمينها او عن شمالها.
 والوجهة: القبلة. و (موليها) في قول مجاهد مستقبلها.
 وقيل في تكرار قوله (فول وجهك) انه لما كان فرضا نسخ ما قبله كان من مواضع التاكيد لينصرف الناس الي الحالة الثانية بعد الحالة الاولي ويثبتون عليه علي يقين.
 وقيل في تكرير قوله (ومن حيث خرجت) [ان الاختلاف لاختلاف المعني وان اتفق اللفظ، لان المراد بالاول من حيث خرجت] () منصرفا عن التوجه الي بيت المقدس فول وجهك شطر المسجد الحرام، والمراد بالثاني اين كنت من البلاد فتوجه نحو المسجد الحرام مستقبلا كنت لظهر القبلة او وجهها او يمينها او شمالها.
 وفي قوله (وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره) محذوف، واجتزء بدلالة الحال عن دلالة الكلام. قال الزجاج: عرفتكم ذلكم كيلا لا يكون لاهل الكتاب حجة لو جاء علي خلاف ما تقدمت به البشارة في الكتب السالفة من ان المءمنين سيوجهون الي الكعبة.
 (الا الذين ظلموا) استثناء منقطع، اي لكن الظالمين منهم يتعلقون بالشبهة ويضعونها موضع الحجة، فلذلك حسن الاستثناء، وهو كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ما لهم به من علم الا اتباع الظن﴾</a> ().
 
 (باب ستر العورة) (وذكر المكان واللباس مما يجوز الصلاة عليه وفيه) (وذكر الاذان والاقامة) ستر السواتين () علي الرجال مفروض، وما عدا ذلك مسنون. وعلي النساء الحراءر يجب ستر جميع البدن، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿خذوا زينتكم عند كل مسجد﴾</a> () يعني البسوا لباسا مامورا به عند كل صلاة مع التمكن.
 والزينة ههنا  باتفاق المفسرين  ما يواري به العورة، قالوا: امر الله باخذ الزينة، ولا خلاف ان التزين ليس بواجب والامر في الشريعة علي الوجوب، فلابد من حمله علي ستر العورة.
 ويدل عليه ايضا قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي﴾</a> (). قال علي بن موسي القمي: دل ذلك علي وجوب ستر العورة.
 وقال غيره: انما يدل ذلك علي انه انعم عليهم بما يقيهم الحر والبرد وما يتجملون به. ويصح اجتماع القولين.
 وانما قال (انزلنا عليكم لباسا) لان ما يتخذ هو منه ينبت بالمطر الذي ينزل من السماء، وهو القطن والكتان وجميع ما ينبت من الحشيش والرياش الذي يتجمل به.
 و (لباس التقوي) هو الذي يقتصر عليه من اراد التواضع والنسك في العبادة من لبس الصوف والشعر والوبر والخشن من الثياب، وقيل هو ما يكون مما ينبت من الارض وشعر وصوف ما يءكل لحمه من الحيوان، وقيل التقدير:
 
 ولباس التقوي خير لكم اذا اخذتم من الريش واقرب لكم الي الله منه، والريش ما فيه الجمال كالخز الخالص ونحوه مما اباحه الله ومنه ريش الطاءر.
 والحمل علي جميع ذلك اولي، لفقد الاختصاص، فالحرير الخالص غير محرم علي النساء علي حال، واذا كان خلطا بالقطن ونحوه فللرجال ايضا حلال.
 (فصل) وهذه الاية خطاب من الله تعالي لاهل كل زمان من المكلفين علي ما يصح ويجوز من وصول ذلك اليهم، كما يوصي الانسان ولولده ولد ولده وان نزلوا بتقوي الله وايثار طاعته.
 ويجوز خطاب المعدوم، بمعني ان يراد بالخطاب اذا كان المعلوم انه سيوجد وتتكامل فيه شراءط التكليف، ولا يجوز ان يراد من لا يوجد، لان ذلك عبث لا فاءدة فيه.
 علي ان الاية كانت خطابا للمكلفين الموجودين في ذلك الزمان ولكل من يكون حكمهم حكمه.
 وقوله تعالي (يواري سواتكم) اي يستر ما يسوءكم انكشافه من الجسد، لان السوءة ما اذا انكشف عن البدن يسوء، والعورة ترجع الي النقيصة في البدن.
 وقوله (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) اي تناولوا زينتكم، وهي اللبسة الحسنة، ويسمي ما يتزين به زينة من الثياب الجميلة ونحو ذلك.
 قال الزجاج: هو امر بالاستتار في الصلاة. قال ابو علي: ولهذا صار التزيين للجمع والاعياد سنة. وقال مجاهد: هو ما واري العورة ولو عباءة.
 وقوله (عند كل مسجد) عن ابي جعفر عليه السلام في الجمعات والاعياد ()، وعن ابن عباس كانوا يطوفون بالبيت عراة فنهاهم الله عن ذلك.
 
 وقالوا: لما اباح الله تناول الزينة وحث عليه وندب اليه  وهناك قوم يحرمون كثيرا من الاشياء من هذا الجنس  قال الله تعالي منكرا لذلك: (قل) يا محمد (من حرم زينة الله التي اخرج لعباده).
 (فصل) وجلد ما يءكل لحمه يجوز فيه الصلاة اذا كان مذكي مشروعا.
 وجلود الميتة لا تطهر بالدباغ، وكذا جلود ما يذكيه اهل الخلاف. والدليل علي ذلك  مضافا الي اجماع الطاءفة  قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿حرمت عليكم الميتة﴾</a> ()، وهذا تحريم مطلق يتناول اجزاء الميتة في كل حال.
 وجلد الميتة يتناوله اسم الموت لان الحياة تحله، وليس بجار مجري العظم والشعر، وهو بعد الدباغ يسمي جلد ميتة كما يسمي قبل الدباغ، فينبغي ان يكون حظر التصرف لاحقا به.
 فاما دلالته علي ان الشعر والصوف والريش منها والناب والعظم كلها محرم فلا يدل عليه، لان ما لم تحله الحياة لا يسمي ميتة.
 وكذلك جلد ذباءح اهل الكتاب وكل من خالف الاسلام او من اظهره ودان بالتجسم والصورة وقال بالجبر والتشبيه او خالف الحق، فعندنا لا يجوز الانتفاع به علي وجه ولا يصح الصلاة فيه لعموم الاية، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿وانه لفسق﴾</a> ().
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿لكم فيها دفء ومنافع﴾</a> ().
 
 قال ابن عباس: الدفء لباس من الاكسية وغيرها، كانه سمي بالمصدر، من دفء يومنا دفاءا، ونظيره الكن. وقال الحسن: يريد ما استدفء به من اوبارها واصوافها واشعارها، والدفء خلاف البرد، ومنه رجل دفان ().
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر﴾</a> () يعني قمصا من الكتان والقطن ()، وخص الحر بذلك مع ان وقايتها للبرد اكثر لامرين: احدهما ان الذين خوطبوا به اهل حر في بلادهم، والثاني انه ترك ذلك لانه معلوم.
 (فصل) وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه﴾</a> ().
 قيل المراد بالمساجد في الاية بقاع الارض كلها، لقوله عليه السلام (ان الله جعل الارض لي مسجدا) ()، فالارض كلها مسجد يجوز الصلاة فيه الا ما كان مغصوبا او نجسا، فاذا زال الغصب والنجاسة منه فحكمه حكمها. وروي ذلك زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام.
 
 (فصل) وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا﴾</a> ().
 النداء في الاية الدعاء بمد الصوت في الاذان ونحوه.
 اخبر الله عن صفة الكفار الذين نهي المءمنون عن اتخاذهم اولياء، بانهم اذا نادي المءمنون للصلاة ودعوا اليها اتخذوها هزوا ولعبا.
 وفي معني ذلك قولان:
 احدهما: قال قوم انهم كانوا اذا اذن المءذن للصلاة تضاحكوا فيما بينهم وتغامزوا علي طريق السخف والمجون تجهيلا لاهلها وتنفيرا للناس عنها وعن الداعي اليها.
 والثاني: انهم كانوا يرون المنادي اليه بمنزلة اللاعب الهادي بفعلها جهلا منهم بمنزلتها، وقال ابو ذهيل الجمحي:
 وابرزتها من بطن مكة بعدما * اصاب المنادي بالصلاة واعتما فالاستدلال بهذه الاية يمكن علي الاذان، وكذا بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجمعة: ">﴿اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة﴾</a> ().
 والاذان للمنفرد سنة علي كل حال، وكذا الاقامة. وواجبان في صلاة الجمعة اذا اجتمعت شراءطها، لان تلك الجماعة واجبة ولا تنعقد الا بهما. ويقال علي الاطلاق انهما واجبان في الجماعة لخمس صلوات، وقيل يتاكد ندبهما.
 وقد بين رسول الله احكامها كما امره الله بقوله (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم)، وقد علمه الله.
 
 والاذان في اللغة اسم للاعلام () قاءم مقام الايذان، كما ان العطاء اسم للاعطاء وهو في الاصل علم سمعي، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿واذن في الناس﴾</a> ().
 والاذان في الشرع اعلام الناس بحلول وقت الصلاة. وقال السدي: كان رجل من النصاري بالمدينة يسمع المءذن ينادي (اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله) قال حرق الكاذب، والقاءل كان منافقا، فدخلت خادمة له بعد ذلك ليلة بنار فسقطت شرارة فاحترق البيت واحترق هو واهله.
 وقد بينا ان المءذن في اللغة كل من تكلم بشء نداءا، واذنته واذنته، ويستعمل ذلك في العلم الذي يتوصل اليه بالسماع، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فاذنوا بحرب من الله﴾</a> ().
 (باب ما يقارن حال الصلاة) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقوموا لله قانتين﴾</a> ().
 قال زيد بن ارقم: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت هذه الاية.
 وقد دلت علي ان القيام مع القدرة والاختيار واجب في الصلاة.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> ().
 تدل هذه الاية علي ان النية للصلاة ولساءر العبادات واجبة، وذلك ان الاخلاص
 
 بالديانة هو التقرب الي الله بعملها مع ارتفاع الشواءب، والتقرب لا يصح الا بالعقد عليه والنية له ببرهان الدلاة.
 وروي عن الرضا عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة، ومن تمسك بسنتي عند اختلاف امتي كان له اجر ماءة شهيد ().
 ومحل النية القلب، وذلك لان النية هي الارادة المخصوصة التي تءثر في وقوع الفعل علي وجه دون وجه، ولا يكون من فعل غيره، وبها يقع الفعل عبادة وواقعا موقع الوجوب او الندب، وقد قال النبي عليه السلام (الاعمال بالنيات) ().
 ولا يجوز في تكبيرة الافتتاح الا قول (الله اكبر) مع القدرة عليه، لان المسلمين قد اجمعوا علي ان من قاله انعقدت صلاته بلا خلاف. واذا اتي بغيره فليس علي انعقادها دليل، فالاحتياط يقتضي ما قلناه.
 وقال قوم: ان قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا﴾</a> () امر بذلك، وهو علي الايجاب شرعا، وكذا قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المدثر: ">﴿وربك فكبر﴾</a> ().
 وقيل معناه : صل لله طاهرا في ثياب طاهرة. فكني بالتكبير عن الصلاة، ولولا وجوب التكبير في الصلاة لما كني به عنها، وهذا كقوله (الحج عرفة).
 (فصل) القراءة شرط في صحة الصلاة، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿فاقراوا ما تيسر من القران﴾</a> ()
 
 وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿فاقراوا ما تيسر منه﴾</a> ()، والامر في الشريعة يقتضي الايجاب.
 وقال عليه السلام (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (). وهذا تفصيل ما اجمله الايتان (ما اتاكم الرسول فخذوه) و (انزلنا اليك الذكر لتبين للناس).
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿وقران الفجر﴾</a> () اي صلاة الفجر، فسمي الله الصلاة قرانا اعلاما بانها لا تتم الا بالقراءة.
 وقال تعالي (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا ()) لما كان الله في كثير من الايات امر بالصلاة جملة ثم نص علي بعض افعالها، تنبيها علي عظم محله وكبر شانه، كذلك امر بالركوع والسجود مفردا تفخيما لمنزلتهما في الصلاة، اي صلوا علي ما امرتكم به من الركوع والسجود. ثم امرهم تعالي بعد ذلك باوامر، فقال (واعبدوا ربكم وافعلوا الخير) الي ان امر مرة اخري باقامة الصلاة فقال (فاقيموا الصلاة). وكل هذا يدل علي شدة التاكيد في الركوع والسجود وانهما ركنان من الصلاة علي ما ذكرناه، لا تتم الا بهما مع الاختيار او ما يقوم مقامهما مع الاضطرار.
 والتسبيح فيهما واجب ايضا، والدليل عليه ما روي انه لما نزل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحاقة: ">﴿وانه لحق اليقين * فسبح باسم ربك العظيم﴾</a> () قال النبي عليه السلام: اجعلوها في ركوعكم، ولما نزل قوله (سبح اسم ربك الاعلي) () قال عليه السلام: ضعوا هذا في سجودكم (). وهذان امران يقتضيان الوجوب.
 
 (فصل) ان سال ساءل عن قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين﴾</a> () ان قوله (اقيموا الصلاة) يدخل فيها الركوع، فلم قال (واركعوا)، وهل هذا الا تكرار؟
 قلنا: هذا اولا يدل علي ان الركوع ركن من اركان الصلاة علي بعض الوجوه لا تصح من دونه، فهذا انما ذكره للتفخيم والتعظيم لشان الركوع، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وملاءكته ورسله وجبرءيل وميكال﴾</a> () وكما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الرحمن: ">﴿فيهما فاكهة ونخل ورمان﴾</a> ().
 وفعل الركوع يعبر به ايضا عن الصلاة بتمامها، فقول القاءل (فرغت من ركوعي) اي من صلاتي، وانما يعبر به عنها لانه اول ما يشاهد مما يدل علي ان الانسان في الصلاة، لان اصل الركوع الانحناء.
 وقال بعض المفسرين: ان المامورين في الاية هم اهل الكتاب ولا ركوع في صلاتهم، فكان الاحسن ذكر المختص دون المشترك لانه ابعد من اللبس، فامرهم الله بالصلاة علي ما يرونها من امرهم بضم الركوع اليها، والامر شرعا علي الوجوب.
 ويمكن ان يقال: ان قوله (اقيموا الصلاة) انما يفيد ايجاب اقامتها، ويحتمل ان يكون ذلك اشارة الي صلاتهم التي يعرفونها. ويجوز ان يكون ايضا اشارة الي الصلاة الشرعية، فلما قال (واركعوا مع الراكعين) حتي مع هءلاء المسلمين الراكعين، فخصصت بالصلاة المنفردة في الشرع، فلا يكون تكرارا بل يكون بيانا.
 وقيل فيه وجه لطيف، وهو انه لما امر بالصلاة بقوله (اقيموا الصلاة)
 
 حث بقوله (واركعوا مع الراكعين) علي صلاة الجماعة، لتقدم الصلاة للمنفرد في اول الاية، ويجء بيانها في بابها.
 (فصل) وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا﴾</a> ().
 قال الطبري: المراد (لا تجهر بصلاتك) يعني صلاة النهار العجماء () (ولا تخافت بها) يعني صلاة الليل التي يجهر بها في القراءة (). فالجهر في صلاة الغداة واجب، وكذلك في الركعتين الاوليين من العشاءين.
 فاما صلاة النهار فهي عجماء كما ذكرناه، يجب في الظهر والعصر جميعا المخافتة الا في الجمعة يوم الجمعة، وفي الركعتين الاوليين من الظهر ايضا من يوم الجمعة، فانه يستحب الجهر فيهما.
 وقيل: انه نهي من الله تعالي عن الجهر العظيم في حال الصلاة وعن المخافتة الشديدة، وامر بان يتخذ بين ذلك طريقا وسطا، فاقل الجهر ان تسمع من يليك، واكثر المخافتة ان تسمع نفسك. ولا مانع من الحمل علي القولين لعمومه.
 وعن ابن عباس: ان النبي عليه السلام بمكة كان اذا صلي يجهر بصلاته علي المامور، فسمع به المشركون فشتموه واذوه وارادوا اصحابه، فامره الله بترك الجهر.
 وعن عاءشة: المراد بالصلاة ههنا الدعاء، اي لا تجهر بدعاءك ولا تخافت به ولكن بين ذلك.
 ويجوز ان يكون جميع ما ذكرناه مرادا، لانه لا مانع.
 وقال قوم: هذا خطاب لكل واحد من المصلين، والمعني لا تجهر ايها
 
 المصلي بصلاتك تحسنها مراءاة في العلانية ولا تخافت بها تسء في القيام بها في السريرة.
 وصلاة الغداة يجهر بها وان كانت من صلاة النهار، لان النبي عليه السلام صلاها في غلس الصبح.
 (فصل) وقال قوم: يمكن ان يستدل علي ان الصلاة علي النبي واله في التشهد واجب بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾</a> ()، وهو امر، وهو في الشرع علي الوجوب.
 والاجماع حاصل باستحباب الصلاة علي النبي واله في كل موضع وعلي كل حال.
 ووجوبها لا يعتبر الا في التشهد والقنوت في كل صلاة مستحب في الموضع المخصوص منها، يدل عليه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقوموا لله قانتين﴾</a> (). قال صاحب العين:
 القنوت في الصلاة دعاء بعد القراءة في اخر الركعتين يدعو قاءما.
 فاذا قيل: القنوت هو القيام الطويل ههنا.
 قلنا: المعروف في الشريعة ان هذا الاسم يختص الدعاء، ولا يعرف من اطلاقه سواه . علي انا نحمله علي الامرين لانه عام.
 ويجوز الدعاء في الصلاة اين شاء المصلي منها. والحجة  بعد اجماع الطاءفة  ظاهر امر الله بالدعاء علي الاطلاق، قال تعالي (قل ادعوا الله او ادعوا
 
 الرحمن) () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة غافر: ">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> ().
 وقال قوم: القنوت السكوت، وقوله (قوموا لله قانتين) يدل علي ان الكلام والتحدث في الصلاة محظور نهي الله عنه. وهذا التاويل ايضا غير مستبعد، مع انه لا ينافي ما قدمناه. ويجوز ان يكون الكل مرادا.
 (فصل) ويجب القراءة في الركعتين الاوليين علي التضيق للمنفرد، والمصلي مخير في الركعتين الاخيرتين بين القراءة والتسبيح. ويمكن ان يستدل عليه بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿فاقراوا ما تيسر من القران﴾</a> ()، لان ظاهر هذا القول يقتضي عموم الاحوال كلها التي من جملتها احوال الصلاة.
 ولو تركنا وظاهر الاية قلنا: ان القراءة واجبة كلها تضييقا، لكن لما دل الدليل علي وجوبها في الاوليين علي التضيق وفي الاخيرتين يجب علي التخيير للمنفرد، قلنا بجواز التسبيح في الاخيرتين، الا ان الاثر ورد بان القراءة للامام في الاخيرتين ايضا افضل من التسبيح.
 وافتتاح الصلاة المفروضة يستحب بسبع تكبيرات، يفصل بينهن بتسبيح وذكر الله. والوجه فيه  بعد اجماع الفرقة المحقة  هو ان الله ندبنا في كل الاحوال الي تكبيره وتسبيحه واذكاره الجميلة، وظواهر ايات كثيرة من القران تدل عليه، مثل قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا﴾</a> () فوقت افتتاح الصلاة داخل في عموم الاخبار التي امرنا فيها بالاذكار.
 
 ويجب الطمانينة في الركوع والسجود، وكذا بعد رفع الراس منهما.
 وقد بين النبي عليه السلام كيفية الصلاة من الفراءض والسنن وما يترك لامر الله بذلك، قال تعالي (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس)، ورواها علماء اهل البيت. وعلي صحة جميع ذلك اجماع الطاءفة، وهو دليل قاطع، ففي اول ركعة ثلاثة عشر فعلا مفروضا، وكذا في كل ركعة الا النية [وتكبيرة الاحرام] ().
 (باب هيءات الصلاة) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكوثر: ">﴿فصل لربك وانحر﴾</a> ().
 امر منه تعالي لنبيه، ويدخل فيه جميع المكلفين، يامرهم الله بالصلاة وان ينحروا.
 قال قوم: معناه صل لربك الصلاة المكتوبة واستقبل القبلة بنحرك، تقول العرب (منازلنا تتناحر) اي تتقابل، اي هذا ينحر ذا، يعني يستقبله. وانشد:
 ابا حكم هل انت عم مجالد * وسيد اهل الابطح المتناحر () وهذا قول الفراء.
 وروي عن مقاتل بن حيان عن الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: لما نزلت هذه السورة قال رسول الله لجبرءيل: ما هذه النحيرة التي امرني بها ربي؟ قال: ليست بنحيرة، وانما يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت واذا ركعت واذا رفعت راسك من الركوع واذا سجدت، فانه صلاتنا وصلاة الملاءكة في السماوات السبع، وان لكل شء زينة وان زينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة ().
 
 واما ما رووه عن علي عليه السلام ان معناه ضع يدك اليمني علي اليسري حذاء النحر في الصلاة (). فمما لا يصح عنه، لان جميع عترته الطاهرة قد رووا عنه بخلاف ذلك، وهو ان معناه ارفع يديك الي النحر في الصلاة حسب ما قدمناه.
 وكذا روي عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (فصل لربك وانحر) هو رفع يديك حذاء وجهك ().
 وروي مثله عنه عليه السلام عبد الله بن سنان ().
 وقال حماد بن عثمان: سالته ما النحر؟ فرفع يديه الي صدره فقال: هكذا.
 يعني استقبل بيديه القبلة في استفتاح الصلاة ().
 وعن جميل: قلت لابي عبد الله عليه السلام (فصل لربك وانحر) فقال بيده هكذا. يعني استقبل بيديه حذو وجهه القبلة في افتتاح الصلاة ().
 وقال النبي عليه السلام: رفع الايدي من الاستكانة. قيل: وما الاستكانة؟
 قال: الا تقرا هذه الاية (فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) ().
 وقد اورد الثعلبي والواحدي في تفسيريهما الحديث الذي قدمناه عن الاصبغ عن علي عليه السلام، وجعلا هذا الخبر من تمامه، وهو الصحيح.
 وروي جماعة عن الباقر والصادق عليهما السلام في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿وتبتل اليه تبتيلا﴾</a> () ان التبتيل هنا رفع الايدي في الصلاة ().
 
 وفي رواية: هو رفع يديك الي الله وتضرعك اليه ().
 والعموم يتناولهما.
 (فصل) وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجن: ">﴿وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا﴾</a> ().
 قال الفراء والزجاج: المساجد مواضع السجود من الانسان الجبهة واليدان والرجلان.
 وزاد في رواية اصحابنا عنهم عليهم السلام تفصيلا فقالوا في قوله (وان المساجد لله) السجود علي سبعة اعظم فريضة الجبهة واليدين والركبتين وطرف اصابع الرجلين ().
 والمعني انه لا ينبغي ان يسجد بهذه الاعضاء لاحد سوي الله، اي ان الصلاة لا تجب الا لله لانها عبادة، والعبادة غاية الشكر، والشكر يجب علي النعمة، وغاية الشكر  التي هي العبادة  تجب علي اصول النعمة، وهي خلق الحياة والقدرة والشهوة [..] () وغيرها مما لا يدخل تحت مقدور القدر، ولا يقدر علي اصول النعمة غير الله، فلا تجب العبادة الا له تعالي.
 وقال تعالي (فلا تدعوا مع الله احدا) اي لا تراءوا احدا، نهاهم الله عن الرياء في الصلاة حتي لا يراءوا بها غيره، فانها لا تكون مقبولة الا اذا كانت خالصة لله تعالي.
 والسجود علي هذه الاعضاء السبعة واجب، ووضع الانف علي الارض سنة، وكنايتهم عليهم السلام فيه الارغام بالانف سنة ().
 
 وقال بعضهم: الانف والجبهة عظم واحد، فلا تقبل صلاة لا يصيب الانف منها ما يصيب الجبهة، وهذا لشدة تاكيد الندب في ذلك.
 (فصل) قوله (قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون) .
 قال مجاهد: هو غض الطرف وخفض الجناح، اي بقيت اعمالهم الصالحة فهم خافضون متذللون فيها لله.
 وقيل: الخشوع هو ان ينظر المصلي الي موضع سجوده في حال القيام وينظر في حال الركوع الي ما بين قدميه، او يغمض عينه في هذه الحالة، واما في حال السجود فالي طرف انفه، وفي جلوسه الي حجره.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يرفع بصره الي السماء، فلما نزلت هذه الاية طاطا راسه ونظر الي مصلاه ().
 وانما اعاد ذكر الصلاة ههنا بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المءمنون: ">﴿والذين هم علي صلاتهم يحافظون﴾</a> () مع جري ذكرها في الاية المقدمة، لانه امر بالخشوع في اول الايات وامر في اخرها بالمحافظة عليها والقراءة بالتوحيد، لان الصلاة اسم جنس يقع علي القليل والكثير اي لا يضيعونها وهم يواظبون علي اداءها.
 وفي تفسير اهل البيت عليهم السلام: ان معناه الذين يحافظون علي مواقيت الصلاة فيءدونها في اوقاتها ولا يءخرونها حتي يخرج وقتها (). وبه قال اكثر المفسرين.
 
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة﴾</a> ().
 قال ابن عباس: كل تسبيح في القران صلاة.
 وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: ان الله مدح قوما بانهم اذا دخل وقت الصلاة تركوا تجارتهم وبيعهم واشتغلوا بالصلاة ().
 وهذان الوقتان من اصعب ما يكون علي المتبايعين، وهما الغداة والعشي.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له﴾</a> () انما اضاف الصلاة الي اصل الواجبات من التوحيد والعدل، لان فيها التعظيم لله عند التكبير، وفيها تلاوة القران التي تدعو الي كل بر، وفيها الركوع والسجود وهما غاية خضوع لله، وفيها التسبيح الذي هو تنزيه الله تعالي.
 وانما جمع بين صلاته وحياته واحداهما من فعله والاخري من فعل الله، لانهما جميعا بتدبير الله.
 والكيفيات المفروضة في اول ركعة ثمانية عشر، وفي اصحابنا من يزيد في العدد ()، وان كانت الواجبات بحالها في القولين.
 
 وفي الركعة الثانية مثلها، الا كيفية النية وكيفية التكبير.
 وفي التشهد يجب ستة اشياء، ويستدل عليها من فحوي الايات التي تقدم ذكرها، ومن الايات التي ياتي بيانها من بعد.
 (فصل) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي﴾</a> ().
 ومعني الاية حث علي مراعاة الصلوات ومواقيتهن، وان لا يقع فيها ولا في شراءطها ولا في افعالها ولا في كيفياتها التي بين رسول الله صلي الله عليه واله وجوبها تضييع وتفريط. وهذا عام في جميع واجباتها من الافعال والتروك وكيفياتها والفراءض والسنن.
 وقوله (الصلاة الوسطي) هي العصر فيما روي عن النبي صلوات الله عليه واله وعن علي عليه السلام وعن ابن عباس والحسن (). وقال ابن عمر وزيد بن ثابت انها الظهر، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام (). وقال قبيصة بن ذءيب هي المغرب. وقال جابر هي الغداة. وعن ابن عمر هي واحدة من الخمس غير مميزة.
 وقال الحسن بن علي المغربي: المعني بها صلاة الجماعة، [لان الوسط
 
 العدل، فلما كانت صلاة الجماعة] () افضلها خصت بالذكر. وهذا وجه مليح غير انه لم يذهب اليه غيره.
 فمن جعلها العصر قال لانها بين صلاتي النهار وصلاتي الليل، وانما حث عليها زيادة لانها وقت شغل الناس في غالب الامر.
 ومن قال انها صلاة الظهر قال لانها وسط النهار، ولانها اول صلاة فرضت فلها بذلك فضل.
 ومن قال هي المغرب قال لانها وسط في الطول والقصر من بين الصلوات، فهي اول صلاة الليل وقد رغب الله في الصلاة بالليل.
 واما من قال هي الغداة قال لانها بين الظلام والضياء، وهي صلاة لا تجمع معها غيرها.
 ومن حمل الصلاة الوسطي علي صلاة الجماعة، جعل الصلوات علي عمومها من الفراءض.
 ومن حملها علي واحدة من الصلوات علي الخلاف فيه اختلفوا: فمنهم من قال اراد بقوله (علي الصلوات) ما عدا هذه الصلاة حتي لا يكون عطف الشء علي نفسه، ومنهم من قال لا يمتنع لمن يريد بالاول جميع الصلوات وخص هذه الصلاة بالذكر تعظيما لها وتاكيدا لفضلها وشرفها، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وملاءكته ورسله وجبريل وميكال﴾</a> ().
 (فصل) اعلم ان الله تعالي لما حث علي الطاعة بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تنسوا الفضل بينكم﴾</a> () خص بعده الصلاة بالمحافظة عليها لانها اعظم الطاعات، فقال (حافظوا علي الصلوات)
 
 اي داوموا علي الصلوات المكتوبات في مواقيتها بتمام اركانها، ثم خص الوسطي تفخيما لشانها، ثم اختلف فيها علي ستة اقوال علي ما ذكرنا.
 واكد من ذكر انها الظهر بقول النبي عليه السلام: اذا زالت الشمس سبح كل شء لربنا، فامر الله بالصلاة في تلك الساعة، وهي الساعة التي تفتح فيها ابواب السماء فلا تغلق حتي يصلي الظهر ويستجاب فيها الدعاء. وذكر انها الجمعة يوم الجمعة، والظهر ساءر الايام.
 ومن ادعي انها العصر اكد قوله بقول النبي عليه السلام: الذي تفوته صلاة العصر () فكانما وتر اهله وماله.
 ومن ذكر انها المغرب اكد قوله بقول النبي عليه السلام: ان افضل الصلوات عند الله صلاة المغرب، لم يحطها الله عن مسافر ولا مقيم، فتح الله بها صلاة الليل وختم بها صلاة النهار، فمن صلي المغرب وصلي بعدها ركعتين بني الله له قصرا في الجنة، ومن صلي بعدهما اربع ركعات غفر الله له ذنب عشرين او اربعين سنة.
 ومن زعم انها صلاة العشاء الاخرة قال: لانها بين صلاتين لا يقصران، وقال النبي عليه السلام: من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليله.
 ومن قال انها احدي الصلوات الخمس لم يعينها الله واخفاها في جملة المكتوبات كلها ليحافظوا علي كلها كما اخفي ليلة القدر في ليالي شهر رمضان واسمه الاعظم في جميع اسماءه وساعة الاجابة في ساعات الجمعة.
 ومن قال انها صلاة الفجر دل عليه ايضا من التنزيل بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿وقران الفجران قران الفجر كان مشهودا﴾</a> () يعني تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، وهي مكتوب في ديوان الليل وديوان النهار، ولانها صلاة لا تجمع مع غيرها كما تقدم، فهي منفردة بين مجتمعتين، فقد جمع النبي عليه السلام بين الظهر والعصر وجمع بين المغرب
 
 والعشاء بالمزدلفة، فصلاة الظهر متاخية لصلاة العصر وكذا المغرب للعشاء وصلاة الغداة منفردة.
 ويستحب الجمع في هذين الموضعين  يعني عرفة والمشعر  علي الرجال والنساء في اي يوم كان من الاسبوع، وفي اية ليلة كانت سوي ليلة الجمعة او غيرها من الليالي، ولا يستحب الجمع في غيرهما من المواضع بل هو رخصة، سواء كان في الحضر او السفر، الا في يوم الجمعة فانه يستحب فيه الجمع بين الظهر والعصر لا غير في كل بقعة وعلي كل حال.
 ويلزم النساء خاصة الجمع بين الظهر والعصر والجمع بين المغرب والعشاء الاخرة في بعض وجوه استحاضتهن.
 (فصل) ثم قال تعالي في اخر الاية (وقوموا لله قانتين) اي داعين، والقنوت هو الدعاء في الصلاة في حال القيام، وهو المروي عنهما عليهما السلام (). وقيل ساكتين لانهم نهوا بذلك عن الكلام في الصلاة. وقيل خاشعين، فنهوا عن العبث والالتفات في الصلاة، فالالتفات فيها الي خلف محظور والي ما سواه من الجوانب مكروه.
 والاصل في القنوت الاتيان بالدعاء وغيره من العبادات في حال القيام ()، ويجوز ان يطلق في ساءر الطاعات، فانه وان لم يكن فيه القيام الحقيقي فان فيه القيام بالعبادة.
 
 واستدل الشافعي علي انها هي الغداة بقوله (وقوموا لله قانتين) بمعني وقوموا فيها لله قانتين. وهذا في جميع الصلوات عندنا.
 والقنوت جهرا في كل صلاة، وعن زيد بن ثابت ان النبي عليه السلام كان يصلي الهاجرة وكانت اثقل الصلوات علي اصحابه فلا يكون وراءه الا الصف والصفان، فقال: لقد هممت ان احرق علي قوم لا يشهدون الصلاة بيوتهم، فنزل قوله (حافظوا علي الصلوات) ().
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> ().
 لا خلاف بين الامة ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين عليه السلام حين تصدق بخاتمه وهو راكع، روي ذلك المغربي عن ابي بكر الرازي والطبري والرماني ومجاهد والسدي، وقالوا: المعني بالاية هو الذي اتي الزكاة في حال الركوع، وهو قول اهل البيت عليهم السلام ().
 [واجمعت الامة علي انه لم يءت الزكاة في الركوع غير امير المءمنين عليه السلام] ().
 وفي هذه الاية دلالة عن ان العمل القليل لا يفسد الصلاة.
 وقيل في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿وعنت الوجوه للحي القيوم﴾</a> () هو وضع الجبهة والانف في السجود علي الارض.
 
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿واقم الصلاة لذكري﴾</a> () قال قوم معناه متي ذكرت ان عليك صلاة كنت في وقتها فاقمتها او فات وقتها فاقضها، سواء فاتت عمدا او نسيانا.
 وقيل: معناه اقم ايها المكلف الصلاة لتذكرني فيها بالتسبيح والتعظيم واني اذكرك () بالمدح والثواب.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة﴾</a> () اي تركوها، وقيل اي اخروها عن مواقيتها، وهو الذي رواه اصحابنا.
 وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماعون: ">﴿فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون ﴾</a> () وهذا تهديد لمن يءخرها عن وقتها، لانه تعالي قال (عن صلاتهم) ولم يقل ساهون فيها. وانما ذم من وقع منه السهو مع انه ليس من فعل العبد بل هو من فعل الله، لان الذم توجه في الحقيقة علي التعرض للسهو بدخوله فيها علي وجه الرياء وقلبه مشغول بغيرها لا يري لها منزلة تقتضي صرف الهمة اليها.
 وعن يونس بن عمار: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله (الذين هم عن صلاتهم ساهون) اهي وسوسة الشيطان؟ قال: لا كل احد يصيبه هذا ولكن ان يغفلها ويدع ان يصلي في اول وقتها ().
 وعن ابي اسامة زيد الشحام سالته ايضا عن قوله (الذين هم عن صلاتهم ساهون). قال: هو الترك لها والتواني عنها ().
 
 وعن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: هو التصنيع لها ().
 وعن ابن عباس: هم الذين يءخرون الصلاة عن اوقاتها.
 وقيل: يريد المنافقين الذين لا يرجون لها ثوابا ان صلوا ولا يخافون عليها عقابا ان تركوا، فهم عنها غافلون حتي يذهب وقتها، فاذا كانوا مع المءمنين صلوها رياءا، واذا لم يكونوا معهم لم يصلوا، وهو قوله (الذين هم يراءن).
 وقيل: ساهون عنها لا يبالون صلوا او لم يصلوا.
 وعن ابي العالية: هم الذين لا يصلونها لمواقيتها ولا يتمون ركوعها ولا سجودها، هم الذين اذا سجدوا قالوا برءوسهم هكذا وهكذا ملتفتين.
 وقال انس: الحمد لله الذي قال (عن صلاتهم) ولم يقل في صلاتهم. اراد بذلك ان السهو الذي يقع للانسان في صلاته من غير عزم لا يعاقب عليه.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿فاذا قرات القران فاستعذ بالله﴾</a> ().
 خاطب محمدا صلي الله عليه واله، والمراد به هو وجميع المكلفين، اي اذا اردت قراءة القران فاستعذ بالله، لان بعد القراءة لا تكون الاستعاذة الا عند من لا يعتد بخلافه.
 وقيل: هو التقديم والتاخير. وهذا ضعيف، لان ذلك لا يجوز مع ارتفاع اللبس والشبهة.
 والاستعاذة عند التلاوة مستحبة الا عند اهل الظاهر، فانهم قالوا (فاستعذ بالله ) امر وهو علي الايجاب. ولولا الرواية عن اهل البيت انها مستحبة وعلي صحتها اجماع الطاءفة لقلنا بوجوبها.
 والتعوذ في الصلاة مستحب في اول ركعة دون ما عداها، وتكراره في كل.
 
 ركعة يحتاج الي دليل ولا دليل.
 ويسر في التعوذ في جميع الصلوات، ويجب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الحمد وفي كل سورة بعدها في كل صلاة يجب الجهر فيها، وتجب قراءته لانه اية من كل سورة، والدليل عليه اجماعنا الذي تقدم انه حجة، فان كانت الصلاة مما لا يجهر فيها استحب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فيها.
 واختلف فيه ايضا، فقيل انه مقصور علي الركعتين الاوليين من الظهر والعصر والاظهر انه علي العموم في جميع المواضع التي كانت فيها من الصلوات.
 وقالوا في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿واذكر اسم ربك﴾</a> () اي اقرا ايها المخاطب بسم الله الرحمن الرحيم في اول كل سورة.
 (فصل) قال الله تعالي (وانه لتنزيل رب العالمين) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿بلسان عربي مبين﴾</a> ().
 تدل هذه الاية ان من قرا بغير العربية معني القران باي لغة كانت في الصلاة كانت صلاته باطلة، لان ما قراه لم يكن قرانا.
 وان وضع لفظا عربيا موضع لفظ من القران يكون معناهما واحدا فكمثله، فانه تعالي وصف اللسان بصفتين، الا تري انه تعالي اخبر انه انزل القران بلسان عربي مبين، وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿انا انزلناه قرانا عربيا﴾</a> () فاخبر انه انزله عربيا.
 فمن قال: اذا كان بغير العربي فهو قران، فقد ترك الاية، وقال تعالي (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) (). وعند ابي حنيفة ارسل الله رسوله بكل لسان.
 
 واذا ثبت انه بغير العربية لا يكون قرانا سقط قولهم وثبت انها لا تجزي.
 علي ان من يحسن الحمد لا يجوز ان يقرا غيرها، لقوله عليه السلام: كل صلاة ليس فيها فاتحة فهي خداج ().
 فان لم يحسن الحمد وجب عليه ان يتعلمها، فان ضاق عليه الوقت واحسن غيرها قرا ما يحسن، فان لم يحسن الا بعض سورة قراه، فان لم يحسن شيءا اصلا ذكر الله وكبره. ولا يقرا معني القران بغير العربية.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿ولله الاسماء الحسني فادعوه بها﴾</a> ().
 يدل علي انه يجوز للمصلي ان يدعو لدينه ودنياه ولاخوانه، لانه قال (فادعوه) ولم يستثن حال الصلاة، وظاهره في عرف الشرع الاستغراق والعموم فلا مانع.
 واذا سلم عليه وهو في الصلاة رد عليه مثله، يقول (سلام عليكم) ولا يقول (وعليكم السلام) فانه يقطع الصلاة.
 ويمكن ان يكون الوجه في ذلك ان لفظة (سلام عليكم) من الفاظ القران يجوز للمصلي ان يتلفظ بها تاليا للقران وناويا لرد السلام، اذ لا تنافي بين الامرين، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها﴾</a> ().
 قال الحسن وجماعة من متقدمي المفسرين: ان السلام تطوع والرد فرض، لقوله (فحيوا) والامر شرعا علي الوجوب، فاذا اطلق الامر ولم يقيده بحال دون حال فالمصلي اذا سلم عليه وهو في الصلاة فليرد عليه مثل ذلك.
 
 وسمعت بعض مشايخي مذاكرة انه مخصوص بالنوافل، والاظهر انه علي العموم.
 ومن شجون الحديث () ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا ابا سعيد الخدري وهو في الصلاة فلم يجبه، فوبخه وقال: الم تسمع قول الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم﴾</a> ().
 (فصل) وقوله تعالي (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) ()، اي يصلون علي قدر امكانهم في صحتهم وسقمهم، وهو المروي في اخبارنا ()، لان الصلاة يلزم التكليف ما دام عقله ثابتا، فان لم يتمكن من الصلاة لا قاءما ولا قاعدا ولا مضطجعا فليصل موميا، يبدا بالصلاة بالتكبير ويقرا، فاذا اراد الركوع غمض عينيه، فاذا رفع راسه فتحهما، واذا اراد السجود غمضهما، واذا رفع راسه فتحهما، واذا اراد السجود الثاني غمضهما، واذا رفع راسه فتحهما، وعلي هذا صلاته.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة﴾</a> () ان كان صلي ركعة مستلقيا هكذا ثم قوي علي ان يصلي مضطجعا، او كان صلي مضطجعا وقدر ان يصلي قاعدا، او كان يصلي قاعدا فقوي ان يصلي قاءما رجع اليه.
 وكذا علي عكسه ان صلي ركعة قاءما فضعف عن القيام صلي الباقي قاعدا.
 
 وعن ابن مسعود نزلت هذه الاية في صلاة المريض، لقوله (وقعودا وعلي جنوبهم).
 والعريان اذا كان بحيث لا يراه احد صلي قاءما، واذا كان بحيث لا يامن ان يراه احد صلي جالسا، للاية ولقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> ().
 وقال ابن عباس: لم يعذر احد في تركه للصلاة الا مغلوب علي عقله. وهذا يدل علي عظم حال الصلاة.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم﴾</a> ().
 يستدل بهذه الاية علي ان من ترك الصلاة متعمدا يجب قتله البتة علي بعض الوجوه، لان الله تعالي اوجب الامتناع من قتل المشركين بشرطين: احدهما ان يتوبوا من الشرك، والثاني ان يقيموا الصلاة. فاذا لم يقيموا وجب قتلهم.
 ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم﴾</a> () تقديره فهم اخوانكم.
 اما قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاءا وتصدية﴾</a> ()، فمعناه انه اخبار من الله تعالي انه لم يكن صلاة هءلاء الكفار تلك الصلاة التي امروا بها، فاخبر تعالي بذلك لءلا يظن ظان ان الله لا يعذبهم مع كونهم مصلين ومستغفرين. ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام﴾</a> ().
 وانما سمي الله مكاءهم صلاة لانهم يجعلون ذلك مكان الصلاة والدعاء
 
 والتسبيح المشروع. والمكاء الصفير، والتصدية التصفيق. ولانهم كانوا يعملون كعمل الصلاة مما في هذا. وقيل كان بعضهم يتصدي البعض ليراه بذلك الفعل وكان يصفر له.
 (باب قضاء الصلاة وتركها) اعلم ان القضاء هو فرض ثان، يدل عليه السنة علي سبيل التفصيل . ويستدل عليه من القران بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿واذكر ربك اذا نسيت﴾</a> () علي طريق الجملة، وعلي ما قدمناه في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿واقم الصلاة لذكري﴾</a> ().
 ثم من كان مخاطبا بالصلاة ففاتته، فان كان كافرا في الاصل فالصلاة الفاءتة منه في حال كفره لا يلزمه قضاءها، وان كان مخاطبا بالشراءع بالدليل القاطع، وعموم قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ان تجتنبون كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم ندخلكم مدخلا كريما﴾</a> () يشهد ببراءة ذمته التي هي الاصل. والسنة قد فصلت انه لا يلزمه قضاءها.
 فاما من كان علي ظاهر الاسلام بالغا كامل العقل، فان جميع ما يفوته من الصلوات بعذر وغير عذر يلزمه قضاءها حسب ما فاتته ان سفرا فسفر وان حضرا فحضر. وكذا ما يفوته في حال النوم المعتاد او حال السكر او تناول الاشياء المرقدة.
 وان كان علي مذهب فاسد كالتشبيه ونحوه وكان صلي او لم يصل، فاذا استبصر.
 وجب عليه قضاء جميع ذلك.
 
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفرقان: ">﴿وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر﴾</a> () اي يخلف كل واحد منهما صاحبه مما يحتاج ان يعمل فيه، فمن فاته عمل الليل استدركه بالنهار، ومن فاته عمل النهار استدركه بالليل علي الفور، وهو قوله (لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا).
 عن اكثر المفسرين: ان الله اراد ان يجعل الليل والنهار وقتين للمتذكرين والشاكرين من فاته في احدهما ورده من العبادة قام به في الاخر.
 وعن عنبسة العابد سالت الصادق عليه السلام عن قول الله (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا)؟ قال: قضاء صلاة الليل بالنهار وقضاء صلاة النهار بالليل ().
 وفي رواية عن غيره ان ابا عبد الله عليه السلام قال في قوله (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة) يقضي صلاة النهار بالليل وصلاة الليل بالنهار ().
 وقوله (لمن اراد ان يذكر) كلام مجمل يفسره قوله عليه السلام: من نسي صلاة فوقتها حين يذكرها (). يعني اذا ذكر انها فاتته قضاها لقوله تعالي (اقم الصلاة لذكري).
 
 (باب ذكر صلاة الليل وذكر جميع النوافل) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿يا ايها المزمل * قم الليل﴾</a> ().
 وهذا امر من الله لنبيه عليه السلام بقيام جميع الليل الا القليل منه، والخطاب معه حين التف بثيابه تاهبا للصلاة. وقيل التف بثيابه للنوم. وقال الحسن:
 ان الله فرض علي النبي والمءمنين ان يقوموا ثلث الليل فما زاد، فقاموا حتي تورمت اقدامهم ثم نسخ تخفيفا عنهم. وقال غيره: هو فعل لم ينسخ، لانه لو كان فرضا لما خير في ذلك وانما بين تخفيف الثقل.
 وقال قوم: المرغب فيه قيام ثلث الليل او نصف الليل او الليل كله الا القليل، وانما لم يرغب بالاية في قيام جميعه لانه تعالي قال (الا قليلا * نصفه او انقص منه قليلا * او زد عليه) يعني علي النصف.
 وقال الزجاج: نصفه بدل من الليل بدل البعض من الكل، كقوله (ضرب زيد راسه)، والمعني قم نصف الليل او زد علي نصف الليل، وذلك قبل ان يتعبد بالصلوات الخمس.
 وعن ابن عباس وغيره: كان بين اول السورة واخرها الذي نزل فيه التخفيف سنة. وقال ابن جبير عشر سنين. وقال الحسن وعكرمة نسخت الثانية الاولة.
 والاولي ان يكون الكلام علي ظاهره ويكون جميع ذلك سنة مءكدة الا انه ليس بفرض.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿ورتل القران ترتيلا﴾</a> () امر من الله له بان يرتل القراءة.
 
 والترتيل ترتيب الحروف علي حقها في تلاوتها وتبيين الاعراب تثبت فيها.
 والحدر هو الاسراع فيها. وكلاهما حسن، الا ان الترتيل ههنا هو المرغب فيه.
 و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿ناشءة الليل﴾</a> () ساعات التهجد من الليل. وقال ابو جعفر وابو عبد الله عليهما السلام هو القيام اخر الليل الي صلاة الليل ().
 والمعني ان عمل الليل اشد ثباتا من عمل النهار واثبت في القلب من عمل النهار، لانه يواطء فيه القلب اللسان لانقطاع الشغل وفراغ القلب ، وثوابه اعظم لان عمل الليل اشد علي البدن من عمل النهار.
 ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه﴾</a> (). في الناس من قال: هذه الاية ناسخة لما في اول السورة من الامر الحتم بقيام الليل الا قليلا (نصفه او انقص منه).
 وقال اخرون: انما نسخ ما كان فرضا الي ان صار نفلا.
 وقد قلنا: الامر في اول السورة علي وجه الندب، فكذا ههنا، فلا تنافي بينهما حتي ينسخ بعضها ببعض.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانسان: ">﴿واذكر ربك بكرة واصيلا﴾</a> (). البكرة الغداة، والاصيل العشي، وهو اصل الليل.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانسان: ">﴿ومن الليل فاسجد له﴾</a> () دخلت من للتبعيض، يعني فاسجد له في بعض الليل.
 
 لانه يامر بقيام جميع الليل، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه﴾</a> (). والمعني ان ربك يعلم يا محمد انك تقوم ادني، اي اقرب واقل من ثلثي الليل (ونصفه وثلثه) اي اقل من نصفه ومن ثلثه، والهاء تعود الي الليل اي نصف الليل وثلث الليل، معناه انك تقوم في بعض الليالي قريبا من الثلثين وفي بعضها قريبا من نصف الليل وفي بعضها قريبا من ثلثه.
 وقيل ان الهاء تعود الي الثلثين، اي واقرب من نصف الثلثين ومن ثلث الثلثين. واذا نصبت فالمعني وتقوم نصفه وثلثه ويقوم طاءفة من الذين معك.
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿والله يقدر الليل والنهار﴾</a> () اي يقدر اوقاتهما لتعلموا منها علي ما يامركم به.
 (علم ان لن تحصوه) اي تطيقوا المداومة علي قيام الليل ويقع منكم التقصير فيه (فتاب عليكم) بان جعله تطوعا ولم يجعله فرضا. وقيل اي فخفف عليكم.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿فاقروا ما تيسر من القران﴾</a> () الان، يعني في الصلاة عند اكثر المفسرين.
 واجمعوا ايضا علي ان المراد بالقيام المتقدم في قوله (قم الليل) هو القيام الي الصلاة الا ابا مسلم فانه قال اراد القيام لقراءة القران.
 (علم ان سيكون منكم مرضي) وذلك يقتضي التخفيف عنكم (واخرون يضربون في الارض) اي ومنكم اخرون ويسافرون للتجارة وطلب الارباح، ومنكم قوم اخرون يقاتلون في سبيل الله، فكل ذلك يقتضي التخفيف عنكم، (فاقراوا ما تيسر منه).
 وروي عن الرضا عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: (فاقراوا ما تيسر منه) لكم فيه خشوع القلب وصفاء السر واقيموا الصلاة لحدودها التي اوجبها الله عليكم.
 
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الذاريات: ">﴿كانوا قيلا من الليل ما يهجعون﴾</a> ().
 قال الزهري: (كانوا) يعني المتقين الذين وعدهم بالجنات، قليلا ما يهجعون بالليل في دار التكليف، اي كان هجوعهم قليلا، فتكون ما مصدرية. وقال الحسن ما صلة وتقديره كانوا يهجعون هجوعا قليلا. وقال قتادة: كان هجوعهم قليلا في جنب يقظتهم للصلاة والعبادة.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الذاريات: ">﴿وبالاسحار هم يستغفرون﴾</a> () في الوتر في اخر الليل سبعين مرة ().
 وقال في قوله (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) اي كانوا اقل الليالي يفوتهم لا يقومون فيها، وكان القوم ينامون ولكن كلما انقلب. احدهم قال (الحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) ().
 وقال عليه السلام في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿واقوم قيلا﴾</a> () قيام الرجل عن فراشه يريد به الله لا يريد به غيره ().
 وقال مجاهد في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الذاريات: ">﴿وبالاسحار هم يستغفرون﴾</a> () اي يصلون في السحر.
 وعن الحسن يطلبون من الله المغفرة. والحمل عليهما للعموم احسن.
 
 و (السحر) الوقت قبل طلوع الفجر، وهو من افضل الاوقات، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿المستغفرين بالاسحار﴾</a> () اي المصلين بها يسالون المغفرة فيها. وقد تطلب المغفرة بالصلاة كما تطلب الدعاء.
 وقال عمران بن حصين في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفجر: ">﴿والشفع والوتر﴾</a> () هي الصلاة فيها شفع ووتر.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام ان قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿والباقيات الصالحات﴾</a> () هي القيام اخر الليل لصلاة الليل والدعاء في الاسحار. وسميت باقيات لان منافعها تبقي وتنفع اهلها في الدنيا والاخرة، بخلاف ما نفعه مقصور علي الدنيا فقط. وقيل هي قوله (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) () عقيب الصلوات وفي غيرها ().
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿ومن الليل فتهجد به نافلة لك﴾</a> ().
 خاطب نبيه عليه السلام، ومن للتبعيض، والتهجد التيقظ بما ينفي الهجود، وهو النوم كالتاثم والتحرج.
 قال المبرد: التهجد عند اهل اللغة السهر للصلاة او لذكر الله، فاذا سهر
 
 للصلاة قيل تهجد، واذا اراد النوم قيل هجد ().
 والنافلة فعل ما فيه الفضيلة مما رغب الله فيه ولم يوجبه ().
 وقوله (نافلة لك) وجه هذا الاختصاص هو انه اتم الترغيب لما في ذلك من الصلاح لامته في الاقتداء به والدعاء الا الاستيذان بسنته.
 وروي انها فرضت عليه ولم تفرض علي غيره فكانت فضيلة له  ذكره ابن عباس، واليه اشار ابو عبد الله عليه السلام ().
 والسنة مضافة الي الله من حيث دلنا عليها وعلي تحريم الحرام منها وتحليل الحلال، وتضاف الي النبي عليه السلام من حيث سمعناها منه وكان هو المبتدء بها.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة السجدة: ">﴿تتجافي جنوبهم عن المضاجع﴾</a> () عنهما عليهما السلام ان الاية متناولة لمن يقوم الي صلاة الليل عن لذة مضجعه في وقت السحر، () وقد مدح الله القاءمين بالليل قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح ">﴿تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود﴾</a> () هو ما يظهر في وجوههم من السهر بالليل. عن ابن عباس اثر صلاتهم يظهر في وجوههم. وعن زين العابدين عليه السلام خلوا بالله فكساهم نورا من نوره.
 
 وقال ابو جعفر عليه السلام: من استغفر الله في وقت السحر سبعين مرة فهو من اهل هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الذاريات: ">﴿وبالاسحار هم يستغفرون﴾</a> (). وقال في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المعارج: ">﴿الا المصلين * الذين هم علي صلاتهم يحافظون﴾</a> (). ان ذلك في النوافل يدعون عليها. وفي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المءمنون: ">﴿والذين هم علي صلواتهم يحافظون﴾</a> (). في الفراءض والواجبات. وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الطور: ">﴿واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم﴾</a> () قال ابو الاحوص معناه حين تقوم من نومك.
 وقيل معناه صل النوافل بحمد ربك حين تقوم من نوم القاءلة قبل فريضة الظهر، (ومن الليل) يعني حين تقوم من النوم فصل نوافل الليل (وادبار النجوم) ركعتا الفجر قبل الفرض (وادبار السجود) نوافل المغرب.
 (باب احكام الجمعة) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجمعة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله﴾</a> ().
 (من) ههنا بمعني في الدالة علي الظرفية، بدليل ان النداء للصلاة المشار اليها في وسط الجمعة، ولو كانت من التي تختص بابتداء الغاية لكان النداء في اول يوم الجمعة، فهو علي اضمار مصدر محذوف حذف لدلالة الكلام عليه، ومعناه اذا سمعتم اذان يوم الجمعة فامضوا الي الصلاة.
 
 قال قتادة: امضوا الي الصلاة مسرعين غير متغافلين. وقال الزجاج: المعني فامضوا لا السعي الذي هو الاسراع. قال: وقرا ابن مسعود: فامضوا الي ذكر الله، ثم قال: لو علمت الاسراع لاسرعت حتي يقع رداءي من كتفي، قال وكذلك كان يقرا. قال الحسن: والله ما امروا الا بان ياتوا الصلاة وعليهم الوقار والسكينة. وقال الزجاج: اي اقصدوا، والسعي التصرف في كل عمل، يدل عليه قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النجم: ">﴿وان ليس للانسان الا ما سعي﴾</a> () اي بما عمل، ومنه قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿لتجزي كل نفس بما تسعي﴾</a> ().
 وعن ابي جعفر عليه السلام: السعي قص الشارب ونتف الابط وتقليم الاظفار والغسل والتطيب ليوم الجمعة ولبس افضل الثياب والذكر ().
 خاطب الله المءمنين انه اذا اذن لصلاة الجمعة وكذلك اذا صعد الامام المنبر يوم الجمعة، وذلك لانه لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله سواه () (فاسعوا الي ذكر الله) اي فامضوا الي الصلاة مسرعين غير متثاقلين. وقيل ما هو السعي علي الاقدام ولكن بالقلوب والنية والخشوع، فقد نهوا ان ياتوا الصلاة الا وعليهم السكينة والوقار.
 وقال الساءب بن يزيد: كان لرسول الله مءذن واحد وهو بلال، فكان اذا جلس علي المنبر اذن علي باب المسجد، فاذا نزل اقام للصلاة، ثم كان ابو بكر وعمر كذلك، حتي اذا كان في عهد عثمان وكثر الناس وتباعدت المنازل زاد اذانا، فامر بالتاذين الاول علي سطح دار له بالسوق، فاذا جلس عثمان علي المنبر اذن مءذنه، فاذا نزل اقام للصلاة، فلم يعب ذلك عليه ().
 
 وليس هذا دليلا شرعيا، بل قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد.
 (فصل) اعلم ان فرض الجمعة يلزم جميع المكلفين، لعموم قوله (فاسعوا الي ذكر الله) الا صاحب العذر من سفر او مرض او عمي او عرج او افة وغير ذلك.
 ويعتبر فيه ايضا الذكورة والحرية.
 وعند اجتماع شروطه لا تجب الا عند حضور سلطان عادل او من نصبه.
 ويتكامل العدد عندنا ستة او خمسة.
 والمراد بذكر الله الخطبة التي هي تتضمن ذكر الله والمواعظ، واقل ما يكون اربعة اصناف: حمد الله، والصلاة علي محمد واله، والوعظ، وقراءة سورة خفيفة من القران.
 وقيل المراد بالذكر في الاية الصلاة التي فيها ذكر الله.
 والنداء رفع الصوت حتي يصل الي المقصود به، ومنه قولهم (لا ينداك مني مكروه) اي لا يصل مني اليك مكروه ولا يصيبك. والمراد به ههنا الاذان، فالمخاطب لصلاة الجمعة من يحصل فيه شراءط عشرة: الذكورة، والبلوغ، وكمال العقل، والحرية، والصحة من المرض، وارتفاع العمي، وارتفاع العرج، وان لا يكون شيخا لا حراك به، وان لا يكون مسافرا، ويكون بينه وبين الموضع الذي يصلي فيه الجمعة فرسخان فما دونه.
 فعلي هذا اذا صلي المريض الظهر في بيته اربعا، ثم سعي الي الجمعة فصلاها مع الامام كان فرضه افضلهما وازكاهما عند الله وان لم يقطع بواحدة منهما علي التعيين.
 قال الشيخ المفيد: وبذلك نص عن اءمة الهدي عليهم السلام. قال: ويءيده 
 ان الله تعالي قد دعاه الي كل واحدة من الصلاة علي التخيير ولم يحظر عليه الجمع بينهما اذا شاء، فوجب ان يكون الفرض احدهما علي الابهام فلم يتعين بحكم شرعي.
 وقال اخرون: اذا لم يمكنه السعي الي الجمعة وان كان مقيما ففرضه اربع.
 ويكره السفر يوم الجمعة قبل الصلاة لانه مانع من افعال الخير، وكل ما يمنع من الافضل في الاعمال مكروه.
 (فصل) وقوله تعالي (وذروا البيع) اي دعوا المبايعة، فمعناه اذا دخل وقت الصلاة اتركوا البيع والشراء.
 قال الفراء: انما لم يذكر الشراء  وهو مثله  لان المشتري والبايع يقع عليهما البيعان، فاذا زالت الشمس من يوم الجمعة والحال هذه حرم البيع والشراء حتي تقضي الصلاة.
 قال الحسن: كل بيع تفوت فيه الصلاة يوم الجمعة فانه بيع حرام لا يجوز.
 وهذا الذي يقتضيه ظاهر الاية، وهو مذهبنا.
 وتحريم البيع يدل علي تحريم ساءر ما يشغل عن التوفر علي سماع الذكر وتدبره حتي الكلام، لان النهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 (ذلكم خير لكم) ذلك يعني ما امرتكم به من حضور الجمعة واستماع الذكر واداء الفريضة وترك البيع خير لكم وانفع عاقبة لكم (ان كنتم تعلمون) صحة ما قلناه وتعلمون منافع الامور ومضارها ومصالح انفسكم ومفاسدها اي اعلموا ذلك.
 وفي الاية  كما ذكرنا  دلالة علي وجوب الجمعة وتحريم جميع التصرفات عند سماع اذان الجمعة، لان البيع انما خص بالنهي عنه لكونه من اعم التصرفات في اسباب المعاش. 
 وفيها دلالة علي ان الخطاب للاحرار، لان العبد لا يملك البيع، وعلي اختصاص الجمعة بمكان، ولذلك اوجب السعي اليه.
 فان قيل: هل يجوز ان يخطب رجل ويصلي اخر.
 قلنا: لا، وذلك ان السنة ثبتت بخلافة، ولم يحفظ عن احد من اءمة الاسلام انه تفرد بالصلاة دون الخطبة، فثبت ان فعل ما في السءال بدعة، واستدل من فحوي الاية بعضهم علي ذلك.
 والامام اذا عقد صلاة الجمعة بتكبيرة الاحرام ثم تفرق عنه الناس بعد دخولهم فيها معه، تمم هو ركعتين ولم يصل اربعا الظهر، فانه عقدها جمعة عقدا صحيحا، فلم ينقض ما عقده فعل من غيره لم يتعد الي صلاته بالفساد، ويدل عليه قوله (وتركوك قاءما).
 (فصل) وقوله تعالي (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض) اي اذا صليتم الجمعة وفرغتم عنها تفرقوا في الارض واطلبوا الرزق في الشراء والبيع، وهذا اباحة ورخصة وليس بامر، بل رفع الحظر الذي اوقعه بقوله (وذروا البيع).
 وقد اطبقوا علي ان هذا الامر الوارد بعد الحظر [يقتضي الاباحة، والصحيح ان حكم لفظ الامر الواقع بعد الحظر] () هو حكم امر المبتدا علي الوجوب او الندب او الوقف علي الحالين، فهو كذلك بعد الحظر. وهذا قوي في الدلالة علي وجوب هذه الصلاة علي هذه الهيءة، لانها لو لم تجب لكان الانتشار مباحا قبل اتمامها، ويدخل في الانتشار ساءر التصرف، خصوصا مع ذكر ابتغاء الفضل.
 وقيل في قوله (وابتغوا من فضل الله) اي اطلبوا من فضله بعمل الطاعة
 
 والدعاء له تعالي وعيادة المريض وحضور الجناءز وزيادة الاخوان في الله، واذكروا احسانه لتفلحوا. وقيل هذا امر بزيادة التعقيب الذي يستحب يوم الجمعة. والعموم يتناول جميع ذلك.
 والامام اذا قرب من الزوال ينبغي ان يصعد المنبر وياخذ في الخطبة بمقدار ما اذا خطب الخطبتين زالت الشمس، فاذا زالت نزل فصلي بالناس. وفحوي الاية يدل عليه.
 ويفصل بين الخطبتن بجلسة كلا ولا، وهذا التفصيل يعلم بعمل رسول الله وقوله من القران علي الجملة، قال تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه).
 وهذا الفصل بينهما سنة عندنا، وقال الشافعي وابو حنيفة هو واجب.
 ويحرم الكلام علي من حضر ويجب عليه الاصغاء الي الخطبتين لانهما بدل من الركعتين.
 ولا يذكر فيهما الا الحق والا فلا جمعة له.
 ومن دخل المسجد والامام يخطب فلا يتطوع، لان ذلك شاغل له عن سماع الخطبة، واستماعها افضل من التطوع بالصلاة، اذ هو بدل من ركعتي فرض الظهر في ساءر الايام علي ما روي (). ومن وجد الامام قد رفع راسه من الركوع في الثانية فقد فاتته الجمعة وعليه الظهر اربع ركعات.
 ومن ادرك مع الامام ركعة فاذا سلم الامام قام فاضاف اليها ركعة اخري يجهر فيها وقد تمم جمعته.
 (فصل) وعن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في
 
 الارض) قال: الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت ().
 وفي الخبر: ان الله بارك لامتي في خميسها وسبتها لاجل الجمعة.
 وقال الصادق عليه السلام: اني لاركب في الحاجة التي كفاها الله، ما اركب فيها الا التماس ان يراني الله اضحي في طلب الحلال، اما تسمع قول الله (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله: من اغتسل في يوم الجمعة فاحسن غسله ولبس صالح ثيابه ومس من طيب بيته ثم لم يفرق بين اثنين غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام بعدها ().
 وقيل المراد بالذكر ههنا الفكر، وقيل اذكروا الله في تجارتكم واسواقكم.
 ولا يجوز الخطبة الا قاءما، قال تعالي (وتركوك قاءما). فان خطب لعذر جالسا جاز، لقوله (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
 ويجوز رد السلام وتسميت العاطس والامام يخطب، اذ لم يحظر ذلك كتاب ولا سنة.
 (فصل) ثم اخبر الله عن جماعة قابلوا الكرم باللءم فقال (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها).
 سبب نزوله ما روي انه اصاب اهل المدينة جوع وغلاء سعر، فقدم دحية الكلبي بكل ما يحتاج اليه من دقيق وبر وغيرهما والنبي عليه السلام علي المنبر
 
 يخطب وذاك قبل ان اسلم دحية، وجعل يضرب بطبل ليعلم بقدومه، فلما راوه قاموا الي البيع خشية ان يسبقوا [اليه فلم يبق غير اثني عشر رجلا وانفض الاخرون، فقال عليه السلام: لو تبايعتم حتي لا يبقي] ()، منكم احد لسال بكم الوادي نارا، ولولا هءلاء لسومت لهم الحجارة من السماء، فانزل الله الاية.
 وروي انهم استقبلوه باللهو، اي تفرقوا عنك خارجين اليها ومالوا ونحوها، و (راوا تجارة) اي عاينوها، وقيل علموا بيعا وشراءا. (لهوا) وهو الطبل، وقيل المزامير. والضمير للتجارة، وخصت بالذكر اليها دون اللهو لامرين: احدهما ان التجارة كانت اهم اليهم وهم بها اسر من الطبل. الثاني انهم انصرفوا الي التجارة واللهو كان معهم، فاي حاجة بالضمير اليه ().
 (فصل) وقوله (وتركوك قاءما) عن ابي عبد الله عليه السلام: انصرفوا اليها وتركوك قاءما تخطب علي المنبر ().
 وسءل ابن مسعود: اكان النبي يخطب قاءما؟ فقال: اما تقرا (وتركوك قاءما).
 وقال جابر بن سمرة: ما رايت رسول الله خطب الا وهو قاءم، فمن حدثك انه خطب وهو جالس [فكذبه.
 واول من استراح علي المنبر هو عثمان كان يخطب قاءما فاذا اعيي جلس، واول من خطب [() جالسا معاوية.
 
 وروي في قوله (وتركوك قاءما) اي قاءما في الصلاة ().
 ثم قال: قل يا محمد لهم ما عند الله من الثواب علي سماع الخطبة احمد عاقبة من ذلك، والله يرزقكم وان لم تتركوا الخطبة والجمعة.
 وفي بعض القراءة: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) وهي صلاة العصر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقوموا لله قانتين﴾</a> () في الصلاة الوسطي ().
 قالوا: نزلت هذه الاية يوم الجمعة ورسول الله في سفر، فقنت فيها وتركها علي حالها في السفر والحضر ().
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا﴾</a> () اي مفروضا انها خمس بخمسين، حصل التخفيف مع اجر خمسين صلاة، لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿من جاء بالحسنة فله عشر امثالها﴾</a> ().
 (باب الجماعة واحكامها) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واركعوا مع الراكعين﴾</a> ().
 وهذا امر منه تعالي للمكلفين بصلاة الجماعة، لانه تعالي قال قبله (واقيموا
 
 الصلاة واتوا الزكاة) امر بهذه اللفظة بواجباتها ونوافلها. والتكرار في الكلام لغير فاءده غير مستحسن، فيجب ان يكون قوله (واركعوا مع الراكعين) بعده دالا علي صلاة الجماعة، سواء كانت الجماعة واجبة او مندوبا اليها، فالامر يكون بالواجب مطلقا والندب مقيدا في الشرع. وقوله تعالي (مع الراكعين) دليل صريح لذلك.
 والجماعة علي اربعة اضرب: واجب ، ومستحب، ومكروه، ومحظور.
 فالواجب لا يكون الا في الجمعة والعيدين اذا اجتمعت شراءطها علي ما ذكرناه، والمستحب هو الجماعة في الصلوات الخمس، والمكروه صلاة الحاضر خلف المسافر فيما يقصر في السفر، والمحظور هو الصلاة خلف الفاسق والفاجر.
 وقد رغب الله في الجماعة وحث عليها بالاية التي تلوناها وبقوله (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي)، فقد قيل ان الصلاة الوسطي كناية عن صلاة الجماعة لانها افضل الصلوات، وكذلك خصها الله بالذكر.
 واقل ما تكون الجماعة اثنان فصاعدا، ويتقدم للامامة اقراهم ثم افقههم.
 ولا تنعقد الجماعة الا بالاذان والاقامة.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجر: ">﴿ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين﴾</a> ().
 كان النبي صلي الله عليه واله يقول: ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول  وفي رواية علي الصف المقدم  فازدحم الناس. وكانت دور بني عذرة بعيدة عن المسجد فقالوا: نبيع دورنا ولنشترين دورا قريبة من المسجد حتي ندرك الصف المقدم، فنزلت الاية  رواه الربيع بن انس ().
 
 ومعني الاية انا نجازي الناس علي نياتهم.
 وقال ابن عباس: اي علمنا المستقدمين الي الصف الاول في الصلاة والمستاخرين عنه. فانه كان يتقدم بعضهم الي الصف الاول ليدركوا فضيلته، وكان يتاخر بعضهم لينظر الي اعجاز النساء، فنزل (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين).
 وروي ان النبي صلي الله عليه واله حث الناس علي الصف الاول في الصلاة، فقال: خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها، فازدحموا فنزلت الاية ().
 (فصل) والمءتمون يجب عليهم ان يستمعوا قراءة الامام اذا جهر وان لا يقراوا، والدليل عليه قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا﴾</a> ().
 والمفسرون اختلفوا في الوقت الذي امروا بالانصات والاستماع:
 فقال قوم: امروا حال كون المصلي في الصلاة خلف الامام الذي يءتم به وهم يستمعون قراءة الامام، فعليهم ان ينصتوا ولا يقراوا ويستمعون لقراءته، فاذا كانوا علي بعد من الامام بحيث لا يسمعون صوته  وان كانت الصلاة مما يجهر فيها  فلا باس اذا ان يقراوا.
 ومن المفسرين من قال: امروا بالانصات لانهم كانوا يتكلمون في الصلاة، واذا دخل داخل وهم في الصلاة قال لهم كم صليتم فيخبرونه، وكان مباحا فنسخه الله.
 وقال قوم: هو امر بالانصات للامام في خطبته.
 
 وقيل: هو امر بذلك في الصلاة والخطبة.
 واقوي الاقوال الاول الذي استدللنا به، لانه لا حال يجب فيها الانصات لقراءة القران الا حال قراءة الامام في الصلاة، فان علي الماموم الانصات والاستماع له علي ما قدمناه. فاما خارج الصلاة فلا خلاف انه لا يجب الانصات والاستماع، وما روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه في حال الصلاة وغيرها () فهو علي وجه الاستحباب.
 وقال ابو حنيفة: لا يصلي صلاة الخسوف جماعة. وكل ما يدل من القران والسنة علي جواز الجماعة في كل فريضة، فهو عام. علي ان العامة قد روت ايضا عن النبي صلي الله عليه واله انه صلاها جماعة ورووا انه صلاها فرادي، فوافقت رواياتهم رواياتنا.
 مع ان الشيخ المفيد ذكر في كتابه مساءل الخلاف انه ان انكسف [القرص باسره في الشمس او القمر صليت صلاة الكسوف جماعة، وان انكسف] () بعضه صليت فرادي.
 (باب الصلاة في السفر) اعلم ان السفر الذي يجب فيه التقصير في الصلاة ثمانية فراسخ فما فوقها اذا كان مباحا او طاعة.
 والحجة  مع الاجماع المكرر  هو ان الله علق سقوط فرض الصيام عن المسافر بكونه مسافرا في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر﴾</a> () ولا خلاف بين الامة ان كل سفر اسقط فرض الصيام ورخص في الافطار
 
 فهو بعينه موجب لقصر الصلاة، واذا كان الله قد علق ذلك في الاية باسم السفر فلا شبهة في ان اسم السفر يتناول المسافة التي حددنا السفر بها، فيجب ان يكون الحكم تابعا لها.
 ولا يلزم علي ذلك ادني ما يقع عليه الاسم من فرسخ او ميل، لان الظاهر يقتضي ذلك لو تركنا معه، لكن الدليل والاجماع اسقطا اعتبار ذلك ولم يسقطاه فيما اعتبرناه من المسافة، وهو داخل تحت الاسم.
 وذكر الفضل بن شاذان النيسابوري انه سمع الرضا عليه السلام يقول: انما وجب التقصير في ثمانية فراسخ لانها مسيرة يوم [ولو لم يجب في مسيرة يوم] () لما وجب في مسيرة الف سنة، وذلك ان كل يوم بعد هذا اليوم منها نظير هذا اليوم، فلو لم يجب في هذا اليوم لما وجب في نظيره ().
 (فصل) فان قيل: القران يمنع مما ذكرتم من وجوب التقصير، لانه تعالي قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم﴾</a> () ورفع الجناح يدل علي الاباحة لا علي الوجوب.
 قلنا: هذه الاية غير متناولة لقصر الصلاة في عدد الركعات، وانما المستفاد منها التقصير في الافعال من الايماء وغيره، لانه تعالي علق القصر بالخوف، ولا خلاف في انه ليس الخوف من شرط القصر في عدد ركعات الصلاة وانما الخوف شرط في الوجه الاخر، وهو التقصير في الافعال من الايماء وغيره في الصلاة، لان صلاة الخوف قد ابيح فيها ما ليس مباحا مع الامن.
 
 وقال ابو جعفر الطوسي: من تمم في السفر وقد تليت عليه اية التقصير وعلم وجوبه وجب عليه اعادة الصلاة، فان لم يكن علم ذلك فليس عليه شء. ولم يفصل المرتضي في الاعادة بين الحالتين، وكانه للاحتياط.
 ومن تمم في السفر الصلاة متعمدا يجب عليه الاعادة مع التقصير علي كل حال وان كان اتم ناسيا اعاد ما دام في الوقت، ولا اعادة عليه بعد خروج الوقت. والحجة في ذلك  زاءدا علي الاجماع المتردد  ان فرض السفر ركعتان فيما كان اربعا في الحضر وليس ذلك رخصة، واذا كان الفرض كذلك فمن لم يات علي ما فرض وجب عليه الاعادة.
 (فصل) وقوله تعالي (ولله والمشرق والمغرب).
 قال قوم: كان ابن عمر يصلي حيث توجهت به راحلته في السفر تطوعا، ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يفعل ذلك، ويتاول عليه هذه الاية.
 فالمصلي نافلة علي الراحلة، ومن يصلي صلاة شدة الخوف، ومن كان في السفينة ثم دارت. يستقبل كل واحد من هءلاء الثلاثة قبلته بتكبيرة الاحرام ثم يصلي كيف شاء، والاية تدل علي جميع ذلك.
 وقيل: نزلت في قوم صلوا في ظلمة وقد خفيت عليهم جهة القبلة، فلما اصبحوا اذا هم صلوا يمين القبلة او يسارها، فانزل الله الاية ().
 وقيل: المراد بقوله (فثم وجه الله) اي فثم رضوان الله، كما يقال: هذا
 
 وجه الصواب. وقيل المراد به فثم جهة القبلة وهي الكعبة، لانه يمكن التوجه اليها من كل مكان.
 وعن ابن عباس: انه رد علي اليهود لما انكروا تحويل القبلة الي الكعبة، فقال (): ليس هو في جهة دون جهة كما يقول المشتبهة ().
 وقال الزجاج في قوله (ان الله واسع عليم) انه يدل علي التوسعة للناس فيما رخص لهم في الشريعة (فصل) واذا نوي الانسان السفر لا يجوز ان يقصر حتي يغيب عنه البنيان ويخفي عنه اذان مصره او جدران بلده. والدليل عليه من القران قوله (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة).
 ومن نوي السفر ولم يفارق موضعه فلا يجوز له القصر، واذا فارق بنيان بلده يجوز له التقصير.
 ولا يجوز ان يقصر ما دام بين بنيان البلد، سواء كانت عامرة او خرابا، فان اتصل بالبلد بساتين فاذا حصل بحيث لا يسمع اذان المصر قصر، فان كان دونه تمم.
 ومن خرج من البلد الي موضع بالقرب مسافة فرسخ او فرسخين نيته ان ينتظر الرفقة هناك والمقام عشرا فصاعدا، فاذا تكاملوا ساروا سفرا فيه يجب عليهم التقصير (). ولا يجوز ان يقصر الا بعد المسير من الموضع الذي يجتمعون فيه، لانه ما نوي بالخروج الي هذا الموضع سفرا يجب فيه التقصير.
 
 وان لم ينو المقام عشرة ايام هناك وانما خرج نيته سفر بعيد الا انه ينتظر قوما يتصلون به هناك اليوم او غدا، فالظاهر انه يقصر.
 وحكي قتادة عن ابي العالية ان قصر الصلاة في حال الا من بنص القران، قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح: ">﴿لتدخلن المسجد الحرام انشاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون﴾</a> ().
 هذا اذا كان التقصير يراد بها في السفر كما يراد في الشعر بعد الاحرام.
 ومن شجون الحديث ان ابن عباس قال: اتخذت النصاري المشرق قبلة لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿واذكر في الكتاب مريم اذا انتبذت من اهلها مكانا شرقيا﴾</a> () فاتخذوا ميلاد عيسي قبلة، كما سجدت اليهود علي حرف وجوههم لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿واذا نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة﴾</a> () فسجدوا وجعلوا ينظرون الي الجبل فوقهم بحرف وجوههم مخافة ان يقع عليهم فاتخذوها سنة.
 (باب صلاة الخوف) قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا﴾</a> ().
 اعلم ان صلاة الخوف علي ضربين:
 احدهما: صلاة شدة الخوف، وهو اذا كان في المسلمين قلة لا يمكنهم ان يفترقوا فرقتين، فعند ذلك يصلون فرادي ايماءا، ويكون سجودهم [علي قربوس سرجهم، فان لم يتمكنوا من ذلك ركعوا وسجدوا بالايماء ويكون سجودهم] ()
 
 اخفض من ركوعهم. فان زاد الامر عي ذلك اجزاهم عن كل ركعة ان يقولوا (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر). والقصر في الاية التي تلوناها الان هو هذا التفصيل.
 والضرب الثاني: هو اذا لم يبلغ الخوف الي ذلك الحد وارادوا ان يصلوا فرادي، صلي كل واحد منهم صلاة تامة الركوع والسجود، ويبطل حكم القصر الا في السفر مع الانفراد. ذكره الشيخ ابو جعفر في بعض كتبه.
 فان ارادوا ان يصلوا جماعة نظروا، فان كان في المسلمين كثرة والعدو في جهة القبلة صلوا كما صلي النبي صلي الله عليه واله يوم بني سليم، فانه قام والمشركون امامه  يعني قدامه  فصف خلف رسول الله صف وبعد ذلك الصف صف اخر، فركع رسول الله وركع الصفان، ثم سجد وسجد الصف الذين يلونه وكان الاخرون يحرسونهم [فلما فرغ الاولون مع النبي من السجدتين وقاموا سجد الاخرون] ()، فلما فرغوا من السجدتين وقاموا تاخر الصف الذين يلونه الي مقام الاخرين وتقدم الصف الاخير الي مقام الصف الاول، ثم ركع رسول الله وركعوا جميعا في حالة واحدة، ثم سجد وسجد معه الصف الذي يليه وقام الاخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله والصف الذي يليه سجد الاخرون، ثم جلسوا وتشهدوا جميعا فسلم بهم اجمعين ().
 وان كان العدو في خلاف جهة القبلة يصلون كما وصفه الله في كتابه حيث قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة﴾</a> () وهي مشروحة في كل كتاب.
 واذا كان في المسلمين كثرة يمكنهم ان يفترقوا فرقتين وكل فرقة يقاوم العدو
 
 جاز ان يصلي بالفرقة الاولي الركعتين ويسلم بهم، ثم يصلي بالطاءفة الاخري الركعتين ايضا، ويكون نفلا له وهي فرض للطاءفة الثانية ويسلم بهم، وهكذا صلي عليه السلام بذات النخل. () وهذا يدل علي جواز صلاة المفترض حلف المتنفل، وعلي عكسه.
 وصلاة الخوف مقصورة علي وجهين سفرا وحضرا علي ما تقدم.
 (فصل) وقوله تعالي (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة) معناه واذا كنت في الضاربين في الارض من اصحابك يا محمد، اي المسافرين الخاءفين عدوهم ان يفتنوهم (فاقمت لهم الصلاة) يعني اتممت لهم الصلاة بحدودها وركوعها وسجودها ولم تقصرها القصر الذي يجب في صلاة شدة الخوف من الاقتصار علي الايماء، فليقم طاءفة من اصحابك الذين انت فيهم معك في صلاتك وليكن ساءرهم في وجه العدو.
 ولم يذكر ما ينبغي ان يفعله الطاءفة غير المصلية من حمل السلاح وحراسة المصلين لدلالة الكلام والحال عليه، لانها () لابد ان يكونوا اخذين السلاح.
 ثم قال (ولياخذوا اسلحتهم) قال قوم: الفرقة المامورة في الظاهر هي المصلية مع رسول الله، والسلاح مثل السيف يتقلد به والخنجر يشده الي درعه، وكذا السكين ونحوه، وهو الصحيح.
 قال ابن عباس: الطاءفة المامورة باخذ السلاح هي التي بازاء العدو دون المصلية، فاذا سجدوا  يعني الطاءفة التي قامت معك مصلية بصلاتك وفرغت من سجودها  فليكونوا من وراءكم، يعني فليصبروا بعد فراغهم من سجودهم مصافين
 
 للعدو وعندنا انهم يحتاجون ان يتموا صلاتهم ركعتين والامام قاءم في الثانية ويطيل القراءة وينوون هم الانفراد بها وقراوا وركعوا وسجدوا وتشهدوا، فاذا سلموا انصرفوا الي موضع اصحابهم، ويجء الاخرون فيستفتحون الصلاة فيصلي بهم الامام الركعة الثانية له ويطيل التشهد حتي يقوموا فيصلوا بقية صلاتهم، ثم سلم بهم الامام.
 (فصل) وفي كتاب (المولد والمبعث) لابي محمد احمد بن اعثم الكوفي: ان النبي عليه السلام صلي العصر كذلك في غزوة ذات الرقاع اذ حارب بني سعد، وكان صلي رسول الله الظهر اربعا قبل ان تنزل الاية. قال: وهم المشركون ان يحملوا علي المسلمين وهم في صلاة العصر، واراد النبي عليه السلام ان يصلي العصر باصحابه فنزلت الاية واسلم بعض الكفار بسبب ذلك. ثم قال ابن اعثم: فيجب علي اهل الاسلام الان اذا صلوا صلاة الخوف من عدو. ثم فصل التفصيل الذي ذكره ابو مسلم ابن مهر ايزد الاصفهاني في تفسيره ايضا قال ان النبي عليه السلام قال فصلي وقامت طاءفة خلفه من المءمنين وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالطاءفة التي خلفه ركعة وقام فاتمت الطاءفة بركعة اخري وسلمت وهو عليه السلام واقف يقرا، ثم انصرفت فقامت تجاه الكفار، واتت الطاءفة التي كانت تلقاء العدو فصلي النبي بهم ركعة هي له ثانية ولهذه الطاءفة الركعة الاولي، وجلس حتي قاموا فصلوا ركعة ثانية وحدهم وهو قاعد يتشهد ويدعو لم يسلم حتي انتهت الطاءفة الثانية الي التسليم فسلم وسلموا معه بتسليمه.
 وهو اختيار الشافعي ومالك، وهذه بعينها مذهبنا امر بها اءمة اهل البيت عن رسول الله عن الله تعالي. 
 (فصل) ومن قال ان صلاة الخاءف ركعة قال الاولون اذا صلوا ركعة فقد فرغوا، وهذا عندنا انما يجوز في صلاة شدة الخوف علي بعض الوجوه.
 وفي الناس من قال: كان النبي عليه السلام صلي بهم ركعة فلما قام خرجوا من الجماعة وتمموا صلاتهم. فعلي هذا صلاة الخاءف ركعة في الجماعة وركعة علي الانفراد لكل واحدة من الفرقتين.
 وقوله (ولياخذوا حذرهم واسلحتهم) يجوز ان يرجع الضمير الي جميع المسلمين من الفرقتين، اي ياخذون السلاح والحذر في حال الصلاة.
 وقوله (ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم) معناه تمني الكافرون لو تعتزلون عن اسلحتكم وامتعتكم التي بها بلاغكم في اسفاركم فتسهون عنها (فيميلون عليكم) اي يحملون عليكم حملة واحدة، وانتم متشاغلون بصلاتكم عن اسلحتكم وامتاعكم فيصيبون منكم غرة فيقتلونكم ويستبيحون عسكركم وما معكم.
 والمعني لا تشاغلوا باجمعكم بالصلاة عند مواقفة العدو فتمكنون عدوكم من انفسكم واسلحتكم، ولكن اقيموها علي ما بينت وخذوا حذركم باخذ السلاح.
 ومن عادة العرب ان يقولوا (ملنا عليهم) اي حملنا عليهم. وقال العباس بن عبادة بن نضلة () الانصاري لرسول الله ليلة العقبة الثانية: والذي بعثك بالحق ان شءت لنميلن غدا علي اهل مني () باسيافنا. فقال عليه السلام: لم نءمر بذلك ()  يعني في ذلك الوقت.
 
 (فصل) ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم [وخذوا حذركم﴾</a> () معناه لا حرج عليكم ولا اثم ان نالكم مطر وانتم مواقفوا عدوكم او كنتم جرحي ان تضعوا اسلحتكم] () اذا ضعفتم عن حملها، لكن اذا وضعتموها فخذوا حذركم، اي احترزوا منهم ان يميلوا عليكم وانتم غافلون.
 وقال (طاءفة اخري) ولم يقل طاءفة اخرون، ثم قال (لم يصلوا فليصلوا) حملا للكلام مرة علي اللفظ ومرة علي المعني، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما﴾</a> () ومثله (فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) ().
 والاية تدل علي نبوته عليه السلام، فالاية نزلت والنبي بعسفان () والمشركون بضجنان () هموا ان يغيروا عليهم فصلي بهم العصر صلاة الخوف.
 وقال قوم: اختص النبي بهذه الصلاة، والصحيح انه يجوز لغيره.
 وقال قوم في قوله (فليس عليكم جناح ان تقصروا) يعني في عددها، فيصلوا الرباعيات ركعتين. وظاهرها يقتضي ان التقصير لا يجوز الا اذا خاف المسافر، لانه قال (ان خفتم ان يفتنكم)، ولا خلاف اليوم ان الخوف ليس بشرط فيه، لان
 
 السفر المخصوص بانفراده سبب التقصير.
 والصحيح ان فرض السفر مخالف لفرض المقيم، وليس ذلك قصرا لقوله عليه السلام (فرض المسافر ركعتان غير قصر). واما الخوف بانفراده فانه يوجب القصر.
 ومعني قوله (فليس عليكم جناح ان تقصروا) اي من حدود الصلاة في صلاة شدة الخوف.
 وروي ان يعلي بن منبه () قال لعمر: كيف تقصر الصلاة في السفر وقد امنا؟
 فقال: عجبت مما عجبت منه فسالت النبي صلي الله عليه واله عن ذلك، فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .
 ولا يقرا ابي في الاية (ان خفتم).
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم﴾</a> ().
 المعني ايها المءمنون اذا فرغتم من صلاتكم وانتم مواقفوا عدوكم فاذكروا الله في حال قيامكم وفي حال قعودكم ومضطجعين علي جنوبكم، وادعوا لانفسكم بالظفر علي عدوكم لعل الله ينصركم عليهم، وهو كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله﴾</a> ().
 
 ثم قال (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) معناه اذا استيقنتم بزوال الخوف من عدوكم وحدوث الامن لكم فاتموا الصلاة بحدودها غير قاصريها عن شء من الركوع والسجود، وان كنتم صليتم ايماءا بعضها. وهذا اقوي من قول من قال:
 معناه اذا استقررتم في اوطانكم فاتموها التي اذن لكم في قصرها في حال خوفكم وسفركم، لانه قال (واذا كنت فيهم)، فلما قال (فاذا اطماننتم) كان معلوما انه تعالي يريد اذا اطماننتم من الحال التي لم تكونوا فيها مقيمين صلاتكم فاقيموها مع حدودها قاصرين لها.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فان خفتم فرجالا او ركبانا﴾</a> () يدل علي ما ذكرناه من صلاة شدة الخوف، لان معناه ان خفتم فصلوا علي ارجلكم، لان الراجل هو الكاءن علي رجله  واقفا كان او ماشيا.
 والخاءف ان صلي منفردا صلاة شدة الخوف الذي نقوله انه يصلي ركعتين يومء ايماءا ويكون سجوده اخفض من ركوعه، وان لم يتمكن كبر عن كل ركعة تكبيرة علي ما ذكرناه. وهكذا صلاة شدة الخوف اذا صلوها جماعة، والي هذا ذهب الضحاك وابراهيم النخعي.
 وروي ان امير المءمنين عليه السلام صلي ليلة الهرير ويومه خمس صلوات بالايماء وقيل بالتكبير ()، وان النبي صلي الله عليه واله صلي يوم الاحزاب ايماءا.
 وقال الحسن وقتادة وابن زيد: يجوز ان يصلي الخاءف ماشيا. وقال اهل العراق: لا يجوز لان المشي عمل. والاول اصح لانه تعالي قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> ().
 
 وعن ابن عباس في رواية ان القصر في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا﴾</a> () المراد به صلاة شدة الخوف، يقصر من حدودها ويصليها ايماءا، وهو مذهبنا.
 ثم قال (فاذا امنتم فاذكروا الله) قيل انه الصلاة، اي فصلوا صلاة الامن واذكروه بالثناء عليه والحمد له.
 (باب فضل المساجد) (وما يتعلق بها من الاحكام) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجن: ">﴿وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا﴾</a> ().
 قال الخليل: التقدير ولكن المساجد لله، اخبر تعالي الا يذكر مع الله في المساجد التي هي المواضع التي وضعت للصلاة احدكما يدعو النصاري في بيعهم والمشركون في الكعبة.
 وقيل من السنة ان يقال عند دخول المسجد (لا اله الا الله لا ادعو مع الله احدا).
 وقيل معناه يجب ان يدعوه بالوحدانية، ومن هنا لا ينبغي للانسان ان يشتغل بشء من امور الدنيا في المساجد.
 ثم رغب الله بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق﴾</a> () فيما يستحب من الادعية عند دخول المساجد المروية، فانه امر منه تعالي وترغيب بهذا الدعاء وبغيره اذا دخل مسجدا او غيره واذا خرج.
 ولذلك رغب في المشي الي المساجد للصلاة فيها والعبادات بقوله تعالي
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يس: ">﴿ونكتب ما قدموا واثارهم﴾</a> (). قال مجاهد: انا نامر ملاءكتنا ليثبتوا جميع افعالهم الصالحة حتي مشيهم الي المساجد، فان بني سلمة من الانصار شكوا الي رسول الله صلي الله عليه واله بعد منازلهم، فنزلت الاية ().
 و (اثارهم) اي خطاهم، فمن مشي الي مسجد كان له بكل خطوة اجر عظيم.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد﴾</a> ().
 يامر المكلفين ان يقيموا وجوههم عند كل مسجد، اي يتوجهوا الي قبلة كل مسجد في الصلاة علي الاستقامة.
 وقال الفراء: معناه اذا دخل عليك وقت صلاة في مسجد فصل فيه ولا تقل اتي مسجد قومي.
 وقيل اي توجهوا بالاخلاص لله ولا تشتغلوا بما لا يليق فعله في المساجد من المكروهات والمحظورات، بل من المباحات التي لا يستقبح في غير المتعبدات.
 ولا يختلف المعني سواء كان مسجد مصدرا او مكانا او زمانا، فالمصدر عبارة عن الصلاة وان لا يسجدوا الا لله، اي كلما صليتم فاقيموا وجوهكم لله، اي فلا تصلوا الا لله واقبلوا بصلاتكم عليه ولا تشغلوا قلوبكم بغيره. واما المكان فعلي معني كل مكان تصلون فيه، ويءول المعني الي الاول. وكذا اذا اريد به الزمان، اي في اوقات صلاتكم اقيموا وجوهكم لله.
 
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد﴾</a> () امر منه تعالي للمكلفين بالاستتار في الصلاة وفي المساجد، ففي الاية دلالة علي انه لا يجوز كشف الركبة او الفخذ ولا السرة في شء من المساجد فضلا عن كشف العورة فيها.
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿واذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم﴾</a> () قيل اراد بالبيوت المساجد، اي اذا دخلتموها فسلموا علي من فيها من المءمنين الذين هم بمنزلة انفسكم، واذا دخلتموها ولم يكن فيها احد فقولوا (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين). فهذا علي الحقيقة والاول مجاز، وكلاهما يجوز ان يكون مرادا.
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يونس: ">﴿واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين﴾</a> ().
 امرهم الله ان يصلوا في بيوتهم ويجعلوا في البيوت قبلة، اي مصلي اذا كانوا خاءفين، وهذا رخصة. وكل ما يعلم صحة كونه في شريعة نبي ولا يعرف فيه نسخ ولم يرد فيه نهي، فالاصل فيه انه باق علي حاله.
 وعن ابن عباس: كان فرعون امر بهدم مساجدهم وامروا ان يصلوا في بيوتهم.
 وقد تقدم في قوله (وان المساجد لله) انه يمكن ان يستدل به علي انه ينبغي ان يجنب المساجد البيع والشراء وانشاد الشعر ورفع الاصوات وغير ذلك مما هو محظور او مكروه، ولذلك استدل قوم بهذه الاية علي انه يكره في المساجد.
 
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه﴾</a> ().
 المراد بذلك مشركوا العرب من قريش، لانهم صدوا النبي عليه السلام عن المسجد الحرام، وهو المروي عن الصادق عليه السلام (). وقيل اراد جميع المساجد، وقيل انهم الروم غزوا بيت المقدس وسعوا في خرابه، وقيل هو بخت نصر () خرب بيت المقدس.
 واذا صح وجه منها لا يجب الاقتصار عليه، لان نزول حكم في سبب لا يوجب الوقوف عليه، ويجوز ان يعني غيره للعموم. الا تري الي قوله (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) نزل في الصوم، فلما كانت الاية عامة  وان وردت في سبب  وجب حملها علي عموم اللفظ دون خصوص السبب.
 وقال الطبري: ان كفار قريش لم يسعوا قط في تخريب المسجد الحرام ().
 وهذا ليس بشء، لان عمارة المسجد بالصلاة فيه، وخرابه المنع من ان يصلي فيه.
 علي انهم قد هدموا مساجد كانت بمكة كان المسلمون يصلون فيها لما هاجر رسول الله صلي الله عليه واله.
 وذكر المساجد لان كل موضع منه مسجد، ثم يدخل في خرابه خراب جميع المساجد.
 
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا﴾</a> ().
 امر المءمنين بمنع الكفار من مقاربة المسجد الحرام لطواف وغيره. وقيل انهم منعوا من الحج فاما دخولهم للتجارة فلم يمنعوا منه، يبين ذلك قوله (وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء).
 وقوله (بعد عامهم هذا) هي سنة تسع من الهجرة التي تبدا فيها براءة المشركين.
 وظاهر الاية ان الكفار انجاس لا يمكنون من دخول مسجد. وقال عمر بن عبد العزيز: ولا يجوز ان يدخل المسجد احد من اليهود والنصاري وغيرهم من الكفار. ونحن نذهب اليه.
 وانما قال (ان شاء) لان منهم من لم يبلغ الموعود بان يموت قبله، وقيل انما ذكره لتنقطع الامال الي الله، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح: ">﴿لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله﴾</a> ().
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين﴾</a> () نادي رسول الله صلي الله عليه واله ان لا يحج مشرك بعد العام، فان دخل مسجدا منهم داخل كان علي المسلمين ان يمنعوه فان ادخل الي حاكم المسجد الذي يحكم فيه فلا يقعد مطمءنا فيه، بل ينبغي ان يكون خاءفا من الاخراج علي وجه الطرد.
 
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا﴾</a> () اي بنوه للاضرار والكفر والتفريق بين المءمنين، فانهم اذا تحزبوا فصلي حزب هنا وحزب يصلي في غيره اختلفت الكلمة وبطلت الالفة.
 و (ارصادا لمن حارب الله) هو ابو عامر الراهب لحق بقيصر متنصرا، وكان يبعث اليهم: ساتيكم بجند فاخرج محمدا، فبنوه يترقبونه. وهو الذي حزب الاحزاب مع المشركين، فلما فتحت مكة هرب الي الطاءف، فلما اسلم اهل الطاءف خرج الي الروم. وابنه عبد الله اسلم، وقيل يوم احد، وهو غسيل الملاءكة. ووجه رسول الله عند قدومه من تبوك عاصم بن عوف العجلاني ومالك بن الدخشم، وكان مالك من بني عوف الذين بنوا مسجد الضرار، فقال لهما: انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه ثم احرقاه، ففعلا ما امر به ()، فقال تعالي (لا تقم فيه ابدا)، نهي نبيه وجميع المءمنين ان يقوموا في مثل هذا المسجد ويصلوا فيه. واقسم ان المسجد الذي اسس علي التقوي احق ان يقوم فيه هو مسجد قباء، وقيل مسجد المدينة، وسبب ذلك انهم قالوا بنينا للضعيف في وقت المطر، نسالك يا رسول الله ان تصلي فيه، وكان توجه الي تبوك، فوعدهم ان يفعل اذا عاد، فنهي عنه.
 (باب صلاة العيدين والاستسقاء) (والكسوف وغير ذلك) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكوثر: ">﴿فصل لربك وانحر﴾</a> () اي فصل لربك صلاة العيد وانحر
 
 الاضاحي. وانحر اعم نفعا من النسك.
 وهذه الصلاة واجبة عند حصول شراءطها، وهي شراءط الجمعة، وتستحب تلك الصلاة اذا اختل شراءطها.
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿لا تقدموا بين يدي الله ورسوله﴾</a> (). قال الحسن: ذبح قوم قبل صلاة العيد يوم النحر فامروا باعادة ذبيحة اخري. وقال الزجاج: معناه لا تقدموا اعمال الطاعة حتي لا يجوز تقديم الزكاة قبل وقتها.
 والتكبيرات المامور بها في العيدين يدل عليها  بعد اجماع الطاءفة  قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تكبروا الله علي ما هداكم﴾</a> ().
 واذا اجدبت البلاد يستحب صلاة الاستسقاء، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿وسلوا الله من فضله﴾</a> (). ومثله من الايات يدل علي استحبابها.
 وما روي ان النبي صلي الله عليه واله صلاها، وقال تعالي (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) يدل عليها وعلي جميع ما يستحب من الصلوات المندوبة كصلاة الاستخارة والحاجة، فقد امر بهما رسول الله عن الله، وقال تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه).
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النصر: ">﴿اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك﴾</a> () اي صل شكرا له علي ما جدد لك من نعمه. وهذا يدل علي ان صلاة الشكر مستحبة.
 وكذلك صلي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الكسوف، وفعله بيان ()،
 
 لقوله تعالي (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) وقال (ما اتاكم الرسول فخذوه).
 ولما حولت القبلة الي الكعبة كانوا لا يعتبرون بطاعة الا بالصلاة الي الكعبة قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله﴾</a> () قال ابن عباس: ليس البر كله في التوجه الي الصلاة نحو الكعبة ولكن البر من امن بالله، وان هذه تدعو الي الصلاح وتصرف عن الفساد، وان ذلك يختلف بحسب الازمان.
 (باب الصلاة علي الموتي واحكامهم) يدل علي اربعة احكام مفروضة في حق المءمن اذا مات، قوله تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه)، وقد بين رسول الله تغسيله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، وفرضها علي الكفاية، وقد بينها بقوله (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم).
 فاذا مات كافر او منافق فلا يجب شء من ذلك علي الاحياء، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره﴾</a> () [وهذا نهي من الله لنبيه ان يصلي علي منافق او يقوم علي قبره] () اي لا تتول دفنه  كما يقال قام فلان بكذا ().
 وعن ابن عباس: صلي رسول الله صلي الله عليه واله علي عبد الله بن ابي ابن سلول قبل ان نهي عن الصلاة علي المنافقين.
 
 وكان الشيخ المفيد يستدل بفحوي هذه الاية علي وجوب القيام بدفن المءمنين والصلاة عليهم، لانه كان يقول بدليل الخطاب ويجعله دليلا. ومنع منه المرتضي، وتوقف فيه ابو جعفر الطوسي. وكذا حالهم في استصحاب الحال.
 والقيام في الاية يجوز ان يكون الذي هو مقابل الجلوس، ويكون معناه لا تقف عند قبره، ومن قولهم (قام بكذا) اذا ثبت علي صلاحه. ويكون القبر مصدرا علي هذا، اي لا تتول دفن ميت منهم. والمفسرون كلهم علي ان المراد بذلك الصلاة التي تصلي علي الموتي. وكان صلاة اهل الجاهلية علي موتاهم ان يتقدم رجل فيذكر محاسن الميت ويثني عليه ثم يقول عليك رحمة الله.
 وقوله (انهم كفروا بالله) كسرت ان وفيها معني العلة لتحقيق الاخبار بانهم علي هذه الصفة، ويدل ذلك علي ان الصلاة علي الميت عبادة.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿واولو الارحام بعضهم اولي ببعض﴾</a> () يدل بعمومه علي ان احق الناس بالصلاة علي الميت وليه، وهو اولي بها من غيره.
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران ">﴿وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين﴾</a> () الاية.
 قال جابر وغيره: ان النبي صلي الله عليه واله اتاه جبرءيل عليه السلام واخبره بوفاة النجاشي، ثم خرج من المدينة الي الصحراء ورفع الله الحجاب بينه وبين جنازته فصلي عليه ودعا له واستغفر له، وقال للمءمنين صلوا عليه، فقال المنافقون
 
 يصلي علي علج بنجران، فنزلت الاية (). والصفات التي ذكرت في الاية هي صفات النجاشي.
 وقال مجاهد: نزلت في كل من اسلم من اليهود والنصاري. ولا مانع من هذا ايضا، لان الاية قد تنزل علي سبب وتكون عامة في كل ما تتناوله.
 ويجوز ان يصلي علي الجنازة بالتيمم مع وجود الماء اذا خيف فوت الصلاة عليه، وبذلك اثار عن اءمة الهدي عليهم السلام، وكانه استثناء من قوله (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الاية.
 علي ان هذا قد ورد في الصلاة المطلقة، والصلاة علي الجناءز صلاة مقيدة، فاما التيمم فيها فلا جماع الطاءفة.
 واما التكفين فانه يدل عليه من القران قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم﴾</a> () الاية، تعم الاحياء والاموات لانه تعالي لم يفصل، فدل علي وجوب الكفن عمومها.
 واما الدفن فالدليل عليه من كتاب الله قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المرسلات: ">﴿الم نجعل الارض كفاتا * احياء وامواتا﴾</a> () فالكفات الضماءم والوعاء ()، اي تضمهم في الحالين، فظهرها للاحياء وبطنها للاموات.
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة عبس: ">﴿ثم اماته فاقبره﴾</a> () فالمقبر الامر بالدفن والقابر الدافن.
 
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه﴾</a> () هو اول ميت كان من الناس، فلذلك لم يدر اخوه كيف يواريه وكيف يدفنه حتي بعث الله غرابان احدهما حي والاخر ميت، فنقر في الارض حتي جعل حفيرة ووضع الميت فيه وواراه بالتراب الهاما من الله.
 (باب الزيادات) (الصلاة الوسطي) اي الفضلي، من قولهم : الافضل الاوسط. وانما افردت وعطفت علي الصلوات لانفرادها بالفضل.
 وقال النبي عليه السلام يوم الاحزاب: شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله بيوتهم نارا. ثم قال: انها الصلاة التي شغل عنها سليمان بن داود حتي توارت بالحجاب ().
 وروي في قوله (وقوموا لله قانتين) انهم كانوا اذا قام احدهم الي الصلاة هاب الرحمن ان يمد بصره او يلتفت او يقلب الحصي او يحدث نفسه بشء من امور الدنيا ().
 (مسالة) دلكت الشمس زالت او غربت، فاذا كان الدلوك الزوالي فالاية جامعة للصلوات الخمس، لان الغسق الظلمة، وهو وقت صلاة العشاءين. وقران الفجر صلاة الغداة. واذا كان الدلوك الغروب خرجت منها صلاة الظهر والعصر.
 
 وقوله تعالي (وقران الفجر) يجوز ان يكون حثا علي طول القراءة فيها، وكذلك كانت صلاة الفجر اطول الصلوات قراءة.
 (ومن الليل فتهجد) اي وعليك بعض الليل فتهجد به. والتهجد ترك الهجود، وهو النوم للصلاة.
 و (نافلة) اي عبادة زاءدة لك علي الصلوات الخمس. ووضع نافلة موضع تهجد لان التهجد عبادة زاءدة، فنافلة مصدر من غير لفظ الفعل قبله.
 (مسالة) فان قيل: اي فاءدة في اخبار الله بقول اليهود او المنافقين او المشركين قبل وقوعه، فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها﴾</a> ().
 قلنا: فاءدته ان مفاجاة المكروه اشد والعلم به قبل وقوعه ابعد من الاضطراب اذا وقع لما يتقدمه من توطين النفس، فان الجواب العتيد قبل الحاجة اليه اقطع للخصم وارد لسعيه، وقبل الرمي يراش السهم.
 (ما ولاهم عن قبلتهم) وهي بيت المقدس.
 (لله المشرق والمغرب) اي الارض كلها (يهدي من يشاء) وهو ما توجبه الحكمة والمصلحة من توجيههم تارة الي بيت المقدس واخري الي الكعبة.
 (مسالة) (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها). قال بعض المفسرين: قوله (التي كنت عليها) ليست بصفة القبلة، انما هي ثاني مفعولي جعل، يريد وما جعلنا
 
 القبلة الجهة التي كانت عليها  وهي الكعبة  لان رسول الله كان يصلي بمكة الي الكعبة، ثم امر بالصلاة الي صخرة بيت المقدس بعد الهجرة تالفا لليهود، ثم تحول الي الكعبة. فيقول: وما جعلنا القبلة التي يجب ان تستقبلها الجهة التي كنت عليها اولا بمكة، يعني وما رددناك اليها الا امتحانا للناس، كقوله (وما جعلنا عدتهم الا فتنة) ().
 ويجوز ان يكون بيانا للحكمة في جعل بيت المقدس [قبلته، يعني ان اصل امرك ان تستقبل الكعبة وان استقبالك بيت المقدس] () كان امرا عارضا لغرض، وانما جعلنا القبلة الجهة التي كنت عليها قبل وقتك هذا  وهي بيت المقدس  لنمتحن الناس.
 وعن ابن عباس: كان قبلته بمكة بيت المقدس، الا انه كان يجعل القبلة بينه وبينه.
 (مسالة) (شطر المسجد الحرام) نحوه. وقرا ابي (تلقاء المسجد الحرام).
 وشطر نصب علي الظرف، اي اجعل تولية الوجه تلقاء المسجد الحرام، اي في جهته وسمته، لان استقبال عين الكعبة فيه حرج عظيم علي البعيد.
 وذكر المسجد الحرام دليل علي ان الواجب مراعاة الجهة دون العين، فعلي هذا الكعبة قبله من كان في المسجد الحرام، والمسجد قبلة من كان في الحرم، والحرم قبلة من ناي من اي جانب كان، وهو شطر المسجد وتلقاءه. وقراءة ابي (ولكل قبلة) اشارة الي ما ذكرنا.
 وقوله تعالي (هو موليها) اي هو موليها وجهته، فحذف احد المفعولين.
 
 وقيل هو لله، اي الله موليها اياه. علي ان القراءة العامة يجوز ان يراد بها ذلك ايضا، ويكون المعني ولكل منكم يا امة محمد وجهة، اي جهة تصلي اليها جنوبية او شمالية او شرقية او غربية، اينما تكونوا يجعل صلاتكم كانها الي جهة واحدة وكانكم تصلون حاضري المسجد الحرام.
 (مسالة) وعن ابي حنيفة يجوز ان يصلي الفريضة في جوف الكعبة، وعندنا لا يجوز، وبذلك نصوص عن اءمة الهدي. ويءيده قوله (وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره) وقد بينا ان المراد به نحوه، ومن كان في جوف الكعبة لم يكن مصليا نحوها. علي انه قد ورد النص بانه يصلي النوافل في الكعبة.
 وقوله تعالي (فول وجهك شطر المسجد الحرام) يدل علي ان البعيد من مكة يتوجه الي المسجد، فانه لا يمكنه التوجه الي عين الكعبة الا لمن يقربها.
 (مسالة) قوله تعالي (خذوا زينتكم) اي كلما صليتم خذوا لباس زينتكم. وقيل الزينة الطيب، واطيب الطيب الماء.
 ثم قال (قل من حرم زينة الله) اي من الثياب وكل ما يتجمل به. ومعني الاستفهام في (من) انكار تحريم ذلك، فانهم كانوا يقولون لا نعبد الله في ثياب اذنبنا فيها ويطوفون ويصلون عراة.
 (قال هي للذين امنوا في الحياة الدنيا) ونبه تعالي بهذا علي انها خلقت للذين امنوا علي طريق الاصالة، وان الكفرة تبع لهم في الحياة الدنيا خالصة للمءمنين يوم القيامة لا يشركهم فيها احد. 
 (مسالة) قوله تعالي (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر) يجوز ان ذكر ثاني مفعول منع، ويجوز ان يكون مفعولا له.
 (ولله المشرق والمغرب) اي بلادهما، ففي اي مكان فعلتم التولية  يعني تولية وجوهكم شطر القبلة بدليل قوله (فول وجهك شطر المسجد الحرام)  (فثم وجه الله) اي جهته التي امر بها ورضيها. والمعني انكم اذا منعتم ان تصلوا في المسجد الحرام قد جعلت لكم الارض مسجدا فصلوا في اي بقعة شءتم من بقاعها وافعلوا التولية منها فانها ممكنة في كل مكان.
 (مسالة قال الباقر عليه السلام: الصلاة عشرة اوجه: صلاة السفر، وصلاة الحضر، وصلاة الخوف علي ثلاثة اوجه، وصلاة كسوف الشمس والقمر، وصلاة العيدين، وصلاة الاستسقاء، والصلاة علي الميت ().
 (مسالة) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم﴾</a> () تفصيل هذه الجملة ما قال رسول الله صلي الله عليه واله لعمران بن حصين: صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب تومي ايماءا ().
 
 (مسالة) وقوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة) المراد بالنداء الاذان ههنا. ومن في قوله (من يوم الجمعة) بيان لاذا وتفسير له.
 وقيل: ان الانصار قالوا: ان لليهود يوما يجتمعون فيه في كل سبعة ايام، والنصاري كذلك، فاجتمعوا يوم العروبة الي سعد بن زرارة، فانزل الله اية الجمعة.
 واول جمعة جمعها رسول الله هي انه لما قدم المدينة مهاجرا نزل قبا علي بني عمرو بن عوف واقام بها يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس واسس مسجدهم، ثم خرج يوم الجمعة عامدا المدينة، فادركته صلاة الجمعة في بني سالم بن عوف في بطن واديهم، فخطب وصلي الجمعة.
 وقد ابطل الله قول اليهود حين افتخروا بالسبت وانه ليس للمسلمين مثله، فشرع الله لهم الجمعة.
 (مسالة) [قال ابو حنيفة] () لا تجب الجمعة الا علي اهل الامصار، فاما من كان موضعه منفصلا عن البلد فانه لا يجب عليه وان سمع النداء.
 وعندنا وعند الشافعي تجب علي الكل اذا بلغوا العدد الذي تنعقد به الجمعة مع الشراءط الاخر، يءيده قوله (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله) يعم الامر بذلك كل متمكن من سماع النداء الا من خصه الدليل.
 وكذا قول النبي عليه السلام (الجمعة واجبة علي كل من اواه الليل) () ثم استثني اشياء وبقي هذا علي العموم.
 
 (مسالة) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا ضربتم في الارض﴾</a> () الضرب في الارض السفر، وقال الفقهاء القصر ثابت بالكتاب مع الخوف وبالسنة في حال الامن.
 فان قيل: كيف جمع بين الحذر والاسلحة في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولياخذوا حذرهم واسلحتهم﴾</a> ().
 قلنا: جعل الحذر  وهو التحرز والتيقظ  الة يستعملها الغازي، فلذلك جمع بينه وبين الاسلحة في الاخذ وجعلا ماخوذين، ونحوه قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿والذين تبواوا الدار والايمان﴾</a> () جعل الايمان مستقرا لهم ومتبوءا لتمكنهم فيه.
 (مسالة) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿يا ايها المزمل﴾</a> () ليس بتهجين بل هو ثناء عليه وتحسين لحاله التي كان عليها. ثم امره بان يختار علي الهجود التهجد وعلي التزمل التشمر، لا جرم ان رسول الله صلي الله عليه واله اقبل علي احياء الليالي مع اصباحه حتي ظهرت السماء في وجوههم.
 وترتيل القران قراءته علي تءدة بتبيين الحروف واشباع الحركات حتي يجء المتلو كالثغر المرتل. و (ترتيلا) تاكيد لقوله (ورتل القران) في ايجاب الامر به وانما مما لابد منه للقارء.
 (مسالة) وعن زين العابدين عليه السلام كان يصلي بين العشاءين ويقول: اما سمعتم
 
 قول الله (ان ناشءة الليل) هذه ناشءة الليل.
 وقال النبي عليه السلام: تنفلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين، فانهما يورثان دار الكرامة ودار السلام وهي الجنة، وساعة الغفلة بن المغرب والعشاء ().
 (مسالة) وقوله (قد افلح المءمنون) اخبر تعالي بثبات الفلاح لهم.
 والخشوع في الصلاة خشية القلب والزام البصر موضع السجود، ومن الخشوع ان يستعمل الاداب، فيتوقي لف الثياب والعبث بالجسد والثياب والالتفات والتمطي والتثاءب والتغميض والفرقعة والتشبيك وتقليب الحصي وكل ما لا يكون من الصلاة.
 واضافة الصلاة اليهم لانهم ينتفعون بها وهي ذخيرة لهم، والله متعال عن الحاجة.
 
 كتاب الصوم قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم﴾</a> ().
 فقوله (كتب عليكم) يقتضي الوجوب من وجهين: احدهما (كتب)، وهو في الشرع يفيد الايجاب، كما قيل المكتوبة في فريضة الصلوات. والثاني (عليكم) لانه يبني علي الايجاب ايضا، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ولله علي الناس حج البيت﴾</a> ().
 واذا جمع بينهما فالدلالة علي الايجاب اوكد.
 ومعني (كتب) فرض واوجب، وعبر عن الفرض بالكتب لان المكتوب ابقي واثبت. ويجوز ان يكون معناه كتب في اللوح المحفوظ انكم تتعبدون بذلك.
 والمراد فرض عليكم الصوم اياما معدودة كما فرض علي من كان قبلكم اياما معدودة
 
 وان زاد ونقص واختلفت الايام، فالتشبيه واقع علي جملة امر الصوم لا علي جميع اوقاته واحكامه.
 (لتتقوا النار التي اعدت للكافرين) () اي توقوا انفسكم عذاب النار، فالصوم جنة. فاوجب الله فرض الصيام علي جميع المءمنين بعموم اللفظ المنتظم للجميع، وعم به جميع المءمنات لمعرفة تغليب المذكر علي المءنث اذا اجتمعوا وبقرينة الاجماع الا من خصه من الجميع في الاية التي تعقب ما تلوناه وما يتبعها من السنة علي لسان رسول الله عليه السلام.
 ثم قال مفسرا ما اجمله ضربا من التفسير <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر﴾</a> () الاية. فبين ان الفرض متعلق بازمان مخصوصة، وكشف عما يختص بالخروج عن فرضه في الحال من المرضي والمسافرين وان كان الزمهم اياه بعد الحال.
 (فصل) ثم قال (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) رخص في صدر الاسلام للمشاهدين له من اهل السلامة والصحة من الامراض افطاره علي التعمد علي شرط قيامهم بفدية الافطار من الاطعام، ودل علي ان الصوم له مع ذلك افضل عنده واولي من الفدية للافطار.
 ثم نسخ تعالي ذلك بما اردفه من الذكر من القران، فقال (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم
 
 الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) () الاية.
 فاوضح بها عن بقية تفسير الاجمال فيما انزله اولا من فرض الصيام وبين انه في ايام معدودات يجب فعله في شهر علي التمام بما ذكر في العدة من فرض الكمال، وحظر ما كان اباحه من قبل من الافطار للفدية مع طاقة الصيام، بالزامه الفرض للشاهد في الزمان مع السلامة من العلل والامراض، واكد خروج المرضي والمسافرين من فرضه في الحال بتكرار ذكرهم للبصيرة والبيان، وابان عن علة خروجهم بما وصف من ارادتهم به تعالي لهم اليسر وكراهة العسر عليهم زيادة منه في البرهان.
 وجاء في التفسير ان ما جاء في القران (يا ايها الذين امنوا) [فانها مدنية وما فيه (يا ايها الناس)] () مكية.
 والصوم شرعا امساك مخصوص عن اشياء مخصوصة، ومن شرط انعقاده النية، ولان تفسير الصوم بالصبر اولي، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واستعينوا بالصبر والصلاة﴾</a> ()، فقد قال المفسرون ان الصبر في الاية هو الصوم، ولا يوهم انه ترك.
 (باب في تفصيل ما اجملناه) قوله تعالي (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم).
 وفيه ثلاثة اقوال: احسنها انه كتب عليكم صيام ايام، وكما محله نصب صفة مصدر محذوف، اي فرض عليكم فرضا مثلما فرض علي الذين من قبلكم.
 
 ويحتمل ان يكون ايضا من الحال للصيام، وتقديره كتب عليكم الصيام مفروضا في هذه الحال.
 والثاني ما قاله الحسن انه فرض علينا شهر رمضان كما كان فرض شهر رمضان علي النصاري، وانما زادوا فيه وحولوه الي زمان الربيع.
 والثالث ما قاله جماعة انه كان الصوم من العتمة الي العتمة، لا يحل بعد النوم ماكل ولا مشرب ولا منكح ثم نسخ. والاول هو المعتمد.
 وقال مجاهد: المعني بالذين من قبلكم اهل الكتاب، وقوله (لعلكم تتقون) اي لكي تتقوا المعاصي بفعل الصوم. وقال السدي: لتتقوا ما حرم عليكم من الماكل والمشرب. وقال قوم: معناه لتكونوا اتقياء مما لطف بكم في الصيام، لانه لو لم يلطف بكم لم تكونوا اتقياء.
 وانما قلنا ان الاول اصح، لانه يصح ذلك في اللغة اذا فرض عليهم صيام ايام كما فرض علينا صيام ايام وان اختلف ذلك بالزيادة والنقصان.
 وقوله (اياما معدودات) قال الفراء انه مفعول كقولك (اعطي زيد المال) وقال الزجاج هو ظرف، كانه قيل الصيام في ايام معدودات، واذا كان المفروض في الحقيقة هو الصيام دون الايام فلا يجوز ما قاله الفراء الا علي سعة الكلام.
 وقال عطاء وابن عباس: (اياما معدودات) ثلاثة ايام من كل شهر ثم نسخ.
 وقال ابن ابي ليلي: المعني به شهر رمضان وانما كان صيام ثلاثة ايام تطوعا.
 وروي عن ابي جعفر عليه السلام: ان شهر رمضان كان واجبا صومه علي كل نبي دون امته، وانما اوجب علي امة نبينا صلي الله عليه واله فحسب ().
 
 (فصل) وقوله تعالي (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) تقديره فعليه عدة من ايام اخر.
 وهذه الاية فيها دلالة علي ان المسافر والمريض يجب عليهما الافطار، لانه تعالي اوجب القضاء عليهما مطلقا، وكل من اوجب القضاء بنفس السفر والمرض اوجب الافطار. واوجب داود القضاء وخير في الافطار، فان قدروا في الاية فافطر علي تقدير فمن كان منكم مريضا او علي سفر فافطر فعدة من ايام اخر كان ذلك خلاف ظاهر الاية وخروجا عن الحقيقة الي المجاز من غير دليل.
 وبوجوب الافطار في السفر قال عمر بن عبد العزيز وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن عوف وابو هريرة وعروة بن الزبير، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام.
 وروي عن عمر ان رجلا صام في السفر فامره ان يعيد صومه.
 وروي يوسف بن الحكم: سالت ابن عمر عن الصوم في السفر؟ قال:
 ارايت لو تصدقت علي رجل بصدقة فردها عليك الا تغضب، فانها صدقة من الله تصدق بها عليكم.
 وقال ابن عباس: الافطار في السفر عزيمة.
 وروي ابن عوف عن النبي صلي الله عليه واله: الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر.
 وروي عطا عن المحرز بن ابي هريرة قال: كنت مع ابي في سفر في شهر رمضان فكنت اصوم ويفطر، فقال ابي: ما انك اذا اقمت فصليت وصام رجل في السفر فامره عروة ان يقضي. 
 وقال الباقر عليه السلام: كان ابي عليه السلام لا يصوم في السفر وينهي عنه.
 وقال الطبري انه لم ينقطع العذر برواية صحيحة انه كان ههنا صوم متعبد فنسخه الله بشهر رمضان.
 (فصل) وقوله تعالي (وعلي الذين يطيقونه) الهاء عاءدة علي الصوم، وقيل عاءدة علي الفداء لانه معلوم وان لم يجر له ذكر. والاول اقوي.
 وقال الحسن واكثر اهل التاويل: ان هذا الحكم كان في المراضع والحوامل والشيخ الكبير، فنسخ من الاية المراضع والحوامل وبقي الشيخ الكبير.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: ذلك في الشيخ الكبير يطعم لكل يوم مسكينا منهم من مال نصف صاع وهم اهل العراق.
 وقال الشافعي مد عن كل يوم، وعندنا مدان ان كان قادرا، وان لم يقدر الا علي مد اجزاه.
 وعن الصادق عليه السلام: معناه علي الذين يطيقون الصوم ثم اصابهم كبر او عطاش وشبه ذلك فعليهم كل يوم مد ().
 قال السدي: لم تنسخ، انه كان فيمن يطيقه فصار الي حال العجز عنه، وانما المعني وعلي الذين يطيقونه ثم صاروا بحيث لا يطيقونه.
 وقوله (ومن تطوع خيرا) اي ومن جمع بين الصوم والصدقة، وقيل من اعطي اكثر من مسكين.
 والمعني بقوله (وعلي الذين يطيقونه) انه ساءر الناس، كان في اول الاسلام من شاء صام ومن شاء افطر وافتدي لكل يوم طعام مسكين [حتي نسخ ذلك.
 
 و (من تطوع) من للجزاء او بمعني الذي.
 وقوله (فدية طعام مسكين)] () اي لكل يوم يفطر طعام مسكين. ومن اضاف وجمع المساكين فمعني قراءته يءول اليه ايضا، لانه اذا قيل اطعام مساكين للايام بمعني لكل يوم اطعام مسكين صار المعني واحدا.
 (وان تصوموا خير لكم) اي وصومه خير لكم من الافطار والفدية، وكان هذا مع جواز الفدية، فاما بعد النسخ فلا يجوز ان يقال الصوم خير من الفدية مع ان الافطار لا يجوز له اصلا.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه﴾</a> ().
 قيل في معناه قولان: احدهما من شاهد منكم الشهر مقيما فليصمه، وثانيهما من شهده بان حضره ولم يغب، لانه يقال شاهد بمعني حاضر ويقال بمعني مشاهد.
 وعندنا ان من دخل عليه الشهر كره له ان يسافر حتي يمضي ثلاث وعشرون من الشهر الا ان يكون سفرا واجبا كالحج () او تطوعا كالزيارة، فان لم يفعل وخرج قبل ذلك في مباح ايضا كان عليه الافطار ولم يجزه الصوم.
 وقال اكثر المفسرين: فمن شهد الشهر  بان دخل عليه شهر رمضان وهو حاضر  فعليه ان يصوم كله.
 وشهر رمضان خبر مبتدا، اي هي شهر رمضان، يدل عليه اياما معدودات.
 وقيل بدل من قوله (الصيام)، وتقديره كتب عليكم شهر رمضان او صوم شهر رمضان علي حذف المضاف.
 
 وقوله (انزل فيه القران) قال الصادق عليه السلام: ان الله انزل جميع القران في ليلة القدر الي السماء الدنيا، ثم انزل علي النبي صلي الله عليه واله بعد ذلك نجوما ( ).
 وقيل ابتدء انزاله في ليلة القدر من شهر رمضان ().
 فان قيل: كيف يجوز ان يقال انزل في ليلة واحدة وفي الاية اخبار عما كان، ولا يصلح ذلك قبل ان يكون.
 قلنا: يجوز ذلك كما قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار﴾</a> ()، اي اذا كان يوم القيامة نادي اصحاب الجنة اصحاب النار. ومثله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿لقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿لقد نصركم الله في مواطن كثيرة﴾</a> ()، علي انه اذا كان وقت كذا انزل لقد نصركم الله. والحكمة في اثناءه علي اللوح المحفوظ ليكون لطفا للملاءكة.
 وعلي هذا مسالة، وهي ان بيان الاحكام الشرعية انما يكون بالمواضعة وبما يتبع ذلك، فالاول مثاله الكلام والكتابة [والثاني هو الاشارة والافعال، فالنبي عليه السلام يصح ان يبين الاحكام بالوجوه الاربعة ولا يصح البيان من الله الا بالكلام والكتابة] ()، فان الاشارة لا تجوز عليه، والافعال التي تكون بيانا يقتضي مشاهدة فاعلها علي بعض الوجوه، وذلك يقتضي مشاهدته. اما الكتابة فقد بين الله تعالي للملاءكة بها في اللوح المحفوظ.
 وقوله (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) ناسخ للفدية علي قول من قال بالتخيير علي ما تقدم، وناسخ للفدية ايضا في المراضيع والحوامل عند من ذهب
 
 اليه، وبقي الشيخ له ان يطعم ولم ينسخ.
 وعندنا ان المرضعة والحامل اذا خافتا علي ولديهما افطرتا وكفرتا وكان عليهما القضاء فيما بعد اذا زال العذر، وبه قال جماعة من المفسرين كالطبري وغيره.
 (فصل) وقوله (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) قد بينا انه يدل علي وجوب الافطار في السفر، لانه اوجب القضاء بنفس السفر والمرض، وكل من قال ذلك اوجب الافطار، ومن قدر في الاية فافطر فعدة من ايام اخر زاد في الظاهر ما ليس منه.
 فان قيل: هذا كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام﴾</a> () فمعناه فحلق ففدية من صيام.
 قلنا: انما قدرنا هناك فحلق للاجماع علي ذلك وليس هنا اجماع، فيجب ان لا يترك الظاهر ولا نزيد فيه ما ليس منه.
 وسءل ابو عبد الله عليه السلام عن حد المرض الذي علي صاحبه فيه الافطار، فقال: هو مءتمن عليه مفوض اليه، فان وجد ضعفا فليفطر، وان وجد قوة فليصم، كان المريض علي من كان ، بل الانسان علي نفسه بصيرة.
 وروي ان ذلك كل مرض لا يقدر معه علي القيام بمقدار زمان صلاة: ().
 وقيل: ما يخاف الانسان معه الزيادة المفرطة في مرضه.
 
 (فصل) وقوله (يريد الله بكم اليسر) قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك اليسر في الاية الافطار في السفر والعسر الصوم فيه وفي المرض. والعدة المامور باكمالها المراد بها ايام السفر او المرض التي امر بالافطار فيها.
 وقوله (ولتكملوا العدة) عطف علي تاويل محذوف دل عليه ما تقدم من الكلام، لانه لما قال (يريد الله بكم اليسر) دل علي انه فعل ذلك ليسهل عليكم، فجاز ولتكملوا العدة.
 وقيل هو عطف جملة علي جملة لان بعده محذوفا، كانه قال ولتكملوا العدة شرع ذلك ان اريد ذلك، ومثله قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين﴾</a> () [اي وليكون من الموقنين] () بما اريناه.
 هذا قول الفراء والاول قول الزجاج، وهو اجود، لان العطف يعتمد علي ما قبله لا علي ما بعده.
 وعطف الظرف علي الاسم في قوله (ومن كان مريضا او علي سفر) جاءز، لانه بمعني الاسم، وتقديره او مسافرا، ومثله (دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما) [كانه قال دعانا مضطجعا او قاعدا او قاءما] ().
 (فصل) وقوله (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) اراد تعالي من شهد الشهر وهو ممن
 
 يتوجه اليه الخطاب، فعلي هذا الصبي اذا احتلم في نصف يوم من شهر رمضان امسك ما بقي تاديبا ولا قضاء عليه فيما مضي، ويمسك الكافر ايضا اذا اسلم في نهار رمضان للتاديب.
 والمجنون والمغمي عليه في الشهر كله لا قضاء عليهم عندنا ، بدلالة قوله (فمن شهد) وتقديره فمن كان شاهدا الشهر ويتوجه الخطاب اليه، والمجنون والمغمي عليه ليسا بعاقلين حتي يتناولهما الخطاب.
 والكافر وان كان مخاطبا بالشرعيات فقد سامح الله معه اذا اسلم.
 وقسم هذا الكلام بعض اصحابنا فقال: من نوي الصوم في اول الشهر ثم اغمي عليه واستمر به اياما فهو بحكم الصاءم لم يلزمه قضاء، وان لم يكن مفيقا في اول الشهر وجب عليه القضاء (). وانما يحمل هذا علي الاستحباب لانه تعالي قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> ().
 (باب من له عذر او ما يجري مجري العذر) قال الله تعالي (ومن كان مريضا او علي سفر) [المراد به اذا كان مريضا] () عليلا فلا يطيق الصوم او يخاف علي نفسه منه فيلزمه عدة من الايام الاخر.
 واعلم ان من فاته رمضان بعذر من مرض وغيره فعليه قضاءه، ووقت القضاء ما بين رمضانين الذي تركه والذي بعده، فان اخر القضاء الي ان يدركه رمضان اخر صام الذي ادركه وقضي الذي فاته، وان كان تاخيره لعذر من سفر او مرض استدام به فلا كفارة عليه، وان تركه مع القدرة كفر عن كل يوم بمد من طعام. يدل عليه  بعد اجماع الطاءفة والاحتياط  قوله (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر)، وهذا هو القضاء، والامر علي الفور الا لقرينة.
 
 ثم الظاهر ان الفدية علي من اطاق القضاء، وان كان الخطاب راجعا الي القضاء والاداء معا، فالظاهر انه منهما () الا ان يقوم دلالة علي تركه. وقال اهل العراق الحامل والمرضع اللتان يخافان علي ولديهما يفطران ولا يقضيان يوما مكانه ولا صدقة عليهما ولا كفارة، وبه قال قوم من اصحابنا، وقال الشافعي  في رواية المزني  عليهما القضاء ويطعمان لكل يوم مدا، وهو مذهبنا المعول عليه.
 والشيخ الكبير الذي لا يطيق الصوم يفطر ويتصدق مكان كل يوم نصف صاع في قول اهل العراق، وهو مذهبنا.
 (فصل) قال المرتضي: من بلغ من الهرم الي حد يتعذر معه الصوم وجب عليه الافطار بلا كفارة ولا فدية، ولو كان من ذكرنا حاله لو تكلف الصوم لتاتي منه لكن بمشقة شديدة يخشي المرض منها والضرر التعظيم كان له ان يفطر ويكفر عن كل يوم بمد من طعام..
 قال: ومما يجوز ان يستدل به علي ان الشيخ الذي لا يطيق الصوم يجوز له الافطار من غير فدية، قوله تعالي (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) ، واذا لم يكن في وسع الشيخ الصوم خرج من الخطاب به ولا فدية عليه اذا افطر، لان الفدية انما تكون عن تقصير، واذا لم يطق الشيخ الصوم فلا تقصير وقع منه.
 ويدل علي ان من اطاق من الشيوخ الصوم لكن بمشقة شديدة يخشي منها المرض يجوز له ان يفطر ويفدي، قوله تعالي (وعلي الذين يطيقونه فدية)، ومعني الاية ان الفدية تلزم مع الافطار، وكان الله خير في ابتداء الامر بهذه الاية الناس
 
 كلهم بين الصوم وبين الافطار والفدية، ثم نسخ ذلك بقوله (فمن شهد منكم الشهر فليصمه).
 واجمعوا علي تناول هذه الاية لكل من عدي الشيخ الهرم ممن لا يشق عليه الصوم، ولم يقم دليل علي ان الشيخ اذا كان الضرر في هذه الاية، فهو اذا يدخل تحت حكم الاية الاولي ().
 (فصل) وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي في تهذيب الاحكام بعد ان ذكر كلام الشيخ المفيد، وهو ان: الشيخ الكبير والمراة الكبيرة اذا لم يطيقا الصيام وعجزا عنه فقد سقط عنهما فرضه ووسعهما الافطار ولا كفارة عليهما، واذا اطاقاه بمشقة عظيمة وكان مرضهما يضر بهما ضررا بينا () وسعهما الافطار وعليهما ان يكفرا عن كل يوم بمد من طعام.
 قال: وهذا الذي فصل به بين من يطيق الصيام بمشقة وبين من لا يطيقه اصلا، لم اجد به حديثا مفصلا، والاحاديث كلها علي انه متي عجزا كفرا عنه.
 والذي حمله علي هذا التفصيل هو انه ذهب الي ان الكفارة فرع علي وجوب الصوم، ومن ضعف عن الصيام ضعفا لا يقدر عليه جملة فانه يسقط عنه وجوبه جملة ، لانه لا يحسن تكليفه للصيام وحاله هذه، وقد قال الله تعالي (لا يكلف الله نفسا الا وسعها). وهذا ليس بصحيح لان وجوب الكفارة ليس بمبني علي وجوب الصوم، لانه ما كان يمتنع ان يقول الله: متي لم تطيقوا الصيام فصار مصلحتكم في الكفارة وسقط وجوب الصوم عنكم، وليس لاحدهما تعلق بالاخر.
 
 والذي ورد في الاحاديث في ذلك ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل كبير يضعف عن صوم شهر رمضان. فقال: يتصدق بما يجزي عنه طعام مسكين لكل يوم.
 وما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين). قال: الشيخ الكبير والذي ياخذه العطاش.
 وفي رواية اخري: ولا قضاء عليهما، فان لم يقدرا فلا شء عليهما.
 وفي رواية انه قال: يتصدق كل واحد بمدين من طعام.
 وهذا ليس بمضاد للرواية التي تضمنت مدا من طعام او اطعام مسكين، لان هذا الحكم يختلف بحسب اختلاف احوال المكلفين، فمن اطاق اطعام مدين يلزمه ذلك، ومن لم يطق الا اطعام مد فعل ذلك، ومن لم يقدر علي شء منه فليس عليه شء حسب ما قدمناه ().
 ومقدار المد ثلاثماءة سوي سبعة دراهم ونصف درهم ().
 (باب) في النية وفي علامة اول الشهر واخره من شرط صحة الصوم النية، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> () والاخلاص لله بالديانة هو ان يتقرب اليه بذلك من غير رياء ولا سمعة، وهذا التقرب لا يصح الا بالنية له. وقال النبي صلي الله عليه واله (الاعمال بالنيات) ().
 
 ويكفي في النية ان يعزم انه يصوم شهر رمضان كله من اوله الي اخره مع ارتفاع ما يوجب افطاره.
 والنية ارادة مخصوصة ولا تتعلق الا بحادث ونحوه، وههنا لا تتعلق بالامساك وانما تتعلق بكراهة تناول المفطرات () وقد ذكرنا ذلك مستوفي في كتاب (النيات في جميع العبادات).
 واذا نوي الانسان في اول شهر رمضان صوم الشهر كله الي اخره قال بعد النية في قلبه انشاء الله، فان الله تعالي يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله﴾</a> ().
 والصيام كما ذكرنا هو الكف عن تناول اشياء والصبر عليه، وقد ورد الامر من الله بالكف عنها في ازمان مخصوصة مما يجب ان يمسك عنه الصاءم مما ان اقدم عليه يوجب القضاء سبعة عشر شيءا، فاذا كف العبد عنها في اوقات الصيام المحدودة بنية الكف عنها لوجه الله كان اتيا بالصيام. وقد حظر الله علي الصاءم تناول جميع ما ينقض صومه من حد بيان الخيط الابيض من الخيط الاسود، وهو بياض الفجر عند انسلاخ الليل، فاذا طلع الفجر فقد دخل وقت فرض الصيام ودخل وقت فريضة الصلاة، ثم الحظر ممتد الي دخول الليل، وحد دخوله مغيب قرص الشمس، وعلامة سقوط القرص عدم الحمرة من المشرق، فاذا عدمت الحمرة من المشرق سقط الحظر ودخل وقت الافطار بضروبه من الاكل والشرب والجماع وساءر ما يتبع ذلك ويختص حظره بحال الصيام.
 ولا يلزم الكفارة مع القضاء الا في تسعة مما قدمناه مجملا. علي انه يجب
 
 الامساك عن جميع المحرمات والقباءح التي هي سوي التسعة الموجبة للقضاء والكفارة والثمانية الموجبة للقضاء دون الكفارة. ويتاكد وجوب الامتناع عنها لمكان الصوم.
 (فصل) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج﴾</a> ().
 جعل الله الاهلة علامات الشهور ودلاءل ازمان الفروض ومواقيت للناس في الحج والصوم وحلول اجال الدين ومحل الكفارات وفعل الواجب والمندوب اليه.
 سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الاهلة في قوله (يسالونك عن الاهلة)، فقال: هي اهلة الشهور، فاذا رايت الهلال فصم واذا رايته فافطر، وليس بالراي والتظني ().
 ويسمي هلالا لليلتين ()  قاله الزجاج.
 فان قيل: عماذا وقع السءال من حال الاهلة؟
 قيل: عن زيادتها ونقصانها. وما وجه الحكمة في ذلك؟ فاجيب بان مقاديرها يحتاج اليها الناس في صومهم وفطرهم وحجهم وعدد نساءهم ومحل ديونهم وغير ذلك .
 
 وفيها دلالة واضحة علي ان الصوم لا يثبت بعدد الجدوليين وانه يثبت بالهلال، لان عددهم لو كان مراعي لما احيل في مواقيت الناس في الحج علي ذلك بل احيل علي العدد.
 والميقات منتهي الوقت. والاخرة منتهي الخلق. والاهلال ميقات الشهر.
 (فصل) ومن قال: ان قوله تعالي (ولتكملوا العدة) يدل علي ان شهر رمضان لا ينقص ابدا. فقد ابعد من وجهين: احدهما لان قوله (ولتكملوا العدة) معناه ولتكملوا عدة الشهر، سواء كان الشهر تاما او ناقصا، اعني ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما. والثاني ان ذلك راجع الي القضاء، لانه قال عقيب ذكر السفر والمرض (فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة) يعني عدة ما فاته، وهذا بين.
 فالهلال علامة الشهر وبه وجبت العبادة في الصيام والافطار والحج وساءر ما يتعلق بالشهور علي اهل الشرع، وربما خفي لعارض او استبين اهل مصر لعلة وظهر لاهل غير ذلك المصر، ولكن الغرض انما تعلق علي العبادة، اذ هو العلم دون غيره بما قدمناه من اي القران.
 فان قيل: اي تعلق لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها﴾</a> () بسءال قدم عن الاهلة.
 قلنا: لانه لما بين ما فيه من وجه الحكمة اقتضي لتعملوا علي امور متعددة ولتجروا اموركم علي استقامة، فانما البر ان تتبعوا امر الله، وان تاتوا البيوت من ابوابها، اي اءتوا البر من وجهه الذي امر الله به ورغب فيه. وهذا عام في كل شء حتي في الصوم والافطار، فانه يجب ان لا يصام فرضا من عند رءية هلال شعبان
 
 الا بعد ان يقصي ثلاثون يوما مع العلة في السماء، ولا يفطر الا بالرءية او بعد انقضاء ثلاثين يوما من عند رءية هلال شهر رمضان اذا كان في اخره علة في السماء لا يصح معها التراءي قبله ان كان.
 (باب اقسام الصوم الواجب) الصوم الواجب علي ضربين:
 مطلق من غير سبب، وهو شهر رمضان، قال تعالي (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه).
 والثاني ما هو واجب بسبب، وهو عشرة اوجه، ووجوبها كوجوب شهر رمضان:
 احدهما  صوم شهرين متتابعين في كفارة الظهار، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المجادلة: ">﴿والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير * فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين﴾</a> ().
 الثاني  صيام شهرين متتابعين فيمن افطر يوما من شهر رمضان متعمدا، قال الله تعالي (فعدة من ايام اخر) وقال (ما اتاكم الرسول فخذوه).
 الثالث  صيام شهرين متتابعين في قتل الخطا ممن لم يجد العتق، قال الله تعالي (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله) الي قوله (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله) ().
 الرابع  صوم ثلاثة ايام في كفارة اليمين لمن لم يجد الاطعام والكسوة
 
 والعتق، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم﴾</a> () كل ذلك متتابع وليس بمفترق.
 الخامس  صيام اذي حلق الراس، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك﴾</a> () فصاحبها مخير ان شاء صام ثلاثا او تصدق او نسك.
 السادس  صوم دم المتعة لمن لم يجد الهدي، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة﴾</a> ().
 السابع  صوم جزاء الصيد، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما﴾</a> ().
 الثامن  صوم النذر، سواء كان متعينا او غير متعين، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانسان: ">﴿يوفون بالنذر﴾</a> ().
 التاسع  صوم الاعتكاف، وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد﴾</a> ().
 العشار  صوم قضاء ما فات من شهر رمضان والنذر، قال الله تعالي (فعدة
 
 من ايام اخر) (). يلحق بها صوم كفارة من افطر يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال، فانه ايضا واجب.
 فاما بيان اية صوم شهر رمضان فقد مضي، ونحن نبين الان ما يتعلق بالوجوه الاخر من الصوم الواجب، ونفرد لكل واحد فصلا مفردا انشاء الله تعالي.
 (الفصل الاول) (في الصوم الذي هو كفارة الظهار) قال تعالي (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المجادلة: ">﴿فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا﴾</a> ().
 يقول فمن لم يجد الرقبة  يعني عجز عنها  فالصيام. والتتابع فيه ان يوالي بين ايام الشهرين الهلاليين او يصوم ستين يوما. وعند قوم ان بدا من نصف شهر لا يفطر فيما بينهما، فان افطر لا لعذر استانف. فان افطر لعذر من مرض اختلفوا فمنهم قال يستانف من عذر وغير عذر وقال قوم يبني.
 واجمعوا علي ان المراة اذا افطرت للحيض في الشهرين المتتابعين في كفارة قتل الخطا انها تبني، فقاسوا عليه المظاهر.
 وروي اصحابنا انه اذا صام شهرا ومن الثاني بعضه ولو يوما ثم افطر لغير عذر فقد اخطا الا انه يبني، فان افطر قبل ذلك بغير عذر استانف وان كان لعذر يبني، قال تعالي (ما جعل عليكم في الدين من حرج) ثم قال (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا).
 
 الفصل الثاني (في صوم كفارة قتل الخطا) قال الله تعالي (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله﴾</a> (). يعني فمن لم يجد الرقبة المءمنة كفارة عن قتله المءمن لاعساره فعليه صيام شهرين متتابعين.
 واختلفوا في معناه، فقال قوم مثل ما قلناه ذهب اليه مجاهد، وقال قوم فمن لم يجد الدية فعليه صوم الشهرين عن الرقبة والدية. وتاويل الاية فمن لم يجد رقبة مءمنة ولا دية يسلمها الي اهلها فعليه صوم شهرين متتابعين، ذهب اليه مسروق.
 والاول هو الصحيح، لان دية قتل الخطا علي العاقلة  علي ما نذكره في بابه  والكفارة علي القاتل باجماع الامة علي ذلك.
 وصفة التتابع في الصوم ان يتابع الشهرين لا يفصل بينهما بافطار يوم. وقال اصحابنا اذا صام شهرا وزيادة ثم افطر خطا جاز له البناء كالتفصيل الذي ذكرناه في الفصل الاول.
 وقوله (توبة من الله) اي رفعة من الله لكم الي التيسير عليكم بتخفيفه عنكم من فرض تحرير رقبة مءمنة بايجاب صوم الشهرين المتتابعين.
 الفصل الثالث (في صوم كفارة اليمين) قال الله تعالي (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم﴾</a> (). فحد من لم يكن بواجد هو من
 
 ليس عنده ما يفضل عن قوته وقوت عياله يومه وليلته، وهو قول قتادة والشافعي ايضا. فصوم هذه الثلاثة الايام متتابع.
 فاما اذا قال القاءل (اذا فعلت كذا فلله علي ان اتصدق بماءة دينار او اصوم يوم كذا) فهذا عندنا نذر، وعند اكثر الفقهاء يلزمه ماءة دينار او الصوم.
 وقال ابو علي عليه كفارة يمين، لقوله (ذلك كفارة ايمانكم)، وهو عام في جميع الايمان. وعندنا هذا ليس بيمين، بل هو نذر يلزمه الوفاء به، لقوله (اوفوا بالعقود) ولقوله (وليوفوا نذورهم) ولقوله (يوفون بالنذر)، والوفاء بالنذر هو ان يفعل ما نذر عليه.
 والوفاء امضاء العقد علي الامر الذي يدعو اليه العقد، ومنه قوله (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) اي العقود الصحيحة، لانه لا يلزم احدا ان يفي بعقد فاسد، وكل عقد صحيح يجب الوفاء به.
 الفصل الرابع (في صيام اذي حلق الراس) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك﴾</a> ().
 امر الله تعالي ان لا يزيلوا شعور رءوسهم من اول ذي القعدة حتي ينتهي الهدي الي المكان الذي يحل نحره فيه، فمن مرض او قمل راسه او تاذي به فعليه فدية من صيام. فالذي رواه اصحابنا ان الصيام ثلاثة ايام او صدقة ستة مساكين.
 وروي عشرة مساكين ()، والنسك شاة، وروي عن كعب بن عجرة الانصاري ومجاهد
 
 وعلقمة وابراهيم والربيع. واختار الجباءي مثل ما قلناه ان الصوم ثلاثة ايام، وقال الحسن وعكرمة صوم عشرة ايام.
 الفصل الخامس (في صوم دم المتعة) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم﴾</a> ().
 فالهدي واجب علي المتمتع، فان لم يجد الهدي ولا ثمنه صام ثلاثة ايام في الحج. وعندنا ان وقت صوم هذه الثلاثة الايام يوم قبل التروية ويو التروية ويوم عرفة، فان صام في اول العشر جاز ذلك رخصة، وان صام يوم التروية ويوم عرفة قضي يوما اخر بعد التشريق، فان فاته يوم التروية فلا يصوم يوم عرفة لذلك بل يصوم بعد انقضاء ايام التشريق ثلاثة ايام متتابعات وصوم السبعة ايام اذا رجع الي اهله، فاما ايام التشريق فلا يجوز صومها عندنا لمن كان بمني وبمكة حاجا لصوم دم المتعة وغيره.
 الفصل السادس (في صوم جزاء الصيد) قال الله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿او عدل ذلك صياما﴾</a> ().
 قيل في معناه قولان:
 
 احدهما  لا تقتلوا الصيد محرمين، فمن صاد فعليه الجزاء او الصدقة او ان يقوم عدله من النعم ثم يجعل قيمته طعاما في قول عطاء، وهو مذهبنا.
 وقال قتادة: يقوم نفس الصيد المقتول حيا ثم يجعل قيمته طعاما.
 ونصب (صياما) علي التمييز، وفي معناه قولان:
 احدهما  يقوم ذلك المقتول بدراهم وتفض علي الطعام ثم يصام لكل مد من الطعام يوم عن عطاء، وقال غيره عن كل يوم مدين، وهو مذهبنا. وقال سعيد ابن جبير يصوم ثلاثة ايام الي عشرة ايام.
 وعن الزهري في قوله (او عدل ذلك صياما) قال: قال لي علي بن الحسين عليه السلام: او تدري كيف كان عدل ذلك صياما. فقلت لا. قال: يقوم الصيد قيمة ثم تفض تلك القيمة علي البر، ثم يكال ذلك البر اصواعا، فيصوم لكل نصف صاع يوما ().
 هذا اذا اصابه المحل في الحرم.
 الفصل السابع (في صوم النذر) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿وليوفوا نذورهم﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> ().
 يقال وفي بعهده، واوفي لغة اهل الحجاز، وهي لغة القران، وقد ذكرنا ما في الوفاء بالنذر.
 اما العقود فجمع العقد، بمعني المعقود، وهو اوكد العهود.
 
 والفرق بين العهد والعقد ان العقد فيه معني الاستيثاق والشد، ولا يكون الا بين متعاقدين، والعهد قد ينفرد به الواحد، فكل عهد عقد ولا يكون كل عقد عهدا.
 خاطب الله تعالي المءمنين، وتقديره يا ايها المءمنون، وهو اسم تعظيم وتكريم (اوفوا بالعقود)، والامر علي الوجوب شرعا، فعلي هذا من نذر صوم يوم بعينه فعليه الوفاء به واجبا.
 واختلفوا في هذه العهود علي اربعة اقوال:
 احدها  ان المراد بها العقود التي يتعاقد الناس بينهم ويعقدها المرء علي نفسه، كعقد الايمان والنذور وعقد العهد وعقد البيع.
 وثانيها  انها العهود التي اخذها الله علي العباد مما احل وحرم.
 وثالثها  ان المراد بها العهود التي كان اهل الجاهلية عاهد بعضهم بعضا علي النصرة والمءازرة علي من حاول ظلمه.
 ورابعها  ان ذلك امر من الله لاهل الكتاب. قالوا فانما اخذ به ميثاقهم من العمل بما في التوراة والانجيل في تصديق نبينا عليه السلام.
 والاقوي ان يكون علي العموم، فان ذلك بعرف الشرع يحمل علي العموم والاستغراق وجوبا، فيدخل تحته الصوم والصلاة والحج وغير ذلك.
 الفصل الثامن (في صوم الاعتكاف) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد﴾</a> ().
 قيل في معناه قولان : احدهما انه اراد به الجماع عن ابن عباس وغيره.
 والثاني انه اراد به الجماع وكل ما كان دونه من قبلة وغيرها، وهو مذهبنا
 
 وقوله (وانتم عاكفون في المساجد) فعندنا الاعتكاف هو اللبث في احد المساجد الاربعة للعبادة من غير اشتغال بما يجوز تركه من امور الدنيا، وله شراءط مذكورة في كتب الفقه، واصله اللزوم.
 وقوله (تلك حدود الله) اي فراءضه، والحد منتهي الشء.
 ولا يجوز الاعتكاف الا بالصوم، وبه قال ابو حنيفة ومالك بن انس، ودلت الاية من فحواها علي الصوم الواجب في الاعتكاف، والدليل القاطع من القران قوله (ما اتاكم الرسول فخذوه) وان كان علي الجملة.
 وعندنا لا يكون اقل من ثلاثة ايام، وبه قال اهل المدينة.
 وقيل ان هذه الاية من اولها (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) نزلت في شان ابن قيس بن صرمة ()، وكان يعمل في ارض له، فاراد الاكل فقالت امراته نصلح لك شيءا فغلبت عيناه، ثم قدمت اليه الطعام فلم ياكل، فلما اصبح لاقي جهدا، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، فنزلت الاية ().
 وروي ان عمر اراد ان يواقع زوجته في شهر رمضان بالليل، فقالت اني نمت ()، فظن انها تعتل عليه فوقع عليها، ثم اخبر النبي عليه السلام من الغد، فنزلت الاية فيهما ().
 وعن الصادق عليه السلام: انها نزلت في خوات بن جبير بمثل قصة ابن قيس ابن صرمة، وكان ذلك يوم الخندق ().
 
 الفصل التاسع (في صوم قضاء ما فات من شهر رمضان لعذر) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فعدة من ايام اخر﴾</a> ().
 وتقديره فمن كان منكم في سفر  يعني مسافرا  فليصم عدة من ايام اخر، والامر علي الايجاب في الشرع، فلم ان قضاء ما يفوت من شهر رمضان لعذر واجب يجوز متتابعا ومتفرقا، والتتابع افضل، وبه قال الشافعي ومالك، وقال اهل العراق هو مخير.
 وروي عبد خير قال: قلت لابي الحسن امير المءمنين عليه السلام: ان علي اياما من شهر رمضان افيجوز ان اقضيها متفرقة؟ قال: اقضها ان شءت متتابعة وان شءت تتري. قال: فقلت ان بعضهم قال لا تجزي الا متتابعة. قال: بل تجزي تتري، لانه تعالي قال (فعدة من ايام اخر) ولو ارادها متتابعة لبين التتابع كما قال (فصيام شهرين متتابعين) في الكفارة.
 وقال المرتضي: يخير اصحابنا للقاضي لصوم شهر رمضان اذا فاته بين التفريق والمتابعة، ولي في ذلك تامل، والاقوي ان يلزمه متتابعا اذا لم يكن له عذر، لان الواجبات عندنا هي علي الفور شرعا دون التراخي، والقول بتخييره في ذلك يدفع هذا الاصل، فاما عند العذر فلا خلاف انه يجوز التفريق.
 ومعني قوله (تتري) اي متواترة، تقول العرب جاءت الخيل متتابعة اذا جاء بعضها في اثر بعض بلا فصل، وجاءت متواترة اذا تلاحقت وبينها فصل، والعامة يوهمون فيقولون للمتتابع متواتر.
 واما صيام النذر فان كان الناذر نذر ان يصوم يوما بعينه في سفر او حضر ثم
 
 وافق ذلك اليوم ان يكون مسافرا كان او حاضر فانه يجب الصيام في حال السفر ايضا، فان اتفق ان يكون ذلك اليوم يوم عيد او يكون الناذر مريضا فعليه الافطار والقضاء.
 وقد نص علي قضاء ما يفوت من صيام النذر لعذر رسول الله صلي الله عليه واله تفصيلا ونص عليه القران جملة، كما قال تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه).
 الفصل العاشر (في صيام شهرين متتابعين) (علي من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا) من افطر في شهر رمضان متعمدا بالجماع في الفرج لزمه القضاء والكفارة عندنا. والكفارة عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، وعليه اجماع الطاءفة المحقة.
 والدليل عليه علي سبيل التفصيل انما يكون من السنة، ومن القران انما يكون علي الجملة، قال تعالي (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم)، وقد بينها رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقال مالك هو بالخيار في ذلك، واعتمد الشيخ في الجمل والعقود علي هذه الرواية، وقال في غير موضع الكفارة وفيه عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا. وبه قال ابو حنيفة والشافعي. وعول علي هذه الرواية وقال: ومن اصحابنا من قال بالاول.
 فمن اكل او شرب او جامع في نهار شهر رمضان متعمدا لزمه القضاء والكفارة عندنا. ومتي فعل شيءا منها ناسيا فلا شء عليه، وكذلك حكم من فعل شيءا منها في يوم قد نذر صومه عمده كعمده ونسيانه كنسيانه. 
 (باب مساءل شتي من ذلك) من صام في السفر واجبا يجب عليه الاعادة غير النذر المقيد صومه بالسفر، وغير الثلاثة الايام في الحج بدل هدي المتعة.
 والحجة لقولنا  زاءدا علي الاجماع المكرر  قوله (ومن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) فاوجب الله القضاء بنفس السفر.
 فان قيل: فيجب ان تقولوا مثل ذلك في قوله (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه) ولا تضمروا فحلق.
 قلنا: هكذا يقتضي الظاهر، ولو خلينا واياه لم نضمر شيءا، لكن اضمرناه بالاجماع، ولا دليل ولا اجماع نقطع به في الموضع الذي اختلفنا فيه، والشء اذا تكرر تقرر.
 ومن تمضمض لطهارة فوصل الماء الي جوفه لا شء عليه من قضاء ولا غيره، وان وصل لغير طهارة من تبرد او غيره ففيه القضاء خاصة.
 ويمكن ان نتعلق للحجة في الاول  بعد الاجماع المتردد  بقوله (ما جعل عليكم في الدين من حرج)، وكل الحرج ان يامرنا بالمضمضة في الطهارة ثم يلزمنا القضاء اذا سبق الماء الي اجوافنا من غير اعتماد في حال الصوم. ولا يلزم علي ذلك التبرد بالمضمضة لانه مكروه في الصوم، والامتناع منه اولي.
 وقد كره بعض اصحابنا ان يتمضمض في الطهارة في الصوم الفرض، وقال:
 من تمضمض فيها فينبغي ان يرمي بماء الفم بعده ثلاث مرات. 
 (فصل) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم﴾</a> ().
 الرفث الجماع ههنا بلا خلاف ()، وروي عنهما () عليهما السلام كراهية الجماع في اول كل شهر الا اول ليلة من شهر رمضان لمكان الاية ().
 ويمكن ان يقال: الوجه في ذلك تكسير الشهوة لساءر الشهر وارضاء النفس اللوامة.
 والاشبه ان يكون المراد بليلة الصيام ليالي الشهر كله، وانما ذكر بلفظ التوحيد لانه اسم جنس دل علي الكثير.
 وقوله تعالي (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم) معناه انهم كانوا لما حرم عليهم الجماع في شهر رمضان بعد النوم خالفوا في ذلك، فذكرهم الله بالنعمة في الرخصة التي نسخت تلك الفريضة.
 فان قيل: اليس الخيانة انتقاص الحق عن جهة المساترة، فكيف يساتر الانسان نفسه.
 قلنا عنه جوابان: احدهما ان بعضهم كان يساتر بعضا فيه، فصار كانه يساتر نفسه، لان ضرر النقص والمساترة داخل عليه. والثاني انه يعمل عمل المساتر له، فهو يعمل لنفسه عمل الخاءن له.
 
 وقوله تعالي (وعفا عنكم) اي ازال تحريم ذلك عنكم، وذلك عفو عن تحريمه عنهم (فالان باشروهن) اي جامعوهن، ومعناه الاباحة دون الامر (وابتغوا ما كتب الله لكم) في معناه قولان: احدهما قال الحسن يعني طلب الولد، والثاني قال قتادة يعني الحلال الذي بينه الله في كتابه بقوله (كلوا واشربوا) اباحة للاكل والشرب حتي يظهر بياض الفجر من سواد الليل. وقيل خيط الفجر الثاني مما كان في موضعه من الظلام، وقيل النهار من الليل، فاول النهار طلوع الفجر الثاني، لانه اوسع ضياءا.
 وقوله تعالي (من الفجر) يحتمل من معنيين: التبعيض لان المعني بعض الفجر وليس الفجر كله، او التبيين اي حتي يتبين الخيط الابيض الذي هو الفجر.
 (فصل) وقوله (ثم اتموا الصيام الي الليل).
 والليل هو بعد غروب الشمس، وعلامة دخوله علي الاستظهار سقوط الحمرة من جانب المشرق واقبال السواد منه، والا فاذا غابت الشمس مع ظهور الافاق في الارض المبسوطة وعدم الجبال والروابي فقد دخل الليل.
 وقوله (وكلوا واشربوا) يمكن ان يقال هو امر علي الوجوب يتناول ما هو قوام البدن، وامر علي الاستحباب باكل السحور، فانه عون علي الصوم وخلاف علي اليهود واقتداء بالرسول، فانه عليه السلام قال (يستحب السحور ولو بشربة من ماء وافضله التمر) ().
 وروي ان عدي بن حاتم قال للنبي عليه السلام: اني وضعت خيطين من شعر ابيض واسود فكنت انظر فيهما فلا يتبينان لي. فضحك رسول الله عليه السلام
 
 حتي رءي نواجذه وقال: يا بن حاتم انما ذلك بياض النهار وسواد الليل، فابتدء الصوم من هذا الوقت ().
 وقد بين سبحانه الانتهاء ايضا بقوله (ثم اتموا الصيام الي الليل) اي من وقت طلوع الفجر الثاني، وهو الفجر الصادق المستطير المعترض الذي ياخذ الافق ويجب عنده الصلاة الي وقت دخول الليل علي ما حددناه.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿لتبلون في اموالكم وانفسكم﴾</a> ().
 قيل: معناه لتبلون بالعبادات في انفسكم كالصلاة والصيام وغيرهما، وفي اموالكم من الزكوات والاخماس والانفاق في سبيل الله ليتميز المطيع من العاصي.
 ويقال لشهر رمضان (شهر الصبر) لصبر صاءمه عن الطعام والشراب نهارا وصبره اياهم عن الماكول والمشروب، اي كفه اياهم وحبسه لهم عن ذلك، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واستعينوا بالصبر والصلاة﴾</a> () اي بالصوم والصلاة. وهو خطاب لجميع من هو بشراءط التكليف، لفقد الدلالة علي التخصيص، واقتضاء العموم لذلك. والصبر هو منع النفس عن محابها وكفها عن هواها، وكان النبي عليه السلام اذا احزنه امر استعان بالصبر والصلاة.
 واعلم ان من تحري الفجر فلم يره فتسحر ثم علم بعد ذلك انه كان طالعا لم يكن عليه قضاء، بدلاله قوله (ما جعل عليكم في الدين من حرج) اذا كان الصوم فرضا كشهر رمضان، فاما ان كان قضاءا لشهر رمضان او نافلة فلا يصح صوم ذلك اليوم.
 
 وقوله (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) وان لم يكن تحري الفجر واقدم علي التسحر قبل تحريه وقد طلع الفجر حينءذ وجب عليه القضاء لما كان منه من تفريطه في فرض الصيام.
 (فصل) وقد جري ذكر النسخ في المسح علي الخفين بسورة الماءدة، ونسخ القبلة من بيت المقدس الي الكعبة، وكذا في اية الصوم ذكرنا دليلا علي جوازه، وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها﴾</a> ().
 فالنسخ حقيقته كل دليل شرعي دل علي ان مثل الحكم الثابت بالنص الاول غير ثابت فيما بعد علي وجه لولاه لكان ثابتا بالنص الاول مع تراخيه عنه.
 والنسخ في الشرع علي ثلاثة اقسام (): نسخ الحكم دون اللفظ، ونسخ اللفظ دون الحكم، ونسخهما معا.
 فالاول كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا انهم قوم لا يفقهون * الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين﴾</a> (). فكان الفرض الاول وجوب ثبوت الواحد للعشرة، فنسخ بثبوت الواحد للاثنين، فحكم الاية الاولي منسوخ وتلاوتها ثابتة. ونحوها اية العدة والفدية وغير ذلك.
 والثاني كاية الرجم، فقد روي انها كانت منزلة (الشيخ والشيخة اذا زنيا
 
 فارجموهما البتة فانهما قضيا الشهوة جزاءا بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم) () فرفع لفظها وبقي حكمها.
 والثالث ما هو مجوز ولم يقطع بانه كان، وقد روي عن ابي بكر انه قال:
 كنا نقرا (لا ترغبوا عن اباءكم فهو كفر) ().
 واعلم ان سبيل النسخ سبيل ساءر ما تعبد الله به وشرعه علي حسب ما يعلم من المصلحة فيه، فاذا زال الوقت الذي تكون المصلحة مقرونة به زال بزواله، وذلك مشروط بما في المعلوم من المصلحة به، وهذا كاف في ابطال قول من ابي النسخ.
 ومعني الاية: ما نبدل من اية او نتركها او نءخرها نات بخير منها لكم في التسهيل كالامر بالقتال او مثلها كالتوجه الي القبلة.
 (باب الزيادات) سال هشام بن الحكم ابا عبد الله عليه السلام عن علة الصيام، فقال: انما فرض الله الصيام ليستوي به الغني والفقير، وذلك ان الغني لم يكن ليجد مس الجوع فيرحم الفقير [لان الغني كلما اراد شيءا قدر عليه]، فاراد الله ان [يسوي بين خلقه وان] يذيق الغني مس الجوع ليرق علي الضعيف ويرحم الجاءع ().
 (مسالة) من قرا (فدية طعام مسكين) فطعام مسكين عطف بيان لقوله (فدية)، ومن
 
 اضاف الفدية الي طعام فهو كاضافة البعض الي ما هو بعض له، فانه سمي الطعام الذي يفدي به فدية، ثم اشاف الفدية الي الطعام الذي يعم الفدية وغيرها، وهذا كقولهم (خاتم حديد).
 (مسالة) وقوله (فعدة من ايام اخر)، اي فعليه عدة، ارتفاعه علي الابتداء. ويجوز ان يكون خبر ابتداء، اي فالذي ينويه عدة من ايام اخر.
 فان قيل: كيف قيل (فعدة) علي التنكير ولم يقل فعدتها؟.
 قلنا: لما قيل (فعدة) فالعدة بمعني المعدود، فامر بان يصوم اياما معدودة، فكانها ان افطر بعض الشهر فبعضه وان افطر الكل فالكل.
 واختلفوا في العدة من الايام الاخر: فقال الحسن هي علي التضييق اذا برء المريض او قدم المسافر، وعندنا موقت فيما بين رمضانين فان فرط فعلي ما ذكرناه.
 (مسالة) عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (وعلي الذين يطيقونه فدية) قال: من مرض في شهر رمضان فافطر ثم صح ولم يقض ما فاته متوانيا حتي جاء شهر رمضان اخر فعليه ان يتصدق لكل يوم بمد من طعام وان يقضي بعده ().
 (مسالة) وقوله تعالي (ومن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) عن الصادق عليه السلام: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يصوم في السفر تطوعا
 
 ولا فريضة منذ نزلت هذه الاية بكراع الغميم () عند صلاة الهجير، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله باناء فشرب وامر الناس ان يفطروا، فقال قوم: لو تممنا يومنا هذا، فسماهم النبي عليه السلام العصاة، فلم يزالوا يسمون بذلك الاسم حتي قبض عليه السلام ().
 (مسالة) وقوله (انزل فيه القران) اي انزل في فرضه وايجاب صومه علي الخلق القران، فيكون (فيه) بمعني في فرضه، كما يقول القاءل (انزل الله في الزكاة كذا) يريد في فرضها. وقد ذكرنا له معني اخر، والمراد بالهدي الاولي الهداية من الضلالة وبالهدي الثانية بيان الحلال والحرام.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: القران جملة الكتاب، والفرقان المحكم الذي يجب العمل بظاهره ().
 (مسالة) وقوله (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) الالف واللام في الشهر للعهد، والمراد به شهر رمضان، وينتصب علي انه ظرف لا علي انه مفعول به، لانه لو كان مفعولا به للزم صومه المسافر كما يلزم المقيم، من حيث ان المسافر يشهد الشهر
 
 كما يشهد المقيم، فلما لم يلزم المسافر علمنا ان معناه فمن شهد منكم المصر في الشهر فليصمه اي فليصم جميعه، ولا يكون الشهر مفعولا به.
 فان قيل: كيف جاء ضميرة متصلا في قوله (فليصمه) اذا لم يكن الشهر مفعولا به.
 قلنا: قد حذف منه المضاف علي ما ذكرنا.
 وقيل: ان الاتساع وقع فيه بعد ان استعمل ظرفا، علي ما تقدم بيان امثاله في مواضع.
 (مسالة) وقوله (ولتكملوا العدة). اللام فيه يجوز ان يكون للامر، كقراءة من قرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يونس: ">﴿فبذلك فلتفرحوا﴾</a> () بالتاء. وانما اورد اللام في امر المخاطب هنا اشعارا ان النبي عليه السلام وامته الحاضرين والغاءبين داخلون تحت هذا الخطاب ().
 
 (مسالة) وقوله تعالي (يريد الله بكم اليسر) اشارة الي جواز غير التتابع في قضاء تلك العدة وان كانت شهرا او اياما، الا انه لابد من قضاءها جميعا.
 (مسالة) وقوله تعالي (ولتكبروا الله علي ما هداكم) المراد به تكبير ليلة الفطر ويومه عقيب اربع صلوات  المغرب والعشاء والغداة وصلاة العيد  علي مذهبنا.
 (مسالة) وقوله تعالي (حتي يتبين لكم خيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر).
 يسال فيقال: لم زيد قوله (من الفجر) وهلا اختصر به علي الاستعارة؟ قلنا: لان من شرط المستعار ان يدل عليه الحال او الكلام، ولو لم يذكر (من الفجر) لم يعلم ان الخيطين مستعاران، فزيد (من الفجر) فكان تشبيها بليغا. علي ان مع هذا البيان التبس علي العربي الفصيح مثل عدي بن حاتم.
 (مسالة) اما قوله (كما كتب علي الذين من قبلكم) فقد روي عن امير المءمنين عليه السلام: اولهم ادم عليه السلام.
 يعني ان الصوم عبادة قديمة ما اخلا الله نبيا ولا امة من افتراضها عليهم، لم يفرضها عليكم وحدكم (لعلكم تتقون) المعاصي، لان الصاءم اظلف لنفسه. والمعني . 
 كتب عليكم كما كتب عليهم ان تتقوا المفطر بعد ان تصلوا العشاء وبعد ان تناموا، ثم نسخ ذلك بقوله (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم).
 ومعني (معدودات) موقتات بعدد معلوم او قلاءل كقوله (دراهم معدودة) والله اعلم. 
 كتاب الزكاة [وجميع العبادات المالية] () (باب في وجوب الزكاة) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون﴾</a> ().
 امر الله تعالي في هذه الاية جميع المكلفين باقامة الصلاة وايتاء الزكاة اللتين اوجبهما عليهم وان يطيعوا الرسول في كل ما يامرهم به ويدعوهم اليه ليرحموا جزاءا علي ذلك ويثابوا بالنعم الجزيلة. فالفرض التالي لفرض الصلاة في محكم التنزيل هو الزكاة، فلابد من معرفته وتحصيله، اذ كان في الجهل به جهل اصل الشريعة، يكفر المنكر له برده ويءمن بالاقرار به، لعموم تكليفه وعدم سقوطه عن بعض البالغين لا لعذر.
 وفي قوله (واتوا الزكاة) في اي كثيرة ومواضع متفرقة في كتاب الله دلالة
 
 قاطعة علي انها واجبة، لان ما رغب الله فيه فقد اراده، وكل ما اراده من العبد وامر به في الشرع فهو واجب، الا ان يقوم دليل علي انه نفل. وقيل الاحتياط يقتضي الوجوب.
 وسمي بالزكاة ما يجب اخراجه من المال، لانه نماء لما يبقي وتثمير له. وقيل بل هو مدح لما يبقي بعد الزكاة، فانه زكي به اي مطهر، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿اقتلت نفسا زكية﴾</a> () اي طاهرة.
 وقوله في اول البقرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ومما رزقناهم ينفقون﴾</a> () عن ابن عباس انه الزكاة المفروضة تءتيها احتسابا، وقال الضحاك هو التطوع بالنفقة فيما قرب من الله تعالي.
 والاولي حمل الاية علي عمومها فيمن اخرج الزكاة الواجبة والنفقات الواجبة وتطوع بالخيرات.
 (فصل) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله﴾</a> ().
 وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ﴾</a> ().
 هذه الاية نزلت في ناس من الصحابة استاذنوا النبي عليه السلام في قتال المشركين منهم عبد الرحمن بن عوف وهم بمكة، فلم ياذن لهم، فلما كتب عليهم القتال وهم بالمدينة، قال فريق منهم ما حكاه الله في الاية ().
 
 فان قيل: كيف يصح ذلك ولم امرهم الله بايتاء الزكاة ولم تكن الزكاة فرضت بمكة.
 قلنا: انما قال الله ذلك وامر بها علي وجه الاستحباب والندب دون الزكاة المقدرة علي وجه مخصوص.
 وقيل الاية نزلت في اليهود، نهي الله هذه الامة ان يصنعوا مثل صنيعهم.
 علي ان العقل دال علي حسن الاحسان والانفاق، فجاءز ان يعلم الكافر حسنه، غير انه  وان علم ذلك  لا يقع منه علي وجه يكون طاعة، لانه لو اوقعها علي ذلك الوجه لا يستحق الثواب، وهذا لا يجوز. فبين الله في الاية الاولي انه لا يثيب من فعل الخيرات اذا كان كافرا.
 (فصل) وقوله (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة﴾</a> ().
 لا خلاف ان هذه الاية تدل علي وجوب اعطاء الزكاة، وتدل ايضا في قول الشعبي والجباءي علي وجوب غيره مما له سبب وجوب، كالانفاق علي من يجب عليه نفقته وعلي من يجب عليه سد رمقه اذا خاف التلف، وعلي ما يلزمه من النذر والكفارات. ويدخل ايضا فيها ما يخرجه الانسان علي وجه التطوع والقربة اليه تعالي، لان ذلك كله من البر.
 ومعني قوله (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب) اي ليس الدين والخير الصلاة وحدها، لكنه الصلاة مع العبادات الاخر المذكورة.
 
 عن ابن عباس قال: فان قيل قوله (واقام الصلاة واتي الزكاة) معطوف علي قوله (واتي المال علي حبه ذوي القربي) فلم كرر وليس زيادة فاءدة؟
 قلنا: انما قال تعالي (واتي الزكاة) وقد تضمن قوله (واتي المال علي حبه ذوي القربي) ايتاء الزكاة توكيدا لامر الزكاة وتنبيها علي انها تالية للصلاة ، فجمع بينهما في الذكر كما يجبان علي حد واحد.
 وقيل: انه قوله (واتي المال علي حبه ذوي القربي) ليس يتناول الزكاة المفروضة في هذه الاية، وانما يدل علي وجوب الزكاة قوله (واتي الزكاة)، وانما يدل قوله (واتي المال علي حبه) علي الانفاق علي اولءك اذا عرف منهم شدة الحاجة، ولا يخرجه ذلك من ان يكون واجبا كما يجب عليه النفقات في اهله وولده، ورتب الله هذا الترتيب لتقديم الاولي فالاولي.
 (فصل) فان قيل: كيف قال الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون﴾</a> () والفقير لا تجب عليه الصدقة وان لم ينفق فانه غير مخاطب به.
 قلنا: الكلام خرج مخرج الحث علي الصدقة الا انه علي ما يصح ويجوز من امكان النفقة، فهو مقيد في الجملة بذلك، الا انه اطلق الكلام به للمبالغة في الترغيب فيه. وقال الحسن: هو الزكاة الواجبة وما فرض الله في الاموال خاصة.
 والاولي ان تحمل الاية علي الخصوص، بان نقول هي متوجهة الي من يجب عليه اخراج شء اوجبه الله عليه دون من لم تجب عليه، ويكون ذلك ايضا مشروطا بان لا يعفو الله عنه. او نقول: (لن تنالوا البر) الكامل الواقع علي اشرف الوجوه (حتي تنفقوا مما تحبون).
 
 وقيل في معني (البر) انه الجنة، وقيل انه البر من الله بالثواب والجنة، وقيل البر فعل الخير الذي يستحقون به الاجر.
 فاذا ثبت وجوب الزكاة فاعلم انه يحتاج فيها الي معرفة خمسة اشياء: ما تجب فيه، ومن تجب عليه، ومقدار ما تجب فيه، ومتي تجب، ومن المستحق لها. ويدخل في القسم الاخير مقدار ما يعطي.
 والطريق الي معرفتها الكتاب والسنة جملة وتفصيلا، ونحن نشير اليها في ابواب انشاء الله تعالي:
 (الباب الاول) (فيما تجب فيه الزكاة وكيفيتها وما تستحب فيه الزكاة) الزكاة عندنا لا تجب الا في تسعة اشياء بينها رسول الله صلي الله عليه واله.
 والدليل عليه من القران قوله تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه) وقال (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم).
 وهي: الانعام والاثمان والغلات والثمار. وما عداها من الحبوب تستحب فيه الزكاة.
 (فصل) والذي يدل علي صحته  زاءدا علي اجماع الطاءفة  قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة محمد: ">﴿ولا يسالكم اموالكم﴾</a> (). والمعني انه لا يوجب في اموالكم حقوقا، لانه تعالي لا يسالنا اموالنا الا علي هذا الوجه.
 وهذا الظاهر يمنع من وجوب حق في الاموال مما اخرجناه، فهو بالدليل
 
 القاطع وما عداه باق تحت الظاهر، فان تعلق المخالف بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿واتوا حقه يوم حصاده﴾</a> () وانه عام في جميع الزروع وغيرها مما ذكر في الاية.
 فالجواب عنه: انا لا نسلم ان قوله (واتوا حقه) يتناول العشر ونصف العشر الماخوذ علي سبيل الزكاة، فمن ادعي تناوله لذلك فعليه الدلالة.
 وعند اصحابنا ان ذلك يتناول ما يعطي المسكين والفقير المجتاز وقت الحصاد والجذاذ () من الجفنة والضغث ()، فقد رووا ذلك عن الاءمة عليهم السلام، فمنه ما روي عن ابي جعفر عليه السلام في قوله (واتوا حقه يوم حصاده) قال: ليس ذاك الزكاة، الا تري انه قال (ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) ().
 وهذه نكتة منه عليه السلام مليحة، لان النهي عن السرف لا يكون الا فيما ليس بمقدر، والزكاة مقدرة. وليس لاحد ان يقول: ان الاسراف ههنا هو ان يعطي غير المستحق. لان ذلك مجاز، ولا يجوز ترك الظاهر الذي هو الحقيقة والخروج الي المجاز الا بدليل، ولا دليل ههنا.
 وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قيل له: يا بن رسول الله وما حقه؟
 قال: يناول منه المسكين والساءل ().
 والاحاديث بذلك كثيرة، ويكفي احتمال اللفظ. وان كان يقوي هذا التاويل ان الاية تقتضي ان يكون العطاء في وقت الحصاد والعشر المفروض او نصفه في
 
 الزكاة لا يمكن في تلك الحال، لان العشر او نصفه مكيل ولا يءخذ الا من المكيل وفي وقت الحصاد لا يكون مكيلا ولا يمكن كيله، وانما يكال بعد تذريته وتصفيته، فتعليق العطاء بتلك الحال لا يمكن الا بما ذكرناه.
 ويقوي هذا التاويل ما روي عن النبي عليه السلام من النهي عن الحصاد والجذاذ بالليل (). وانما نهي عن ذلك لما فيه من حرمان المساكين ما ينبذ اليهم من ذلك، الا تري الي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القلم: ">﴿اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين * ولا يستثنون﴾</a> ().
 وما يقوله قوم في قوله (واتوا حقه يوم حصاده) من انها مجملة ولا دليل فيها. فليس بصحيح، لان الاجمال هو مقدار الواجب لا الموجب فيه ().
 (فصل) فان قيل في قوله (واتوا حقه يوم حصاده) قد سماه الله تعالي حقا، وذلك لا يليق الا بالواجب.
 قلنا: قد يطلق اسم (الحق) علي الواجب والمندوب اليه، الا تري الي ما روي عن جابر ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه واله: وهل علي حق في ابلي سوي الزكاة؟ قال: نعم تحمل عليها وتسقي من لبنها.
 فان قالوا: فظاهر قوله (واتوا حقه) يقتضي الوجوب، وما ذكرتموه ليس بواجب.
 قلنا: اذا سلمنا ان ظاهر الامر شرعا علي الوجوب او الايجاب كان لنا من الكلام طريقان:
 
 احدهما ان نقول: ان ترك ظاهر من الكلام ليسلم ظاهر اخر له كترك ظاهر ذاك ليسلم هذا، وانتم اذا حملتم الامر علي الوجوب ههنا تركتم تعلق العطاء بوقت الحصاد، ونحن اذا حملنا الامر علي الندب سلم لنا ظاهر تعلق العطاء بوقت الحصاد، وليس احد هذين الامرين الا كصاحبه. وانتم المستدلون بالاية فخرجت من ان تكون دليلا لكم.
 والطريق الاخر  انا لو قلنا بوجوب هذا العطاء في وقت الحصاد، فان لم يكن مقدرا بل موكولا الي اختيار المعطي لم نقل بعيدا من الصواب ().
 فان تعلق مخالفنا بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض﴾</a> () ان المراد بالنفقة ههنا الصدقة، بدلالة قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله﴾</a> () يعني لا يخرجون زكاتها.
 فالجواب عن ذلك ان اسم النفقة لا يجري علي الزكاة الا مجازا، ولا يعقل من اطلاق لفظ الانفاق الا ما كان من المباحات وما جري مجراها. ثم لو سلمنا ظاهر العموم لجاز تخصيصه ببعض الادلة التي ذكرناها.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم﴾</a> ().
 امر من الله لنبيه عليه السلام ان ياخذ من المالكين النصاب: الابل اذا بلغت خمسا، والبقر اذا بلغت ثلاثين، والغنم اذا بلغت اربعين، والورق اذا بلغ ماءتين،
 
 والذهب اذا بلغ عشرين مثقالا، والغلاب والثمار اذا بلغت خمسة اوسق. تطهيرا لهم بها من ذنوبهم، ووجب علي الامة حملها اليه لفرضه عليها طاعته ونهيه لها عن خلافه (). والامام قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله فيما فرض عليه من اقامة الحدود والاحكام، لانه مخاطب في ذلك بخطابه.
 وقوله (خذ من اموالهم) يدل علي ان الاخذ يجب من اختلاف الاموال، لانه تعالي جمعه، ولو قال (خذ من مالهم) لافاد وجوب الاخذ من جنس واحد متفق. و (من) دخلت للتبعيض، فكانه قال خذ بعض مختلف الاموال.
 وظاهر الاية  لما ذكرنا  لا يدل علي انه يجب ان يءخذ من كل صنف، لانه لو اخذ من صنف واحد لكان قد اخذ بعض الاموال، وانما يعلم ذلك بدليل اخر.
 و (الصدقة) عطية ماله قيمة في الشرع للفقير وذي الحاجة، و (البر) عطية لاجتلاب المودة، ومثله (الصلة).
 وانما ارتفع (تطهرهم) لاحد امرين: اما ان يكون صفة للصدقة وتكون التاء للتانيث، وقوله (بها) تبيين له، والتقدير صدقة مطهرة. واما ان تكون التاء لخطاب النبي عليه السلام، والتقدير فانك تطهرهم بها [وهو ايضا صفة الصدقة الا انه اجتزا بذكر (بها) في الثاني] () عن الاول.
 [وقيل يجوز ان يكون علي الاستءناف وحمله علي الاتصال اولي] ().
 وقيل في هذه الصدقة قولان: احدهما قاله الحسن انها كفارة الذنوب التي اصابوها، وقال غيره هي الزكاة الواجبة.
 واصل (التطهير) ازالة النجس ()، فالمراد ههنا ازالة نجس الذنوب علي
 
 المجاز والاستعارة.
 وقوله (وصل عليهم) امر من الله لنبيه عليه السلام ان يدعو لمن ياخذ منه الصدقة ، وقال قوم يجب ذلك علي كل ساع يجمع الصدقات ان يدعو لصاحبها بالخير والتزكية والبركة كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله.
 وعن ابن عباس: قالوا يا رسول الله هذه اموالنا فتصدق بها عنا واستغفر لنا.
 فقال: ما امرت ان اخذ من اموالكم شيءا، فانزل الله (خذ من اموالهم صدقة).
 (فصل) ولا تجب الزكاة في عروض التجارة، وانما تستحب علي بعض الوجوه.
 فان تعلق المخالف بقوله (خذ من اموالهم صدقة) وان عموم القول يتناول عروض التجارة. فالجواب عن ذلك ان اكثر ما في هذه الاية ان يكون لفظها عموما، والعموم معرض للتخصيص، ونحن نخص هذا العموم ببعض ما تقدم من ادلتنا.
 علي ان مخالفينا لابد لهم من ترك هذا الظاهر في عروض التجارة، لانهم يضمرون في تناول هذا اللفظ لعروض التجارة ان يبلغ قيمتها نصاب الزكاة، وهذا ترك للظاهر وخروج عنه. ولا فرق بينهم فيه وبيننا اذا حملنا اللفظ في الاية علي الاصناف التي اجمعنا علي وجوب الزكاة فيها، واذا قمنا في ذلك مقامهم  وهم المستدلون بالاية  بطل استدلالهم.
 وبمثل هذا الكلام يبطل تعلقهم بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الذاريات: ">﴿وفي اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم﴾</a> ().
 
 ويمكن ان يقال في هذه الاية: انها خرجت مخرج المدح لهم لما فعلوه لا علي سبيل ايجاب الحق في اموالهم، لانه تعالي قال (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون * وبالاسحار هم يستغفرون * وفي اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم) فاخرج الكلام كله مخرج المدح لهم بما فعلوه، وليس في ايجاب الله في اموالهم حقا معلوما [مدح لهم ولا ما يجب الثناء عليهم، فعلم ان المعني ويعطون من اموالهم حقا معلوما] () للساءل والمحروم، وما يفعلونه من ذلك ليس بلازم ان يكون واجبا بل قد يكون نفلا ومتطوعا به، وقد يمدح الفاعل علي ما يتطوع به كما يمدح علي فعل ما يجب عليه ولا تعلق لهم بقوله (واتوا الزكاة)، لان اسم الزكاة اسم شرعي، ونحن لا نسلم ان في عروض التجارة زكاة فيتناولها الاسم، فعلي من ادعي ذلك ان يدل عليه.
 والدين اذا كان يد صاحبه تمتد اليه ولا يتعذر عليه كانت الزكاة فيه، واذا لم يتمكن من قبضه لتاجيله او دفعه باليد عنه فلا زكاة فيه علي صاحبه. وبذلك نصوص عن ال محمد عليهم السلام، فان الله لم يجعل في الدين من حرج، ولا كلف عسيرا بنص التنزيل.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات﴾</a> ().
 سبب ذلك انهم لما سالوا النبي عليه السلام ان ياخذ من مالهم ما يكون كفارة لذنوبهم فامتنع النبي من ذلك حتي اذن له فيه بقوله (خذ من اموالهم
 
 صدقة) علي ما قدمناه، فبين الله ههنا ان ليس للنبي قبول توبتكم وان ذلك الي الله دونه، فان تعالي هو الذي (يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات) اي ياخذها بتضمن الجزاء عليها كما تءخذ الهدية.
 قال الجباءي: جعل اخذ النبي والمءمنين للصدقة اخذا له تعالي علي وجه المجاز، من حيث كان يامره واكده النبي عليه السلام بقوله: ان الصدقة تقع في يد الله قبل ان تصل الي الساءل ().
 وفي التفسير: ان ابا لبابة وصاحبه لما بشرهم رسول الله صلي الله عليه واله بقبول الله توبتهم ومغفرته لهم، قالوا: نتقرب بجميع اموالنا شكرا لما انعم الله به علينا من قبول توبتنا. فقال النبي صلي الله عليه واله: يكفيكم الثلث.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الروم: ">﴿وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون﴾</a> ().
 يدل علي ان النية واجبة في الزكاة، لان اعطاء المال قد يقع علي وجوه كثيرة:
 فمنها اعطاءه علي وجه [الصدقة، ومنها اعطاءه علي وجه] () الهدية، ومنها الصلة، ومنها الوديعة، ومنها قضاء الدين، ومنها القرض، ومنها البر، ومنها الزكاة، ومنها النذر وغير ذلك. وبالنية يتميز بعضها من بعض.
 قال الكلبي في معني الاية: يضاعف الله اموالهم في الدنيا، ونحوه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء﴾</a> ().
 
 قال الربيع والسدي الاية تدل علي ان النفقة بسبع ماءة ضعف لقوله (سبع سنابل)، فاما غيرها فالحسنة بعشرة كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿من جاء بالحسنة فله عشر امثالها﴾</a> () ومعني الاية: اي يضاعف الله لهم الحسنات.
 فان قيل: هل رءي في سنبلة ماءة حبة حتي يضرب المثل بها؟
 قلنا: ان ذلك متصور، فشبه به لذلك وان لم ير، كقول امرء القيس:
 * ومسنونة زرق كانياب اغوال * وقال تعالي (طلعها كانه رءوس الشياطين) (). وقيل يري ذلك في سنبل الدخن، وقد يكون ذلك عبارة عن حب كثير.
 وهذه الاية متصل بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا﴾</a> () وهذا مجاز، لان حقيقته ان يستعمل في الحاجة ويستحيل ذلك. ومعناه التلطف في الاستدعاء الي اعمال البر.
 وجهلت اليهود لما نزلت هذه الاية، فقالوا: الذي يستقرض منا فنحن اغنياء وهو فقير الينا، فانزل الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء﴾</a> ().
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ومنهم من يلمزك في الصدقات﴾</a> () الاية. دلالة علي انهم لم ينظروا الي كيفية القسمة اهي عادلة ام جاءرة، وانما اعتبروا اعطاءه اياهم فقط، فان اعطاهم قالوا عدل واحسن وان لم يعطهم سخطوا وانكروا. وهذا جهل ومعلوم ان من لم
 
 يرض قسمة النبي عليه السلام الصدقات وطعن عليه فيها سرا او جهرا اما كافر او منافق.
 و (اللمز) العيب في خلوة، اي من المنافقين من يعيبك في تفريق الصدقات.
 وقال النبي عليه السلام: لا اعطيكم شيءا ولا امنعكموه، انما انا خازن اضع حيث امرت.
 ولا تعجب ان اختلف احكام الصدقات، فالغلات والثمار لا يراعي فيها حول الحول [وشرطها اثنان الملك والنصاب.
 ويراعي حول] الحول في الانعام والاثمان ومن شرط الانعام الملك والنصاب والسوم، ومن شرط الاثمان الملك والنصاب، وكونهما مضروبين منقوشين دنانير ودراهم.
 وهذا التفصيل انما نعلمه ببيان الرسول، قال تعالي (وما اتاكم الرسول فخذوه)، فبيانه في مثل ذلك بالقول وبيانه في تفريقها بالعمل، وكلاهما بيان.
 ثم قال تعالي (ولو انهم رضوا ما اتاهم الله) وجوابه محذوف، اي لكانوا مءمنين. والحذف في مثل هذا ابلغ، لان الذكر يقصره علي معني، والحذف يجوز، كل ممكن محتمل، يذهب النفس معه كل مذهب. والله اعلم.
 (الباب الثاني) (في ذكر من يستحق الزكاة واقل ما يعطي) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله فريضة من الله﴾</a> ().
 اخبر الله في هذه الاية انه ليست الصدقات التي هي زكاة الاموال الا للفقراء
 
 والمساكين ومن ذكرهم الله في الاية.
 وفسر العالم عليه السلام هذه الاصناف الثمانية فقال: الفقراء الذين لا يسالون لقوله تعالي في سورة البقرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿للفقراء الذين احصروا في سبيل الله﴾</a> () الاية، والمساكين هم اهل الزمانات منهم الرجال والنساء والصبيان، والعاملين عليها هم السعاة في اخذها وجمعها وحفظها حتي يءدوها الي من يقسمها، والمءلفة قلوبهم [قال هم قوم وحدوا الله ولم يدخل قلوبهم] () ان محمدا رسول الله فكان عليه السلام يتالفهم فجعل لهم نصيبا بامر الله لكي يعرفوا ويرغبوا، وفي الرقاب قوم لزمتهم كفارات في قتل الخطا وفي الظهار وفي الايمان وفي قتل الصيد في الحرم وليس عندهم ما يكفرون به وهم مءمنون ().
 وقال بعض العلماء: جعل الله الزكوات لامرين: احدهما سد خلة، والاخر تقوية ومعونة لعز الاسلام. واستدل لذلك علي ان المءلفة قلوبهم في كل زمان، والغارمين الذين ركبتهم الديون في مباح او طاعة، وفي سبيل الله الجهاد وجميع مصالح المءمنين، وابن السبيل المسافر المنقطع به والضيف.
 
 (فصل) اختلفوا في الفرق بين الفقير والمسكين: فقال ابن عباس وجماعة الفقير المتعفف الذي لا يسال والمسكين الذي يسال، ذهبوا الي انه مشتق من المسكنة بالسءال ().
 وهذا الخلاف في الفقير والمسكين لا يخل بشء في باب الزكاة، لانهما جميعا من جملة ذوي السهام الثمانية، سواء كان هذا اشد حالا او ذاك، الا انه ليس كلا اللفظين عبارة عن شء واحد.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: ليس المسكين الذي يرده الاكلة والاكلتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني فيعينه ولا يسال الناس الحافا.
 وقال قتادة: الفقير ذو الزمانة من اهل الحاجة، والمسكين من كان صحيحا محتاجا.
 وقال قوم: هما بمعني واحد الا انه ذكر بالصفتين لتاكيد امره، وليعطي من له شء ولا يكفيه كما يعطي من لا شء له.
 وسمي المحتاج فقيرا من حيث كانه كسر فقار ظهره، والمسكين كان الحاجة سكنته عن حالة اهل السعة والثروة.
 ومن قال المسكين احسن حالا، استدل بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿اما السفينة فكانت لمساكين﴾</a> () ومن قال هما سواء قال كانت السفينة مشتركة بين جماعة لكل واحد منهم شء يسير.
 (والعاملين عليها) يعني سعادة الزكاة وجباتها.
 
 (والمءلفة قلوبهم) اقوام اشراف كانوا في زمن النبي عليه السلام، فكان يتالفهم علي الاسلام ويستعين بهم علي قتال غيرهم ()، فيعطيهم سهما من الزكاة. فقال قوم كان هذا خاصا علي عهد النبي عليه السلام، وروي جابر عن الباقر عليه السلام انه ثابت في كل عصر الا ان من شرطه ان يكون هناك امام عدل يتالفهم علي ذلك ()، واختاره الجباءي.
 (وفي الرقاب) يعني المكاتبين. واجاز اصحابنا ان يشتري به عبد مءمن اذا كان في شدة ويعتق من مال الزكاة ويكون ولاءه لارباب الزكاة، وهو قول ابن عباس وجعفر بن مبشر.
 والمكاتب انما يعطي من الصدقة اذا لم يكن معه ما يعطي ما عليه من مال الكتابة، فان كان ذلك عنده فانه لا يعطي شيءا. هذا اذا حل عليه نجم وليس معه ما يعطيه او ما يكفيه لنجمه، وان لم يكن معه شء غير انه لم يحل عليه نجم فانه يجوز ايضا ان يعطي، لعموم الاية.
 والغارمين) هم الذين ركبتهم الديون في غير معصية ولا اسراف فيقضي عنهم ديونهم. هذا قول ابي جعفر عليه السلام ، وعليه جميع المفسرين.
 (وفي سبيل الله) يعني الجهاد بلا خلاف. ويدخل فيه عند اصحابنا جميع مصالح المسلمين، وهو قول ابن عمر وعطاء، وبه قال البلخي، فانه قال يبني منه المساجد والقناطر وغير ذلك، وهو قول جعفر بن مبشر.
 (وابن السبيل) هو المسافر المنقطع به، فانه يعطي من الزكاة وان كان غنيا في بلده من غير ان يكون دينا عليه. وهو قول قتادة ومجاهد.
 ويستحب له ايضا اذا وصل الي ماله ان يتصدق بمثل ما اخذه حيث انقطع به.
 
 (فصل) اذا دفع صاحب المال زكاته الي الفقير بغير اذن الامام عند حضوره فللامام ان يعيد عليه ويطالبه بالزكاة، بدلالة تعلق فرض الاداء به، قال الله تعالي (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها)، والامام مخاطب بعد النبي عليه السلام بما خوطب به في تنفيذ الاحكام.
 واختلفوا في مقدار ما يعطي الجابي للصدقة: فقال مجاهد والضحاك يعطي الثمن بلا زيادة، وقال به عبد الله بن عمرو بن العاص والحسن وابن نهد، وهو قدر عمالته () وهو المروي في اخبارنا.
 واللام في قوله (للفقراء) ليست للملك، اذ لا خلاف ان الصدقات لا يملكها الفقراء بالوجوب وانما تصير حقا لهم ولمن عطف عليهم، واللام اذا دلت علي الحق لم يجب فيها العموم، اذ الحق قد يكون للفقراء، ويكون الاختيار الي من يضعه فيهم، فله ان لا يعمهم. وان كان قبل الوضع لجماعتهم فقد صار التخصيص في التمليك يصح مع كونه حقا [علي طريق العموم.
 فاذا ابيت من ذلك فالواجب من الظاهر ان لا يقطع علي كونه حقا] () لجماعتهم.
 يبين ذلك انه لو كان كذلك لما جاز في الصدقة ان يوضع في ثلاثة مساكين، بل كان يجب وضعها في جميع من يتمكن منه في البلد، وقد اجمعوا علي خلافه.
 وقال الباقر عليه السلام: ان لقاسم الزكاة ان يضعها في اي الاصناف شاء.
 واليه ذهب ابن عباس وحذيفة وعمر وعطاء وابراهيم وسعيد بن جبير.
 وقال بعض المتاخرين: لا يضعها الا في سبعة اصناف، لان المءلفة قلوبهم قد 
 
 انقرضوا. وان قسمها الانسان عن نفسه ففي ستة، لانه بطل سهم العامل عليها. وزعم انه لا يجزي في كل صنف اقل من ثلاثة.
 وعندنا ان سهم المءلفة والسعاة وسهم الجهاد قد سقط اليوم، ويقسم في الخمسة الباقية كما شاء رب المال، وان وضعها في فرقة منهم جاز، الا ان اقل ما يعطي مستحق ما يجب في نصاب ولا يكسر الا في الغلات والثمار، والاحتياط فيها ان لا يكسر في نصابها ايضا.
 واجمعت الامة علي ان الصدقات يخالف حكمها حكم الوصية، لانه اذا اوصي بسهام ثم تعذر بعضها في البلد لم يجز صرفها الي الموجودين فيه. ولم يختلفوا في جواز ذلك في الزكاة، فقد ثبت ان هذه السهام جهات لجواز الوضع فيهم، فكان الله وسع علي المصدق القاسم الحال في ذلك، فجاز ان يضعه في جميعهم كيف يشاء، وجاز ان يضع جميعه في بعضهم اذا راي ذلك اولي واحق في الحال.
 (فصل) قد ذكرنا من قبل انه يجوز ان يشتري المملوك من مال الزكاة فيعتق اذا كان حاله ما قدمناه. والدليل عليه قوله (انما الصدقات للفقراء) الي قوله (وفي الرقاب) وهذا نص صريح في جواز عتق الرقبة من الزكاة.
 فان قيل: المراد بقوله (وفي الرقاب) المكاتبون، فان الفقهاء كلهم يجيزون ان يعطي المكاتب من مال الزكاة الا مالكا.
 قلنا: نحمله علي المكاتب وعلي من يبتاع فيعتق، لانه لا تنافي بين الامرين، وظاهر القول يتناول الكل ولا مخصص لعمومه، فمتي استفاد هذا المعتق من الزكاة مالا ثم مات فماله  اذا لم يكن له وارث من النسب والزوجية  لاهل الزكاة لانه اشتري من مالهم. 
 ويجوز ان يكفن من الزكاة الموتي ويقضي بها الدين عن الميت، وباقي الفقهاء يخالفوننا فيه. والحجة لاصحابنا  مضافا علي اجماعهم  قوله (وفي سبيل الله) في اية وجوه الصدقة التي ذكرناها. ومعني سبيل الله الطريق الي ثواب الله والوصلة الي التقرب اليه تعالي، ولما كان ما ذكرنا مقربا الي الله وموصلا الي الثواب جاز صرفه فيه.
 فان قيل: المراد بقوله (وفي سبيل الله) ما ينفق في جهاد العدو.
 قلنا: كل هذا مما يوصف بانه سبيل الله، وارادة بعضه لا يمنع من ارادة البعض الاخر.
 وقد روي مخالفونا عن ابن عمر ان رجلا اوصي بماله في سبيل الله. فقال ابن عمر: ان الحج من سبيل الله، فاجعلوه فيه.
 ورووا عن النبي عليه السلام: ان الحج والعمرة من سبيل الله.
 الباب الثالث (في ذكر من يجب عليه الزكاة وذكر احكام الزكاة كلها) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم﴾</a> ().
 هذا وان كان خطابا للمءمنين دون ساءر الناس، فلا يدل علي ان الكافر غير متعبد به، لان الامر المتوجه اليك لا يكون نهيا لغيرك. مع ان جميع المءمنين لا يجب عليهم الزكاة، وانما تجب علي من يكون حرا يملك النصاب مع شراءطها الاخر المذكورة، وقد قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة فصلت: ">﴿ويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة﴾</a> ()
 
 فقد توعدهم علي ترك الزكاة الواجبة عليهم لانهم متعبدون بجميع العبادات ومعاقبون علي تركها.
 قال الزجاج: معناه ويل للمشركين الذين لا يءمنون بان الزكاة واجبة عليهم.
 وانما خص الزكاة بالذكر تقريعا لهم علي شحهم الذي يانف منه اهل الفضل.
 والصحيح انه عام في جميع ذلك، وحسن الاحسان والانعام يعلم علي الجملة عقلا.
 ولا زكاة واجب في صامت اموال الصبيان، وتجب فيهما عدا ذلك من انعامهم وغلاتهم وثمارهم. وبهذا نصوص عن ال محمد عليه وعليهم السلام ()، ويءيدها قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة﴾</a> ()، فخوطب بالزكاة من خوطب بالصلاة، والصبي غير مخاطب بالصلاة. وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها﴾</a> ()، والصبي لا يحتاج الي التطهير، اذ لا ذنب له ولا تكليف عليه.
 فاما زكاة حرثه ونعمه فماخوذ من قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المعارج: ">﴿والذين في اموالهم حق معلوم﴾</a> () وقد ثبت ان القران لا يتناقض ولا يختلف معانيه، ولم يكن طريق الي الملاءمة بين معانيه الا علي الوجه الذي ذكرناه مع وفاق السنة في ذلك له.
 وقوله (انفقوا من طيبات ما كسبتم) يدخل فيه الزكاة المفروضة وغيرها من انواع النفقة.
 وقال عبيدة السلماني والحسن: هي مختصة بالزكاة، لان الامر علي الايجاب، ولا يجب من الانفاق علي الكل الا الزكاة.
 وقال الجباءي: هي في التطوع، لان الفرض من الصدقة له مقدار من القيمة ان قصر كان ذنبا عليه الي ان يءديه علي التمام.
 
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون﴾</a> ().
 عن علي عليه السلام والبراء والحسن وقتادة انها نزلت لان بعضهم كان ياتي بالحشف () فيدخله في تمر الصدقة (). وقال ابن زيد الخبيث الحرام.
 والاول اقوي، والعموم يستغرقهما، الا انه تعالي قال (انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض) ثم قال (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) يعني من الذي كسبتم او اخرجه الله من الارض، والحرام  وان كان خبيثا  فليس من ذلك غير انه يمكن ان يراد بذلك، لانه لا ينافي السبب.
 فاما اذا كان مال المزكي كله رديءا فجاءز له ان يعطي منه ولا يدخل فيما نهي عنه، لان تقدير ما جعله الله للفقير في مال الغني تقدير حصة الشريك، فليس لاحد الشريكين ان ياخذ الجيد ويعطي صاحبه الردء [لما فيه من الوكس، فاذا استوي في الرداءة جاز له اعطاء الزكاة من الردء لانه حينءذ] () لم يبخسه حقا هو له كما يبخسه في الاول.
 ويقوي القول الاول قوله (ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه)، لان الاغماض لا يكون الا في الشء الردء دون ما هو حرام.
 والاجناس التسعة التي تجب فيها الزكاة تدخل [تحت قوله (انفقوا من طيبات
 
 ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض)، وكذا الاجناس الخمسة التي يستحب فيها الزكاة تدخل] () تحته.
 وعن الصادق عليه السلام: ان الاية نزلت في قوم لهم اموال من ربا الجاهلية كانوا يتصدقون منه، فنهي الله عنه وامر بالصدقة من الطيب الحلال ().
 فعليك ايها الناظر في كتابي هذا ان تتدبره، فان السنة منها جء ومنها اجء، وبيان الكتاب من السنة.
 (فصل) وقوله (ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه) في معناه قولان: احدهما ان لا تتصدقوا بما لا تجدونه من غرماءكم الا بالمسامحة والمساهلة، فالاغماض المساهلة.
 والاخر معناه لا تتصدقوا بما لا تاخذونه الا ان تحطوا من الثمن فيه. ومثله قول الزجاج، اي لستم تاخذونه الا بوكس فكيف تعطونه في الصدقة.
 ثم قال ان الله غني عن صدقاتكم يقبلها منكم ويحمدكم عليها ويجازيكم عليه.
 ثم حذر من الشيطان المانع من الصدقة، فانه يعدكم الفقر بتادية زكاتكم ويامركم بالانفاق من الردء، وسماه (فحشاء) لان فيه معصية الله. والله يعدكم ان يخلف عليكم خيرا من صدقتكم. وعن ابن عباس: اثنان من الله واثنان من الشيطان.
 وقال الصادق عليه السلام: للشيطان لمة وللملك لمة ()، فلمة الشيطان وعده بالفقر وامره بالفاحشة، ولمة الملك امره بالانفاق ونهيه عن المعصية.
 ثم ذكر تعالي صفة الانفاق ورغب فيه، فقال (ان تبدوا الصدقات فنعما هي
 
 وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم) ().
 اعلم ان صدقه التطوع اخفاءها افضل لانه ابعد من الرياء، والمفروض لا يدخله الرياء ويلحقه تهمة المنع باخفاءها فاظهارها افضل، عن ابن عباس، وكذا روي عن الصادق عليه السلام انه قال: الزكاة المفروضة تخرج علانية وتدفع علانية، وغير الزكاة ان دفعه سرا فهو افضل .
 وقيل الاخفاء في كل صدقة من واجب وغيره افضل  عن الحسن. وهو الاشبه، لعموم الاية، وعليه يدخل اخبارنا علي ان الاول حسن، ونحوه ان اظهار الصلوات الخمس افضل دفعا للشبهة، واخفاء النوافل حسن دفعا للرياء.
 والزكاة والصدقة يتداخل معناهما، وان كانت الزكاة وضعت عرفا اولا في الفرض والصدقة في النفل. والابداء الاظهار، والاخفاء الاسرار.
 وقوله (فنعما هي) اي نعم شيءا ابداءها، فما نكرة وهي في موضع نصب، لانه يفسر الفاعل المضمر قبل الذكر في نعم. والابداء هو المخصوص بالمدح، فحذف المضاف الذي هو الابداء واقيم المضاف اليه الذي هو ضمير الصدقات، وهو (هي).
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿خذ من اموالهم صدقة﴾</a> () عن الصادق عليه السلام: نزلت هذه الاية في شهر رمضان، فامر رسول الله صلي الله عليه واله مناديه فنادي في الناس:
 ان الله قد فرض عليكم الزكاة كما فرض عليكم الصلاة، ففرض عليكم من الذهب
 
 والفضة والابل والبقر والغنم ومن الحنطة والشعير والتمر والزبيب، وعفا عما سوي ذلك. ثم لم يتعرض لشء من اموالهم حتي حال عليهم الحول من قابل فصاموا وافطروا، فامر عليه السلام مناديه فنادي: ايها المسلمون زكوا اموالكم تقبل صلاتكم. قال: ثم وجه عمال الصدقة ().
 وقد بعث امير المءمنين عليه السلام مصدقا من الكوفة الي باديتها، فقال له:
 يا عبد الله عليك بتقوي الله، ولا تءثرن دنياك علي اخرتك، وكن حافظا لما اءتمنتك عليه راعيا لحق الله فيه حتي تاتي نادي بني فلان، فاذا قدمت فانزل بماءهم من غير ان تخالط ابياتهم، ثم امض اليهم بسكينة ووقار حتي تقوم بينهم فتسلم عليهم، ثم قل لهم: يا عباد الله ارسلني اليكم ولي الله لاخذ منكم حق الله في اموالكم، فهل لله في اموالكم حق فتءدوه الي وليه. فان قال لك قاءل لا فلا تراجعه، وان انعم لك منهم منعم فانطلق معه من غير ان تخيفه او تعده الا خيرا، فاذا اتيت ماله فلا تدخله الا باذنه فان اكثره له، فقل يا عبد الله اتاذن لي في دخول مالك، فاذن اذن لك فلا تدخل دخول متسلط عليه فيه ولا عنف به، فاصدع المال صدعين، ثم خيره فان اختار فلا تعرض له، فلا تزال كذلك حتي يبقي ما فيه وفاء لحق الله في ماله، فاذا بقي ذلك فاقبض حق الله منه، فان استقالك فاقله، ثم اخلطها واصنع مثل الذي صنعت اولا حتي تاخذ حق الله في ماله، فاذا قبضته فلا توكل به الا ناصحا شفيقا امينا حفيظا غير معنف بشء منها. ثم احدر ما اجتمع عندك من كل فاد الينا نصيره حيث امر الله، فاذا انحدر بها رسولك فاوعز اليه ان لا يحول بين ناقة وفصليها ولا يفرق بينهما ولا يصر لبنها فيضر ذلك بولدها، ولا يجهدنها ركوبا، وليعدل بينهن في ذلك وليوردهن كل ماء يمر به، ولا يعدل بهن عن نبت الارض الي جواد الطريق حتي تاتينا سجاحا سمانا غير متعبات ولا مجهدات، فنقسمهن علي كتاب الله وسنة نبيه علي
 
 اولياء الله، فان ذلك اعظم لاجرك ().
 فقوله (خذ من اموالهم صدقة) امر منه تعالي باخذ صدقاتهم علي ما تقدم، وفرض علي الامة حملها اليه لفرضه عليها طاعته، والامام قاءم مقامه فيما فرض علي النبي صلي الله عليه واله من اقامة الحدود والاحكام، لانه مخاطب بخطابه في ذلك.
 ولما وجد النبي كان الفرض حمل الزكاة [اليه، فلما غاب من العالم بوفاته صار الفرض حمل الزكاة] () الي خليفته، فاذا غاب الخليفة كان الفرض حملها الي من نصبه في مقامه من خاصته، فاذا عدم السفراء بينه وبين رعيته وجب حملها الي الفقهاء المامونين من اهل ولايته، لان الفقيه اعرف بموضعها ممن لا فقه له.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ان عدة الشهور عند الله اثنا عشرا شهر﴾</a> () قال المبرد يعني ان السنة للمسلمين علي الاهلة لا علي ما يعده اهل الكتاب، فسمي الله كل ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما  عند تجدد رءية الهلال بعد استسراده  شهرا، وسمي كل اثني عشر شهرا سنة وعاما وحولا، اذ كان لا ينتظم امر الناس الا بهذا الحساب واجراء الاحوال علي مقتضي هذا المثال في جميع الابواب.
 ولما كان ساءر الامم سوي العرب يجعلون الشهر ثلاثين يوما والسنة بحلول الشمس اول الحمل، وذلك انما يكون بانقضاء ثلاثماءة وخمسة وستين يوما وربع يوم، واليهود والنصاري عبادتهم المتعلقة بالاوقات تجري علي هذا الحساب، بين الله انه حكم بان تكون السنة قمرية لا شمسية وانه تعبد المسلمين بهذا، فجعل حجتهم واعيادهم ومعاملاتهم وحساباتهم ووجوب الزكوات عليهم معتبرة بالقمر وشهوره
 
 لا بالشمس. فان كان مع الانسان مال تام النصاب وحال عليه الحول يجب فيه الزكاة وحد حول الحول فيها انه اذا استهل هلال الشهر الثاني عشر.
 والاثمان والانعام لا زكاة فيها حتي يحول عليها الحول.
 فاما الغلات فوقت الزكاة فيها حين حصولها بعد الحصاد والجذاذ، وتفصيل ذلك ان وقت وجوب الزكاة في الغلات اذا كانت حبوبا اذا اشتدت، وفي الثمار اذا بدا صلاحها.
 وعلي الامام ان يبعث سعاته لحفظها في الاحتياط عليها، كما فعل رسول الله بخيبر.
 ووقت الاخراج اذا ديس الحب ونقي وصفي، وفي الثمر اذا جففت وشمست والمراعي في النصاب مجففا مشمسا.
 وقوله تعالي (واتوا حقه يوم حصاده) عن ابن عباس الزكاة العشر او نصف العشر، وعن الصادق عليه السلام مما تنشر مما يعطي المساكين الضغث بعد الضغث والجفنة بعد الجفنة ().
 وعن السدي الاية منسوخة بفرض العشر ونصف العشر، لان الزكاة لا تخرج يوم الحصاد، ولان هذه الاية مكية وفرض الزكاة نزل بالمدينة، ولما روي ان الزكاة نسخت كل صدقة. وقال الرماني: هذا غلط، لان يوم حصاده ظرف لحقه وليس بظرف الايتاء المامور به.
 وقوله (ولا تسرفوا) نهي عن وضع الزكاة في غير اهله، وان من اعطي زكاة ماله الفاسق والفاجر فقد اسرف ووجب عليه الاعادة. قال النبي صلي الله عليه واله (المعتدي في الصدقة كمانعها) (). والاسراف مجاوزة حد الحق، وهو يكون
 
 بالتفريط والافراط والتقصير والزيادة.
 والخطاب لارباب المال، وقيل للسلطان، وقيل خطاب للجميع، وهو اعم فاءدة.
 وروي عن ثابت بن قيس بن شماس انه كان له خمسماءة راس نخلة، فصرمها وتصدق بها ولم يترك لاهله منها شيءا، فنهي الله عن ذلك وبين انه سرف ()، ولذلك قال عليه السلام: ابدا بمن تعول.
 والاية الاولي تدل علي ان الواجب تعليق الاحكام المتصلة بالشهور والسنين من عبادات وغيرها بهذه الاشهر دون الشهور التي تعتبرها العجم والروم، فمن هذا الوجه تعليق الصيام واخذ الجزية وغيرها بحءول هذا الحول، يءيده قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿منها اربعة حرم﴾</a> () والعدة اسم المعدود.
 (فصل) وقوله تعالي (وما تنفقوا من خير فلانفسكم) [اي ما تنفقوا في وجوه البر من مال فلانفسكم ثوابه، ثم قال] () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله﴾</a> () اخبر تعالي عن صفة المءمنين انهم لا ينفقون الا طلبا لرضا الله. [وقيل معناه النهي وان كان ظاهره الخبر، اي لا تنفقوا الا طلبا لرضوان الله] ().
 ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿للفقراء الذين احصروا في سبيل الله﴾</a> () قيل هو بدل من قوله (فلانفسكم)
 
 والاحسن ان يكون العامل محذوفا، اي النفقة المذكورة للفقراء الذين حبسوا ومنعوا في طاعة الله اما لخوف العدو واما للمرض والفقر واما للاقبال علي العبادة.
 ثم وصفهم بقوله (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسءلون الناس الحافا).
 ثم حث الناس عليها فقال (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) اي ينفقون علي الدوام اذ لا وقت سواها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فلهم اجرهم﴾</a> () اتي بالفاء ليدل علي ان الاجر من اجل الانفاق في طاعة الله.
 ثم عقب باية الربا، ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وان كان ذو عسرة﴾</a> () اي ان وقع في غرماءكم فقر فتءخر الي وقت يساره. وقال الصادق عليه السلام في حد هذا الاعسار: وهو ان لم يقدر علي ما يفضل عن قوته وقوت عياله علي الاقتصاد، وهو واجب في كل دين ().
 وقال الباقر عليه السلام (الي ميسرة) معناه الي ان يبلغ خبره الامام فيقضي عنه من سهم الغارمين اذا كان انفقه في معروف ().
 (وان تصدقوا) اي ان تصدقوا علي المعسر بما عليه من الدين (خير لكم ان كنتم تعلمون) الخير من الشر، فان كان الدين علي والدك او علي والدتك او ولدك جاز ان تقضيه عنهم من الزكاة وان لم يجز اعطاء الزكاة اياهم.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي﴾</a> () فالمن هو ذكر ما ينقص المعروف، بان يقول احسنت الي فلان واغنيته
 
 ونحوه، والاذي ان يقول انت ابدا فقير ومن ابلاني بك واراحني الله منك.
 ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس﴾</a> () فالمنافق والمنان يفعلان لغير وجه الله فلا يستحقان عليه ثوابا. ولا دليل فيها علي ان الثواب الثابت يزول بالمن.
 اما قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿يسءلونك ما ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين﴾</a> () فقال السدي:
 الاية واردة في الزكاة يستحب سان؟ مصارف الزكاة. والاظهر ان المراد به نفقة التطوع علي من لا يجوز وضع الزكاة عنده ولمن يجوز وضع الزكاة عنده، فهي عامة في الزكاة المفروضة وفي التطوع، لانه لا دليل علي نسخها.
 والاية نزلت في عمرو بن الجموح، كان شيخا كبيرا ذا مال قال: يا رسول الله بماذا اتصدق وعلي من اتصدق ().
 ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو﴾</a> () عن الباقر عليه السلام العفو ههنا ما فضل عن قوت السنة ()، فنسخ ذلك باية الزكاة. وعن الصادق عليه السلام العفو الوسط ()، اي لا اقتار ولا اسراف.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة ">﴿الذين يلزمون المطوعين من المءمنين في الصدقات﴾</a> () نزلت في
 
 حبحاب ()، لانه اتي النبي عليه السلام بصاع من تمر وقال: يا رسول الله اني عملت في النخل بصاعين فتركت للعيال صاعا واهديت لله صاعا. فقال المنافقون: ان الله لغني عما اتي به ().
 والمتطوع المتنفل من طاعة الله ما ليس بواجب.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿والذين يكنزون الذهب والفضة﴾</a> () اكثر المفسرين والعلماء علي ان الوعيد يتناول مانع الزكاة الواجبة، لان جمع المال ليس بمحظور، وبعد اخراج حق الله منه فحفظه اليه ان شاء احرزه بالدفن في الارض او بالوضع في الصندوق ().
 وقال النبي عليه السلام: ما من صاحب كنز لا يءدي زكاة كنزه الا جء بكنزه يوم القيامة فتحمي به جنبه وجبينه لعبوسه وازوراره، وجعل الساءل والساعي وراء ظهره ().
 وروي ابن مهرايزد في تفسيره ان ساءلا سال ابا ذر وهو بالربذة : ما انزلك هذا المنزل؟ فقال: كنا بالشام فسالني معاوية عن هذه الاية اهي فينا ام في اهل الكتاب فقال: قلت فينا وفيهم. فقال معاوية: بل هي في اهل الكتاب. ثم كتب الي عثمان ان ابا ذر يطعن فينا، فاستقدمني عثمان المدينة، فلما اقبلت قال تنح قليلا، فتنحيت الي منزلي هذا.
 
 وعن الصادق عليه السلام من منع الزكاة سال الرجعة عند الموت، وهو قول الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المءمنون: ">﴿حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعوني لعلي اعمل صالحا فيما تركت﴾</a> ().
 (باب ذكر الخمس واحكامه) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل﴾</a> ().
 [الغنيمة ما اخذ من اموال اهل الحرب من الكفار بقتال] () وهي هبة من الله للمسلمين.
 والخمس يجب فيها وفي كل فاءدة تحصل للانسان من المكاسب وارباح التجارات وفي الكنوز والمعادن والغوص وغير ذلك. وهي خمسة وعشرون جنسا وكل واحد منها غنيمة، فاذا كان كذلك فالاستدلال يمكن عليها كلها بهذه الاية، ويدل عليها جملة قوله تعالي (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم).
 ووقت وجوب الخمس فيه وقت حصوله، لا يراعي فيه حءول الحول ولا النصاب الذي في الزكاة الا في شيءين منها: احدهما الكنوز، فانه يراعي فيها النصاب الذي يجب فيه زكاة الاثمان. والثاني الغوص، فانه يراعي فيه مقدار دينار، وما عداهما لا يعتبر فيه مقدار. والتقدير واعلموا ان ما غنمتموه، ما نصب اسم ان وغنمتم صلته.
 وقوله (فان لله خمسه) اي فامره وشانه ان لله خمسه، فما بمعني الذي،
 
 ولا يجوز ان يكتب الا مفصولا، لان كتبه موصولا يوجب كون ما كافة علي ما عليه عرف اهل اللغة والنحو.
 وقال الشيخ المفيد: الخمس يجب في المعدن اذا بلغ الموجود منه مبلغا قيمته ماءتا درهم، وبذلك نصوص عن اءمة ال محمد عليه وعليهم السلام، ويءيد ذلك قوله (واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه)، وما وجد في المعدن فهو من الغناءم بمقتضي العرف واللسان.
 (فصل) واما قسمة الخمس فهو عندنا علي ستة اقسام علي ما ذكره الله: سهم لله وسهم لرسوله، وهذان مع سهم ذي للقربي القاءم مقام النبي صلي الله عليه واله ينفقهما علي نفسه واهل بيته من بني هاشم، وسهم لليتامي وسهم للمساكين وسهم لابناء السبيل كلهم من اهل بيت الرسول عليه السلام لا يشركهم فيها باقي الناس، لان الله عوضهم ذلك عما اباح لفقراء ساءر المسلمين ومساكينهم وابناء سبيلهم من الصدقات الواجبة المحرمة علي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله، وهو قول زين العابدين والباقر عليهما السلام، روي الطبري باسناده عنهما.
 واعلم ان الفقير اذا اطلق مفردا دخل فيه المسكين، وكذا لفظ المسكين اذا اطلق مفردا دخل فيه الفقير، لانهما متقاربان في المعني. ولم يذكر في اية الخمس الفقراء  كما جمع الله في اية الزكاة بينهما  لان هناك لهما سهمان من ثمانية اسهم، وههنا افرد لفظ المساكين واراد بهم من له شء لا يكفيه ومن شء له، ولكليهما سهم واحد من ستة اسهم. 
 (فصل) وقوله (واليتامي والمساكين وابن السبيل).
 قال المغربي حاكيا عن الصابوني ان هءلاء الثلاث الفرق لا يدخلون في سهم ذي القربي وان كان عموم اللفظ يقتضيه لان سهامهم مفردة، وهو الظاهر من المذهب.
 وافراد لفظ (ذي) من (ذي القربي) دون ان يكون ذوي القربي علي الجمع يحقق ما ذكرناه انه للامام القاءم مقام الرسول صلي الله عليه واله.
 والذين يستحقون الخمس عندنا من كان من ولد عبد المطلب، لان هاشما لم يعقب الا منه من الطالبيين والعباسيين والحارثيين واللهبيين، فاما ولد عبد مناف من المطلبين فلا شء لهم منه.
 وعن ابن عباس الخمس يقسم خمسة اقسام فسهم الله وسهم رسوله واحد.
 وقال قوم يقسم اربعة اقسام سهم لبني هاشم وثلاث للذين ذكرهم الله بعد ذلك من ساءر المسلمين، ذهب اليه الشافعي. وقال اهل العراق يقسم ثلاثة اقسام لان سهم الرسول صرف الاءمة الثلاثة الي الكراع والسلاح. وقال مالك يقسم علي ما ذكره الله. وقال ابو العالية  وهو رجل من صلحاء التابعين  يقسم علي ستة اقسام فسهم الله للكعبة والباقي لمن ذكر بعد ذلك.
 (فصل) وعن ابن عباس ومجاهد ذو القربي بنو هاشم. وقد بينا ان المراد بذي القربي من كان اولي من اهل بيته في حياته، وبعد النبي هو القاءم مقامه، وبه قال علي ابن الحسين عليهما السلام في رواياتهم. وقال الحسن وقتادة سهم الله ورسوله وسهم 
 ذي القربي لولي الامر من بعده، وهو مثل مذهبنا.
 واليتيم هو من مات ابوه وهو صغير ولم يبلغ. وابن السبيل هو المنقطع به في سفره، سواء كان له في بلده يسار او لم يكن، ولا يجب ان يكون له في بلده يسار وانقطع به في السفر، لان ذلك لا يقتضيه كلمة الاصل التي هي ابن السبيل ولا تفسيره الذي هو المنقطع به، لان المسافر انما قيل له ابن السبيل لان السبيل اخرجه الي هذا المستقر كما اخرجه ابوه الي مستقره لقي محتاجا، والمنقطع به هو الذي نفد ما عنده [بل ضاع منه او قطع به الطريق او لغير ذلك، سواء كان ما عنده] () قليلا او كثيرا، وسواء كان من وراءه شء او لم يكن.
 وذكر الشيخ في المبسوط ان ابن السبيل علي ضربين: احدهما المنشء للسفر من بلده، الثاني المجتاز بغيره بلده. وكلاهما مستحق للصدقة عند ابي حنيفة والشافعي، ولا يستحقها الا المجتاز عند مالك. وهو الاصح، لانهم عليهم السلام فسروه فقالوا هو المنقطع به وان كان في بلده ذا يسار، فدل ذلك علي انه المجتاز. وقد روي ان الضيف داخل فيه. والمنشء للسفر من بلده اذا كان فقيرا جاز ان يعطي من سهم الفقراء دون سهم ابن السبيل.
 ثم قسم السفر الي طاعة ومعصية، قال: فاذا كان طاعة او مباحا استحق بهما الصدقة، ولا يستباح بسفر المعصية الصدقة. ثم قال: فابن السبيل متي كان منشءا للسفر من بلده ولم يكن له مال اعطي من سهم الفقراء عندنا ومن سهم ابن السبيل عندهم، وان كان له مال لا يدفع اليه لانه غير محتاج بلا خلاف، وان كان مجتازا بغير بلده وليس معه شء دفع اليه وان كان غنيا في بلده لانه محتاج في موضعه.
 هذا كلامه في باب الزكاة. والصحيح ان المنشء من بلده للسفر ليعطي شيءا في بلد اخر لا مانع من ان يدفع اليه من سهم ابن السبيل مقدار ما يوصله الي بلده.
 
 (فصل) قال المرتضي رضي الله عنه: ان تمسك الخصم بقوله (واعلموا ان ما غنمتم فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) وقال: عموم الكلام يقتضي الا يكون ذو القربي واحدا، وعموم قوله (واليتامي والمساكين وابن السبيل) يقتضي تناوله لكل من كان بهذه الصفات ولا يختص ببني هاشم، ومذهبكم يخالف ظاهر الكتاب لانكم تخصون الامام بسهم ذي القربي ولا تجعلونه لجميع قرابة الرسول من بني هاشم، وتقولون ان الثلاثة الاسهم الباقية هي ليتامي ال محمد ومساكينهم وابناء سبيلهم ولا تتعدونهم الي غيرهم ممن استحق هذا الاسم وهذه الاوصاف.
 واجاب عنه فقال: ليس يمتنع تخصيص ما ظاهره العموم بالادلة، علي انه لا خلاف بين الامة في تخصيص هذه الظواهر، لان ذا القربي عام وقد خصوه بقربي النبي عليه السلام دون غيره. ولفظ اليتامي والمسكين وابن السبيل عام في المشترك والذمي والغني والفقير، وقد خصته الجماعة ببعض من له هذه الصفة. علي ان من ذهب من اصحابنا الي ان ذا القربي هو الامام القاءم مقام النبي خاصة وسمي بذلك لقربه منه نسبا وتخصصا، فالظاهر معه لان قوله (ذي القربي) لفظ وحدة، ولو اراد الجمع لقال ذوي القربي، فمن حمل ذلك علي الجمع فهو مخالف للظاهر ().
 فاما الاستدلال بان ذا القربي في الاية لا يجوز ان يحمل علي جميع ذوي القرابات من بني هاشم، فان ما عطف علي ذلك من اليتامي والمساكين وابن السبيل اذا يلزم ان يكونوا غير الاقارب، لان الشء لا يعطف علي نفسه. فضعيف وذلك غير لازم، لان الشء وان لم يعطف علي نفسه فقد يعطف صفة علي اخري والموصوف واحد.
 
 (فصل) والفء ما اخذ بغير قتال في قول عطاء والساءب وسفيان الثوري، وهو قول الشافعي، وهو اختيارنا. وقال قوم الغنيمة والفء واحد.
 قوله تعالي (واعلموا ان ما غنمتم) الي اخر الاية، ناسخ للاية التي في الحشر من قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل﴾</a> (). قالوا: لان الله بين في اية الغنيمة ان الاربعة الاخماس للمقاتلة وخمسها للرسول ولاقرباءه، وفي اية الحشر كلها له. وعلي القول الاول لا يحتاج الي هذا لانه الفء.
 وعندنا الفء للامام خاصة، يفرقه فيمن يشاء يضعه في مءنة نفسه وذي قرابته واليتامي والمساكين وابن السبيل من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله، ليس لساءر الناس فيه شء.
 وكذلك قيل في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي﴾</a> () ان الامر فيه باعطاء ذي القربي هو امر بصلة قرابة النبي عليه السلام، وهم الذين ارادهم الله بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي﴾</a> ().
 (باب الانفال) روي انه لما نزل قوله تعالي (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله
 
 وللرسول ولذي القربي واليتامي وابن السبيل) الاية، قال رسول الله صلي الله عليه واله لجبرءيل عليه السلام: لمن هذا الفء؟ فانزل الله قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿وات ذا القربي حقه﴾</a> () فاستدعي النبي صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام فاعطاها فدكا وسلمها اليها، فكان وكلاءها فيها طول حياة النبي من عند نزولها، فلما مضي رسول الله اخذها ابو بكر ولم يقبل بينتها ولا سمع دعواها، فطالبت بالميراث لان من له حق اذا منع من وجه جاز له ان يتوصل اليه بوجه اخر، فقال لها: سمعت رسول الله يقول (نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة) فمنعها الميراث بهذا الكلام، وهذا مشهور.
 وروي علي بن اسباط قال: لما ورد ابو الحسن موسي عليه السلام علي المهدي الخليفة وجده يرد المظالم فقال: ما بال مظلمتنا لا ترد؟ فقال: ما هي يا ابا الحسن؟ فقال: ان الله لما فتح علي نبيه فدك وما والاها ولم يوجف عليها بخيل ولا ركاب فانزل الله علي نبيه (وات ذا القربي) فلم يدر رسول الله من هم، فراجع في ذلك جبريل، فسال الله عن ذلك، فاوحي الله اليه ان ادفع فدكا الي فاطمة، فدعاها رسول الله فقال لها: يا فاطمة ان الله امرني ان ادفع اليك فدك.
 فقالت: قد قبلت يا رسول الله من الله ومنك. فلم يزل وكلاءها فيها حياة رسول الله، فلما ولي ابو بكر اخرج عنها وكلاءها، فاتته فسالته ان يرد عليها، فقال ايتني باسود او احمر، فجاءت بامير المءمنين والحسن والحسين وام ايمن، فشهدوا لها فكتب بترك التعرض، فخرجت والكتاب معها، فلقيها عمر فقال: ما هذا معك يا بنت محمد؟ قالت: كتاب كتبه لي ابن ابي قحافة. قال: فارينه، فابت فانتزعه من يدها فنظر فيه ثم تفل فيه ومحاه وخرقه وقال: هذا لان ابيك لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وتركها ومضي. فقال له المهدي: حدها، فحدها فقال: هذا كثير وانظر فيه ().
 
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يسالونك عن الانفال قل الانفال لله وللرسول﴾</a> () وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام: ان الانفال كل ما اخذ من دار الحرب بغير قتال اذا انجلي اهلها عنها ().
 وقسمها الفقهاء فيءا وميراث من لا وارث له وغير ذلك مما هو مذكور في كتب الفقه.
 وهو لله وللرسول وبعده للقاءم مقامه يصرف حيث يشاء من مصالح نفسه ومن يلزمه مءنته، ليس لاحد فيه شء.
 وقالا كانت غناءم بدر للنبي عليه السلام خاصة فسالوه ان يعطيهم.
 وفي قراءة اهل البيت (يسالونك الانفال) () فانزل الله قوله (قل الانفال لله وللرسول) ولذلك قال تعالي (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) ولو سالوه عن موضع الاستحقاق لم يقل (فاتقوا الله). وقد اختلفوا في ذلك اختلافا شديدا، والصحيح ما ذكرناه.
 وقال قوم : نزلت في بعض اصحاب النبي ساله من المغنم شيءا قبل القسمة فلم يعطه اياها، فجعل الله جميع ذلك للنبي عليه السلام وكان نفل قوما. وقال اخرون لو اردنا لاخذنا، فانزل الله الاية يعلمهم ان ما فعل فيها رسول الله ماض، وقال معني (عن) معني من، وكان ابن مسعود يقرا (يسالونك الانفال).
 
 وقال الحسن: قال النبي عليه السلام: ايما سرية خرجت بغير اذن امامها فما اصابت من شء فهو غلول.
 واختلفوا هل لاحد بعد النبي ان ينفل: فقال جماعة من الفقهاء  واختاره الطبري  ان للاءمة ان يتاسوا بالنبي في ذلك.
 و (ذات بينكم) قال الزجاج اراد الحال التي ينصلح بها امر المسلمين.
 (فصل) واما قوله (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي) فاوله (وما افاء الله علي رسوله منهم) يعني من اليهود والذين اجلاهم من بني النضير وان كان الحكم ساءر في جمع الكفار اذا كان حكمهم حكمهم.
 والفء رد ما كان للمشركين علي المسلمين بتمليك الله اياهم علي ما شرط فيه. وقال عمر الفء مال الخراج والجزية. وقيل هو كل ما رجع من اموال الكافرين الي المءمنين فمنه غنيمة وغير غنيمة.
 والذي نذهب اليه ان مال الفء غير مال الغنيمة، فالغنيمة كل ما اخذ بالسيف من دار الحرب عنوة علي ما قدمناه، والفء كل ما اخذ من الكفار بغير قتال او انجلي اهلها، وكان ذلك للنبي عليه السلام، وهي لمن قام مقامه. ومال بني النضير كان له عليه السلام، لانه لما نزل المدينة عاقدوه علي ان لا يكونوا لا عليه ولا له، ثم نقضوا العهد وارادوا ان يطرحوا عليه حجرا حين مشي النبي اليهم يستعين بهم، فاجلاهم الله عن منازلهم.
 و (ما افاء الله) يعني ما رجعه الله علي رسوله منهم  يعني من بني النضير  فهو له يفعل فيه ما يشاء وليس فيه لاحد حظ.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: ايما قرية فتح الله ورسوله بغير قتال فهي لله 
 ولرسوله، وايما قرية فتحها المسلمون عنوة فان لله خمسه وللرسول ولاقرباءه وما بقي غنيمة لمن قاتل عليها اذا كان يصح نقله الي دار السلام، فان لم يمكن نقله فهو لبيت المال.
 ثم قال (فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) يعني لم يوجفوا علي ذلك بخيل ولا ركاب وانما جلوا عن الرعب ولم يكن هناك قتال.
 ثم بين المستحق لذلك فقال (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) يعني قري بني النضير (فلله ولرسوله ولذي القربي) يعني من اهل بيته، وظاهره يقتضي انه لهءلاء سواء كانوا اغنياء او فقراء. ثم بين لم فعل ذلك فقال (كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم) فالدولة نقل النعمة من قوم الي قوم.
 ثم قال (وما اتاكم الرسول فخذوه) اي ما اعطاكم الرسول من الفء فخذوه وارضوا به، فان مال بني النضير للنبي صلي الله عليه واله فانه فء لا غنيمة، والنبي عليه السلام انما وضعه في المهاجرين اذا كان بهم حاجة ولم يعط الانصار الا ابا دجانة وسهل بن حنيف لفقرهما، وانما وضعه في المذكورين للفقر لا من حيث كان لهم نصيب، وهو لمن قام مقامه من الاءمة.
 وقوله (للفقراء) ليست اللام للتمليك والاستحقاق وانما هي للتخصيص من حيث تبرع النبي عليه السلام بشء منه لهم كما تقدم، بل اللام يتعلق بمعني الكلام في قوله (ما اتاكم الرسول) اي ما اتاكم الرسول ايتاءا للفقراء. ومن قال (للفقراء) بدل من قوله (ذوي القربي) غفل عن سبب نزول الاية.
 واما قوله (والذين تبواوا الدار) فمبتدا وخبره <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿يحبون﴾</a> ()، وكذا (والذين جاءوا) مبتدا وخبره <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿يقولون﴾</a> ()، فلا تتوهم ان هءلاء كلهم مشتركون في ذلك الفء كما يدعيه المخالفون.
 
 (باب زكاة الفطرة) كل اية دلت علي زكاة المال تدل علي زكاة الرءوس، لعمومها ولفقد الاختصاص وقد روي عن ال محمد عليهم السلام ان قوله تعالي (قد افلح من تزكي) () المراد به زكاة الفطرة وفيها نزلت خاصة ()، فمن ملك قبل ان يهل شوال بلحظة نصابا وجب عليه اخراج الفطرة.
 وقوله (وذكر اسم ربه فصلي) () اشارة الي صلاة العيد، وذلك لان اخراج الفطرة يجب يوم الفطر قبل صلاة العيد علي ما بدا الله به في الاية.
 وقال العلماء والمفسرون كل موضع من القران يدل علي الصلوات الخمس وزكاة الاموال فذكر الصلاة فيه مقدم كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿اقيموا الصلاة واتوا الزكاة﴾</a> ()، وقدم الزكاة في هذه الاية علي الصلاة فقال (قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي) اعلاما ان تلك الزكاة زكاة الفطرة [وان تلك الصلاة صلاة العيد.
 ويحتاج في زكاة الفطرة] () الي معرفة خمسة اشياء: من تجب عليه، ومتي تجب، وما الذي يجب، وكم يجب، ومن يستحقها. ويعلم تفصيلها من سنة النبي عليه السلام، وقد بينها بقوله (وانزلنا اليك الذكر للتبين للناس ما نزل اليهم).
 وتجب الفطرة علي كل حر بالغ مالك لما يجب فيه زكاة المال، ويلزمه ان يخرجه عن نفسه وعن جميع من يعوله حتي فطرة خادمة زوجته، لقوله (وعاشروهن
 
 بالمعروف) () وهذا من المعروف. فان اهل شوال وزوجته المدخول بها مقيمة علي النشوز لم يلزمه فطرتها. والمراة الموسرة اذا كانت تحت معسر لا يلزمها فطرة نفسها، وتسقط عن الزوج لاعساره. ولو قلنا انها اذا ملكت نصابا وجب عليها الفطرة كان قويا، لعموم الخبر اذا كان الحال هده.
 والفطرة صاع من احد اجناس ستة: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والارز، والاقط ().
 ولا يجوز ان يخرج صاع من جنسين، ويجوز اخراج قيمته. ولا يجوز اخراج المسوس والمدود منها لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون﴾</a> ().
 قال الصادق عليه السلام (تمام الصوم اعطاء الزكاة  يعني الفطرة  كالصلاة علي النبي واله من تمام الصلاة، ومن صام ولم يءدها فلا صوم له اذا تركها متعمدا ومن صلي ولم يصل علي النبي واله فلا صلاة له. ان الله تعالي بدا بها قبل الصلاة فقال (قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي) ().
 ويمكن ان يقال: ان هذا فيمن صام واعتقد ان الفطرة لا تجب عليه وعلي وجه وكان ابن مسعود يقول: رحم الله امرءا تصدق ثم صلي، ويقرا هذه الاية.
 (فصل) فان قيل: روي في قوله (قد افلح من تزكي) عن ابن عمر وابي العالية
 
 وعكرمة وابن سيرين انه اراد صدقة الفطرة وصلاة العيد ()، وكيف يصح ذلك والسورة مكية ولم يكن هناك صلاة عيد ولا زكاة فطرة.
 قلنا: يحتمل ان يكون نزلت اواءلها بمكة وختمت بالمدينة ().
 قال تعالي (فلا صدق ولا صلي) اي لم يتصدق ولم يصل (لكن كذب) بالله (وتولي) عن طاعته (). وكانه في زكاة الفطرة، لانه ابتدا بذكر الصدقة ثم بالصلاة علي ما قدمنا. والصدقة العطية للفقير ().
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون﴾</a> () والشح منع الواجب في الشرع، وكذا البخل () قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿سيطوقون ما بخلوا به﴾</a> () وقال النبي صلي الله عليه واله: انه شجاع اقرع طوقوا به  رواه ابو جعفر عليه السلام ().
 (باب الجزية) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون﴾</a> () والجزية عبارة
 
 شرعية عن حق مخصوص يءخذ من اهل الكتاب ليقروا علي دينهم، كما ان الماخوذ من اموال المسلمين علي جهة الطهر يسمي زكاة، وكلاهما اسم شرعي.
 والمعني ان ذلك اذا ادوه اغني عنهم، لاجتزاء للمءمنين لهم منهم والابقاء به علي دماءهم، ماخوذة من قولهم (هذا الشء يجزي عن فلان) اي يغني عنه ويكفي.
 وقد طعن الدهرية في امر الجزية واخذها وابقاء العاصي علي كفره لهذا النفع اليسير من جهته، فكانه اجازة الكفر لاجل الرشوة الماخوذة من اهل الذمة.
 الجواب: لم تءخذ الجزية للرضا بالكفر. وفيه وجه حسن، وهو ان ابقاءه احسن في العقل من قبله، لان الفرض بتكليفه نفعه، وهو ما دام حيا فعلي حد الرجاء من التوبة والايمان، بان يتذكر ما غفل عنه، واذا قتل فقد انقطع الرجاء. وهم اهل الكتاب يوحدون الله باللسان، بخلاف الكافر الحربي فان الحكمة تقتضي قتله الا ان يسلم. واذا اخذ الجزية من هءلاء وبقوا ربما يكون سببا للايمان، وذو النفس الدنية ربما يفادي من ذهاب المال عنه الدخول في الدين. وفيه منفعة المءمنين جملة وعلي اهل الذمة اهانة، فالطعن ساقط.
 (فصل) قيل: ان قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقولوا للناس حسنا﴾</a> () نزلت في اهل الذمة، ثم نسخها قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون﴾</a> ()، فاوجب الجزية علي اهل الكتاب من الرجال البالغين.
 والفقير الذي لا شء معه يجب عليه الجزية، لانه لا دليل علي اسقاطها منه،
 
 وعموم الاية يقتضيه، فاذا لم يقدر علي اداءها كانت في ذمته، فاذا استغني اخذت منه من يوم ضمنها.
 وبدليل العقل تسقط من مجانينهم ونواقصي العقول منهم.
 وما للجزية حد، لانه من كل انسان منهم ما شاء علي قدر ماله ومما يطيق، انما هم قوم فدوا انفسهم من ان يستعبدوا او يقتلوا، فتءخذ منهم علي قدر ما يطيقون حتي يسلموا، فان الله قال (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون)، فمنهم من لا يكترث مما يءخذ منه، فاذا وجد ذلا يسلم الجزية بيده صاغرا فانما علي طريق الاذلال [بذلك وقابضها منه يكون قاعدا تالم لذلك يسلم] ().
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين﴾</a> () يدل علي ان من وجبت عليه الجزية وحل الوقت فاسلم قبل ان يعطيها سقطت عنه ولم يلزمه اداءها، لان ذلك علي العموم.
 واما عقد الجزية فهو الذمة، ولا يصح الا بشرطين: التزام الجزية، وان يجري عليهم احكام المسلمين من غير استثناء. فالتزام الجزية وضمانها لابد منه، لقوله (قاتلوا الذين لا يءمنون) الي قوله (حتي يعطوا الجزية) وحقيقة الاعطاء هو الدفع، غير ان المراد ههنا هو الضمان وان لم يحصل الدفع.
 واما التزام احكامنا عليهم فلابد منه، وهو الصغار المذكور في الاية، ففي الناس من قال الصغار هو وجوب جري احكامنا عليهم، ومنهم من قال الصغار ان تءخذ الجزية منه قاءما والمسلم جالس عن خشوع وضراعة وذل واستكانة من الذمي وعن يد من المسلمين ونعمة منهم عليهم في حقن دماءهم وقبول الجزية منهم.
 ولاحد لها محدود، بل يضعها الامام علي ارضهم او علي رءوسهم علي قدر
 
 احوالهم من الضعف والقوة بقدر ما يكونون به صاغرين. وما روي ان عليا عليه السلام وضع علي الموسر منهم ثمانية واربعين درهما، وعلي المبسوط اربعة وعشرين درهما، وعلي المتجمل اثني عشر درهما  () انما فعله لما راه في تلك الحال من المصلحة.
 (باب الزيادات) اما قوله تعالي (انما الصدقات للفقراء) فقصر لجنس الصدقات علي الاصناف المعدودة وانها مختصة بهم، كانه قيل انما هي لهم لا لغيرهم، ونحوه قولهم (انما الخلافة لقريش) يريدون لا يتعداهم ولا يكون لغيرهم، فيحتمل ان تصرف الي الاصناف كلها وان تصرف الي بعضها.
 (مسالة) فان قيل: لم عدل عن اللام التي في الاربعة الاولة من قوله (للفقراء) التي في الاربعة الاخيرة؟
 قلنا: قال بعض المفسرين: ان ذلك للايذان بانهم ارسخ في استحقاق التصدق عليهم ممن سبق ذكره، لان في للدعاء، فنبه علي انهم احقاء بان توضع فيهم الصدقات، وذلك لما في فك الرقاب من الكتابة او الرق او الاسر، وفي فك الغارمين من الغرم من التخليص والانفاذ.
 ويجمع الغازي الفقير او المنقطع في الحج بين الفقر والعالة، وكذلك ابن السبيل الجامع بين الفقر والغربة عن الاهل والمال، وتكرير (في) في قوله (وفي سبيل الله) فيه فضل ترجيح لهذين علي الغارمين.
 
 وقيل: اللام في الاصناف الاربعة تدل علي ان تلك الصدقة لهم يفعلون به ما ارادوا وينفقون كما شاءوا مما ابيح لهم، ولفظة (في) تدل ان الصدقة التي تعطي المكاتب والغارم ليس لهما ان ينفقا علي انفسهما واهاليهما وانما يضعان في فك الرقبة والذمة، فيوصل المكاتب الي سيده المديون الي غريمه.
 وقوله (فريضة) مصدر مءكد، لان قوله (انما الصدقات للفقراء) معناه فرض الله الصدقات لهم.
 (مسالة) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول﴾</a> () قال النبي عليه السلام:
 ايها الناس انه لا نبي بعدي ولا امة بعدكم، صلوا خمسكم وصوموا شهركم وحجوا بيتكم وادوا زكاة اموالكم تدخلوا جنة ربكم.
 فاشتملت هذه الاية علي جميع العبادات.
 (مسالة) واما قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿واعلموا ان ما غنمتم من شء﴾</a> () فما بمعني الذي ومن شء بيانه.
 قيل من كل شء حتي الحنطة والمخيط، وقيل من بعض الاشياء لا من جميعها، فيكون التقدير من شء مخصوص، فحذف الصفة، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فان كان له اخوة﴾</a> () اي من الام.
 وقوله (فان لله) تقديره فواجب ان لله خمسه، كانه قيل فلابد من ثبات
 
 الخمس () فيه من حيث انه اذا حذف الخبر واحتمل غير واحد من المقدرات كقولك واجب ثابت حق لازم وما اشبه ذلك كان اقوي لايجابه من النص علي واحده وتعلق قوله (ان كنتم امنتم بالله) بمحذوف، ويدل عليه (اعلموا) اي ان كنتم امنتم بالله فاعلموا ان الخمس لهءلاء المذكورين، وليس المراد العلم المجرد ولكنه العلم المضمن بالعمل والطاعة لامر الله، لان العلم المجرد يستوي فيه المءمن والكافر.
 (مسالة) فان قيل: ما معني ذكر الله وعطف الرسول وغيره عليه في قوله تعالي (فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) الاية، وما المراد بالجمع بين الله ورسوله في قوله (قل الانفال لله والرسول)؟.
 قلنا: اما اية الغنيمة فان الله لما راي المصلحة ان يكون خمس الغنيمة علي ستة اقسام ويكون لرسوله سهمان منه في حال حياته وسهم لذي قرباه وثلاثة الاسهم الباقية ليتامي ال محمد ومساكينهم وابناء سبيلهم ويكون بعد وفاة رسول الله سهم الله وسهم رسوله وسهم ذي القربي لذي قربي الرسول القاءم مقامه، فصل تفصيلا في ذلك تمهيدا لعذره عليه السلام وقطعا لاطماع كل طامع.
 وكذلك اية الانفال لما علم الله الصلاح في الانفال ان تكون خاصة لرسوله وبعده لمن يقوم مقامه من ذي قرباه اضافها الي نفسه والي رسوله لكيلا تكون دولة بين هذا وذا، وابي القوم الا ان تكون دولة بينهم.
 (مسالة) وقوله (وما افاء الله علي رسوله) اي ما جعله الله فيءا له خاصة، فما اوجفتم
 
 علي تحصيله خيلا ولا تعبتم في الاقتتال عليه ولكن سلط الله رسوله علي مال بني النضير ونحوه، فالامر فيه مفوض اليه يضعه حيث يشاء، يعني انه لا يقسم قسمة الغناءم التي قوتل عليها، وذلك انهم طلبوا القسمة فنزلت الاية.
 ثم قال (ما افاء الله علي رسوله) ولم يدخل الواو العاطفة لانه بيان للجملة الاولي، فالجملة الاخيرة غير اجنبية عنها، بين لرسول الله ما يصنع بما افاء الله عليه وان كان هو حقه نحلة من الله في هذه الاية وفي قوله (وات ذا القربي حقه).
 (مسالة) وعن زرارة ومحمد بن مسلم انهما قالا لابي عبد الله عليه السلام: ارايت قول الله (انما الصدقات للفقراء والمساكين) الاية، اكل هءلاء يعطي وان كان لا يعرف؟
 فقال: ان الامام يعطي هءلاء جميعا لانهم يقرون بالطاعة، وانما يعطي من لا يعرف ليرغب في الدين فيثبت عليه، فاما اليوم فلا تعطيها انت واصحابك الا من تعرف، فمن وجدت من هءلاء المسلمين عارفا فاعطه دون الناس ().
 (مسالة) فان قيل: كيف قال (وفي الرقاب) بعد قوله (وات المال علي حبه ذوي القربي) ولا يقال اتي المال فيه.
 قلنا: المفعول محذوف، والتقدير وات في فك الرقاب سيدهم وفي حق الغارمين اصحاب ديونهم ولا تعطي المملوك المال ينفق علي نفسه وانما يعطي ليدفع الي مولاه فينعتق، سواء كان مكاتبا او مملوكا.
 
 (مسالة) قال الصادق عليه السلام في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف﴾</a> () المعروف القرض ().
 وقال في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم﴾</a> () هو الرجل يدع ماله لا ينفقه في طاعة الله بخلا، ثم يدعه لمن يعمل بطاعة الله او بمعصيته، فان عمل فيه بطاعة الله راه في ميزان غيره فراه حسرة وقد كان المال له، وان عمل به في معصيته قواه بذلك المال حتي عمل به في معصية الله ().
 (مسالة) قال علي عليه السلام: قوله (قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي ()) انه التصدق بصدقة الفطر. وقال: لا ابالي ان اجد في كتابي غيرها لقوله (قد افلح من تزكي) اي اعطاه زكاة الفطرة فتوجه الي المصلي فصلي صلاة العيد.
 (مسالة) روي ابو سعيد الخدري: كنا نخرج  اذا كان فينا رسول الله  صاعا من تمر او طعام او شعير او اقط، فقدم معاوية حاجا فقال: اري مدين من سمراء الشام ()
 
 يعدل صاعا من تمر ()، وذلك في عهد عثمان. فقال علي عليه السلام  وقد سءل عن الفطرة  فقال: صاع من طعام. قيل: او نصف صاع. قال: بءس الاسم الفسوق بعد الايمان.
 (مسالة) وقال الرضا عليه السلام: ان الخمس بعد المءنة ().
 وقال الصادق عليه السلام: ان الله لما حرم علينا الزكاة انزل لنا الخمس، قال الله تعالي (واعلموا ان ما غنمتم من شء) الاية، فالصدقة علينا حرام والخمس لنا فريضة والكرامة لنا حلال ().
 (مسالة) وقال ابو عبد الله عليه السلام في الرجل يموت ولا وارث له ولا مولي: انه من اهل هذه الاية (يسالونك عن الانفال) ().
 وعن علي بن ابي راشد () قلت لابي الحسن عليه السلام: عندنا لابي جعفر شء فكيف نصنع؟ فقال: ما كان لابي عليه السلام بسبب الامامة فهو لي، وما كان غير ذلك فهو ميراث علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله.
 
 كتاب الحج قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واتموا الحج والعمرة لله﴾</a> ().
 فاوجب سبحانه بهذه الاية حجة الاسلام وعمرة الاسلام، لانه تعالي، امر من المكلفين جميع من توجه اليه وجوب الحج ان يتم الحج والعمرة ووجوب الاتمام يدل علي انه واجب، بل هذا اكد في الايجاب من حجوا واعتمروا، كما ان (اقيموا الصلاة) اكد من صلوا ، و (اتوا الزكاة) اكد من زكوا.
 وهي واجبة بشروط ثمانية بينها رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقوله (اتموا) امر بايقاعهما تامة، فان نسكها كثيرة ولا يجوز ان يقضي بعضها دون بعض.
 وقيل: من دخل في الحج او العمرة علي سبيل التطوع واحرم فانه يجب عليه ان يتمه. ومثاله الاعتكاف، فانه يستحب للمكلف ان يعتكف في احد المساجد الاربعة، فاذا اعتكف فانه يجب عليه ان يتمه.
 
 (فصل) ولما قرن تعالي العمرة بالحج وامر باتمامهما وفعلهما امرا واحدا فهي في الوجوب مرة واحدة كالحج.
 والحج في اللغة القصد، وفي الشرع هو القصد الي البيت الحرام لاداء مناسك بها مخصوصة في اوقات مخصوصة.
 والعمرة في اللغة الزيارة، وفي الشرع عبارة عن زيارة البيت لاداء مناسك مخصوصة. فان كانت ما يتمتع بها الي الحج فتكون ايضا في وقت مخصوص، واذا كانت مبتولة ففي اي وقت كان من ايام السنة جازت.
 وقيل في قوله (واتموا الحج والعمرة لله) اي اقيموها الي اخر ما فيهما، وهو المروي عن امير المءمنين وزين العابدين عليهما السلام ().
 وقوله (لله) اي اقصدوا بهما التقرب الي الله.
 (فصل) وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا﴾</a> ().
 سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قوله (من استطاع اليه سبيلا) فقال:
 ما يقول فيها هءلاء؟ قيل: يقولون الزاد والراحلة. فقال عليه السلام: قد قيل ذلك لابي جعفر عليه السلام فقال: هلك الناس اذا كان من له زاد وراحلة لا يملك غيرهما او مقدار ذلك مما يقوت به عياله ويستغني به عن الناس فقد وجب عليه الحج ثم رجع فيسال الناس بكفه، لقد هلك اذا. فقيل له: فما السبيل عندك؟ فقال: السعة
 
 في المال، وهو ان يكون معه ما يحج ببعضه ويبقي بعض يقوت به نفسه وعياله.
 ثم قال: اليس قد فرض الله الزكاة فلم تجعل الا علي من يملك ماءتي درهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿).
 وانما اورد عليه السلام هذه اللفظة علي وجه المثال لا علي جهة الحمل، والامثلة مما توضح به المساءل، قال الله تعالي ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم﴾</a> ().
 (باب في انواع الحج) معلوم ان الحج ليس المراد به القصد والحضور فقط، وانما هو مجمل يحتاج الي التفصيل كالصلاة، وتفصيله يدرك بالكتاب والسنة، والله سبحانه قد بين بعض ذلك كالوقوف والدفع والسعي والطواف كما ذكر في سورة البقرة. وبين ايضا ما يجب ان يمتنع منه كالرفث والفسوق والجدال وقتل الصيد.
 والذي يدرك بالسنة فقد بينها رسول الله لقوله (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم).
 ثم اعلم ان الحج ضروب ثلاثة: مفرد لاهل مكة، وقارن لمن حكمه حكم اهل مكة وان كان منزله خارج مكة من بواديها، ثم النوعان للفريقين وتمتع لمن ناي من الحرم.
 فالافراد فرض ساكني مكة ومجاوريها الذين جاوروا ثلاث سنين فصاعدا لم يجز لهم التمتع ويجوز لهم القران. فاما من كان بحكم حاضري المسجد الحرام فهو كل من كان علي اثني عشر ميلا فما دونها الي مكة من اي جانب كان، ففرضه الافراد والقران، ولان يحرم اغنياءهم فالاقران اولي.
 وفرض التمتع عندنا هو اللازم لكل من لم يكن من حاضري المسجد الحرام،
 
 وهو كل من كان علي اكثر من اثني عشر ميلا من اي جانب كان الي مكة. فمن خرج عنها وليس من الحاضرين لا يجوز له مع الامكان غير التمتع، قال الله تعالي (فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج) الاية ().
 (فصل) وروي عن ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله اقام بالمدينة عشر سنين لم يحج، ثم انزل الله عليه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿واذن في الناس بالحج﴾</a> () الاية، فامر المءذنين ان يءذنوا علي اصواتهم بان رسول الله يحج من عامه هذا، فعلم به من حضر المدينة واهل العوالي () والاعراب فاجتمعوا، فخرج رسول الله في اربع بقين من ذي القعدة، فلما انتهي الي ذي الحليفة () فزالت الشمس فاغتسل ثم خرج حتي اتي المسجد عند الشجرة ()، فصلي فيه الظهر واحرم بالحج  ثم ساق الحديث الي ان قال  فلما وقف رسول الله بالمروة () بعد فراغه من السعي قال: ان هذا جبريل  واومي بيده الي خلفه  يامرني ان امر من لم يسق هديا ان يحل.
 ثم قال: ولو استقبلت من امري ما استدبرت لصنعت مثل ما امرتكم ولكني سقت الهدي ولا ينبغي لساءق الهدي ان يحل حتي يبلغ الهدي محله. فقال عمر (): انخرج
 
 حجاجا ورءوسنا تقطر؟ فقال عليه السلام: انك لن تءمن بها ابدا. فقام اليه سراقة فقال: فهذا الذي امرتنا به لعامنا هذا او لما يستقبل؟ فقال عليه السلام: بل هو للابد الي يوم القيامة ونزل رسول الله بمكة بالبطحاء هو واصحابه ولم ينزلوا الدور، فلما كان يوم التروية عند زوال الشمس امر الناس ان يغتسلوا ويهلوا بالحج، وكانت قريش تفيض من المزدلفة  وهي جمع والمشعر الحرام  ويمنعون الناس ان يفيضوا منها، فانزل الله (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) يعني ابراهيم واسماعيل واسحاق في افاضتهم منها ومن كان بعدهم من قريش، ثم مضي الي الموقف بعرفات فوقف حتي وقع القرض  الي اخر الحديث ().
 (فصل) ومما يدل علي التمتع بالعمرة الي الحج هو فرض الله علي كل من ناي عن المسجد الحرام ولا يجزيه مع التمكن سواه  بعد اجماع الطاءفة عليه  قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واتموا الحج والعمرة لله﴾</a> ()، فامره تعالي شرعا علي الوجوب والفور، فلا يخلو من ان ياتي بهما علي الفور، بان يحرم بالحج او العمرة معا او يبدا بالحج ويثني بالعمرة او يبدا بالعمرة ويثني بالحج، فالاول يفسد ويبطل، لان عندنا انه لا يجوز ان يجمع في احرام واحد بين [الحج والعمرة كما لا يجمع في احرام واحد بين] () حجتين او عمرتين. والقسم الثاني ايضا باطل، لان احدا من الامة لا يوجب علي من احرم بالحج مفردا ان ياتي عقيبه بلا فصل بالعمرة. فلم يبق الا وجوب القسم الاخير الذي ذكرناه، وهو التمتع الذي ذهبنا اليه.
 
 فان قيل: قد نهي عمر عن هذه المتعة مع متعة النساء وامسكت الامة عنه راضية بقوله.
 قلنا: من ليس بمعصوم عن الفعل القبيح لا يدل علي قبحه قوله بالنهي عن التمتع، والامساك عن النكير لا يدل عند احد من العلماء علي الرضا الا بعد ان يعلم انه لا وجه له الا الرضا.
 وروي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحج. فقال: تمتع دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، لان الله يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي﴾</a> () فليس لاحد ان يتمتع الا لحاضري المسجد الحرام، لان الله تعالي انزل ذلك في كتابه وجرت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله. ثم قال:
 انا اذا وقفنا بين يدي الله قلنا يا ربنا عملنا بكتابك وقال الناس راينا وراينا، ويفعل الله بنا وبهم ما اراد. ثم قال: انا لا نتقي احدا في التمتع بالعمرة الي الحج واجتناب المسكر والمسح علي الخفين ().
 (فصل) وسياق التمتع ان يحرم من الميقات بالعمرة في اشهر الحج، وهي شوال وذو القعدة وتسع من ذي الحجة، ويبلي ثم يدخل مكة فيطوف بالبيت للعمرة ويصلي ركعتي الطواف لها ويسعي بين الصفا والمروة ويقصر وقد حل.
 فيتمتع حينءذ بلبس الثياب ان شاء وعمل كل ما يعمله الحلال () من الطيب
 
 والنساء وغيرهما، الا الصيد لانه في الحرم الي ان يحرم بالحج يوم التروية، فهذه المدة التي بينهما متعة له.
 ثم ينشء احراما اخر بالحج من المسجد الحرام ويلبي ويخرج الي عرفات ويقف هناك ويفيض الي المشعر ويقف هناك، ويغدو منها الي مني ويذبح الهدي بها مع باقي المناسك يوم النحر، ثم ياتي مكة يوم النحر او من الغد لا غير اختيارا ويطوف طواف الزيادة ويصلي ركعتيه ويسعي ويطوف طواف النساء ويصلي ركعتيه وقد احل من كل شء، ويعود الي مني فيبيت ليالي مني بها () ويرمي الجمار.
 وفراءض الحج المتمتع ثماني عشرة، يدل عليها ظواهر القران وفحواه، وفراءض الحج القارن والمفرد عشر. ومن افرد او قارن فعليه ان يعتمر بعد الفراغ عمرة الاسلام مبتولة من حجه متي شاء.
 (باب في تفصيل افعال الحج المتمتع) اولها النية، لان من خرج من بيته قاصدا بيت الله يجب عليه وقت نهوضه ان ينوي انه يخرج لحجة الاسلام.
 ثم هو في قطع الطريق يءدي الواجبات، لان ما لا يتم الواجب الا به فهو ايضا واجب، فاذا بلغ الميقات احرم به للعمرة التي يتمتع بها الي الحج، ونوي ولبس ثوبي الاحرام ولبي اربع كلمات واجبا.
 فالدليل علي وجوب النية قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> () فهذه الاية تدل علي ان النية للحج ولجميع العبادات واجبة، لان الاخلاص بالديانة هو القربي الي الله تعالي بعملها مع ارتفاع الشواءب، والتقريب اليه تعالي
 
 لا يصح الا بالعقد عليه والنية له ببرهان.
 والنية ارادة مخصوصة محلها القلب، وبين عليه السلام ذلك بقوله (انما الاعمال بالنيات) ().
 واما الاحرام فريضة من تركه متعمدا فلا حج له. فاذا اراد الاحرام تنظف واتزر بثوب وتوشح باخر او ارتدي به، ولا يلبس مخيطا.
 وروي عن ابن مسعود انه لقي رجلا محرما وعليه ثيابه القميص والسروال، فقال له: انزع هذا عنك. فقال الرجل: اقرا علي اية في هذا من كتاب الله. فقرا عليه قوله تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا).
 والاية عامة في كل ما اتي رسول الله وما نهي عنه وان كان امر النبي متصلا به، ولا خلاف بين الفقهاء ان الاية اذا نزلت في امر لا تكون مقصورة عليه.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿واذن في الناس بالحج﴾</a> () الاية.
 عن ابن عباس ان ابراهيم عليه السلام قام في المقام فنادي: يا ايها الناس ان الله قد دعاكم الي الحج. فاجاب الحاضرون: بلبيك لبيك اللهم لبيك لبيك.
 والشء اذا علم انه كان في شرع ولم ينسخ فهو علي ما كان.
 وقال مجاهد: نزل قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم﴾</a> () حين سالوا عن امر الحج لما انزل الله (ولله علي الناس حج البيت) فقالوا: في كل عام؟ قال: لا ولو قلت نعم لوجبت ().
 
 وقال ابن عباس: كان رجل مطعون في نسبه يقال له عبد الله فقال: يا رسول الله من ابي؟ فقال عليه السلام: حذافة، فنزلت الاية ().
 وكان السءال الاول والثاني وقعا في مجلس واحد، فخاطب الله المءمنين بهذه الاية ونهاهم عن مسالة الاشياء التي اذا ظهرت ساءت واحزنت من اظهرت له.
 وروي عن ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال: ان الله فرض الحج علي اهل الجدة () في كل عام، وذلك قوله (ولله علي الناس حج البيت). فقال اخوه علي بن جعفر: قلت ومن لم يحج منا فقد كفر؟ [قال: لا ولكن من قال ليس هذا هكذا فقد كفر] ().
 ومعناه انه يجب علي اهل الجدة في كل عام علي طريق البدل، لان من وجب عليه الحج في السنة الاولة فعلي هذا في كل سنة الي ان يحج [ولم يعن عليه السلام وجوب ذلك عليهم في كل عام علي طريق الجمع] (). ونظير ذلك ما نقوله في وجوب الكفارات الثلاث من انه متي لم يفعل واحدة منها فانا نقول ان كل واحدة منها له صفة الوجوب، فاذا فعل واحدة منها خرج الباقي من ان يكون واجبا، فكذلك القول فيما تضمن هذا الحديث. والمراد بقوله (ولله علي الناس حج البيت) الامر دون الخبر، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ومن دخله كان امنا﴾</a> () فان معناه الامر ايضا، اي امنوه، لانه لو كان خبرا لكان كذبا.
 
 (فصل) ومن احرم بالحج او بالعمرة التي يتمتع بها الي الحج في غير اشهر الحج  وهي شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة  لم ينعقد احرامه.
 والحجة لنا  بعد الاجماع المكرر  قوله تعالي (الحج اشهر معلومات) ، ومعني ذلك وقت الحج اشهر معلومات، لان الحج نفسه لا يكون اشهرا. والتوقيت في الشريعة يدل علي اختصاص الموقت بذلك الوقت وانه لا يجزي الا في وقته.
 فان تعلق المخالف بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج﴾</a> () وان ظاهر ذلك يقتضي ان الشهور كلها متساوية في جواز الاحرام فيها.
 الجواب: ان هذه الاية عامة نخصصها بقوله (الحج اشهر معلومات)، ونحمل لفظ (الاهلة) علي اشهر الحج خاصة.
 علي ان ابا حنيفة لا يمكنه التعلق بهذه الاية، لان الله تعالي قال (مواقيت للناس والحج)، والاحرام عنده ليس من الحج.
 وقد اجاب بعض الشفعوية () عن التعلق بهذه الاية بان قال (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس) اي لمنافعهم وتجاراتهم. ثم قال (والحج) فاقتضي ذلك ان يكون بعضها لهذا وبعضها لهذا، وهكذا نقول. ويجري ذلك مجري قولهم (هذا المال لزيد وعمرو) ان الظاهر يقتضي اشتراكهما فيه.
 وهذا ليس بمعتمد، لان الظاهر من قوله (للناس والحج) يقتضي ان يكون
 
 جميع الاهلة علي العموم لكل واحد من الامرين، وليس كذلك قولهم (المال لزيد وعمرو)، لانه لا يجوز ان يكون جميع المال لكل واحد منهما، فوجب الاشتراك لهذه العلة. وجرت الاية مجري ان نقول (هذا الشهر اجل لدين فلان ودين فلان) في انه يقتضي كون الشهر كله اجلا للدينين جميعا ولا ينقسم لانقسام المال، فوجب ان لا يكون الاشتراك لهذه العلة.
 (فصل) والطواف بالبيت فريضة، وهو سبعة اشواط، يتبدا به من عند الحجر الاسود، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين﴾</a> () والطاءف الداءر حول الكعبة. وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿وليطوفوا بالبيت العتيق﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ومن ذريتنا امة مسلمة لك﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ارنا مناسكنا﴾</a> () قال قتادة: اراهما الله الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة وغير ذلك من اعمال الحج والعمرة.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي﴾</a> (). قال الشعبي وقتادة: امروا ان يصلوا عنده، وهو المروي في اخبارنا (). وبذلك يستدل علي ان صلاة الطواف فريضة مثل الطواف، لان الله امر بذلك، والامر في الشرع يقتضي الايجاب، وليس ههنا صلاة يجب اداءها عنده غير هذه.
 
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم﴾</a> () الاية. قال مجاهد: انما ذكر اللباس ههنا لان المشركين كانوا يتعرون في الطواف حتي تبدو سواتهم.
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها﴾</a> () هو التعري في الطواف، كانوا يقولون لا نخدم الله في ثياب اذنبنا فيها. ويقال ايضا بالتعري من الذنوب.
 وكانت المراة تطوف ايضا عريانة الا انها تشد في حقوها () سيرا.
 (فصل) السعي بين الصفا والمروة فرض عندنا في الحج والعمرة، وبه قال الحسن وعاءشة والشافعي، قال الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ان الصفا والمروة من شعاءر الله﴾</a> ().
 وهما جبلان معروفان بمكة، وهما من الشعاءر اي معالم الله. وشعاءر الله اعلام متعبداته من موقف او مسعي او منحر، ماخوذ من (شعرت به) اي علمت، وكل معلم لعبادة من دعاء او صلاة واداء فريضة فهو مشعر لتلك العبادة ().
 وانما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما﴾</a> () وهو
 
 طاعة، من حيث انه جواب لمن توهم ان فيه جناحا لصنمين كانا عليهما احدهما اساف والاخر ناءلة، وروي ذلك عنهما عليهما السلام ()، وكان ذلك في عمرة القضاء ولم يكن فتح مكة بعد، وكانت الاصنام علي حالها حول الكعبة.
 وقال قوم: سبب ذلك ان اهل الجاهلية كانوا يطوفون بينهما، فكره المسلمون ذلك خوفا ان يكون من افعال الجاهلية، فانزل الله (فلا جناح عليه ان يطوف بهما).
 وقال اخرون علي عكس ذلك، وذكروا ان اهل الجاهلية كانوا يكرهون السعي بينهما، فظن قوم ان في الاسلام مثل ذلك، فانزل الله الاية.
 وجملته ان في الاية ردا علي جميع ما كرهه من كرهه لاختلاف اسبابه علي الاجوبة الثلاثة.
 (فصل) قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ومن تطوع خيرا فان الله شاكر﴾</a> () لا يدل علي ان السعي بين الصفا والمروة مستحب متطوع، لان معناه ومن تطوع خيرا بالصعود علي الصفا والمروة فهو المجازي بالثواب علي تطوعه، وفيمن لم يصعد ولم يقف علي رءوسهما وسعي وطاف بينهما من طرف هذا الي طرف تلك ومن طرف تلك الي طرف هذا هكذا سبعا فقد ادي الواجب فلا جناح عليه.
 وقال انس وعطا ان جميع ذلك تطوع، وبه قال ابو حنيفة. وعندنا ان من ترك الطواف بينهما متعمدا فلا حج له حتي يعود ويسعي، وبه قالت عاءشة والشافعي.
 وقال ابو حنيفة ان عاد فحسن والا جبره بدم. وقال عطا ومجاهد يجزيه ولا شء عليه.
 وقال المفسرون في معني قوله (ومن تطوع خيرا) ثلاثة اقوال: اولها من
 
 تطوع خيرا اي الحج او العمرة بعد الفريضة، والثاني ومن تطوع خيرا اي بالطواف بهما عند من قال انهما نفل، والثالث ومن تطوع خيرا بعد الفراءض كمن طاف بالبيت الطوافات النافلة بعد الفراغ من مناسك الحج. وهذا هو الاولي لانه اعم.
 وقال الجباءي: التقدير فلا جناح عليه ان يطوف بهما، وهو غير صحيح، لان الحذف يحتاج الي دليل.
 والفرق بين الفرض والتطوع ان الفرض يستحق بتركه الذم والعقاب، والتطوع لا مدخل لهما في تركه.
 وعن الصادق عليه السلام: ان ادم الصفي نزل علي الصفا وحواء علي المروة، وهي مراة تسميا بهما ().
 والتقصير بعد الفراغ من هذه العمرة واجب، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح: ">﴿محلقين رءوسكم ومقصرين﴾</a> ().
 (فصل) واذا كان يوم التروية وقد فرغ من العمرة التي يتمتع بها الي الحج واراد الاحرام للحج وهو واجب نوي واحرم عند مقام ابراهيم ولبي. وكل هذه الثلاثة واجب، يدل عليه الايات التي تلوناها من قبل، وقال تعالي ايضا (ما اتاكم الرسول فخذوه).
 ويتوجه الي عرفات، فاذا زالت الشمس بها [وقف هناك بعد الظهر والعصر الي غروب الشمس، وهذا الموقف فريضة] () في الحج، قال تعالي (ثم افيضوا
 
 من حيث افاض الناس) (). كانت قريش في الجاهلية لا تخرج الي عرفات ويقولون لا نخرج من الحرم، وكانوا يقفون يوم عرفة بالمشعر الحرام وليلة العيد ايضا بها، وكان الناس الذين يحجون غيرهم يقفون بعرفات يوم عرفة كما كان ابراهيم واسماعيل واسحاق يفعلون، فامر الله ان يقف المسلمون كلهم يوم عرفة بعرفات ويفيضوا منها عند الغروب الي المشعر بقوله تعالي (ثم افيضوا من حيث افاض الناس)، والافاضة منها لا يمكن الا بعد الوقوف او الكون بها.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فاذا افضتم من عرفات﴾</a> () بين تعالي فرض الموقفين عرفات والمشعر، اي اذا دفعتم من عرفات بعد الاجتماع بها فاذكروا الله عند المشعر الحرام.
 اوجب الله علي الحاج كلهم ان يذكروا الله بالمشعر، لان الامر شرعا علي الوجوب، ولا يجوز ان يوجب الذكر فيه الا وقد اوجب الكون فيه، ففي هذا دلالة علي ان الوقوف بالمشعر الحرام ليلة العيد فريضة كما ذهبنا اليه. وتقدير الكلام: فاذا افضتم من عرفات فكونوا بالمشعر الحرام واذكروا الله فيه، اي اذكروه تعالي بالثناء والشكر حسب نعماءه عليكم بالهداية، فان الشكر يجب ان يكون علي حسب النعمة في عظم المنزلة كما يجب ان يكون علي مقدارها لو صغرت النعمة، ولا يجوز التسوية بين من عظمت نعمته ومن صغرت نعمته، يعني اذكروه ذكرا فيه بمثل هدايته اياكم [وان كنتم قبل محمد وقبل الهدي لمن الضالين عن النبوة والشريعة هداكم اليه] ().
 
 فان قيل: ثم للترتيب متراخيا، فما معني الترتيب بين قوله (واذكروا الله عند المشعر الحرام) وبين قوله (ثم افيضوا من حيث افاض الناس)، ولا خلاف ان الوقوف بعرفات مقدم علي الوقوف بالمشعر.
 قلنا: هذا يوجب الترتيب في الاخبار بهما لا بالعمل فيهما، ونحوه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البلد: ">﴿ثم كان من الذين امنوا﴾</a> () بعد قوله (او اطعام في يوم ذي مسغبة) ()، ولا خلاف ان الايمان يجب ان يكون قبل الاطعام.
 وقد روي اصحابنا ان ههنا تقديما وتاخيرا، وتقديره، ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم ثم افيضوا من حيث افاض الناس واذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ().
 واجاب المتاولون بان قالوا: رتبت الافاضة بعد المعني الذي دل الكلام الاول عليه، كانه قيل احرموا بالحج علي ما بين لكم ثم افيضوا يا معشر قريش من حيث افاض الناس بعد الوقوف بعرفة.
 وهذا قريب مما قلناه، وانما عدل من تاوله علي الافاضة من مزدلفة لانه راه بعد قوله (فاذا افضتم من عرفات) قال: فامروا ان يفيضوا من المزدلفة يوم الوقوف بها كما امروا بعرفة. وما قدمناه هو التاويل المختار.
 فاذا اصبح يوم النحر صلي الفجر ووقف للدعاء بالمشعر الي طلوع الشمس، ثم يفيض الي مني لاداء المناسك بها كما بينها رسول الله، لقوله (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس).
 
 (فصل) والهدي واجب علي المتمتع بالعمرة الي الحج، ومن لم يقدر عليه وجب عليه صيام عشرة ايام، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة﴾</a> ()، فالهدي علي الحاج المتمتع واجب بلا خلاف لظاهر القران، وخالفوا في انه نسك [او جبران، والصحيح انه نسك] ()، وكذلك هو عندنا.
 فان لم يجد الهدي ولا ثمنه صام ثلاثة ايام متتابعة في اول ذي الحجة رخصة.
 ووقت صومها يوم قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة، فان فاتته صام ثلاثة ايام بعد ايام التشريق في شوال متتابعة وصام سبعة الايام اذا رجع الي اهله. وهذا اصح من قول من قال اذا رجع عن حجه في طريقه.
 وقوله (تلك عشرة كاملة) عن ابي جعفر عليه السلام ان المعني كاملة من الهدي، اذ وقعت بدلا منه استكملت ثوابه ().
 ثم انه لازالة الابهام، لءلا يظن ان الواو بمعني او، كانه قال: فصيام ثلاثة ايام في الحج او سبعة ايام اذا رجعتم، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع﴾</a> ().
 (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجدي الحرام) اي ما تقدم ذكره من التمتع بالعمرة الي الحج ليس لاهل مكة ومن يجري مجراهم، وانما هو لمن لم يكن من حاضري مكة.
 
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله﴾</a> ().
 يجب علي كل من حج او يوفر شعر راسه من اول ذي القعدة الي يوم النحر بمني فيحلقه هناك. والمعني لا تزيلوا شعر رءوسكم حتي ينتهي الهدي الي المكان الذي يحل نحره فيه، وهو مني.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن﴾</a> () عن ابن عباس انه تعالي امر بمناسك الحج الوقوف بعرفة والمشعر والافاضة ورمي الجمار والطواف والسعي وغير ذلك من مناسكه (فاتمهن) اي وفي بهن.
 والابتلاء الاختبار، وهو مجاز، يعني انه تعالي يقابل العبد مقابلة المختبر الذي لا يعلم، لانه تعالي لو جازاهم بعلمه فيهم كان ظلما لمن ادخله النار.
 وعلي هذا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفجر: ">﴿والفجر * وليال عشر﴾</a> (). عن ابن عباس وحسن وجماعة الليالي العشر هي العشر الاول من ذي الحجة، شرفها الله ليسارع الناس فيها الي عمل الخير واتقاء الشر. والشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة. ووجه ذلك ان يوم النحر مشفع بيوم بعده.
 ولا يجوز للمتمتع مع الامكان طواف الحج وركعتاه والسعي بين الصفا والمروة للحج الا في هذين اليومين، فالطواف للحج وركعتاه والسعي له وطواف النساء وركعتاه فهذه الخمسة كلها فريضة، وقد بينها رسول الله لقوله (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) وقال (ما اتاكم الرسول فخذوه).
 
 واما قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿وليطوفوا بالبيت العتيق﴾</a> () قال قوم هو طواف العمرة الذي يقال له طواف الصيد لانه تعالي امر به عقيب المناسك كلها، وقيل هو طواف الافاضة بعد التعريف اما يوم النحر واما بعده، وهو طواف الزيارة. وروي اصحابنا ان المراد به ههنا طواف النساء () الذي يستباح به وطي النساء، وهو زيادة علي طواف الزيارة للحج، والعموم يتناول الجميع.
 (باب فراءض الحج) (وسننه وما يجري مجراها) اعلم ان فراءض الحج المفرد والقارن عشر، احتججنا من القران تصريحا وتلويحا وتبيينا واشارة، فان الثمانية الاشياء التي وجبت في العمرة التي يتمتع بها الي الحج تسقط في الافراد والقران. ومن حج مفردا فعليه عمرة الاسلام بعد الحج مبتولة منه.
 وقوله تعالي (الحج اشهر معلومات) اي اشهر الحج اشهر معلومات، او الحج حج اشهر معلومات، ليكون الثاني هو الاول في المعني، فحذف المضاف، اي لا حج الا في هذه الاشهر. وقد يجوز ان يجعل (الاشهر) الحج علي الاتساع لكونه فيها ولكثرته من الفاعلين له، لقول الخنساء:
 * فانما هي اقبال وادبار * اي اشهر الحج اشهر موقتة معينة لا يجوز فيها التبديل والتغيير بالتقديم
 
 والتاخير الذي كان يفعلهما النساء، قال الله تعالي () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿انما النسء زيادة في الكفر﴾</a> ().
 وقد ذكر ان اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة عندنا علي ما روي عن ابي جعفر عليه السلام ()، وقيل هو شوال وذو القعدة وذو الحجة، وروي ذلك ايضا في اخبارنا ()، وروي تسع من ذي الحجة. ولا تنافي بينها، لان علي الرواية الاخيرة لا يصح الاحرام بالحج الا فيها، وعندنا لا يصح الاحرام بالعمرة التي يتمتع بها الي الحج الا بالرواية الاولي.
 ومن قال ان جميع ذي الحجة من اشهر الحج قال لانه يصح ان يقع فيها بعض افعال الحج، مثل صوم الايام الثلاثة وذبح الهدي.
 واختلف المفسرون فيه: فقال قوم المعني في جميع ذلك واحد، وقال اخرون هو مختلف من حيث ان الثاني معناه ان العمرة لا ينبغي ان تكون في الاشهر الثلاثة علي التمام لانها من اشهر الحج. والاول علي انها ينبغي ان يكون في شهرين وعشرا وتسع من الثالث.
 فان قيل: كيف جمع شهرين وعشرة ايام ثلاثة اشهر.
 قلنا: لانه قد يضاف الفعل الي الوقت وان وقع في بعضه، ويجوز
 
 ان يضاف الوقت اليه كذلك، كقولك (صليت يوم الجمعة) و (صليت يوم العيد) وان كانت الصلاة في بعضه، و (قدم زيد في يوم كذا) و (قدموه في بعض اليوم) فكذلك جاز ان يقال ذو الحجة شهر الحج وان كان في بعضه، وانما يفرض الاحرام بالحج في البعض.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج﴾</a> ().
 فمن فتح الجميع فقد نفي جميع الرفث والفسوق والجدال، كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿لا ريب فيه﴾</a> () بعد نفي جميع الريب. ومن رفع فعلي الابتداء وخبره في الحج، ويعلم من الفحوي انه ليس المنفي رفثا واحدا ولكنه جميع ضروبه.
 والرفث ههنا عندنا كناية عن الجماع، وهو قول ابن عباس وقتادة، والاصل الافحاش في المنطق في اللغة. وعن جماعة المراد ههنا المواعدة للجماع والتعريض للجماع او المداعبة كله رفث.
 والفسوق قيل هو التنابز بالالقاب، لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿بءس الاسم الفسوق﴾</a> (). وقيل هو السباب، لقوله عليه السلام (سباب المءمن فسوق) (). وروي بعض اصحابنا ان المراد به الكذب، والاولي ان نحمله علي جميع المعاصي التي نهي المحرم عنها، وبه قال ابن عمر. وقد يقول القاءل (ينبغي ان تقيد لسانك في شهر رمضان لءلا يبطل صومك) فيخصه بالذكر لعظم حرمته.
 
 وقوله (ولا جدال في الحج) فالذي رواه اصحابنا انه قول (لا والله) و (بلي والله) صادقا وكاذبا. وللمفسرين فيه قولان: احدهما انه لا مراء بالسباب والاغضاب علي وجه اللجاج، والثاني انه لا جدال في ان الحج قد استدار، لانهم انساوا الشهور فقدموا واخروا فالان قد رجع الي حاله. والجدال المخاصمة.
 ولا رفث ان خرج مخرج النفي والاخبار فالمراد به النهي (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) اي يجازيكم عليه لانه عالم به.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وتزودوا فان خير الزاد التقوي﴾</a> () اي تزودوا من الطعام ولا تلقوا كلكم علي الناس كما يفعله العامة، وخير الزاد مع ذلك التقوي. وقيل تزودوا من الافعال الصالحة، فان الاستكثار من اعمال البر احق شء بالحج. والعموم يتناول التاويلين.
 ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم﴾</a> () وهذا تصريح بالاذن بالتجارة، وهو المروي عن اءمتنا عليهم السلام (). اي لستم تاثمون في ان تبتغوا وتطلبوا الرزق، فانهم كانوا يتاثمون بالتجارة في الحج، فرفع الله الاثم بهذه اللفظة عمن يتجر في الحج.
 وقيل كان في الحج اجراء ومكارون، وكان الناس يقولون انه لا حج لهم، فبين تعالي انه لا اثم علي الحاج في ان يكون اجيرا لغيره او مكاريا.
 وقيل معناه لا جناح ان تطلبوا المغفرة من ربكم، رواه جابر عن ابن جعفر
 
 عليه السلام (). والعموم يتناول الجميع.
 فالاية تدل علي ان التاجر والحمال والاجير وغيرهم يصح لهم الحج، فليس الحج كالصلاة، لان افعال الصلاة متصلة لا يتخللها غيرها، وافعال الحج بخلافها، فلا يمتنع قصد ابتغاء المنافع مع قصد اقامة التعبد، وكذلك لا يمتنع ان يستغفر الله ويصلي علي النبي واله في خلال ذكر التلبيات وغيرها.
 (فصل) وقوله تعالي (ولله علي الناس حج البيت من استطاع). عن ابن عباس وابن عمر السبيل الذي يلزم بها الحج هي الزاد والراحلة، وقال ابن الزبير والحسن ما يبلغه كاءنا ما كان، وعندنا هو وجود الزاد والراحلة ونفقة من يلزمه نفقته والرجوع الي كفاية عند العود اما من مال او ضياع او عقار او صناعة او حرفة مع الصحة والسلامة وزوال الموانع وامكان المسير. ولا بيان في ذلك [ابين مما بينه الله بان يكون مستطيعا اليه السبيل، وذلك] () عام في جميع ما ذكرنا، ومن في موضع الجر بدل من الناس، المعني: ولله علي من استطاع من الناس حج البيت.
 وقوله تعالي (فمن كفر) اي من جحد فرض الحج فلم يره واجبا، فاما من تركه وهو يعتقد فرضه فانه لا يكون كافرا وان كان عاصيا. وقال قوم معني من كفر اي ترك الحج، والسبب في ذلك انه لما نزل قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ومن يبتغ غير الاسلام دينا﴾</a> () قال اليهود نحن مسلمون نحن مسلمون، فانزل الله هذه الاية، يامرهم بامر الحج ان كانوا صادقين، فامتنعوا فقال تعالي: فمن ترك من هءلاء الحج فهو كافر.
 
 وظاهر الاية خبر ومعناه امر، لانه ايجاب الحج علي الناس. وفي مورد هذا الايجاب في صورة الخبر نكتة مليحة يطلع عليها من تدبره. وفيها مداراة واستمالة لان المامور به ينكسر بالامر، واكثر كلام الله وكلام رسوله الوارد علي لفظ الخبر اما يتضمن الامر او النهي.
 (فصل) ومما يدل علي ان الوقوف بالمشعر الحرام واجب وهو ركن من اركان الحج  بعد الاجماع المذكور  قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام﴾</a> ()، والامر شرعا علي الايجاب، ولا يجوز ان يوجب ذكر الله فيه الا وقد اوجب الكون فيه. ولان كل من اوجب الذكر فيه اوجب الوقوف به.
 فان قالوا: نحمل ذلك علي الندب.
 قلنا: هو خلاف الظاهر، ويحتاج الي دلالة ولا دليل.
 فان قيل: هذه الاية تدل علي وجوب الذكر وانتم لا توجبونه وانما توجبون الوقوف به كالوقوف بعرفة.
 قلنا: لا يمتنع ان نقول بوجوب الذكر بظاهر هذه الاية.
 وبعد، فان الاية تقتضي وجوب الكون في المكان المخصوص والذكر جميعا، فاذا دل الدليل علي ان الذكر مستحب غير واجب اخرجناه من الظاهر وبقي الاخر يتناوله الظاهر. وتقدير الكلام: فاذا افضتم من عرفات فكونوا بالمشعر الحرام واذكروا الله فيه.
 فان قيل: الكون في المكان يتبع الذكر في وجوب او استحباب، لانه انما يراد له ومن اجله، فاذا ثبت ان الذكر مستحب فكذلك الكون.
 قلنا: لا نسلم ان الكون في ذلك المكان تابع للذكر، لان الكون به عبادة
 
 مفردة عن الذكر والذكر عبادة اخري، فلا يتبع الكون الذكر كما لا يتبع الذكر لله في عرفات الكون في ذلك المكان والوقوف به، لان الذكر بعرفات مستحب والوقوف بها واجب بلا خلاف. علي ان الذكر لو لم يكن واجبا فالشكر لله علي نعمه واجب علي كل حال، وقد امر الله ان يشكر عند المشعر الحرام، فيجب ان يكون الكون بالمشعر واجبا.
 فان قيل: ما انكرتم من ان يكون المشعر ليس بمحل للشكر وان كان محلا للذكر وان عطف الشكر علي الذكر.
 قلنا: الظاهر بخلاف ذلك، عطف الشكر علي الذكر يقتضي تساوي حكمهما في المحل وغيره، وليس في الاية ذكر الشكر صريحا، ولكن الذكر الاول علي عمومه والذكر الثاني مفسر بالشكر، لقرينة قوله (كما هداكم) فالهداية نعمة واجب الشكر عليها، لان الشكر علي كل نعمة واجب. وعلي هذا لا تكرار مستقبحا في الكلام ايضا.
 (فصل) (ثم ليقضوا تفثهم) فالتفث مناسك الحج من الوقوف والطواف والسعي ورمي الجمار والحلق بمني والاحرام من الميقات.
 عن ابن عباس التفث جميع المناسك. وقال قوم التفث قشف الاحرام وقضاءه بحلق الراس والاغتسال ونحوه. وقال الازهري في كتاب تهذيب اللغة التفث في كلام العرب لا يعلم الا من قول ابن عباس (). وقيل التفث الدرن، ومعني قوله (ثم
 
 ليقضوا تفثهم) ليزيلوا ادرانهم. وقيل هو الاخذ من الشارب وقص الاظفار ونتف الابط وحلق العانة. وهذا عند الخروج من الاحرام.
 وقوله (وليوفوا نذورهم) اي يفوا بما نذروا من نحر البدن. وقال مجاهد كل ما نذر في الحج، فربما نذر الانسان ان رزق حجا ان يتصدق. واذا كان علي الانسان نذر فالافضل ان يفي به هناك. ولم يقل بنذورهم، لان المراد بالايفاء الاتمام اي ليتموا نذورهم بقضاءها.
 وقوله (وليطوفوا بالبيت) عام في كل طواف، وسمي عتيقا لانه اعتق من ان يملكه جبار ().
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما﴾</a> () ظاهره يقتضي تحرم الصيد في حال الاحرام وتحريم ما صاده غيره. ومنهم من فرق بين ما صيد وهو محرم وبين ما صيد قبل احرامه.
 وعندنا لا فرق بينهما والكل محرم علي المحرم. فاما من لم يكن محرما فيجوز ان ياكل من الصيد الذي ذبح وصيد في غير الحرم وان كان في الحرم.
 والصيد يكون عبارة عن الاصطياد فيكون مصدرا، ويعبر به عن المصيد فيكون اسما صريحا. ويجب ان يحمل ذكره في الاية علي الامرين وتحريم الجميع، والمعني ابيح لكم صيد الماء.
 وانما احل بهذه الاية الطري من صيد البحر، لان العتيق لا خلاف في كونه
 
 حلالا، و (طعامه) اي طعام البحر يريد المملوح، وهو الذي يليق بمذهبنا. وانما سمي (طعاما) لانه يدخر ليطعم، فيكون المراد بصيد البحر الطري وبطعامه المملوح، وقيل المراد بطعامه ما ينبت من الزرع والثمار بحباته.
 (باب ذكر المناسك وما يتعلق بها) قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واذا جعلنا البيت مثابة للناس﴾</a> () اي يثوبون اليه في كل عام، يعني ليس هو مرة في الزمان فقط علي الناس.
 وعن ابن عباس: معناه انه لا ينصرف عنه احد وهو يري انه قد قضي منه وطرا فهم يعودون اليه.
 وعن ابي جعفر عليه السلام: يرجعون اليه لا يقضون وطرا.
 وحكي الحارثي ان معناه يحجون اليه فيثابون عليه.
 وروي ان كل من فرغ من الحج وانصرف وعزم ان لا يعود اليه ابدا مات قبل الحول ().
 وانما جعل الله امنا بان حكم ان من عاذبه والتجا اليه لا يخاف علي نفسه ما دام فيه بما جعله في نفوس العرب من تعظيمه وكان من فيه امنا ويتخطف الناس من حوله.
 ولعظم حرمته ان من جني جناية فالتجا اليه لا يقام عليه الحد فيه لكن يضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج فيحد، فان احدث فيه ما يوجب الحد اقيم فيه الحد، لانه هتك حرمة الحرم ().
 
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي﴾</a> ().
 قيل فيه اربعة اقوال: قال ابن عباس الحج كله مقام ابراهيم، وقال عطاء مقام ابراهيم عرفة والمزدلفة والجمار، وقال مجاهد الحرم كله مقام ابراهيم، وقال السدي هو الحجر الذي فيه اثر رجلي ابراهيم. وكانت زوجة اسماعيل وضعته تحت قدميه حتي غسلت راسه، فوضع ابراهيم عليه رجله وهو راكب، فغسلت شقه الايمن ثم رفعته وقد غابت رجله فيه، فوضعته تحت قدمه اليسري وغسلت الشق الايسر من راسه، فغابت رجله اليسري ايضا في الحجر، فامر الله بوضع ذلك الحجر قريبا من الحجر الاسود وان يصلي عنده بعد الطواف. وهو الظاهر في اخبارنا ().
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا﴾</a> () امرهما الله ان يطهراه من فرث ودم، كان يطرح المشركون قبل ان صار في يد ابراهيم. وقيل اراد طهراه من الاصنام والاوثان. وقيل طهرا بيتي ببناءكما له علي الطهارة، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿افمن اسس بنيانه علي تقوي﴾</a> ().
 ومعني (الطاءفين) هم الذين اتوه من غربة، وقيل هم الطاءفون بالبيت.
 والطاءف الداءر.
 و (العاكفين) قيل انهم المقيمون بحضرته، وقيل هم المجاورون، وقيل
 
 هم اهل البلد الحرام، وقيل هم المصلون، وقيل العاكف المعتكف في المسجد.
 و (الركع السجود) هم الذين يصلون عند الكعبة، والطواف للطارء احسن، والصلاة لاهل مكة افضل.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا﴾</a> ().
 قال ابن عباس: كان الحرام امنا قبل دعوة ابراهيم، لقول النبي عليه السلام حين فتح مكة: هذه حرم حرمه الله يوم خلق السماوات والارض ().
 وقيل: كانت قبل الدعوة ممنوعا من الايتفاك () كما لحق غيرها من البلاد، فسال ابراهيم ان يجعلها امنا من القحط لانه اسكن اهله بها، فاجابه الله.
 وقال النبي: ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة ().
 وقال في سورة ابراهيم (رب اجعل هذا البلد امنا) بتعريف البلد، لان النكرة اذا اعيدت تعرفت.
 سال ان يديم امنه من الجدب والخسف.
 وقوله (ربنا اني اسكنت من ذريتي) () المراد بالذرية اسماعيل ابو العرب وامه هاجر، اسكنهما مكة. ومن للتبعيض، ومفعول اسكنت محذوف.
 وقيل لما ان بناه ابراهيم سماه بيتا لانه كان قبل ذلك بيتا وانما خربته طسم () واندرس.
 
 (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) () هذا سءال من ابراهيم ان يجعل الله قلوب الخلق تحن اليه ليكون في ذلك منافع ذريته لانه واد غير ذي زرع.
 (فصل) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا﴾</a> () كان ابراهيم يبني واسماعيل يناوله الحجر، وانما رفعا البيت للعبادة لا للمسكن لقولهما (تقبل منا).
 وروي ان ادم عليه السلام بناه ثم عفي اثره فجدده ابراهيم عليه السلام ().
 والمروي في اخبارنا ان اول من حج ادم، حج واعتمر الف مرة علي قدميه من الهند ().
 وقال الباقر عليه السلام: ان الله وضع تحت العرش اربعة اساطين وسماه الضراح ()، وهو البيت المعمور، وقال للملاءكة طوفوا به، ثم بعث ملاءكة فقال لهم ابنوا في الارض بيتا بمثاله وقدره وامر من في الارض ان يطوفوا به. وقال: ولما اهبط الله ادم من الجنة قال: اني منزل معك بيتا يطوف (). حوله كما يطاف حول عرشي ويصلي عنده كما يصلي عند عرشي، فلما كان زمن الطوفان رفع، فكانت الانبياء يحجونه ولا يعلمون مكانه حتي تواه الله لابراهيم فاعلمه مكانه، فبناه من خمسة
 
 اجبل من حراء وثبير ولبنان وجبل الطور وجبل الحمر  وقال الطبري وهو جبل بدمشق.
 وقوله تعالي (وارنا مناسكنا) اي متعبدنا. قال الزجاج متعبد منسك. وقيل المناسك هي ما يتقرب بها الي الله من الهدي والذبح وغير ذلك من اعمال الحج والعمرة. وقيل مناسكنا مذابحنا، وارنا من رءية البصر. وقيل اي اعلمنا.
 وقيل اراهما الله الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة والافاضة من عرفات والافاضة في جمع حتي رمي الجمار، فاكمل الله له الدين. وهذا اقوي، لانه هو العرف الشرعي في معني المناسك.
 وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ومن يرغب عن ملة ابراهيم﴾</a> (). هي ملة نبينا، لان ملة ابراهيم داخلة في ملة محمد مع زيادات ههنا.
 وقوله (ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه) (). معناه والامر ذلك، اي هكذا امر الحاج المناسك ومن يعظم حرمات الله، فالتعظيم خير له في الاخرة، يعني بان يترك ما حرمه الله، والحرمة ما لا يحل انتهاكه.
 واختار المفسرون في معني الحرمات هنا انها المناسك ، لدلالة ما يتصل بها من الايات. وقيل هي في الاية ما نهي عنها من الوقوع فيها، وتعظيمها ترك ملابستها.
 وقيل معناها البيت الحرام والبلد الحرام والشهر الحرام.
 (فصل) وقوله تعالي (واحلت لكم الانعام) اي الابل والبقر والغنم في حال احرامكم (الا ما يتلي عليكم من الصيد) فانه يحرم علي المحل في الحرم اذا صيد في الحرم وعلي المحرم في الحل والحرم (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) كانوا
 
 يلطخون اصنامهم بدماء قربانهم فسمي ذلك رجسا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿واجتنبوا قول الزور﴾</a> () اي الكذب، وهو تلبية المشركين: لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك.
 وروي اصحابنا انه يدخل فيه ساءر الاقوال الملهية ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ذلك ومن يعظم شعاءر الله﴾</a> () الشعاءر مناسك الحج، والمراد بالمنافع التجارة.
 وقوله (الي اجل مسمي) الي ان يعود من مكة.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ولكل امة جعلنا منسكا﴾</a> (). اشارة الي ما ذكرنا من تفصيل المجمل للمعتمر والحاج.
 (باب الذبح والحلق ورمي الجمار) قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فما استيسر من الهدي﴾</a> () قد ذكرنا ان من حج متمتعا فالواجب عليه ان ينحر بدنة او بقرة او فحلا من الضان او شاة كما تيسر عليه ويسهل ولا يصعب، فان لم يجد شيءا منها ووجد ثمنه خلفه عند ثقة حتي يشتري له هديا ويذبحه الي انقضاء ذي الحجة، فان لم يصبه ففي العام المقبل في ذي الحجة.
 وقوله تعالي (ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) قيل الشعاءر البدن اذا اسفرت في الحج القارن، اي اعلمت عليها بان يشق سنامها من الجانب الايمن ليعلم انها هدي. وتعظيمها استسمانها واستحسانها (لكم فيها منافع الي اجل مسمي)
 
 منافعها ركوب ظهورها وشرب البانها اذا احتيج اليها، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام ().
 وقال ابن عباس: ذلك ما لم يسم هديا او بدنا. وقال عطاء: ما لم يقلد، الي اجل مسمي الي ان ينحر.
 وقوله (ثم محلها الي البيت العتيق) معناه ان يحل الهدي والبدن الكعبة.
 وعند اصحابنا ان كان في العمرة المفردة فمحله مكة قبالة الكعبة بالحزورة، وان كان الهدي في الحج فمحله مني.
 ثم عاد الي ذكر الشعاءر فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله﴾</a> () اي وجعلنا البدن صواف لكم فيها عبادة لله بما في سوقها الي البيت وتقليدها بما ينبء انها هدي ثم ينحرها للاكل منها واطعام القانع والمعتر.
 (فاذكروا اسم الله عليها صواف) امر من الله ان يذكروا اسم الله عليها، فاذا اقيمت للذبح صافة  اي مستمرة في وقوفها علي منهاج واحد. والتسمية انما يجب عند نحرها دون حال قيامها.
 و (البدن) الابل العظام البدنة بالسمن، جمع (بدنة) ()، وهي اذا نحرت فعندهم يعقل لها يد واحدة () وكانت علي ثلاث. وعند اصحابنا يشد يداها الي ابطيها ويطلق [رجلاها، والبقر يشد يداها ورجلاها ويطلق] () ذنبها، والغنم تشد ثلاثة ارجل منها ويطلق فرد رجل.
 
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: القانع الذي يسال فيرضي بما اعطي، والمعتر الذي يعتري رحلك ممن لا يسال . وقال: ينبغي لمن ذبح الهدي ان يعطي القانع والمعتر ثلثه، ويهدي لاصدقاءه ثلثه، ويطعم ثلثه الباقي ().
 (كذلك سخرناها لكم) اي مثل ما وصفناه ذللناها لكم حتي لا تمتنع عما تريدون منها من النحر والذبح بخلاف السباع الممتنعة، ولتنتفعوا بركوبها وحملها ونتاجها نعمة منا عليكم (لعلكم تشكرون)  ذلك.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿لن ينال الله لحومها ولا دماءها﴾</a> () اي لن يصعد الي الله تلكم وانما يصعد اليه التقوي، وهذا كناية عن القبول، فان ما يقبله الانسان يقال قدنا له ووصل اليه، فخاطب الله عباده بما اعتادوه في مخاطباتهم. وكانوا في الجاهلية اذا ذبحوا الهدي استقبلوا الكعبة بالدماء فنضحوها حول البيت قربة الي الله تعالي.
 والمعني لن يتقبل الله اللحوم ولا الدماء لكن يتقبل التقوي فيها وفي غيرها، بان يوجب في مقابلتها الثواب، (لتكبروا الله) تعظموه وتشكروه في حال الا حلال كما يليق به في حال الاحرام. وقيل لتسموا الله علي الذباحة.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ان الله لا يحب كل خوان كفور﴾</a> () اي من ذكر اسم غير الله علي الذبيحة فهو الجحود لنعم الله.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله﴾</a> () قد ذكرنا ان
 
 الحاج لا ينبغي ان يحلق راسه من اول ذي القعدة الي يوم النحر بمني، فحينءذ يلزم الرجال ان يحلقوا رءوسهم.
 قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح: ">﴿لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين﴾</a> () فان الصرورة تلزمه الحلق وغير الصرورة تجزيه التقصير. ولا يجب علي النساء الحلق ويجزيهن التقصير علي كل حال.
 ومحل الهدي مني ان كان في الحج او في العمرة التي يتمتع بها الي الحج يوم النحر، وان كان في العمرة المبتولة فمكة. والمعني لا تحلوا من احرامكم حتي يبلغ الهدي محله وينحر او يذبح.
 (فمن كان منكم مريضا) اي من مرض منكم مرضا يحتاج فيه الي الحلق للمداواة (او به اذي من راسه) اي تاذي بهوام راسه ابيح له الحلق بشرط الفدية قبل يوم النحر في ذي القعدة او في تسع ذي الحجة، فالاذي المذكور في الاية كلما تاذيت به.
 نزلت هذه الاية في كعب بن عجرة، فانه كان قد قمل راسه، فانزل الله فيه ذلك (). وهي محمولة علي جميع الاذي.
 وقوله تعالي (ففدية من صيام او صدقة او نسك) فالذي رواه اصحابنا ان من حلق لعذر فالصيام عليه ثلاثة ايام او الصدقة ستة مساكين، وروي عشرة مساكين ().
 والنسك شاة، وفيه خلاف بين المفسرين.
 والمعني ان تاذي بشء فحلق لذلك العذر فعليه فدية، اي بدل وجزاء يقوم مقام ذلك من صيام او صدقة او نسك مخير فيها.
 
 واما رمي الجمار فقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن﴾</a> () يدل عليه باجماع اهل البيت () والعلماء، اي كلفه مناسك الحج ومن جملتها رمي الجمار، وعليه المفسرون. يرمي جمرة العقبة يوم النحر سبعة، وكل يوم من ايام التشريق () الثلاثة احدي وعشرين حصاة في الجمرات الثلاث يبدا بالجمرة الاولي فيرمي سبعة ثم كذا في الوسطي ثم في الاخري.
 (باب في ذكر ايام التشريق) (يكون فيها رمي الجمرات علي ما ذكر) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فاذا قضيتم مناسككم﴾</a> () اي اذا اديتموها وفرغتم منها. قال مجاهد هي الذباءح، وقيل المعني فاذا قضيتم ما وجب عليكم في متعبداتكم ايقاعه من الذبح والحلق والرمي وغيرها فاذكروا الله فانه يستحب الدعاء بعد رمي الجمرتين الاوليين. وقيل المراد بالذكر ههنا التكبير ايام مني. وقيل انه ساءر الدعاء في تلك المواطن فانه افضل من غيره.
 وقوله (كذكركم اباءكم) عن ابي جعفر عليه السلام انهم في الجاهلية كانوا يجتمعون هناك ويفتخرون بالاباء وبماثرهم ويبالغون فيه ().
 
 وقوله (او اشد ذكرا) بما لله عليكم من النعمة. وانما شبه الا وجب بما هو دونه في الوجوب لانه خرج علي حال لاهل الجاهلية معتادة ان يذكروا اباءهم بابلغ الذكر. وقيل اذكروا الله كذكر الصبي لامه. والاول اظهر.
 ثم بين ان من يسال هناك فمنهم من يسال نعيم الدنيا فقط لانه غير مءمن بالقيامة ومنهم من يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة﴾</a> () عن الصادق عليه السلام: انها السعة في الرزق والمعاش، وحسن الخلق في الدنيا، ورضوان الله والجنة في الاخرة ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله: من اوتي قلبا شاكرا وزوجة صالحة تعينه علي امر دنياه واخرته فقد اوتي في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ووقي عذاب النار ().
 (فصل) ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واذكروا الله في ايام معدودات﴾</a> ().
 امر من الله ان يذكروا الله في هذه الايام، وهي ايام التشريق ثلاثة ايام بعد يوم النحر، والايام المعلومات عشر ذي الحجة، وهو قول ابن عباس وجماعة. وقال الفراء: المعلومات ايام التشريق والمعدودات عشر ذي الحجة. [وفي النهاية نحوه علي خلاف ما في كتبه الاخر] ().
 والصحيح ان المعدودات هي ايام التشريق لا غير. والدليل عليه قوله ههنا (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي)، والنفر الاول والنفر الثاني لا يكونان الا في ايام التشريق بلا خلاف.
 
 والايام المعلومات يوصف بها عشر ذي الحجة ويوصف بها ايام التشريق معا.
 وقد ذكر في تهذيب الاحكام ان الايام المعلومات هي ايام التشريق، ويءكد ذلك بقوله في سورة الحج <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام﴾</a> ().
 وسميت ايام التشريق معدودات لانها قلاءل، وهي ثلاثة.
 وهذه الاية تدل علي وجوب التكبير او استحبابه، والذكر المامور به (الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، ولله الحمد، والحمد لله علي ما رزقنا من بهيمة الانعام ". والاظهر انها تجب بمني وتستحب بغير مني.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة ">﴿فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي﴾</a> () المعني في ذلك الرخصة في جواز النفر في اليوم الثاني من التشريق، فان اقام الي النفر الاخير  وهو اليوم الثالث من التشريق  كان افضل، فان نفر في الاول نفر بعد الزوال الي قبيل الغروب، فان غربت فليس له ان ينفر الي اليوم الثالث بعد الرمي وليس للامام ان ينفر في النفر الاول.
 وقوله (فلا اثم عليه) [قيل فيه قولان: احدهما لا اثم عليه] () لتكفير سيءاته مما كان من حجه المبرور، وببركته تفضل الله بالمغفرة لذنوبه، وهو معني قول ابن مسعود. الثاني قال الحسن: لا اثم عليه في تعجله ولا تاخره، وانما نفي الاثم لءلا يتوهم ذلك متوهم في التعجيل، وجاء في التاخير علي مزاوجة الكلام، كما يقول (ان
 
 اظهرت الصدقة فجاءز وان اسررتها فجاءز والاسرار افضل).
 ويمكن ان يقال: ان الاول معناه لا حرج عليه، والثاني معناه لم يبق عليه اثم فقد غفر له جميع ذنوبه. فيكون جمعا للقولين المتقدمين.
 وقوله (لمن اتقي ) فيه قولان: احدهما لما قال (فلا اثم عليه) دل علي وعده بالثواب، وعلقه بالتقوي لءلا يتوهم انه بالطاعة في النفر فقط. الثاني انه لا اثم عليه في تعجله اذا لم يعمل لضرب من ضروب الفساد ولكن لاتباع اذن الله فيه.
 وقيل هو التحذير في الايكال علي ما سلف من اعمال البر في الحج، فبين ان عليهم مع ذلك ملازمة التقوي ومجانبة المعاصي.
 وقد روي اصحابنا ان قوله (لمن اتقي) متعلق بالتعجل في يومين فلا اثم عليه لمن اتقي الصيد ان شاء نفر في النفر الاول وان شاء وقف الي انقضاء النفر الاخير، ومن لم يتق الصيد فلا يجوز له النفر في الاول، وهو اختيار الفراء وهو قول ابن عباس ().
 وروي عن الصادق عليه السلام في قوله (فمن تعجل في يومين) اي من مات في هذين فقد كفر عنه كل ذنب (ومن تاخر) اي انسء اجله فلا اثم عليه بعدها اذا اتقي الكباءر (). والتقدير ذلك لمن اتقي، او جعلناه لمن اتقي، وقيل العامل فلا اثم عليه.
 قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿واذا حللتم فاصطادوا﴾</a> () اي اذا حللتم من احرامكم وخرجتم من الحرم فاصطادوا الصيد الذي نهيتم ان تحلوه ان شءتم، فالسبب المحرم له زال. وهو اباحة، اي لا حرج عليكم في صيده بعد ذلك.
 
 (باب ما يجب علي المحرم اجتنابه) قد تقدم القول في كثير من ذلك، وقد عد مشاءخنا التروك المفروضة والمكروهة في الحج والعمرة، فمحظورات الاحرام ستة وثمانون () شيءا، () ومحظورات الطواف والسعي والذبح والرمي سبعة واربعون شيءا، ومكروهات الحج والعمرة ثلاثة وخمسون شيءا. وقد نطق القران ببعضها مفصلا، وقوله (وما نهاكم عنه فانتهوا) يدل علي جميع ذلك جملة.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فلا رفث ولا فسوق ولا جدال﴾</a> () قد ذكرنا ان الرفث كناية عن الجماع، فحكم المحرم اذا جامع له شرح طويل لا نطيل به الكتاب. والمراد بالفسوق الكذب، فمن كذب مرة فعليه شاة، ومن كذب مرتين فعليه بقرة، ومن كذب ثلاثا فعليه بدنة. وقد اشرنا الي الجدال انه القسم بالله.
 
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي﴾</a> () اي يا ايها الذين صدقوا الله فيما اوجب عليهم لا تحلوا حرمات الله ولا تعدوا حدوده ولا تحلوا معالم حدود الله وامره ونهيه وفراءضه ولا تحلوا حرم الله وشعاءر حرم الله ورسوله ومناسك الحج.
 عن ابن عباس المعني لا تحلوا مناسك الحج فتضيعوها، وقال مجاهد شعاءر الله الصفا والمروة والهدي من البدن وغيرها. وقال الفراء كانت عامة العرب لا تري الصفا والمروة من شعاءر الله ولا يطوفون بهما فنهاهم الله عن ذلك، وهو قول ابي جعفر عليه السلام. وقال قوم لا تحلوا ما حرم الله عليكم في احرامكم. وقيل الشعاءر العلامات المنصوبة للفرق بين الحل والحرم، نهاهم الله ان يتجاوزوا المواقيت الي مكة بغير احرام. وقال الحسين بن علي المغربي: المعني لا تحلوا الهدايا المشعرة هدايا للبيت. وقريب منه ما روي عن ابن عباس ايضا ان المشركين كانوا يحجون البيت ويهدون الهدايا، فاراد بعض المسلمين ان يغيروا عليهم فنهاهم الله عنه.
 والعموم يتناول الكل.
 ثم قال (ولا الشهر الحرام) اي لا تستحلوا الاشهر الحرم كلها بالقتال فيها اعداءكم هءلاء من المشركين ولا تستحلوها بالنسء، انما النسء زيادة في الكفر ().
 وقوله تعالي (ولا القلاءد) اي ولا تحلوا الهدي المقلد. وانما كرر لانه اراد
 
 المنع من حل الهدي الذي لا يقلد والهدي الذي قلد. وقيل هو نعل يقلد بها الابل والبقر يجب التصدق بها ان كان لها قيمة.
 وقوله (ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم) نهي ان يحل ويمنع من يلتمس ارباحا في تجاراتهم من الله وان يرضي عنهم بنسكهم، فاما من قصد البيت ظلما لاهله وجب منعه ودفعه.
 (باب) (نهي المحرم من الاخلال والتعدي والتقصير) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد﴾</a> () هذا خطاب من الله للمءمنين وقسم منه تعالي ، اي ليختبرن طاعتكم من معصيتكم بشء من الصيد، واصله اظهار باطن الحال. والمعني يعرضكم بامره ونهيه لان يظهر ما في نفوسكم وهو خاف في الحال. وسمي ذلك اختبارا لانه شبيه في الظاهر باختبار الناس، وان كان المختبر لا يعلم ما يكون من المختبر والله عالم بما يكون من المكلف بكل جلي وخفي ومضمر ومنوي، والمعني ليظهر طاعتكم من معصيتكم.
 ومن في قوله (من الصيد) للتبعيض، ويحتمل وجهين: احدهما ان يكون عني صيد البر دون صيد البحر، والاخر ان يكون لما عني الصيد ما داموا في الاحرام او في الاحرام والحرم كان ذلك بعض الصيد. ويجوز ان يكون من لتبيين الجنس، واراد بالصيد المصيد، بدلالة قوله تعالي (تناله ايديكم ورماحكم)، ولو كان الصيد هنا مصدرا كان حدثا، فلا يوصف بمثل اليد والرمح وانما يوصف به ما كان عينا.
 وقال اصحاب المعاني: امتحن الله امة محمد صلي الله عليه واله بصيد البر كما امتحن امة موسي عليه السلام بصيد البحر.
 
 ولما تقدم في اول السورة تحريم الصيد علي المحرم مجملا بين سبحانه ذلك ههنا فقال: ليختبرن الله تعالي طاعتكم من معصيتكم بشء من الصيد، اي بتحريم شء من الصيد وبعض منه.
 والذي تناله الايدي فراخ الطير وصغار الوحش والبيض، والذي تناله الرماح الكبار من الصيد  عن ابن عباس، وهو المروي عن الصادق عليه السلام ().
 وقيل: المراد به صيد الحرم ينال بالايدي والرماح، لانه يانس بالناس ولا ينفر منهم كما ينفر في الحل، وذلك اية من ايات الله.
 وقيل: المراد به ما قرب وما بعد من الصيد.
 وجاء في التفسير انه يعني به حمام مكة، وهي تفرخ في بيوت مكة في السقف وعلي الحيطان، فربما كانت الفراخ بحيث تصل اليد اليها.
 (فصل) وبهذه الاية حرم الله صيد الحل علي المحل وصيد الحرم علي المحل والمحرم جميعا. وقال الزجاج: سن النبي عليه السلام تحريم صيد الحرم علي المحرم وغيره، وهذا صحيح. وصيد غير الحرم يحرم علي المحرم دون المحل. وقال ابو علي صيد الحر هو المحرم بهذه الاية، ونحوه قول بعض المفسرين: ان الله عني به كل صيد الحرم لانه جعل الصيد امنا بالحرم، فهو لا ينقر من الناس نفاره اذا خرج من مكة، واذا بمكة امكن قتله بالرمح واخذه باليد، فامر الله ان لا يقتلوا هذا الصيد ولا ياخذوه ولا يءذوه.
 وقيل (تناله ايديكم) اشارة الي صيد الحرم لانه يكون انس من غيره، فيمكن تناوله باليد. وقوله (ورماحكم) اشارة الي صيد غير الحرم للمحرم، لانه يمكنه اخذه بالرمح، وهذا من الصيد الهام من الله بخلاف صيد اخر يكون في ارض اخري
 
 (ليعلم الله من يخافه بالغيب) اي ليعلم ملاءكة الله من يخافه غاءبا، لانه تعالي عالم فيما لم يزل. ومعني (ليعلموا) اي ليعرفوا قوما يخافون صيد الحرم في العلانية فلا يعترضون له علي حال.
 ثم قال (فمن اعتدي بعد ذلك) اي من تجاوز حد الله بمخالفة امره وارتكاب نهيه بالصيد في الحرم وفي حال الاحرام، فله عذاب النار في القيامة. ويجوز ان يكون غير ذلك من الالام والعقوبات في الدنيا، فقد قال (لاعذبنه عذابا شديدا) حكاية عن سليمان في حق الهدهد ولم يرد عذاب النار.
 (باب) (تفصيل ما يجب علي هذا الاعتداء من الجزاء) قال الله تعالي عقيب ذلك <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا الا تقتلوا الصيد﴾</a> (). اختلف في المعني بالصيد: فقيل هو كل الوحش اكل او لم يءكل، وهو قول اهل العراق، واستدلوا بقول علي عليه السلام:
 صيد الملوك ارانب وثعالب * واذا ركبت فصيدي الابطال وهو مذهبنا. وقيل هو كل ما يءكل لحمه، وهو قول الشافعي.
 وقوله (وانتم حرم) فيه ثلاثة اوجه: احدها وانتم محرمون بحج او عمرة، الثاني وانتم في الحرم، الثالث وانتم في الشهر الحرام. ولا خلاف ان هذا ليس بمراد، فالاية تدل علي تحريم قتل الصيد في حال الاحرام بالحج او العمرة سواء كان محرما بالعمرة او بالحج او لم يكن. وقال الرماني: تدل علي تحريم قتل الصيد علي المحرم بالحج او العمرة. والاول اعم فاءدة، واختاره اكثر المفسرين.
 
 وقال جماعة: الاولي ان تكون الاية الاولي حرم فيها الصيد بالحرم في جميع الاوقات والحالات، وهذه الاية الثانية حرم فيها صيد البر كله في حال الاحرام.
 وواحد الحرم حرام، كسحاب وسحب.
 (فصل) ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم﴾</a> ().
 فقوله تعالي من قتله فيه قولان: احدهما ان يتعمد القتل وينشء الاحرام، الثاني الذاكر لاحرامه مع تعمد قتله. وقال اين جرير: وهو عام في الناسي والذاكر، لان ظاهره عام ولا دليل علي الخصوص.
 وقوله (منكم) يعني كل من يدين بدين الاسلام. (معتمدا) نصب علي الحال، اي قاصدا غير ساه ولا جاهل به.
 والفتوي: ان قاتل الصيد اذا كان محرما لزمه الجزاء عامدا كان في القتل او خاطءا او ناسيا لاحرامه او ذاكرا عالما كان او جاهلا، وعلي هذا اكثر الفقهاء والعلماء.
 وقال جماعة: انه يلزمه اذا كان متعمدا لقتله ذكرا لاحرامه، وهو اشبه بالظاهر.
 والاول يشهد به روايات اصحابنا.
 (فصل) واختلفوا في مثل المقتول بقوله (فجزاء مثل ما قتل من النعم). قال ابن عباس والحسن والسدي والضحاك ومجاهد وعطاء: هو اشبه الاشياء به من النعم، ان قتل نعامة فعليه بدنة، حكم النبي عليه السلام بذلك في البدنة، وان قتل اروي ()
 
 فبقرة، وان قتل غزالا او ارنبا فشاة. وهذا هو الذي يدل عليه روايات اصحابنا ().
 وقال قوم: يقوم الصيد بقيمة عادلة ثم يشتري بثمنه مثله من النعم ثم يهدي الي الكعبة، فان لم يبلغ ثمن هدي كفر او صام، وفيه خلاف بين الفقهاء.
 وقد تواترت اخبارنا ورواياتنا بان كلما يصيده المحل في الحرم يلزمه فيه القيمة، وما يصيده المحرم في الحل من الصيد كان عليه الفداء، وان اصابه المحرم في الحرم كان عليه الفداء والقيمة، وما يجب فيه التضعيف هو ما لم يبلغ بدنة، فاذا بلغها لم يجب عليه غيرها.
 قال الزهري: نزل القران بالعمد، وجرت السنة في الخطا.
 والفتوي: ان الصيد كلما تكرر من المحرم كان عليه كفارة اذا كان ذلك منه نسيانا، فان فعله متعمدا مرة كان عليه الكفارة، وان فعله مرتين فهو ممن ينتقم الله منه وليس عليه الجزاء.
 فان قيل: بم يعلم المماثلة بين النعم وما يضاد.
 قلنا: لهذا جوابان:
 (احدهما)  ان الله بين علي لسان نبيه عليه السلام في قتل النعامة بدنة من الابل علي كل حال في الحل اذا كان محرما وفي الحرم، وجعل بدل حمار وحش او بقر وحش بقرة اذا اصابه المحرم في الحل، وبدل ظبية شاة هكذا، وان اصاب قطاة فعليه حمل مفطوم، وان اصاب ظبا فعليه جدي، وان اصاب عصفورا فعليه مدمن طعام، وان اصاب المحرم في الحل حمامة فعليه دم، وان اصابها وهو محل في الحرم فعليه درهم، وان اصابها وهو محرم في الحرم فعليه دم والقيمة، وان قتل فرخا وهو محرم في الحل فعليه حمل، وان قتله في الحرم وهو محل فعليه نصف درهم، وان قتله وهو محرم في الحرم فعليه الجزاء والقيمة معا، وان اصاب بيض حمام وهو محرم في الحل فعليه درهم، وان اصاب وهو محل في الحرم فعليه ربع درهم، وان اصابه وهر محرم في الحرم فعليه الجزاء والقيمة، فان كان حمام
 
 الحرم يشتري به العلف لحمام الحرم، وان كان حماما اهليا يتصدق به. فقد بين جميع ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، لقوله (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم).
 (والجواب الثاني)  انه اختلف في المكان الذي يوم فيه الصيد: فقال ابو حنيفة وصاحباه يقوم بالمكان الذي اصاب فيه ان كان اصاب بخراسان او غيره، وقال عامر الشعبي يقوم بمكة او مني.
 وقوله (يحكم به ذوا عدل منكم) يعني شاهدين عدلين فقيهين يحكمان بانه جزاء مثل ما قتل من الصيد، اي يحكم في الصيد بالجزاء رجلان صالحان منكم، اي من اهل ملتكم ودينكم، فينظران الي اشبه الاشياء به من النعم فيحكمان به.
 وقوله (هديا) اي يهديه هديا، و (بالغ الكعبة) صفة.
 والهدي يجب ان يكون صحيحا بالصفة التي تجري في الاضحية. وقال الشافعي: يجوز في الهدي ما لا يجوز في الاضحية.
 وعندنا ان قتل طاءرا او نحوه ففيه دم في الحل علي المحرم، وعلي المحل في الحرم القيمة، وعلي المحرم في الحرم دم والقيمة لما قدمنا. والدم لا يكون اقل من دم شاة.
 وقد تقدم ان كان ذلك الصيد في احرام الحج او العمرة التي يتمتع بها يذبح بمني، وان كان في العمرة المبتولة فمكة. وعن ابن عباس اذا اتي مكة ذبحه كله وتصدق به.
 (فصل) من قرا (فجزاء مثل ما قتل) قال ابو علي الفارسي رفع مثل لانه صفة لجزاء، والمعني فعليه جزاء من النعم مماثل للمقتول، وتقديره فعليه جزاء، اي فاللازم له او فالواجب عليه جزاء من النعم مماثل ما قتل من الصيد. 
 وقوله تعالي (من النعم) في هذا القراءة صفة للنكرة التي هي جزاء وفيه ذكر له، ولا ينبغي اضافة جزاء الي مثل، لان عليه جزاء المقتول لا جزاء مثله ولا جزاء عليه لمثل المقتول الذي لم يقتله. ولا يجوز علي هذه القراءة ان يكون قوله (من النعم) متعلقا بالمصدر كما جاز ان يكون الجار متعلقا به في قوله (جزاء سيءة بمثلها) لانك قد وصفت الموصول، واذا وصفته لم يجز ان تعلق به بعد الوصف شيءا، كما انك اذا عطفت عليه او اكدته لم يجز ان تعلق به شيءا بعد العطف عليه والتاكيد له، والمماثلة في القيمة او الخلقة علي اختلاف الفقهاء في ذلك.
 واما من قرا (فجزاء مثل ما قتل) فاضاف الجزاء الي المثل فقوله (من النعم) يكون صفة للجزاء، كما كان في قول من نون [ولم يضف صفة له (). ويجوز فيه وجه اخر مما يجوز في قول من نون] ()، فيمتنع تعلقه به، لان من اضاف الجزاء الي مثل فهو كقولهم (انا اكرم مثلك) اي انا اكرمك، فالمراد فجزاء ما قتل. ولو قدرت الجزاء تقدير المصدر المضاف الي المفعول به فالواجب عليه في الحقيقة جزاء المقتول لاجزاء مثل المقتول، لان معناه مجازا مثل ما قتل .
 ونحن نعمل بظاهر القراءتين، فان المحرم اذا قتل الصيد الذي له مثل فهو مخير بين ان يخرج مثله من النعم وهو ان يقوم مثله دراهم ويشتري به طعاما ويتصدق به او يصوم عن كل مد يوما، ولا يجوز اخراج القيمة جملة. وان كان الصيد لا مثل له كان مخيرا بين ان يقوم الصيد ويشتري به طعاما ويتصدق به وبين ان يصوم عن كل مد يوما.
 والقراءتان اذا كانتا مجمعا علي صحتهما كانتا كالايتين يجب العمل بهما، وقد تخلصنا ان يتعسف في النحو والاعراب.
 
 (فصل) وعن ابي الصباح: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل في الصيد (من قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم)؟ قال: في الظبي شاة [وفي الحمامة واشباهها وان كان فراخا فعدتها من الحملان] وفي حمار وحش بقرة، وفي النعامة جزور ().
 وعن حريز عن الصادق عليه السلام في قول الله (فجزاء مثل ما قتل من النعم) في النعامة بدنة، وفي حمار وحش بقرة، وفي الظبي شاة، وفي البقرة بقرة ().
 وعن محمد بن مسلم سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله (او عدل ذلك صياما).
 قال: عدل الهدي ما بلغ ثم يتصدق به، فان لم يكن عنده فليصم بقدر ما بلغ لكل طعام مسكين يوما ().
 وعن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اصاب المحرم الصيد ولم يجد ما يكفر من موضعه الذي اصاب فيه الصيد قوم جزاءه من النعم دراهم ثم قومت الدراهم طعاما لكل مسكين نصف صاع، فان لم يقدر علي الطعام صام لكل نصف صاع يوما ().
 وعن الزهري في قوله تعالي (او عدل ذلك صياما) قال لي علي بن الحسين عليهما السلام: او تدري كيف يكون عدل ذلك صياما؟ قلت: لا. قال: يقوم الصيد قيمة، ثم يفض تلك القيمة علي البر، ثم يكال ذلك البر اصواعا فيصوم لكل نصف صاع يوما ().
 
 واذا قتل صيدا فهو مخير بين ثلاثة اشياء، بين ان يخرج مثله من النعم وبين ان يقوم مثله دراهم ويشتري به طعاما ويتصدق به، وبين ان يصوم عن كل مد يوما.
 [وان كان الصيد لا مثل له فهو مخير بين شيءين: ان يقوم الصيد ويشتري به طعاما يتصدق به، او يصوم عن كل يوما مدا]. () ولا يجوز اخراج القيمة بحال، وبه قال الشافعي، ووافق مالك في جميع ذلك الا ان عندنا انه اذا اراد شراء الطعام قوم المثل، وعنده قوم الصيد ويشتري به طعاما. وفي اصحابنا من قال علي الترتيب. دليلنا عليه قوله (فجزاء مثل ما قتل من النعم) فاوجب في الصيد مثلا موصوفا من النعم وجزاء الصيد علي التخيير بين اخراج المثل او بيعه وشراء الطعام والتصدق به وبين الصوم عن كل مد يوما، وبه قال جميع الفقهاء.
 وعن ابن عباس وابن سيرين ان وجوب الجزاء علي الترتيب، وعليه قوم من اصحابنا.
 دليلنا قوله تعالي (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم) الي قوله (او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما) واو للتخيير بلا خلاف بين اهل اللسان، فمن ادعي الترتيب فعليه الدلالة.
 والمثل الذي يقوم هو الجزاء، وبه قال الشافعي، وعند مالك يقوم الصيد المقتول. ودليلنا الاية.
 وماله مثل يلزم قيمته وقت الاخراج دون حال الاتلاف، وما لا مثل له يلزمه قيمته حال الاتلاف دون حال الاخراج.
 وقال المرتضي: اذا قتل المحرم صيدا متعمدا فعليه جزاءان، وباقي الفقهاء يخالفون في ذلك. قال: ويمكن ان يقال قد ثبت ان من قتل الصيد ناسيا يحب عليه الجزاء، والعمد اغلظ من النسيان في الشريعة، فيجب ان يتضاعف الجزاء عليه مع العمد ().
 
 (فصل) (او كفارة طعام مساكين) قال ابو علي الفارسي: من رفع طعام مساكين جعله عطفا علي الكفارة عطف بيان، لان الطعام هو الكفارة، ولم يضف الكفارة الي الطعام، ومن اضاف الكفارة الي الطعام فلانه لما خير المكفر بين ثلاثة اشياء  الهدي والطعام والصيام  استجاز الاضافة لذلك، فكانه قال: كفارة طعام لا كفارة هدي او صيام، فاستقامت الاضافة.
 واورد ابن جني في المستحب: ان قراءة ابي عبد الرحمن (فجزاء) منون (مثل ما) بالنصب، معناها اي مجازي مثل ما قتل. وقراءة الباقر والصادق عليهما السلام (يحكم به ذو عدل) قال: وانه لم يوجد (ذو)، لان الواحد يكفي، لكنه اراد معني (من)، اي يحكم به من يعدل، ومن يكون للاثنين كما يكون للواحد، كقوله:
 * فكن مثل من يا ذءب يصطحبان () * وروي عنهما عليهما السلام: ان المراد بذي العدل رسول الله واولي الامر من بعده (). وكفي بصاحب القراءة خبرا بمعني قراءته.
 وقيل في معناه قولان: احدهما ان يقرم عدله من النعم يجعل قيمته طعاما وليتصدق به عن عطاء والاخر ان يقوم الصيد المقتول حيا ثم يجعل طعاما عن قتادة.
 (او عدل ذلك صياما) قيل فيه قولان: احدهما ان يصوم عن كل مد يقوم من الطعام يوما عن عطاء، وهو مذهب الشافعي. والاخر ان يصوم عن كل مدين يوما وهو المروي عن اءمتنا عليهم السلام، وهو مذهب ابي حنيفة.
 
 (فصل) [واختلفوا في هذه الكفارات الثلاث: فقيل انها مرتبة، عن ابن عباس والشعبي والسدي، قالوا وانما دخلت (او) لانه لا يخرج حكمه عن احدي الثلاث.
 وقيل انها علي التخيير، وهو مذهب الفقهاء، واختاره الشيخ ابو جعفر علي ما تقدم.
 وكلا القولين رواه اصحابنا.
 قال المرتضي: الاظهر انه ليس علي التخيير لكن علي الترتيب، ودخلت (او) لانه لا يخرج حكمه عن احد الثلاثة، علي انه ان لم يجد الجزاء فالاطعام، فان لم يجد الاطعام فالصيام. وليس في الاية دليل علي العمل بالقياس، لان الرجوع الي ذوي عدل في تقويم الجزاء مثل الرجوع الي المقومين في قيم المتلفات، ولا تعلق لذلك بالقياس.
 وقوله (ليذوق وبال امره) اي عقوبة ما فعله في الاخرة ان لم يتب، وقيل معناه ليذوق وخامة عاقبة امره وثقله بما يلزمه من الجزاء.
 فان قيل: كيف يسمي الجزاء وبالا وانما هي عبادة، واذا كان عبادة فهي نعمة ومصلحة.
 فالجواب: ان الله شدد عليه بالتكليف بعد ان عصاه فيثقل ذلك عليه، كما حرم الشحم علي بني اسراءيل لما اعتدوا في السبت فثقل ذلك عليهم وان كان مصلحة لهم.
 قوله (ومن عاد فينتقم الله منه) اي من عاد الي قتل الصيد محرما فالله تعالي يكافيه عقوبة بما صنع.
 واختلف في لزوم الجزاء بالمعاودة: فقيل انه لا جزاء عليه، عن ابن عباس والحسن، وهو الظاهر في رواياتنا. وقيل انه يلزمه الجزاء عن جماعة، وبه قال بعض اصحابنا.
 والجمع بين الروايتين ان في معاودة قتل الصيد عمدا لا جزاء عليه وفي النسيان يكرر. 
 فان قيل: ظاهر القران يخالف مذهبكم، لانه تعالي قال (فجزاء مثل ما قتل من النعم او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما) ولفظة (او) يقتضي التخيير، ومذهبكم ان القاتل للصيد عليه الهدي، فان لم يقدر عليه فالاطعام، فان عجز عنهما فالصيام.
 فالجواب: قلنا ندع الظاهر للدلالة، كما تركنا ظاهر ايجاب الواو للجمع وحملناها علي التخيير في قوله (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) ويكون كذا اذا لم يجد الاول] ().
 (فصل) ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما﴾</a> ().
 وظاهره يقتضي تحريم الصيد في حال الاحرام وتحريم كل ما صاده غيره، وبه قال جماعة. وقال الحسن لحم الصيد لا يحرم علي المحرم اذا صاده غيره. ومنهم من فرق ما بين صيد وهو محرم وبين ما صيد قبل احرامه. وعندنا لا فرق بينهما، فالكل محرم علي المحرم.
 والصيد يعبر به عن الاصطياد فيكون مصدرا، ويعبر به عن الصيد فيكون اسما صريحا. ويجب ان تحمل الاية علي الامرين وتحريم الجميع.
 بين الله تعالي ما يحل من الصيد وما لا يحل فقال (احل لكم صيد البحر) اي ابيح لكم صيد الماء. وانما احل بهذه الاية الطبري من صيد البحر لان العتيق لا خلاف في كونه حلالا  عن ابن عباس وجماعة.
 
 وقوله (وطعامه) يعني طعام البحر، يريد به المملوح عن جماعة. وهو الذي يليق بمذهبنا. وانما سمي طعاما لانه يدخر ليطعم.
 (باب ) (المحصور والمصدود) الحصر عندنا لا يكون الا بالمرض، والصد انما يكون من جهة العدو. وعند الفقهاء كلاهما من جهة العدو، والمذهب هو الاول.
 فاذا احرم المكلف بحجة او عمرة فحصره عدو من المشركين ومنعوه من الوصول الي البيت كان له ان يتحلل، لعموم الاية. هذا في الحصر العام واما الحصر الخاص  وهو ان يحبس بدين عليه او غيره  فلا يخلو ان يحبس بحق او بغير حق، فان حبس بحق  بان يكون عليه دين يقدر علي قضاءه فلم يقضه  لم يكن له ان يتحلل، لانه متمكن من الخلاص، فهو حابس نفسه باختياره. وان حبس بظلم او دين لا يقدر علي اداءه كان له ان يتحلل لعموم الاية والاخبار بانه مصدود.
 وكل من له التحلل فلا يتحلل الا بهدي، ولا يجوز له قبل ذلك.
 واذا لم يجد المحصر الهدي او لا يقدر علي ثمنه لا يجوز له ان يتحلل حتي يهدي، ولا يجوز له ان ينتقل الي بدل من الصوم او الاطعام لانه لا دليل علي ذلك.
 وايضا قوله (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) و (لا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله) يمنع كلاهما من التحلل الي ان يهدي فيبلغ الهدي محله  وهو يوم النحر  ولم يذكر البدل.
 واذا اراد التحلل من حصر العدو فلابد من نية التحلل قبل الدخول فيه، وكذلك اذا حصر بالمرض.
 ومتي شرط في حال الاحرام ان يحله حيث حبسه صح ذلك ويجوز له التحلل. 
 ولابد ان يكون للشرط فاءدة، مثل ان يقول: ان مرضت او فني نفقتي او فاتني الوقت او ضاق علي او منعني عدو او غيره. فاما ان يقول ان خلي حيث شءت، فليس له ذلك. فاذا حصل ما شرط فلابد له من الهدي، لعموم الاية  هذا كلام الشيخ ابي جعفر.
 وقال المرتضي: اذا اشترط المحرم فقال عند دخوله في الاحرام (فان عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني) جاز له ان يتحلل عند العواءق من مرض وغيره بغير دم. وهذا احد قولي الشافعي ، وذهب باقي الفقهاء الي ان وجود هذا الشرط كعدمه. فان احتجوا بعموم قوله (واتموا الحج والعمرة الله فان احصرتم فما استيسر من الهدي) قلنا نحمل ذلك علي من لم يشترط ().
 (فصل) وقوله تعالي (فان احصرتم) فيه خلاف: قال قوم ان منعكم حابس قاهر، وقال اخرون ان منعكم خوف او عدو او مرض او هلاك بوجه من الوجوه فامتنعتم لذلك، وهذا قول جماعة، وهو المروي عن ابن عباس. وهذا اقوي، وهو في اخبارنا، ولان الاحصار هو ان يجعل غيره بحيث يمتنع من الشء، وحصره منعه.
 وقوله (فما استيسر من الهدي) اي فليهد ما استيسر من الهدي، او فعليكم ما سهل وتيسر من الهدي اذا اردتم الاحلال.
 وفي معني (ما استيسر) خلاف، فروي عن علي عليه السلام انها شاة، وعن ابن عمر وعاءشة انه ما كان الابل والبقر دون غيرهما، ووجهها التيسر علي ناقة دون ناقة وبقرة دون بقرة. فالاول هو المعمول عليه عندنا وان كان الافضل هو الثاني.
 وقال الفراء احصر وحصر بمعني. وقال المبرد والزجاج حصره حبسه واوقع
 
 به الحصر، واحصره عرضه للحصر، ونظيره حبسه اي جعله في الحبس، واحبسه اي عرضه للحبس، واقتله عرضه للقتل، وقتله فعل به، وقبره واقبره.
 وفي اصل الهدي قولان: احدهما انه من الهدية، فعلي هذا انما يكون هديا لاجل التقرب به الي الله باخلاص الطاعة فيه علي ما امر به، وواحده هدية كتمرة وتمر، وجمع الهدي هدي علي فعيل، كما يقال عبد وعبيد. والقول الاخر انه من هداه اذا ساقه الي الرشاد، فسمي هديا لانه يساق الي الحرم الذي هو موضع الرشاد ().
 والهدي يكون من ثلاثة الانواع: جزور، او بقرة، او شاة. وايسرها شاة، وبينا انه هو الصحيح.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام﴾</a> () اي وهم يصدون، فالمعني ومن شانهم الصد، اي ان الذين كفروا فيما مضي وهم الان يصدون عن الحج والعمرة وعن طاعة الله والمسجد الحرم الذي جعلناه للناس منسكا ومتعبدا لم يخص به بعضا دون بعض (سواء العاكف فيه والباد) فالمعتمر فيه والذي ينتابه من غير اهله مستويان في سكناه والنزول به، فليس احدهما احق بالنزول فيه من الاخر، غير انه لا يخرج احد من بيته. وقيل ان كراء دور مكة وبيعها حرام.
 والمراد بالمسجد الحرام الحرم كله، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام﴾</a> ()، والظاهر انه غير المسجد، وكان المشركون يمنعون المسلمين عن الصلاة
 
 في المسجد الحرام والطواف به ويدعون انهم ولاته.
 وقيل نزلت الاية في الذين صدوا عن مكة رسول الله صلي الله عليه واله عام الحديبية من ابي سفيان واصحابه ().
 (ومن يرد فيه بالحاد بظلم) اي من يرد فيه ميلا عن الحق بان يدخل مكة بغير احرام الا الحطابة والرعاة في وقت دون وقت. وقيل هو احتكار الطعام بمكة.
 وقيل هو كل شء نهي عنه حتي شتم الخادم، لان الذنوب هناك اعظم. وقيل الباء في قوله تعالي (بالحاد) زاءدة، اي ومن يرد فيه الحادا، والباء في (بظلم) للتعدية وقال الزجاج الباء ليست بملغاة، واليه يذهب اصحابنا. والمعني: ومن ارادته فيه بان يلحد بظلم، كقوله (اريد لانسي ذكرها) اي اريد وارادني لهذا.
 (فصل) اعلم ان مجموع فواءد قوله تعالي (فان احصرتم) وقوله (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله) ان يقال: ان المحرم الممنوع علي ضربين: محصور، ومصدود.
 فالمحصور هو الذي لحقه المرض، فان كان معه هدي فليبعث الي مني ان كان حاجا او معتمرا للتمتع والي مكة ان كان معتمرا لا للتمتع، ويجتنب جميع ما يجتنبه المحرم الي ان يبلغ الهدي محله ثم قصر وقد احل. ويجب عليه الحج من قابل ان كان حجة الاسلام، ولا تحل له النساء الي ان يحج في العام القابل. وان لم يكن ساق الهدي فليبعث ثمنه مع اصحابه ليذبحوا عنه في وقته، ويجتنب هو ما يجب اجتنابه علي المحرم، فاذا دخل الوقت المعين فقد احل.
 واما المصدود  وهو الذي يصده العدو وقد احرم  فان كان معه هدي فليبعثه
 
 الي مكة او الي مني علي ما ذكرناه ليذبح هناك عنه، فان لم يقدر علي ذلك ذبح هناك وقصر واحل من كل شء من النساء وغيرها، فان لم يكن معه هدي وجب ان يقصر في مكانه ويحل مما احرم منه.
 والاشتراط في الاحرام ليس لسقوط فرض الحج، فان من حج حجة الاسلام واحصر لزمه الحج من قابل، فان كان تطوعا فانه يستحب.
 (باب العمرة المفردة) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واتموا الحج والعمرة لله﴾</a> () فالعمرة واجبة مثل الحج الا انه من تمتع بها اليه سقط فرضها عنه مفردا، ومن حج قارنا او مفردا يعتمر بعد انقضاء الحج.
 واقل ما بين العمرتين عشرة ايام من اخر انقضاء العمرة الاولي، وقيل شهر.
 فيجوز ان يعتمر في كل عشرة ايام سنة.
 فاما المعتمر اذا حصر فعليه العمرة فرضا في الشهر الداخل اذا كانت واجبة.
 وقوله (واتموا الحج والعمرة لله) عام يتناول بعمومه الرجال والنساء، وغلب بالذكر الذكران.
 وقوله (لله) اي اقصدوا بالحج والعمرة التقرب لله. ولا يوحشنك ما لا ينفتح من حمل التنزيل من الكتاب الا بتفصيل التاويل من السنة، فان معاني القران علي ثلاثة اوجه:
 احدها  المحكم، وهو ما طابق لفظه معناه، واكثر القران من هذا الجنس.
 والثاني  هو المجمل، وهو ما لا يعلم بظاهره مراد الله كله، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ولله علي الناس حج البيت﴾</a> () فان تفصيله وكيفيته واحكامه لا يعلم الا ببيان الرسول صلي الله عليه واله.
 
 والثالث  هو المتشابه، وهو ما يشترك لفظه بين معنيين واكثر، وكل واحد منهما يجوز ان يكون مرادا، فحكمه ان يحمل علي جميع محتملاته في اللغة، الا ان يمنع دليل من حمله علي وجه منها، ولا نقطع علي مراد الله فيه الا بنص من رسوله.
 وافعال عمرة الاسلام الواجبة ثمانية: النية، والاحرام، والتلبية، والطواف والسعي، وطواف النساء، وركعتا طواف له (). هذا اذا كانت العمرة غير التي يتمتع بها الي الحج، فان كانت مما يتمتع بها فليس فيها طواف النساء ولا ركعتاه ويجب بعد السعي فيه التقصير.
 (فصل) واعلم ان عندنا وعند الشافعي العمرة واجبة كوجوب حجة الاسلام، لان الله قال (واتموا الحج والعمرة لله)، فكانه قال: واتموا الحج واتموا العمرة.
 واختلفوا في معني اتمامها، فقال مجاهد والمبرد والجباءي انه يجب اجراء اعمالهما بعد الدخول فيهما، وقال ابن جبير وعطاء والسدي ان معناه اقامتهما الي اخر ما فيهما لانهما واجبان، وقال طاوس اتمامهما افرادهما.
 وقال اهل الكوفة: العمرة مسنونة. فمن قال انها غير واجبة قال لان الله امر باتمام الحج، واتمام الحج وجوب اتمامه لا يدل علي انه واجب قبل ذلك، كما ان الحج المتطوع به يجب اتمامه وان لم يجب اولا الدخول فيه. قالوا: وانما علمنا وجوب الحج بقوله (ولله علي الناس حج البيت) الاية.
 واجماع الفرقة المحقة علي ان عمرة الاسلام واجبة كحجة الاسلام، وقد
 
 بينا ان معني (اتموا الحج والعمرة) اقيموهما، وهو الذي رووه عن علي وزين العابدين عليهما السلام، وبه قال مسروق والسدي.
 وللمفسرين في التمتع اقوال:
 روي انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله اهل بالعمرة وحجه وسماه قارنا، وانكره ابن عمر.
 والثاني روي عن ابن عباس وابن عمر وابن المسيب وعطاء والجباءي هو ان يعتمر في اشهر الحج ثم يدخل مكة فيطوف ويسعي ويقصر ثم يقيم حلالا الي يوم التروية فيهل فيه بالحج من مكة ثم يحج. وهذا كما قلناه سواء. وقال البلخي هذا الضرب كرهه عمر () ونهي عنه.
 والثالث هو الناسخ للحج بالعمرة، روي جابر وابو سعيد الخدري ان النبي عليه السلام امرهم  وقد اهلوا بالحج  لا ينوون غيره ان يعتمروا وينقلوا نياتهم الي العمرة التي يتمتع بها الي الحج ثم يحلوا الي وقت الحج. وهذا عندنا جاءز ان يفعل.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿واذان من الله رسوله الي الناس يوم الحج الاكبر﴾</a> () قال جماعة هو الحج الذي فيه الوقوف بعرفة المشعر والنسك بمني، والحج الاصغر العمرة.
 وعن الصادق عليه السلام: ان يوم الحج الاكبر انه يوم النحر. قال: وسمي الحج الاكبر لانه حج فيه المشركون والمسلمون ولم يحج بعدها مشرك (). وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وعن علي عليه السلام ايضا.
 
 وقال الحسن: هو ثلاثة ايام اجتمعت فيها اعياد المسلمين واعياد اليهود والنصاري.
 (باب الزيادات) سال عبد الله بن سنان الصادق عليه السلام عن قوله تعالي (ومن دخله كان امنا) البيت او الحرم؟ قال: من دخل الحرم مستجيرا به فهو امن [ومن دخل البيت من المءمنين مستجيرا به فهو امن] من سخط الله، وما دخل من الوحش والطير كان امنا من ان يهاج او يءذي حتي يخرج من الحرم ()، ومن الحد في الحرم اخذ به في الحرم لانه لم ير للحرم حرمة.
 (مسالة) ومن ادخل مكة او الحرم من الصيد طيرا يجب عليه ان يخلي سبيله، لان الله يقول (ومن دخله كان امنا) اي امنوه. هذا اذا كان الطير مالكا لجناحه، فان كان مقصوص الجناح يراعيه حتي يصح ثم يخليه ولا يخرجه من الحرم.
 (مسالة) وعن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) () قال: كل ظلم يظلمه الرجل نفسه بمكة من سرقة او ظلم احد او شء من الظلم فاني اراه الحادا ().
 
 ولذلك كان يتقي الفقهاء ان يسكنوا مكة.
 (مسالة) وروي محمد بن مسلم والحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان الله تعالي اشترط علي الناس شرطا وشرط لهم شرطا، فمن وفي لله وفي الله له، فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج﴾</a> ()، واما ما شرط لهم فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي﴾</a> () قال: يرجع ولا ذنب له. فقالا له: ارايت من ابتلي بالفسوق ما عليه؟ قال: لم يجعل الله له حدا، يستغفر الله ويلبي. فقالا: فمن ابتلي بالجدال ما عليه؟ فقال: اذا جادل فوق مرتين فعلي المصيب دم يهرقه وعلي المخطء بقرة ().
 (مسالة) قد قدمنا ان الجدال الذي منع المحرم منه بقوله (ولا جدال في الحج) هو الجدال صادقا او كاذبا.
 فان قيل: ليس في لغة العرب ان الجدال هو الحلف.
 قلنا: لا ينكر ان يقتضي عرف الشرع ما ليس في اللغة. علي ان الجدال اذا كان الخصومة والمراء والمنازعة، وهذه امور تستعمل للدفع والمنع، والقسم بالله قد يفعل كذلك، ففيه معني المنازعة والخصومة.
 
 (مسالة) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البلد: ">﴿لا اقسم بهذا البلد * وانت حل بهذا البلد﴾</a> () خطاب للنبي صلي الله عليه واله، اي حلال لك قتل من رايت حين امر بالقتال، فقتل ابن خطل صبرا وهو اخذ باستار الكعبة ولم يحل لاحد بعده (). وقال عطاء لم يحل الا لنبيكم ساعة من النهار، وقال الحسن اي اقسم بمكة وانت حال بها نازل فيها فشرفها بك.
 (مسالة) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الذاريات: ">﴿ففروا الي الله﴾</a> () اي حجوا الي بيت الله.
 وسءل الصادق عليه السلام عن قوله (فاصدق واكن من الصالحين) () قال:
 فاصدق من الصدقة، واكن من الصالحين اي احج ().
 وقال عليه السلام: من قرا سورة الحج في كل ثلاثة ايام لم تخرج سنته حتي يخرج الي بيت الله الحرام ()، ومن قرا (عم يتساءلون) لم تخرج سنته اذا كان يدمنها في كل يوم حتي يزور بيت الله الحرام.
 وقال: اتق المفاخرة وعليك بورع يحجزك عن معاصي الله، فان الله يقول
 
 (ثم ليقضوا تفثهم)، ومن التفث ان تتكلم في احرامك بكلام قبيح، فاذا دخلت مكة فطفت بالبيت تكلمت بكلام طيب فكان ذلك كفارة لذلك ().
 (مسالة) وروي محمد بن الفضيل: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا﴾</a> () فقال: نزلت فيمن سوف الحج حجة الاسلام وعنده ما يحج به يقول العام احج حتي يموت قبل ان يحج ().
 وقال معاوية بن عمار: سالت الصادق عليه السلام عن رجل لم يحج قط وله مال. فقال: هو ممن قال الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿ونحشره يوم القيامة اعمي﴾</a> () فقلت: سبحان الله اعمي؟ فقال: اعماه الله عن طريق الخير ().
 (مسالة) جاء رجل الي علي بن الحسين عليه السلام فقال: قد اثرت الحج علي الجهاد وقد قال الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة﴾</a> () فقال عليه السلام: فاقرا ما بعدها فقال (التاءبون العابدون الحامدون) الي اخرها.
 
 فقال: اذا رايت هءلاء فالجهاد معهم يومءذ افضل من الحج ().
 (مسالة) كتب علي عليه السلام الي قثم بن عباس عامله علي مكة: اقم للناس الحج واجلس لهم العصرين فافت المستفتي وعلم الجاهل وذاكر العالم. ومر اهل مكة ان لا ياخذوا من ساكن اجرا، فان الله سبحانه يقول (سواء العاكف فيه والباد) العاكف المقيم به والبادي الذي يحج اليه من غير اهله ().
 (مسالة) روي عن داود الرقي: ان بعض الخوارج سالني عن هذه الاية من كتاب الله (ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين﴾</a> () ما الذي احل الله تعالي من ذلك وما الذي حرم؟ فلم يكن عندي فيه شء، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا حاج فاخبرته بما كان فقال: ان الله تعالي احل في الاضحية بمني الضان والمعز الاهلية وحرم ان يضحي فيه بالجبلية واما قوله (ومن الابل اثنين رمن البقر اثنين) فان الله احل في الاضحية بمني من الابل العراب وحرم منها البخاتي، واحل من البقر الاهلية ان يضحي فيها وحرم الجبلية. فانصرفت الي الرجل الخارجي الذي سالني عن تلك الاية فاخبرته بهذا الجواب فقال: هذا شء حملته الابل من الحجاز ().
 
 كتاب الجهاد اعلم ان الجهاد والمجاهدة كلاهما استفراغ الوسع في مدافعة العدو.
 والشرع خصص لفظ الجهاد بالمقاتلة في سبيل الله لاعلاء كلمة الله واعزاز الدين واذلال المشركين، وبقي لفظة المجاهدة علي عمومها.
 (باب فرض الجهاد ومن يجب عليه) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿كتب عليكم القتال وهو كره لكم﴾</a> () اي فرض عليكم قتال المشركين، والمقاتلة مشقة لكم والقتال يشق عليكم. والالف واللام بدل من الاضافة، والكره والكره لغتان ()، وقيل بالفتح المشقة وبالضم ان يتكلف الشء فيفعله كارها.
 والاية تدل علي وجوب الجهاد وفرضه، وبه قال اكثر المفسرين، غير انه فرض علي الكفاية، وعن عطاء ان ذلك كان علي الصحابة، والصحيح الاول لحصول
 
 الاجماع عليه اليوم وقد انقرض خلاف عطاء.
 ثم قال (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم).
 فان قيل: كيف كره المءمنون الجهاد وهو طاعة الله.
 قيل عنه جوابان: احدهما انهم يكرهونه كراهية طباع، الثاني انه كره لكم قبل ان يكتب عليكم. وعلي الوجه الاول تكون لفظة الكراهة مجازا، وعلي الثاني حقيقة.
 ومما يدل علي وجوب الجهاد ايضا قوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿وجاهدوا في الله حق جهاده﴾</a> () عن ابن عباس اي جاهدوا المشركين وجاهدوا انفسكم، وهو علي العموم، والخطاب متوجه الي جميع المءمنين لقوله قبل هذه الاية (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجاهدوا في سبيل الله حق جهاده) فجاهدوا امر بالغزو، ومجاهدة النفس فيه وفي كل طاعة، وجهاد النفس هو الجهاد الاكبر.
 وقوله (وفي الله) اي في ذات الله ومن اجله تعالي.
 فان قيل: ما وجه اضافة قوله (حق جهاده) فالقياس حق الجهاد فيه او حق جهادكم فيه.
 قلنا: الاضافة تكون بادني ملابسة واقل اختصاص، فلما كان الجهاد مختصا بالله من حيث انه مفعول لوجهه ومن اجله صحت الاضافة اليه. ويجوز ان يتبع في الظرف، وكذلك خاطب المءمنين فقال (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) () امرهم بالجهاد وبقتال المقاتلين دون النساء.
 وقيل: الاية منسوخة بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم﴾</a> () وبقوله
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة﴾</a> () لانه اوجب علينا في هذه الاية قتال المشركين وان لم يقاتلونا و (الذين يقاتلونكم) الذين يناجزونكم بالقتال دون المحاجزين، وعلي هذا يكون منسوخا بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿وقاتلوا المشركين كافة﴾</a> ().
 وعن الربيع بن انيس: هي اول اية نزلت في القتال بالمدينة، فكان رسول الله صلي الله عليه واله يقاتل من قاتل ويكف عمن كف.
 وقيل: هم الذين يناصبونكم القتال دون من ليس من اهل المناصبة من الشيوخ والصبيان والرهبان والنساء او الكفرة كلهم، لانهم جميعا مضادون للمسلمين قاصدون لمقاتلتهم، فهم في حكم المقاتلة قاتلوا او لم يقاتلوا.
 وقال ابن عباس ومجاهد وعمر بن عبد العزيز: الاية غير منسوخة. وهو الاقوي، لانه لا دليل علي كونها منسوخة. ووجه الاية انه امر بقتال المقاتلة دون النساء.
 وقيل: ان قوله (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) امر بقتال اهل مكة لان المشركين لما صدوا رسول الله عليه السلام عام الحديبية وصالحوه علي ان يرجع من قاتل فيخلوا له مكة ثلاثة ايام فراجع، فخاف المسلمون ان لا تفء لهم قريش بل يقاتلونهم في الشهر الحرام وكرهوا ذلك، فنزلت.
 والاولي حمل الاية علي عمومها الا ما اخرجه الدليل، فالجهاد ركن من اركان الاسلام، اذا قام به من في قيامه غناء عن الباقين سقط عن الباقين، فمني لم يقم به احد لحق الذم بجميعهم.
 ومن شرط وجوبه ظهور الامام العادل، اذ لا يسوغ الجهاد الا باذنه، يدل عليه قوله (ولا تعتدوا) اي لا تعتدوا [بقتال من لم تءمروا بقتاله ولا تعتدوا]  بالقتال
 
 علي غير الدين ولا تعتدوا الي النساء والصبيان ومن قد اعطيتموه الامان. والعموم يتناول الاقوال الثلاثة.
 (فصل) فان قيل: اذا كان قتال من لم يقاتلهم اعتداءا فكيف جاز ان يءمروا به فيما بعد.
 قلنا: انما كان اعتداءا من اجل انه مجاوزة لما حده الله لهم مما فيه الصلاح للعباد في ذلك الوقت، ولم يكن فيما بعد علي ذلك، فجاز الامر به. فاطلق لهم في الاية الاولي قتال الذين يقاتلونهم منهم في الحرم او في الشهر الحرام ورفع عنهم الجناح في ذلك، ثم قال (ولا تعتدوا) بابتداء القتال او بقتال من نهيتم عن قتاله من النساء والصبيان والذين بينكم وبينهم عهد او بالمثلة او بالمفاجاة من غير دعوة، فانما يجب القتال عند شروط، وهي ان يكون بامر الامام العادل.
 ولا يجوز قتال احد من الكفار الا بعد دعاءهم الي الاسلام والي شراءعه، فاذا لم يدعوا لم يجز قتالهم. ولا يجوز قتال النساء، فان عاون ازواجهن وقاتلن المسلمين امسك عنهن، فان اضطروا الي قتلهن جاز حينءذ.
 وقوله تعالي (وفي سبيل الله) يعني في دين الله، وهو الطريق الذي بينه للعباد ليسلكوه علي ما امرهم به ودعاهم اليه. والاعتداء: مجاوزة الحد والحق.
 (فصل) قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم﴾</a> ().
 يمكن ان يستدل به علي انه اذا دهم المسلمين امر من قبل العدو يخاف منه وجب حينءذ جهادهم وان لم يكن ثم امام عادل، ويقصد المجاهد به الدفاع عن
 
 نفسه وعن الاسلام واهله ولا يجاهدهم ليدخلهم في الاسلام مع الامام الجاءر.
 ويءكد ذلك قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين﴾</a> () اي لا عذر لكم الا تقاتلوا في سبيل الله وعن المستضعفين، اي تصرف الاذي عنهم، اي مالكم لا تسعون في خلاصهم.
 وقوله (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه) يدل علي جواز المقاتلة مع النساء عند الاضطرار الي ذلك.
 فان قيل: كيف قال (مثل ما اعتدي عليكم) والاول جور والثاني عدل.
 قلنا: لانه مثله في الجنس وفي مقدار الاستحقاق، لانه ضرر كما انه ضرر وهو علي مقدار ما يوجبه الحق كل في جرم.
 فان قيل: كيف جاز قوله (ان الله لا يحب المعتدين) مع قوله (فاعتدوا عليه).
 قلنا: الثاني ليس باعتداء في الحقيقة، وانما هو علي سبيل المزاوجة، ومعناه المجازاة علي ما قلناه. والمعتدي مطلقا لا يكون الا ظالما فاعلا لضرر قبيح، واذا كان محاربا فانما يفعل ضررا مستحقا حسنا.
 (باب ذكر المرابطة) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران ">﴿يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا﴾</a> () اعلم ان المرابطة نوع من الجهاد، وهي ان يحبس الرجل خيله في سبيل الله ليركبها المجاهدون وان يعينهم علي الجهاد بساءر انواع الاعانة. وفيها ثواب عظيم اذا كان هناك امام عادل.
 
 ولا يرابط اليوم الا علي سبيل الدفاع عن الاسلام والنفس، وهي مستحبة بهذا الشرط.
 وحدها ثلاثة ايام الي اربعين يوما، فان زاد كان جهادا.
 والرباط ارتباط الخيل للعدو، والربط الشد، ثم استعمل في كل مقيم في ثغر يدفع عمن وراءه من ارادهم بسوء.
 وينبغي ان يحمل قوله تعالي (وربطوا) علي المرابطة، لانه العرف وهو الطارء علي اصل وضع اللغة، ويحمل علي انتظار الصلوات، لما روي عن علي عليه السلام في الاية، اي رابطوا الصلوات واحدة بعد واحدة ()، اي انتظروها، لان المرابطة لم تكن حينءذ، والمعني اصبروا علي تكاليف الدين في الطاعات وعن المعاصي.
 (وصابروا) اعداء الله في الجهاد، اي غالبوهم في الصبر علي شداءد الحرب لا تكونوا اقل صبرا منهم وثباتا.
 و (رابطوا) اي اقيموا في الثغور رابطين خيلكم فيها مترصدين مستعدين للغزو.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم﴾</a> () فقوله (من قوة) اي من كل ما تتقوي به في الحرب من عددها.
 وعن عقبة بن عامر: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول علي المنبر:
 الا ان القوة الرمي  قالها ثلاثا (). ومات عقبة عن سبعين قوسا في سبيل الله.
 والرباط اسم للخيل التي ترتبط في سبيل الله، تسمي بالرباط الذي هو بمعني المرابطة، او يكون جمع ربيط كفصيل وفصال. ويجوز ان يكون من (رباط
 
 الخيل) تخصيصا للخيل من بين ما يتقوي به، كقوله جبرءيل وميكاءيل.
 والضمير في (به) راجع الي ما استطعتم، ترهبون بذلك عدو الله، وهم اهل مكة، و (اخرين من دونهم) اليهود، وقيل المنافقون، او اهل فارس ، او كفرة الجن. وروي ان صهيل الخيل يرهب الجن.
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم﴾</a> () قال ابو جعفر عليه السلام اي خذوا سلاحكم (). فسمي السلاح حذرا لان به يقي الحذر، وقيل اي احذروا عدوكم باخذ السلاح، كما يقال للانسان خذ حذرك اي احذر، ويقال اخذ حذره اي تيقظ واحترز عن المخوف، والمعني احذروا واحترزوا من العدو ولا تمكنوه من انفسكم.
 وظاهر الايات وعمومها يدل علي ان من ربط اليوم فرسا في بيته، واعد الاسلحة للدفع عن الاسلام واهله يكون بمنزلة المرابط.
 (باب حكم من ليس له نهضة الي الجهاد) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿لا يستوي القاعدون من المءمنين﴾</a> () لما نزلت جاء عمرو بن ام مكتوم  وكان اعمي  فقال: يا رسول الله كيف وانا اعمي، فما برح حتي نزل قوله (غير اولي الضرر) () اي الا اهل الضرر منهم بذهاب ابصارهم وغير ذلك من العل التي لا سبيل لاهلها من الجهاد للضرار الذي بهم.
 ويجوز ان يساوي اهل الضرر المجاهدين، بان يفعلوا طاعات اخر تقوم
 
 مقام الجهاد فيكون ثوابهم عليه مثل ثواب الجهاد. وليس كذلك من ليس باولي الضرر، لانه قعد عن الجهاد بلا عذر. وظاهر الاية يمنع من مساواته علي وجه.
 فان قيل: كيف قال في اول الاية [فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة) () ثم قال في اخرها] () (فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما * درجات منه) [وهذا ظاهر التناقض.
 قلنا ان اول الاية فضل الله المجاهدين علي القاعدين من اولي الضرر درجة وفي اخرها فضلهم علي القاعدين غير اولي الضرر درجات] () ولا تناقض في ذلك، لان قوله (وكلا وعد الله الحسني) يدل علي ان القاعدين لم يكونوا عاصين وان كانوا تاركين للفضل.
 وقال المغربي: انما كرر لفظ (التفضيل) لان الاولي اراد تفضيلهم في الدنيا علي القاعدين والثاني اراد تفضيلهم في الاخرة بدرجات النعيم.
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وانفقوا في سبيل الله﴾</a> () من كان له مال ولا يمكنه القيام الي الحرب يجب عليه اقامة غيره مقامه فيما يحتاج اليه وينفق عليه ويعين المحاربين بالسلاح والمركوب والنفقة، فعموم الاية يتناول جميع ذلك.
 وقوله تعالي (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) اي لا تتقحموا الحرب من غير نكاية للعدو ولا قدرة علي دفاعهم، فمن وجب عليه الجهاد فانما يجب عند شروط سبعة، وهي: الذكورة، والبلوغ، وكمال العقل، والحرية، والصحة، وان لا يكون شيخا لا حراك به، ويكون هناك امام عادل او من نصبه الامام للجهاد. والاية تدل بظاهرها علي اكثر ذلك، فاذا اختل واحد من هذه الشروط سقط فرض الجهاد والتهلكة كل ما كان عاقبته الي الهلاك.
 
 وقال الصادق عليه السلام: لو ان رجلا انفق ما في يده في سبيل الله ما كان احسن ولا وفق لقوله (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين) اي المقتصدين (). وتقديره ولا تلقوا انفسكم بايديكم الي التهلكة، كما يقال اهلك فلان نفسه: اذا تسبب لهلاكها.
 والمعني النهي عن ترك الانفاق في سبيل الله لانه سبب الهلاك، او عن الاسراف في النفقة، او الاستقلال والاخطار بالنفس، او عن ترك الغزو الذي هو تقوية للعدو. وقيل الياء مزيدة، والمعني لا تقبضوا التهلكة ايديكم، اي لا تجعلوها اخذة بايديكم.
 (باب حكم القتال في الشهر الحرام) قال الله تعالي (والفتنة اشد من القتل) نزلت في سبب رجل من الصحابة قتل رجلا من الكفار في الشهر الحرام، فعابوا المءمنين بذلك، فبين الله ان الفتنة في الدين اعظم من قتل المشركين في الشهر الحرام وان كان محظورا ().
 ثم قال (الشهر الحرام بالشهر الحرام) قال حسن: ان مشركي العرب قالوا للنبي عليه السلام: انهيت عن قتالنا في الشهر الحرام؟ قال: نعم. فاراد المشركون ان يغتروه في الشهر الحرام فيقاتلوه، فانزل الله الاية.
 فلهذا لا باس بقتال المشركين في اي وقت كان الا الاشهر الحرم، فان من يري منهم لها حرمة لا يبتدءون فيها بالقتال، فان بداوهم بالقتال جاز حينءذ قتالهم.
 ويجوز قتال من لا يري للاشهر الحرم حرمة علي كل حال.
 (والحرمات قصاص) اي ان استحلوا منكم في الشهر الحرام شيءا فاستحلوا منهم مثل ما استحلوا منكم.
 
 قال ابن عباس: كان اهل مكة اجتهدوا ان يفتنوا قوما من المءمنين عن دينهم والاذي لهم وكانوا مستضعفين في ايديهم، فقال تعالي (مالكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين) اي مالكم لا تسعون في خلاصهم.
 ومعني قوله (الشهر الحرام بالشهر الحرام) اي هتكه بهتكه، يعني كما هتكوا حرمته عليكم فانتم تهتكون حرمته عليهم.
 (والحرمات قصاص) اي وكل حرمة يجري فيها القصاص، ثم اكد ذلك بقوله (فمن اعتدي عليكم) اي فلا تعتدوا الي ما لا يحل لكم. وانما جمع الحرمات لاحد امرين: احدهما ان يريد حرمة الشهر وحرمة البلد وحرمة الاحرام، الثاني ان كل حرمة تستحل فلا يجوز الا علي وجه المجازاة.
 وروي عن الاءمة عليهم السلام: ان قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقاتلوا في سبيل الله﴾</a> () ناسخ لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿كفوا ايديكم واقيموا الصلاة﴾</a> () وكذا قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واقتلوهم حيث ثقفتموهم﴾</a> () ناسخ لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿ولا تطع الكافرين والمنافقين﴾</a> ().
 وقيل: (قاتلوهم حتي لا تكون فتنة) ناسخة للاية الاولي التي تضمنت النهي عن القتال عند المسجد الحرام حتي يبداوا بالقتال، لانه اوجب قتالهم علي كل حال حتي يدخلوا في الاسلام.
 (حيث ثقفتموهم) اي حيث وجدتموهم في حل او حرم.
 وقوله تعالي (من حيث اخرجوكم) اي من مكة، وقد فعل رسول الله صلي الله عليه واله لمن لم يسلم منهم يوم الفتح.
 
 (فصل) وقوله تعالي (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه) كان بعث رسول الله عبد الله بن جحش علي سرية في جمادي الاخرة قبل قتال بدر بشهرين، ليترصد عيرا لقريش فيها عمرو بن عبد الله الحضرمي وثلاثة معه، فقتلوه واستاسروا اثنين واستاقوا العير وفيها من تجارة الطاءف، وكان ذلك اول يوم من رجب وهم يظنونه من جمادي الاخرة، فقالت قريش قد استحل محمد الشهر الحرام، وعظم ذلك علي اصحاب السرية وقالوا ما نبرح حتي تنزل توبتنا، وظن قوم منهم انهم ان سلموا من الاثم فليس لهم اجر، فانزل الله فيهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ان الدين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم﴾</a> () وسبيل الله قتال العدو (). ويقال (جاهدت العدو) اذا حملت نفسك علي المشقة في قتاله.
 وقال قتادة: القتال في الشهر الحرام منسوخ بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة﴾</a> () وبقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿فاقتلوا المشركين﴾</a> (). وقال عطاء هو باق علي التحريم.
 وروي اصحابنا انه باق علي التحريم فيمن يري لهذه الاشهر حرمة، واما من لا يري لها حرمة فانه يجوز قتاله اي وقت كان، اما في الحرم فلا يبتدا بقتال احد من الكفار كاءنا من كان.
 والمعني يسالك الكفار والمءمنون عن القتال في الشهر الحرام، قل قتال فيه اثم كبير، وما فعل قريش من صدهم عن سبيل الله وعن المسجد الحرام وكفرهم
 
 بالله واخراج اهل المسجد الحرام  وهم رسول الله والمءمنون  اكبر عند الله مما فعلته السرية في القتال في الشهر الحرام علي سبيل الخطا والبناء علي الظن.
 قال الحسن: الساءلون هم اهل الشرك علي جهة العيب للمسلمين باستحلالهم القتال في الشهر الحرام. وهذا قول اكثر المفسرين. وقال البلخي: هم اهل الاسلام سالوا عن ذلك ليعلموا كيف الحكم فيه.
 والفتنة: الاخراج او الشرك.
 (باب في الايات التي تحض علي القتال) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون﴾</a> () الاية.
 نزلت في اهل احد لما اصاب المسلمين ما اصابهم ونام المسلمون وبهم الكلوم فنزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله﴾</a> () لان الله امرهم علي ما بهم من الجراح ان يتتبعوا المشركين، واراد بذلك ارهاب المشركين، فخرج المسلمون الي بعض الطريق وبلغ المشركين ذلك فاسرعوا حتي دخلوا مكة (). وقال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله﴾</a> ().
 وفي تناول هذا الوعيد لكل فار من الزحف خلاف: قال الحسن انما كان ذلك يوم بدر خاصة، وقال ابن عباس هو عام، وهو قول الباقر والصادق عليهما السلام.
 
 اخبر ان من ولي دبره علي غير وجه التحرف للقتال والتحيز الي الفءة انه رجع بسخطه تعالي، وتقديره الا رجلا متحرفا يتحرف ليقاتل او يكون منفردا فينحاز ليكون مع المقاتلة، ولا يجوز ان يفر واحد من واحد ولا من اثنين، فان فر منهما كان ماثوما، ومن فر من اكثر من اثنين لم يكن عليه شء.
 واما قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله﴾</a> () فان الله لما قص في هذه السورة قصة الذين تاخروا عن رسول الله عليه السلام والخروج معه الي تبوك، ذكر عقيب ذلك ان ليس لهم ان يتاخروا عن رسول الله، وهذه فريضة الزمها الله اياها.
 قال قتادة: حكم هذه الاية مختص بالنبي عليه السلام، كان اذا غزا لم يكن لاحد ان يتاخر عنه، فاما من بعده من الخلفاء فذلك جاءز. وقال الاوزاعي وابن المبارك وجماعة: ان هذه الاية لاول الامة واخرها من المجاهدين في سبيل الله. وقال ابن زيد: هذا حين كان المسلمون قليلون، فلما كثر نسخ بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين﴾</a> (). وهذا هو الاقوي.
 لانه لا خلاف ان الجهاد فرض علي الكفاية، فلو لزم كل احد النفر لصار من فروض الاعيان، اما من استنهضه الامام فيجب عليه النهوض ولا يجوز له التاخر.
 (فصل) وقد ادب الله بتاديب الحرب وعلم بها، فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون * واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا﴾</a> ().
 
 قال ابو جعفر عليه السلام: هذه الاية نزلت حين اشار حباب بن المنذر علي النبي عليه السلام ان ينتقل من جانب مكة حتي ينزل علي القليب ويجعلها خلفه، فقال بعضهم لا تنقض مصافك يا رسول الله، فتنازعوا فنزلت الاية وعمل علي قول حباب ().
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فانفروا ثبات او انفروا جميعا﴾</a> () اي اذا نفرتم فانفروا اما ثبات اي جماعات متفرقة سرية بعد سرية واما جميعا مجتمعين كوكبة واحدة ولا تتخاذلوا وقيل في ثبات اي فرقة بعد فرقة او فرقة في جهة وفرقة في جهة. وقال الباقر عليه السلام الثبات السرايا والجمع العساكر.
 ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة﴾</a> () حثا علي الجهاد ولا تلتفتوا الي تثبيط المنافقين، وقاتلوا في سبيل الله باءعين الدنيا بالاخرة، ومن يقاتل جوابه فسوف نءتيه.
 وانما قال (او يغلب) ان الوعد علي القتال حتي ينتهي الي تلك الحال.
 (باب) (اصناف الكفار الذين يجب جهادهم وحكم الاساري) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿وقاتلوا المشركين كافة﴾</a> ().
 وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم﴾</a> ().
 امر الله نبيه عليه السلام ان يجاهدهم، والجهاد هو ممارسة الامر الشاق،
 
 فيكون بالقلب واللسان واليد، فمن امكنه الجميع وجب عليه جميعه، ومن لم يقدر باليد فاللسان والقلب، وان لم يقدر باللسان ايضا فبالقلب.
 واختلفوا في كيفية جهاد الكفار والمنافقين: فقال ابن عباس جهاد الكفار بالسيف وجهاد المنافقين باللسان والوعظ والتخويف، وقيل جهاد الكفار بالسهم والرمح والسيف وجهاد المنافقين باقامة الحدود عليهم، وقال ابن مسعود هو بالانواع الثلاثة بحسب الامكان فان لم يقدر فليكفهر في وجوههم وهو الاعم.
 وقيل قتاله مع الكفار ما قام فيه بنفسه وبابن عمه وبسرية كان يبعثها ايام حياته، وقتاله مع المنافقين ما وصي به عليا ان يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 وفي قراءة اهل البيت (جاهد الكفار بالمنافقين) ().
 (فصل) اعلم ان الكفار علي ضربين اهل الكتاب وغيرهم، فالاولون يقاتلون الي ان يسلموا او يقبلوا الجزية، وهم ثلاث فرق اليهود والنصاري والمجوس ()، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون﴾</a> ().
 بين تعالي ان اهل الكتابين والمجوس  الذين حكمهم حكم اليهود والنصاري اذا لم يدينوا دين الحق  يعني اذا لم يدخلوا الاسلام  يجب علينا ان نقاتلهم حتي
 
 يدخلوا الذمة باعطاء الجزية وغيرها مما هو من شراءط الذمة علي ما قدمناه.
 ونذكر ايضا لها بيانا فنقول: لا يءخذ الجزية عندنا الا من اليهود والنصاري والمجوس، واما غيرهم من الكفار  علي اختلاف مذاهبهم من عباد الاصنام والاوثان والصابءة وغيرهم  فلا يقبل منهم غير الاسلام او القتل والسبي، قال تعالي (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) اي كفر.
 وسميت (جزية) لانها شء وضع علي اهل الذمة ان يجزوه اي يقضوه، او لانهم يجزون امام المسلمين بها الذين من عليهم بالاعفاء عن القتل. وقيل الجزية عطية عقوبة مما وظفه رسول الله علي اهل الذمة، وهي علي وزن جلسة وقعدة لنوع من الجزاء.
 وقوله (عن يد) اي عن يد متواتية غير ممتنعة، ويعطونها عن يد اي نقد غير نسيءة لا مبعوثا علي يد احد ولكن عن يد المعطي الي يد الاخذ. هذا اذا اريد به يد المعطي، وان اريد به يد الاخذ فمعناه حتي يعطوها عن يد قاهرة مستولية، او عن انعام عليهم، لان قبول الجزية منهم وتركهم احياء نعمة عظيمة عليهم، يعني يءخذ منهم علي الصغار والذل، وهو ان ياتي بها ماشيا () ويسلمها قاءما والمسلم جالس.
 (فصل) فان قيل: اعطاء الجزية منهم طاعة ام معصية، فان كان طاعة وجب ان يكونوا مطيعين، وان كان معصية فكيف امر الله بها.
 قلنا: اعطاءهم ليس بمعصية، واما كونها طاعة لله فليس كذلك، لانهم انما يعطونها دفعا لقتل انفسهم وفدية لاستعباده لهم لا طاعة لله، فان الطاعة لا تقع من الكافر بحال عندنا. وانما امر الله تعالي بذلك لما علم فيه من المصلحة واقرار اهل الكتاب
 
 علي طريقتهم، ومنع ذلك من غيرهم لان اهل الكتاب مع كفرهم يقرون بالسنتهم بالتوحيد وببعض الانبياء  وان لم يكونوا علي الحقيقة عارفين  وغيرهم من الكفار يجحدون ذلك كله، وذلك فرق بين اهل الكتاب وساءر المشركين مما عداهم.
 والاية تدل علي صحة مذهبنا في اليهود والنصاري وامثالهم انه لا يجوز انه يكونوا [عارفين بالله وان اقروا بذلك بلسانهم، وانما يجوز ان يكونوا] () معتقدين لذلك اعتقادا ليس بعلم.
 والاية صريحة بان هءلاء الذين هم اهل الكتاب الذين يءخذ منهم الجزية لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، وانه يجب قتالهم حتي يعطوا الجزية.
 واعتقاد اليهود لشريعة موسي انما يوصف بانه غير حق اليوم لاحد امرين:
 احدهما انها نسخت، فالعمل بها بعد النسخ باطل غير حق. والثاني ان التوراة التي معهم مبدلة مغيرة، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿يحرفون الكلم عن مواضعه﴾</a> ().
 واهل الكتاب  بلا خلاف  هم اليهود والنصاري، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا﴾</a> () وقول النبي عليه السلام في المجوس (اجروهم مجري اهل الكتاب لان لهم شبه كتاب)، فقد كان للمجوس كتاب فحرفوه علي ما ورد في اخبارنا.
 (فصل) فان قيل: فقد قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة ">﴿لا اكراه في الدين﴾</a> () ثم قال (وقاتلوهم حتي لا
 
 تكون فتنة ويكون الدين كله لله) () فاي اكراه اعظم من ان يءمر بالقتال حتي يسلم؟.
 قلنا: لكل واحد من الايتين وجها حسنا ومعني لا يناقض معني الاخر، فان معني قوله (لا اكراه في الدين) اي لم يجز الله امر الايمان علي القسر والاجبار ولكن علي التمكن والاختيار، ونحوه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يونس: ">﴿ولو شاء ربك لامن من في الارض جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين﴾</a> (). وهذه المشية ايضا مشية القسر والالجاء. وحرف الاستفهام انما اورده اعلاما بان الاكراه ممكن، وانما الشان في المكره من هو وما هو الا هو تعالي وحده لانه هو القادر علي ان يفعل في قلوبهم ما يضطرون عنده الي الايمان.
 واما قوله (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) اي شرك، ويكون الدين لله خالصا امر تعالي لعزة الاسلام باذلال اهل الكفر حتي تجري الشريعة علي ما يرضاها الله ظاهرة وافعال الجوارح لا مدخل لها في ان تكون من حدود الدين والايمان، وانما هي رتبة وحلية للمءمن المتدين علي ان الكفار لا يرضون راسا براس، فانهم لما عجزوا عن الغلبة بالحجة طلبوا بوار الاسلام والمسلمين بالقهر والغلبة بالقوة، فامر الله بمجاهدتهم ليذعنوا للاسلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فان انتهوا فلا عدوان الا علي القوم الظالمين﴾</a> ().
 والمعني ان امتنعوا من الكفر وانقادوا فلا قتل الا علي الكافرين المقيمين علي الكفر.
 وسمي القتل عدوانا مجازا من حيث كان عقوبة علي العدوان والظلم، وسمي جزاء الظالمين ظلما للمشاكلة، اي ان تعرضتم لهم بعد الانتهاء كنتم ظالمين فيسلط عليكم من يعدو عليكم، وقال في موضع اخر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال ">﴿ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف﴾</a> ().
 
 وشراءط الذمة خمسة: قبول الجزية، وان لا يتظاهروا باكل لحم الخنزير، وشرب الخمر، ونكاح الزنا، ونكاح المحرمات. فان خالفوا شيءا من ذلك خرجوا من الذمة، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر﴾</a> () اي فقاتلوهم، فوضع المظهر موضع المضمر اشعارا بانهم اذا نكثوا فهم ذوو الرءاسة في الكفر.
 وفي الاية دلالة علي ان الذمي اذا اظهر الطعن في الاسلام فانه يجب قتله، لان عهده معقود علي ان لا يطعن في الاسلام، فاذا طعن فقد نقض عهده.
 ومن وجبت عليه الدية فاسلم قبل ان يعطيها سقطت منه، قال تعالي (فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين).
 (فصل) وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة محمد: ">﴿فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب﴾</a> () اي اذا لقيتم يا معشر المءمنين الذين جحدوا ربوبيته من اهل دار الحرب فاضربوهم علي الاعناق (حتي اذا اثخنتموهم) واثقلتموهم بالجراح وظفرتم بهم (فشدوا الوثاق) معناه احكموا اوثاقهم في الاسر. ثم قال (فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها) اي اثقالها، والتقدير اما تمنوا منا واما ان تفدوا فداءا.
 قال ابن جريح وقتادة: الاية منسوخة بقوله (اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم﴾</a> ().
 وقال ابن عباس والضحاك الفداء منسوخ، وقال ابن عمر وجماعة ليست
 
 بمنسوخة، وكان الحسن يكره ان يفادي بالمال ويقوي يفادي الرجل بالرجل، وقيل ليست منسوخة والامام مخير بين بين الفداء والمن والقتل بدلالة الايات.
 وقوله (حتي تضع الحرب اوزارها) قال قتادة اي حتي لا يكون شرك، وقال الحسن ان شاء الامام ان يستعبد الاسير من المشركين فله ذلك بالسنة، والذي رواه اصحابنا ان الاسير اذا اخذ قبل انقضاء الحرب والقتال والحرب قاءمة والقتال باق فالامام مخير بين ان يقتلهم او يقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ويتركهم حتي ينزفوا، وليس له المن والفداء، وان كان الاسير اخذ بعد وضع الحرب اوزارها وانقضاء الحرب والقتال كان مخيرا بين المن والمفاداة اما بالمال او النفس وبين الاسترقاق بضرب الرقاب، فان اسلموا في الحالين سقط جميع ذلك وصار حكمه حكم المسلمين، لقوله (فان انتهوا فان الله غفور رحيم) ولقوله (فان انتهوا فلا عدوان الا علي القوم الظالمين).
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري﴾</a> () خاطب نبيه عليه السلام وامره بان يقول لمن حصل في يده من الاساري، في وسماه في يده لانه بمنزلة ما قبض في يده بالاستيلاء عليه، ولذلك يقال للملك المتنازع فيه لمن اليد.
 وقوله (ان يعلم الله في قلوبكم خيرا) اي اسلاما (يعطكم خيرا مما اخذ منكم) من الفداء.
 روي عن العباس انه قال: كان معي عشرون اوقية فاخذت مني ثم اعطاني مكانها عشرون عبدا ووعدني المغفرة. قال: وفي نزلت وفي اصحابي هذه الاية ().
 
 (وان يريدوا خيانتك) بنقض العهد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿فقد خانوا الله من قبل﴾</a> () بان خرجوا الي بدر وقاتلوا المسلمين مع المشركين فامكن الله منهم بان غلبوا واسروا، فان خانوا ثانيا فسيمكن الله منهم مثل ذلك.
 واما قوله تعالي (ما كان لنبي ان يكون له اسري ()) فالمعني ما كان لنبي ان يحتبس كافرا للفداء والمن حتي يثخن في الارض. والاثخان في الارض تغليظ الحال بكثرة القتال. (تريدون عرض الدنيا) اي الفداء، سمي متاع الدنيا عرضا لقلة لبثه.
 وهذه الاية نزلت في اساري بدر قبل ان يكثر اهل الاسلام، فلما كثر المسلمون قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة محمد: ">﴿فامامنا بعد واما فداءا﴾</a> ()، وهو قول ابن عباس وقتادة.
 فان قيل: كيف يكون القتل فيهم كان اصلح وقد اسلم منهم جماعة، ومن علم الله من حاله انه يصير مسلما يجب تبقيته.
 قلنا: من يقول ان تبقيته واجبة، يقول ان الله اراد ان يامرهم باخذ الفداء، وانما عاتبهم علي ذلك لانهم بادروا اليه قبل ان يءمروا به.
 (فصل) فان قيل: هل كان الجهاد واجبا علي كل اهل الملة ام لا.
 قلنا: الزجاج استدل بقوله تعالي (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة
 
 والانجيل والزبور والقران) () علي ان الجهاد كان واجبا علي اهل كل ملة، لعموم اللفظ فيها.
 ويدل عليه ايضا قوله تعالي (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع) ايام شريعة عيسي (وبيع) في ايام شريعة موسي () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ومساجد﴾</a> () في ايام شريعة محمد صلي الله عليه واله وعليهم.
 ويدل عليه ايضا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله﴾</a> () وكان سبب سءالهم هذا استدلال الجبابرة من الملوك الذين كانوا في زمانهم اياهم، وانكروا لما بعث الله لهم طالوت ملكا بانه لم يءت سعة من المال، فرد الله عليهم (ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم) اي هو اولي بالملك، فانه اعلم واشجع منكم. وهذا يدل علي ان من شرط الامام ان يكون اعلم رعيته.
 ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة﴾</a> () فنص عليه بالمعجز، وهذا يدل علي ان الامام يجب ان يكون منصوصا عليه. الي ان قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض﴾</a> () اي يدفع الله بالبر عن الفاجر الهلاك.
 
 (باب) (حكم ما اخذ من دار الحرب بالقهر وذكر ما يتعلق به) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا﴾</a> () اباح الله للمءمنين بهذه الاية ان ياكلوا مما غنموه من اموال المشركين بالقهر من دار الحرب. ولفظه وان كان لفظ الامر فالمراد به الاباحة ورفع الحظر.
 والغنيمة ما اخذ بالقهر من دار الحرب.
 والفرق بين الحلال والمباح ان الحلال من حل العقد في التحريم، والمباح من التوسعة في الفعل وان اجتمعا في الحل.
 وقد ذكرنا في باب الخمس ان جميع ما يغنم من بلاد الشرك يخرج منه الخمس فيفرق في اهله الذين ذكرنا هم هناك. والباقي علي ضربين: فالارضون والعقارات لجميع المسلمين، وما يمكن نقله للمقاتلة ولمن حضر القتال خاصة وان لم يقاتل للفارس سهمان وللراجل سهم. وقال قوم للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم. وهذا عندنا اذا كان معه فرسان او افراس جماعة. وقيل ان النبي عليه السلام فتح مكة عنوة ولم يقسم ارضها بين المقاتلة، وقال قوم فتحها سلما.
 وروي ان سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه واله، فمروا برجل فقال اني مسلم، فلم يقبل اميرهم اسامة او المقداد ذلك وقتله واخذ غنيمة () له، فانكر النبي
 
 عليه السلام ذلك، فانزل الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة﴾</a> ().
 (فصل) وقال تعالي (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم) تقديره اذكر يا محمد اذ يعدكم الله احدي الطاءفتين، اما العير عير قريش واما قريشا.
 عن الحسن: كان المسلمون يريدون العير ورسول الله يريد ذات الشوكة لما وعده الله. فروي ان النبي عليه السلام لما بلغه خروج قريش لحماية العير شاور اصحابه، فقال قوم خرجنا غير مستعدين للقتال، وقال المقداد امض لما امرك الله به فوالله لو دخلت بنا الجمر لتبعناك، فجزاه خيرا واعاد الاستشارة، فقالوا امض يا رسول الله لما اردت، فسار عليه السلام ونشطه ذلك، ثم قال: سيروا علي بركة الله وابشروا فان الله وعدني احدي الطاءفتين، والله لكاني انظر الي مصارع القوم.
 وروي ان احدا لم يشاهد الملاءكة يوم بدر الا رسول الله ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين﴾</a> ().
 الداعي رسول الله، ولقلة عددهم استغاث الله فامدهم بالف من الملاءكة مردفين مثلهم. ومعناه علي هذا التاويل مع كل ملك ملك ردف فقتلوا سبعين واسروا سبعين.
 
 (فصل) واما قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿وتلك الايام نداولها بين الناس﴾</a> () اي نصرفها مرة لفرقة ومرة عليها، ليمحص الله المءمنين بذلك من الذنوب ويخلصهم به ويهلك الكافرين بالذنوب.
 فان قيل: لم جعل الله مداولة الايام بين الناس وهلا كانت ابدا لاولياء الله؟.
 قلنا: ذلك تابع للمصلحة وما تقتضيه الحكمة ان يكونوا تارة في شدة وتارة في رخاء، فيكون ذلك داعيا لهم الي فعل الطاعة واحتقار الدنيا الفانية المنتقلة من قوم الي قوم حتي يصير الغني فقيرا والفقير غنيا والنبيه خاملا والخامل نبيها، فتقل الرغبة حينءذ فيها ويقوي الحرص علي غيرها مما نعيمه داءم.
 والمراد بالايام اوقات الظفر والغلبة. (نداولها) اي نصرفها بين الناس، نديل تارة لهءلاء وتارة لهءلاء، كقوله:
 فيوما علينا ويوما لنا * ويوما نساء ويوما نسر وفي امثالهم (الحرب سجال).
 (وليعلم الله الذين امنوا) فيه وجهان:
 احدهما ان يكون المعلل محذوفا، معناه واستمر التاءبون علي الايمان من الذين علي حرف فعلنا ذلك، وهو من باب التمثيل، يعني فعلنا ذلك فعل من يريد ان يعلم من الثابت علي الايمان منكم من غير الثابت، والا فالله لم يزل عالما بالاشياء قبل كونها.
 والثاني ان تكون العلة محذوفة، وليعلم عطف عليه، معناه وفعلناه ذلك ليكون كيت وكيت ونعلمهم علما، فتعلق به الجزاء، وهو ان نعلمهم موجودا منهم الثبات،
 
 وانما حذف للايذان ان المصلحة فيما فعل ليست بواحدة ليسليهم عما جري عليهم، وليبصرهم ان العبد يسءه ما يجري عليه من المصاءب ولا يشعر ان لله في ذلك من المصالح ما هو غافل عنه.
 (ويتخذ منكم شهداء) اي وليكرم ناسا منهم بالشهادة، يريد المستشهدين يوم احد وليصفيهم من الذنوب.
 (ويهلك الكافرين) يعني ان كانت الدولة علي المءمنين فللاستشهاد والتمحيص وغير ذلك مما هو اصلح لهم، وان كانت علي الكفار فلمحقهم ومحو اثارهم.
 (فصل) ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم﴾</a> ().
 ام منقطعة، ومعني الهمزة فيها للانكار، ومعني (لما يعلم الله) اي لما تجاهدوا، لان العلم يتعلق بالمعلوم، فنزل نفي العلم منزلة نفي متعلقه، لانه منتف بانتفاءه. يقول القاءل (ما علم الله في فلان خيرا) يريد ما فيه خير حتي يعلم.
 ثم خاطب الذين لم يشهدوا بدرا فقال (ولقد كنتم تمنون الموت) فكانوا يتمنون ان يحضروا مشهدا مع النبي عليه السلام ليصيبوا من كرامة الشهادة ما نال شهداء بدر، وهم الحوا علي رسول الله في الخروج الي المشركين، وكان رايه في الاقامة بالمدينة للوحي به. يعني وكنتم تتمنون الموت قبل ان تشاهدوه وتعرفوا شدته (فقد رايتموه وانتم تنظرون) اي رايتموه معاينين مشاهدين له حتي قتل من قتل من اخوانكم واقاربكم وشارفتم ان تقتلوا. وهذا توبيخ لهم علي تمنيهم الموت، وعلي ما تسببوا له من خروج رسول الله بالحاحهم عليه ثم انهزامهم عنه وقلة ثباتهم عنده.
 
 فان قيل: كيف يجوز تمني الشهادة وفي تمنيها تمني غلبة الكافر علي المءمن.
 قلنا: قصد تمني الشهادة الي نيل كرامة الشهداء لاغير، فلا يذهب وهمه الي ذلك المتضمن، كما ان من يشرب دواء الطبيب النصراني قاصدا الي حصول المامول من الشفاء، ولا يخطر بباله ان منه جر منفعة واحسان الي عدو الله وتنفيقا لصناعته. فاذا ثبت ذلك فتمنيهم الشهادة انما هو بالصبر علي الجهاد الي ان يقتلوا لا بقتل المشركين لهم وارادتهم ذلك.
 (باب المهادنة) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقضوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم﴾</a> ().
 الهدنة والمعاهدة واحدة، وهي وضع القتال وترك الحرب الي مدة من غير عوض، وذلك جاءز لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿وان جنحوا للسلم فاجنح لها﴾</a> (). وقد صالح النبي عليه السلام قريشا بالحديبية علي ترك القتال عشر سنين.
 فاذا ثبت جوازه فان كان في الهدنة مصلحة للمسلمين ونظر لهم في ان يرجو الامام منهم الدخول في الاسلام او بذلك الجزية فعل ذلك، واذا لم يكن للمسلمين مصلحة  بان يكون العدو ضعيفا قليلا واذا ترك قتالهم اشتدت شوكهم وقووا  فلا تجوز الهدنة لان فيها ضررا علي المسلمين.
 واذا هادنهم في الموضع الذي يجوز فيجوز ان يهادنهم اربعة اشهر بنص القران، وهو قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿فسيحوا في الارض اربعة اشهر﴾</a> ()، ولا يجوز الزيادة عليها
 
 بلا خلاف لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم﴾</a> () فاقتضي ذلك قتلهم بكل حال. وخرج قدر الاربعة الاشهر بدليل الاية الاولي وبقي ما عداه علي عمومه.
 هذا اذا كان الامام مستظهرا علي المشركين، فان كان هم مستظهرين لقوتهم وضعف المسلمين  وان كان العدو بالبعد منهم في قصدهم التزام مءن كثيرة  فيجوز ان يهادنهم الي عشر سنين، لان النبي عليه السلام هادي قريشا الي عشر سنين ثم نقضوها هم من قبل نفوسهم.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () يدل علي ان الامام اذا عقد لعدو من المشركين عقد الهدنة الي مدة فعليه الوفاء الي انقضاء تلك المدة، فان خالف جميعهم في ذلك انقضت الهدنة، وان خالف بعضهم ولم يكن منهم انكار بقول او فعل كان نقضا للهدنة في حق جميعهم، وان كان منهم انكار لذلك كان الباقون علي صلحه دون الناقضين.
 واذا خاف الامام من المهادنين خيانة جاز له ان ينقض العهد، لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء﴾</a> ().
 ولا تنقض الهدنة بنفس الخوف بل للامام نقضها، فاذا نقضها ردهم الي مامنهم لانهم دخلوا اليه من مامنهم.
 وقد امر الله نبيه عليه السلام انه متي خاف ممن بينه وبينه عهد خيانة ان ينبذ
 
 اليه عهده الي سواء، اي علي عدل. وقيل علي استواء في العلم به انت وهم في انكم حرب لءلا يتوهم انك نقضت العهد ونقضه بالخوف من الخيانة.
 قلنا: انما فعل ذلك لظهور امارات الخيانة التي دلت علي نقض العهد ولم يشتهر ولو اشتهرت لم يجب النبذ.
 (باب ذكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر﴾</a> ().
 (ولتكن) امر، لان لام الاضافة لا تسكن، وتسكين اللام يءذن انه للجزم.
 وقوله (منكم) من للتبعيض عند اكثر المفسرين، لان الامر بانكار المنكر والامر بالمعروف متوجه في فرقة منهم غير معينة لانه فرض علي الكفاية، فاي فرقة قامت به سقط عن الباقين.
 وقال الزجاج: والتقدير وليكن جميعكم، ومن دخلت ليحض المخاطبين من بين ساءر الاجناس، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿فاجتنبوا الرجس من الاوثان﴾</a> (). فعلي هذا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من فروض الاعيان لا يسقط بقيام البعض عن الباقين.
 و (الامة) للجماعة، و (المعروف) الفعل الحسن الذي له صفة زاءدة علي حسنه. وربما كان واجبا وربما كان ندبا، فان كان واجبا فالامر به واجب، وان كان ندبا فالامر به ندب.
 و (المنكر) هو القبيح، فالنهي كله واجب. والانكار هو اظهار كراهة الشء
 
 لما فيه من وجه القبح، ويقتضيه الاقرار، وهو اظهار تقبل الشء من حيث هو صواب وحكمة وحسن.
 ولا خلاف ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي ما ذكرناه.
 واختلف المتكلمون ايضا في وجوبهما: فقيل انه من فروض الكفايات، وقال اخرون هو من فروض الاعيان، وهو الصحيح. وقال بعض اصحابنا انهما ربما يجبان علي التعيين وربما يجبان علي الكفاية.
 (فصل) ويدل علي وجوبهما زاءدا علي ما ذكرناه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر﴾</a> (). وذلك لان ما رغب الله فيه فقد اراده، وكل ما اراده من العبد شرعا فهو واجب، الا ان يقوم دليل علي انه نفل، ولان الاحتياط يقتضي ذلك.
 و (المعروف) الحق، وسمي به لانه يعرف صحته. وسمي (المنكر) منكرا لانه لا يمكن معرفة صحته بل ينكر.
 والناس اختلفوا في ذلك: فقال قوم ان طريق انكار المنكر العقل، لانه كما يجب كراهته وجب المنع منه اذا لم يمكن قيام الدلالة علي الكراهية، والا كان تاركه بمنزلة الراضي به. وقال اخرون  وهو الصحيح عندنا  ان طريق وجوبه السمع، واجمعت الامة علي ذلك.
 ويكفي المكلف الدلالة علي كراهيته من جهة الخبر وما جري مجراه.
 فان قيل: هل يجب في انكار المنكر حمل السلاح.
 قلنا: نعم اذا احتيج اليه بحسب الامكان، لانه تعالي قد امر به، فاذا لم
 
 ينجع فيه الوعظ والتخويف ولا التناول باليد وجب حمل السلاح، لان الفريضة لا تسقط مع الامكان الا بزوال المنكر الذي لزم به الجهاد. الا انه لا يجوز ان يقصد القتال الا وغرضه انكار المنكر.
 واكثر اصحابنا علي ان هذا النوع من انكار المنكر لا يجوز الاقدام عليه الا باذن سلطان الوقت، ومن خالفا جوز ذلك من غير الاذن، مثل الدفاع عن النفس سواء.
 (فصل) اما قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر﴾</a> ()، فقد اوجب الله الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيما تقدم من قوله (ولتكن منكم امة) ثم مدح علي قبوله والتمسك به كما مدح بالايمان، وهذا يدل علي وجوبهما.
 وقد بينا اختلاف المفسرين والمتكلمين في قوله (منكم امة) انها للتبعيض او للتبيين والاولي ان يكون للتبيين، والمعني كونوا امة تامرون، كقوله (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون). ولا يصح الاستدلال علي انها للتبعيض او للتبيين والاولي ان يكون للتبيين، والمعني كونوا امة تامرون، كقوله (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون). ولا يصح الاستدلال علي انها للتبعيض، بان ذلك لا يصح الا ممن علم المعروف والمنكر وعلم كيف يرتب الامر في اقامته وكيف يباشر، وان الجاهل ربما نهي عن معروف وامر بمنكر، وربما يغلظ في موضع اللين ويلين في موضع الغلظة، وينكر علي من لا يزيده انكاره الا تماديا، لان هذا كله من شراءطهما.
 وشراءط وجوبهما ثلاثة: ان يعلم المعروف معروفا والمنكر منكرا، وتجويز تاثير انكاره، ولا يكون فيه مفسدة.
 
 فان قيل: كيف يباشر انكار المنكر؟
 قلنا: يبتدء بالسهل، فان لم ينفع ترقي الي الصعب، لان الغرض كف المنكر، قال تعالي (فاصلحوا بينهما) ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿فقاتلوا﴾</a> ().
 فان قيل: فمن يباشر؟
 قلنا: كل مسلم تمكن منه واختص بشراءطه.
 وقد اجمعوا ان من راي غيره تاركا للصلاة وجب عليه الانكار، لان قبحه معلوم لكل احد، واما الانكار الذي بالقتال فالامام وخلفاءه اولي، لانهم اعلم بالسياسة ومعهم عدتها.
 فان قيل: فمن يءمر وينهي؟
 قيل: كل مكلف، وغير المكلف اذ هم بضرر غيره منع كالصبيان والمجانين، وينهي الصبيان عن المحرمات حتي لا يتعودوها، كما يءخذون بالصلاة ليتمرنوا عليها.
 فان قيل: هل ينهي عن المنكر من يرتكبه؟
 قيل: نعم يجب عليه، لان ترك ارتكابه وانكاره واجبان عليه، فبترك احد الواجبين لا يسقط عنه الواجب الاخر، وقد قالوا عليهم السلام (مروا بالخير وان لم تفعلوا) ().
 فان قيل: كيف قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف﴾</a> ().
 [قلنا: الدعاء الي الخير عام في التكاليف من الافعال والتروك] . والنهي عن المنكر
 
 فخاص، فجء بالعام ثم عطف عليه الخاص ايذانا بفضله كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي﴾</a> ().
 (فصل) وانما قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿كنتم خير امة﴾</a> () ولم يقل انتم خير امة، لامور:
 احدها  ان ذلك قد كان في الكتب المتقدمة، فذكر كنتم لتقدم البشارة به، ويكون التقدير كنتم خير امة في الكتب الماضية وفي اللوح المحفوظ، فحققوا ذلك بالافعال الجميلة.
 الثاني  انه بمنزلة قوله (وكان الله غفورا رحيما)، لان مغفرته المستانفة كالمغفرة الماضية في تحقق الوقوع لا محالة. وفي كان علي هذا تاكيد وقوع الامر، لانه بمنزلة ما قد كان.
 الثالث  كان تامة، اي حدثتم خير امة، وخير امة نصب علي الحال، قال مجاهد ومعناه كنتم خير امة اذا فعلتم ما تضمنته الاية من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والعمل بما اوجبه.
 فان قيل: لم يقال للحسن المعروف مع ان القبيح معروف ايضا انه قبيح ولا يطلق عليه اسم المعروف.
 قلنا: لان القبيح بمنزلة ما لا يعرف لخموله وسقوطه، والحسن بمنزلة النبيه الذي يعرف بجلالته وعلو قدره، ويعرف ايضا بالملامسة الظاهرة والمشاهدة، فاما القبح فلا يستحق هذه المنزلة.
 وقال اهل التحقيق: نزلت هذه الاية فيمن هذه صفته من هذه الامة، وهم من
 
 دل الدليل من عصمته، لان هذا الخطاب لا يجوز ان يكون المراد به جميع الامة، لان اكثرها بخلاف هذه الصفة، بل منها من يامر بالمنكر وينهي عن المعروف. وقد حث الله عليه بما حكي عن لقمان ووصيته <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة لقمان: ">﴿يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ﴾</a> ().
 ويجوز ان يكون هذا عاما في كل ما يصيبه من المحن، وان يكون خاصا بما يصيبه فيما امر به من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فمن يبعثه علي الخير وينكر عليه الشر ان ذلك ما عزمه الله من الامور، اي قطعه قطع ايجاب والزام. وهذا الضرر مثل سبب عرض او ضرب لا يءدي الي ضرر في النفس عظيم او في ماله او لغيره لان كل ذلك مفسدة.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله﴾</a> ().
 روي عن امير المءمنين عليه السلام: ان المراد بالاية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ().
 وعن ابي جعفر عليه السلام: انما نزلت في علي عليه السلام () يشري نفسه يبيعها، اي يبذلها في الجهاد ويامر وينهي حتي يقتل.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم﴾</a> ().
 
 اي الي احياء امركم بجهاد عدوكم مع نصر الله اياكم (واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) بالموت وبالجنون وزوال العقل فلا يمكنه استدراك ما فات.
 ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة﴾</a> () عن ابن عباس امر الله المءمنين ان لا يقروا المنكر بين اظهرهم فيعمهم الله بالعذاب.
 وقال تعالي (ليسوا سواء من اهل الكتاب) الاية، عن ابن عباس نزلت هذه الاية لما اسلم عبد الله بن سلام وجماعة معه، قالت احبار اليهود: ما امن بمحمد الا اشرارنا، فانزله الله الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿واولءك من الصالحين﴾</a> ().
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ويءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر﴾</a> () صفة قوله (امة قاءمة).
 وليس طريق وجوبهما العقل، وانما طريق وجوبهما السمع، وعليه اجماع الامة. وانما الواجب بالعقل كراهة المنكر فقط، غير انه اذا ثبت بالسمع وجوبه فعلينا ازالة المنكر بما يقدر عليه من الامور الحسنة دون القبيحة، لانه لا يجوز ازالة قبيح بقبيح اخر.
 وليس لنا ان نترك احدا يعمل بالمعاصي اذا امكننا منعه منها، سواء كان المعصية من افعال القلوب  مثل اظهار المذاهب الفاسدة  او من افعال الجوارح.
 ثم ينظر فان كان امكننا ازالته بالقول فلا مزيد عليه وان لم يكن الا بالمنع من غير اضرار لم يزد علي ذلك، فان لم يتم دفعه الا بالحرب فعلناه. وان كان عند اكثر اصحابنا هذا الجنس موقوفا علي اذن السلطان فيه.
 وانكار المذاهب الفاسدة لا يكون الا باقامة الحجج والبراهين والدعاء الي
 
 الحق، وكذا انكار اهل الذمة.
 فاما الانكار باليد فمقصور علي من يفعل شيءا من معاصي الجوارح، او يكون باغيا علي امام الحق، فانه يجب قتاله ودفعه علي ما نذكر حتي يفء الي الحق وسبيلهم سبيل اهل الحرب، فان الانكار عليهم باليد والقتال حتي يرجعوا الي الاسلام او يدخلوا في الذمة.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم: ">﴿يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا﴾</a> () امرهم الله بان يقوا انفسهم، اي يمنعوها ويمنعوا اهليها نارا. وانما يمنعون نفوسهم بان يعملوا الطاعات، ويمنعوا اهليهم بان يدعوهم اليها ويحثوهم علي فعلها، وذلك يقتضي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ينبغي ان يكون للاقرب فالاقرب.
 (باب احكام اهل البغي) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿انفروا خفافا وثقالا﴾</a> () اي شبابا وشيوخا واغنياء وفقراء ونشاطا وغير نشاط وركبانا ومشاة ومشاغيل وغير مشاغيل وذوي العيال والميسرة وذوي العسرة وقلة العيال.
 (وجاهدوا باموالكم وانفسكم) ظاهر الاية يقتضي وجوب مجاهدة البغاة كما يجب مجاهدة الكفار لانه جهاد في سبيل الله.
 و (الباغي) هو من قاتل اماما عادلا يجب جهاده علي كل من يستنهضه الامام، ولا يجوز قتالهم الا باذنه. واصل البغي في اللغة الطلب، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن اضطر غير باغ ولا عاد﴾</a> ().
 
 قال سعيد بن جبير ومجاهد: غير باغ علي امام المسلمين ولا عاد بالمعصية طريق المحقين، وهو المروي عن الباقر والصادق عليهما السلام ().
 وقال الرماني: ان هذا لا يسوغ. قال: لانه تعالي لم يبح لاحد قتل نفسه بل حظر ذلك عليه. وهذا الذي ذكره غير صحيح، لان من بغي علي امام عادل فادي ذلك الي تلف نفسه فهو المعرض لقتل نفسه، كما لو قتل في نفس المعركة فانه المهلك لها، فلا يجوز لذلك استباحة ما حرم الله كما لا يجوز له ان يستبقي نفسه بقتل غيره من المسلمين. والرخصة تتناول الميتة، وان كانت عند المفسرين بصورة المجاعة [فليست لمكان المجاعة علي الاطلاق، بل يقال انما ذلك للمجاعة] () التي لم يكن هو المعرض نفسه لها، فاما اذا عرض نفسه فلا يجوز له استباحة المحرم كما قلناه في قتل نفس الغير ليدفع عن نفسه القتل ().
 (فصل) واذا قوتل البغاة فلا يبتداون بالقتال الا بعد ان يدعوا الي ما ينكرون من اركان الاسلام، كما فعل امير المءمنين عليه السلام بالخوارج. قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿ادع الي ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن﴾</a> () فالجدال قتل الخصم عن مذهبه بطريق الحجاج وحل شبهه.
 و (التي هي احسن) قيل الرفق والوقار والسكينة مع نصرة الحق بالحجة.
 و (الحكمة) المقالة الحسنة المحكمة الصحيحة التي تزيل الشبهة وتوضح الحق.
 
 و (الموعظة الحسنة) التي ان لا تخفي عليهم انك تناصحهم بها وتقصد ما ينفعهم بها، اي ادعهم بالكتاب الذي هو حكمة وموعظة حسنة، وجادلهم بالطريقة التي فيها اللين والرفق من غير فظاظة ولا تعسف. والداعي هو الامام او من يامره هو.
 ولا ينصرف من قاتلهم بامر الامام الا بعد الظفر او يفيءا الي الحق، ومن رجع عنهم من دون ذلك كان فارا من الزحف، وقد اشار الي هذا كله رسول الله صلي الله عليه واله بقوله: حربك يا علي حربي، وسلمك سلمي. اي حكم حربك حكم حربي.
 (باب حكم المحاربين والسيرة فيهم) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا﴾</a> ().
 فمعني (يحاربون الله) اي يحاربون اولياء الله والمءمنين، لانه لو كان المراد مقصورا علي محاربة رسول الله عليه السلام لكان حكم الاية يسقط بوفاته. واجمع المسلمون علي ان هذا الحكم ثابت.
 ومعني (يسعون في الارض فسادا) يسرعون في الفساد، واصل السعي سرعة المشي.
 والمحارب عندنا هو الذي يشهر السلاح ويخيف السبيل، سواء كان في المصر او في خارج المصر، فان اللص المجاهر في المصر وغير المصر سواء.
 وبه قال الاوزاعي ومالك والليث بن سعيد وابن الهيعة والشافعي والطبري، وقال قوم هو قاطع الطريق في غير المصر، ذهب اليه ابو حنيفة.
 ومعني (يحاربون الله) اي يحاربون اولياء الله ويحاربون رسوله لما ذكرنا
 
 (ويسعون في الارض فسادا) هو ما قلناه في اشهار السيف واخافة السبيل.
 وجزاءهم علي قدر الاستحقاق: ان قتل قتل، وان اخذ المال وقتل قتل وصلب، وان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف، وان اخاف السبيل فقط فانما عليه النفي لا غير. هذا مذهبنا، وهو المروي عنهما عليهما السلام، وهو قول ابن عباس وابن مجلز وسعيد بن جبير والسدي وقتادة والربيع، وبه قال الجباءي والطبري. وقال الشافعي ان اخذ المال جهرا كان للامام صلبه حيا وان لم يقتل.
 وموضع (ان يقتلوا) رفع، وتقديره انما جزاءهم القتل او الصلب او القطع.
 ومعني (انما) ليس جزاءهم الا هذا. قال الزجاج: اذا قال جزاءك عندي كذا، جاز ان يكون معه غيره، فاذا قال انما جزاءك كذا، كان معناه ما جزاءك عندي كذا.
 (فصل) واختلفوا في سبب نزول هذه الاية، فقال ابن عباس والضحاك نزلت في قوم كان بينهم وبين النبي عليه السلام معاهدة فنقضوا العهد وافسدوا في الارض فخبر الله نبيه فيما ذكر في الاية، وقال الحسن وعكرمة نزلت في اهل الشرك، وقال قتادة وانس وابن جبير والسدي انها نزلت في العرنيين والعكليين حين ارتدوا وافسدوا في الارض فاخذهم النبي عليه السلام وقطع ايديهم وارجلهم من خلاف وسمل اعينهم، وفي بعض الاخبار انه احرقهم بالنار ().
 ثم اختلفوا في نسخ هذا الحكم الذي فعله بالعرنيين: فقال البلخي وغيره نسخ ذلك بنهيه عن المثلة، ومنهم من قال حكمه ثابت في نظراءهم لم ينسخ.
 وقال اخر: لم يسمل النبي عليه السلام اعينهم، وانما اراد ان يسمل فانزل الله اية المحاربة، والذي نقوله: ان كان فيهم طاءفة ينظرون لهم حتي يقتلوا قوما
 
 سملت اعين الراءية، فاجري علي الباقين ما ذكرناه. وقال قوم الامام مخير فيه.
 فمن قال بالاول ذهب الي ان (او) في الاية تقتضي التفصيل، ومن قال بالثاني ذهب الي انها للتخيير.
 (فصل) ومعني قوله (وارجلهم من خلاف) معناه ان تقطع اليد اليمني والرجل اليسري ولو كان موضع من علي او الباء لكان المعني واحدا.
 وقوله (او ينفوا من الارض) في معناه ثلاثة اقوال:
 احدها  انه يخرج من بلاد الاسلام ينفي من بلد الي بلد الا ان يتوب ويرجع، وهو الذي نذهب اليه. وقال اصحابنا: لا يمكن ايضا من دخول بلد الشرك ويقاتل المشركون علي تمكينهم من ذلك حتي يتوبوا ويرجعوا الي الحق.
 الثاني  ان ينفي من بلد الي غيره.
 الثالث  ان النفي هو الحبس، ذهب اليه ابو حنيفة.
 واصل النفي الاهلاك، ومنه النفي والاعدام، ومنه النفاية لردء المتاع.
 وقال الفراء: النفي ان يقال من قتله فدمه هدر.
 ثم قال (ذلك لهم خزي في الدينا) والخزي الفضيحة، اي ان ما ذكرناه من الاحكام لهم خزي في الدينا ولهم في الاخرة عذاب عظيم زيادة علي ذلك. وهذا يبطل قول من قال اقامة الحدود تكفير للمعاصي، لانه تعالي مع اقامة الحدود عليهم بين ان لهم في الاخرة عذابا عظيما، اي انهم يستحقون ذلك، ولا يدل علي انه تعالي يفعل بهم ذلك لا محالة، لانه يجوز ان يعفو عنهم.
 (فصل) ثم قال تعالي (الا الذين تابوا من قبل ان يقدروا عليهم) اي لكن التاءبين من قبل القدرة عليهم فالله غفور رحيم. 
 ولما بين الله حكم المحارب علي ما فصلناه استثني من جملتهم من يتوب مما ارتكبه قبل ان يءخذ ويقدر عليه، لان توبته بعد حصوله () في قبضة الامام وقيام البينة عليه بذلك لا تنفعه ووجب عليه اقامة الحد.
 واختلفوا فيمن تدرا عنه التوبة الحدود، هل هو المشرك او من كان مسلما من اهل الصلاة:
 قال الحسن: هو المشرك دون من كان مسلما، فاما من اسلم فانه لم يءاخذ بما جناه الا ان يكون معه عين مال من اخذ منه قاءمة، فانه يجب عليه ردها وما عداه يسقط.
 اما علي عليه السلام فانه حكم بذلك فيمن كان مسلما وهو حارثة بن زيد، لانه كان خرج محاربا ثم تاب فقبل امير المءمنين توبته.
 وقال الشافعي: يضع بتوبته حد الله عنه الذي وجب عليه لمحاربته ولا يسقط عنه حقوق بني ادم. وهو مذهبنا. فعلي هذا ان اسقط الادمي حق نفسه ويكون ظهرت منه التوبة [قبل ذلك فلا يقام عليه الحدود وان لم يكن ظهرت منه التوبة] () اقيم عليه الحد لانه محارب فيتحتم عليه الحد، وهو قول ابي علي ايضا. ولا خلاف انه اذا اصيب المال بعينه في يده انه يرد الي اهله.
 فاما المشرك المحارب فمتي اسلم وتاب سقطت عنه الحدود، سواء كان ذلك منه قبل القدرة عليه او بعدها بلا خلاف.
 فاما السارق اذا قدر عليه بعد التوبة وتكون التوبة منه بعد اقامة البينة فانه لا يسقط عنه الحد، وان كان قبل قيام البينة اسقطت عنه. وقال لا تسقط التوبة عن السارق الحد، ولم يفعل وادعي في ذلك الاجماع.
 
 وقيل: ان الله جعل هذا الحكم للمحارب بالاستثناء بقوله (فاعلموا ان الله غفور رحيم)، ولم يكن غير المحارب في معناه فيقاس عليه، لان ظاهر هذا التفرد، وليس كذلك هو في المحارب الممتنع نفيه.
 ثم قال (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة) اي ما يتقرب به الي الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿وجاهدوا في سبيل الله﴾</a> () اي جاهدوا اعداءكم في وقت الحاجة اليه وجاهدوا انفسكم في كل وقت.
 اما قوله تعالي (ويسعون في الارض فسادا) اي مفسدين، لان سعيهم في الارض لما كان علي طريق الفساد نزل منزلة ويفسدون في الارض ، فانتصب (فسادا) علي المصدر حالا او مفعولا له.
 وقيل النفي ان ينفي من بلده، وكانوا ينفونهم الي بلد في اقصي تهامة يقال له (دهلك) والي (ناصع) وهو من بلاد الحبشة. ومن قال ان النفي من بلد الي بلد اي لا يزال يطلب وهو هارب فزعا.
 وقوله (الا الذين) استثناء من المعاقبين عقاب قطع الطريق خاصة، واما حكم القتل والجراح واخذ المال فالي الاولياء ان شاءوا استوفوا.
 (باب حكم المرتدين وكيفية حالهم) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه﴾</a> () الاية.
 اختلفوا فيمن نزلت هذه الاية، والصحيح ما روي عن الباقر والصادق عليهما السلام انها نزلت في اهل البصرة ومن قاتل عليا عليه السلام () والذي يقوي هذا التاويل ان الله وصف من عناه بالاية باوصاف وجدنا امير المءمنين عليه السلام
 
 مستكملا لها بالاجماع، لانه تعالي قال في عقبته (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه). وقد شهد النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام بما يوافق لفظ الاية في قوله  وقد ندبه لفتح خيبر بعد فرار من فر منها  (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) ودفعها الي علي، فكان من ظفره ما وافق خبر النبي عليه السلام.
 ثم قال (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) فوصف من عناه بالتواضع للمءمنين والرفق بهم والعزة للكفار، والعزيز علي الكافرين هو الممتنع في ان ينالوه مع شدة مكانته منهم، وهذه اوصاف امير المءمنين.
 ثم قال (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) ولا يخفي قصور كل مجاهد من منزلته ولم يقارب احد رتبته، وهو الذي ما ولي الدبر قط، فاختصاصه بالاية اولي.
 وروي انه عليه السلام قال يوم البصرة: والله ما قوتل اهل هذه الاية حتي اليوم، وتلا (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه) ().
 ومثل ذلك قال عمار وحذيفة وابن عباس.
 (فصل) وقرء (من يرتد) و (من يرتدد)، وهو من الكاءنات التي اخبر عنها في القران قبل كونها.
 وقيل كان اهل الردة احدي عشرة فرقة، ثلاث في عهد رسول الله: بنو مدلج، ورءيسهم ذو الخمار، وهو الاسود العنسي، وكان كاهنا تنبا باليمن واستولي علي بلاده واخرج عمال رسول الله فبيته فيروز الديلمي فقتله، واخبر رسول الله بقتله ليلة قتل،
 
 فسر المسلمون وقبض رسول الله من الغد. وبنو حنيفة قوم مسيلمة الذي تنبا. وبنو اسد قوم طليحة بن خويلد تنبا ايضا ثم اسلم وحسن اسلامه. وثمان بعد وفاة رسول الله وكفي الله امرهم.
 وقوله (فسوف ياتي الله بقوم) قيل هم الانصار، وقيل ضرب رسول الله يده علي متن سلمان وقال: هذا وذووه. ثم قال: لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من فارس. والتقدير فسوف ياتي الله بقوم مكانهم او بقوم مقامهم.
 وانما لم يقل (اذلة للمءمنين) لان الذل يضمن معني الحنو والعطف، كانه قيل عاطفين عليهم علي وجه التذلل.
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم﴾</a> () يعني بذلك اهل النفاق انهم اظهروا الايمان ثم ازدادوا كفرا بموتهم علي الكفر.
 ثم اعلم ان المرتد عندنا علي ضربين:
 مرتد عن فطرة الاسلام بين المسلمين، متي كفر فانه يجب قتله ولا يستتاب ويقسم ماله بين ورثته، وتعتد منه زوجته عدة المتوفي عنها زوجها من يوم ارتد.
 والاخر من اسلم من كان اسلم ثم كفر ثم ارتد، فهذا يستتاب ثلاثا، فان تاب والا وجب عليه القتل، ولا يستتاب اكثر من ذلك.
 والمراة اذا ارتدت تستتاب علي كل حال، فان تابت والا حبست حتي تموت، ولا تقتل بحال، وفيه خلاف.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> () نزلت في الوليد بن عقبة لما بعثه
 
 رسول الله في صدقات بني المصطلق خرجوا يتلقونه فرحا به، فظن انهم هموا بقتله فرجع الي النبي عليه السلام فقال انهم منعوا زكواتهم، وكان الامر بخلافه ().
 ثم قال (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا ) قتل بعضهم بعضا، اي من كان علي ظاهر الايمان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿فاصلحوا بينهما﴾</a> () حتي يصطلحا، فان بغت احدي الطاءفتين علي الاخري، بان تطلب ما لا يجوز لها وتطالب الاخري ظالمة لها، فقاتلوا الظالمة حتي ترجع الي طاعة الله، فان رجعت بالقول فلا تميلوا علي واحدة [منها واقسطوا.
 قيل نزلت في قبيلتين من الانصار وقع بينهم قتال] ().
 (باب الزيادات) قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم﴾</a> ().
 جعل ضمير الاشهر الحرم الهاء والنون في (فيهن) لقلتهن، وضمير شهور السنة الهاء والالف في منها لكثرتها، ولذلك يقولون لاربع خلون في التاريخ ولعشرين بقيت. وعلي هذا ما جاء في التنزيل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة﴾</a> () في سورة البقرة، وقال في سورة ال عمران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿الا اياما معدودات﴾</a> () كانهم قالوا اولا تطول المدة التي تمسهم فيها النار، ثم تراجعوا عنه فقصروا تلك المدة.
 
 وقيل الضمير في قوله (فيهن) ايضا يرجع الي الشهور، وخالف في العبارة كراهة التكرار.
 (مسالة):
 اذا نزل الامام بالجيش في الغزو علي اهل بلد هل له حصره والمنع لمن يريد الخروج منه من الكفار؟
 قلنا: له ذلك، لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد﴾</a> ()، كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله، فانه حاصر اهل الطاءف.
 (مسالة):
 فان قيل: لم ترك امير المءمنين القتال مع معاوية وقد كان لاح له وجه الظفر ولكن لما رفعوا المصاحف كف عنهم، هلا كان يضربهم بالسيف حتي يهلكوا او يفيءوا الي امره كما قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله﴾</a> ()؟.
 الجواب: انه لما التقي الجمعان دعا علي عليه السلام معاوية واحزابه الي ما في كتاب الله وقال: بيننا وبينكم القران، اقتداءا منه بحكم الله وبدعاءه اهل الكتاب الي ما يجدوا في التوراة والانجيل من تصديق محمد وصحة نبوته صلي الله عليه واله، فقال في الذين امنوا منهم بمحمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿الذين يتبعون الرسول النبي الامي﴾</a> ()
 
 الاية، وقال في الذين وجدوا ذكره فيهما ولم يءمنوا به <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا ولما جاءهم ما عرفوا كفروا به﴾</a> ()، وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم﴾</a> ().
 ولو ان عليا ابتدا بالقتال قبل الزام اهل الشام الحجة من الكتاب دخل في زمرة من قال (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا منهم فريق معرضون) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿بل اولءك هم الظالمون﴾</a> ().
 فدعاهم اولا الي ما قاله القران ليكون من جملة من قال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون﴾</a> ().
 فعلي كان المنقاد لامر الله والعامل به والراضي بحكمه، ومعاوية واصحابه كانوا التاركين لامر الله والمعرضين عن العدل، ولما علموا انهم متي حاكموا عليا بما في القران واذعنوا للانصاف واقروا لذي الفضل بفضله التزموا الظلم والبغي وباءا بغضب من الله ولم يفيءوا الي امر الله، فلذلك دافعوا التحكيم بكتاب الله في عنفوان الامر وابوا الا القتال، الي ان ضاق عليهم الامر واصابهم وقع السيف ففزعوا الي رفع المصاحف هنالك، فرفعوا علي الاسل والتجاوا الي التحكيم الذي قد كان علي عليه السلام دعاهم اليه اولا فابوا.
 وانما كان دعاء علي عليه السلام اياهم الي ما في كتاب الله اولا ثقة منه بتحقيق
 
 امره، وعلما بان الكتاب يحكم له عليهم، وانهم لو حاكموا عليا في اول ما دعاهم الي ما في القران لوجدوه من السابقين الاولين من المهاجرين، ووجدوه من المجاهدين الذين لا يقاس به القاعدون، ومن المءمنين بالغيب، ومن اولياء الله الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ومن العلماء الذين يتقون الله حق تقاته، ومن الموفين بالنذر المطعمين علي حب الله المسكين واليتيم والاسير ()، ووجدوا اباه ابا طالب اشد من حامي رسول الله، ووجدوا معاوية في الطلقاء وابناء الطلقاء، فلما نابهم حر القتل امر برفع المصاحف.
 وكان علي عليه السلام يقول لاهل العراق  حين قالوا له: يا امير المءمنين قد انصفك حين دعاك الي ما في الكتاب فان لم تجبه الي ذلك شددنا مع العدو عليك فان الله يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول﴾</a> ()  فقال علي عليه السلام: كلمة حق يراد بها باطل، اصبروا علي ابن هند ساعة يفتح الله لكم.
 ولما لم ينجع كلامه منهم وابي الذين فسدت قلوبهم من اصحابه الا النزول عند حكم معاوية وضع علي عليه السلام نفسه موضع المستضعفين المعذورين وعمل علي قول الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التغابن: ">﴿فاتقوا الله ما استطعتم﴾</a> ()، وكانوا يشتدون عليه ليجيب معاوية الي ما كان يدعو اليه من التحكيم حتي قال: لا راي لمن لا يطاع.
 وقد بين الله عذر علي عليه السلام في ذلك بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين﴾</a> () الاية.
 فالف من المءمنين اذا قاتلوا الفين من الكافرين هم اكفاء بعضهم لبعض، فاذا استامن رجل واحد من المءمنين مرتدا الي الكفار وصار الكفار زيادة علي الالفين
 
 برجل واحد وانحط المءمنون الي تسعماءة وتسعة وتسعين فهم في سعة ورخصه اذا انهزموا ولم يقاتلوا، ولا حرج عليهم متي نقص من الفهم واحد وزاد في الفي الكفار.
 فاذا رخص الله للمءمنين ان ينحجزوا عن قتال الكفار متي نقص واحد من الف منهم فزاد علي الفي الكفار، فلان يرخص لمولانا امير المءمنين ان يمسك عن قتال قوم كانوا في الاصل اضعاف اصحابه، ثم وجد بعض اصحابه قد صار اعدي عليه من اعداءه، والله تعالي يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة﴾</a> () ويقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولا تقتلوا انفسكم﴾</a> () ويقول لمن كانوا اكفاء لاعداءهم كالالف من المءمنين مع الالفين من الكفار سواء بعضها لبعض <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار﴾</a> () الاية ().
 
 كتاب الديون (والكفالات والحوالات والوكالات) نقدم ذكر الدين لان الثلاثة الاخر علي الاغلب تكون من توابعه.
 و (دان) من الاضداد، يقال دينه اي اقرضه، ودان استقرض ايضا ().
 (باب احكام الدين) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه﴾</a> () اعلم ان اخذ الدين قد يكون مباحا ومكروها ومحظورا وواجبا ومستحبا، والاية تدل علي جواز اخذ الدين لمن له مال يقضي به او من يقضي عنه. ومع هذا الشرط عند الاضطرار ربما يكون ندبا او واجبا.
 
 وقول النبي عليه السلام (الدين شين الدين) () يدل علي كراهيته، فان لم يكن له ما يقضي به دينه ولا ولي يعلم ان مات قضاه عنه في غيبة الامام فلا يتعرض البتة للدين.
 (فصل) قوله تعالي (اذا تداينتم) اي اذا دان بعضكم بعضا، يقال داينت الرجل اذا عاملته بدين اخذا او معطيا، كما تقول بايعته اذا بعته او باعك. والمعني اذا تعاملتم بدين موجل فاكتبوه.
 فان قيل: اي حاجة الي ذكر الدين مع قوله (اذا تداينتم) وما فاءدة قوله (مسمي)؟.
 قلنا: انما ذكر الدين ليرجع الضمير اليه في قوله (فاكتبوه) اذ لو لم يذكر لوجب ان يقال فاكتبوا الدين، فلم يكن النظم بذلك الحسن، ولانه ابين لتنويع الدين الي مءجل وحال. وانما قال (مسمي) ليعلم ان من حق الاجل ان يكون معلوما كالتوقيت بالسنة والاشهر والايام. ولو قال الي الحصاد او الدياس او رجوع الحاج لم يجز لعدم التسمية.
 وانما امر بكتب الدين لانه اوثق وامن من النسيان وابعد من الجحود. والامر هنا للندب.
 وعن ابن عباس المراد به السلم، وقال: لما حرم الله الربا اباح السلف.
 وقال: اشهد ان الله اباح السلم المضمون الي اجل معلوم في كتابه وانزل فيه اطول اية.
 وقيل: انما قال (بدين) علي وجه التاكيد، ولا يختص (تداينتم) بالدين خاصة دون الدين الذي هو الجزاء، و (اجل مسمي) معلوم.
 
 وقوله تعالي (فاكتبوه) ظاهره الامر بالكتابة، واختلفوا في مقتضاه: فقال ابو سعيد الخدري والشعبي والحسن هو مندوب اليه، وقال الربيع وكعب هو فرض والاول اصح لاجماع اهل عصرنا عليه، ولقوله تعالي (فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته)، ومفهومه فان امنه فيما له ان يامنه.
 وقال الاكثرون حكم الاية في كل دين من سلم او غيره او تاخير ثمن في بيع، وهو الاقوي لانه العموم. فاما القرض فلا مدخل له فيه، لانه لا يكون مءجلا، والقرض فيه ثواب جزيل وهو افضل من الصدقة.
 (فصل) ثم قال تعالي (وليكتب بينكم كاتب بالعدل) اي كاتب مامون علي ما يكتبه يكتب بالسوية والاحتياط، لا يزيد علي ما يجب ان يكتب ولا ينقص، فقوله (بالعدل) متعلق بكاتب صفة له.
 وقيد ان يكون الكاتب فقيها عالما بالشروط حتي يجء مكتوبه معدلا بالشرع، وهو امر للمبتدءين بتخير الكاتب وان لا يستكتبوا الا فقيها دينا، ولا يمتنع احد من الكتاب ان يكتب كتابة الوثاءق ولا يغير ولا يبدل.
 وذكرنا كراهية الدين الا عند الضرورة.
 ومن لا يملك شيءا يقضي به دينه فليقبل الصدقة ولا يتعرض للدين، لان الصدقة حق جعلها الله له في الاموال.
 وفي هذه الاية احد وعشرون حكما: (اذا تداينتم) حكم (فاكتبوه) حكم، (وليكتب بينكم) حكم، (بالعدل) حكم، (ولا ياب كاتب) حكم، (وليملل) حكم، (ولا يبخس) حكم، (فان كان الذي عليه الحق سفيها) حكم، (او ضعيفا) حكم، (اولا يستطيع) حكم، (فليملل وليه) حكم (بالعدل) حكم واستشهدوا) 
 حكم ، (شهيدين) حكم ()، (من رجالكم) حكم، (فرجل وامراتان) حكم، (ممن ترضون من الشهداء) حكم، (ولا ياب الشهداء) حكم، (ولا تساموا) حكم، (الا ان تكون تجارة حاضرة) حكم، (واشهدوا اذا تبايعتم) حكم، (ولا يضار كاتب) حكم، (ولا شهيد) حكم ().
 (فصل) حدث موسي بن بكر قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام: من طلب الرزق من حله ليعود به علي عياله ونفسه كان كالمجاهد في سبيل الله، فان غلب عليه فليستدن علي الله وعلي رسوله ما يقوت به عياله، فان مات ولم يقضه كان علي الامام قضاءه فان لم يقضه كان عليه وزره، ان الله تعالي يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين﴾</a> () فهو فقير مسكين مغرم ().
 وعن سلمة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل منا يكون عنده الشء يتبلغ به وعليه دين، ايطعمه عياله حتي ياتي الله بميسرة فيقضي دينه او يستقرض علي ظهره [في خبث الزمان وشدة المكاسب] () او يقبل الصدقة؟ قال: يقضي بما عنده دينه [ولا ياكل اموال الناس الا وعنده ما يءدي به حقوقهم، ان الله تعالي يقول] ()
 
 (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض بينكم)  فلا يستقرض علي ظهره الا وعنده وفاء، ولو طاف علي ابواب الناس فردوه باللقمة واللقمتين [والتمرة والتمرتين] ()، الا ان يكون له ولي يقضي دينه من بعده ().
 وهذا مخصوص بحال الغيبة فلا ينافي الاول.
 (باب قضاء الدين وحكم المدين المعسر) اعلم ان وجوب قضاء الدين يعلم ضرورة، ولذلك يعلمه كل عاقل لانه من الواجبات العقلية، ولما كان كذلك بين الله في كتابه بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة﴾</a> () فان المدين متي كان معسرا لم يجز لصاحب الدين مطالبته والالحاح عليه، بل ينبغي ان يرفق به وينظره الي ان يوسع الله عليه.
 واشار سبحانه من فحوي الاية الي وجوب قضاء الدين ايضا اذا طالبه صاحبه ان كان حالا او نزل محله، لان معناها وان وقع غريم من غرماءكم ذو عسرة واعسار فالحكم والامر نظرة، وهي من الانظار، الي ميسرة اي الي يسار. ويجوز ان يكون (كان) ناقصة، والتقدير وان كان ذو عسرة غريما لكم او من غرماءكم ان كان معسرا فعليه نظرة.
 وهل الانظار واجب في كل دين اوفي دين الربا فقط، قيل فيه ثلاثة اقوال:
 احدها قال شريح وابراهيم انه في دين الربا خاصة. والثاني قال ابن عباس في كل دين، وهو قول ابي جعفر عليه السلام. الثالث ان المراد بالاية يجب في دين الربا،
 
 لان الكلام متصل بذلك. والثاني هو الصحيح، لعموم الكلام في كل دين، لان لكل كلام حكم نفسه وان نزل في حكم خاص وسبب مخصوص.
 واستدل علي انه يجب في كل دين بانه لا يخلو اما ان يجب في ذمته او في رقبته او في عين ماله، فلو كان في رقبته لكان اذا مات بطل وجوبه، ولو كان في عين ماله كان اذا هلك ماله بطل وجوبه، فصح انه في ذمته ولا سبيل له عليه في ذلك من جنس او غيره.
 والغريم لا يخلو اما ان يكون له شء اولا يكون، فان لم يكن له شء اصلا يجب لصاحب الدين ان لا يلزمه ذلك ولا يحسبه. وان كانت له دار وكانت واسعة كبيرة يستحب لصاحب الدين ان يصبر عليه، وان كان له مال ومطل جاز للحاكم حبسه، فان دافع به ايضا كان له ان يبيع متاعه ويقضي عنه ما وجب عليه.
 وقوله (الي ميسرة) معناه الي ان يوسع الله عليه. وقال ابو جعفر عليه السلام الي ان يبلغ خبره الامام فيقضي عنه من سهم الغارمين اذا كان انفقه [في معروف ()، وان كان لا يعلم في ماذا انفقه او علم انه انفقه] () في معصية لم يجب عليه القضاء عنه، بل اذا وسع الله عليه قضي عن نفسه.
 ويجوز ان يعطي من سهم الفقراء والمساكين شء ويقضي هو به دينه ().
 (فصل) ثم قال تعالي (وان تصدقوا خير لكم) معناه وتصدقكم علي المعسر بما عليه من الدين خير لكم.
 
 (وان تصدقوا خير لكم) ندب الي ان يتصدقوا برءس اموالكم وبديونكم كلها علي من اعسر من غرماءكم او ببعضها، [لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وان تعفوا اقرب للتقوي﴾</a> ().
 وقيل اريد بالتصدق الانظار] () لقوله عليه السلام: لا يحل دين رجل مسلم فيءخره الا كان له بكل يوم صدقة.
 (ان كنتم تعلمون) انه خير لكم فتعلموا به، جعل من لا يعلم به وان علمه كان لا يعلمه، والصدقة احسن لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿من جاء بالحسنة فله عشر امثالها والله يضاعف لمن يشاء﴾</a> ().
 وسال ابا الحسن الرضا عليه السلام رجل فقال: ان الله تعالي يقول (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) اخبرني عن هذه النظرة التي ذكرها الله في كتابه لها حد يعرف به اذا صار المعسر اليه لابد له من ان ينظر وقد اخذ مال هذا الرجل وانفقه علي عياله وليس له غلة ينتظر ادراكها ولا دين ينتظر محله ولا مال غاءب ينتظر قدومه قال: نعم ينتظر بقدر ما ينتهي خبره الي الامام فيقضي عنه ما عليه من سهم الغارمين اذا كان انفقه في طاعة الله، وان كان انفقه في معصية الله فلا شء له علي الامام.
 [قيل: فان لم يعلم] () فيما انفقه افي طاعة الله ام في معصيته. قال: يسعي له في ماله فيرده عليه وهو صاغر ().
 (باب القرض) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التغابن: ">﴿ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم﴾</a> () الاية،
 
 القرض علي ما روي بثماني عشر، والاية تدل علي زيادة فضله علي الصدقة.
 والمراد ان تقرضوا ايها الاغنياء الفقراء الذين هم اولياء الله، لانه تعالي هو الغني علي الحقيقة لا يحتاج الي شء.
 وقال الصادق عليه السلام في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿لاخير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف﴾</a> (). قال: يعني بالمعروف القرض (). وانما حرم الربا ليتقارض الناس.
 قال ابو جعفر عليه السلام: من اقرض قرضا الي ميسرة كان ماله في زكاة، وكان هو في صلاة من الملاءكة حتي يقضيه ().
 واذا اقرض انسان مالا فرد المستقرض عليه اجود منه من غير شرط لم يكن به باس، وكذلك ان رد عليه زيادة علي ما اخذ من غير شرط، لقوله تعالي (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها اوردوها).
 (باب قضاء الدين عن الميت) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿من بعد وصية يوصي بها او دين﴾</a> ().
 يجب ان يقضي الدين عن الميت من اصل تركته، وهو اول ما يبدا به بعد الكفن، ثم تليه الوصية.
 فان قيل: لم قدمت الوصية علي الدين في الاية والدين مقدم عليها في الشريعة.
 قلنا: لما كانت الوصية مشبهة للميراث في كونها ماخوذة من غير عوض كان
 
 اخراجها مما يشق علي الورثة ويتعاظمهم، فكان اداءها مظنة للتفريط، بخلاف الدين فان نفوسهم مطمءنة الي اداءه، فلذلك قدمت علي الدين بعثا علي وجوبها والمسارعة الي اخراجها بعد الدين.
 وقضاء الدين عند حلول الاجل انما يجب مع المطالبة، فمن مات وعليه دين مءجل حل اجل ما عليه ولزم ورثته الخروج عما كان عليه من ماله وتركته، وكذلك ان كان له دين () مءجل حل اجل ماله وجاز للورثة المطالبة به في الحال.
 ومطل الدين ودفعه مع القدرة ظلم، فمن عليه دين لا ينوي قضاءه كان بمنزلة السارق، واذا كان عازما علي قضاءه اعانه الله عليه وكان له بذلك اجر كبير، فان حضرته الوفاة اوصي الي من يثق به ان يقضي عنه.
 وانما قدم الله الوصية علي الدين في القران في الايتين في سورة النساء مع وجوب البدءة بالدين ثم بالوصية  علي ما امر به علي لسان رسوله  لان اولا يوجب الترتيب لانه لاحد الشيءين، فكانه قال من بعد احد هذين مفردا او مضموما الي الاخر، ولان وجوب رد الدين يعلم عقلا، فقدم الله في اللفظ الوصية عليه اشعارا بانه ايضا واجب، وان اخراج الدين من اصل التركة واخراج الوصية من ثلثها.
 علي ان الوصية اعم من الدين فحسن تقديمها لفظا، فان الدين يدخل فيها فالمحتضر يوصي بدينه. والغالب من احوال من يحضره الموت الوصية، والدين لا يكون الا نادرا.
 (باب الصلح) وهو من توابع الدين وغيره، فربما يضطر فيه اليه.
 قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير﴾</a> ().
 
 وهذا علي العموم، فالصلح جاءز بين المسلمين ما لم يءد الي تحريم حلال او تحليل حرام.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿لاخير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس﴾</a> ().
 فعلي هذا اذا كان لرجلين لكل واحد عند صاحبه شء تعين لهما ذلك اولم يتعين فاصطلحا علي ان يتتاركا ويتحللا كان جاءزا. وكذلك من كان له دين علي غيره اجل فيقضي عنه شيءا وسال تعجيل الباقي كان ساءغا لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما﴾</a> ().
 والشريكان اذا تقاسما واصطلحا علي ان يكون الربح والخسران علي واحد منهما ويرد علي الاخر راس ماله علي الكمال ايضا جاءز، لقوله تعالي (فاصلحوا بينهما).
 وهذه الايات كلها بعمومها تدل علي كل صلح لا يخالف الشريعة.
 والصلح ليس باصل في نفسه، وانما هو فرع علي العين، وهو علي خمسة اضرب.
 (باب الكفالة) قال تعالي حكاية عن يعقوب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿لتاتيني به الا ان يحاط بكم﴾</a> () وقول ولده ليوسف <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿فخذ احدنا مكانه﴾</a> () وذلك كفالة البدن.
 واعلم ان الكفالة بالنفس والمال في الشرع جاءزة، ولا تصح الا باجل وان
 
 كانت الكفالة ندامة وغرامة، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم﴾</a> () اي كفيل به وضمين له، وانشد:
 فلست بامن فيها بسلم * ولكني علي نفسي زعيم () وانما قال (وانا به زعيم) وقبله ذلك جمع (قالوا نفقد صواع الملك) لان زعيم القوم يتكلم عنهم.
 وسال ابا عبد الله عليه السلام ابو العباس عن الرجل يكفل بنفس الرجل الي اجل فان لم يات به فعليه كذا وكذا؟ قال: ان جاء به الي اجل فليس عليه مال وهو كفيل بنفسه ابدا الي ان يبدا بالدراهم [فان بدا بالدراهم] فهو له ضامن ان لم يات به الي الاجل الذي اجله ().
 بيان ذلك: ان من ضمن غيره الي اجل فان لم ات به كان علي كذا، وحضر الاجل لم يلزمه الا احضار الرجل، وان قال علي كذا الي كذا ان لم احضر فلانا ثم لم يحضره وجب عليه ما ذكره من المال.
 واذا تكفل رجل ببدن رجل لرجل عليه مال او يدعي عليه مالا، ففي الناس من قال يصح ضمانه، وفيهم من قام لا يصح ضمانه. والاول اقوي، للاية التي تقدمت.
 (باب الحوالة) هي عقد من العقود يجب الوفاء به، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> (). ووجوب الوفاء يدل علي جوازه.
 
 وقال النبي صلي الله عليه واله: اذا احيل احدكم علي ملي فليحتل.
 واجمعت الامة علي جواز الحوالة وان اختلفوا في مساءل منها.
 والحوالة مشتقة من تحويل الحق من ذمة الي ذمة، يقال: احاله بالحق عليه تحيله واحتال قبله الحوالة.
 والحوالة انما تصح في الاموال التي هي ذوات امثال، ولا تصح الا بشرطين:
 اتفاق الحقين في الجنس والنوع والصفة، وان يكون الحق مما يصح فيه اخذ البدل قبل قبضه.
 وقد بينا ان الضمان جاءز للكتاب والسنة، فالكتاب ما تلوناه من سورة يوسف من قوله (وانا به زعيم).
 وليس لاحد ان يقول: ان الحمل مجهول لا يصح الكفالة به والضمان فيه، وذلك ان الحمل حمل بعير وهو ستون وسقا عند العرب.
 وايضا فانه مال الجعالة، وذلك عندنا يصح ضمانه لانه يءول الي اللزوم، ومن لم يجز ضمان مال الجعالة وضمان مال المجعول قال اخرجت ذلك بدليل والظاهر يقتضيه.
 وخطب النبي عليه السلام يوم فتح مكة فقال في خطبته: العارية مءداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم. يعني الكفيل يغرم.
 فاذا ثبت صحة الضمان فمن شرطه وجود ثلاثة اشخاص: ضامن، ومضمون له، ومضمون عنه. وليس من شرط الضمان معرفتهما. والله اعلم.
 (باب الوكالة) قال الله تعالي حكاية عن اصحاب الكهف <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه﴾</a> (). اي قال بعضهم لبعض: ابعثوا
 
 من يتصرف لكم في البيع والشراء. فلما قبل المبعوث القيام بما وكلوه اليه وضمن ما وكلوه فيه فقد صار وكيلا لهم ويصح شراءه وبيعه.
 وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا﴾</a> ().
 و (الفتي) الرجل الشاب، وانما اضيف موسي لانه كان يخدمه ويكل هو اليه كثيرا من اموره الدنياوية وموكله فيها، والعرب تسمي خادم الرجل ووكيله (فتاه) وان كان شيخا.
 والوكالة يعتبر فيها شرط الموكل، ان شرط في خاص من الاشياء لم يجز له فيما عداه، الا تري الي قوله (فلينظر ايها ازكي طعاما).
 وقوله (ازكي طعاما) اي انمي بانه طاهر حلال، لان اهل تلك المدينة كان اكثرهم كفارا وقت خروجهم منها، كانوا يذبحون للاوثان وهم ارجاس، فاشاروا بان لا يشتري غير الطعام الطاهر. و (فليتلطف) في شراءه واخفاء امره (ولا يشعرن بكم احدا) وان ظهر عليه فلا يوقعن اخوانه فيما وقع هو فيه.
 وان شرط الموكل ان تكون الوكالة عامة كان هو الوكيل علي العموم.
 وروي عن جابر انه قال: اردت الخروج الي حنين () فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله وقلت: اني اريد الخروج الي حنين (). فقال عليه السلام: اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته (). فاثبت عليه السلام لنفسه وكيلا.
 وكل عليه السلام ايضا حكيما بن حزام في شراء شاة.
 ومن وكل غيره في مطالبة او محاكمة وقبل الغير ذلك منه صار وكيله، يجب
 
 له ما يجب لموكله ويجب عليه ما يجب علي موكله، الا ما يقتضيه الاقرار من الحدود والاداب والايمان.
 (فصل) ومن وكل رجلا علي امضاء امر من الامور فالوكالة ثابتة ابدا حتي يعلمه بالخروج منه كما اعلمه بالدخول فيه. وعن عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قال لاخر اخطب لي فلانة فما فعلت في شء من صداق او ضمنت من شء او شرطت فذلك رضاءي وهو لازم لي، ولم يشهد علي ذلك، فذهب فخطب له وبذل عنه الصداق وغير ذلك مما طالبوه وسالوه، فلما رجع اليه انكر هو ذلك كله. قال: يغرم لها نصف الصداق عنه، وذلك انه هو الذي ضيع حقها لما لم يشهد عليه بذلك الذي قال له، وحل لها ان تتزوج، ولا يحل للاول فيما بينه وبين الله ان يطلقها، لان الله يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فامساك بمعروف او تسريح باحسان﴾</a> ()، فان لم يفعل فانه ماثوم فيما بينه وبين الله ().
 ولا يجوز لحاكم ان يسمع من متوكل لغيره الا بعد ان تقوم له عنده البينة بثبوت وكالته عنه.
 وسءل عليه السلام عن رجل قبض صداق بنته من زوجها ثم مات هل لها ان تطالب زوجها بصداقها او قبض ابيها قبضها؟ فقال عليه السلام: ان كانت وكلته بقبض صداقها من زوجها فليس لها ان تطالبه، وان لم تكن وكلته فلها ذلك ويرجع الزوج علي ورثة ابيها بذلك، الا ان تكون صبية في حجره فيجوز لابيها ان يقبض عنها. ()
 
 ومتي طلقها قبل الدخول فعفي عن بعض المهر من له العفو جاز ذلك، وليس له ان يعفو عن جميع المهر، وهو الذي بيده عقدة النكاح من احد ثلاثة، وذلك قوله (الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح)، يعني الاب والجد مع وجود الاب والذي توكله المراة وتوليه امرها من الجد مع عدم الاب او اخ او قرابة او غيرهما.
 (فصل) فاذا ثبت جواز الوكالة فالكلام بعد في بيان ما يجوز التوكيل فيه وما لا يجوز، وناتي به علي كتب الفقه :
 فالطهارة لا يصح التوكيل فيها، واذا استعان بغيره في صب الماء عليه علي كراهة فيه، او غسل اعضاءه علي خلاف فيه، لان عندنا لا يجوز ذلك مع القدرة، وينوي هو بنفسه رفع الحدث مع الضرورة، وذلك ليس بتوكيل وانما هو استعانة علي فعل عبادة.
 والصلاة لا يجوز التوكيل فيها، ولا يدخلها النيابة ما دام هو حيا الا ركعتي الطواف تبعا للحج.
 والزكاة يصح التوكيل في اخراجها عنه وفي تسليمها الي اهل السهمان () ويصح من اهل السهمان التوكيل في قبضها.
 والصيام لا يصح التوكيل فيه، ولا يدخله النيابة ما دام حيا، فاذا مات وعليه الصوم اطعم عنه وليه او صام عنه في الموضع الذي وجب عليه وفرط فيه. وكذا في الصلاة علي بعض الوجوه.
 والاعتكاف لا يصح التوكيل فيه بحال ولا يدخله النيابة بوجه.
 
 والحج لا يدخله النيابة مع القدرة عليه بنفسه، فاذا عجز عنه بزمانة او موت او منع دخلته النيابة.
 والبيع يصح فيه التوكيل مطلقا في ايجابه وقبوله وتسليم المال فيه وتسلمه.
 وكذا يصح التوكيل في عقد الرهن وفي قبضه.
 ولا يتصور التوكيل في التفليس.
 واما الحجر فللحاكم ان يحجر بنفسه، وله ان يستنيب غيره فيه.
 والصلح في معني البيع يصح التوكيل فيه.
 والحوالة يصح فيها التوكيل، وكذا في عقد الضمان والشركة.
 ويصح ايضا التوكيل في الوكالة [فيوكل رجلا في توكيل اخر] () عنه.
 والاقرار هل يصح فيه التوكيل ام لا؟ فيه خلاف.
 والعارية يصح فيها التوكيل لانها هبة خلاف.
 والعارية يصح فيها التوكيل لانها هبة منافع.
 والغصب لا يصح التوكيل فيه، فاذا وكل رجل في الغصب فغصبه فالحكم يتوجه علي الذي باشر الغصب، كما يتوجه عليه بان لو غصبه بغير امر احد.
 والشفعة يصح التوكيل في المطالبة بها.
 وكذا يصح في القراض والمساقاة والاجارة واحياء الموات.
 وكذا التوكيل في العطايا والهبات والوقف.
 ولا يصح التوكيل في الالتقاط، فاذا وكل غيره في التقاطه لقطة تعلق الحكم بالملتقط لا بالامر، وكان الملتقط بها اولي.
 والميراث لا يصح التوكيل فيه الا في قبضه واستيفاءه.
 والوصايا يصح التوكيل في عقدها وقبولها.
 والوديعة يصح التوكيل فيها ايضا.
 
 وقسم الفء فللام ان يتولي قسمته بنفسه وله ان يستنيب غيره فيه.
 والصدقات حكمها حكم الزكوات، وقد قلناه.
 والنكاح يصح فيه التوكيل في الولي والخاطب، وكذا التوكيل في الصدقات يصح ايضا، [ويصح التوكيل في الخلع لانه عقد بعوض] () ولا يصح التوكيل في القسم بين الزوجات لان الوطا يدخل فيه فلا نيابة فيه.
 واما الطلاق فيصح التوكيل فيه، يطلق عنه الوكيل مع غيبته، والرجعة فيها خلاف ولا يمتنع ان يدخلها التوكيل.
 والرضاع لا يصح فيه التوكيل، لانه يختص التحريم بالمرضع والمرضع ().
 و [النفقات يصح التوكيل في طرفها الي من يجب، ولا] () يصح التوكيل في الايلاء والظهار واللعان لانها ايمان.
 والعدد لا يدخلها النيابة ولا يصح فيها التوكيل، [والجنايات لا يصح فيها التوكيل] () فكل من باشر الجناية تعلق به حكمها.
 والقصاص يصح في اثباته التوكيل ولا يصح في استيفاءه يحضره الولي ويصح في غيبته عندنا.
 والديات يصح التوكيل في تسليمها وتسلمها.
 والقسامة لا يصح فيها التوكيل لانها ايمان.
 والكفارات يصح التوكيل فيها كما يصح في الزكوات.
 وقتال اهل البغي للامام ان يستنيب فيه.
 والحدود للامام ايضا ان يستنيب في اقامتها، ولا يصح التوكيل في تثبتها، لانه لا تسمع الدعوي فيها.
 
 وحد القذف حق الادميين حكمه حكم القصاص يصح التوكيل فيه.
 والاشربة لا يصح التوكيل فيها، فكل من شرب الخمر فعليه الحد دون غيره.
 والجهاد لا يصح النيابة فيه بحال، لان كل من حضر الصف توجه فرض القتال وكيلا كان او موكلا. وقد روي اصحابنا انه يدخله النيابة علي بعض الوجوه والاقوي ان لا يدخل الجزية التوكيل.
 [والذبح يصح التوكيل فيه.
 وكذا السبق والرماية، لانه اجارة او جعلا وكلاهما يدخل فيه التوكيل] ().
 والايمان والنذور لا يصح التوكيل فيها.
 والقضاء يصح النيابة فيه.
 وكذا في الشهادات يصح الاستنابة فيها، فتكون شهادة علي شهادة، وليس ذلك بتوكيل.
 والدعوي يصح التوكيل فيها، لان كل احد لا يكمل للمخاصمة والمطالبة.
 والعتق والتدبير والكتابة يصح التوكيل فيها.
 (باب اللقطة والضالة) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿والقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة﴾</a> ().
 والاصل في ذلك السنة، ويمكن الاستدلال عليها من القران بما تلوناها وبقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة القصص: ">﴿فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا﴾</a> ().
 وكل ما يلتقط من الادميين فحكمه ان يكون حرا، سواء وجد في دار الاسلام او في دار الحرب.
 فاما اللقطة فانه يجوز اخذ كل ما كان قيمته دون الدرهم منها من غير ضمان
 
 ولا تعريف، وكذا ما يوجد في موضوع خرب مدفونا لامن اثر اهل الزمان، وعلي خلافه ما يوجد في الحرم.
 وما يجده الانسان في غير الحرم وكان درهما فما فوقه، فانه يجب تعريفه سنة، فان لم يجء صاحبه كان كسبيل ماله، الا انه يكون ضامنا له متي جاء صاحبه.
 والشاة متي وجدها في برية فلياخذها وهو ضامن لقيمتها، فان وجدها في العمران حبسها ثلاثة ايام، فان جاء صاحبها والا تصدق بها عنه.
 (باب الزيادات) اما معني قوله (فاكتبوه) في اية المعاملة بالدين، اي فاكتبوا الدين في صك كيلا يقع فيه جحود او نسيان، وليكون ذلك نظرا للذي عليه الحق وللذي له الحق وللشهود، فوجه النظر للذي عليه الحق ان يكون ابعد به من الجحود فلا يستوجب النقمة والعقوبة، ووجه النظر للذي له الحق ان يكون حقه موثوقا بالصك والشهود فلا يضيع حقه، ووجه النظر للشهود انه اذا كتب خطه كان ذلك اقوم للشهادة وابعد من السهو واقرب الي الذكر (مسالة):
 روي عن ابان عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يكون عليه دين الي اجل مسمي فياتيه غريمه ويقول: انقدني من الذي لي كذا وكذا واضع لك بقيته، او يقول: انقدني بعضا وامد لك في الاجل فيما بقي؟ فقال: لا اري باسا ما لم يزد علي راس ماله شيءا، يقول الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون﴾</a> ().
 
 (مسالة):
 وعن الصادق عليه السلام وقد ساله يزيد العجلي ان علي دينا لايتام واخاف ان بعت ضيعتي بقيت ومالي شء. فقال: لاتبع ضيعتك ولكن اعط بعضا وامسك بعضا ().
 وعن سماعة بن مهران فيمن عليه الدين؟ قال: يقضي بما عنده دينه ولا ياكل اموال الناس الا وعنده ما يءدي اليهم حقوقهم، ان الله تعالي يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل﴾</a> ().
 (مسالة):
 وعن الصادق عليه السلام: افضل ما يستعمله الانسان في اللقطة اذا وجدها ان لا ياخذها ولا يتعرض لها، فلو ان الناس تركوا ما يجدونه لجاء صاحبه واخذه.
 وسءل عن الاضحية يوجد في جوفها جوهر او غيره من المنافع؟ فقال عليه السلام: عرفها الباءع، فان لم يعرفها فالشء لك رزقك الله اياه ().
 واما ما يكون حكمه حكم اللقطة فقد سءل عليه السلام عمن اودعه اللص سرقة ولاخوف علي المودع فيه. فقال: لا يردها عليه، فان امكنه ان يردها علي صاحبها فعل والا كان في يده بمنزلة اللقطة يعرفها حولا فان اصاب صاحبها والا تصدق بها عنه.
 
 كتاب الشهادات لا يجوز للشاهد ان يشهد حتي يكون عالما بما يشهد به حين التحمل وحين الاداء، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿ولا تقف ما ليس لك به علم﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿الا من شهد بالحق﴾</a> ().
 وقال ابن عباس: سءل رسول الله عليه السلام عن الشهادة فقال: هل تري الشمس؟ فقال: نعم. قال: علي مثلها فاشهد اودع.
 وما يصير به عالما من وجوه ثلاثة: سماعا، او مشاهدة، اوبهما:
 اما ما يقع له به مشاهدة فالافعال كالغصب والسرقة والقتل والقطع والرضاع والولادة واللواط والزنا وشرب الخمر، فله ان يشهد اذا علم الشاهد ولا يصير به عالما بغير مشاهدة.
 واما ما يقع العلم به سماعا فثلاثة اشياء: النسب والموت، والملك المطلق.
 واما ما يحتاج الي سمع والي مشاهدة فهو كالشهادة علي العقود كالبيع والسلم والصلح والاجارات والنكاح ونحو ذلك، لابد فيها من مشاهدة المتعاقدين
 
 وسماع كلام العقد منهما ، لانه لا يمكن تحمل الشهادة قطعا الا كذلك.
 وليس عندنا عقد من العقود من شرطه الشهادة اصلا عند الفقهاء كذلك الا النكاح وحده ()، واما الطلاق فمن شرطه اشهاد رجلين عدلين في مجلس واحد.
 وقال داود: الشهادة واجبة علي البيع لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واشهدوا اذا تبايعتم﴾</a> ()، ولقوله عليه السلام: ثلاثة لا يستجاب لهم دعوة: من باع ولم يشهد، ورجل دفع ماله الي سفيه، ورجل له امراة فيقول اللهم خلصني منها ولا يطلقها.
 وعندنا الاية والخبر يحملان علي الاستحباب.
 (باب تعديل الشهود ومن تقبل شهادته) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم﴾</a> () اي اطلبوا ان يشهد لكم شهيدان من رجالكم من رجال المءمنين، والمعني بالغوا في طلب من يعلم بتعاملكم وهو شهيدان، اي رجلان من اهل الفضل والعدل، لكي ان اختلفتم يبينا الحق من الباطل بما عرفاه من قبل.
 والشهادة العلم، والسين للطلب والسءال. وقال (شهيدين) ولم يقل رجلين ليستغني عن ذكر عدلين، لانه تعالي قال (واشهدوا ذوي عدل منكم).
 و (الشهيد) اسم للرجل العدل، وهو ابلغ من (شاهد). و (العدل) هو من ظاهره ظاهر الايمان، ويعرف باجتناب الكباءر، ويعرف بالصلاح والعفاف حافظا علي الصلوات.
 وقال مجاهد في قوله تعالي (من رجالكم) اي من رجالكم الاحرار المسلمين
 
 دون الكفار والعبيد. وقال شريح والبستي وابو ثور: الحرية ليست شرطا في قبول الشهادة. وعندنا هذا هو الصحيح، وانما الاسلام شرط مع العدالة.
 ولم يقل واستشهدوا شهيدين من رجالكم في ذلك اشعارا بان الاشهاد كما يعتبر في الدين والسلم يراعي في اشياء كثيرة.
 (فصل) ثم قال تعالي (فان لم يكونا رجلين) اي فان لم يكن الشهيدان رجلين، يعني ان لم يحضر من يستاهل ان يكون شهيدا من جملة الرجال رجلين (فرجل وامراتان) اي فليشهد رجل وامراتان.
 والحكم بالشاهد والمراتين يختص بما يكون مالا او المقصود به المال، فاما الحدود التي هي حق الله وحقوق الادميين وما يوجب القصاص فلا يحكم فيها بشهادة رجل وامراتين الا في الرحم وحد الزنا والدم خاصة، لءلا يبطل دم امرء مسلم، فانه اذا شهد ثلاثة رجال وامراتان علي رجل بالزنا وجب عليه الرجم ان كان محصنا، وان شهد بذلك رجلان واربع نسوة لا يرجم المشهود عليه بل يحد حد الزاني، وان شهد رجل وست نسوة بذلك جلدوا كلهم حد القذف.
 ويجوز شهادة رجل وامراتين علي رجل بالجرح او القتل، غير انه لا يثبت بشهادتهن القود ويجب بها الدية علي الكمال. فاما شهادتهن بذلك علي الانفراد فانها لا تقبل علي حال.
 وتقبل شهادتهن في الديون ونحوها علي ما ذكرناه مع الرجال وعلي الانفراد.
 وكذلك عندنا في الشاهد واليمين حكم الشاهد والمراتين سواء. وهذا في الدين ونحوه مما القصد به المال خاصة.
 ومن شجون الحديث ما روي ان ابا حنيفة سال جعفر بن محمد عليهما السلام 
 عن شاهد واحد واليمين، فقال: تقبل شهادة واحد ويحلف مع ذلك صاحب الدين ويقضي له به. فقال ابو حنيفة: كلام الله (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) و (رجل وامراتان) فقال عليه السلام: وهل فيه انه لا يجوز اليمين مع شاهد واحد؟ فانقطع، ثم قال عليه السلام: وانت تحير الحكم فيما هو اعظم منه برجل واحد فقط اذا عرف من يشهد شهودا علي نفسه وهم لا يعرفونه، فلم يحر جوابا.
 ولا يجوز ان يشهد الانسان الاعلي من يعرفه، فان اشهد علي من لا يعرفه فليشهد بتعريف من يتق الله رجلين مسلمين، واذا اقام الشهادة اقامها كذلك، وفحوي الاية تدل علي ذلك.
 وقوله (ان لم يكونا رجلين) التقدير فان لم يكن رجلين لكنه ثني لما تقدم ذكر الشهيدين. ولو قال فان لم يكونا لكفي من ذكر الرجلين، لكنه اعاد ذكر الرجلين توكيدا وتثبيتا.
 وفي الضمير الذي في (كانا) فاءدة، وهو ان يكون كناية عن شهيدين، ولو قال فان لم يكن لجوز السامع الا تكون العدالة معتبرة ههنا.
 ونحوه قوله (فان كانتا اثنتين) ثم قال (فرجل وامراتان) اي فليكن رجلا وامراتان، ولابد من تقدير حذف المضاف، اي فليحدث شهادة رجلين او امراتين او فليكن  قاله ابو علي.
 (فصل) وقوله تعالي (ممن ترضون من الشهداء) اي ممن تعرفون عدالتهم (ان تضل احداهما) اي ان لا تهتدي احداهما للشهادة، بان تنساها، من ضل الطريق اذا لم يهتد له. وانتصابه علي انه مفعول له، اي ارادة ان تضل.
 فان قيل: كيف يكون ضلالها مراد الله؟ 
 قيل: لما كان الضلال سببا للاذكار والاذكار مسببا عنه وهم ينزلون كل واحد من السبب والمسبب بمنزلة الاخر لالتباسهما واتصالهما كانت ارادة الضلال المسبب عنه الاذكار عنه ارادة للاذكار، فكانه قيل ارادة ان تذكر احداهما الاخري ان ضلت. ونظيره قولهم: اعددت الخشبة ان يميل الحاءط فادعمه، واعددت السلاح ان يجء عدو فادفعه.
 وقوله تعالي (ممن ترضون من الشهداء) فيه ذكر يعود الي الموصوفين اللذين هما (فرجل وامراتان)، ولا يجوز ان يكون فيه ذكر لشهيدين المقدم ذكرهما، لاختلاف اعراب الموصوفين. الا تري ان (شهيدين) منصوبان و (رجل وامراتان) اعرابهما الرفع. واذا كان كذلك علمنا ان الوصف الذي هو ظرف انما هو وصف لقوله (فرجل وامراتان) دون من تقدم ذكرهما من الشهيدين.
 وقوله (ان تضل) لا يتعلق بقوله (واستشهدوا) ولكن يتعلق ان بفعل مضمر يدل هو عليه، اي واستشهدوا رجلا وامراتين ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري.
 وقيل تقديره فرجل وامراتان، ويكون يشهدون خبر المبتداء، والمفعول الثاني من ذكر محذوف، تقديره فتذكر احداهما الاخري شهادتهما.
 وقراءة حمزة علي الشرط ان تضل احداهما فتذكر احداهما بالرفع والتشديد كقوله (ومن عاد فينتقم الله منه)، والشرط والجزاء وصف المراتين، لان الشرط والجزاء جملة يوصف بها كما يوصل بها في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿الذين ان مكناهم في الارض﴾</a> () الاية.
 وقال ابو عبيدة معني (ان تضل) ان تنسي، نظيره <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿فعلتها اذا وانا من الضالين﴾</a> () اي نسيت وجه الامر.
 
 (فصل) ومن بدع التفاسير (فتذكر) اي فتجعل احداهما الاخري ذكرا، يعني انهما اذا اجتمعتا كانتا بمنزلة الذكر. والمعني ان لم يحضر رجلان من الشهداء الذين خبرت احوالهم ، فحمدت احوالهم بالكف عن البطن والفرج واليد واللسان واجتناب شرب الخمر والزنا والربا وعقوق الوالدين وغير ذلك، يسترون عيوبهم ويتعاهدون الصلوات الخمس ويتوفرون علي حضور جماعة المسلمين، غير متخلفين عنهم الا لمرض او علة او عذر. يستشهد رجل وامراتان من الشهداء الذين وصفناهم لكي ان نسيت احدي المراتين ذكرتها الاخري. ولم يوجب هذا الحكم في الرجال، لانهم من النسيان ابعد والي التحفظ والتيقظ اقرب.
 ويمكن ان يقال في (ان تضل احداهما): ان المرادان تنسي احدي البينتين تذكرها شهادة الاخري، فيكون الكلام عاما في الرجال والنساء. وهذا صحيح لانه لا يجوز ان يقيم الانسان شهادة الا علي ما يعلم، ولا يعول علي ما يجد به خطه، فان وجد خطه مكتوبا ولم يذكر الشهادة لم يجز له اقامتها، فان لم يذكر هو ويشهد معه اخر ثقة جاز له حينءذ اقامة الشهادة.
 ويعتبر في شهادة النساء الايمان والستر والعفاف وطاعة الازواج وترك البذاء والتبرج الي اندية الرجال.
 (باب ذكر ما يلزم الشهود) ولما ذكر الله ما يلزم المستشهد من الواجبات والمندوبات ذكر بعده ما يلزم الشهداء فقال (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) ليقيموا الشهادة، فعلي هذا يكون اشارة الي انه متي دعي الانسان لاقامة شهادة لم يجز له الامتناع منها علي حال، الا اذا علم 
 ان من عليه الدين معسر فان شهد عليه حبسه فاستضر هو به وعياله.
 وقيل: لا ياب الشهداء اذا ما دعوا ليستشهدوا.
 وانما قال لهم شهداء قبل التحمل تنزيلا لما يساوق منزلة الكاءن، وقد اشار سبحانه بهذا الي انه لا يجوز ان يمتنع الانسان من الشهادة اذا دعي اليها ليشهد بها اذا كان من اهلها، الا ان يكون حضوره مضرا لشء من امر الدين او باحد من المسلمين.
 وعن قتادة: كان الرجل يطوف بين خلق كثير فلا يكتب له احد، فنزل (ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله)، كني بالسام عن الكسل لان الكسل صفة للمنافق، ومنه الحديث (لا يقول المءمن كسلت).
 ويجوز ان يراد من كثرت مدايناته، فاحتاج ان يكتب لكل دين صغير او كبير كتابا فربما قل كثرة الكتب.
 والضمير في (يكتبوه) للدين او للحق (صغيرا او كبيرا) علي اي حال كان الحق من صغير او كبير. ويجوز ان يكون الضمير للكتاب وان يكتبوه مختصرا او مشبعا.
 ولا تخلوا بكتابته الي اجله اي الي وقته الذي اتفق الفريقان علي تسميته، قال الزجاج: هذا يءكد ان الشهادة ابتداءا واجبة، والمعني لا تساموا ان تكتبوا ما شهدتم عليه، ولا حاجة الي ما يءكد به وجوب اقامة الشهادة.
 وقال ابن جريج عذرا للاول: (لا تساموا) خطاب للمتداينين، يقول اكتبوا ما تتعاملون عليه بدين صغيرا كان الحق او كبيرا (ذلكم) اشارة الي ما تكتبوه، لانه في معني المصدر، اي ذلك الكتب (اقسط) اي اعدل، من القسط (واقوم للشهادة) واعون علي اقامة الشهادة (وادني الا ترتابوا) اي اقرب من انتفاء الريب، وانما قال انه اصوب للشهادة لان الشهادة حينءذ اقرب الي ان تاتوا بالفاظ المستدين وما 
 يقع عليهم غلط النسيان، وانتم مع هذا اقرب الي ان تشكوا فيما يشهد به الشهود عليكم من الحق والاجل اذا كانا مكتوبين.
 (فصل) وقد ذكر الله سبحانه في اول هذه الاية قبل الامر بالاستشهاد النهي عن الامتناع من الكتابة، قال (ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله) والنهي يقتضي تحريم الامتناع. وقال عامر الشعبي: هو فرض علي الكفاية كالجهاد.
 وجوز الجباءي ان ياخذ الكاتب والشاهد الاجرة علي ذلك، وعندنا لا يجوز ذلك للشاهد.
 والورق الذي يكتب فيه علي صاحب الدين دون من عليه الدين، ويكون الكتاب في يده لانه له. وقال السدي: ذلك واجب علي الكاتب في حال فراغه.
 وقال مجاهد هو واجب. وقال الضحاك نسخها قوله تعالي (ولا يضار كاتب ولا شهيد).
 وقوله تعالي: (ان يكتب كما علمه الله فليكتب) يعني الكاتب (وليملل الذي عليه الحق) امر لمن عليه الحق بالاملاء (وليتق الله ربه) معناه لا يملل الا الذي عليه الحق. والمراد بالامر الذي عليه الدين بالاملاء الندب دون الايجاب، لانه لو املي غيره واشهد هو كان جاءزا بلا خلاف ولا ينقص منه شيءا. والبخس النقص ظلما، ومنه قوله (ولا تبخسوا الناس اشياءهم) اي لا تنقصوهم ظالمين لهم.
 والبخس فوق الغبن، وفي هذا ايجاز وحذف، لان المدين المملي ان اراد ان يحط في املاءه من المال شيءا فان الداءن يمنعه ذلك، وان تمكن من النقصان بوجه من الوجوه  اما بحيلة يحتالها واما بغباوة يكون من صاحب الدين  فلا يفعلن ذلك خشية من عقاب الله.
 (ولا ياب كاتب) ذكر بتنكير كاتب، اي لا يمتنع احد من الكتاب ان يكتب مثل ما علمه الله كتابهم. وقيل: هو كقوله (واحسن كما احسن الله اليك) اي ينفع 
 الناس بكتابته كما نفعه الله بتعليمها.
 و (كما علمه الله) يجوز ان يتعلق بان يكتب وبقوله فليكتب.
 فان قيل: اي فرق بين الوجهين؟
 قلنا: ان علقته بان يكتب فقد نهي عن الامتناع من الكتابة المقيدة، ثم قيل له فليكتب تلك الكتابة لا يعدل عنها للتوكيد. وان علقته بقوله فليكتب فقد نهي عن الامتناع من الكتابة علي سبيل الاطلاق ثم امر بها مقيدة. (وليملل الذي عليه) ولا يكن المملي الا من وجب عليه الحق، لانه هو المشهود علي ثباته في ذمته واقراره به.
 والاملال والاملاء لغتان قد نطق بهما القران.
 (فصل) ثم قال تعالي (فان كان الذي عليه الحق سفيها).
 قال مجاهد: السفيه الجاهل، لانه خفيف العقل بنقصه، واصل السفة الخفة.
 وقوله (او ضعيفا) هو الاحمق  عن مجاهد والشعبي.
 وقوله (اولا يستطيع ان يمل هو) قال ابن عباس: هو الغبي والعاجز عن الاملاء بالعي او الخرس.
 وقيل: المراد بالسفيه القوي علي الاملاء الا انه جاهل لا يعرف موضع صواب ما يمليه من خطاه. والضعيف العاجز عن الاملاء وان كان شديدا رشيدا اما بعي بلسانه او خرس. والذي لا يستطع ان يمل الممنوع مسنه اما بحبس او لغيبة لا يقدر علي حضور الكاتب الشاهد فحينءذ يمل عنه وليه.
 وقيل: الاولي ان يكون المراد بالسفيه البذي اللسان الخفيف في نفسه فلا يوثق باملاءه عليه. والضعيف الذي لا يحسن ان يملي. والذي لا يستطيعه من به لكنة او خرس او افة يمنعه من الاملاء. وهذا اقرب.
 وقال اكثر المفسرين: سفيها محجورا عليه لتبذيره وجهله بالتصرف، او 
 ضعيفا صبيا او شيخا مخبلا، ولا يستطيع ان يمل هو اي غير مستطيع الاملاء بنفسه لعلي او خرس، فليملل وليه الذي يلي امره من وصي ان كان سفيها او وكيل ان كان غير مستطيع او ترجمان يمل عنه وهو يصدقه.
 والهاء في قوله (وليه) عاءدة الي السفيه في قول الضحاك وابن زيد الذي يقوم مقامه بامره، لان الله امر ان لا يءتي السفهاء اموالهم، وامر ان لا يقام لها بها.
 وقال الربيع: يرجع الي ولي الحق. والاول اقوي.
 واذا اشهد الولي علي نفسه فلا يلزمه المال في ذمته، بل يلزم ذلك في مال المولي عليه.
 (فصل) ونعود الي ما كنا فيه من ذكر ما في قوله (ذلكم اقسط عند الله).
 اعلم ان اكثر ما يبني (افعل) من الثلاثي، وههنا بني من افعل لانه من (اقسط) بمعني عدل وازال الجور، لامن (قسط) اي جار. وكذلك في قوله (اقوم للشهادة) لانه افعل، من اقامه الي سواه، وقال الشء استوي.
 وقال الجباءي: لا تجب الكتابة والاشهاد، فان لم يكن الثمن حاضرا وتسلم المشتري المبيع وانسا الثمن كان الكتاب فرضا، وكذا الاشهاد لقوله تعالي (واشهدوا ذوي عدل منكم اذا تبايعتم)، وهذا امر علي الوجوب. قال: ولا دليل لمن جعله ندبا.
 وهذا الامر فيما يتتابع عليه نقدا كالرباع والحيوان. وقيل من ههنا ذهب بعض الفقهاء الي ان الاشهاد في بعض الساعات واجب. وليس كما قدر لانه من باب الاحتياط.
 فان قيل: فما معني (تجارة حاضرة)، وسواء كانت المبايعة بدين او بعين 
 والتجارة حاضرة وما معني ادارتها بينهم؟.
 قيل: اريد بالتجارة ما يتجر فيه من الابدال، ومعني ادارتها بينهم تعاطيهم اياها يدا بيد، والمعني الا ان يتبايعوا بيعا ناجزا يدا بيد، فلا باس ان لا يكتبوا، لانه لا يتوهم فيه ما يتوهم في التداين.
 واما قوله (واشهدوا اذا تبايعتم) فهو امر بالاشهاد علي التبايع مطلقا ناجزا وكاليا لانه احوط وابعد مما عسي يقع من الاختلاف. ويجوز ان يراد واشهدوا اذا تبايعتم هذا التبايع، يعني التجارة الحاضرة، علي ان الاشهاد كان فيه دون الكتابة.
 (فصل) وقوله تعالي (ولا يضار كاتب ولا شهيد).
 (يضار) يحتمل البناء للفاعل والمفعول، والدليل عليه قراءة ابي عمرو (ولا مضاررة) بالاظهار والكسر، وقراءة ابن عباس (ولا يضارر) بالاظهار والفتح.
 والمعني اذا كان علي تفاعل نهي الكاتب والشهيد عن ترك الاجابة الي ما يطلب منهما وعن التحريف والزيادة والنقصان، اي لا يكتب الكاتب الا الحق ولا يشهد الشاهد الا بالحق. واذا كان علي تفاعل فمعناه النهي عن الضرار بهما، بان يعجلا عن مهم او لمزا ويحمل الشهيد مءنة مجيءه من بلد، اي لا يدعي الحاحا ولا يءدي اذا كان في شغل.
 وقال ابو جعفر محمد بن مبشر: جميع ما في هذه الاية كله علي التخيير الا حرفين وهما (لا يضار كاتب ولا شهيد)، لقوله (وان تفعلوا فانه فسوق بكم) والثاني (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه).
 ومعني (وان تفعلوا) وان تضاروا فانه اي فان الضرار فسوق بكم. وقيل وان تفعلوا شيءا مما نهيتم عنه. 
 (باب) (في تحمل الشهادة وادابها) اما التحمل فانه فرض في الجملة، فمن دعي الي تحمله في بيع او نكاح او غيرهما من عقد او دين لزمه التحمل، لقوله (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) ولم يفرق ولقوله (ولا يضار كاتب ولا شهيد) فان اهل التفسير تاولوا هذا الكلام بثلاث تاويلات:
 فقال ابن عباس: معناه لا يضار الشاهد والكاتب لمن يدعوه الي تحملها، ولا يحتج عليه بان لي شغلا او خاطب غيري فيها.
 ومنهم من قال: لا يضر الشاهد بمن يشهد له فيءدي غير ما تحمل، ولا يضر الكاتب بمن يكتب له فليكتب غير ما قيل له.
 ومنهم من قال: لا يضار بالشاهد الكاتب من يستدعيه فيقول له دع اشغالك واشتغل بشغلي لحاجتي.
 فاذا ثبت ان التحمل فرض علي الجملة فانه من فروض الكفايات اذا قام بها بعض سقط عن الباقين، كالجهاد والصلاة علي الموتي ورد السلام.
 وقد يتعين التحمل، وهو اذا دعي لتحملها علي عقد النكاح او علي دين او غيره وليس هناك غيره، فحينءذ يتعين عليه التحمل كما يتعين في الصلاة علي الجناءز والدفن ورد السلام.
 (فصل) واما الاداء فانه في الجملة ايضا من الفراءض، لقوله تعالي (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا). 
 ويمكن ان يستدل بها علي وجوب التحمل، وعلي وجوب الاداء علي ما قدمناه، وهي بوجوب الاداء اشبه، فانه تعالي سماهم شهداء ونهاهم عن الاباء اذا دعوا اليها، وانما يسمي شاهدا بعد تحملها حقيقة.
 وهو من فروض الكفايات اذا كان هناك خلق وقد عرفوا الحق وصاروا به شاهدين، فاذا قام به اثنان سقط الفرض عن الباقين كالصلاة علي الجناءز، وقد يتعين الفرض فيه، وهو اذا لم يتحمل الشهادة الا اثنان او تحملها خلق ولم يبق منهم الا اثنان تعين عليهما الاداء، كما لو لم يبق من قرابة الميت الا من يطيق الدفن، فانه يتعين الفرض عليه.
 فاذا ثبت هذا فالكلام في بيان فراءض الاعيان والكفايات، وجملته انه لافرق ولا فصل بين فراءض الاعيان والكفايات ابتداءا، وان الفرض يتوجه علي الكل في الابتداء، لانه اذا زالت الشمس توجهت صلاة الظهر علي الكل، واذا مات في البلد ميت توجه فرض القيام به علي الكل، وانما يفترقان في الثاني، وهو انما كان من فراءض الاعيان لا يتعين، وفروض الكفاية اذا قام بها قوم سقط الفرض عن الباقين، لان المقصود دفن الميت فاذا دفن لم يبق وجوب دفنه بعد ان دفن علي احد.
 (فصل) وكل عقد يقع من دون الاشهاد وان كان فعلي سبيل الاحتياط، الا الطلاق فانه لا يقع الا بالاشهاد علي ما نذكره في بابه، مع انه ليس بعقد. قال الله تعالي (واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله) فعند اصحابنا ان الاشهاد شرط في وقوع الطلاق، لان ظاهر الامر يقتضيه، والامر علي الايجاب.
 وقال قوم: ان ذلك راجع الي الرجعة، وتقديره: واشهدوا علي الامساك ان امسكتم ذوي عدل، وهو الرجعة في قول ابن عباس. وقال الشافعي الاشهاد 
 علي الرجعة اولي. ويجوز عند اكثرهم بغير اشهاد، وانما ذكر الله الاشهاد كما دكر في قوله (واشهدوا اذا تبايعتم)، وهو علي الندب، فاما في الطلاق فهو محول علي الوجوب.
 ثم قال (واقيموا الشهادة لله) اذا طولبتم باقامتها ولكم معاشر المكلفين (يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر). وانما اضاف الوعظ الي من يءمن بالله واليوم الاخر دون غيره لانه الذي ينتفع به دون الكافر الجاحد لذلك.
 (باب) (شهادة كل ذي قرابة لمن يقرب منه وعليه وذكر من تقبل شهادته منهم) كل من كان عدلا فشهادته جاءزة اللا ما يشينه، وكذلك اقرار العاقل علي نفسه فيما يوجب حكما في الشرع، سواء كان مسلما او كافرا مطيعا او عاصيا او فاسقا وعلي كل حال الا ان يكون عبدا. ويمكن ان يستدل عليه من الايات المتقدمة  فليتاملها.
 فاما شهادة ذوي الارحام والقرابات بعضهم لبعض فجاءزة اذا كانوا عدولا من غير استثناء احد، لانه تعالي شرط العدالة في قوله (واشهدوا ذوي عدل منكم) ولم يشترط سواها. ويدخل في عموم هذا لقول ذوو القرابات كلهم، وكذلك قوله (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) يدل ايضا عليه.
 والذي يدل علي جواز شهادة الانسان علي اقرباءه خاصة قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء الله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين﴾</a> ()، فان الله لما حكي عن الذين سعوا الي الرسول صلي الله عليه واله في امر بني ابيرق وقيامهم بالعذر وذبهم عنهم من حيث كانوا اصحاب فقر وفاقة
 
 امر بعده المءمنين بهذه الاية ان يلزموا العدل وان يكونوا قوامين بالقسط، اي العدل (شهداء لله ولو علي انفسكم) يعني ولو كانت شهادتكم عي انفسكم او علي اباءكم وامهاتكم او علي اقرب الناس اليكم، وقوموا فيها بالعدل واقيموا علي صحتها وقولوا فيها بالحق ولا تميلوا فيها لغني غني ولا فقر فقير فتجوروا، فان الله ساوي بين الغني والفقير فيما الزمكم من اقامة الشهادة لكل واحد منهما في ذلك وفي غيره من الامور كلها منكم (فلا تتبعوا الهوي) في الميل في شهادتكم اذا قمتم بها لغني او فقير الي احدهما (فتعدلوا عن الحق) اي تجوروا عنه وتضلوا ولكن قوموا بالقسط وادوا الشهادة علي ما امركم الله باداءها بالعدل لمن شهدتم عليه وله.
 ونصب (شهداء) علي الحال من الضمير في قوله (قوامين)، وهو ضمير (الذين امنوا). ويجوز ان يكون خبرا ثانيا لكونوا، كقولهم (هذا حلو حامض).
 ويجوز ان يكون صفة للقوامين، والمعني كونوا قوامين بصفة من يصلح ان يكون شهيدا علي ساءر عباده.
 (فصل) فان قيل: كيف تكون شهادة الانسان علي نفسه حتي يامر الله بذلك؟
 قلنا: بان يكون عليه حق لغيره فيقر له به ولا يجحده، فادب الله المءمنين ان لا يفعلوا ما فعله الذين عذروا بني ابيرق في سرقتهم ما سرقوا او خيانتهم ما خانوا واضافتهم ذلك الي غيرهم  فهذا الذي اختاره الطبري ونذكر في باب القضايا.
 وقال السدي: انما نزلت وقد اختصم رجلان الي عند رسول الله صلي الله عليه واله غني وفقير، فكان عليه السلام مع الفقير لظنه ان الفقير لا يظلم الغني، فابي سبحانه الا القيام بالقسط في امر الغني والفقير، فقال تعالي (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما). 
 وهذا الوجه فيه بعد، لان النبي لا يجور في الحكم ولا يميل الي احد الخصمين، سواء كان غنيا او فقيرا، لان ذلك ينافي عصمته.
 فعلي هذا لا باس بشهادة الاخ لاخيه وعليه، وشهادة الوالد لولده وعليه، وشهادة الرجل لزوجته وعليها، وكذا لا باس بشهادتها له وعليه فيما يجوز قبول شهادة النساء فيه اذا كان مع كل واحد منهم غيره من اهل الشهادة.
 ولا تقبل شهادة واحد منهم لصاحبه مع يمينه كما جاز مع الاجنبي، فاما شهادة الولد لوالده وعليه فالمرتضي يجيزها ايضا علي كل حال ، واذا كان معه غيره من اهل الشهادات فظاهر الاية معه. وان كانت شهادة الانسان علي نفسه مجازا لانها اقرار علي نفسه، وشهادته علي اقرباءه والوالدين حقيقة، فان الكلمة الواحدة تذكر ويراد بها الحقيقة والمجاز معا اذ لا مانع. وجمهور فقهاءنا ايضا علي ذلك، لعموم الايتين اللتين قدمناهما، الا شهادة الولد علي والده فانهم لا يجوزونها لخبر يروونه.
 وعذرهم في تاويل هذه الاية ما روي عن ابن عباس انه قال: ان الله تعالي امير المءمنين بهذه الاية ان يقولوا الحق علي انفسهم او اباءهم او ابناءهم لا يميلون الي غني لغناه ولا الي فقير لفقره. قالوا: وهذا اولي، لانه اليق بالظاهر علي كل وجه من غير عدول عنه، وهو امر بقبول الحق وفعله وملازمة العدل والامر به.
 (فصل) ومما يءكد القول الاول ما روي عن الحسن انه قال: يعني بالاية الشهادة خاصة، وقوله (ولو علي انفسكم) اي ولو كانت شهادتكم تضر في الحال انفسكم في الحال او المال، لان علي يقتضي ذلك.
 ومعني (كنوا شهداء لله) اي ليكن شهادتكم لاجل رضاء الله ولما امر الله به وهو القسط. 
 وقال ابن شهاب: كان سلف المءمنين علي جواز شهادة كل ذي قرابة لمن تقرب منه وعليه حتي دخل الناس فيما بعدهم وظهرت منهم امور حملت الولاة علي اتهامهم فتركت شهادة من يتهم اذا كان من اقرباءهم.
 والاعتماد في المنع من شهادة الاقارب علي التهمة التي تلحق لاجل النسب غير صحيح، لانه يلزم علي ذلك ان لا تقبل شهادة الصديق لصديقه ولا الجار لجاره، لان التهمة متطرقة. علي ان العدالة مانعة من التهمة وحاجزة عنها.
 وما روي عن النبي عليه السلام من انه لا يجوز قبول شهادة المتهم والخصم والخاءن والاجير له ما لم يفارقه ولا شهادة من خالف من اهل البدع وان كان علي ظاهر السنن والعفاف. فليس ذلك مستخرجا من اجتهاد او عفاف، وانما هو ايضا نص الهي به. ويمكن ان يستدل من الايات المتقدمة علي ذلك، وقال تعالي (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم)، فبين عليه السلام كما علمه الله تعالي.
 (فصل) اما شهادات القرابات بعضهم لبعض اذا كانوا عدولا فقد ذكرنا ان دليلنا قوله تعالي (واشهدوا ذوي عدل منكم)، فشرط  كما تري  العدالة وان يكون من جملة المءمنين بقوله (منكم)، لا ان يكون عدلا عند نحلته واهل ملته ولم يشترط سواها ويدخل في عموم هذا ذو القرابات كلهم.
 وقوله (واستشهدوا شهيدين) يدل ايضا علي هذه المسالة.
 وما يقول المخالف: الولد جزء من ابيه، فكانه شهد لنفسه اذا شهد لما هو بعضه. فهذا غير محصل، لان الولد  وان كان مخلوقا من نطفة ابيه  ليس ببعض له علي الحقيقة، بل لكل واحد منهما حكم يخالف حكم صاحبه. وكذلك يسترق 
 الولد برق امه وان كان الاب جزءا علي بعض الوجوه، ويحرر بحرية الام وان كان الاب عبدا كذلك، والا لم يسر حكم واحد منهما الي صاحبه هنا، ولذلك تقبل شهادة العبيد لساداتهم اذا كان العبيد عدولا [ويقتل ايضا علي غيرهم وبهم، ولا يقتل علي ساداتهم العبيد وان كان العبيد عدولا] () ودليلنا عليه اجماع الفرقة.
 ويمكن ان يستدل من القران علي ذلك ايضا. ولو كنا ممن يثبت الاحكام بالاقيسة لكان لنا ان نقول: اذا كان العبد العدل بلا خلاف تقبل شهادته علي رسوله وعلي اله  في رواية عنه وعنهم  فلان تقبل شهادته علي غيره اولي. علي ان العبيد العدول داخلون في عموم الاية ويحتاج في اخراجهم منها الي دليل.
 ولا يعترض علي هذا بالنساء، لانهن داخلات في الظواهر التي ذكرناها، مثل قوله (ذوي عدل منكم) وقوله (شهيدين من رجالكم)، فاخرجن النساء من هذه الظواهر لانهن ما دخلن فيها.
 وكذلك شهادة الاعمي مقبولة اذا كان عدلا، لان الاعمي داخل في ظواهر الايات، ولا يمنع عماه من كونها متناولة له.
 ومعول من خالفنا في هذه المسالة علي ان الاعمي تشتبه عليه الاصوات. وهذا غلط فاحش، لان الضرير يعرف زوجته ووالديه واولاده ضرورة، ولا يدخل عليه شك في ذلك كله. ولو كان لا سبيل له الي ذلك لم يحل له وطوء زوجته، للتجويزة ان تكون غير من عقد عليها.
 وان استدل المخالف بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة فاطر: ">﴿وما يستوي الاعمي والبصير﴾</a> () فالجواب عنه ان الاية مجملة لم تذكر ما يستوون فيه. وادعاء العموم فيما لم يذكر غير صحيح، وظواهر ايات الشهادة تتناول الاعمي كتناولها البصير اذا كان عدلا، لان قوله (واشهدوا ذوي
 
 عدل منكم) و (استشهدوا شهيدين من رجالكم) يدخل فيه الاعمي كدخول البصير، فان كان الذي يشهد عليه يحتاج فيه الي الرءية حتي تصح الشهادة فيه فلا تقبل حينءذ شهادة الاعمي فيه. فان كان في وقت اشهاد الاعمي كان صحيحا ثم عمي فشهادته مقبولة في ذلك ايضا.
 (فصل) وقد مست الحاجة ههنا وفي مواضع كثيرة من كتابنا هذا الي ان يفرق بين العموم والمجمل لتتمشي تلك الاستدلالات التي اوردناها:
 اعلم ان الفرق بين العموم والمجمل: هو ان كل لفظ فعل لاجل ما اريد به فهو عموم، وكل لفظ فعل لاجل ما اريد وما لم يرد فهو مجمل.
 مثال الاول: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم﴾</a> () فلو خلينا وتلك الاية لقلنا اليهودي والنصراني مثل الوثني، وكل من تناوله هذا الاسم وكنا فاعلين بموجب اللفظ وهو العموم.
 واما مثال الثاني: فهو قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () فلو فعلنا كل صلاة لكنا فاعلين ما لم يرد منا. وكذلك قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿خذ من اموالهم صدقة﴾</a> () فانه لا يجب ان يءخذ كل صدقة بل صدقة مخصوصة.
 وعن داود بن الحصين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اقيموا الشهادة علي الوالد والولد ولا تقيموها علي الاخ في الدين للصبر. قلت: وما الصبر؟ قال: اذا تعدي فيه صاحب الحق الذي يدعيه قبله خلاف ما امر الله
 
 به ورسوله ().
 ومثال ذلك: ان يكون لاحد علي اخر دين وهو معسر، وقد امر الله بانظاره حتي يتيسر قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فنظرة الي ميسرة﴾</a> ()، ويسالك ان تقيم الشهادة له وانت تعرفه بالعسر فلا يحل لك ان تقيم الشهادة في حال العسر، وقال: لا تشهد بشهادة حتي تعرفها كما تعرف كفك.
 وكلام الشيخ ابي جعفر الطوسي ان شهادة الولد لوالده جاءزة ولا تجوز عليه.
 فدليله الحديث النبوي الذي رواه المعصومون من اهل بيته، فهو بيان لما اجمله الله في كتابه، ويخصص به كثير من عموم القران.
 واما الاية التي يري انها دالة علي خلاف هذا  وهي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين﴾</a> () فهي وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين شهداء لله بالقسط ولا يجر منكم شنان قوم علي ان لا تعدلوا﴾</a> () فالخطاب للولاة، اي كونوا قوامين لاجل طاعة الله بالعدل والحكم في حال كونكم شهداء اي وساءط بين الخالق والخلق او بين النبي وامته كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس﴾</a> ()، فالقاءم بتنفيذ احكام الله بين خلقه اذا وفي بما عليه من حقه فهو شهيد لله علي من وليه والرسول شهيد عليه بما نقله اليه.
 والباء في قوله (بالقسط) متعلقة ب‍ (قوامين)، اي كونوا قوامين بالقسط
 
 شهداء بالعدل لله، يعني دوموا علي فعل العدل والحق، وليكن ذلك منكم لله لا لامر اخر.
 وقال ابو مسلم: يجوز ان تكون الشهادة ههنا بمعني الحضور، فيكونوا مامورين باقامة الحق والعدل، وتحضروا المواضع التي تحضرونها لذلك لا تدعونه في وقت ولاحال، اي شاهدوا من شاهدتم بالحق دون غيره ولا تزولوا عنه ابدا.
 وفي تغاير ترتيب الايتين مع الاتفاق في الالفاظ خبيءة لطيفة فليتاملها يقف عليها ان شاء الله.
 (باب) (شهادة من خالف الاسلام) ولما بين الله تعالي في اي كثيرة انه لا يجوز قبول شهادة من خالف الاسلام علي المسلمين في حال الاختيار، اجاز تعالي قبول شهادتهم في حال الضرورة في الوصية خاصة، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم﴾</a> () فاللذان منكم مسلمان واللذان من غيركم ذميان من اهل الكتاب.
 وقد قرء (شهادة بينكم) ()، اي ليقيم شهادة بينكم اثنان، كما ان من رفع فنون اولم ينون فهو علي نحو من هذا، اي مقيم شهادة بينكم او شهادة بينكم (اثنان ذوا عدل منكم) اي ينبغي ان تكون الشهادة المعتمدة هكذا.
 وقرء (ولا يكتم شهادة الله) الله علي الوجهين: فالقصر بالجر حذف منه حرف القسم، وبالمد عوض منه همزة الاستفهام، كانه قال: القسم بالله انا اذا لمن
 
 الظالمين. وفي مجيء القسم وحرف الاستفهام قبله تهيب.
 وذكر ابو جعفر عليه السلام: ان سبب نزول هذه الاية ما قال اسامة بن زيد عن ابيه قال: كان تميم الداري واخوه عدي نصرانيين، وكان متجرهما الي مكة، فلما هاجر [رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة قدم ابن ابي مارية مولي عمرو بن العاص المدينة] () وهو يريد الشام تاجرا، فخرج هو وتميم الداري واخوه عدي حتي اذا كانوا ببعض الطرق مرض ابن ابي مارية، فكتب وصية بيده بحيث لا يدري بها احد ودسها في متاعه ودفع المال اليهما واوصي اليهما وقال: ابلغا هذا اهلي. فلما مات فتحا المتاع واخذا ما اعجبهما منه، ثم رجعا بباقي المال الي الورثة فلما فتش القوم المال نظروا الي الوصية وفقدوا بعض ما كان فيها ولم يجدوا المال تاما، فكلموا تميما وصاحبه فقالا: لاعلم لنا به وما دفعه الينا ابلغناه كما هو، فرفعوا امرهم الي النبي عليه السلام فنزلت هذه الاية. ومثله ذكر الواقدي ().
 وقيل في معني الشهادة ههنا ثلاثة اقوال:
 احدها  الشهادة التي تقام بها الحقوق عند الحكام، مصدر شهد يشهد اذا اظهر ما عنده من العلم بالشء المتنازع فيه لابانة حق عند حاكم او غيره.
 الثاني  شهادة الحضور لوصيين.
 الثالث  شهادة ايمان بالله اذا ارتاب الورثة بالوصيين، من قول القاءل (اشهد الله اني لمن الصادقين).
 والاولي اقوي واليق بالقصة.
 وفي كيفية الشهادة قولان:
 احدهما  ان يقول صحيحا كان او مريضا: اذا حضرني الموت فافعلوا كذا
 
 وكذا  ذكره الزجاج.
 الثاني  اذا حضر اسباب الموت من المرض.
 (فصل) وقوله تعالي (شهادة بينكم)، قيل في رفعه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان يكون بالابتداء، وتقديره شهادة بينكم شهادة اثنين، ويرتفع اثنان بانه خبر الابتداء، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. وقال ابو علي الفارسي: واتسع في بين واضيف اليه المصدر، وذلك يدل علي قول من يقول ان الظرف الذي يستعمل اسما يجوز ان يستعمل اسما في غير الشعر، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿لقد تقطع بينكم﴾</a> () فيمن رفع.
 الثاني: علي تقدير محذوف، وهو عليكم شهادة بينكم، او مما فرض عليكم شهادة بينكم، ويرتفع اثنان بالمصدر ارتفاع الفاعل بفعله، وتقديره [ان يشهد اثنان الثالث: ان يكون الخبر اذا حضر، فعلي هذا لا يجوز ان يرتفع اثنان بالمصدر] () لانه خارج عن الصلة بكونه بعد الخبر لكن علي تقدير ليشهد اثنان، ولا يجوز ان يتعلق (اذا حضر) بالوصية لامرين: احدهما ان المضاف اليه لا يعمل فيما قبل المضاف، لانه لو عمل فيما قبله للزم ان يقدر وقوعه في موضعه، فاذا قدر ذلك لزم تقديم المضاف اليه علي المضاف، ومن ثم لم يجز القال زيد حين ياتي.
 والاخر ان الوصية مصدر لا يتعلق به ما تقدم عليه.
 وقوله (اذا حضر احدكم الموت) يعني قرب احدكم الموت، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان﴾</a> () وقال (حتي اذا جاء احدهم الموت
 
 توفته رسلنا) () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المءمنون: ">﴿حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون﴾</a> () فكل ذلك يريد المقاربة، ولولا ذلك لما اسند اليه القول بعد الموت.
 (فصل) واما قوله (حين الوصية) فلا يجوز ان يحمل علي الشهادة، لانها اذا عملت في ظرف من الزمان لم يعمل في ظرف اخر منه. ويمكن حمله علي ثلاثة اشياء:
 احدها ان تعلقه بالموت كانه قال والموت في ذلك الحين بمعني قرب منه، الثاني علي حضر اي اذا حضر في هذا الحين، الثالث ان يحمله علي البدل من اذا، لان ذلك الزمان في المعني هو ذلك الزمان فيبدله منه فيكون بدل الشء من الشء اذا كان اياه.
 وقوله (اثنان ذوا عدل منكم) خير المبتدا الذي هو شهادة، وتقديره شهادة بينكم شهادة اثنين علي ما قدمناه، لان شهادة لا تكون الا من اثنين علي الغالب.
 وقوله (منكم) صفة لقوله (اثنان)، كما ان (ذوي عدل) صفة لهما، وفي الظرف ضمير، وفي (منكم) قولان: احدهما ما قال ابن عباس اي من المسلمين، وهو قول الباقر والصادق عليهما السلام. الثاني قال عكرمة من حي الموصي. والاول ظاهر واضح، وهو اختيار الرماني، لانه لا حذف فيه.
 وقوله تعالي (او اخران من غيركم) تقديره او شهادة اخرين من غيركم، وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. و (من غيركم) صفة للاخرين، اي اخران كاءنان من غيركم.
 وقيل في معني غيركم قولان ايضا: احدهما قال ابن عباس وجماعة انهما من غير اهل ملتكم، وهو قولهما عليهما السلام. الثاني قال الحسن اي من غير
 
 عشيرتكم، لان عشيرة الموصي اعلم باحواله من غيرهم، وهو اختيار الزجاج، قال لانه لا يجوز قبول شهادة الكافرين مع كفرهم وفسقهم وكذبهم علي الله.
 ومعني او للتفصيل لا للتخيير، لان المعني واخران من غيركم ان لم تجدوا منكم، وهو قول ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وجماعة. وقال قوم: هو بمعني التخيير، ضمن اءتمنه الموصي من مءمن او كافر.
 وقوله (ان انتم ضربتم) بمعني ان انتم سافرتم، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة﴾</a> ().
 (فصل) وقوله تعالي (فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما) فيه محذوف وتقديره وقد اسندتم الوصية اليهما فارتاب الورثة بهما.
 وقوله (تحبسونهما) خطاب للورثة، والهاء في به تعود الي القسم بالله.
 والصلاة المذكورة في هذه الاية قيل فيها ثلاثة اقوال: احدها انها صلاة العصر ، وهو قول ابي جعفر الباقر عليه السلام. الثاني قال الحسن هي الظهر او العصر، وكل هذا لتعظيم حرمة وقت الصلاة علي غيره من الاوقات، وقيل لكثرة اجتماع الناس كان بعد صلاة العصر. الثالث قال ابن عباس صلاة اصل دينهما، يعني في الذميين، لانهم لا يعظمون اوقات صلاتنا.
 وقوله (فيقسمان بالله) الفاء دخلت لعطف جملة علي جملة (ان ارتبتم) في قول الاخرين اللذين ليس من اهل ملتكم او من غير قبيلة الميت فغلب في ظنكم خيانتهم. ولا خلاف ان الشاهد لا يلزمه اليمين الا ان يكونا شاهدين علي وصية مسندة اليهما فيلزمهما اليمين لانهما مدعيان.
 
 وقوله تعالي (لا نشتري به ثمنا)، (لا نشتري) جواب ما يقتضيه قوله (فيقسمان) لان اقسم ونحوه يتلقي بما يتلقي به الايمان.
 ومعني (لا نشتري به ثمنا) لا نشتري بتحريف شهادتنا ثمنا، فحذف المضاف وذكر الشهادة لان الشهادة قول، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا حضر القسمة او لوا القربي﴾</a> () ثم قال (فارزقوهم منه)، وانما يرزق من التركة، وتقديره لا نشتري به ثمنا لا نشتري به ذا ثمن. الا تري ان الثمن لا يشتري، وانما الذي يشتري المبيع دون ثمنه، وكذلك قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿واشتروا بايات الله ثمنا قليلا﴾</a> () اي ذا ثمن، والمعني انهم اثروا الشء القليل وانقاد له من ابتاع، وليس المعني هنا علي الانقياد وانما هو علي التمسك به والايثار له علي الحق.
 وقوله (ولو كان ذا قربي) تقديره ولو كان المشهود له ذا قربي. وخص ذا القربي بالذكر لميل الناس الي قراباتهم ومن يناسبونه.
 وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين﴾</a> () وانما اضاف الشهادة الي الله في قوله (شهادة الله) لامره بها وباقامتها والنهي عن كتمانها في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ومن يكتمها فانه اثم قلبه﴾</a> () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الطلاق: ">﴿اقيموا الشهادة لله﴾</a> ().
 (فصل) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران﴾</a> () قد ذكرنا سبب نزول
 
 هذه الاية. روي انها لما نزلت امر رسول الله صلي الله عليه واله ان يستحلفوهما، بان يقولا: والله ما قبضنا له غير هذا ولا كتمناه، ثم ظهر علي اناء من فضة منقوش مذهب معهما، فقالوا: هذا من متاعه. فقالا: اشتريناه منه. فارتفعوا الي رسول الله فنزل قوله (فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق)، فامر رسول الله رجلين من اهل الميت ان يحلفا علي ما كتما وغيبا، فحلف عبد الله بن عمر والمطلب بن ابي وداعة، فاستحقا. ثم ان تميما اسلم وبايع رسول الله، فكان يقول: صدق رسول الله وبلغ رسول الله، انا اخذت الاناء ().
 ومعني (عثر) ظهر عليه، تقول: عثرت علي خيانته، واعثرت عيني علي خيانته، واعثرت غيري علي خيانته اي اطلعته. ومنه قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿وكذلك اعثرنا عليهم﴾</a> () واصله الوقوع بالشء.
 وقوله (علي انهما) يعني ان الوصيين المذكورين اولا في قوله (اثنان) في قوله ابن جبير، وقال ابن عباس علي الشاهدين استحقا اثما، بمعني خانا وظهر وعلم منهما ذلك (فاخران يقومان مقامهما) يعني من الورثة في قول ابن جبير (من الذين استحق عليهم الاوليان).
 وقيل في قوله (الاوليان) ثلاثة اقوال: احدهما الاوليان بالميت عن ابن جبير، الثاني قال ابن عباس الاوليان بالشهادة وهي شهادة الايمان. الثالث قال الزجاج الاوليان ان يحلفا من غيرهما، وهما النصرانيان. ويقال هو الاولي بفلان ثم حذف بفلان فيقال هو الاولي وهذان الاوليان، كما يقال هو الاكبر بمعني الكبير وهذان الاكبر ان.
 
 (فصل) وقوله (الاوليان) في رفعه ثلاثة اقوال:
 احدها: بانه اسم ما لم يسم فاعله، المعني استحق عليهم اثم الاولين، اي استحق منهم، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
 الثاني: بانه بدل من الضمير في (يقومان)، علي معني فليقم الاوليان من الذين استحق عليهم الوصية، وهو اختيار الزجاج.
 الثالث: بدل من قوله (اخران). وزعم الكوفيون انه لا يجوز ابداله من اخرين، لتاخير العطف في قوله (فيقسمان)، لانه يصير بمنزلة (مررت برجل قام زيد وقعد). وقال الرماني يجوز علي العطف بالفاء جملة علي جملة. وقال الفارسي يجوز ان يكون رفعا بالابتداء وقد اخر، وتقديره فالاوليان بامر الميت اخران من اهله او من اهل دينه يقومان مقام الخاءنين اللذين من عثر عليهما، كقولك (تميمي انا).
 ويجوز ان يكون خبرا لابتداء محذوف، وتقديره اخران يقومان مقامهما هما الاوليان.
 واختار الاخفش ان يكون (الاوليان) صفة لقوله (فاخران)، لانه لما وصف اختص، فوصف لاجل الاختصاص بما وصف به المعارف.
 فاما الجمع () علي اتباع اللذين، وموضعه الجر، وتقديره من الاولين الذين استحق عليهم الايصاء والاثم.
 وانما قيل هم الاولين من حيث كانوا الاولين في الذكر، الا تري انه قد تقدم
 
 (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم)، وكذلك (اثنان ذوا عدل منكم) ذكرا في اللفظ قبل قوله (او اخران من غيركم)، وحجتهم () في ذلك ان قالوا: ارايت ان كان الاوليان صغيرين اراد بهما اذا كانا صغيرين لم يقوما مقام الكبيرين في الشهادة ولم يكونا لصغرهما اولي بالميت وان كانا لو كانا كبيرين كانا اولي به.
 وانما قال (استحقا اثما) لان اخذه ياخذ اثم، فسمي اثما كما يسمي ما يءخذ منك مظلمة. قال سيبويه: المظلمة اسم ما يءخذ منك، فكذلك يسمي هذا الماخوذ باسم المصدر.
 (فصل) وقيل في معناه استحقا عذاب اثم، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿اني اريد ان تبوء باثمي واثمك﴾</a> () اي بعقاب اثمي وعقاب اثمك.
 وقيل في معني (عليهم) ثلاثة اقوال:
 احدها: ان يكون علي بمعني من، كانه قال من الذين استحق منهم الاثم، كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المطففين: ">﴿اذا اكتالوا علي الناس يستوفون﴾</a> ()، ومعناه من الناس.
 الثاني: ان يكون المعني كما يقول (استحق علي زيد مال الشهادة) اي لزمه ووجب عليه الخروج [منه، لان الشاهدين كما عثر علي حياتهما استحق عليهما باولياه من اخر الشهادة والقيام بها ووجب عليهما الخروج مما وجب] () عليه.
 الثالث: ان يكون علي بمنزلة في، كانه استحق فيهم وقام علي مقام في،
 
 والمعني من الذين استحق عليهم بشهادة الاخرين اللذين هما من غيرنا.
 فان قيل: هو يجوز ان يسند استحق فيه الي الاوليان.
 قلنا: لا يجوز ذلك، لان المستحق انما تكون الوصية او شيءا منها، ولا يجوز او يستحق الاوليان، وهما الاوليان بالميت، فالاوليان بالميت لا يجوز ان يستحقا فيسند استحق عليهما.
 وقوله (فيقسمان بالله) اي يحلفان بالله.
 وقوله (لشهادتنا احق من شهادتهما) جواب القسم التي في قوله (فيقسمان بالله)، وما اعتدينا فيما قلنا ان شهادتنا احق من شهادتهما، انا ان اعتدينا لمن الظالمين لنفوسنا. وهذه اصعب اية اعرابا.
 فان قيل: كيف يجوز ان يقف اولياء الميت علي كذب الشاهدين وخيانتهما حتي يحل ان يحلفا.
 قيل: يجوز ذلك لوجوه: احدها ان يسمعوا اقرارهما بالخيانة من حيث لا يعلمان، او يشهد عندهم شهود عدول بانهم سمعوهما يقران بانهما كذبا او خانا وتقوم البينة عند هما علي انه اوصي بغير ذلك، او ان هذين لم يحضروا الوصية وانما حضرا بغير ذلك من الاسباب.
 (فصل) قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها﴾</a> () معناه ذلك الاحلاف والاقتسام او ذلك الحكم اقرب ان تاتوا بالشهادة علي وجهها، اي حقها وصدقها، لان اليمين تردع عن امور كثيرة لا يرتدع عنها مع عدم اليمين.
 واختلفوا في ان اليمين هل تجب علي كل شاهدين ام لا؟ قال ابن عباس انما
 
 هي علي الكافر خاصة، وهو الصحيح. وقال غيره هي علي كل شاهدين وصيين اذا اريب بهما.
 واختلفوا في نسخ حكم الايتين المتقدمتين مع هذه علي قولين: فقال ابن عباس هي منسوخة الحكم، وقال الحسن هي غير منسوخة، وهو الذي يقتضيه مذهبنا واخبارنا. وقال البخلي: اكثر اهل العلم علي انه غير منسوخ، لانه لم ينسخ من سورة الماءدة شء، لانها اخر ما نزلت.
 ووجه قول من قال هي منسوخة: ان اليمين اليوم لا تجب علي الشاهدين بالحقوق، وانما كان قبل الامر باشهاد العدول في قوله (واشهدوا ذوي عدل منكم) فنسخت بذلك هذه الاية، ودلت علي ان شهادة الذمي لا تقبل علي الذمي اذا ارتفعا الي حكام المسلمين، لان الذمي ليس بعدل ولا ممن يرضي من الشهداء.
 ومن ذهب الي انها غير منسوخة جعلها بمعني شهادة الايمان علي الوصيين، فاذا ظهر علي خيانة منهما فما وجد في ايديهما صار مدعيين وصار الورثة في معني المنكرين، فوجب عليهما اليمين من حيث صارا مدعيين.
 وقوله تعالي (او تخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم) يعني اهل الذمة يخافون ان يرد ايمان علي اولياء الميت، فيحلفوا علي خيانتهم فيفتضحوا ويغرموا وينكشف للناس بذلك بطلان شهادتهم ويسترد منهم ما اخذوه بغير حق حينءذ ادوا الشهادة علي وجهها وتحرزوا من الكذب.
 وقرء (استحق) بفتح التاء والحاء وبضم التاء وكسر الحاء، وقرء (الاولين) بتشديد الواو وكسر اللام وفتح النون علي الجمع وبسكون الواو وفتح اللام وكسر النون علي التثنية. 
 (باب الزيادات) ذكر الله الشهادة في القران في ثلاثة مواضع:
 منها: قوله (واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا فرجل وامراتان) ثم امر بالاشهاد علي التبايع وقال (واشهدوا اذا تبايعتم) ثم اوعد علي كتمانها فقال (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه)، فلولا انها واجبة ما توعد علي كتمانها.
 الثاني: قال (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء) الي قوله (فان الله غفور رحيم)، فامر بجلد القاذف ثم رفع عنه الجلد بتحقيق قذفه بالشهادة في ذلك، ثم قال (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا) دل علي ان غير الفاسق مقبول الشهادة ثم قال (واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا) يعني تقبل شهادتهم.
 الثالث: قال تعالي (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) الي قوله (واشهدوا ذوي عدل منكم).
 ومعني قوله (فاذا بلغن اجلهن) يعني قاربن البلوغ، لانه لا رجعة بعد بلوغ الاجل.
 وجملته ان الحقوق ضربان: حق الله، وحق الادمي.
 فاما حق الادمي فانه ينقسم في باب الشهادة ثلاثة اقسام: احدها لا تثبت الا بشاهدين ذكرين كالقصاص، والثاني ما يثبت بشاهدين وشاهد وامراتين وشاهد ويمين وهو كل ما كان مالا او المقصود منه المال، والثالث ما يثبت بشاهدين وشاهد وامراتين او اربعة نسوة وهو الولادة والاستهلال والعيوب تحت الثياب.
 واما حقوق الله فجميعها لا مدخل للنساء ولا للشاهد مع اليمين فيها، وهي ثلاثة اضرب: مالا يثبت الا باربعة وهو الزنا واللواط اذا كانا بالاحياء، فان كانا بالاموات 
 فيكفي في ذلك شاهدان، واتيان البها ثم. والثاني مالا يثبت الا بشاهدين، وهو السرقة وحد الخمر. والثالث ما اختلف فيه، وهو الاقرار بالزنا، قال قوم لا يثبت الا باربعة كالزنا، وقال اخرون يثبت بشاهدين كساءر الاقرارات، وهو اقوي.
 (مسالة):
 وقوله تعالي (والذين يرمون المحصنات) معناه الذين يقذفون العفاءف بالزنا فحذف بالزنا لدلالة الكلام عليه  ولم يقيموا عليه اربعة من الشهود فانه يجب علي كل واحد منهم ثمانون جلدة اذا كان اجنبيا منها لا زوجا، ثم نهي سبحانه عن قبول شهادة القاذفين علي التاييد وحكم عليهم بانهم فساق بقوله (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون)، ثم استثني منهم (الا الذين تابوا منهم) بعد ذلك.
 واختلفوا في الاستثناء الي من يرجع، فقال قوم هو من الفساق، فاذا تاب قبلت شهادته حد اولم يحد وهو قول ابن المسيب.
 (مسالة):
 وسءل ابو عبد الله عليه السلام عن الذي يقذف المحصنات تقبل شهادته اذا تاب؟ قال: نعم. قيل: وما توبته؟ قال: فيجء ويكذب نفسه عند الامام ويقول قد افتريت علي فلانة ويتوب مما قال ().
 وقال ابن عمر لابي بكرة: ان تبت قبلت شهادتك. فابي ابو بكرة ان يكذب نفسه. وبه قال الشافعي، وهو مذهبنا.
 
 وقال الحسن الاستثناء من الفاسقين دون قوله (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا)، وبه قال اهل العراق، قالوا فلا يجوز شهادة القاذف ابدا.
 ولا خلاف انه اذا لم يحد بان تموت المقذوفة ولم يكن هناك مطالب ثم تاب انه يجوز قبول شهادته، وهذا يقتضي الاستثناء من المعتدين علي تقدير واولءك هم الفاسقون، مع امتناع قبول شهادتهم الا التاءبين منهم، والحد حق المقذوفة لا يزول بالتوبة.
 ثم قال (ان الذين يرمون المحسنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا) وان نزلت في سبب لم يجب قصرها عليه، وعلي هذا اكثر المحصلين كاية القذف واية اللعان واية الظهار وغيرها.
 (يوم تشهد عليهم السنتهم) يجوز ان يكون المعني اي يشهدون، يعني هءلاء علي انفسهم بالسنتهم. وقيل شهادة الايدي والارجل تكون بان يبينها الله بينة مخصوصة يمكنها النطق، او يفعل الله في هذه البني كلاما يتضمن الشهادة فكانها هي الناطقة، او يجعل فيها علامة تقوم مقام النطق، وذلك اذا جحدوا معاصيهم.
 (مسالة):
 المفعول الثاني في قوله (فتذكر احداهما الاخري) محذوف، وكذا اذا قرء بالتخفيف فتذكر بالقراءتين محذوف، والمعني فتذكر احداهما الاخري الشهادة التي تحملتاها، لان ذكرت فعل يتعدي الي مفعول واحد، فاذا نقلته بالهمزة او خففت العين منه تعدي الي مفعول اخر.
 وما بعد الفاء في قوله (فتذكر) مبتدا محذوف، ولو اظهرته لكان فهما تذكر احداهما الاخري، فالذكر العاءد الي المبتدا المحذوف الضمير في قوله (احداهما). 
 (مسالة):
 فان قيل: ان الشهادة انما وقعت للذكر والحفظ لا للضلال الذي هو النسيان.
 فجوابه: لان سيبويه قد قال امر بالاشهاد لان تذكر احداهما الاخري، وانما ذكر ان تضل لانه سبب الاذكار.
 وقوله (فتذكر) معطوف علي الفعل المنصوب، ووجه كونه مرفوعا قد ذكرناه (مسالة):
 (ولا تكتموا الشهادة) خطاب للشهود ونهي لهم عن كتمان الشهادة اذا دعوا الي اقامتها. (ومن يكتمها) اي من يكتم الشهادة مع علمه بالمشهود به وعدم ارتيابه فيه وتمكنه من اداءها من غير ضرر بعد ما دعي الي اقامتها فانه اثم قبله. اضاف الاثم الي القلب [وان كان الاثم هو الحملة لان اكتساب الاثم الي القلب] () ابلغ في الذم كما ان اضافة الايمان الي القلب ابلغ في المدح، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المجادلة: ">﴿واولءك كتب في قلوبهم الايمان﴾</a> () وقال النبي صلي الله عليه واله: لا ينقضي كلام شاهد زور بين يدي الحاكم حتي يتبوا مقعده من النار.
 (مسالة): وقوله (فان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) اي ان تظهروا الشهادة او تكتموها فان الله يعلم ذلك ويجازيكم به.
 وقيل انها عامة في الاحكام التي ذكرها الله تعالي من اول البقرة، وفيها خمسماءة
 
 حكم ونيف علي ما ذكره علي بن ابراهيم بن هاشم. خوف الله عباده من العمل بخلافها بهذه الاية، وبين انه لما امر بتلك الوثاءق ويعتد بها انما هو لامر يرجع الي المكلفين للامر يرجع اليه تعالي، فان له ما في السماوات وما في الارض.
 ومن قال انها منسوخة بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿لا يكلف الله نفسا الا وسعها﴾</a> () فانه لا يصح، لان تكليف ما ليس في الوسع غير جاءز.
 .
 
 من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () فقه القران تاليف الفقيه المحدث المفسر الاديب قطب الدين ابي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفي سنة  ه‍ (الجزء الثاني) تحقيق السيد احمد الحسيني باهتمام السيد محمود المرعشي 
 كتاب: فقه القران، الجزء الثاني تاليف: قطب الدين الراوندي نشر: مكتبه اية الله العظمي النجفي المرعشي طبع: مطبعة الولاية  قم التاريخ: ، الطبعة الثانية العدد: () نسخه 
 بسم الله الرحمن الرحيم " الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام " " علي محمد واله الطيبين الطاهرين ". 
 كتاب القضايا قال الله تعالي " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق " (.
 اخبر الله بانه نادي داود ان افصل بين المختلفين من الناس والمتنازعين بالحق بوضع الاشياء مواضعها علي ما امرك الله به.
 والخليفة هو المدبر للامور من قبل غيره بدلا من تدبيره.
 وقيل: معناه جعلناك خليفة لمن كان قبلك من رسلنا، ثم امره (. فالاية تدل علي ان القضاء جاءز بين المسلمين وربما كان واجبا، فان لم يكن واجبا فربما كان مستحبا، وتدل عليه ايات كثيرة.
 (باب) (الحث علي الحكم بالعدل والمدح عليه) (وذكر عقوبة من يكون بخلافه) قال الله سبحانه " وان احكم بينهم بما انزل الله " ( وقال تعالي " فان جاءوك
 
 فاحكم بينهم او اعرض عنهم " ( وقال تعالي " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث " ( وقال تعالي " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم " (.
 وقد ذم الله من دعي الي الحكم فاعرض عنه، فقال " واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون " (.
 ومدح قوما دعوا اليه فاجابوا فقال " انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا " ( وقال تعالي " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل " ( وقال تعالي " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون " ( وفي موضع اخر " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون " ( وفي موضع اخر " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " (.
 وقال الحسن: هي عامة في بني اسراءيل وغيرهم من المسلمين.
 وروي البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه واله: ان هذه الايات الثلاث في الكفار خاصة.
 وقال الشعبي: نزل الكافرون في هذه الامة، والظالمون في اليهود، والفاسقون في النصاري.
 
 والاولي ان يقال هي عامة في من حكم بغير ما انزل الله، فان كان مستحلا لذلك معتقدا انه هو الحق فانه يكون كافرا بلا خلاف، فاما من لم يكن كذلك وهو يحكم بغير ما انزل الله فانه يدخل تحت الايتين الاخريين (.
 (فصل) وقال ابو جعفر عليه السلام: الحكم [حكمان] حكم الله وحكم الجاهلية، وقال الله عز وجل " ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون " (، واشهد علي زيد ابن ثابت لقد حكم في الفراءض بحكم الجاهلية (. ثم قال: قال النبي صلي الله عليه واله: من حكم في الدرهمين بحكم جوز ثم اجبر عليه كان من اهل هذه الاية " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ". قيل: كيف يجبر عليه؟
 قال: يكون له سوط وسجن فيحكم عليه، فان دخل بحكومته والا ضربه ( بسوطه وحبسه في سجنه (.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم يعمل شيءا من قضاءنا فاجعلوه بينكم فاني جعلته قاضيا فتحاكموا اليه (.
 
 (فصل) وعن ابي بصير قلت لابي عبد الله عليه السلام ، قول الله في كتابه " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام " (. قال: يا ابا بصير ان الله عز وجل قد علم ان في هذه الامة حكاما يجورون، اما انه لم يعن حكام العدل ولكنه عني حكام الجور، يا ابا محمد انه لو كان لك علي رجل حق فدعوته الي حاكم اهل العدل فابي عليك الا ان يرافعك الي حكام اهل الجور ليقضوا له كان ممن حاكم الي الطاغوت، وهو قول الله عز وجل " الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به " ( الاية (.
 وقال: اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل الجور  الخبر (.
 وقال: لما ولي امير المءمنين عليه السلام شريحا القضاء اشترط عليه ان لا ينفذ القضاء حتي يعرضه عليه (.
 وقال له: قد جلست مجلسا لا يجلسه الا نبي او وصي نبي او شقي (.
 ثم قال: ان عليا عليه السلام اشتكي عينه، فعاده رسول الله صلي الله عليه واله فاذا علي يصيح، فقال له النبي: اجزعا ام وجعا يا علي؟ فقال: يا رسول الله ما وجعت وجعا قط اشد منه. قال: يا علي ان ملك الموت اذا نزل ليقبض
 
 روح الفاجر انزل معه سفودا ( من نار فينزع روحه به فتضج جهنم. فاستوي علي جالسا فقال: يا رسول الله اعد علي حديثك فقد انساني وجعي ما قلت، فهل يصيب ذلك احد من امتك؟ قال: نعم حكاما جاءرون واكل مال اليتيم وشاهد الزور (.
 (باب) (ما يجب ان يكون القاضي عليه) قال الله تعالي " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل " (.
 امر تعالي الحكام بين الناس ان يحكموا بالعدل لا بالجور، ونعم الشء شيءا الله به من اداء الامانة.
 وروي عن المعلي بن خنيس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية، فقال: علي الامام ان يدفع ما عنده الي الامام الذي بعده وامرت الاءمة بالعدل وامرت الناس ان يتبعوهم. (.
 وقال تعالي " واذكر عبدنا داود " الي قوله " واتيناه الحكمة وفصل الخطاب " ( اي اعطيناه اصابة الحكم بالحق. وفصل الخطاب هو قوله: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
 
 ثم قال " وهل اتاك نبا الخصم " هذا خطاب من الله لنبيه عليه السلام، وصورته صورة الاستفهام ومعناه الاخبار بما كان من قصة داود من الحكومة بين الخصمين، وتنبيهه علي موضع تركه بعض ما يستحب له ان يفعله.
 والنبا الخبر بما يعظم حاله، والخصم هو المدعي علي غيره حقا من الحقوق المتنازع له فيه. ويعبر به عن الواحد والاثنين والجمع بلفظ واحد، لان اصله المصدر. ولذلك قال " اذ تسوروا المحراب " لانه اراد المدعي والمدعي عليه ومن معهما، فلا يمكن ان يتعلق به في ان اقل الجمع اثنان لما قال " خصمان بغي بعضنا علي بعض "، لانه اراد بذلك الفريقين، اي نحن فريقان خصمان، اي يقول ما يقول خصمان، لانهما كان ملكين ولم يكونا خصمين ولا بغي احدهما علي الاخر، وانما هو علي المثل.
 " فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط " معناه ولا تجاوز الحق ولا تجر ولا تسرف في حكمك بالميل مع احدنا علي صاحبه، وارشدنا الي قصد الطريق الذي هو طريق الحق ووسطه.
 (فصل) ثم حكي سبحانه ما قال احد الخصمين لصاحبه، فقال " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها " ( قال وهب: يعني اخي في ديني، وقال المفسرون: انه كني بالنعاج عن تسع وتسعين امراة كانت له وان الاخر له امراة واحدة. وقال الحسن: لم يكن له تسع وتسعون نعجة وانما هو علي وجه المثل. وقال ابو مسلم: اراد النعاج باعيانها. وهو الظاهر، غير انه خلاف اقوال المفسرين.
 
 وقال: هما خصمان من ولد ادم ولم يكونا ملكين، وانما فزع منهما لانهما دخلا عليه في غير الوقت المعتاد. وهو الظاهر.
 ومعني " اكفلنيها " قال ابن عباس انزل لي عنها، وقال ابو عبيدة ضمها الي، وقال اخرون اي اجعلني كفيلا بها، اي ضامنا لامرها، ومنه قوله " وكفلها زكريا " (.
 ثم قال " وعزني في الخطاب " اي غلبني في المخاطبة وقهرني، وقال ابو عبيدة صار اعز مني.
 فقال له داود " لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض "، ومعناه ان كان الامر علي تدعيه لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه، فاضاف السءال الي المفعول به.
 وقال اصحابنا: موضع الخطيءة انه قال للخصم " لقد ظلمك " من غير ان يسال خصمه عن دعواه. وفي ادب القضاء ان لا يحكم بشء ولا يقول حتي يسال خصمه من دعوي خصمه فما اجاب به حكم بذلك، وهذا ترك الندب.
 والشرط الذي ذكرناه لابد منه، لانه لا يجوز ان يخبر النبي عليه السلام ان الخصم ظلم صاحبه قبل العلم بذلك علي وجه القطع، وانما يجوز مع تقدير وبالشرط الذي ذكرناه، فروي ان الملكين غابا من بين يديه فظن داود ان الله تعالي اختبره بهذه الحكومة. ومعني " الظن " هنا العلم، كانه قال وعلم داود.
 وقيل انما ظن ظنا قويا، وهو الظاهر.
 و " فتناه " اي بحق اضافه الله الي نفسه، اي اختبرناه. وقرء " فتناه " بالتخفيف، اي الملكين فتناه بهما.
 وقيل: انه كان خطب امراة كان اوريا بن حنان خطبها ولم يعلم ذلك، فكان دخل في سومه فاختاروه عليه، فعاتبه الله علي ذلك.
 
 واولي الوجوه انه ترك الندب فيما يتعلق بادب القضاء.
 وقرا ابن مسعود " ولي نعجة انثي واحدة "، ووصفها بانثي اشعارا بانها ضعيفة مهينة.
 يسال فيقال في قوله " لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه " كيف يكون الساءل ظالما؟
 [الجواب، انه لم يساله سءال خضوع انما غالبه، فمعني السءال ههنا حمل علي سءال مطالبة، ولو ساله التفضل ما عازه عليها. وقد بينا ان الحكمة في قوله " واتيناه الحكمة " اسم تقع علي العلم والعقل وصواب الراي وصحة العزم والحزم] (.
 " وفصل الخطاب " قطع الامور بين المتخاصمين. والخطاب نزاع في الخطوب، وهو يفصل ذلك لحكمته.
 وقيل: انما كان كناية عن قوله " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " لان بذلك يقع الفصل بين الخصوم.
 (فصل) وقوله تعالي " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين * ففهمناها سليمان " ( فقد قال الجباءي: ان الله اوحي الي سليمان بما نسخ به حكم داود الذي كان يحكم به قبل ذلك، ولم يكن ذلك عن اجتهاد.
 وهذا هو الصحيح عندنا، ويقوي ذلك قوله " ففهمناها سليمان " يعني علمنا الحكومة في ذلك  التي هي مصلحة الوقت  سليمان.
 
 وقوله " اذ يحكمان " اي طلبا الحكم في ذلك ولم يبتدءا بعد.
 وقصته: ان زرعا او كرما وقعت فيه الغنم ليلا فاكلته، فحكم داود بالغنم لصاحب الكرم، لان الشرع كان ورد لذلك اليه من قبل ولم يثبت الحكم، فقال سليمان لابيه: ان الله اوحي الي الان بغير هذا يا نبي الله. قال: وما ذاك؟
 قال: يدلع الكرم الي صاحب الغنم فيقوم عليه حتي يعود كما كان ويدفع الغنم الي صاحب الكرم فيصيب منها حتي اذا عاد الكرم كما كان دفع كل واحد الي صاحبه حقه.
 ذكره ابن مسعود، وهو المروي عنهما عليهما السلام (.
 فعلي هذا ينبغي ان يكون الحاكم حكيما عالما بالناسخ والمنسوخ، عارفا بالكتاب والسنة، عاقلا بصيرا بوجوه الاعراب، يثق من نفسه، يتولي القضاء والفصل بين الناس.
 (باب) (كيفية الحكم بين اهل الكتاب) قد ذكرنا من قبل كثيرا مما يتعلق بهذا الباب، وههنا نذكر ما يكون تفصيلا لتلك الجملة او جملة لذلك التفصيل:
 اعلم ان الله تعالي خاطب نبيه صلي الله عليه واله وسلم فقال " وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله " (. التقدير وانزلنا اليك يا محمد ان احكم بينهم، وانما كرر الامر بالحكم بينهم لامرين:
 
 احدهما: انهما حكمان امر بهما جميعا، لان اليهود احتكموا اليه في زنا المحصن ثم احتكموا اليه في قتيل كان منهم  ذكره ابو علي، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام (.
 الثاني: ان الامر الاول مطلق والثاني دل علي انه منزل.
 قال ابن عباس والحسن: تدل الاية علي ان اهل الكتاب اذا ترافعوا الي الحكام المسلمين يجب ان يحكموا بينهم بحكم القران وشريعة الاسلام، لانه امر من الله بالحكم بينهم، والامر يقتضي الايجاب.
 وقال ابو علي: نسخ ذلك التخيير بالحكم بين اهل الكتاب او الاعراض عنهم والترك، قال تعالي " فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم " (.
 والكتاب في قوله " وانزلنا الكتاب " المراد به القران، " مصدقا " نصب علي الحال، مصدق ما بين يديه من الكتاب، يعني التوراة والانجيل وما فيهما من التوحيد لله وعدله والدلالة علي نبوتك والحكم بالرجم والقود وغيرهما.
 وفيه دلالة علي ان ما حكي الله انه كتبه عليهم في التوراة حكم يلزمنا العمل به، لانه جعل القران مصدقا لذلك وشاهدا.
 وقال مجاهد: " مهيمنا " صفة للنبي عليه السلام، والاول اقوي لاجل حرف العطف، ولو قال بلا واو لجاز.
 و " لا تتبع اهواءهم " عادلا عما جاءك من الحق، ولا يدل ذلك علي انه عليه السلام اتبع اهواءهم، لانه مثل قوله تعالي " لءن اشركت ليحبطن عملك " ( ولا يدل ذلك علي ان الشرك كان وقع منه.
 
 " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا " قال مجاهد شريعة القران لجميع الناس لو امنوا به، وقال اخرون انه شريعة التوراة وشريعة الانجيل وشريعة القران، والمعني بقوله " منكم " امة نبينا وامم الانبياء قبله علي تغليب المخاطب علي الغاءب، فبين تعالي ان لكل امة شريعة غير شريعة الاخرين لانها تابعة للمصالح، فلا يمكن حمل الناس علي شريعة واحدة مع اختلاف المصالح، قال تعالي " ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة " (.
 (فصل) ثم قال تعالي " افحكم الجاهلية يبغون " (. قال مجاهد: انها كناية عن اليهود، لانهم كانوا اذا وجب الحكم علي ضعفاءهم الزموهم اياه واذا وجب علي اقوياءهم لم ياخذوهم به.
 " ومن احسن من الله حكما " اي فصلا بين الحق والباطل من غير محاباة، لانه لا يجوز للحاكم ان يحابي في الحكم، بان يعمل علي ما يهواه بدلا مما يوجبه العدل، وقد يكون حكم احسن من حكم  بان يكون اولي منه وافضل  وكذا لو حكم بحق يوافق هواه احسن مما يوافقه.
 وقال تعالي في وصف اليهود " سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم " ( اي هءلاء يقبلون الكذب ويكثر اكلهم السحت  وهو الحرام.
 فخير الله نبيه عليه السلام في الحكم بين اليهود في زنا المحصن وفي قتيل قتل من اليهود.
 
 وفي اختيار الحكام والاءمة الحكم بين اهل الذمة اذا احتكموا اليهم قولان:
 احدهما انه حكم ثابت والتخيير حاصل، ذهب اليه جماعة، وهو المروي عندهم عن علي عليه السلام، والظاهر في رواياتنا (. وقال الحسن انه منسوخ بقوله " وان احكم بينهم بما انزل الله " (، فنسخ الاختيار واوجب الحكم بينهم بالقسط.
 " وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ( اي الحكم بالرجم والقود.
 ثم قال تعالي: " انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما " (. نهي الله نبيه عليه السلام ان يكون خصيما لمن كان مسلما او معاهدا في نفسه او ماله، اي لا تخاصم عنه.
 والخطاب وان توجه الي النبي فالمراد به امته.
 (باب نوادر من الاحكام) قال محمد بن حكيم: سالت ابا الحسن عليه السلام عن شء. فقال لي:
 كل مجهول ففيه القرعة [فقلت له: ان القرعة] () تخطء وتصيب. فقال: كل ما حكم الله به فليس بمخطء (.
 قال تعالي " فساهم فكان من المدحضين " (.
 
 وعن عبد الله بن الحجاج قال: دخل الحكم بن عيينة ( وسلمة بن كهيل علي ابي جعفر عليه السلام فسالاه عن شاهد ويمين. قال: قضي به رسول الله صلي الله عليه واله وقضي به علي عليه السلام عندكم بالكوفة. فقالا: هذا خلاف القران.
 قال واين وجدتموه خلاف القران؟. فقالا: ان الله تعالي قول " واشهدوا ذوي عدل منكم " (. فقال لهما ابو جعفر عليه السلام: فقوله " واشهدوا ذوي عدل منكم " وهو ان لا تقلبوا شهادة واحد ويمينا. [قالا: لا] (.
 وقال الرضا عليه السلام: ان ابا حنيفة قال لجعفر بن محمد عليه السلام:
 كيف تقضون باليمين مع الشاهد الواحد  وهو يضحك؟ فقال جعفر: انتم تقضون بشهادة واحد شهادة ماءة. قال: لا نفعل. قال: بلي يشهد ماءة لا يعرف فترسلون واحدا يسال عنهم ثم تجيزون شهادتهم بقوله (). ثم قال ابو حنيفة: القتل اشد من الزنا فكيف يجوز في القتل شاهدان والزنا لا يجوز فيه الا اربعة شهود؟
 فقال الصادق: لان القتل فعل واحد والزنا فعلان، فمن ثم لا نجوز الا اربعة شهود علي الرجل شاهدان وعلي المراة شاهدان.
 وسءل عليه السلام عن البينة اذا اقيمت علي الحق [ايحل للقاضي] ان يقضي بقول البينة من غير مسالة اذا لم يعرفهم. قال: خمسة اشياء يجب علي الناس الاخذ بها بظاهر الحكم الولايات والتناكح والمواريث والذباءح والشهادات، فاذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسال عن باطنه (، فقد اختصم
 
 رجلان الي داود عليه السلام في بقرة، فجاء هذا بينة علي انها له وجاء هذا ببينة علي انها له. قال: فدخل داود المحراب فقال: يا رب انه قد اعياني ان احكم بين هذين فكن انت الذي تحكم. فاوحي الله اليه: اخرج فخذ البقرة من الذي في يده فادفعها الي الاخر واضرب عنقه. قال: فضجت بنو اسراءيل [من ذلك وقالوا جاء هذا بينة وجاء هذا ببينة وكان احقهما باعطاءه الذي في يديه. فاخذها منه وضرب عنقه فاعطاه هذا] (، فقال داود: يا رب ان بني اسراءيل ضجوا مما حكمت. فاوحي الله اليه: ان الذي كانت البقرة في يده لقي ابا الاخر فقتله واخذ البقرة منه، فاذا جاءك مثل هذا فاحكم بينهم بما تري ولا تسالني ان احكم حتي يوم الحساب (.
 (فصل) وعن داود بن الحصين قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما يقول في النكاح فقهاءكم؟ قلت: يقولون لا يجوز الا بشهادة رجلين عدلين. فقال: كذبوا لعنهم الله هونوا واستخفوا بعزاءم الله وفراءضه وشددوا وعظموا ما هون الله، ان الله امر في الطلاق بشهادة رجلين عدلين فاجازوا الطلاق بلا شاهد، والشهادة في النكاح لم يجء عن الله في عزيمة، فقد ندب في عقدة النكاح ويستحل الفرج وان لم يشهدوا، وانما سن رسول الله في ذلك الشاهدين تاديبا ونظرا لءلا ينكر الولد والميراث.
 " ولا ياب الشهداء " قبل الشهادة " ومن يكتمها فانه اثم قلبه " بعد الشهادة (
 
 (باب الزيادات) ذكر ابن عباس ان اهل الكتاب اختصموا الي رسول الله صلي الله عليه واله فيما اختلفوا بينهم من دين ابراهيم [فكل فرقة زعمت انهم اولي بدينه، فقال عليه السلام: كلا الفريقين برء من دين ابراهيم] (، فغضبوا وقالوا ما نرضي لقضاءك، فانزل الله " افغير دين الله يبغون " اي افبعد هذه الايات والحجج تطلبون دينا غير دين الله " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها " (.
 فالطوع لاهل السماوات خاصة، واما اهل الارض فمنهم من اسلم طوعا ومنهم من استسلم كرها، اي فرقا ( من السيف.
 (مسالة) وقال ابن عباس: ان الله خير نبيه عليه السلام بقوله تعالي " فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم " (، وهذا التخيير ثابت في الشرع للاءمة والحكام.
 وقول من قال انه منسوخ بقوله تعالي " وان احكم بينهم " (. لا يصح، لان المعني " وان تعرض " عن الحكم بينهم " فلن يضروك شيءا "، فدع النظر بينهم ان شءت. " وان حكمت " اي وان اخترت ان تحكم بينهم فاحكم بينهم " بالقسط " بما في القران وشريعة الاسلام.
 ثم قرع اليهود بقوله " وكيف يحكمونك " ويرضون بك حكما وهم
 
 تركوا الحكم بالتوراة جراة علي الله، وانما طلبوا بذلك الرخصة، وما هم بمءمنين بحكمك انه من عند الله.
 (مسالة) وقوله تعالي " انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون " ( لا يدل علي ان نبينا صلي الله عليه واله كان متعبدا بشرع موسي عليه السلام، لان الله هو الذي اوجب ذلك بوحي انزله عليه لا بالرجوع الي التوراة، فصار ذلك شرعا له وان وافق ما في التوراة.
 ونبه بذلك اليهود علي صحة نبوته، من حيث اخبر عليه السلام عما في التوراة من غوامض العلم ما التبس علي كثير منهم، وقد عرفوا انه لم يقرا كتابهم.
 وقوله تعالي " للذين هادوا " اي تابوا من الكفر، وقيل لليهود، واللام فيه يتعلق بيحكم، اي يقضي باقامة التوراة النبيون الذين كانوا من وقت موسي الي وقت عيسي عليهما السلام لهم وفيما بينهم.
 
 كتاب المكاسب قال الله تعالي " والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون * وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين " (.
 فقد جعل الله لخلقه من المعيشة ما يتمكنون به من التقدير (، وامرهم بالتصرف في ذلك من وجوه الحلال دون الحرام، فليس لاحد ان يتكسب بما حظره الله، ولا يطلب رزقه من حيث حرمه.
 و " المعايش " جمع معيشة، وهي طلب اسباب الرزق مدة الحياة. فقد يطلبها الانسان بالتصرف والتكسب وقد يطلب له، فان اتاه اسباب الرزق من غير طلب فذلك العيش الهنء.
 (باب) (في تفصيل ما اجملناه) قوله تعالي " ومن لستم له برازقين " من في موضع النصب عطفا علي قوله
 
 " معايش "، والمراد به العبيد والاماء والدواب والانعام، والعرب لا تجعل " من " الا في الناس خاصة وغيرهم من العلماء، فلما كان مع الدواب المماليك حسن حينءذ.
 ويجوز ان يكون " من " في موضع خفض نسقا علي الكاف والميم في " لكم "، وان كان الظاهر المخفوض قلما يعطف علي المضمر المخفوض.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع، لان الكلام قد تم قبله، ويكون التقدير ولكم فيها من لستم له برازقين.
 " وان من شء الا عندنا خزاءنه " ( اي ليس شء الا وهو قادر من جنسه علي ما لا نهاية له، ولست انزل من ذلك الشء الا ما هو مصلحة لهم في الدين وينفعهم دون ما يكون مفسدة لهم ويضرهم.
 وصدر الاية اشارة الي قوله عليه السلام: اطلبوا الرزق في خبايا الارض، فانه تعالي بسطها وجعل لها طولا وعرضا، وطرح فيها جبالا ثابتة واعلاما يهتدي بها، واخرج منها النبات فيها من كل شء بقدر معلوم. ومن الاشياء التي توزن من الذهب والفضة النحاس والحديد وغيرها (.
 (فصل) وقال الصادق عليه السلام في قوله تعالي " ربنا اتنا في الدنيا حسنة " اي سعة في الرزق والمعاش وحسن الخلق في الدنيا " وفي الاخرة حسنة " ( رضوان الله والجنة في الاخرة.
 
 وقال تعالي " ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم معايش " ( اخبر تعالي علي وجه الامتنان علي خلقه باصناف نعمه انه مكن عباده في الارض من التصرف فيها من سكناها وزراعتها، وجعل لهم فيها ما يعيشون به مما انبت لهم من الحبوب والثمرات وغيرها. والمعيشة وصلة من جهة مكسب المطعم والمشرب والملبس الي ما فيه الحياة.
 والتمكين اعطاء ما يصح معه الفعل مع ارتفاع المنع، لان الفعل كما يحتاج الي القدرة فقد يحتاج الي [الة والي دلالة والي سبب كما يحتاج الي] ( رفع المنع، والتمكين عبارة عن جميع ذلك.
 وقال تعالي " كلوا من طيبات ما رزقناكم " ( المراد به الاباحة، لانه تعالي لا يريد المباحات من الاكل والشرب وغيرهما.
 " ولا تطغوا فيه " () اي لا تتعدوا فيه فتاكلوه علي وجه حرمه الله، فمتي طغيتم فيه واكلتموه علي وجه الحرام نزل عليكم غضبي.
 (فصل) وقال بعض المفسرين: ان قوله تعالي " يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا " ( اشارة الي ما ذكره النبي عليه السلام تفصيلا لتلك الجملة، وهو قوله: اذا مر الانسان بالثمرة جاز له ان ياكل منها بقدر كفايته ولا يحمل منها شيءا علي حال. ولذلك قال تعالي بعده " ولا تتبعوا خطوات الشيطان ".
 
 وكان لموسي بن جعفر عليه السلام ضيعة فيها كروم وفواكه فاتاه [ات] وقت الادراك ليشتريها، فقال عليه السلام: اني ابيعها مشروطة ان تجعل من اربع جوانب الحاءط مدخلا لياكل كل من يمر عليها مقدار ما يشتهيه، فاني لا يمكنني ان ابيع القدر الذي ياكله من يمر عليها، فاشتراها علي ما يريد، بهذا الشرط واحفظه لءلا يحمل شيءا ويخرج.
 وقد بين الله الحلال فقال " وانزلنا من السماء ماءا مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد * والنخل باسقات لها طلع نضيد * رزقا للعباد " ( يعني بحب الحصيد حب البر والشعير وكل ما يحصد لان من شانه ان يحصد، اي خلقنا ما ذكرناه من حب النبت الحصيد. والطلع النضيد رزقا لهم وغذاءا، وكل رزق فهو من الله اما بفعلنا او فعل سببه (.
 ولما كانت المكاسب وما يجري مجراها تنقسم الي المباحات والمكروهات والمحظورات لم يكن بد من تميزها:
 (باب) (المكاسب المحظورة والمكروهة) اعلم ان تقلد الامر من قبل السلطان الجاءر اذا تمكن معه من ايصال الحق الي مستحقه جاءز.
 يدل عليه  بعد الاجماع المتردد والسنة الصحيحة  قول الله تعالي حكاية عن يوسف عليه السلام " قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم " (
 
 طلب ذلك اليه ليحفظه عمن لا يستحقه ويوصله الي الوجوه التي يجب صرف الاموال اليها، ولذلك رغب الي الملك فيه، لان الانبياء لا يجوز ان يرغبوا في جمع اموال الدنيا الا لما قلناه، فقوله " حفيظ " اي حافظ للمال عمن لا يستحقه عليهم بالوجوه التي يجب صرفه اليها.
 ومتي علم الانسان او غلب علي ظنه انه لا يتمكن من جميع ذلك فلا يجوز له التعرض له علي حال.
 وعن ابي بصير: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن كسب المغنيات؟ قال:
 التي تدعي الي العراءس ليس به باس، والتي يدخل عليها الرجال حرام، وهو قول الله تعالي " ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله " (.
 وعن ابن سنان قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الاجارة. قال. صالح لا باس به اذا نصح قدر طاقته، فقد اجر موسي عليه السلام نفسه واشترط، فقال:
 ان شءت ثمانيا وان شءت عشرا، فانزل الله فيه " علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك " (.
 وعن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: الرجل يتجر، فان هو اجر نفسه [اعطي ما يصيب في تجارة. فقال: لا يءاجر نفسه ولكن سيرزق الله تعالي ويتجر فانه اذا اجر نفسه] فقد حظر علي نفسه الرزق ().
 ولا تنافي بينهما، لان الخبر الاول محمول علي ضرب من الكراهية. والوجه في كراهة ذلك انه لا يامن ان لا ينصحه في عمله فيكون ماثوما، وقد نبه علي ذلك في الخبر الاول بقوله " لا باس اذا نصح قدر طاقته ".
 
 (فصل) وعن عمار بن مروان: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الغلول (، فقال: كل شء غل من الامام فهو سحت، واكل مال اليتيم وشبهه سحت. والسحت ( انواع كثيرة: منها اجور الفواجر، وثمن الخمر والنبيذ المسكر، والربا بعد البينة. واما الرشا في الحكم فان ذلك الكفر بالله العظيم وبرسوله (.
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله في قوله تعالي " اكالون للسحت " (.
 قال: السحت الرشوة في الحكم (.
 وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: السحت الرشوة في الحكم، ومهر البغي، وعسيب الفحل، وكسب الحجام، وثمن الكلب، وثمن الخمر، وثمن الميتة، وحلوان ( الكاهن (.
 وروي عن ابي هريرة مثله.
 وقال مسروق: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجور في الحكم. قال:
 
 ذلك الكفر. وعن السحت، فقال: الرجل يقضي لغيره الحاجة فيهدي له الهدية، قال الله تعالي " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " (. هذا اذا كان مستحلا لذلك (.
 وقال الخليل: السحت القبيح الذي فيه العار، نحو ثمن الكلب والخمر.
 واصل السحت الاستيصال.
 وعن الصادق عليه السلام في قوله " اكالون للسحت " انه قال: ثمن العذرة من السحت ().
 وقال: اربعة لا تجوز في اربعة: الخيانة والغلول والسرقة والربا، لا تجوز في حج ولا عمرة ولا جهاد ولا صدقة (.
 وقال: لا تصلح السرقة والخيانة اذا عرفت (.
 والاية تدل علي جميع ذلك بعمومها.
 (فصل) اما قوله تعالي " ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا " ( فهو نهي عن اكراه الامة علي الزنا، انها نزلت علي سبب فوقع النهي عن المعين علي تلك الصفة.
 
 قال جابر بن عبد الله: نزلت في عبد الله بن ابي بن سلول حين اكره امته مسيكة علي هذا (.
 وهذا نهي عام لكل مكلف ان يكره امته علي الزنا طلبا لكسبها بالزنا.
 وقوله " ان اردن تحصنا " صورته صورة الشرط وليس بشرط، وانما ذكر لعظم الافحاش في الاكراه علي ذلك.
 ومهور البغايا محرمة كرهن او لم يكرهن.
 وقوله تعالي " ومن يكرههن " يعني علي الفاحشة " فان الله من بعد اكراههن " اي لهن " غفور رحيم " ( ان وقع منها مكرهة في ذلك الوزر علي المكره.
 وقال ابو جعفر عليه السلام: لما انزل الله علي رسوله صلي الله عليه واله " انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه " ( قيل: يا رسول الله ما الميسر؟ فقال: كلما يقامر به حتي الكعاب والجوز. قيل:
 فما الانصاب؟ قال: ما ذبحوه لالهتهم. قيل: فما الالزام؟ قال: قداحهم التي كانوا يستقسمون بها (.
 ونهي عليه السلام ان يءكل ما تحمل النملة بقيها وقواءمها (.
 وقال تعالي " وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم " (. اي لا تحمل رزقها للادخار. وقيل اي لا تدخره لغد.
 
 وروي ان الحيوان اجمع من البهاءم، والطير ونحوها لا تدخر القوت لغدها، الا ابن ادم والنملة والفارة، بل تاكل منها كفايتها فقط.
 ونزلت الاية من اولها " يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون " ( الي ههنا في اهل مكة المءمنين منهم، فانهم قالوا: يا رسول الله ليس لنا بالمدينة اموال ولا منازل فمن اين المعاش؟ فانزل الله الاية (.
 (فصل) وقوله تعالي " لتبلون في اموالكم وانفسكم " ( معناه لتختبرن ما يفعل بكم من الفقر وشدة العسر وبما تءمرون من الزكوات والانفاق في سبيل الله في اموالكم كما تختبرون بالعبادات في انفسكم، وانما فعله لتصبروا، فسماه بلوي مجازا، لان حقيقته لا تجوز علي الله.
 وكفي للمكلفين واعظا بقوله تعالي " لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له " (). فان ارض سبا كانت من اطيب البقاع، لم يجعل الله فيها شيءا من هوام الارض نحو البق والبراغيث ولا العقرب ولا غيرها من المءذيات، وكان الغريب اذا دخل ارضهم وفي ثيابه قمل مات.
 فهذه اية والاية الثانية ان المراة كانت تاخذ علي راسها مكيلا فتملا بالفواكه من غير ان تمس بيدها شيءا.
 
 ثم فسر الاية فقال " جنتان " اي هي جنتان من عن يمين الوادي وشماله.
 ثم قال " كلوا من رزق ربكم " المراد به الاباحة وان كان لفظه لفظ الامر " بلدة طيبة " ليس فيها سبخة، فاعرضوا عن ذلك فلم يشكروا الله، فجازاهم تعالي علي ذلك بان سلبهم نعمة كانت بها، وارسل عليهم سيل العرم، وقد كانت تجتمع مياه وسيول في هذا الوادي وسدوه بالحجارة والقاربين الجبلين فجعلوا له ابوابا ياخذون الماء منه بمقدار الحاجة ما شاءوا، فلما تركوا امر الله بعث عليهم جرذا فنقبته فاغرق عليهم جنتهم وافسد ارضهم.
 ثم قال " وبدلناهم بجنتيهم جنتين " وانما سماهما بعد ذلك ايضا جنتين ازدواجا للكلام " ذواتي اكل خمط " فالاكل جناء الثمر الذي يءكل، والخمط شجر له ثمر مر.
 ثم " ذلك جزاءهم بما كفروا ". ثم من الله تعالي عليهم بما يذكر بعد فظهر فيما بينهم المحاسدة فكان كما قال " فجعلناهم احاديث " اي اهلكناهم والهمنا الناس احاديثهم ليعتبروا بها.
 (باب المكاسب المباحة) قال ابو عبد الله عليه السلام: ان قوما من الصحابة لما نزل " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " ( اغلقوا الابواب واقبلوا علي العبادة وقالوا قد كفينا، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فارسل اليهم فقال:
 ما حملكم علي ما صنعتم؟ فقالوا: يا رسول الله تكفل الله لنا بارزاقنا فاقبلنا علي العبادة. فقال عليه السلام: انه من فعل ذلك لم يستجب الله له، عليكم بالطلب (
 
 طلب الحلال فريضة بعد الفريضة.
 وقال: ملعون من القي كله علي الناس (.
 وقال الله تعالي " وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه " اي ثقل علي وليه " هل يستوي هو ومن يامر بالعدل " (.
 وعن سعيد بن يسار: قلب لابي عبد الله عليه السلام: امراة دفعت الي زوجها مالا من مالها ليعمل به وقالت له حين دفعته اليه: انفق منه، فان حدث بك حادث فما انفقت منه لك حلال طيب، وان حدث بي حادث فهو لك حلال، [فقال: اعد علي يا سعيد المسالة. فلما ذهبت اعيد المسالة عليه اعترض فيها صاحبها] وكان صاحبها معي، فقال له: يا هذا ان كنت تعلم انها قد اوصت بذلك اليك فيما بينك وبينها وبين الله فحلال طيب. ثم قال: يقول الله تعالي " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " ( يعني بذلك اموالهن التي في ايديهن مما يملكن (.
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله لرجل: انت ومالك لابيك. ثم قال ابو جعفر عليه السلام: وقال رسول الله: لا يجب ان ياخذ من مال ابنه الا ما احتاج اليه مما لابد منه، ان الله لا يحب الفساد ().
 وقال تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه " (.
 
 نهاهم عن دخول دار النبي عليه السلام بغير اذن الي طعام غير منتظرين بلوغ لطعام، وغير نصب علي الحال، وان الطعام اذا بلغ حال النضج. ثم قال " ولكن اذا دعيتم فادخلوا " اي اذا دعيتم الي الطعام فادخلوا " فاذا طعمتم فانتشروا " اي تفرقوا ولا تستانسوا بطول الحديث. وانما منعوا من الاستيناس لاجل طول الجلوس. ثم بين ان الاستيناس بطول الجلوس يءذي النبي، وانه يستحيي من الحاضرين فيسكت علي مضض ومشقة.
 (فصل) اما قوله تعالي " ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم " ( الي اخر الاية.
 فقد قال ابن عباس: ليس في مءاكلتهم حرج لانهم كانوا يتحرجون من ذلك.
 قال الفراء: كانت الانصار تتحرج من ذلك لانهم كانوا يقولون الاعمي لا يبصر فياكل جيد الطعام دونه، والاعرج لا يتمكن من الجلوس، والمريض يضعف عن الماكل.
 وقال مجاهد: اي ليس عليكم في الاكل من بيوت من سمي علي جهة حمل قراباتكم اليهم تستتبعونهم في ذلك حرج.
 وقال الزهري: ليس عليهم حرج في اكلهم من بيوت الغزاة اذا خلفوهم فيها باذنهم.
 وقيل: كان المخلف في المنزل الماذون له في الاكل، فيجوز لءلا يزيد
 
 علي مقدار الماذون له فيها.
 وقال الجباءي: الاية منسوخة بقوله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه " (.
 ويقول النبي عليه السلام: لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه (.
 والذي روي عن اهل البيت عليهم السلام انه لا باس بالاكل لهءلاء من بيوت من ذكره الله بغير اذنهم قدر حاجتهم من غير اسراف، وهم عشرة (.
 وقوله " ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم " قال الفراء: لما نزل قوله تعالي " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة " ( ترك الناس مءاكلة الصغير والكبير ممن اذن الله في الاكل معه، فقال تعالي وليس عليكم في انفسكم وفي عيالكم ان تاكلوا معهم، الي قوله " او صديقكم " اي بيوت صديقكم " او ما ملكتم مفاتحه " اي بيوت عبيدكم واموالهم.
 وقال ابن عباس: معني " ما ملكتم مفاتحه " هو الوكيل ومن جري مجراه.
 وقال مجاهد والضحاك: هو ما ملكه الرجل نفسه في بيته.
 وقال قتادة: معني قوله " او صديقكم " لانه لا باس في الاكل من بيت صديقه بغير اذن.
 وقوله تعالي " ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا " قيل يدخل فيه اصحاب الافات علي التغليب للمخاطب، كقولهم " انت وزيد قمتما ". وقال ابن عباس: معناه لا باس ان ياكل الغني مع الفقير في بيته. وقال الضحاك.
 
 هم قوم من العرب كان الرجل منهم يتحرج ان ياكل وحده، وكانوا من كنانة.
 وقال ابو صالح: كانوا اذا نزل بهم ضيف تحرجوا ان ياكلوا الا معه، فاباح الله الاكل مفردا ومجتمعا.
 والاولي حمل ذلك علي عمومه وانه يجوز الاكل وحدانا وجماعا.
 (باب) (التصرف في اموال اليتامي) قال الله عز وجل " ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم " (.
 معني الاية الاذن لهم فيما كانوا يتحرجون منه من مخالطة الايتام في الاموال من الماكل والمشرب والمسكن ونحو ذلك، فاذن الله لهم في ذلك اذا تحروا الاصلاح بالتوفير علي الايتام  في قول الحسن وغيره، وهو المروي في اخبارنا.
 وقوله " واخوانكم " اي فهم اخوانكم خالطتموهم او لم تخالطوهم " ولو شاء الله لاعنتكم " الاعنات الحمل علي مشقة لا تطاق ثقلا، ومعناه التذكر بالنعمة في التوسعة علي ما توجبه الحكمة مع القدرة علي التضييق الذي فيه اعظم المشقة.
 وقال احمد بن محمد بن ابي نصر: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل يكون في يده مال لا يتام فيحتاج اليه فيمد يده فياخذه وينوي ان يرده. قال:
 لا ينبغي له ان ياكل منه الا القصد ولا يسرف، فان كان من نيته ان لا يرده عليهم
 
 فهو بالمنزل الذي قال الله عز وجل " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما " (.
 وعن سماعة عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي " ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف " ( قال: من كان يلي شيءا من اموال اليتامي وهو محتاج الي ما يقيمه فهو يتقاضي اموالهم ويقوم في ضيعتهم فلياكل بقدر ولا يسرف، فان كان ضيعتهم لا تشغله عما يعالج لنفسه فلا يرزان من اموالهم شيءا (.
 وسءل عليه السلام عن قوله تعالي " وان تخالطوهم فاخوانكم " قال: يعني اليتامي. اذا كان الرجل يلي الايتام في حجره فليخرج من ماله علي قدر [ما يحتاج اليه علي قدر] ما تخرج لكل انسان منهم فيخالطهم وياكلون جميعا ولا يرزان من اموالهم شيءا، انما هي النار (  اي ما يضيعه منه.
 وقال عليه السلام في قوله تعالي " فلياكل بالمعروف " المعروف هو القوت وانما عني الوصي والقيم في اموالهم بما يصلحهم (.
 وعن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي " ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف " [فقال: ذلك رجل يحبس نفسه عن المعيشة فلا باس ان ياكل بالمعروف] اذا كان يصلح لهم اموالهم، فان كان المال قليلا فلا ياكل منه شيءا. قال: قلت ارايت قول الله عز وجل " وان تخالطوهم فاخوانكم "؟
 قال: تخرج من اموالهم بقدر ما يكفيهم وتخرج من مالك قدر ما يكفيك ثم تنفقه. قلت: ارايت ان كانوا يتامي صغارا وكبارا وبعضهم اعلا كسوة من بعض وبعضهم اكل من بعض ومالهم جميعا. فقال: اما الكسوة فعلي كل انسان منهم
 
 ثمن كسوته، واما الطعام فاجعلوه جميعا، فان الصغير يوشك ان ياكل مثل الكبير (.
 (باب) (من يجبر الانسان علي نفقته) الذين يجب لهم النفقة بنص القران منهم: الولد لقوله تعالي " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق " () يعني خشية الفقر، فلولا ان علي الوالد نفقة الولد ما قتله خشية الفقر.
 وهذا الخطاب متوجه الي الاغنياء الذين يخافون الفقر ان انفقوا علي اولادهم اموالهم، فقال تعالي لهم لا تقتلوا اولادكم فاني ارزقهم كما رزقتكم. وخاطب الفقراء بالاية الاخري فقال تعالي " ولا تقتلوا اولادكم من املاق " فاني ارزقهم واياكم (.
 فصح ان نفقة الولد علي الوالد واجبة، سواء كان له مال او حرفة وصناعة او اي حيلة يحصل بها ما يقوته ويتبلغ هو به.
 وقول الله " لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده " ( يمنع من الاضرار به.
 اما قوله تعالي " فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن " ( فانه تعالي اراد به المطلقات دون الزوجات، بدلالة انه تعالي او جب الاجرة بشرط الرضاع الا اذا كانت ناشزا لا تستحق منه النفقة، ولانه تعالي سماه اجرة والنفقة لا تسمي بذلك.
 واما وجوب نفقة الوالد علي الولد فعلي كل ولد ان ينفق علي والده في
 
 الجملة، وعلي الوالدة ايضا. هذا اذا كان له يسار وما يجري مجراه، والدليل علي هذا قوله تعالي " وصاحبهما في الدنيا معروفا " (، فعلي هذا ان احتاج الوالد ولا ينفق الولد عليه يجوز للوالد حينءذ ان ياخذ من مال ولده قدر ما يحتاج اليه من غير اسراف بل علي طريق القصد.
 فاما من كان له اولاد صغار فلا يجوز له ان ياخذ شيءا من اموالهم الا قرضا علي نفسه. واما الوالدة فلا يجوز لها ان تاخذ من ولدها شيءا علي حال الا علي سبيل القرض علي نفسها.
 والمراة لا يجوز لها ان تاخذ من بيت زوجها من غير اذنه الا المادوم، فان ذلك مباح لها ان تتصرف فيه ما لم يءد الي ضرر.
 ويجبر الرجل علي نفقة ستة: ولده، ووالديه، وجده، وجدته من الطرفين، وزوجته، والمملوك ايضا.
 ويستحب له النفقة علي الاخرين من ذوي ارحامه.
 واذا كان للولد مال ولم يكن لوالده شء جاز له ان ياخذ منه ما يحج به حجة الاسلام، فاما حجة التطوع فلا يجوز له الا باذنه.
 (باب السبق والرماية) قال الله تعالي " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم " (.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: الا ان القوة الرمي  ثلاثا.
 ووجه الدلالة ان الله امر باعداد الرمي ورباط الخيل للحرب ولقاء العدو.
 
 والاعداد لا يكون الا بالتعلم، والنهاية في التعلم المسابقة في ذلك ليكد كل واحد نفسه في بلوغ النهاية والحذف فيه، فكان في ضمن الاية دليل علي ما قلناه.
 وقال تعالي حكاية عن ولد يعقوب " يا ابانا انا ذهبنا نستبق " ( فاخبر بالمسابقة.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: لا سبق الا في نصل او خف او حافر ( بسكون الباء وفتحها. فالسكون مصدر، وبالفتح الفرض المخرج في المسابقة. فاحل عليه السلام السبق واباحه في هذه الثلاثة.
 وسءل انس: هل كنتم تراهنون؟ فقال: نعم.
 ولا خلاف في جوازه، وانما الخلاف في اعيان المساءل.
 فاذا تقرر جواز ذلك في الجملة فالكلام فيما يجوز المسابقة عليه وما لا يجوز.
 فما تضمنه الخبر من النصل والحافر والخف ضربان: احدهما نشابة وهي للعجم، والاخر السهم وهو للعرب. والمزاريق  وهي الردينيات  والرماح والسيوف كل ذلك من النصل. ويجوز المسابقة عليه بعوض لقوله تعالي " واعدوا لهم ما استطعتم " الاية.
 واما الخف فالابل، يجوز المسابقة عليها لقوله " فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب " (، فالركاب الابل. وكذا المسابقة علي الخيل فجاءز، لقوله " ومن رباط الخيل " ( وقوله " من خيل ولا ركاب "، وعليه الاجماع.
 
 (باب الزيادات) قوله تعالي " كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه " (.
 ركب علي عليه السلام يوما دلدل ليخرج الي موضع، فاتي مسجد الكوفة ليصلي فيه ركعتين ثم يخرج وكان منفردا، فلما وصل الي باب المسجد راي رجلا هناك فقال: احفظها لادخل المسجد فاذا خرجت اعطيتك شيءا. فاخذ الرجل اللجام من راس البغلة ومضي، فلما خرج عليه السلام من الصلاة فاذا بقنبر وجماعة من الناس حول البغلة ولم يكن عليها اللجام، فقال عليه السلام:
 سبحان الله اني اخذت درهمين لادفعهما اليه، فدفعهما الي قنبر ليشتري بهما لجاما. فلما دخل قنبر اول السوق فاذا الرجل باعه بدرهمين قراضة، فلما عاد اقبل امير المءمنين علي الناس وقال: لا تتعرضوا للحرام، ولا تاكلوا مال غيركم غصبا فتحرموا في يومكم مقدار ذلك من رزقكم. وكل من امكنه ان ياخذ مال غيره علي وجه الحرام ولا ياخذ فالله يرزقه في ذلك اليوم مقدار ذلك من حيث لا يحتسب حلالا طيبا، قال تعالي " كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه ".
 
 كتاب المتاجر قال الله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم " (.
 نهي الله عن اكل الاموال بالباطل، واستثني المتاجر من ذلك وجعلها حقا يخرج به مستعملها من الباطل.
 وقيل في معناه قولان:
 احدهما  قال السدي: لا تاكلوا اموالكم بينكم بالربا والقمار والبخس والظلم. وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام.
 الثاني  قال الحسن: بغير استحقاق من طريق الاعواض.
 وكان الرجل يتحرج ان ياكل عند احد من الناس بعد ما انزلت هذه الاية الي ان نسخ ذلك بقوله تعالي في سورة النور " ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم "
 
 الي قوله تعالي " ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا " (.
 والاول اقوي، لان ما اكل علي وجه مكارم الاخلاق فليس هو اكلا بالباطل.
 وقيل: معناه التجاوز والاخذ من غير وجهه ولذلك قال تعالي " بينكم ".
 وقوله تعالي " الا ان تكون تجارة " فيه دلالة علي بطلان من حرم الكسب، لان الله حرم اكل الاموال بالباطل واحله بالتجارة علي طريق المكاسب، ومثله قوله " واحل الله البيع وحرم الربا " (.
 وقوله تعالي " عن تراض منكم " قيل في معني التراضي بالتجارة قولان:
 احدهما  امضاء البيع بالتفرق او التخاير بعد العقد في قول شريح والشعبي وابن سيرين، لقوله عليه السلام " البيعان بالخيار ما لم يفترقا " ( او يكون بيع خيار. وربما قالوا او يقول احدهما للاخر اختر، وهو مذهبنا.
 الثاني  امضاء البيع بالعقد علي قول مالك بن انس وابي حنيفة بعلة رده الي عقد النكاح، ولا خلاف انه لا خيار فيه بعد الافتراق. وقيل معناه اذا تغابنوا فيه مع التراضي فانه جاءز.
 ثم قال تعالي " ولا تقتلوا انفسكم " اي لا تهلكوها بترك التجارة وبارتكاب الاثام والعدوان في اكل الاموال بالباطل وغيره " ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا " الاشارة الي اكل الاموال بالباطل.
 وقوله تعالي " الا ان تكون تجارة " من رفع فالمعني الا ان يقع، ومن نصب فمعناه الا ان تكون الاموال تجارة، اي اموال تجارة، وحذف المضاف، ويكون الاستثناء منقطعا، ويجوز ان يكون التقدير الا ان تكون التجارة تجارة. والرفع اقوي، لانه ادل علي الاستثناء، فان التحريم لاكل المال بالباطل علي الاطلاق.
 
 (باب اداب التجارة) قال الله تعالي " يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " (.
 فندب تعالي الي الانفاق من طيب الاكتساب، ونهي عن طلب الخبيث للمعيشة به والانفاق، فمن لم يتفقه لم يميز بين العقود الصحيحة والفاسدة ولم يعرف فرق ما بين الحلال والحرام من الكسب، فلم يكن مجتنبا للخبيث من الاعمال.
 وينبغي للتاجر اذا عامله مءمن الا يربح عليه الا في حال الضرورة، ويقنع بما لابد له من اليسير مع الاضطرار ايضا.
 قال تعالي " خذ العفو وامر بالمعروف واعرض عن الجاهلين " ( امر الله نبيه عليه السلام ان ياخذ مع الناس بالعفو، وهو التساهل فيما بينه وبينهم، وان يترك الاستقصاء عليهم في ذلك. وهذا يكون في مطالبة الحقوق الواجبة لله وللناس وفي غيرها، وهو في معني الخبر عن النبي عليه السلام: رحم الله سهل القضاء سهل الاقتضاء باءعا ومشتريا.
 ولا ينافي ذلك ان لصاحب الحق والديون وغيرها استيفاء الحق وملازمة صاحبه حتي يستوفيه، لان ذلك مندوب اليه دون ان يكون واجبا.
 " وامر بالعرف " اي المعروف، وهو كل ما حسن في العقل فعله او في الشرع " واعرض عن الجاهلين " [امر بالاعراض عن السفيه الذي ان بايعه
 
 او شاراه سفه عليه] ( واذاه، والي هذا اشار امير المءمنين عليه السلام بقوله لاهل السوق كل بكرة يغتدي اليهم: تبركوا بالسهولة، واقتربوا من المتبايعين، وتناهوا عن اليمين، وجانبوا الكذب والظلم، ولا تقربوا الربا، واوفوا المكيال والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين، واياكم ومخالطة السفلة وهو الذي لا يبالي بما قال وما قيل له، ولا تعاملوا الا من يشاء في خير، قال تعالي " واعرض عن الجاهلين " (.
 (فصل) قال الله تعالي " واوفوا الكيل اذا كلتم " ( ولا يكون الوفاء حتي يميل الميزان.
 وكان عليه السلام يقول: زن يا وزان وارجح. فلهذا امرنا ان لا ناخذ الا ناقصا وان لا نعطي الا راجحا.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: من باع واشتري فليحفظ خمس خصال والا فلا يشتري ولا يبيع: الربا، والحلف، وكتمان العيب، والمدح اذا باع، والذم اذا اشتري (.
 قال الله تعالي " احل الله البيع وحرم الربا " ().
 وقال " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " ().
 
 وقال " يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون " (.
 فلا ينبغي تزيين متاعه، بان يري جيده ويكتم رديه، ولقوله تعالي " وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل ياتي بما غل يوم القيامة " ( فالغلول الخيانة، لانه يجري في الملك علي خفي من غير الوجه الذي يحل، كالغلل وهو دخول الماء في خلل الشجر. وانما خصت الخيانة بالصفة دون السرقة لانه يجري اليها بسهولة، لانها مع عقد الامانة.
 وقال النبي عليه السلام حين مر علي رجل يبيع التمر وكان يخلط الردء بالجيد: من غشنا فليس منا (.
 ولا يجوز ان يشوب اللبن بالماء، لان العيب لا يتبين فيه.
 وعن اسحاق: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبعث الي الرجل يقول له: ابتع لي ثوبا، فيطلب له في السوق فيكون عنده مثل ما يجد له في السوق فيعطيه من عنده؟ قال: لا يقربن هذا ولا يدنس نفسه، ان الله عز وجل يقول " انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا " (، وان كان ما عنده خيرا مما يجد له في السوق فلا يعطيه من عنده الا باعلامه ذلك (.
 وكذلك من باع لغيره شيءا فلا يشتريه لنفسه وان زاد في ثمنه علي ما يطلب في الحال الا بعلم من صاحبه واذن من جهته.
 
 ولا يجوز للرجل ان يدخل في سوم اخيه، فقد عاتب الله نبيه داود فقال " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها " ( الاية واذا تعسر عليه نوع من التجارة فليتحول منه الي غيره.
 (باب احكام الربا) قال الله تعالي " الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " (.
 اصل الربا الزيادة، من قولهم ربا الشء يربو: اذا زاد، والربا هو الزيادة علي راس المال في جنسه او مماثله، وذلك كالزيادة علي مقدار الدين للزيادة في الاجل، او كاعطاء درهم بدرهمين او دينار بدينارين.
 والمنصوص عليه تحريم التفاضل في ستة اشياء: الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والملح. وقيل الزبيب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله فيها: مثلا بمثل يدا بيد، من زاد واستزاد فقد اربي.
 فهذه الستة اشياء لا خلاف بينهم في حصول الربا فيها، وباقي الاشياء عند الفقهاء مقيس عليها، وفيها خلاف بينهم.
 وعندنا ان الربا في كل ما يءكل ويوزن اذا كان الجنس واحدا منصوصا عليه، والعموم يتناول كل ذلك ولا يحتاج الي قياس.
 والربا محرم متوعد عليه كبيرة موبقة بلا خلاف بهذه الاية وبقوله " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا " ( وبقوله: فان لم تفعلوا فاذنوا
 
 بحرب من الله ورسوله " (.
 اما قوله " لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " قال ابن عباس: ان قيامهم علي هذه الصفة يكون يوم القيامة اذا قاموا من قبورهم، ويكون ذلك امارة علي انهم اكلة الربا.
 وقوله " يتخبطه الشيطان من المس " مثل لا حقيقة عند الجباءي علي وجه النسبة بحال من تغلب عليه المرة السوداء، فتضعف نفسه، ونسب الي الشيطان مجازا لما كان عند وسوسته.
 ثم قال " ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا " معناه ذلك العقاب لهم بسبب قولهم انما البيع الذي لا ربا فيه مثل البيع الذي فيه الربا.
 قال ابن عباس: كان الرجل منهم اذا حل دينه علي غريمه يطالبه به، قال المطلوب منه له زدني في الاجل وازيدك في المال، فيتراضيان عليه ويعملان به، فاذا قيل لهم هذا ربا قالوا هما سواء، يعنون به ان الزيادة في الثمن حال البيع والزيادة فيه بسبب الاجل عند محل الدين سواء، فذمهم الله واوعدهم وخطاهم.
 وقال بعضهم: انهم قالوا الزيادة علي راس المال بعد تصييره علي جهة الدين كالزيادة عليه في ابتداء البيع، وذلك خطا لان احدهما محرم والاخر مباح، وهو ايضا منفصل منه في العقد، لان الزيادة في احدهما لتاخير الدين وفي الاخر لاجل البيع.
 والفرق بين البيع والربا ان البيع ببدل، لان الثمن فيه بدل المثمن، والربا ليس كذلك، وانما هو زيادة من غير بدل للتاخير في الاجل او زيادة في الجنس.
 " وقد احل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف "
 
 اي له ما اكل، وليس عليه رد ما سلف اذا لم يكن علم انه حرام.
 قال ابو جعفر عليه السلام: من ادرك الاسلام وتاب مما كان عمله في الجاهلية وضع الله عنه ما سلف. فمن ارتكب ربا بجهالة ولم يعلم ان ذلك محظور فليستغفر الله في المستقبل وليس عليه فيما مضي شء، ومتي علم ان ذلك محرم وتمكن من عمله فكل ما يحصل له من ذلك محرم عليه ويجب عليه رده الي صاحبه.
 وقال السدي في معني قوله " فله ما سلف " له ما اكله وليس عليه رد ما سلف، فاما من لم يقبض بعد فلا يجوز له اخذه وله راس المال.
 ويحتمل ان يكون اراد " فله ما سلف " يعني من الربا الماخوذ دون العقاب الذي استحقه.
 وقوله " وامره الي الله " معناه في جواز العفو عنه ان لم يتب " ومن عاد " لاكل الربا بعد التحريم " فاولءك اصحاب النار " لان ذلك لا يصدر الا عن كافر، لان مستحل الربا كافر بالاجماع.
 (فصل) والوعيد في الاية متوجهة الي من اربي وان لم ياكله، وانما ذكر الله الذين ياكلون الربا لانها في قوم كانوا ياكلونه فوصفهم بصفتهم، فحكمها ثابت في جميع من اربي. والاية الاخري التي ذكرناها تبين ما قلناه، وعليه ايضا الاجماع.
 وقيل: الوجه في تحريم الربا ان فيه تعطيل المعايش والاجلاب، فالتاجر اذا وجد المربي ومن يعطيه دراهم فضلا بدراهم لا يقرض. وقد قال ابو عبد الله عليه السلام: انما شدد في تحريم الربا لءلا يمتنع الناس من اصطناع المعروف 
 قرضا او رفدا (.
 ثم قال تعالي " يمحق الله الربا ويربي الصدقات " (. المحق نقصان الشء حالا بعد حال. قال البلخي: محقه في الدنيا بسقوط عدالته والحكم بفسقه وتسميته به.
 وقال تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة " ( قيل في تحريم الربا خاصة، مع ما في قوله " احل الله البيع وحرم الربا " ( وغير ذلك قولان:
 احدهما  التصريح بالنهي عنه بعد الاخبار بتحريمه، فلما في ذلك من تصريف الحظر له وشدة التحذير منه.
 الثاني  لتاكيد النهي عن هذا الضرب منه الذي يجري علي الاضعاف المضاعفة. وقيل في معناه ههنا قولان: احدهما للمضاعفة بالتاخير اجلا بعد اجل كما اخر اجلا الي غيره زيد عليه زيادة علي المال. الثاني اي تضاعفون به اموالكم.
 والربا المنهي عنه قال عطا ومجاهد هو ربا الجاهلية، وهو الزيادة علي اصل المال للتاخير عن الاجل الحال، ويدخل فيه كل زيادة محرمة في المعاملة من جهة المضاعفة.
 ووجه تحريم الربا هو المصلحة التي علم الله تعالي، فان ذلك يدعو الي العدل ويحض عليه، ويدعو ايضا الي مكارم الاخلاق بالاقراض وانظار المعسر من غير زيادة.
 
 ومعني " لا تاكلوا الربا " لا تزيدوا علي راس المال، وليس المراد النهي عن الاكل فقط، وانما جاز ذلك لانه معلوم المراد.
 وقوله تعالي " اضعافا مضاعفة " حال للرباء، والاضعاف جمع ضعف، والربا مصدر، كانه قال: لا تزيدوا زيادة متكررة.
 وقد بين رسول الله صلي الله عليه واله ان قليل الربا حرام ككثيرة.
 وسءل الصادق عليه السلام عن قوله " يمحق الله الربا ويربي الصدقات " وقيل قد اربي من ياكل الربا يربو ماله؟ قال اي محق امحق من درهم ربا يمحق الدين، وان تاب منه ذهب ماله وافتقر (.
 (باب) (البيع بالنقد والنسيءة والشرط في العقود) البيع نقدا ونسيءة جاءز، لان قول الله عز وجل " واحل الله البيع " يتناوله علي كل الوجوه، فمن باع شيءا ولم يذكر فيه ثمنه نقدا ولا نسيءة كان الثمن حالا.
 فان ذكر ان يكون الثمن اجلا فلا يخلو اما ان يكون مجهولا مثل قدوم الحاج وادراك الغلات فالبيع باطل علي هذا، وان كان الاجل معينا كان البيع صحيحا، والاجل علي ما ذكر. والذي يدل علي هذا الفصل والتفصيل قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي " (.
 وكذلك اذا باع بنسيءة ولم يذكر الاجل اصلا كان البيع ايضا باطلا، لان الله اعتبر في هذه الاية الاجل وان يكون ذلك الاجل مسمي معينا.
 
 والاية تدل علي صحة اشتراء السلف، وصحته بيع النسيءة بشرط تعيين اجلهما.
 ولابد من حضور الثمن والمثمن، ولا يجوز تاخير الثمن عن وقت وجوبه لزيادة فيه، لانه ربا علي ما ذكرناه. [ولا باس بتعجيله بنقصان شء منه، لقوله تعالي " فلا جناح عليهما ان يصلحا "] (.
 (فصل) وقوله تعالي " واحل الله البيع " عام في كل بيع شرعي.
 ثم اعلم ان البيع هو انتقال عين مملوكة من شخص الي غيره بعوض مقدر علي وجه التراضي علي ما يقتضيه الشرع.
 وهو علي ثلاثة اضرب: بيع عين مرءية، وبيع موصوف في الذمة، وبيع خيار الرءية.
 فاما بيع الاعيان المرءية: فهو ان يبيع انسان عبدا حاضرا او ثوبا حاضرا او عينا من الاعيان حاضرة فيشاهد الباءع والمشتري ذلك، فهذا بيع صحيح بلا خلاف.
 واما بيع الموصوف في الذمة: فهو ان يسلمه في شء موصوف الي اجل معلوم ويذكر الصفات المقصودة، فهذا ايضا صحيح بلا خلاف.
 واما بيع خيار الرءية: فهو بيع الاعيان الغاءبة، وهو ان يبتاع شيءا لم يره مثل ان يقول " بعتك هذا الثواب الذي في كمي " او " الثوب الذي في الصندوق " وما اشبه ذلك، فيذكر جنس المبيع فيتميز من غير جنسه ويذكر الصفة. ولا فرق بين ان يكون الباءع راه والمشتري لم يره او يكون المشتري راه والباءع لم
 
 يره او لم يرياه معا. فاذا عقد البيع ثم راي المبيع فوجده علي ما وصفه كان البيع ماضيا، وان وجده بخلافه كان له رده وفسخ العقد.
 ولابد من ذكر الجنس والصفة: فمتي لم يذكر هما او واحدا منهما لم يصح البيع. ومتي شرط المشتري خيار الرءية لنفسه كان جاءزا، فاذا راه بالصفة التي ذكرها لم يكن له الخيار، وان وجده مخالفا كان له الخيار. هذا اذا لم يكن راه، وان كان قد راه، فلا وجه لشرط الرءية لانه عالم به قبل الرءية.
 وقوله تعالي " الا ان تكون تجارة عن تراض منكم " يدل ايضا علي اكثر ما ذكرناه.
 (فصل) وقوله تعالي " اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي " يدل علي صحة السلف في جميع المبيعات، وانما يجوز ذلك اذا جمع شرطين: تمييز الجنس من غيره مع تحديده بالوصف، والثاني ذكر الاجل فيه. فاذا اختل شء منهما لم يصح السلف، وهو بيع مخصوص.
 وكل شء لا يتحدد بالوصف  مثل روايا الماء والخبز واللحم  لم يصح السلف فيه، لان ذلك لا يمكن تحديده بوصف لا يختلط به سواه. وقال بعض اصحابنا انه جاءز، والاول اظهر.
 وكل شرط يوافق شريعة الاسلام اعتبره المشتري فانه يلزم، لقوله تعالي " اوفوا بالعقود " ولقول رسول الله صلي الله عليه واله " المءمنون عند شروطهم ".
 وعن فضيل: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما الشرط في الحيوان؟ قال:
 ثلاثة ايام شرط ذلك في ضمن العقد او لم يشرط، ويكون الخيار للمبتاع خاصة في هذه المدة ما لم يحدث فيه حدثا. قلت: فما الشرط في غير الحيوان؟ قال: 
 البيعان في الخيار ما لم يفترقا، فاذا افترقا فلا خيار بعد الرضا منهما الا ان يشترطا الي مدة معينة (.
 وقال عليه السلام: لا باس بالسلم في المتاع [اذا وصفت الطول والعرض ( الي اجل معلوم، وفي الحيوان] ( اذا وصفت اسنانها (.
 وقوله تعالي " واشهدوا اذا تبايعتم " ( يختص بهذا النوع من المبايعة.
 (باب) (في اشياء تتعلق بالمبايعة ونحوها) الاحتكار يكون في ستة اشياء: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسمن، والملح.
 وهو حبسها من البيع، ولا يجوز ذلك وبالناس حاجة ولا يوجد غيره في البلد. فاذا ضاق الطعام ولا يوجد الا عند من احتكره كان للسلطان ان يجبره علي بيعه، ولم يكرهه علي سعر بعينه اذا باع هو علي التقريب من سعر الوقت. فان كان سعر الغلة مثلا عشرين منا بدينار فلا يمكن ان يبيع خمسة امنان بدينار، ويجبره علي ما هو مقاربة للعشرين.
 وقد بينها رسول الله صلي الله عليه واله لقوله تعالي " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ".
 وقال عليه السلام: علامة رضا الله في خلقه عدل سلطانهم ورخص اسعارهم،
 
 [وعلامة غضب الله علي خلقه جور سلطانهم وغلاء اسعارهم] (.
 وعلي هذا قوله تعالي حكاية عن اخوة يوسف عليه السلام له " يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل " ( واتي رسول الله صلي الله عليه واله قوما فشكوا اليه سرعة نفاد طعامهم.
 فقال تكيلون ام تهيلون (؟ فقالوا: نهيل يا رسول الله  يعنون الجزاف. فقال عليه السلام لهم: كيلوا ولا تهيلوا فانه اعظم للبركة (.
 وروي: ان من اهان بالماكول اصابه المجاعة.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا اصابتكم مجاعة فاعينوا بالزبيب (.
 وقوله تعالي " ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير " ( معناه لو كنت عالما بما يكون من احوال الدنيا لاشتريت في الرخص وبعت في الغلاء " وما مسني السوء " اي الفقر.
 فان قيل: فهل اطلع نبيه علي الغيب؟
 قلنا: علي الاطلاق لا، لان الله تعالي يقول " وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء " ( والمعني ولكن الله اجتبي رسوله باعلامه كثيرا من الغاءبات.
 
 وقال ابو جعفر عليه السلام: اذا حدثتم بشء فسلوني من كتاب الله. ثم قال في حديثه: ان الله نهي عن القيل والقال وفساد المال وكثرة السءال. فقالوا:
 يا بن رسول الله اين هذا من كتاب الله! فقال: ان الله يقول في كتابه " لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " ( وقال " ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما " ( وقال " لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم " (. ثم قال: لا تمانعوا قرض الخمير والجبن، فان منعه يورث الفقر.
 وقال علي عليه السلام: من باع الطعام نزعت منه الرحمة (.
 وقال ابو الحسن عليه السلام: من اشتري الحنطة زاد ماله، ومن اشتري الدقيق ذهب نصف ماله، ومن اشتري الخبز ذهب ماله. وذلك لمن يقدر ولا يفعل (.
 (فصل) وقوله تعالي " واوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين * وزنوا بالقسطاس المستقيم " ( المعين اعطوا الواجب وافيا غير ناقص، ويدخل الوفاء في الكيل والذرع والعدد. والمخسر: المعرض للخسران في راس المال، يقال اخسر يخسر: اذا جعله يخسر في ماله، وهو نقيض اربحه. والقسطاس الميزان. نهاهم
 
 الله ان يكونوا من المخسرين.
 وقال تعالي " ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير " ( نهاهم ان يبخسوا الناس فيما يكيلونه او يزنونه، وقال لهم " اني اراكم بخير " اي برخص السعر، وحذرهم الغلاء في قول ابن عباس.
 وقال تعالي " ويل للمطففين " ( هدد الله بهذا الخطاب كل من بخس غيره حقه ونقصه ماله من مكيل وموزون، فالباءع والمشتري مخاطبان بهذا، لان الكيل ووزن المتاع علي الباءع فتوفية ذلك عليه، ووزن الثمن علي المشتري.
 فان لم يحسنا ذلك لم يتعرضا له وليول كل واحد منهما ما عليه غيره واجرته عليه، والكيال ووزان الا متعة يعينان الباءع فاجرتهما عليه، والناقد ووزان الذهب والفضة يعينان المشتري فاجرتهما عليه.
 والتطفيف التنقيص علي وجه الخيانة في الكيل او الوزن. ولفظة " المطففين " صفة ذم لا يطلق علي من طفف شيءا يسيرا الي ان يصير الي حال يتفاحش. وفي الناس من قال لا يطلق حتي يطفف اقل ما يجب فيه القطع في السرقة، لان ما يقطع فيه فهو كثير .
 قال ابن عباس: كان اهل المدينة من اخبث الناس كيلا الي ان انزل الله هذه الاية فاحسنوا الكيل.
 ثم قال تعالي " الذين اذا اكتالوا علي الناس " اي اخذوا ما عليهم " واذا كالوهم او وزنوهم " فان بعض المفسرين يجعلهم فعلا في موضع رفع بمعني الفاعل والباقون يجعلونه في موضع نصب، وهو الصحيح.
 
 (فصل) وقوله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم " ( يدل علي انه اذا كان لرجل مال فيه عيب واراد بيعه وجب عليه ان يبين للمشتري عيبه ولا يكتمه، او يتبرا اليه من العيوب، والاحوط الاول.
 قال تعالي " وتخونوا اماناتكم " اي ولا تخونوا اماناتكم، وعمومه يدل علي اكثر مساءل البيع، فان لم يبين الباءع العيب الذي في المبيع واشتراه انسان فوجد به العيب كان المشتري بالخيار ان شاء رضي به وان شاء رده بالعيب واسترجع الثمن وان شاء اخذ الارش.
 وان اختار فسخ البيع ورد المبيع فان لم يكن حصل من جهة المبيع نماء رده واسترجع الثمن، وان حصل نماء وفاءدة فلا يخلو ان يكون كسبا من جهته او نتاجا وثمرة، فان كان كسبا مثل ان كسب بعمله او بتجارته او يوهب له شء او يصطاد او يحتطب فانه يرد المعيب ولا يرد الكسب، لقول النبي عليه السلام: الخراج بالضمان. والخراج اسم للفاءدة والغلة التي تحصل من جهة المبيع، ومعني الخبر ان الخراج لمن يكون المال يتلف من ملكه، ولما كان المبيع ان تلف يتلف من ملك المشتري  لان الضمان انتقل اليه  كان الخراج له والنتاج والثمرة ايضا للمشتري، وان حصل من المبيع نماء قبل القبض كان ذلك للباءع اذا اراد الرد بالعيب، لان ضمانه علي الظاهر من الخبر علي الباءع ههنا.
 ولا يجوز لكافر ان يشتري عبدا مسلما ولا يثبت ملكه عليه، لقوله تعالي " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " (.
 
 ولا يجوز بيع رباع مكة ولا اجارته، لقوله تعالي " سواء العاكف فيه والبادي " (.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: اشتروا وان كان غاليا، فان الرزق ينزل مع الشراء (.
 وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم ياذن لحكيم بن حزام في تجارة حتي ضمن له اقالة النادم وانظار المعسر واخذ الحق واعطاء الحق (.
 وقيل في قوله تعالي " احل الله البيع وحرام الربا " يحتمل احلال الله البيع معنيين:
 احدهما  ان يكون احلال بيع يعقده البيعان عن تراض منهما وكانا جايزي الامر. وهذا لا يصح، لان الله لما احل البيع وحرم الربا وقد يتراضيان بما يءدي الي الربا، ولا يصح ذلك.
 والثاني  ان يكون احل الله البيع المشروع، فيكون من العام الذي اراد به الخاص، فبين النبي صلي الله عليه واله ما احله الله وما حرمه، او يكون داخلا فيهما. فاصل البيع كله مباح الا ما نهي النبي عليه السلام، وما فارق ذلك من البيوع التي لا ربا فيها ابحناه بما وصفنا من اباحة الله البيع.
 ونظيره قولنا ان السلم مخصوص من خبر النهي عن بيع ما ليس عند الانسان ولا يكون داخلا في عمومه.
 ومن هذا الجنس ما امر الله به من قتال المشركين كافة، وقوله تعالي " حتي
 
 يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون " (. فلم يدخل اهل الكتاب في عموم النهي امرنا فيها بقتال المشركين، فلما قال رسول الله " يا حكيم بن حزام لا تبع ما ليس عندك " واذن في السلف علمنا ان هذا لا يدخل في عموم الاول.
 (باب الرهن واحكامه) قال الله تعالي " وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة " ( الرهن في اللغة الثبات والدوام، وفي الشريعة اسم لما يجعل وثيقة في دين، وهو جاءز بالاجماع والسنة والكتاب.
 قال الله تعالي " فرهان مقبوضة " تقديره والوثيقة رهن ويجوز فعليه رهن مقبوضة.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله رهن درعه عند ابي الشحم اليهودي علي شعير اخذه لاهله (.
 قيل: وانما عدل عن اصحابه الي يهودي لءلا يلزمه منه بالابراء، فانه لم يامن ان استقرض من بعضهم ان يبرءه منه، وذلك يدل علي ان الابراء يصح من غير قبول المبرا.
 وعقد الرهن يحتاج الي ايجاب وقبول وقبض برضا الراهن.
 وليس الرهن بواجب، وانما هو وثيقة جعلت الي رضا المتعاقدين، ويجوز في السفر والحضر.
 والدين الذي يجوز اخذ الرهن به هو كل دين ثابت في الذمة، مثل الثمن
 
 والاجرة والمهر والعوض في الخلع وارش الجناية وقيمة المتلف، كل ذلك يجوز اخذ الرهن به.
 وفي الدية علي العاقلة يجوز بعد الحول وقبل الحول لا يجوز، فان لم يقبض المرهون لم ينعقد الرهن، لان الله جعل من شرط صحة الرهن ان تكون مقبوضة، قال تعالي " فرهان مقبوضة ".
 والرهن والرهان ( كلاهما جمع، واحدهما رهن، كجبل وجبال وسقف وسقف، ولا يعرف في الاسماء فعل وفعل غير هذين. ولو قلنا الرهن جمع الجمع  لان فعالا وفعالا كثير  لكان اقيس.
 ويجوز اخذ الرهن في الحضر مع وجود الكاتب، لما قدمنا ان النبي صلي الله عليه واله اشتري طعاما نسيءة ورهن فيه درعا.
 ولما امر تعالي بالاشهاد في السلم بقوله " واشهدوا اذا تبايعتم " سنة واحتياطا، امر بالرهن احتياطا ايضا اذا لم يوجد كاتب ولا شهيد.
 وانما اورد ذكر كون السفر فيه وشرط الكلام به: اما لان تلك الحال التي نزلت الاية فيها كانت علي تلك الصفة، واما لان فقدان البينة علي الاغلب في حال السفر لا لانه شرط في صحته.
 (فصل) ثم قال تعالي " فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اوتمن امانته " (. فبين سبحانه بهذا ان الاشهاد والكتابة في المداينة والرهن ليس بواجب علي ما ذكرناه، وانما هو علي جهة الاحتياط. معناه ان اءتمنه فلم يقبض منه رهنا فليءد الذي
 
 اءتمن الامانة، يعني علي الذي عليه الدين بان يءدي اليه حقه في محله ويءدي الامانة كما وثق به واعتقد فيه، اي ليقض دينه الذي امنه عليه. والاءتمان افتعال من الامن، يقال امنه واءتمنه.
 " وليتق الله ربه " ان يظلمه او يخونه وهو وثق به واءتمنه ولم يرتهن منه شيءا.
 وقرا ابن عباس ومجاهد " ولم تجدوا كتابا " يعني ما تكتبون فيه من طرس وغيره.
 واذا ارتهن صاحب الدين واشهد فقد اكد الاحتياط. ولا باس ان يكون الرهن اكثر قيمة من المال الذي عليه او اقل ثمنا منه او مساويا له، لان عموم اللفظ يتناوله علي الاحوال.
 وانما قلنا ان الاحوط هو الاشهاد مع التمكن وان استوثق من ماله رهنا، لانه ان اختلفا في مقدار المبلغ الذي الرهن لاجله كان علي المرتهن البينة، فان لم يكن له بينة فعلي صاحب الرهن اليمين. وكذا اذا اختلفا في متاع فقال الذي عنده انه رهن وقال صاحب المتاع انه وديعة كان علي المدعي لكونه رهنا البينة بانه رهن، وقد روي ان القول قول المرتهن مع يمينه لانه امينه، والبينة علي الراهن ما لم يستغرق الرهن ثمنه.
 ومن ادل الدليل علي ان الاشهاد والارتهان يصح اجتماعهما قوله تعالي بعد هذا " ولا تكتموا الشهادة " يعني بعد تحملها " ومن يكتمها فانه اثم قلبه " انما اضاف الي القلب مجازا لانه علي الكتمان، والا فالاثم هو الحي، وقالت عاءشة:
 الصامت عن الحق كالناطق بالباطل، وكاتم الشهادة كشاهد الزور.
 " والله بما تعملون عليم " يعني بما تسترونه وبما تكتمونه.
 وانما ذكر تعالي بعد ذلك " وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله " لان المعني فيه كتمان الشهادة. ويحتمل ان يريد جميع الاحكام التي تقدمت، خوفهم الله من العمل بخلافه. 
 (باب الوديعة) اعلم ان الوديعة حكم في الشريعة، لقوله تعالي " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " ( وقال تعالي " فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته " (.
 والوديعة مشتقة من ودع يدع: اذا استقر وسكن، يقال: اودعته اودعه اذا اقررته واسكنته.
 وروي ان النبي صلي الله عليه واله كانت عنده وداءع بمكة، فلما اراد ان يهاجر اودعها ام ايمن وامر عليا عليه السلام بردها علي اصحابها (.
 فاذا ثبت ذلك فالوديعة امانة لا ضمان علي المودع ما لم يفرط، وقال النبي صلي الله عليه واله: ليس علي المودع ضمان (.
 فاما قوله تعالي " ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك " يعني به النصاري لانهم لا يستحلون اموال من خالفهم " ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك " يعني اليهود لانهم يستحلون مال كل من خالفهم في حل السبت " لا ما دمت عليه قاءما " ( علي راسه بالتقاضي والمطالبة، قاءما بالاجماع والملازمة. والفرق بين تامنه بقنطار وعلي قنطار ان معني الباء الصاق الامانة ومعني علي استعلاء الامانة، وهما متعاقبان في هذا الموضع لتقارب المعني كما يقال " مررت به وعليه ".
 
 ويمكن ان تكون الفاءدة ان هءلاء لا يءدون الامانة لاستحلالهم ذلك، لقوله " ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل " (. وساءر الفرق  وان كان منهم من لا يءدي الامانة  لا يستحلها.
 وقال جماعة: قالت اليهود: ليس علينا فيما اصبنا من اموال العرب سبيل لانهم مشركون، وادعوا انهم وجدوا ذلك في كتابهم، وهم يعلمون ان هذا هو الكذب علي الله.
 فاذا ثبت ذلك فالوديعة جاءزة من الطرفين، من جهة المودع متي شاء ان يستردها فعل، ومن جهة المودع متي شاء ان يردها فعل. فاذا ردها علي المودع او علي وكيله فلا شء عليه، وان ردها علي الحاكم او علي ثقته مع القدرة علي الدفع الي المودع او الي وكيله فعليه الضمان.
 فان لم يقدر علي المودع ولا علي وكيله، فلا يخلو اما ان يكون له عذر او لم يكن له عذر، فان لم يكن له عذر برده فعليه الضمان، وان كان له عذر برده علي الحاكم او علي ثقته فلا ضمان عليه.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: صاحب الوديعة وصاحب البضاعة مءتمنان (.
 وكل ما كان من وديعة ولم تكن مضمونة فلا تلزم.
 ورد الوديعة واجب متي طلبها صاحبها وهو متمكن من ردها، وليس عليه في ردها ضرر يءدي الي تلف النفس او المال، سواء كان المودع كافرا او مسلما.
 (باب العارية) هي ايضا جاءزة بدليل الكتاب والسنة، فالكتاب قوله تعالي " تعاونوا علي
 
 البر والتقوي " (، والعارية من البر.
 ويدل عليه ايضا قوله تعالي " ويمنعون الماعون " ( فقد قال ابن عباس  وهو ترجمان القران  ان الماعون العواري.
 وروي عن صفوان بن امية ان النبي صلي الله عليه واله استعار منه ادرعا فقال: اغضبا يا محمد؟ فقال عليه السلام: لابل عارية مضمونة مءداة (.
 ولا خلاف بين الامة في جواز ذلك، وانما اختلفوا في مساءل منها.
 واذا ثبت جواز العارية فاعلم انها امانة غير مضمونة الا ان يشرط صاحبها، فان شرط ضمانها كانت مضمونة.
 والذهب والفضة اذا استعيرا فهما مضمونان، شرط فيهما ذلك ام لم يشرط.
 ومتي تعدي المستعير في العواري كانت مضمونة، سواء شرط او لم يشرط.
 (باب الاجارات) قوله تعالي " قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين " (. يدل علي صحة الاجارة زاءدا علي السنة والاجماع من ان كل ما يستباح بعقد العارية يجوز ان يستباح بعقد الاجارة، من اجارة الرجل نفسه وعبيده وداره وعقاره بلا خلاف.
 والاستيجار طلب الاجارة، وهي العقد علي ما امر بالمعاوضة.
 حكي الله ما قال ابو المراتين شعيب لموسي: اني اريد ان انكحك احدي
 
 ابنتي هاتين علي ان تجعل اجر رعي ماشيتي ثماني سنين صداق ابنتي، ثم جعل لموسي كل سخلة تلد علي خلاف شية امها. فاوحي الله اليه ان الق عصاك في الماء اذا شربن فولدن كلهن خلاف شيتهن. وجعل الزيادة علي المدة اليه الخيار، " فان اتممت عشرا فمن عندك " اي هبة منك غير واجبة عليك فقضي موسي اتم الاجلين واوفاهما.
 فاذا ثبت ذلك فاعلم ان الاجارة عقد معاوضة، وهي من عقود المعاوضات اللازمة كالبيع والشراء.
 والاجارة علي ضربين: احدهما ما تكون المدة معلومة والعمل مجهولا، مثل ان يقول " اجرتك شهرا لتبني ". والثاني ان تكون المدة مجهولة والعمل معلوما [مثل ان يقول " اجرتك لتبني هذه الدار وتخيط هذا الثوب "، فاما اذا كانت المدة معلومة والعمل معلوما] ( هنا فلا يصح، فانه اذا قال " استاجرتك اليوم لتخيط قميصي هذا " كانت الاجارة باطلة، لانه ربما يخيط قبل مضي النهار فيبقي بعض المدة بلا عمل، وربما لا يفرغ منه بيوم ويحتاج الي مدة اخري ويحصل العمل بلا مدة.
 والبهاءم والحيوان تكتري للركوب وللحمولة وللعمل عليها، بدلالة قوله تعالي " والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة " (.
 وعن ابن عباس في قوله تعالي " ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم " ( فقال: المعني لا جناح عليكم ان تحجوا او تكرهوا الجمال للركوب والعمل.
 
 فان اجرها ليركب عليها فلابد من ان يكون المحمول معلوما والمحمول له وان يكون المركوب معلوما والراكب معلوما. اما المركوب فيصير معلوما اما بالمشاهدة او بالصفة، فالمشاهدة ان يقول: اكتريت منك هذا الجمل شهرا، او اكتريت منك هذا الجمل لا ركبه الي مكة.
 فاما اذا كان معلوما بالصفة فلابد من ذكر ثلاثة اشياء: الجنس، والنوع والذكورية والانوثية. اما الجنس فان يقول جمل حمار بغل دابة، والنوع ان يذكر حمار مصري جمل بختي او عرابي، ويقول ناقة او جمل لان السير علي النوق اطيب منه علي الجمل.
 واما الراكب فيجب ان يكون معلوما، ولا يمكن ذلك الا بالمشاهدة لانه لا يوزن. ثم هو بالخيار ان شاء ركبه هو او يركب من يوازنه، ويكون في معناه هذا اذا اكراها مطلقا.
 (باب الشركة والمضاربة) اما الشركة فجاءزة لقوله تعالي " واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول " ( الاية، فجعل سبحانه الغنيمة مشتركة بين الغانمين وبين اهل الخمس وجعل الخمس مشتركا بين اهله.
 وقال تعالي " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " ( فجعل سبحانه التركة مشتركة بين الورثة.
 وقال تعالي " انما الصدقات للفقراء والمساكين " ( الاية، فجعل تعالي
 
 الصدقات مشتركة بين اهلها، لان الواو للتشريك، فجعلها مشتركة بين الثمانية الاصناف.
 وقال سبحانه " وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض " (.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: يد الله علي الشريكين ما لم يتخاونا (.
 وروي عن الساءب بن ابي الساءب انه قال: كنت شريكا للنبي عليه السلام في الجاهلية، فلما قدم يوم فتح مكة قال: اتعرفني؟ قلت: نعم كنت شريكي وكنت خير شريك لا تواري ولا تماري (.
 ولا خلاف في جواز الشركة بين المسلمين وان اختلفوا في مساءل من تفصيلها وفروعها.
 واذا ثبت هذا فالشركة علي ثلاثة اضرب: شركة في الاعيان ، وشركة في المنافع، وشركة في الحقوق.
 فاما الشركة في الاعيان فمن ثلاثة اوجه: احدها بالميراث كاشتراك الورثة في التركة، والثاني بالعقد وهو ان يملك جماعة عينا ببيع او هبة او صدقة او وصية مشتركة، والثالث بالحيازة وهو ان يشتركوا في الاحتطاب والاصطياد فاذا صار محوزا كان بينهم.
 واما الاشتراك في المنافع كالاشتراك في منفعة الوقف ومنفعة العين المستاجرة وغيرها.
 واما الاشتراك في الحقوق فمثل الاشتراك في حق القصاص وحد القذف وما اشبه ذلك.
 والايات التي تلوناها تدل بعمومها علي جميع ذلك.
 
 (فصل) واما ما يجري مجري الشركة فهو المضاربة، يدل علي صحتها قوله تعالي " واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله " ( ولم يفصل.
 والمضاربة والقراض بمعني، وهو ان يدفع الانسان الي غيره مالا ليتجر فيه علي ان ما يرزق الله من ربح كان بينهما علي ما يشرطانه. والقراض لغة اهل الحجاز، والمضاربة لغة اهل العراق، واشتقاقها من الضرب في المال والتقليب واشتقاق القراض من القرض، وهو القطع، ومعناه ههنا ان رب المال قطع قطعة من ماله فسلمها الي العالم وقطع له قطعة من الربح.
 والمضارب  بكسر الراء  العامل، لانه هو الذي يضرب فيه ويقلبه وليس لرب المال منه اشتقاق، يدل علي ذلك ما رواه الحسن عن علي عليه السلام انه قال: اذا خالف المضارب فلا ضمان هما علي ما شرطاه. والظاهر انه اراد العامل لانه اذا كان الخلاف منه فالضمان بالتعدي عليه.
 وعلي جوازه دليل الكتاب والسنة والاجماع: فالكتاب ما تلوناه وقوله تعالي " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله " (. واما الاجماع فلا خلاف فيه، والصحابة كانوا يستعملونه.
 فاذا ثبت جواز القراض فاعلم انه لا يجوز الا بالاثمان من الدراهم والدنانير، وكان امير المءمنين عليه السلام كره مشاركة اليهودي والنصراني والمجوسي الا ان تكون تجارة حاضرة لا يغيب عنها [المسلم] (.
 
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: لا ينبغي للرجل المسلم ان يشارك الذمي ولا يبضعه ببضاعة ولا يودعه وديعة ولا يصافيه مودة ( لقوله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم " (. فانه عام في جميع ذلك.
 وقد اشار سبحانه الي جواز الشركة علي جميع ضروبها بقوله " ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم مما ملكت ايمانكم من شركاء فيما رزقناكم " (.
 (باب الشفعة) قال الله تعالي " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم " ( وقد بين مساءل الشفعة وغيرها رسول الله صلي الله عليه واله، وقد قال: الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة، والكافر لا شفعة له علي المسلم.
 والدليل عليه قوله " لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة " (، ومعلوم انه تعالي انما اراد انهم لا يستوون في الاحكام. والظاهر يقتضي العموم الا ما اخرجه دليل قاهر.
 فان قيل: اراد في النعيم والعذاب، بدلالة قوله تعالي " اصحاب الجنة هم الفاءزون ".
 قلنا: معلوم في اصول الفقه ان تخصيص احدي الجملتين لا يقتضي تخصيص الاخري وان كانت متعقبة لها.
 والشفعة جاءزة في كل شء من حيوان او ارض او متاع، اذا كان الشء
 
 بين شريكين فباع احدهما نصيبه فشريكه احق به من غيره، وان زاد علي الاثنين فلا شفعة لاحد منهم  هذا قول المرتضي رضي الله عنه.
 وقال الشيخ ابو جعفر رضي الله عنه: الاشياء في الشركة علي ثلاثة اضرب:
 ما يجب فيه الشفعة متبوعا، ومالا يجب فيه تابعا ولا يجب فيه متبوعا، وما يجب فيه تابعا ولا يجب متبوعا. [فاما ما يجب فيه مقصورا متبوعا فالعراض والاراضي والراح؟ لقوله عليه السلام " الشفعة فيما لم يقسم ". واما ما لا يجب فيه تابعا ومتبوعا] ( بحال فكل ما ينقل ويحول غير متصل كالحيوان والنبات والحبوب ونحو ذلك لا شفعة، وفي اصحابنا من اوجب الشفعة في ذلك. واما ما يجب فيه تابعا ولا يجب فيه متبوعا فكل ما كان في الارض من بناء واصل وهو البناء والشجر، فان افرد بالبيع دون الارض فلا شفعة فيه.
 وان بيعت الارض تبعها هذا الاصل من حيث الشفعة في الارض اصلا وفي هذه علي وجه التبع علي خلاف، فاما ما لم يكن اصلا ثابتا كالزرع والثمار فاذا دخلت في البيع بالشرط كانت الشفعة واجبة في الاصل دونها.
 ولا تثبت الشفعة الا لشريك مخالط فاما الشفعة بالجوار فلا ثبت الا اذا اشتركا في الطريق او النهر ولا يشركهما فيه ثالث.
 (باب المزارعة والمساقاة) المزارعة والمخايرة اسمان لعقد واحد، وهو استكراء الارض ببعض ما يخرج منها. والدليل عليه الاجماع والسنة، ويمكن الاستدلال عليه ايضا من القران بالايات التي استدللنا بها علي صحة الشركة.
 فاذا ثبت ذلك فالمعاملة علي الاصل ببعض ما خرج من نماءها علي ثلاثة
 
 اضرب: معارضة، ومزارعة، ومساقاة. فالمعارضة تصح بلا خلاف بين الامة، والمساقاة ايضا جاءزة الا عند ابي حنيفة وحده، والمزارعة علي ضربين: ضرب باطل بلا خلاف، وضرب مختلف فيه.
 فالباطل هو ان يشترط لاحدهما شيءا بعينه ولم يجعله مشاعا، مثل ان يعقد المزارعة علي ان يكون لاحدهما ما يدرك اولا وللاخر ما يتاخر ادراكه، او علي ان الشتوي لاحدهما والصيفي للاخر. فهذا باطل بلا خلاف، فانه قد ينمي احدهما ويهلك الاخر.
 والضرب المختلف فيه هو ان يزارعه علي سهم مشاع، مثل ان يجعل له النصف او الثلث او اقل او اكثر، كان ذلك جاءزا عندنا، وفيه خلاف للفقهاء.
 وان قال لي منها النصف علم انه ترك الباقي للعامل، كقوله تعالي " وورثه ابواه فلامه الثلث " ( علم ما بقي للاب.
 والمساقاة هي: ان يدفع الانسان نخله او كرمه الي غيره علي ان يصلحه ويسقيه وما يرزق الله من ثمره كانت بينهما علي ما يشترطانه. وهي جاءزة بشرطين:
 مدة معلومة كالاجارة، ويكون قدر نصيب العامل معلوما كالقراض.
 وهي من العقود اللازمة لانها كالاجارة، وتفارق القراض لانها لا تحتاج الي مدة وهي تحتاج اليها. والمدة فيها كالمدة في الاجارة، فما يحوز هناك يجوز ههنا سواء كان سنة او سنتين ومن خالف هناك خالف ههنا.
 وقد ذكرنا ان الاية المتقدمة تدل علي جميع ذلك.
 (باب الافلاس والحجر) المفلس في الشريعة هو الذي ركبته الديون وماله لا يفي بقضاءها، فاذا
 
 جاء غرماءه الي الحاكم وسالوه الحجر عليه لءلا ينفق بقية ماله فانه يجب علي الحاكم ان يحجر عليه اذا ثبت عنده ديونهم وانها حالة غير مءجلة وان صاحبهم مفلس لا يفي ماله بقضاء دينهم.
 فاذا فعل ذلك تعلق بحجره ثلاثة احكام: احدها ان يتعلق ديونهم بعين المال الذي في يده، والثاني انه يمنع من التصرف في ماله عنده، والثالث ان كل من وجد من غرماءه عين ماله عنده كان احق به من غيره.
 ويمكن ان يستدل من القران علي اصل الباب علي الجملة.
 والمحجور عليه انما سمي بذلك لانه يمنع ماله من التصرف فيه (.
 والحجر علي ضربين احدهما حجر علي الانسان لحق غيره، والثاني حجر عليه لحق نفسه. فاما المحجور عليه لحق غيره فهو المفلس لحق الغرماء، والمريض محجور عليه في ماله لحق ورثته وفيه خلاف، والمكاتب محجور عليه فيما في يده لحق سيده. واما المحجور عليه لحق نفسه فهو الصبي والمجنون والسفيه.
 والاصل في الحجر علي الصبي قوله تعالي " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " (.
 واليتيم من مات ابوه قبل بلوغه، ولا يتم بعد حلم.
 وقوله " فان انستم " اي علمتم، فوضع الايناس موضع العلم، وهو اجماع لا خلاف فيه.
 وقيل في قوله تعالي " فليملل الذي عليه الحق " الي قوله " فان كان الذي
 
 عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل " ( انه دلالة علي تثبيت الحجر لنفسه. وقيل: انما دل ذلك علي الحجر لو قال ولي المطلوب، وكلاهما علي الاطلاق يصح. وقال الفراء: يحتمل غير ذلك، معناه فليملل ولي الدين الكتاب بالعدل لا بخسران.
 (فصل) فان قيل: كيف يقبل قول المدعي علي مبلغ حقه؟
 قلنا: اما اذا اكذبه المطلوب فلا، ولكن اذا صدقه جاز له ان يمل الكتاب الذي يقع فيه الشهادة بالحق.
 والاية انما نزلت في الدين عند وقوع الديون لا عند تجاحدها.
 (فصل) اعلم ان الصبي محجور عليه ما لم يبلغ، والبلوغ يكون باحد خمسة اشياء:
 خروج المني، والحيض ، والحمل، والانبات، والسن. فاثنان منهما ينفرد بهما الاناث وهما الحيض والحمل، والثلاثة الاخر يشترك فيها الرجال والنساء.
 والحمل ليس ببلوغ حقيقة وانما هو علم علي البلوغ، لان الله اجري العادة ان المراة لا تحبل حتي يتقدم حيض، والحمل لا يمكن الا بعد ان تري المراة المني، لان الله اخبر ان الولد مخلوق من ماء الرجل وماء المراة، لقوله تعالي " يخرج من بين الصلب والتراءب " ( واراد من صلب الرجل وتراءب المراة، ولقوله تعالي " من نطفة امشاج " ( اي اخلاط.
 
 والانبات دليل علي البلوغ، والاعتبار بانبات العانة علي وجه الخشونة التي تحتاج الي الحلق دون ما كان مثل الزغب (.
 فاما السن فحده خمسة عشر سنة في الذكور وتسع سنين الي عشر في الاناث.
 وقد ذكرنا ان الصبي لا يدفع اليه ماله حتي يبلغ، فاذا بلغ واونس منه الرشد يسلم اليه ماله. ايناس الرشد منه مجموع امرين: ان يكون مصلحا لماله، عدلا في دينه. ومتي كان غير رشيد لا يفك حجره وان بلغ وصار شيخا.
 ووقت الاختبار يجب ان يكون قبل البلوغ، لقوله تعالي " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا ". فاذا بلغ الصبي فاما ان يسلم اليه ماله او يحجر. وكيفية اختباره مذكورة في كتب الفقه من ارادها فليطلبها منها.
 (باب الغصب) تحريم الغصب معلوم بالكتاب والسنة والاجماع، قال الله تعالي " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم " ( والغصب ليس عن تراض.
 وقال تعالي ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا " ( ومن غصب مال اليتيم فقد ظلمه.
 وقال تعالي " ويل للمطففين * الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون * واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون " (.
 والاجماع ثابت علي ان الغصب حرام.
 
 وقال النبي صلي الله عليه واله: لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه (.
 وقال: حرمة مال المسلم كحرمة دمه (.
 فاذا ثبت تحريم الغصب فالاموال علي ضربين: حيوان: وغير حيوان.
 وكلاهما اذا كان قاءما يجب رده.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: علي اليد ما اخذت حتي تءدي (.
 وقال: لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا، من اخذ عصي اخيه فليردها (.
 وان كان بالغا فعليه مثله، لقوله تعالي " ومن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " ( ان كان له مثل، وان لم يكن له مثل فعليه قيمته اكثر ما كانت قيمته من حيث الغصب الي حين التلف، لانه مامور برده في كل وقت، فوجب عليه قيمته اذا تعذر. والله اعلم.
 
 كتاب النكاح قال الله تعالي " وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم من فضله " (.
 هذا خطاب من الله تعالي للمكلفين من الرجال والنساء، يامرهم ان يزوجوا الايامي اللواتي لهم عليهن ولاية، وان يزوجوا الصالحين المستورين الذين يفعلون الطاعات من المماليك والاماء اذا كانوا ملكا لهم.
 والايامي جمع ايم، وهي المراة التي لا زوج لها، سواء كانت بكرا او ثيبا. وقال قوم: الايم التي مات زوجها، وعلي هذا قوله عليه السلام: الايم احق بنفسها اعني الثيب. وقيل: ان الامر بتزويج الايامي اذا اردن ذلك امر فرض والامر بتزويج الامة اذا ارادت ندب، وكذلك العبد.
 ومعني قوله " ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله " اي لا يمنعوا من النكاح المراة او الرجل اذا كانا صالحين لاجل فقرهما وقلة ذات ايديهما، فانهم وان
 
 كانوا كذلك فان الله يغنيهم من فضله. وقال قوم: معناه ان يكونوا فقراء الي النكاح يغنهم الله بذلك عن الحرام.
 فعلي الاول تكون الاية خاصة في الاحرار، وعلي الثاني عامة في الاحرار والمماليك. فالنكاح فيه فضل كبير، لانه طريق التناسل وباب التواصل وسبب الالفة والمعونة علي العفة، ومن سنن الاسلام النكاح وترك التعزب، فمن دعته الحاجة الي النكاح ووجد له طولا فلم يتزوج فقد خالف سنة رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقد ذكرنا ما حث الله به عباده ودعاه اليه فقال " وانكحوا الايامي منكم " الاية، ثم قال " وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله ".
 امر تعالي من لا يجد السبيل الي ان يتزوج بان لا يجد طولا من المهر ولا يقدر علي القيام بما يلزمه لها من النفقة والكسوة ان يتعفف ولا يدخل في الفاحشة ويصبر حتي يغنيه الله من فضله.
 (باب) (ما احل الله من النكاح وما حرم منه) قال الله تعالي " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم " (.
 هذه الاية علي عمومها عندنا في تحريم مناكحة جميع الكفار، وليست منسوخة ولا مخصوصة. قال ابن عباس: فرق عمر ابن طلحة وحذيفة امراتيهما اللتين كانتا تحتهما كتابيتين. وقال الحسن: انها عامة الا انها نسخت بقوله
 
 تعالي " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم " (. وقال ابن جبير هي علي الخصوص.
 ونحن انما اخترنا ما قلناه اولا لانه لا دليل علي نسخها ولا علي خصوصها، وسنبين وجه ذلك بعد هذا انشاء الله تعالي.
 واما المجوسية فلا يجوز نكاحها اجماعا، والذمي لا يجوز ان يتزوج مسلمة اجماعا ايضا وقرانا واخبارا.
 والامة المملوكة، والجارية تكون مملوكة وغير مملوكة.
 والاعجاب يكون بالجمال، ويكون بخصال يرغب لها فيها، ومعني " اعجبني الشء " فرحت به ورضيته. والفرق بين " لو اعجبكم " و " ان اعجبكم " ان لو للماضي وان للمستقبل، وكلاهما يصح في معني الماضي.
 ولا يجوز نكاح الوثنية اجماعا، لانها تدعو الي النار كما حكاه الله تعالي.
 وهذه العلة قاءمة في الذمية من اليهود والنصاري، فيجب ان لا يجوز نكاحها.
 وقال السدي في قوله تعالي " قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث " ( فالخبيث الكافر والطيب المءمن، وهو اختيار ابن جرير. وقال جماعة: الاية عامة، اي لا يستوي اهل الطاعة والمعصية لا في المكان ولا في المقدار ولا في الانفاق ولا في غير ذلك من الوجوه.
 وفي الاية دلالة علي جواز نكاح الامة المءمنة مع وجود الطول، لقوله " ولامة مءمنة خير من مشركة ". فكل من عقد علي امة الغير واعطي سيدها المهر كان العقد ماضيا، غير انه يكون تاركا للافضل.
 ولا يجوز له ان يعقد علي امة وعنده حرة الا برضاها، فان عقد عليها من
 
 غير رضاها كان العقد باطلا، وان امضت الحرة العقد مضي العقد ولم يكن له بعد ذلك اختيار.
 فاما الاية التي في النساء وهي قوله " ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات " ( فانما هي علي التنزيه دون التحريم.
 (فصل) وقال بعض المفسرين: لا يقع اسم المشركات علي نساء اهل الكتاب، فقد فصل الله تعالي بينهما في قوله " لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين " ( وفي قوله " ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين " ( اذ عطف احدهما علي الاخر.
 وهذا التعليل من هذا الوجه غير صحيح، فالمشرك يطلق علي الكل، لان من جحد نبوة محمد صلي الله عليه واله فقد انكر معجزه فاضافه الي غير الله، وهذا هو الشرك بعينه، وهذا ورد للتفخيم، كما عطف علي الفاكهة النخيل والرمان مع كونهما منها تخصيصا في قوله تعالي " فيهما فاكهة ونخل ورمان " (.
 ومتي اسلم الزوجان بنيا علي النكاح الذي كان جري بينهما ولا يحتاج الي تجديده بلا خلاف. وان اسلمت قبله طرفة عين، فعند كثير من الفقهاء وقعت الفرقة، وعندنا تنتظر عدتها: فان اسلم الزوج تبين [ان الفرقة لم تحصل
 
 ورجعت اليه، وان لم يسلم تبين ان الفرقة وقعت حين الاسلام: غير] ( انه لا يمكن من الخلو بها. فان اسلم الزوج وكانت ذمية استباح وطءها بلا خلاف، وان كانت وثنية انتظر اسلامها ما دامت في العدة، فان اسلمت ثبت عقده عليها وان لم تسلم بانت منه.
 فان قيل: كيف يقال للكافر الذي يوحد الله مشرك؟
 الجواب: فيه قولان:
 احدهما  ان كفره نعمة الله هي الاسلام وجحده لدين محمد عليه السلام كالشرك في عظم الجرم.
 والاخر  انه اذا كفر بالنبي عليه السلام فقد اشرك فيما لا يكون الا من عند الله وهو القران، فزعم انه من عند غير الله  ذكره الزجاج، وهذا اقوي (.
 فالمحرمات من النساء علي ضربين: ضرب منهن يحرمن بالنسب وضرب منهن يحرمن بالسبب. وما عداهما فمباح. وبيان ذلك في الايات من سورة النساء في قوله تعالي " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا " ( ثم قال " حرمت عليكم امهاتكم " الي اخرها.
 والحكمة في هذا الترتيب ظاهرة، ونحن نذكر تفصيلها في فصول:
 
 (فصل) اعلم ان الله تعالي ابتدا بتحريم ما نكح الاباء في سورة النساء بقوله تعالي " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء " ثم فصل المحرمات.
 ومعني الاية الاولي قيل فيه قولان:
 احدهما  قال ابن عباس: انه حرم عليهم ما كان اهل الجاهلية يفعلونه من نكاح امراة الاب اذا لم تكن الام.
 الثاني  ان يكون " ما نكح " بمنزلة المصدر، والتقرير ولا تنكحوا نكاح اباءكم، فعلي هذا يدخل فيه النهي عن حلاءل الاباء وكل نكاح لهم فاسد في الجاهلية. وهو اختيار الطبري، وقال: ان هذا الوجه اجود، لانه لو اراد حلاءل الاباء لقال لا تنكحوا ما نكح اباءكم.
 وهذا ليس بطعن، لانه ذهب به مذهب الجنس، كما يقول القاءل " لا تاخذ ما اخذ ابوك من الاماء " فيذهب مذهب الجنس، ثم يفسره بمن.
 وقوله " الا ما قد سلف " يعني بالا لكن، وكذا استثناء منقطع كقولهم " لاتبع متاعي الا ما بعت " اي لكن ما بعت فلا جناح عليك فيه. وقيل في معناه قولان:
 احدهما  الا ما قد سلف فانكم لا تءاخذون به، وان كان منه ولد فليس الولد بولد زنا. وقال قطرب: معناه لكن ما سلف فاجتنبوه ودعوه انه فاحشة.
 الثاني  حكاه بعض المفسرين الا ما قد سلف فدعوه فهو جاءز لكم. وهذا لا يجوز بالاجماع.
 والهاء في قوله تعالي " انه كان فاحشة " يحتمل ان تكون عاءدة الي النكاح بعد النهي، ويحتمل ان تكون عاءدة الي النكاح الذي عليه اهل الجاهلية. قيل 
 ولا يكون ذلك الا وقد قامت عليهم الحجة بتحريمه من جهة الرسل، فالاول اختاره الجباءي، وهو الاقوي، قال: وتكون السلامة مما قد سلف في الاقلاع عنه. وقيل انما استثني ما قد مضي، ليعلم انه لم يكن مباحا لهم.
 " انه كان فاحشة " اي زناءا " ومقتا " اي بغضا، اي يورث بغض الله، ويسمي ولد الرجل من امراة ابيه المقتي، ومنهم الاشعث بن قيس وابو معيط جد الوليد بن عتبة.
 قال البلخي: ليس كل نكاح حرمه الله تعالي زنا، لان الزنا هو فعل مخصوص لا يجري علي طريقة لازمة وسنة جارية، لذلك لا يقال للمشركين في الجاهلية " اولاد زنا " ولا لاهل الذمة والمعاهدين " اولاد زنا " اذا كان عقدا بينهم يتعارفونه.
 [" انه كان فاحشة " دخلت كان لتدل علي انه كان قبل تلك الحال كذا كان كذا فاحشة] (.
 وقول المبرد ان كان زاءدة غير صحيح، لانها لو كانت زاءدة لم تعمل، معناه انه كان فيما مضي ايضا فاحشة ومقتا وكان قد قامت الحجة عليهم بذلك في كل من عقد عليها الاب من النساء انه [يحرم علي الابن دخل بها او لم يدخل بلا خلاف.
 فان دخل بها الاب علي وجه السفل فهل] ( يحرم علي الابن؟ ففيه خلاف.
 وعموم الاية يقتضي انها تحرم عليه، لان النكاح يعبر به عن الوطي كما يعبر به عن العقد، فيجب ان يحمل عليهما.
 وامراة الاب وان علا تحرم علي الابن وان نزل بلا خلاف.
 
 (فصل) ثم قال تعالي " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم " ( الاية.
 اعلم ان في الناس من اعتقد ان هذه الاية وما يجري مجراها كقوله تعالي " حرمت عليكم الميتة والدم " ( مجملة لا يمكن التعلق بظاهرها في تحريم شء، وانما يحتاج الي بيان. قالوا: لان الاعيان لا تحرم ولا تحل، وانما يحرم التصرف فيها، والتصرف مختلف، فيحتاج الي بيان التصرف المحرم دون التصرف المباح.
 والاقوي انها ليست مجملة، لان المجمل هو مالا يفهم المراد بعينه بظاهره، وليست هذه الاية كذلك، لان المفهوم من ظاهرها تحريم العقد عليهن والوطي دون غيرهما من انواع الفعل، فلا يحتاج الي البيان مع ذلك.
 وكذلك قوله " حرمت عليكم الميتة " المفهوم منه الاكل والبيع دون النظر اليها او ما جري مجراه.
 كيف وقد تقدم هذه الاية ما يكشف عن ان المراد ههنا من قوله تعالي " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم "، فلما قال بعده " حرمت عليكم امهاتكم " كان المفهوم ايضا تحريم نكاحهن. ويطلب الكلام فيه من اصول الفقه. (فصل) قال ابن عباس: حرم الله في هذه الاية سبعا بالنسب وسبعا بالسبب:
 فالمحرمات من النسب: الامهات ويدخل في ذلك امهات الامهات وان علون وامهات الاباء كذلك، والبنات ويدخل في ذلك بنات الاولاد، اولاد البنين واولاد
 
 البنات وان نزلن، والاخوات سواء كن لاب او لاب وام، وكذا العمات والخالات وان علون من جهة الاب كن او من جهة الام، وبنات الاخ وبنات الاخت وان نزلن. وكل من يقع عليه اسم بنت حقيقة او مجازا تحرم لقوله تعالي " وبناتكم "، وكذا من يقع عليه اسم العمة لقوله تعالي " وعماتكم "، وكذلك كل من كان خالته حقيقة وهي اخت امه او مجازا وهي اخت جدته اي جدة كانت من قبل امها فاختها خالته وتحرم عليه لقوله تعالي " وخالاتكم ".
 والمحرمات بالسبب: الامهات من الرضاعة والاخوات ايضا من الرضاعة، وكل من يحرم بالنسب يحرم مثله بالرضاع، فنص الله من جملتهن علي الامهات والاخوات بظاهر اللفظ ودل بفحواه علي ان من عداهما ممن تحرم بالنسب كهما، لان تلك اذا صارت بالرضاع اما وهذه اختا فالعمة والخالة يصيران عمة وخالة، وكذلك من سواهما. ولذلك قال عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (.
 (فصل) ثم قال تعالي " وامهات نساءكم " فامهات النساء يحرمن بنفس العقد وان لم يدخل بالبنت علي راي اكثر الفقهاء، وبه قال ابن عباس والحسن وعطاء، وقالوا هي مبهمة، وخصوا التقييد بقوله " ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن ". ورووا عن علي عليه السلام وزيد بن ثابت انه يجوز العقد علي الام ما لم يدخل بالبنت، ولم يجعلوا قوله " من نساءكم اللاتي دخلتم بهن " راجعا الي امهات النساء، وقالوا تقدير الكلام [حرمت عليكم نساءكم مطلقا و] ( حرمت عليكم رباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم
 
 اللاتي دخلتم بهن، وقالوا ام المراة تحرم بالعقد مجردا والربيبة تحرم بشرط الدخول بالام، وهذا هو الصحيح. وقال قوم: هي من صلبهما جميعا، فان المراة لا تحرم امها ما لم يدخل بها ايضا.
 والصحيح ان الجملة المقيدة اذا عطفت علي الجملة المطلقة لا يجب ان يسري ذلك التقييد الي الجملة الاولي ايضا. ويتحقق هذا من النحو ايضا، فقال الزجاج:
 وهو قول سيبويه، والمحققين ان الصحيح هو الاول، وذلك ان الموصوفين وان اتفقا في الاعراب فانهما اذا اختلف العامل فيهما لم يجز ان يوصفا بصفة جامعة. والمثال يجء من بعد.
 و " الرباءب " جمع ربيبة، وهي بنت الزوجة من غيره، ويدخل فيه اولادها وان نزلن، وسميت بذلك لتربيته اياها، ومعناها مربوبة. ويجور ان تسمي ربيبة سواء تولي تربيتها وكانت في حجره او لم تكن، لانه اذا تزوج بامها سمي هو ربيبها وهي ربيبته.
 والعرب تسمي الفاعلين والمفعولين بما يقع بهم ويوقعونه، يقولون هذا مقتول وهذا ذبيح وان لم يقتل بعد ولم يذبح اذا كان يراد قتله او ذبحه، وكذلك يقولون هذا اضحية لما اعد للتضحية، فمن قال لا تحرم بنت الزوجة الا اذا تربت في حجره فقد اخطا علي ما قلناه.
 وقوله تعالي " من نساءكم الاتي دخلتم بهن " قال المبرد: " اللاتي دخلتم بهن " نعت للنساء اللواتي من امهات الرباءب لا غير، قال: لاجماع الناس ان الربيبة تحل اذا لم يدخل بامها، وان من اجاز ان يكون قوله تعالي " من نساءكم اللاتي دخلتم بهن " هو لامهات نساءكم، فيكون معناه امهات نساءكم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن، فيخرج ان يكون اللاتي دخلتم بهن لامهات الرباءب.
 قال الزجاج: لان الخبرين اذا اختلفا لم يكن نعتهما واحدا، لا يجيز 
 النحويون " مررت بنساءك وهربت من نساء زيد الظريفات " علي ان تكون الظريفات نعتا لهءلاء النساء، وهءلاء النساء، لان الاولي جر بالباء والثانية بالاضافة، فكذلك النساء الاولي في الاية جر باضافة الامهات اليها والثانية جر بمن، فلا يجوز ان يكون " اللاتي دخلتم بهن " صفة للنساء الاولي والثانية.
 وقيل ايضا: لو جاز ان يكون " اللاتي دخلتم بهن " صفة للاولي والثانية لجاز ان يكون قوله " الا ما ملكت ايمانكم " استثناء من جميع المحرمات. وفي اجماع الجميع علي انه استثناء مما يليه وهو " المحصنات من النساء " دلالة علي ان " اللاتي دخلتم بهن " صفة للنساء اللاتي تليها. والدليل الاول اقوي.
 وقال من اعتبر الدخول بالنساء لتحريم امهاتهن يحتاج ان يقدر " اعني "، فيكون التقدير: وامهات نساءكم اعني اللاتي دخلتم بهن، وليس بنا الي ذلك حاجة.
 والدخول المذكورة في الاية قيل فيه قولان: احدهما قال ابن عباس هو الجماع واختاره الطبري، الثاني قال عطا هو الجماع وما يجري مجراه من المسيس وهو مذهبنا. وله تفصيل. فان كان المسيس من شهوة فهو كالجماع فيكون محظورا، وان كان من غير شهوة فنكاح بنتها مكروه. وفيه خلاف بين الفقهاء.
 (فصل) ثم قال تعالي " وحلاءل ابناءكم الذيم من اصلابكم " يعني نساء البنين للصلب دخل بهن البنون او لم يدخلوا. وزوجات اولاد الاولاد من البنين والبنات داخلون في ذلك. وانما قال " من اصلابكم " لءلا يظن ان امراة من يتبني به تحرم عليه.
 وقال عطا: نزلت الاية حين نكح النبي عليه السلام امراة زيد بن حارثة، 
 فقال المشركون في ذلك، فنزل " وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم ".
 فاما حلاءل الابناء من الرضاع فمحرمات، لقوله عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 وانما سميت المراة حليلة لامرين: لانها تحل معه في الفراش، ولانه يحل له وطءها.
 (فصل) ثم عطف عليه فقال تعالي " وان تجمعوا بين الاختين " اي وحرم عليكم الجمع بينهما، لان ان مع صلتها في حكم المصدر، وهذا يقتضي تحريم الجمع بينهما في عقد واحد وتحريم الجمع بينهما في الوطي سيما بملك اليمين، فاذا وطء احداهما لم يحل له الاخري حتي تخرج تلك من ملكه، وهو قول الحسن واكثر المفسرين وا لفقهاء.
 ومن اجاز الجمع بينهما في الوطء علي ما ذهب اليه داود وقوم من اهل الظاهر فقد اخطا في الاختين وكذا في الربيبة وام الزوجة، لان قوله " وامهات نساءكم " يدخل فيه المملوكة والمعقود عليها، وكذا قوله " من نساءكم اللاتي دخلتم بهن " يتناول الجميع، وكذا قوله " وان تجمعوا بين الاختين " عام في الجميع علي كل حال في العقد والوطي، وانما اخرجنا جواز ملكها بدلالة الاجماع.
 ولا يعارض ذلك قوله تعالي " او ما ملكت ايمانكم "، لان الغرض بهذه الاية مدح من يحفظ فرجه الا عن الزوج او ما ملكت الايمان، فاما كيفية ذلك فليس فيه.
 ويمكن الجمع بينهما بان يقال: او ما ملكت ايمانهم الاعلي وجه الجمع بين الام والبنت او الاختين. 
 وقوله تعالي " الا ما قد سلف " استثناء منقطع، لكن ما قد سلف لا يءاخذكم الله به الان وقد دخلتم في الاسلام وتركتم ما فعلتم في الجاهلية، وليس المراد ان ما سلف حال النهي يجوز استدامته بلا خلاف.
 وقيل ان " الا " بمعني سوي، وموضع " ان تجمعوا " رفع، تقديره حرمت عليكم الاشياء والجمع بين الاختين، فانهما يحرمان علي وجه الجمع دون الانفراد، سواء اجتمع العقدان او افترقا. وكان ذلك لبني اسراءيل حلالا، فان خلفت احداهما الاخري جاز.
 ويمكن الاستدلال بهذه الاية علي انه لا يصح ان يملك واحدة من ذوات الانساب المحرمات ومن الرضاع ايضا، لان التحريم عام بقوله عليه السلام:
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. فهو دليل علي انه لا يصح ملكهن من جهة الرضاع وان كان فيه خلاف.
 واما المراة التي وطءها بلا تزويج ولا ملك فليس في الاية ما يدل علي انه يحرم وطء امها وبنتها، لان قوله تعالي " وامهات نساءكم " وقوله " من نساءكم اللاتي دخلتم بهن " يتضمن اضافة الملك اما بالعقد او بملك اليمين، فلا يدخل فيه من وطء من لا يملك وطءها. غير ان قوما من اصحابنا الحقوا ذلك بالموطوءة بالعقد والملك بالسنة والاخبار المروية في ذلك. وفيه خلاف بين الفقهاء.
 ثم قال " ان الله كان غفورا رحيما " اخبر سبحانه انه كان غفورا حيث لم يءاخذهم بما فعلوه من نكاح المحرمات وانما عفا لهم عما سلف.
 (فصل) ثم قال تعالي " والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم " (
 
 قيل في معناه ثلاثة اقوال:
 احدها  وهو الاقوي ان المراد به ذوات الازواج الا ما ملكت ايمانكم من سبي من كان لها زوج، لان بيعها طلاقها. قال ابن عباس: طلاق الامة ست:
 سبيها، وبيعها، وعتقها، وهبتها، وميراثها، وطلاق زوجها (.
 الثالث  ان المحصنات العفاءف الا ما ملكت ايمانكم بالنكاح او اليمين ملك استمتاع بالمهر او ملك استخدام بثمن الامة. واصل الاحصان المنع.
 والاحصان علي اربعة اقسام: احدها بالزوجية كقوله " والمحصنات من النساء "، الثاني بالاسلام كقوله " فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب " (، الثالث بالعقد ( كقوله " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء " ( الرابع يكون بالجزية كقوله " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم " (.
 قال البلخي: والاية دالة علي ان نكاح المشركين ليس بزني، لان قوله تعالي " والمحصنات من النساء " اذا كان المراد به ذوات الازواج من اهل الحرب بدلالة قوله " الا ما ملكت ايمانكم " بسبي، فلا خلاف انه لا يجوز وطي المسبية بعد استبراءها بحيضة.
 وقوله " كتاب الله عليكم " نصب علي المصدر من غير فعله، وفيه معناه، كانه قال حرم الله ذلك كتابا من الله او كتب كتابا. وعن الزجاج انه نصب علي جهة الامر، ويكون " عليكم " مفسرا. والمعني الزموا كتاب الله وعلي الاغراء،
 
 والعامل محذوف، لان عليكم لا يعمل فيما قبله.
 وقد صح عن ابن عباس انه قال: حرم الله من النساء سبعا بالنسب وسبعا بالسبب، وتلا الاية، ثم قال: والسابعة من محرمات السبب قوله " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم " وهي امراة الاب سواء دخل بها او لم يدخل، وتدخل في ذلك زوجات الاجداد وان علوا من الطرفين.
 (باب) (مقدار ما يحرم من الرضاع واحكامه) (ما وراء ذوات المحارم القرابية) اما الرضاع فان الله سمي بقوله تعالي " وامهاتكم اللاتي ارضعنكم " ( امهات للحرمة.
 ولا يحرم عندنا الرضا الا ما نبت اللحم وشد العظم، وانما يعتبر اقل ذلك بخمس عشرة رضعة متوالية لا يفصل بينهن برضاع امراة اخري، او برضاع يوم وليلة لا يفصل بينهما برضاع امراة اخري.
 وفي اصحابنا من روي تحريم ذلك بعشر رضعات، وذلك محمول علي شدة الكراهة في ذلك.
 ومتي دخل من الرضاع رضاع امراة اخري بطل حكم ما تقدم، وحرم الشافعي بخمس رضعات ولم يعتبر التوالي، وانما اختار خمس الرضعات لما روت عاءشة ان عشر رضعات كانت محرمة فنسخن بخمس. وهذا يدل علي ما نذهب اليه من خمس عشرة رضعة، لان النسخ كما توهم الشافعي انه بالنقصان فانه يكون بالزيادة. وانما ذهبنا الي الزيادة للتفصيل الوارد عن الصادق
 
 عليه السلام. وحرم ابو حنيفة بقليله وكثيره، وفي اصحابنا من ذهب اليه، والمراد به الكراهية.
 واللبن عندنا للفحل، لانه بفعله ثار ونزل. ومعناه اذا ارضعت امراة بلبن فحل لها صبيانا كثيرين من امهات شتي فانهم جميعهم يصيرون اولاد الفحل ويحرمون علي جميع اولاده الذين ينتسبون اليه ولادة ورضاعا ويحرمون علي اولاد المرضعة الذين ولدتهم. فاما من ارضعته بلبن غير هذا الفحل فانهم لا يحرمون عليهم.
 ثم اعلم ان كل انثي انتسبت اليها باللبن فهي امك، لقوله تعالي " وامهاتكم اللاتي ارضعنكم " فالتي ارضعتك او ارضعت امراة ارضعتك او رجلا ارضعت بلبانه من زوجته او ام ولده كلها علي ما ذكرناه فهي امك من الرضاعة، وكذا كل امراة ولدت امراة ارضعتك، او ولدت رجلا ارضعت بلبنه فهي امك من الرضاعة.
 (فصل) وقوله تعالي " واخواتكم من الرضاعة " يعني بنات المرضعة، وهن ثلاثا:
 الصغيرة الاجنبية التي ارضعتها امك بلبان ابيك، سواء ارضعتها معك او مع ولد قبلك او بعدك. الثانية اختك [لامك دون ابيك، وهي التي ارضعتها امك بلبان رجل غير ابيك. والثالثة اخيك] ( لابيك دون امك، وهي التي ارضعتها زوجة ابيك بلبن ابيك. وام الرضاعة واخت الرضاعة لولا الرضاعة لم تحرما، فالرضاعة سبب تحريمهما.
 وكل من تحرم بالنسب من اللاتي مضي ذكرهن تحرم امثالهن بالرضاع،
 
 لقول النبي صلي الله عليه واله: ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب.
 فثبت بهذا الخبر ان السبع المحرمات بالنسب علي التفصيل الذي ذكره الله محرمات بالرضاع.
 والكلام في الرضاع في ثلاثة فصول:
 احدها  مدة الرضاع. وقد اختلف فيها، فقال اكثر اهل العلم لا يحرم الا ما كان في مدة الحولين، فاما ما كان بعده فلا يحرم بحال، وهو مذهبنا، وبه قال الشافعي ومحمد وابو يوسف.
 وثانيها  قدر الرضاع الذي يحرم. وقد ذكرناه الان.
 وثالثها  كيفية الرضاع. فعند اصحابنا لا يحرم الا ما وصل الي الجوف من الثدي في المجري المعتاد الذي هو الفم، واما ما يوجر او يسعط او يحقن به فلا يحرم بحال.
 (فصل) ثم اعلم ان هذه الجملة علي ضربين: تحريم اعيان، وتحريم جمع.
 فاما تحريم الاعيان فنسب وسبب، فالنسب قد مضي ذكره، والسبب علي ضربين رضاع ومصاهرة، فالرضاع بيناه ايضا. وتحريم المصاهرة وان قدمنا الكلام عليه فنذكرها هنا ايضا مجموعا مفصلا.
 فاعلم انهن اربع:
 امهات الزوجات وكل من يقع عليها اسم " ام " حقيقة او مجازا وان علون، فالكل يحرمن لقوله تعالي " امهات نساءكم ".
 والثانية  الربيبة، وهي كل من كان نسلها، وكذا ولد الربيب ونسله، فانه يحرم بالعقد تحريم جمع، فان دخل بها حرمن عليه كلهن تحريم تابيد، لقوله 
 " ورباءبكم اللاتي في حجوركم " الي قوله " فلا جناح عليكم ".
 والثالثة  حلاءل الابناء، فاذا تزوج امراة حرمت علي والده بنفس العقد وحدها دون امهاتها وبناتها، لقوله " وحلاءل ابناءكم "، وامهاتها واولادها ليس حلاءله.
 والرابعة  زوجات الاباء يحرمن دون امهاتهن ودون نسلهن من غيره، ولقوله تعالي " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم ".
 (فصل) ثم قال سبحانه " كتاب الله عليكم " يعني كتب الله تحريم ما حرم وتحليل ما حلل عليكم كتابا فلا تخالفوه وتمسكوا به.
 فاذا ثبت من الكتاب علي سبيل التفصيل تحريم اللواتي ذكرناهن، فاعلم ان ست عشرة امراة اخري يعلم تحريمهن من القران جملة ومن السنة تفصيلا، بين رسول الله صلي الله عليه واله ذلك بقوله تعالي " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم " كما علمه الله تعالي.
 وهن: الملاعنة، والمطلقة تسع تطليقات للعدة، والمعقود عليها في العدة مع العلم بذلك، والمدخول بها في العدة علي كل حال، والمنكوحة في الاحرام، والمفجور بابنها، والمفجور بابيها، والمفجور باخيها، والمفجور بها وهي ذات بعل ، والمفضاة بالدخول بها قبل بلوغها تسع سنين، والتي تقذفها زوجها وهي صماء، والتي تقذها زوجها وهي خرساء، وبنت العمة علي ابن الخال اذا كان فجر بامها، وبنت الخالة ايضا اذا فجر بامها، والمفجور بامها علي الفاجر، وكذا المفجور بابنتها.
 وقد خالفنا فقهاء العامة في قولنا: ان من زني بامراة ولها بعل حرم عليها نكاحها ابدا وان فارقها زوجها. والدليل علي صحته وصحة مجموع ما ذكرناه 
 من اخوات هذه المسالة اجماع الطاءفة، فان مفض الي العلم.
 وانما قلنا ان اجماعهم حجة لان في اجماع الامامية قول الامام الذي دلت العقول علي ان كل زمان لا يخلو من رءيس معصوم لا يجوز عليه الخطا في قول ولا فعل، فمن هذا الوجه كان اجماعهم حجة ودلالة قاطعة. وهذه الطريقة واضحة مشروحة في غير موضع من كتبنا.
 فان استدل المخالف بظواهر ايات القران مثل قوله تعالي " فانكحوا ما طاب لكم من النساء " وقوله تعالي " واحل لكم ما وراء ذلك " بعد ذكر المحرمات.
 قلنا: هذه الظواهر يجوز ان يرجع عنها بالادلة، كما رجعتم انتم عنها في تحريم نكاح المراة علي عمتها وخالتها مع جواز ذلك عندنا علي بعض الوجوه علي ما نذكره.
 علي ان النساء اللاتي يعلم تحريمهن بالسنة انما حرمت كل واحدة منهن علي رجل بعينه بسبب من قبله وامر من اموره، والا كانت هي قبل ذلك علي اصل الاباحة، ولولا حصول ما حصل لما حرمت البتة، فسقط سءالهم.
 فاما اذا زني رجل بامراة حرمت علي ابنه. والدليل عليه قوله تعالي " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم " ولفظ النكاح يقع علي الوطي والعقد معا علي ما ذكرناه، فكانه قال لا تعقدوا علي من عقد عليه اباءكم ولا تطءوا من وطءوهن.
 والدليل علي جواز نكاح العمة والخالة وعنده بنت الاخ وبنت الاخت اجماع الطاءفة. وكذا نكاح المراة وعنده عمتها وخالتها اذا رضيتا، فانه يدل عليه عموم قوله تعالي " واحل لكم ما وراء ذلكم " لانه عام في جميعهن، ومن ادعي نسخه فعليه الدلالة، وخبر الواحد لا ينسخ به القران. 
 (باب) (ضروب النكاح) قال الله تعالي " واحل لكم ما وراء ذلكم " ( وقال تعالي " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ملكت ايمانكم " (.
 اما الاية الاولي فقد قيل في معناه اربعة اقوال:
 احدها  احل لكم ما دون الخمس ان تبتغوا باموالكم علي وجه النكاح.
 الثاني  كحل لكم ما وراء ذوات المحارم من اقاربكم ونحوها من المحرمات بالسبب.
 الثالث  ما وراء ذلكم مما ملكت ايمانكم.
 الرابع  ما وراء ذوات المحارم الي الاربع ان تبتغوا باموالكم نكاحا او ملك يمين. وهذا الوجه اولي، لانه حمل الاية علي عمومها في جميع ما ذكره الله في كتابه او علي لسان نبيه.
 ثم اعلم ان احكام النكاح تشتمل علي ذكر اقسامه وشروطه وما يلزم بالعقد وما يلزم بالفرقة:
 فاقسامه علي ثلاثة اقسام: نكاح دوام وهو غير مءجل، ونكاح متعة وهو مءجل، ونكاح بملك اليمين.
 واما شراءط الانكحة الواجبة: فالايجاب، والقبول، والمهر او الاجر او الثمن او ما يقوم مقامها، وكون المتعاقدين متكافءين في الدين في نكاح الدوام،
 
 وان تكون الزوجة والامة من غير ذوات المحارم ونحو ذلك مما لا يصح مع عدمه من الشروط.
 وما يلزم بالعقد فهي: المهر، والقسمة، والنفقات، ولحوق الاولاد. وما يلزم بالفرقة نذكره.
 وما روي من تحليل الرجل جاريته لمءمن، لا يخرج عن تلك الاقسام الثلاثة التي هي من ضروب النكاح.
 وجارية الغير اذا تزوجت باذن سيدها فنكاحها صحيح، قال الله تعالي " والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم " (، فمدح من حفظه فرجه الا عن زوجته او ملك اليمين.
 والنكاح يستحب لقوله تعالي " فانكحوا ما طاب لكم " فعلق النكاح باستطابتها وما هذه صورته فهو غير واجب، خلافا لداود.
 والناس ضربان: ضرب مشته للجماع وقادر علي النكاح، وضرب لا يشتهيه فالمشتهي يستحب له ان يتزوج، والذي لا يشتهي فالمستحب ان لا يتزوج لقوله تعالي " وسيدا وحصورا " (، فمدحه علي كونه حصورا، وهو الذي لا يشتهي النساء، لانه لا يجعل سبب ذلك ( ولا يجء شهوته، بل يميتها بكثرة الصوم، وقال قوم هو الذي يمكنه ان ياتي النساء ولكن لا يفعل.
 (باب) (ذكر النكاح الداءم) قال الله تعالي " فانكحوا ما طاب لكم من النساء " فندب تعالي عباده الي
 
 التزويج، واجمع المسلمون علي ان التزويج مندوب اليه لجميع الامة، وان اختلفوا في وجوبه لمحمد صلي الله عليه واله.
 واما قوله " وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع " ( فاختلف المفسرون في سبب نزوله علي ستة اقوال:
 احدها  ما روي عن عاءشة انها نزلت في حق اليتيمة التي تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ويريد ان ينكحها بدون صداق مثلها، فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لها صداق مهر مثلها، وامروا ان ينكحوا ما طاب مما سواهن من النساء الي اربع " فان خفتم الا تعدلوا فواحدة " من سواهن " او ما ملكت ايمانكم ".
 ومثل هذا ذكر في تفسير اصحابنا، وقالوا انها متصلة بقوله " ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتوهن ما كتب لهن ترغبون ان تنكحوهن فان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم النساء " الاية. وبه قال الحسن والمبرد.
 الثاني  قال ابن عباس: ان الرجل منهم كان يتزوج الاربع والخمس والست والعشر ويقول ما يمنعني ان اتزوج كما تزوج فلان، فاذا فني ماله مال علي مال اليتيمة فانفقه، فنهاهم الله تعالي ان يتجاوزوا الاربع [لءلا يحتاجوا الي اخذ مال اليتيمة، وان خافوا ذلك مع الاربع] ( ايضا ان يقتصروا علي واحدة.
 الثالث  قال جماعة كانوا يشددون في اموال اليتامي ولا يشددون في اموال النساء ينكح احدهم النسوة ولا يعدل بينهن، فقال تعالي كما تخافون ان لا تعدلوا في اليتامي فخافوا في النساء فانكحوا واحدة الي الاربع، فان خفتم الا تعدلوا فواحدة.
 
 الرابع  قال مجاهد: " ان خفتم الا تقسطوا في اليتامي " معناه ان تحرجتم من ولاية اليتامي واكل اموالهم ايمانا وتصديقا، فكذلك تحرجوا من الزنا وانكحوا النكاح المباح من واحدة الي اربع، فان خفتم الا تعدلوا فواحدة.
 الخامس  قال الحسن: ان خفتم الا تقسطوا في اليتيمة المرباة في حجركم فانكحوا ما طاب لكم من النساء مما احل لكم من يتامي قراباتكم مثني وثلاث  الاية. وبه قال الجباءي، وقال: الخطاب متوجه الي ولي اليتيمة اذا اراد ان يتزوجها، فانه اذا كان هو وليها كان له ان يزوجها قبل البلوغ وله ان يزوجها.
 السادس  قال الفراء: المعني ان كنتم تتحرجون من مءاكلة اليتامي فتحرجوا من جمعكم بين اليتاءم ثم لا تعدلون بينهن.
 (فصل) اما قوله تعالي " فانكحوا ما طاب لكم " فهو جواب لقوله " وان خفتم الا تقسطوا " علي ما روي عن عاءشة وابي جعفر عليه السلام.
 ومن قال ان تقديره ان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فكذلك تخافوا في النساء، الجواب قوله " فانكحوا "، والتقدير فان خفتم الا تقسطوا فخافوا في اموال اليتامي فتعدلوا فيها فكذلك فخافوا الا تقسطوا في حقوق النساء، فلا تتزوجوا منهن الا من تامنون معه الجور مثني وثلاث ورباع، فان خفتم ايضا من ذلك فواحدة، فان خفتم من الواحدة فمما ملكت ايمانكم، فنزل ذكر فلذلك فخافوا الا تقسطوا في حقوق النساء لدلالة الكلام عليه، وهو قوله " فان خفتم الا تعدلوا فواحدة ".
 ومعني " الا تقسطوا " اي الا تعدلوا ولا تقسطوا، والاقساط العدل، واليتامي 
 جمع لذكران الايتام، واناثهم في هذا المعني.
 وقال الحسين بن علي المغربي: معني " ما طاب " اي ما بلغ من النساء كما يقال " طابت الثمرة " اي بلغت، والمراد المنع من تزويج اليتيمة قبل البلوغ لءلا يجري عليها الظلم، فان البالغة تختار لنفسها.
 وقيل معني " ما طاب لكم " ما حل لكم من النساء ومن احل لكم منهن دون من حرم عليكم، وانما قال " ما طاب " لان ما مصدرية. وقيل ان ما ههنا للجنس.
 كقولك " ما عندك؟ " فالجواب رجل وامراة. وقيل لما كان المكان مكان ابهام جاءت ما لما فيها من الابهام، ولم يقل من طاب وان كان من العقلاء ونحوهم من العلماء وما لغير العقلاء، لان المعني انكحوا الطيب اي الحلال، لانه ليس كل النساء حلالا، لان الله حرم كثيرا منهن بقوله " حرمت عليكم امهاتكم " الاية. هذا قول الفراء، وقال مجاهد: فانكحوا النساء نكاحا طيبا. وقال المبرد:
 ما ههنا للجنس. وكذا قوله " او ما ملكت ايمانكم " معناه اي ملك ايمانكم.
 ومعني " فانكحوا ما طاب لكم " اي فلينكح كل واحد منكم مثني وثلاث ورباع، لما قال " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة " ( معناه فاجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة.
 وقوله تعالي " مثني وثلاث ورباع " بدل من " ما طاب " وموضعه النصب، وتقديره اثنتين اثنتين وثلاثا وثلاثا واربعا اربعا، والواو علي هذا بمعني او. وقد تقع هذه الالفاظ علي الذكر والانثي، فوقوعها علي الاثني مثل الاية التي نحن في تفسيرها، ووقوعها علي الذكر قوله " اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع " ( لان المراد به الجناح وهو مذكر.
 
 وقوله " مثني وثلاث ورباع " معناه اثنتين اثنتين وثلاثا ثلاثا واربعا اربعا، فلا يقال ان هذا يءدي الي جواز نكاح تسع كما توهمه بعض الزيدية، فان اثنين وثلاثا واربعا تسع لما ذكرناه، فان من قال " دخل القوم البلد مثني وثلاث ورباع " لا يقتضي الاعداد في الدخول، ولكن لهذا العدد لفظا موضوعا وهو تسع، فالعدول عنه الي مثني وثلاث ورباع نوع من العي. جل كلامه تعالي عن ذلك.
 وقال الصادق عليه السلام: لا يحل لماء الرجل ان يجري في اكثر من اربعة ارحام من الحراءر (. ولعمومه بقوله: ان الاقتصار في نكاح المتعة علي اربعة اولي (. وان ورد انهن بمنزلة الاماء، وفي الاماء يجوز الجمع بين اكثر من اربع في ملك اليمين.
 (فصل) وقوله " فواحدة او ما ملكت ايمانكم " اي فان خفتم الا تعدلوا في ما زاد علي الواحدة فانكحوا واحدة.
 وقرا ابو جعفر المدني بالرفع، وتقديره فواحدة كافية، كما قال تعالي " فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان " (.
 ومن استدل من الزيدية بهذه الاية علي ان نكاح التسع جاءز، فقد اخطا، لان المعني فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني ان امنتم الجور، واما ثلاث ان لم تخافوا ذلك، واما رباع ان امنتم ذلك فيهن، بدلالة قوله تعالي " فان
 
 خفتم الا تعدلوا فواحدة " لان معناه فان خفتم في الثنتين فانكحوا واحدة، ثم قال فان خفتم في الواحدة ايضا فما ملكت ايمانكم. علي ان مثني لا تصلح الا لاثنين اثنين علي التفريق في قول الزجاج، فتقدير الاية فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث بدلا من مثني ورباع من ثلاث، فلا حاجة الي ان يقال الواو بمعني او، ولو قال او لظن انه ليس لصاحب مثني ثلاث ولا لصاحب الثلاث رباع.
 وقال الفارسي: ان مثني وثلاث ورباع حال من قوله " ما طاب لكم من النساء "، فهو كقولك " جءتك راكبا وماشيا وراكبا ومنحدرا " تريد انك جءته في كل حال من هذه الاحوال، ولست تريد انك جءته وهذه الاحوال لك في وقت واحد.
 ومن استدل بقوله تعالي " فانكحوا " علي وجوب التزويج من حيث ان الامر شرعا يقتضي الوجوب. فقد اخطا، لان ظاهر الامر وان اقتضي الايجاب في الشرع فقد ينصرف عنه بدليل، وقد قام الدليل علي ان التزويج ليس بواجب، علي ان الغرض بهذه الاية انهي عن القد علي من يخاف ان لا يعدل بينهن.
 (فصل) ثم قال تعالي " ذلك ادني الا تعولوا " فاشار بهذا الي العقد علي الواحدة مع الخوف من الجور فيما زاد عليها والاقتصار علي ما ملكت ايمانكم، اي هو اقرب الي ان لا تجوروا ولا تميلوا، يقال منه عال يعول اذا مال وجار.
 وما قاله قوم من ان معناه ان لا يفترقوا فهو خطا، وكذا قول من زعم ان معناه ان لا يكثر عيالكم، لانه يقال عال يعيل اذا احتاج، واعال يعيل اذا كثر عياله.
 علي انه لو كان المراد القول الثالث لما اباح الواحدة وما شاء من ملك 
 اليمين لانه اريد في العيال من اربع حراءر. والصحيح ان عال الرجل عياله يعولهم اي مانهم، ومنه قوله عليه السلام: ابدا بمن تعول (.
 (باب الصداق واحكامه) قال الله تعالي " واتوا النساء صدقاتهن نحلة " ( اي اعطوهن مهورهن ديانة وهبة من الله لهن. ونحلة نصب علي المصدر.
 عن ابن عباس: المخاطب به الازواج، امرهم بالعطاء المهر كملا اذا دخل بها لمن سمي لها، فاما غير المدخول بها فانها اذا طلقت فان لها نصف المسمي اذا طلقها، وان لم يكن سمي لها المهر فلها المتعة، فان لم يطلقها ولم يسم لها مهرا فلها مهر المثل ما لم يتجاوز خمسماءة درهم.
 وقال ابو صالح: هذا خطاب للاولياء، لان الرجل منهم كان اذا زوج ابنته اخذ صداقها دونها، فنهاهم الله عن ذلك وانزل هذه الاية.
 وذكر المعتمر بن سليمان ان اناسا كان احدهم يعطي هذا الرجل منهم اخته وياخذ اخت الرجل ولا يكون بينهما المهر، فيشير بهذا الي نكاح الشغار، فنهي الله عن ذلك.
 والظاهر يدل علي الاول.
 ثم خاطب الله الزواج بقوله تعالي " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " لان اناسا كانوا يتاثمون ان يرجع احدهم في شء مما ساق الي امراته، فانزل الله هذه الاية  عن ابن عباس.
 وقال ابو صالح: المعني به الاولياء، والمعني ان طابت لكم انفسهن بشء
 
 من المهر، ومن لتبيين الجنس، فلو وهبت له المهر نحلة لجاز وكان حلالا بلا خلاف.
 (فصل) والاصل في الصداق كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله: فالكتاب قوله تعالي " واتوا النساء صدقاتهن نحلة " ( وقوله " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة " ( وقال " وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم " (.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: ادوا العلاءق. قيل: يا رسول الله ما العلاءق؟
 قال: ما تراضي به الاهلون.
 وعليه الاجماع. يسمي المهر صداقا واجرة وفريضة.
 فان قيل: كيف سماه الله نحلة وهو عوض عن النكاح؟
 فالجواب: انه مشتق من الانتحال الذي هو التدين، يقال فلان ينتحل مذهب كذا، فكان قوله تعالي " نحلة " معناه تدينا.
 وقيل: انه في الحقيقة نحلة من الله لها، لان حظ الاستمتاع لكل واحد منهما بصاحبه كحظ الاخر.
 وقيل وجه ثالث، وهو ان الصداق كان للاولياء في شرع من قبلنا، بدلالة قول شعيب حين زوج موسي ابنته " علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت
 
 عشرا فمن عندك " (. فكان معني قوله تعالي " نحلة " اي ان الله اعطاهن هذا في شريعة محمد عليه السلام.
 فاذا ثبت هذا فالمستحب ان لا يعري نكاح عن ذكر مهر، لانه اذا عقد مطلقا ضارع الموهوبة، وذلك يختص بالنبي صلي الله عليه واله، فلذلك يستحب ذكره. ولءلا يري الجاهل فيظن انه يعري عن المهر، ولان فيه قطعا لمواد الخصومة.
 ومتي ترك ذكر المهر وعقد النكاح بغير ذلك فالنكاح صحيح اجماعا، لقوله تعالي " لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة " تقديره ولم تفرضوا لهن فريضة، لانه معطوف علي قوله " ما لم تمسوهن " بدلالة قوله " ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره ".
 وهذه المتعة واجبة للمراة التي طلقها قبل الدخول ولم يسم لها مهرا.
 ثم قال " متاع بالمعروف حق علي المحسنين "، فان كان المهر مسمي واعطاها المهر ثم طلقها فالمتعة مستحبة، قال الله تعالي " وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين " (.
 (فصل) والصداق عندنا غير مقدر، فكل ما يصح ان يكون ثمنا لمبيع او اجرة لمكتر صح ان يكون صداقا قليلا كان او كثيرا، وفيه خلاف.
 والكثير ايضا لاحد له عندنا، لقوله تعالي " وان اتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا " ( والقنطار ملء مسك تور ذهبا او سبعون الفا، وهو اجماع لقصة عمر مع المراة التي حجته فقال: كل احد افقه من عمر حتي النساء افقه من عمر.
 
 وكل ماله قيمة في الاسلام وتراضي عليه الزوجان ينعقد به النكاح ويصير به مهرا، الا ان السنة المحمدية خمسماءة درهم قيمتها خمسون دينارا.
 وروي اصحابنا ان الاجارة مدة لا يجوز ان يكون صداقا، لانه كان يختص بموسي عليه السلام. ويجوز ان يكون المهر تعليم شء من القران.
 (باب) (المتعة واحكامها) قال الله تعالي " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة " () قال الحسن هو النكاح، وقال ابن عباس والسدي هو المتعة الي اجل مسمي. وهو مذهبنا، لان لفظ " الاستمتاع " اذا اطلق لا يستفاد به في الشرع الا العقد المءجل، وان كان في اصل الوضع معناه الانتفاع. ولا خلاف ان الشء اذا كان له وضع وعرف شرعي يجب حمله علي العرف دون الوضع، لانه صار حقيقة والوضع مجازا والحكم للطارء. الا تري انهم يقولون " فلان يقول بالمتعة وفلان لا يقول بالمتعة " ولا يريدون الا العقد المخصوص.
 ولا ينافي ذلك قوله تعالي " والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم " (. لانا نقول: ان هذه زوجة، ولا يلزم ان يلحقها جميع احكام الزوجات من الميراث والطلاق والايلاء والظهار واللعان، لان احكام الزوجات تختلف. الا تري ان المرتدة تبين بغير طلاق، وكذا المرتد عندنا، والكتابية لا ترث. واما العدة فانها يلحقها عندنا ويلحق به الولد ايضا في هذا النكاح فلا شنعة بذلك.
 
 ولو لم تكن زوجة لما جاز ان يضم ما ذكر في هذه السورة الي ما في تلك الاية، وان ذلك جاءز لانه لا تنافي بينهما، فيكون التقدير: الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم، او ما استمتعتم به منهن. وقد استقام الكلام.
 (فصل) وقد روي عن ابن مسعود وابن عباس وابي بن كعب وسعيد بن جبير انهم قراوا " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي " ( وذلك صريح بما قلناه. علي انه لو كان المراد به عقد النكاح الداءم لوجب لها جميع المهر بنفس العقد لانه قال تعالي " فاتوهن اجورهن " يعني مهورهن عند اكثر المفسرين. وذلك غير واجب بلا خلاف، وانما يجب الاجر بكماله في عقد المتعة بنفس العقد.
 ولا يعترض هذا بقوله تعالي " واتوا النساء صدقاتهن نحلة " ( لان اية الصدقة مطلقة وهذه مقيدة بما قبلها، مع انه فصل سبحانه فقال " وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ".
 وفي اصحابنا من قال: قوله " اجورهن " يدل علي انه تعالي اراد المتعة، لان المهر لا يسمي اجرا بل سماه الله تعالي صدقة ونحلة.
 وهذا ضعيف، لان الله سمي المهر اجرا في قوله " فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن " ( وفي قوله " والمحصنات من الذين اوتو الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن " (، ومن حمل ذلك كله علي المتعة كان مرتكبا لما يعلم خلافه.
 
 ومن حمل لفظ " الاستمتاع " علي الانتفاع فقد ابعد، لانه لو كان كذلك لوجب ان لا يلزم من لا ينتفع بها شء من المهر. فقد علمنا انه لو طلقها قبل الدخول للزمه نصف المهر، فان خلا بها خلوة تامة لزمه جميع المهر عند كثير من الفقهاء وان لم يلتذ ولم ينتفع.
 (فصل) واما الخبر الذي يروونه ان النبي عليه السلام نهي عن المتعة (، فهو خبر واحد لا يترك له ظاهر القران، ومع ذلك يختلف لفظه وروايته: فتارة يروون انه نهي عنها في عام خيبر، وتارة يروون انه نهي عنها في عام الفتح، وقد طعن ايضا في طريقه بما هو معروف.
 وادل دليل علي ضعفه قول عمر " متعتان كانتا علي عهد رسول الله انا انهي عنهما ومعاقب عليهما " (، فاخبر ان هذه المتعة كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وانه هو الذي نهي عنها لضرب من الراي.
 فان قالوا: انما نهي لان النبي عليه السلام كان نهي عنها.
 قلنا: لو كان كذلك لكان يقول متعتان كانتا علي عهد رسول الله فنهي عنهما وانا انهي عنهما ايضا، فكان يكون اكد في باب المنع، فلما لم يقل ذلك دل علي ان التحريم لم يكن صدر عن النبي صلي الله عليه واله وصح ما قلناه.
 وقال الحكم بن عيينة: قال علي عليه السلام: لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زني الا شقي (.
 
 وذكر البلخي عن وكيع عن اسماعيل بن خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابن مسعود قال: كنا مع النبي عليه السلام ونحن شباب فقلنا: يا رسول الله الا نستخصي؟ قال: لا. ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل (.
 وقوله تعالي " ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة " ( قال السدي وقوم من اصحابنا (: معناه لا جناح عليكم فيما تراضيتم به من استيناف عقد اخر بعد انقضاء المدة التي تراضيتم عليها، فنزيدها في الاجر وتزيدك في المدة (.
 (فصل) فاذا ثبت ان النكاح المتعة جاءز وهو النكاح المءجل، وقد سبق الي القول باباحة ذلك جماعة معروفة الاحوال عند المخالفين وقد اثبتوا في كتبهم منهم امير المءمنين عليه السلام وابن مسعود ومجاهد وعطا، وقد رووا عن جابر وسلمة ابن الاكوع وابي سعيد الخدري والمغيرة بن شعبة وابن جبير وابن جريح انهم كانوا يفتون بها، وادعاءهم الاتفاق علي حظر المتعة باطل.
 وقد ذكرنا ان الحجة لنا بعد الاجماع من القران قوله تعالي " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة "، ولفظ الاستمتاع والتمتع وان كان واقعا
 
 علي الالتذاذ والانتفاع في اصل اللغة، فقد صار بعرف الشرع مخصوصا بهذا العقد المعين، لا سيما اذا اضيف الي النساء، ولا يفهم من قول القاءل " متعة النساء " لا هذا العقد المخصوص، كما ان لفظ الظهار اختص في عرف الشرع بهذا الحكم المخصوص وان كانت في اللغة مشتركة، فكانه قال: اذا عقدتم عليهن هذا العقد المخصوص فاتوهن اجورهن.
 ولفظة " استمتعتم " لا تعدو وجهين: اما ان يراد بها الانتفاع والالتذاذ الذي هو اصل موضوع اللغة، او العقد المءجل المخصوص الذي اقتضاه عرف الشرع. فلا يجوز ان يكون هو الوجه الاول لامرين:
 احدهما  انه لا خلاف بين محصلي من تكلم في اصول الفقه، في ان لفظ القران اذا ورد وهو محتمل لامرين احدهما اصل اللغة والاخر عرف الشرع انه يجب حمله علي عرف الشرع، ولهذا حملوا كلهم لفظ صلاة وزكاة وصيام وحج علي العرف الشرعي دون اللغوي.
 والامر الاخر  انه لا خلاف في ان المهر لا يجب بالالتذاذ، لان رجلا لو وطء امراته، ولم يلتذ لوطءها لان نفسه عافتها وكرهتها او لغير ذلك من الاسباب لكان دفع جميع المهر واجبا وان كان الالتذاذ مرتفعا، فعلمنا ان الاستمتاع في الاية انما اريد به العقد المخصوص دون غيره.
 (فصل) ومما يبين ذلك ويقويه قوله تعالي " ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة " ومعناه علي ما روي عن ال محمد عليه وعليهم السلام ان تزيدها انت في الاجر وتزيدك هي في الاجل (.
 
 وما يقوله مخالفونا من ان المراد به رفع الجناح في الابراء والنقصان او الزيادة في المهر او ما يستقر بتراضيهما من النفقة ليس بصحيح. لانا نعلم ان العفو والابراء مسقط للحقوق بالعقول ومن الشرع ضرورة لا بهذه الاية، والزيادة في المهر كالهبة، والهبة ايضا معلومة لامن هذه الاية، وان التراضي مءثر في النفقات وما اشبهها، فحمل الاية والاستفادة بها ما ليس بمستفاد قبلها ولا معلوم هو الاولي، فالحكم الذي ذكرناه مستفاد بالاية غير معلوم قبلها، فيحب ان يكون اولي.
 (فصل) فان قيل: كيف يضح حمل لفظة " استمتعتم " علي النكاح المخصوص، وقد اباح الله بقوله " واحل لكم ما وراء ذلكم " النكاح المءبد بلا خلاف، فمن خصص ذلك بعقد المتعة فهو خارج عن الاجماع.
 قلنا: قوله تعالي بعد ذكر المحرمات من النساء " واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين " يبيح العقد علي النساء والتوصل بالمال الي استباحتهن ويعم ذلك العقد المءبد والمءجل، ثم خص المءجل بالذكر فقال " فما استمتعتم به منهن "، فالمعني فمن نكحتموها منهن نكاح المتعة فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة، لان الزيادة في الاجر والاجل لا يليق الا بالعقد المءجل.
 فان قيل: الاية مجملة لقوله تعالي " محصنين غير مسافحين " ولفظة الاحصان تقع علي اشياء مختلفة من العقد والتزويج وغير ذلك.
 قلنا: الاولي ان تكون لفظة " محصنين " محمولة علي العقد والتنزيه من الزنا، لانه في مقابلة قوله " غير مسافحين " والسفاح الزنا بغير شبهة، ولو حملت 
 اللفظة علي الامرين من العفة والاحصان الذي يتعلق به الرجم لم يكن بعيدا.
 فان قيل: كيف يحمل لفظة " الاحصان " في الاية علي ما يقتضي الرجم وعندكم ان المتعة لا تحصن.
 قلنا: قد ذهب اكثر اصحابنا الي انها تحصن، وانما لا تحصن اذا كانت المتمتع بها يغيب عنها في اكثر الاوقات، والغاءب عن زوجته في النكاح الداءم لا يكون بحكم المحصن في الرجم.
 وبعد فاذا كانت لفظة " محصنين " تليق بالنكاح الداءم المءبد رددنا ذلك اليه، كما انا رددنا لفظة " الاستمتاع " الي النكاح المءجل لما كانت تليق به، فكانه تعالي احل النكاح علي الاطلاق وابتغاءه بالاموال ثم فصل منه المءبد بذكر الاحصان والمءجل بذكر الاستمتاع.
 وموضع " ان تبتغوا " نصب علي البدل من ما او علي حذف الام، بان يكون تقديره لان تبتغوا. ومن قرا " واحل " بالضم جاز في محل ان الرفع والنصب. ومعني " ان تبتغوا " ان تطلبوا وتلتمسوا باموالكم اما شراءا بثمن او نكاحا مءجلا او مءبدا  عن ابن عباس.
 " محصنين غير مسافحين " اي متزوجين غير زانين واعفة غير زناة. وقال الزجاج: المسافح والمسافحة الزانيان غير ممتنعين من احد، فاذا كانت تزني بواحد فهي ذات خدن، فحرم الله الزنا علي وجه السفاح الذي ذكرناه واتخاذ الصديق الذي بيناه.
 (باب) (العقد علي الاماء واحكامه) قال الله تعالي " ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات 
 فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات " ( معناه ومن لم يجد منكم طولا، والطول هو الغني، ماخوذ من الطول، فشبه الغني به لان به ينال معالي الامور.
 وقيل الطول هو الهوي (، قال جابر: اذا هوي الامة التي للغير فله ان يتزوجها بان كان ذا يسار. والاول هو الصحيح، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام (.
 المعني: من لم يستطع زيادة في المال وسعة يبلغ بها نكاح الحرة فلينكح امة، اي من لم يقدر علي شء مما يصلح لنكاح الحراءر من المهر والنفقة فلينكح مما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات، اي من فتيات المسلمين لا من فتيات غيركم، وهم المخالفون في الدين كاليهود والنصاري والمجوس وغيرهم، فان مهور الاماء اقل ومءونتهن اخف في العادة.
 والمراد به اماء الغير، لانه لا يجوز ان يتزوج الرجل بامة نفسه اجماعا.
 وطولا مفعول به، وعلي قول جابر من انه من الهوي مفعول له.
 والعنت في قوله تعالي " لمن خشي العنت منكم " علي هذا المراد به الحد، لانه اذا هواها خشي ان يواقعها فيحد فيتزوجها.
 والفتاة: الشابة. والفتاة: الامة وان كانت عجوزا، لانها كالصغيرة في انها لا توقر توقير الحرة. والفتوة حالة الحداثة، يقال افتي الفقيه لانه في مسالة حادثه.
 (فصل) وفي الاية دلالة علي انه لا يجوز نكاح الامة الكتابية، لانه قيد جواز العقد علي الاماء بكونهن مءمنات. وقال ابو حنيفة يجوز ذلك، لان التقييد هو علي
 
 جهة الندب دون التحريم. والاول اقوي، لانه الظاهر وما قاله عدول عن الظاهر.
 ومنهم من قال: ان تاويل من فتياتكم المءمنات الكتابيات دون المشركات من عبدة الاوثان، بدلالة الاية في الماءدة، وهي قوله تعالي " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم " (. وهذا ليس بشء، لان الكتابية لا تسمي مءمنة.
 ومن اجاز العقد علي الكتابية، له ان يقول: اية الماءدة مخصوص بالحراءر منهن دون الاماء.
 وظاهر الاية يقتضي ان من وجد المهر للحرة ونفقتها ولا يخاف العنت لا يجوز له تزويج الامة وانما يجوز العقد عليها مع عدم الطول والخوف من العنت. وهو مذهب الشافعي، غير ان اكثر اصحابنا قالوا ذلك علي وجه الافضل، لا لانه لو عقد عليها وهو غني كان العقد باطلا وهو قول ابي حنيفة، وقووا ذلك بقوله تعالي " ولامة مءمنة خير من مشركة " (.
 الا ان من شرط صحة العقد علي الامة عند اكثر الفقهاء الا يكون عنده حرة، وهو مذهبنا، الا ان ترضي الحرة بان يتزوج عليها امة، فان اذنت كان العقد صحيحا عندنا. ومتي عقد عليها بغير اذن الحرة كان العقد باطلا. وروي اصحابنا ان الحرة تكون بالخيار بين ان تفسخ عقد الامة، كما يكون لها الخيار ان تفسخ عقد نفسها، والاول اظهر لانه اذا كان العقد باطلا لا يحتاج الي فسخه.
 فاما تزويج الحرة علي الامة فلا يجوز الا باذن الحرة، فان لم تعلم الحرة بذلك كان لها ان تفسخ نكاح نفسها او نكاح الامة. وفي الناس من قال في عقده علي الحرة طلاق الامة، وعن النبي عليه السلام: الحراءر صلاح البيت،
 
 والاماء هلاك البيت.
 (فصل) ثم قال تعالي " والله يعمل بايمانكم بعضكم من بعض ". قيل فيه قولان:
 احدهما كلكم ولد ادم، والثاني كلكم علي الايمان.
 ويجوز ان تكون الامة افضل من الحرة واكثر ثوابا عند الله، وفي ذلك تسلية لمن يعقد علي الامة اذا جوز ان يكون اكثر ثوابا عند الله مع اشتراكهم بانهم ولد ادم. وفي ذلك صرف عن التعاير في الانساب.
 ومن كره نكاح الامة قال ان الولد منها يكون مملوكا، ولذلك انكر. وعندنا ان هذا ليس بصحيح، لان الولد عندنا يلحق بالحرية في كلا الطرفين الا ان يشترط.
 وقوله تعالي " فانكحوهن باذن اهلهن " اي اعقدوا عليهن باذن اهلهن. وفي ذلك دلالة واضحة علي انه لا يجوز نكاح الامة بغير اذن وليها الذي هو مالكها.
 وقوله تعالي " واتوهن اجورهن " معناه اعطوا مالكهن مهورهن، لان مهر الامة لسيدها. وقيل تقديره فاتوا مواليهن، فحذف المضاف. وقيل انما قال واتوهن لانهن وما في ايديهن لمواليهن، فيكون الاداء اليهن بحضور مواليهن اداءا الي الموالي.
 وقوله تعالي " بالمعروف " وهو ما وقع عليه العقد والتراضي.
 وقوله تعالي " محصنات غير مسافحات " يعني بالعقد عليهن دون السفاح معهن " ولا متخذات اخدان " فالخدن الصديق يكون للمراة يزني بها سرا، والسفاح ما ظهر من الزنا، اي غير زانيات جهرا ولا سرا. ولا يحرم في الجاهلية ما خفي من الزنا وانما يحرم ما ظهر منه، قال الله تعالي " ولا تقربوا الفواحش 
 ما ظهر منها وما بطن " ( اي حرم الزنا سرا وعلانية.
 (فصل) قوله تعالي " فاذا احصن " من قرا بالضم معناه تزوجن، ومن فتح الهمزة فمعناه اسلمن. وقال الحسن يحصنها الاسلام والزوج.
 ولا خلاف انه يجب عليها نصف الحد اذا زينت، سواء كانت ذات زوج او لم تكن.
 وقوله " من العذاب " اي من الحد، لقوله " وليشهد عذابهما " ( و " يدراوا عنها العذاب " (.
 ولا رجم علي الاماء، لان الرجم لا ينتصف.
 وقوله " ذلك لمن خشي العنت منكم " اشارة الي نكاح الامة عند عدم الطول لمن خشي العنت، اي الزنا والمشقة والضرر لغلبة الشهوة.
 " وان تصبروا خير لكم " معناه وصبركم عن نكاح الاماء وعن الزنا خير لكم.
 ويدل علي ان الاحصان يعبر به عن الخيرية قوله تعالي في اول الاية " ومن لمس يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات "، ولا شك انه اراد بها الحراءر والعفاءف، لان اللاتي لهن ازواج لا يمكن العقد عليهن. علي ان في الناس من قال ان المحصنات هنا المراد بها الحراءر دون العفاءف، لان العقد علي المراة الفاجرة ينعقد وان كان مكروها، لان قوله " الزاني لا ينكح الا زانية
 
 او مشركة " ( منسوخ بالاجماع. ويمكن ان يخص بالعفاءف علي الافضل دون الوجوب.
 وذكر الطبري ان في الاية تقديما وتاخيرا، لان التقدير ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات مما ملكت ايمانكم، اي فلينكح مما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات بعضكم من بعض والله اعلم بايمانكم (.
 وهو مليح.
 (فصل) ثم قال تعالي " يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم " قال الجباءي: في الاية دلالة علي ان ما ذكر في الايتين من تحريم النكاح وتحليله قد كان علي من قبلنا من الامم لقوله " ويهديكم سنن الذين من قبلكم " اي في الحلال والحرام.
 وقال الرماني: لا يدل ذلك علي اتفاق الشريعة وان كنا علي طريقتهم في الحلال والحرام كما لا يدل عليه وان كنا علي طريقتهم في الاسلام. وهذا اقوي، ومثله قوله تعالي " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم " (، واللام في " ليبين " لارادة التبيين، والاصل ان يبين، كما زيدت في " لا ابا لك " لتاكيد الاضافة.
 " والله يريد ان يتوب عليكم " اي يقبل توبتكم من استحلالهم ما هو حرام عليهم من حلاءل الاباء والابناء، " ويريد الذين يتبعون الشهوات " قيل هم اليهود،
 
 لانهم يحلون نكاح الاخت من الاب، وقيل المجوس. اي يريدون ان يعدلوا عن الاستقامة " ويريد الله ان يخفف عنكم " في نكاح الاماء، لان الانسان خلق ضعيفا في امر النساء.
 (باب) (نفقات الزوجات والمرضعات واحكامها) قال الله تعالي " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " ( اي لا تعطوا النساء والصبيان اموالكم التي تملكونها فتسلطونهم عليها فيفسدوها ويضيعوها، ولكن ارزقوهم انتم منها ان كانوا ممن يلزمكم نفقتهم واكسوهم.
 وقال تعالي " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم " ( وفيه دليلان علي وجوب ذلك: احدهما قوله " قوامون "، والقوام علي الغير هو المتكفل بامره من نفقة وكسوة وغير ذلك. والثاني قوله " وبما انفقوا من اموالهم " يعني انفقوا عليهن من اموالهم.
 وقال تعالي " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا " اي في النفقة " فواحدة او ما ملكت ايمانكم " ( يعني لا تكثروا من تمونونه، فلولا ان النفقة واجبة والمءنة عليهم ما حذره بكثرتها عليه.
 وقال تعالي " قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم " ( يعني من الحقوق التي لهن علي الازواج من الكسوة النفقة والمهر وغير ذلك.
 
 وقال تعالي " وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن المعروف " ( والمولودة له الزوج، فقد اخبر تعالي ان عليه رزقها وكسوتها.
 (فصل) وقوله تعالي " قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم " قال قوم: معناه قد علمنا مصلحة ما اخذنا علي المءمنين في ازواجهم وما فرضناه عليهم مصلحة لهم في اديانهم من المهر والحصر بعدد محصور من النفقة والكسوة والقسمة بين الازواج وغير ذلك من الحقوق ومما ملكت ايمانهم ان لا يقع لهم الملك الا بوجوه معلومة، ووضعنا اكثر ذلك منك وابحنا لك امراة وهبت نفسها لك، وانما خصصناك علي علم منا بالمصلحة فيه من غير محاباة.
 وعندنا ان النكاح بلفظ الهبة لا يصح، وانما كان ذلك للنبي عليه السلام خاصة. وقال قوم يصح غير انه يلزم المهر اذا دخل بها، وانما جاز بلا مهر للنبي عليه السلام خاصة. والذي يبين صحة ما قلناه قوله تعالي " ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين " ( فبين ان هذا الضرب من النكاح خاص له عليه السلام دون غيره من المءمنين.
 ومتي اجتمع عند الرجل حرة وامة بالزوجية كان للحرة يومان وللامة يوم، وفي رواية للحرة ليلتان وللامة المزوجة ليلة. فان كانت لمك بيمين فلا قسمة لها. والتسوية بينهن في النفقة والكسوة افص، ولا باس ان يفضل بعضهم علي بعض فيهما.
 واذا كان له زوجة يبيت عندها ليلة في كل اربع ليالي، وان كانت عنده حرتان جاز ان يبيت عند واحدة ثلاث ليالي وعند الاخري ليلة.
 
 (فصل) وقوله تعالي " يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا " ( الاية.
 فقد فرض الله علي نبيه صلي الله عليه واله ان يخير نساءه بين المقام معه علي ما يكون من احوال الدنيا وبين مفارقته بالطلاق وتعجيل المنافع، فقد روي في سببه ان كل واحدة من نساءه طلبت شيءا منه فلم يقدر علي ذلك، لانه لما خيره الله تعالي في ملك الدنيا فاختار الاخرة فامره الله بتخيير النساء فاخترن الله ورسوله (.
 وروي في سبب ذلك ان بعض نساءه طلبت منه حلقة من ذهب فصاغ لها حلقة من فضة وطلاها بالزعفران، فقالت: لا اريد الا من ذهب، فاغتم لذلك النبي عليه السلام، فنزلت الاية فصبرن علي الفاقة والضر، فاراد الله تعالي ان يكافءهن في الحال فانزل " لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج " ( الاية، ثم نسخت بعد مدة بقوله " انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن " يعني اعطيت مهورهن، لان النكاح ينفك من المهر.
 والايتاء قد يكون بالاداء وقد يكون بالالتزام، واحللنا لك ما ملكت يمينك من الاماء ان تجمع منهن ما شءت، واحللنا لك بنات عمك ان تعقد عليهن وتعطيهن مهرهن. ثم قال " وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي " يعني واحللنا لك المراة اذا وهبت نفسها لك اذا اردتها ورغبت فيها.
 [عن ابن عباس: لا تحل لك امراة بغير مهر وان وهبت نفسها الا للنبي عليه السلام خاصة] (.
 
 (فصل) وقوله تعالي " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " ( هو امر ورد في صورة الخبر، كقوله " ومن دخله كان امنا " (.
 وانما قلنا ذلك لامرين:
 احدهما  ان تقديره والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين في حكم الله الذي اوجبه علي عباده، فحذف للدلالة عليه.
 والثاني  انه وقع موقع ليرضعن تصرفا في الكلام مع دفع الاشكال، ولو كان خبرا لكان كذبا لوجودنا، والوالدات يرضعن اكثر من حولين واقل منهما.
 وقال بعضهم هو علي ظاهره خبر.
 فان قيل: ان الخبر يوجب [...] ( والاجماع ان الوالدة بالخيار.
 الجواب: انه في تقدير حق للوالدات ان يرضعن حولين.
 وقال الاصم: ذلك في المطلقات، لوروده عقيبه ولقوله " وعلي المولود له رزقهن "، والزوجة يلزم لها النفقة اذا كانت تطيع علي كل حال، ولا التباس علي انها عامة ولا يمتنع ان يبين للرضاع زيادة حق علي حق الزوجية.
 وقال ابو مسلم: هو امر وحكم من الله علي النساء بارضاع اولادهن علي ازواجهن اقامة رزقهن وكسوتهن.
 وقال الزجاج في قوله تعالي " بالمعروف " اي بما تعرفون انه عدل علي
 
 قدر الامكان، ويدل علي هذا التاويل قوله تعالي " لا نكلف نفسا الا وسعها " ( لانه خبر في تقدير النهي وبدل، اي لا يكلف الزوج من النفقة اكثر من الامكان علي قدر حاله وما يتسع له، لان الوسع ما يتسع له الرجل ولا يتحرج به ويصير الي الضيق من اجله.
 ونظر الصادق عليه السلام الي ام اسحاق ترضع احد ابنيها، فقال: لا ترضعيه من ثدي واحد وارضعيه من كليهما، يكون احدهما طعاما والاخر شرابا (.
 (فصل) وفي الاية بيان لامرين: احدهما مندوب، والاخر فرض.
 فالمندوب هو ان يجعل الرضاع تمام الحولين، لان ما نقص عنه يدخل به الضرر عل المرتضع.
 والفرض. ان مدة الحولين التي تستحق المرضعة الاجر فيها ولا تستحق فيما زاد عليه، وهو الذي بينه الله تعالي بقوله " فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن " فثبتت المدة التي يستحق فيها الجرة علي ما اوجبه الله تعالي في هذه الية.
 وانما قال تعالي " حولين كاملين " وان كانت التثنية تاتي علي استيفاء السنتين لوقع التوهم من انه علي طريقة التغليب، كقولهم " سرنا يوم الجمعة " وان كان السير في بعضه. وقد يقال اقمنا حولين " وان كانت الاقامة في حول وبعض من الحول الثاني، فهو لرفع الابهام الذي يعرض في الكلام.
 فان قيل: هل يلزم الحولين في كل مولود.
 قيل: فيه خلاف:
 
 قال ابن عباس: لا، لانه يعتبر ذلك بقوله " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " (، فان ولدت المراة لستة اشهر فحولين كاملين، وان ولدت لسبعة اشهر فثلاثة وعشرون شهرا [وان ولدت لتسعة اشهر واحد وعشرون شهرا يطلب لذلك التكملة لثلاثين شهرا] ( في الحمل والفصال الذي يسقط به الفرض. وعلي هذا يدل اخبارنا، لانهم رووا ان ما نقص عن احد وعشرين شهرا فهو جور علي الصبي.
 وقال الثوري: هو لازم في كل ولد، اذا اختلف والداه رجعا الي الحولين من غير نقصان ولا زيادة، لا يجوز لهما غير ذلك.
 والرضاع بعد الحولين لا حكم له في التحريم عندنا، وبه قال ابن عباس واكثر العلماء.
 وقوله " وعلي المولود له رزقهن " انه يجب علي الاب اطعام ام الولد وكسوتها ما دامت في الرضاعة اللازمة اذا كانت مطلقة عند اكثر المفسرين.
 (فصل) اما قوله تعالي " لا تضار والدة بولدها " فله تقديران:
 احدهما  لا تضارر ما لم يسم فاعله، اي لا ينزع الولد منها ويسترضع امراة اخري مع اجابتها الي الرضاع باجرة المثل، ولا مولود له وهو الوالد، اي لا تضارر والدة، بان لا تمتنع هي من الارضاع باجرة المثل.
 والثاني  ان وزنه تفاعل، اي لا تضارر والدة بولدها، اي لا تترك المطلقة ارضاع ولدها غيضا علي ابيه فتضر بولدها، لان الوالدة اشفق علي ولدها من الاجنبية، وهو اختيار الزجاج. قال: لا تضر بولدها في رضاع ولا غذاء ولا حفظ،
 
 فيكون " ضار " بمعني اضر، ومعني ولا مولود له بولده اي لا يضر الوالد علي ام الولد من جهة النفقة وتفقده وحفظه.
 ويجوز ان تكون المضارة من الوالدين بسبب الولد ونهيا عنه، لان في تضارهما اضرارا بالولد. وقال ابو مسلم: المضارة والمعاسرة واحدة، لقوله تعالي " فان تعاسرتم فسترضع له اخري "، وتعاسرهما ان تعلوا المراة في التماس النفقة ومنعها الوالد اوسط ما يكفيها، كانه قيل لا تضر والدة الزوج بولدها، وكذا فرض الوالد. وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: اي لا يترك جماعها خوف الحمل لاجل ولدها المرتضع، ولا تمنع نفسها من الاب خوف الحمل فيضر ذلك بالاب (.
 واذا قرء " لا تضار " بالرفع فهو في لفظ الخبر ومعناه الامر، والمعني لا تضارر، ووالدة علي هذا فاعلة لا غير. واذا قرء بفتح الراء فهو نهي مجزوم اللفظ، والتقدير لا يضارره او لا تضارره.
 (فصل) وقوله تعالي " وعلي الوالد مثل ذلك " معناه عليه كما ذكر من قبل من النفقة ومن ترك المضارة. وقيل الوارث الولد، وقيل الوالدة، والاول اقوي.
 وروي في اخبارنا ان علي الوارث كاءنا من كان النفقة (، وهو ظاهر القران، وبه قال جماعة. وقال بعض المفسرين: ان علي كل وارث نفقة الرضاع الاقرب فالاقرب يءخذ به، واما نفقة ما بعد الرضاع فعندنا تلزم الوالدين وان عليا النفقة علي الولد وان نزل ولا تلزم غيرهم. وقال قوم تلزم العصبة دون الام والاخوة
 
 من الام، وقيل علي الوارث من الرجال والنساء علي قدر النصيب من الميراث.
 وعموم الاية يقتضيه غير انا خصصناه بدليل.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: علي الوارث ممن كان ذا رحم محرم دون من كان ذا رحم ليس من المحرم كابن العم وابن الاخت، فاوجبوا علي ابن الاخت ولم يوجبوها علي ابن العم وان كان وارثه في تلك الحال وكذا العم وابن العم.
 وقال سفيان: وعلي الوارث، اي الباقي من ابويه، وهذا مثل ما قلناه.
 (فصل) وقوله تعالي " فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما " الفصال الفطام لانفصال المولود عن الاغتذاء بثدي امه الي غيره من الاقوات.
 وهذا الفصال في الاية المراد به فصال قبل الحولين، لان المدة التي هي تمام الحولين معلومة اذا تنازعا رجعا اليه، فاما بعد الحولين فلا يجب علي واحد منهما اتباع الاخر في دعاءه.
 وقال ابن مهرايزد في تفسيره: اذا اتفق الوالد والمرضعة علي ان يريا الصواب فطام المولود قبل انقضاء الحولين واستشارا غيرهما كيلا يقع عليهما غلط فيضرا به ان فطماه فجاءز ان يفعلاه. والظاهر انه مع شرط الفصال قبل الحولين تراضي الوالدين واستشارة الغير فيه، وجوز ابو مسلم ان يكون المراد بالفصال مفاصلة بين الوالد والوالدة ان تراضيا بالافتراق وتسليم الولد حتي تسترضعه من يختار، وهو بعيد.
 وقد قال تعالي " وحرمنا عليه المراضع من قبل " ( ومعناه منعنا موسي عليه السلام من قبل رده الي امه وبغضناهن اليه، وكان ذلك كالمنع بالنهي لا ان هناك
 
 نهيا بالفعل، فلما احضر فرعون امه سالها: كيف ارتضع منك ولم يرتضع من غيرك؟ فقالت: لاني امراة طيبة الريح طيبة اللبن لا اكاد اوتي صبيا الا ارتضع مني. يدل هذا علي ان لبن الام انفع بالولد من لبن غيرها.
 وعن ابن عباس: انه اذا تراضيا علي انفصال فلا حرج اذا سلمتم اجرة الام او الظءر. وقال مجاهد: اجرة الام بمقدار ما ارتضعت اجرة المثل، وقال سفيان اجرة المسترضعة.
 وعندنا ان الاب متي وجد من ترضع الولد باربعة دراهم وقالت الام لا ارضعه الا بخمسة دراهم، فان له ان ينزعه منها، قال تعالي " وان تعاسرتم فسترضع له اخري " (، الا ان الاصلح له ان يترك مع امه.
 و " اتيتم " بالمد من الاعطاء، و " اتيتم " بالقصر من الاتيان، والتقدير اذا سلمتم ما اتيتم نقده، فحذف المضاف ثم المضاف اليه. و " بالمعروف " يتعلق باتيتم او بسلمتم. والاية تدل علي انه تعالي اتاه اذا ضمن ان يعطيه، فاذا سلم قيل سلم ما اتاه. والعامل في اذا معني لا جناح عليكم، اي اذا استرضعتم واتيتم الاجرة امنتم، فان اردتم ان تسترضعوا اولادكم اي لاولادكم.
 وفي الاية دلالة علي ان الولادة بستة اشهر تصح، لانه اذا ضم الي الحولين كان ثلاثين شهرا، وروي ذلك عن علي عليه السلام ( وعن ابن عباس.
 (فصل) وقوله تعالي " وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم " ( فيه دلالة
 
 علي انهم حين ولادتها تشاحوا في الذي تحضنها وتكفل تربيتها، فقال زكريا انا اولي لان خالتها عندي، وقال القوم نحن اولي لانها بنت امامنا، وكان عمران امام الجماعة، فالقوا الاقلام ايهم اولي بكفالتها، فالقوها بالماء تلقاء الجرية، فاستقبلت عصا زكريا جرية الماء مصعدة وانحدرت اقلام الباقين فقرعهم زكريا.
 فاذا ثبت ذلك فاعلم ان الام اولي بالولد من الاب مدة الرضاع، فاذا خرج عن حد الرضاع كان الوالد احق به منها اذا كان حرا وكان الولد ذكرا، فان كان انثي فهي احق بها الي سبع سنين ما لم تتزوج، فاذا تزوجت كان الوالد احق بها الا ان تكون مملوكا.
 ولا تسترضع كافرة ولا زانية لقوله تعالي " والذي خبث لا يخرج الا نكدا " ( فان كان الوالد مات كانت الام احق به من الوصي، سواء كان الولد ذكرا او انثي الي ان يبلغ.
 وقال تعالي " ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين " ( اي انها تضعف ضعفا بحملها الولد الي ان تضعه فلا تزال تزداد ضعفا علي حسب تزايده في بطنها، " وفصاله في عامين " اي في انقضاء عامين بعد الوضع، وظاهر الاية يدل علي جواز احد وعشرين شهرا فانها في عامين (.
 وقوله تعالي " ووصينا الانسان بوالديه حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " ( اي امرناه بان يحسن الي والديه احسانا. " حملته امه كرها " اي كانت تحمله لمشقة في بطنها مدة الحمل ووضعته بمشقة في حال الولادة وارضعته مدة الرضاع.
 
 ثم تبين ان اقل مدة الحمل وكمال مدة الرضاع ثلاثون شهرا، فنبه بتلك الاية علي ما يستحقه الوالدان من حيث انهما يكفلانه ويربيانه.
 (باب) (في ذكر ملك الايمان) قال الله تعالي " والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم " (.
 اعلم ان الاماء يستباح وطءهن باحدي ثلاثة اشياء: العقد عليهن باذن اهلهن، وبتحليل مالكهن الرجل من وطءهن واباحته له وان لم يكن هناك عقد، وبان يملكهن فيستبيح وطاهن بملك الايمان.
 وانما يملكهن بوجوه معلومة من الشري والهبة والارث والسبي. ولا باس ان يجمع الرجل بين اختين في الملك لكنه لا يجمع بينهما في الوطء، لان حكم الجمع بينهما في الوطء حكم الجمع بينهما في العقد، فمتي ملك اختين ووطء منهما واحدة لم يجز له وطء الاخري حتي تخرج تلك من ملكه بالبيع او الهبة او غيرهما.
 ويجوز ان يملك امة وامها، فمتي وطء احداهما حرمت الاخري عليه ابدا.
 وقوله تعالي " قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم " ( قد تكلمنا عليه من قبل، وكذلك في قوله تعالي " انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك " (.
 وملك اليمين في الايات المراد به الاماء، لان الذكور من المماليك لا خلاف
 
 في وجوب حفظ الفرج منهم، لان الله عني بالفروج في قوله " والذين هم لفروجهم حافظون " فروج الرجال خاصة، بدلالة قوله " الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم " استثني من الحافظين لفروجهم من لا يحفظ فرجه عن زوجته او ما ملكت يمينه من الاماء علي ما اباحه الله له.
 وكل ما لم يجز الجمع بينهما في العقد فلا يجوز الجمع بينهما في الوطء بملك اليمين.
 وانما قيل للجارية " ملك يمين " ولم يقل في الدار " ملك يمين " لان ملك الجارية اخص من ملك الدار، اذله نقض بنية الدار وليس له نقض بنية الجارية وله عارية الدار وليس له عارية الجارية، فلذلك خص الملك في الامة.
 (باب) (ما يحرم النظر اليه منهن وما يحل) خاطب الله نبيه عليه السلام فقال: يا محمد " قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم " ( عن عورات النساء وما يحرم النظر اليه، اي قل لهم يغضوا من نظرهم فلا ينظروا الي ما يحرم، فوجب الغض علي العموم حيث حذف المفعول، ثم خص من وجه اخر بايراد من، فمن للتبعيض لان غض البصر انما يجب في بعض المواضع.
 وكل موضع ذكر في القران حفظ الفروج فهو الزنا الا في هذا الموضع، لان المراد به الستر حتي لا ينظر اليها احد. قال الصادق عليه السلام: لا يحل للرجل ان ينظر الي فرج اخته، ولا يحل للمراة ان تنظر الي فرج اخيها (.
 وقال قوم من المفسرين: العورة من النساء ما عدا الوجه والكفين، فامروا
 
 بغض البصر عن عوراتهن، وقيل: العورة من الرجل العانة الي مستغلظ الفخذ من اعلي الركبة، وهو العورة من الاماء، والحرة عورة من قرنها الي قدمها.
 قالوا: ويدل علي ان الوجه والكفين والقدمين كلها ليست بعورة من الحرة ان لها كشف ذلك في الصلاة.
 وقوله تعالي " ويحفظوا فروجهم " امر منه تعالي ان يحفظ الرجال فروجهم عن الحرام وان يحفظوها عن ابداءها.
 ثم امر المءمنات ايضا بغض ابصارهن عن عورات الرجال ومالا يحل لهن النظر اليه، وامرهن ان يحفظن فروجهن الامن ازواجهن علي ما اباحه الله، ويحفظن ايضا اظهارها بحيث ينظر اليها، ونهاهن عن ابداء زينتهن الا ما ظهر منها.
 قال ابن عباس: يعني القرطين والقلادة والسوار والخلخال والمعضدة والنحر فانه يجوز اظهار ذلك، فاما الشعر فلا يجوز ان تبديه الا لزوجها.
 والزينة المنهي عن ابداءها زينتان، فالظاهرة الثياب والخفية الخلخالان والسواران في قول ابن مسعود. وقال ابراهيم الظاهر الذي ابيح الثياب فقط، وقال الحسن الوجه والثياب، وقال قوم كل ما ليس بعورة يجوز اظهاره، والاحوط قول ابن مسعود.
 (فصل) ثم قال تعالي " وليضربن بخمرهن " وهي المقانع " علي جيوبهن ".
 ثم كرر النهي عن اظهار الزينة تاكيدا وتغليظا، واستثني من ذلك الازواج واباء النساء وان علوا واباء الازواج وابناءهم " او اخوانهن او بني اخواتهن او بني اخواتهن او نساءهن " يعني النساء المءمنات لا المشركات، وقيل يعني 
 نساء المءمنين دون نساء المشركين سواء كن ذميات او غيرهن، فانهن يصفن ذلك لازواجهن الا اذا كانت امة.
 وقوله " او ما ملكت ايمانهن " يعني الاماء، فانه لا باس باظهار الزينة لهءلاء المذكورين لانهم محارم.
 وقوله تعالي " والتابعين غير اولي الاربة من الرجال " قال ابن عباس: هو الذي يتبعك ليصيب من طعامك ولا حاجة له في النساء هو الابله، وقيل هو العنين، وقيل هو المجنون، وقال مجاهد هو الطفل الذي لا ارب له في النساء، وقيل هو الشيخ الهم. والاربة الحاجة.
 وقوله تعالي " او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء " يعني الصغار الذين لم يراهقوا، فانه يجوز ابداء الزينة لهم اذا لم يطلعوا بعد علي الاستلذاذ والتمتع بهن، ولم يروا العورات عورات لصغرهم.
 ولم يقل او اعمامهن او اخوانهن لان اولادهم ليسوا ذوي محرم لهن، فلعلهم اذا راوا زينتهن بان يظهرنها لهم يصفونها لبنيهم فيفتتنوا.
 (فصل) اعلم ان قوله تعالي " وقل للمءمنين يغضوا من ابصارهم " يدل علي انه لا يحل للاجنبي ان ينظر الي اجنبية لغير حاجة وسبب، فنظره الي ما هو عورة منها محظور والي ما ليس بعورة كالثياب فقط مكروه.
 والمراة اذا ملكت فحلا او خصيا هل يجوز لها ان تخلو به او تسافر معه؟
 قال قوم انه يكون محرما لها لقوله تعالي " ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن " الي قوله " او ما ملكت ايمانهن "، فنهاهن عن اظهار زينتهن لاحد الا من استثني واستثني ملك اليمين، قالوا وهذا ظاهر القران. وعندنا انه لا يكون محرما، 
 فان اصحابنا رووا في تفسير الاية ان المراد به الاماء دون الذكران من المماليك علي ما تقدم.
 ويجوز للرجل اذا اراد ان يتزوج بامراة ان ينظر الي محاسنها، واذا اشتري جارية جاز له ان ينظر اليها. ويمكن الاستدلال عليه بقوله تعالي " وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير " (، وروي انه نظر الي ساقها وكان عليه الشعر فساءه ذلك فعمل له النورة والزرنيخ (.
 (فصل) وقوله تعالي " لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا " ( نهي الله المءمنين ان يدخلوا بيوتا لا يملكونها وهي ملك غيرهم الا بعد ان يستاذنوا، والاستيناس الايذان، فالمعني حتي تستانسوا بالاذن. وقال مجاهد: حتي يستانسوا بالتنحنح والكلام الذي يقوم مقام الاستيذان. وقد بين تعالي ذلك بقوله " واذا بلغ الاطفال منكم فليستاذنوا " ( قال عطاء وهو واجب في امه واخته وساءر اهله لءلا يهجم علي عورتهن.
 وقوله تعالي " يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات " (، يقول الله مروا عبيدكم واماءكم ان يستاذنوا عليكم اذا ارادوا الدخول الي مواضع خلواتكم. قال ابن عباس: الاية في النساء والرجال من العبيد. وقال غيره: الاستيذان واجب علي كل بالغ
 
 في كل حال، وعلي الاطفال في هذه الاوقات الثلاثة بظاهر الاية، ففي ذلك دلالة علي انه يجوز ان يءمر الصبي الذي يعقل لانه امره بالاستيذان. وقال اخرون:
 ذلك امر للاباء ان ياخذوا الاولاد بذلك.
 وفسر تعالي الاوقات فقال " من بعد صلاة الفجر وحسن تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء " لان الغالب علي الناس ان يتعروا في خلواتهم في هذه الاوقات.
 ثم بين انه ليس عليكم ولا عليهم ان يدخلوا عليكم من غير اذن، يعني الذين لم يبلغوا الحلم، وهو المراد بقوله " طوافون عليكم " اي هم طوافون.
 ثم قال " واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا " فقد صار حكمهم حكم الرجال.
 وقوله تعالي " والقواعد من النساء " ( يعني المسنات اللاتي يقعدن عن الحيض وعن التزويج، وانما ذكر القواعد لان الشابة يلزمها من الستر اكثر مما يلزم العجوز، والعجوز لا يجوز لها ان تبدي عورة لغير محرم كالساق والشعر والذراع.
 (باب) (اختيار الازواج ومن يتولي العقد عليهن) قال الله تعالي " يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم " (.
 فهذا يدل علي ان المءمنين اكفاء في عقد النكاح كما انهم متكافءون في الدماء فمتي خطب المءمن الي غيره بنته وبذل لها من الصداق السنة المحمدية وكان
 
 عنده يسار بقدر ما يقوم بامرها والانفاق عليها وكان مرضيا غير مرتكب لجور فلم يزوجه كان عاصيا لله. ويكره ان يتزوج متظاهرا بالفسق.
 واستدل المرتضي علي ان الرجل اذا اراد ان يتزوج ينبغي ان يطلب ذوات الدين والابوات والاصول الكريمة ويجتنب من لا اصل له بقوله تعالي " وثيابك فطهر " (، فقال: يجوز ان يكون للثياب ههنا معني اخر غير ما قالوه وهو ان الله سمي الازواج لباسا فقال تعالي " هن لباس لكم وانتم لباس لهن " ( واللباس والثياب هنا بمعني واحد، فكانه سبحانه امر ان يستطهر النساء، اي يختارهن طاهرات من دنس الكفر ودرن العيب، لانهن مظان الاستيلاد ومضام الاولاد.
 وعن الصادق عليه السلام: زوجوا الاحمق ولا تزوجوا الحمقاء، فان الاحمق قد ينجب والحمقاء لا تنجب (، " والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا " (.
 (فصل) وقال تعالي " يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن " الي قوله " ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر " (.
 
 سبب نزول هذه الاية ان المهادنة لما وقعت بين النبي عليه السلام وبين قريش بالحديبية فرت بعدها امراة من المشركين وخرجت الي رسول الله مسلمة، فجاء زوجها وقال: ردها علي، فنزلت " لا ترجعوهن الي الكفار " (.
 وما جري للنساء ذكر وانما ضمن ان يرد الرجال، فامر الله ان تمتحن المهاجرة بالشهادتين فان كانت مءمنة رد صداقها ولا ترد هي عليه، اذ هي لا تحل له ولا هو يحل لها، وهذا في القران للتوكيد. " ولا تمسكوا بعصم الكوافر " حكم اخر، اي كما ليس للمءمنة ان تكون مع الكافر فكذلك انتم ايها المءمنون لا تبغوا نكاح الكافرات ان لم يءمن.
 ثم قال تعالي " واسءلوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا " اي ان ارتدت مسلمة فلحقت باهل المعاهدة فلكم ان تطالبوا اهلها او وليها من الكفار او يردوا عليكم ما انفقتم في صداقها ولهم ان يطالبوكم بمثل ذلك، فاما رد المءمنة علي الكافر فلم يجز البتة في حكم الله تعالي.
 وفي هذه الاية احكام كثيرة منها ما هو باق ومنها ما قد سقط، وكثير من الناس يدعون [النسخ فيما قد سقط كامتحان المهاجرة ورد الصداق علي الكافر] ( وليس في شء من ذلك نسخ، وانما هي احكام تبعت الهجرة والهدنة التي كانت فلما انقضي زالت تلك الاحكام، وما كان كذلك لم يكن نسخا.
 وقال الحسن: معني قوله تعالي " ولا تمسكوا بعصم الكوافر " اقطعوا عصمة الكفار ولا تتمسكوا بها. قال: كان في صدر الاسلام تكون المسلمة تحت الكافر والكافرة تحت المسلم، فنسخت هذه الاية ذلك. وهذا ليس بنسخ علي الحقيقة، لان الله لم يامر بالاول فيكون نهيه عنه نسخا، وانما كان للاول بقاء علي الحالة
 
 الاولة غيرته الشريعة بحكم هذه الاية كما غيرت كثيرا من سنن الجاهلية.
 (فصل) اما قوله تعالي " اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب " ( فمعناه احل لكم العقد علي المحصنات يعني العفاءف من المءمنات والحراءر منهن، ولا يدل علي تحريم من ليس بعفيفة ولا امة، لان ذلك دليل الخطاب وقد تقدم انه لو عقد علي امة او من ليست بعفيفة صح العقد والاولي تجنبه. واخر الاية ينطق بان المراد الحراءر، وهو قوله " اذا اتيتموهن اجورهن "، لان ذلك يتاتي في الحراءر ومهور الاماء يعطي اربابهن كما قدمنا.
 فان قيل: كيف قال اليوم احل لكم تلك النساء، اتراهن قبل ذلك اليوم كن محرمات؟.
 قلنا: المراد استقرار الشرع وانتهاء التحريم واعلام الامن ( من ان تحرم محصنة بعد اليوم. وعندنا لا يجوز العقد علي الكتابية نكاح الدوام لقوله تعالي " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن " علي ما قدمناه، ولقوله " ولا تمسكوا بعصم الكوافر ".
 فاذا ثبت ذلك قلنا في قوله " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب " تاويلان:
 احدهما  ان يكون المراد بذلك اللاتي اسلمن منهن، والمراد بقوله " والمحصنات من المءمنات " من كن في الاصل مءمنات وولدن علي الاسلام.
 
 وقيل: ان قوما كانوا يتحرجون من العقد علي الكافر اذا اسلمت، فبين تعالي انه لا حرج في ذلك ولذا افردهن بالذكر.
 والثاني  ان يختص ذلك لنكاح المتعة او ملك اليمين، لان وطءهما بعقد المتعة جاءز عندنا. علي انه روي ابو الجارود عن الباقر عليه السلام انه منسوخ بالايتين المتقدمتين من قوله " ولا تنكحوا المشركات " و " لا تمسكوا بعصم الكوافر ".
 باب (في النهي عن خطبة النساء المعتدات بالتصريح) (وجوازها بالتعريض) اعلم ان المراة اذا كانت في عدة زوجها يجب عليها الامتناع من التزويج بغيره، فاذا انقضت عدتها حلت للخطاب، قال تعالي " فاذا بلغن اجلهن " اي اذا بلغن اخر العدة بانقضاءها " فلا جناح عليكم ". قيل انه خطاب للاولياء، وقيل لجميع المسلمين لانه يلزمهم منعها عن التزويج في العدة، وقيل معناه لا جناح عليكم وعلي النساء فيما فعلن في انفسهن من النكاح واستعمال الزينة التي لا ينكر مثلها.
 وهذا معني قوله " بالمعروف "، وقيل معني قوله " بالمعروف " ما يكون جاءزا، وقيل معناه النكاح الحلال عن مجاهد، ويحقق معني قوله تعالي " فاذا بلغن اجلهن " فاذا انقضت عدتهن فلا جناح عليكم ايها الاءمة في ما فعلن في انفسهن من التعرض للخطاب بالمعروف، اي بالوجوه الذي لا ينكره الشرع. والمعني انهن لو فعلن ما هو منكر كان علي جماعة المسلمين ان يكفوهن وان فرطوا كان عليهم الجناح  عن بعض المفسرين. 
 ولما تقدم ذكر عدة النساء وجواز الرجعة فيها للازواج عقبه ببيان حال غير الازواج فقال " ولا جناح عليكم " اي لا حرج ولا ضيق عليكم يا معشر الرجال فيما عرضتم به من خطبة النساء المعتدات ولا تصرحوا به، وذلك بان تذكروا ما يدل علي رغبتكم فيها.
 وقوله تعالي " فيما عرضتم به " فهو كلام يوهم انه يريد نكاحها، فكانه احالة الكلام الي عرض يدل علي الغرض، فالتعريض ان يذكر شيءا يدل به علي شء لم يذكره، كما يقول المحتاج للمحتاج اليه جءتك لاسلم عليك وانظر الي وجهك الكريم، والكناية ان يذكر الشء بغير لفظه الموضوع له، ويسمي التلويح، لانه يلوح فيه ما يريده.
 والمستدرك بقوله " ولكن لا تواعدوهن سرا " مضمر، تقديره علم الله انكم ستذكروهن فاذكروهن ولكن لا تواعدوهن سرا، والسر وقع كناية عن النكاح، وحرف الاستثناء يتعلق ب‍ " لا تواعدوهن "، اي لا تواعدوهن مواعدة قط الا مواعدة معروفة غير منكرة، اي لا تواعدوهن الا بالتعريض، او لا تواعدوهن الا بان تعفوا.
 ولا يجوز ان يكون استثناءا منقطعا من سرا لاداءه الي قولك لا تواعدوهن الا التعريض. وقيل لا تواعدوهن في السر، فالمواعدة في السر عبارة عن الموعدة بما يستهجن.
 وذكر العزم مبالغة في النهي عن عقد النكاح في العدة، لان العزم علي الفعل يتقدمه، فاذا نهي عنه كان عن الفعل انهي. ومعناه ولا تعزموا عقد عقدة النكاح، من عزم الامر وعزم عليه. والله يعلم ما في انفسكم من العزم علي ما يجوز فاحذروه ولا تعزموا عليه.
 فان عزم انسان علي خطبة امراة معتدة قبل انقضاء العدة وواعدها بالتصريح فقد فعل مكروها، ولا يحرم العقد عليها بعد العدة، فرخص له التعريض بذلك ولا كراهة فيه. 
 (فصل) واختلف في معناه: فقيل التعريض وهو ان يقول الرجل للمعتدة اني اريد النكاح فاني اريد امراة من صفتها كذا وكذا  فيذكر بعض الصفات التي هي عليها، عن ابن عباس. وقيل هو ان يقول انك لنافقة ( وانك لموافقة لي وانك لمعجبة جميلة وان قضي الله شيءا كان  عن القاسم بن محمد وعن الشعبي. وقيل وهو كل ما كان من الكلام دون عقد النكاح عن ابن زيد.
 " او اكننتم في انفسكم " اي اسررتم واضمرتم في انفسكم من نكاحهن بعد مضي عدتهن، وقيل هو اسرار العزم دون اظهاره والتعريض اظهاره عن مجاهد وابن زيد.
 " علم الله انكم ستذكرونهن " برغبتكم فيهن خوفا منكم ان يسبقكم اليهن غيركم فاباح لكم ذلك " ولكن لا تواعدون سرا " فيه اقوال:
 احدها  ان معناه لا تواعدوهن في السر لانها اجنبية والمواعدة في السر تدعو الي ما لا يحل.
 وثانيها  ان معناه الزنا عن الحسن وابراهيم وقتادة، فقالوا: كان الرجل يدخل علي المراة من اجل الزنية وهو معرض بالنكاح فنهوا عن ذلك.
 وثالثها  انه العهد علي الامتناع من تزويج غيرك عن ابن عباس وابن جبير.
 ورابعها  هو ان يقول لها اني ناكحك فلا تفوتيني بنفسك عن مجاهد.
 وخامسها  ان السر هو الجماع، ومعناه لا تصفوا انفسكم بكثرة الجماع ولا تذكروه عن جماعة.
 وسادسها  انه اسرار عقدة النكاح في السر عن عبد الرحمن بن زيد.
 
 ويجمع هذه الاقوال ما روي عن الصادق عليه السلام: لا تصرحوا لهن النكاح والتزويج. قال: ومن السر ان يقول لها موعدك بيت فلان.
 " لا ان تقولوا قولا معروفا " يعني التعريض الذي اباحه الله تعالي، والا بمعني لكن، لان ما قبله هو المنهي عنه وما بعده هو الماذون فيه، وتقديره ولكن قولوا قولا معروفا.
 " ولا تعزموا عقدة النكاح " اي لا تبيتوا النكاح ولا تعقدوا عقد النكاح في العدة ولم يرد به النهي عن العزم علي النكاح بعد العدة، لانه اباحه بقوله " او اكننتم ".
 " حتي يبلغ الكتاب اجله " اي حتي تنقضي العدة.
 (فصل) وقوله تعالي " الذي بيده عقدة النكاح " الاب والجد مع وجود الاب اذا كانت البنت صغيرة لم تبلغ مبلغ النساء او بلغت وكانت بكرا، فلكل واحدا منهما ان يعقد علي كل واحدة منهما ولا تكون للصغيرة اذا بلغت خيار. وكذلك ان ابت التزويج البكر واظهرت كراهية بما عقد عليها ابوها اوجدها مع وجود الاب فلا يلتفت الي كراهيتها.
 فاما الثيب اذا كانت غير مولي عليها لفساد عقلها مع وجود الاب او الجد او البكر البالغة اذا لم يكن بها اب فلا احد بيده عقدة النكاح لواحدة منهما علي الاطلاق، فاذا جعلت الثيب امرها الي ابيها او جدها او اخيها كما هو الاصل لها او وكلت انسانا في امرها فهو من بيده عقدة النكاح.
 وكذا حال البالغة البكر التي لا والد لها والثيب اذا كانت مولي عليها كان الامر الي وليها في تولي العقد عليها. 
 ولا يجوز لها العقد علي نفسها [وكذا البكر لا يجوز لها ان تعقد علي نفسها] ( الا باذن ابيها، فان عقدت كان العقد موقوفا علي رضاء الاب، فان عضلها ابوها  وهو ان لا يزوج بنته البكر بالاكفاء اذا خاطبوها  كان لها العقد علي نفسها وان لم يرض بذلك الاب.
 وقال المرتضي: يجوز عقد المراة التي تملك امرها علي نفسها بغير ولي.
 قال: والدليل عليه قوله تعالي " فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره "، فاضاف عقد النكاح اليها، والظاهر انها تتولاه. وايضا قوله " فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا " فاضاف تعالي التراجع  وهو عقد مستقل  اليهما، والظاهر انهما يتوليانه. وايضا قوله " فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف " فاباح فعلها في نفسها من غير اشتراط الولي. قال: ولا يجوز ان يحمل اشتراط المعروف علي تزويج الولي لها، وذلك انه تعالي انما رفع الجناح عنها في فعلها بنفسها بالمعروف، وعقد الولي عليها لا يكون فعلا منها في نفسها.
 وايضا فقوله " ولا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف " ( فاضاف العقد اليهن ونهي الاولياء عن معارضتهن. قال: والظاهر انهن يتولينه، فاما من ذهب الي الاول فيمكنه ان يخصص هذه الايات كلها ويحملها علي بعض ما قدمناه ويكون معه اجماع الطاءفة والاخبار التي رووها عنهم عليهم السلام.
 (باب) (ما يستحب فعله عند العقد واداب الخلوة) يستحب ان يستخير الله تعالي من اراد عقدة النكاح، فان الله تعالي يقول
 
 " واسالوا الله من فضله ".
 وان يتابع المراسم الشرعية في ذلك وقد قال تعالي " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم ( قال ابن عباس: معني قوله " حرث لكم " مزدرع اولادكم، كانه قيل محترث لكم، وانما الحرث الزرع في الاصل.
 وقال الزجاج: اي نساءكم ذات حرث لكم فاتوا لموضع حرثكم اني شءتم.
 وقيل الحرث كناية عن النكاح علي وجه التشبيه.
 ومعني " اني شءتم " من اين شءتم، في قول قتادة والربيع، وقال مجاهد معناه كيف شءتم، وقال الضحاك معناه متي شءتم، فخطاه جميع اهل التفسير واهل اللغة، بان قالوا " اني " لا يكون الا بمعني من اين كما قال تعالي " اني لك هذا قالت هو من عند الله " (. وقال بعضهم معناه من اي وجه، واستشهد ببيت الكميت:
 اني ومن اين ابك طرب * من حيث لا صبوة ولا ريب ( وهذا لا شاهد فيه، لانه يجوز ان يكون اتي به لاختلاف اللفظين كما يقولون متي كان هذا واي وقت كان، ويجوز ان يكون بمعني كيف.
 وتاول مالك وقال " اني شءتم " يفيد جواز اتيان النساء في الدبر، ورواه عن نافع عن ابن عمر، وبه قال بعض اصحابنا. وخالف في ذلك جميع الفقهاء والمفسرين وقالوا هذا لا يجوز من وجوه:
 احدها  ان الدبر ليس بحرث، لانه لا يكون منه الولد. وهذا ليس بشء لانه لا يمتنع ان تسمي النساء حرثا لانه يكون منهن الولد، ثم يبيح الوطء
 
 فيما لا يكون منه الولد . وهذا ليس بدليل، لانه لا خلاف انه يجوز الوطء بين الفخذين وان لم يكن هناك ولد.
 وثانيها  قالوا: قال الله " فاتوهن من حيث امركم الله " وهو الفرج.
 وهذا ايضا لا دلالة فيه، لان قوله " من حيث امركم الله " معناه من حيث اباح الله لكم، او من الجهة التي شرعها الله لكم علي ما حكيناه عن الزجاج، ويدخل في ذلك الموضعان. علي انهم قد اجمعوا علي ان الاية الثانية ليست بناسخة للاولي.
 وثالثها  قالوا: ان معناه من اين شءتم، اي اءتوا الفرج من اين شءتم، وليس في ذلك اباحة لغير الفرج. وهذا ايضا ضعيف، لان من ذهب الي كراهيته دون حظره لا يسلم ان معناه اءتوا الفرج، بل معناه عنده اءتوا النساء واءتوا الحرث من اين شءتم، ويدخل فيه جميع ذلك.
 ورابعها  قالوا: قوله تعالي في المحيض " قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض " فاذا حرم للاذي بالدم فالاذي بالنجو اعظم منه. وهذا ليس بشء، لان هذا حمل الشء علي غيره من غير علة. علي انه لا يمتنع ان يكون المراد بقوله " قل هو اذي " غير النجاسة، بل المراد ان في ذلك مفسدة. ولا يجب ان يحمل علي ذلك الا بدليل موجب للعلم. علي ان الاذي بمعني النجاسة حاصل في البول ودم الاستحاضة، ومع هذا فليس بمنهي عن الوطء في الفرج.
 (فصل) ويقال ان هذه الاية نزلت ردا علي اليهود، فانهم يقولون اذا اتي الرجل المراة من خلف في قبلها خرج الولد احول، فاكذبهم الله تعالي في ذلك  ذكره ابن عباس وجابر ورواه اصحابنا ايضا. وقال الحسن: انكرت اليهود 
 اتيان المراة قاءمة وباركة، فانزل الله اباحته بعد ان يكون في الفرج.
 ومع هذا السبب الذي روي لا يمتنع ان يكون ذلك ايضا مباحا، لان غاية ما في السبب ان يطابقه الاية، فاما ان لا يفيد غيره فلا يجب عند اكثر المحصلين.
 وقوله تعالي " وقدموا لانفسكم " اي سموا الله في انفسكم عند الجماع وسلوه ان يرزقكم ولدا ذكرا سويا ليس في خلقه زيادة ولا نقصان. وقيل اءتوا النساء في موضع الولادة لا في احشاشهن. وقيل هذا علي العموم، اي قدموا الاعمال الصالحة التي امر الله بها عباده ورغبهم فيها لتكون ذخرا عند الله.
 فاذا وجه اتصال قوله " وقدموا لانفسكم " بما قبله انه لما قدم الامر بعدة اشياء قال قدموا لانفسكم بالطاعة فيما امرتم به واتقوا مجاوزة الحد فيما بين لكم، وفي ذلك الحث علي العمل بالواجب الذي عرفوه والتحذير من مخالفة ما الزموه (.
 (فصل) وقد خاطب الله نبيه عليه السلام بقوله تعالي " ترجي من تساء منهن وتءوي اليك من تشاء " ( قال ابن عباس: خيره الله بين طلاقهن وامساكهن، وقال مجاهد معناه: تعزل من شءت من نساءك فلا تاتيها تاتي من شءت من نساءك.
 وليس هذا مسقطا للقسم بينهن، لانه اذا كان عند الرجل اربع نسوة يجب عليه ان يبيت عند كل واحدة ليلة ويسوي بينهن في القسمة ولا يلزمه اذا بات عند كل واحدة ان يجامعها، بل هو مخير في ذلك، وعلي هذا قوله تعالي " ولن
 
 تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء " () فان هذا في المودة والمحبة، وقوله تعالي " فان خفتم الا تعدلوا فواحدة " ( في القسمة.
 وقوله تعالي " ومن ابتغيت ممن عزلت " قال قتادة: كان نبي الله صلي الله عليه واله يقسم بين ازواجه فاحل الله له ترك ذلك. وقيل ومن طلبت اصابته ممن كنت عزلت عن ذلك من نساءك.
 وقوله تعالي " والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم " ( لا يخرج من الاية وطء المتمتع بها لانه زوجة عندنا وان خالف حكمها حكم المزوجة علي الدوام في احكام كثيرة، كما ان حكم الزوجات علي الدوام ايضا مختلف.
 وذكره تعالي هذه الاوصاف من قوله تعالي " قد افلح المءمنون " ومدحه عليها يكفي ويغني عن الامر بها فيها من الترغيب، كما قال الله تعالي " الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين " ( مع تحريم وطاها علي وجوه لتحريم وطء الزوجة والامة في حال الحيض، ووطء زيد جاريته اذا كان قد زوجها من عمرو او كانت في عدة من زوج، وتحريم وطء المظاهرة غير المشروطة بالوطء قبل الكفارة. لان المراد بذلك علي ما يصح مما بينه الله ورسوله في غير هذا الموضع، وحذف لانه معلوم، وهي من الامور العارضة في هذه الوجوه.
 وايضا فان من وطء الزوجة او الامة في حال الحيض والنفاس، فلا
 
 يلزمه اللوم من حيث كانت زوجة او ملك يمين، وانما يستحق اللوم علي وجه اخر.
 و " وراء " بمعني غير، اي من طلب سوي الزوجة والامة فهو عاد. والعادون الذين يتعدون الحلال الي الحرام.
 والاستمناء باليد محرم اجماعا، لقوله تعالي " الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون " وهذا وراء ذلك. وعنه عليه السلام: ملعون سبعة  وذكر فيها الناكح كفه.
 (باب الزيادات) سءل الصادق عليه السلام عن الرجل يواقع اهله اينام علي ذلك؟ قال:
 قال " الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها " ( فلا يدري ما يطرقه من البلية، اذا فرغ فليغتسل (.
 وقال: من نظر الي امراة فرفع بصره الي السماء او غمض بصره لم يرتد اليه بصره حتي يزوجه الله من الحور العين (.
 وقيل له عليه السلام: هل يمتع رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم وقرا هذه الاية " واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حدثنا " الي قوله " ثيبات وابكارا " (.
 وكان علي عليه السلام يكره ان يسلم علي الشابة من النساء وقال: اتخوف
 
 ان يعجبني صوتها فيدخل علي من الاثم اكثر مما اطلب من الاجر (.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: من سعادة الرجل ان لا تحيض ابنته في بيته (. وفي رواية: ان تحيض ابنته في بيت زوجها.
 وروي صفوان بن يحيي عن ابي الحسن عليه السلام في قوله تعالي حكاية عن ابنة شعيب " يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين " (. قال:
 قال لها شعيب: هذا قوي قد عرفتيه برفع الصخرة الامين من اين عرفتيه؟ قالت:
 يا ابت اني مشيت قدامه فقال: امشي من خلفي فان ضللت فارشديني الي الطريق فانا قوم لا ننظر في ادبار النساء (.
 واعلم ان بنت الربيب وهو ابن الزوجة لا يصح لزوج امه ان ينكح ابنته، وليس هذا حملا علي الربيبة، بل الدلالة عليه من الكتاب، هو ان الله تعالي ذكر في جملة المحرمات " ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم " ()، واجمعت الامة علي ان قوله " ورباءبكم " انما اراد به بنات نساءكم، وهذا يقتضي تحريم كل من يتناوله هذا الاسم من بناتهن وان سفلن وبعدن، وقد علمنا ان بنت ابن الزوجة ولدها، فان بنات الصلب وبنات البنين والبنات اولاد فتقتضي هذه الجملة تحريم من يقع عليه اسم بنت لزوجة الرجل.
 
 كتاب الطلاق كل اية من القران فيها ذكر الطلاق  وهي كثيرة  يعلم منها جواز الطلاق.
 ومعني " الطلاق " حل عقدة النكاح، لان المراة تكون في حظر من النكاح فاذا طلقت تطلقت (.
 وللطلاق اقسام وشراءط لابد من معرفتها ليتم الغرض، ونحن نذكر جميع ذلك علي سبيل الجملة اولا ثم نتبع الادلة من الكتاب والسنة علي التفصيل انشاء الله تعالي، ثم نذكر ما يلحق بالطلاق وما يءثر في بعض انواع الطلاق وما يكون كالسبب للطلاق، ونبين جميع ذلك في ابواب بعون الله تعالي.
 
 (باب) (اقسام الطلاق وشراءطه) وجوه الطلاق عشرة، وهي علي ضربين:
 ثلاثة منها لا تحتاج الي العدة وهي: طلاق التي لم يدخل بها، والتي دخل بها ولم تبلغ المحيض ولا في سنها من تحيض، والايسة من المحيض ولا يكون في سنها من تحيض.
 والسبعة الباقية لابد من اعتبار العدة بعدها وهي: الطلاق التي لم تبلغ المحيض وفي سنها من تحيض، وطلاق الايسة من المحيض وفي سنها من تحيض، والمستقيمة الحيض، والحاملة المستبين حملها، والمستحاضة، وطلاق الغاءب عن زوجته، وطلاق الغلام والعبد.
 واما شراءطه فعلي ضربين: عام في ساءر انواعه، وخاص في بعضه. فالعام خمسة: ان يكون الرجل غير زاءل العقل، ويكون مريدا للطلاق غير مكره عليه ولا مجبر، ويكون طلاقه بمحضر من شاهدين مسلمين، ويتلفظ بلفظ مخصوص او ما يقوم مقامه عند العجز.
 والخاص يراعي في المدخول بها غير غاءب عنها مدة مخصوصة، وهو اثنان: ان لا تكون المراة حاءضا، او في طهر لم يقربها فيه اذا لم يكن بها حبل.
 ونحن نتكلم علي هذه الاصول فصلا فصلا انشاء الله تعالي.
 (فصل) (في طلاق التي لم يدخل بها) قال الله تعالي " يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من 
 قبل ان تمسوهن فمالكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن " (.
 خاطب الله تعالي بهذه الاية المءمنين بانه اذا نكح واحد منهم مءمنة نكاحا صحيحا ثم طلقها قبل ان يمسها  يعني قبل ان يدخل بها  فانه لا عدة عليها منه، ويجوز لها ان تتزوج بغيره في الحال. وامرهم ان يمتعوها ويسرحوها سراحا جميلا الي بيت اهلها وان يخليها تخلية حسنة ان كانت في بيت اهلها.
 وهذه المتعة واجبة ان كان لم يسم لها مهرا، وان كان سمي مهرا لزمه نصف المهر، وان لم يبين لها صداقا متعها علي قدر عسره ويسره، وهو السراح الجميل، وهذا مثل قولنا سواء.
 وروي اصحابنا انه يمتعها ان كان موسرا فبدابة او مملوك، وان كان متوسطا فبثوب وما اشبهه، وان كان فقيرا فبخاتم وما اشبهه (.
 وقال سعيد بن المسيب: ان هذه الاية نسخت بايجاب نصف المهر المذكور في البقرة. والصحيح الاول انه لا ناسخ ولا منسوخ في ذلك، ولكل اية من هذه الايات حكم ثابت، لانا اتفقنا علي ان بضع حرة لا تحل بغير مهر او عوض والنكاح من دون ذكر المهر يتعقد ويصح، فان طلقها قبل ان يجامعها فانه لا يخلو من ان يكون سمي لها مهرا او لم يسم، فان لم يسم لها مهرا وجب عليه ان يمتعها علي ما ذكرناه بالاية التي قدمناها وبقوله تعالي " وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين " (.
 ويمكن ان يقال: ان الاشارة بهذه الاية الي المتعة الواجبة التي قدمناها او بما قبل هذه الاية من قوله " حقا علي المحسنين " الي المتعة المستحبة علي ما ذكرنا.
 
 والمراد بالقراءتين " تماسوهن " او " تمسوهن " الجماع بلا خلاف، وانما قال " تعتدونها " فخاطب الرجال لان العدة حق للزوج ربما استبرا من ان يلحق به من ليس من صلبه او يلحق بغيره من هو من صلبه. قال الجرجاني: اصله انهم كانوا يقولون فيما توفر عدد اعددته فاعتد، اي وفرته عليه فاسترفاه، كما يقال كلته فاكتال وزنته فاتزن.
 ومما يوضع ما ذكرناه قوله تعالي " لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين " (، المفروض من صداقها داخل في دلالة الاية وان لم يذكر، لان التقدير ما لم تمسوهن ممن قد فرضتم لهن او لم تفرضوا لهن فريضة لان او تنبء عنه، اذ لو كان علي الجمع لكان بالواو.
 والفريضة المذكورة في الاية الصداق بلا خاف، لانه يجب بالعقد للمراة فهو فرض بوجوبه بالعقد ومتعة التي لم يدخل بها، وقد روي ايضا انها لكل مطلقة، ذلك علي وجه الاستحباب.
 و " متاعا " حال من قوله " قدره " والعامل فيه الظرف، ويجوز ان يكون مصدرا والعامل " ومتعوهن ".
 ويحتمل نصب " حقا " ايضا علي وجهين: احدهما ان يكون حالا من قوله " بالمعروف " والعامل فيه معني عرف حقا. والثاني علي التاكيد لجملة الخبر، كانه قيل اخبركم به حقا.
 وانما خص التي لم يدخل بها بالذكر في رفع الجناح دون المدخول بها في الذكر وان كان حكمها واحدا لامرين: احدهما لازالة الشك في الحرج علي هذا المطلق. والثاني لان له ان يطلق اي وقت شاء، وليس كذلك حكم المدخول
 
 بها، لانه يجب ان يطلقها للعدة علي ما نذكره.
 وفي الاية دلالة علي ان هذا العقد بغير مهر صحيح (، لانه لو لم يصح لما جاز فيه الطلاق ولا وجبت فيه المتعة.
 ثم قال " وان طلقتموهم من قبل ان تماسوهن " الاية. وقد قدمنا ان الاية الاولي متضمنة حكم من لم يدخل بها ولم يسم لها مهرا اذا طلقها، وهذه تضمنت حكم التي فرض لها صداق اذا طلقت قبل الدخول، واحد الحكمين غير الاخر.
 وقال جميع اهل التاويل انه اذا طلق الرجل من سمي لها مهرا معلوما قبل ان يدخل بها فانه يستقر لها نصف المهر، فان كانت ما قبضت شيءا وجب علي الزوج تسليم نصف المهر، فان كانت تسلمت جميع المهر وجب عليها رد نصفه ويستقر لها النصف الاخر.
 " الا ان يعفون " معناه من يصح عفوها من الحراءر البالغات غير المولي عليها لفساد عقلها، فيترك ما يجب لها من نصف الصداق.
 وقوله تعالي " او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " قال مجاهد وحسن وعلقمة انه الولي، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام (، غير انه لا ولاية لاحد عندنا الا للاب او الجد مع وجود الاب علي البكر وغير البالغة، واما من عداهما فلا ولاية الا بتولية من المراة. وروي عن علي عليه السلام انه الزوج (، والاول هو المذهب وهو اظهر، فمن جعل العقد للزوج قال تقديره الذي بيده عقدة نكاحه، ومن جعله للولي قال تقديره الذي بيده عقدة نكاحها، ومن جعل العفو للزوج قال له ان يعفو عن جميع نصفه، ومن جعله للولي قال
 
 اصحابنا له ان يعفو عن بعضه وليس له ان يعفو عن جميعه، فان امتنعت المراة لم يكن لها ذلك اذا اقتضت المصلحة ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام. واختار الجباءي ان يكون المراد به الزوج، قال لانه ليس للولي ان يهب مال المراة.
 وقوله تعالي " وان تعفو اقرب للتقوي " خطاب للزوج والمراة جميعا في قول ابن عباس، وقيل للزوج وحده وانما جمع لانه لكل زوج. وقول ابن عباس اقوي لانه العموم.
 وانما كان العفو اقرب للتقوي من وجهين: احدهما لاتقاء ظلم كل واحد صاحبه ما يجب من حقه. الثاني انه ادعي الي اتقاء معاصي الله للرغبة فيما رغب فيه بالعفو عما له. وتقدير " فنصف ما فرضتم " اي فعليكم نصف ما فرضتم.
 (فصل) (في طلاق التي دخل بها ولم تبلغ المحيض) (ولا تكون في سنها من تحيض ) قال الله تعالي " واللاءي لم يحضن " بعد قوله " واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن " ( للصغار، وتقديره واللاءي لم يحضن لا عدة عليهن، وحذف لدلالة الكلام عليه. وهذا التقدير اولي من ان يقال: تقديره واللاءي لم يحضن فعدتهم ثلاثة اشهر، لان قوله " ان ارتبتم " في الاولي يخرج من الفاءدة (.
 فعلي هذا اذا اراد الرجل ان يطلق امراة قد دخل بها ولم تكن قد بلغت
 
 مبلغ النساء ولا مثلها في السن قد بلغ ذلك  وحد ذلك دون تسع سنين  فليطلقها اي وقت شاء، فاذا طلقها فقد بانت منه في الحال ولا عدة عليها. وحكم الايسة من المحيض ومثلها لا تحيض حكم التي لم تبلغ مبلغ النساء في انه متي طلقها لا عدة عليها وقد بانت منه في الحال ويطلقها اي وقت شاء. وحد ذلك للهاشمية ستون سنة وللاجنبية خمسون سنة فصاعدا.
 وقال المرتضي: علي الايسة من المحيض والذي لم يبلغه العدة علي كل حال من غير مراعاة الشرط الذي حكيناه عن اصحابنا. قال: والذي يدل علي صحة هذا القول قوله " واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن "، وهذا صريح في الايسات من المحيض واللاءي لم يبلغن عدتهن الاشهر علي كل حال، لان قوله " واللاءي لم يحضن " معناه واللاءي لم يحضن كذلك. قال: واذا كانت هذه عدة المرتاب بها فغير المرتاب بها اولي بذلك.
 ثم قال: فان قيل: كيف يدعون ان الظاهر يقتضي ايجاب العدة علي من ذكرتم علي كل حال، وفي الاية شرط وهو قوله " ان ارتبتم ". الجواب:
 اول ما نقوله ان الشرط المذكور في الاية لا ينفع من خالف من اصابنا لانه غير مطابق لما يشرطونه، وانما يكون نافعا لهم الشرط لو قال تعالي ان مثلهن لا تحيض في الايسات وفي اللاءي لم يبلغن المحيض اذا كان مثلهن تحيض، واذا لم يقل تعالي ذلك وقال " ان ارتبتم " وهو غير الشرط الذي يشرطه اصحابنا  فلا منفعة لهم فيه.
 وليس يخلو قوله تعالي " ان ارتبتم " من ان يريد به ما قاله جمهور المفسرين واهل العلم بالتاويل من انه تعالي اراد به ان كنتم مرتابين في عدة هءلاء النساء وغير عالمين بمبلغها، فقد رووا ما يقوي ذلك من ان سبب نزول هذه الاية هو 
 ما ذكرناه من فقد العلم، فروي مطرف عن عمرو بن سالم قال: قال ابي بن كعب: يا رسول الله ان عددا من عدد النساء لم يذكر في الكتاب الصغار والكبار واولات الاحمال، فانزل الله تعالي " واللاءي يءسن من المحيض " الي قوله تعالي " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " (.
 وكان سبب نزول هذه الاية الارتياب الذي ذكرناه، ولا يجوز ان يكون الارتياب بانها ايسة او غير ايسة. لانه تعالي قد قطع في الاية علي الناس من المحيض بقوله تعالي " واللاءي يءسن " والمشكوك في حالها والمرتاب في انها تحيض او لا تحيض لا تكون ايسة، والمرجع في وقوع الحيض منها او ارتفاعه اليها وهي المصدقة علي ما تخبر به، فاذا اخبرت بان حيضها قد ارتفع قطع عليه ولا معني للارتياب مع ذلك.
 واذا كان المرجع في الحيض الي النساء ومعرفة الرجال به مبنية علي اخبار النساء وكانت الريبة المذكورة في الاية منصرفة الي الياس من المحيض، فكان يجب ان يقول تعالي ان ارتبتم او ارتبن، لانه حكم يرجع الي النساء ويتعلق بهن فهن المخاطبات به، فلما قال تعالي " ان ارتبتم " فخاطب الرجال دون النساء علم ان المراد هو الارتياب في العدة ومبلغها (.
 ثم قال: فان قيل: ما انكرتم ان يكون الارتياب ههنا، انما هو بمن تحيض اولا تحيض ممن هو في سنها علي ما يشرطه بعض اصحابكم. قلنا: هذا يبطل بانه لا ريب في سن ومن تحيض مثلها من النساء اولا تحيض، لان المرجع فيه الي العادة.
 ثم اذا كان الكلام مشروطا فالاولي ان يعلق الشرط بما لا خلاف فيه دون ما فيه
 
 الخلاف، وقد علمنا ان من شرط وجوب الاعلام بالشء والاطلاع عليه فقد العلم ووقوع الريب: فمن يعلم بذلك ويطلع عليه فلابد اذا من ان يكون ما علقنا نحن الشرط به وجعلنا الريبة واقعة فيه مرادا.
 واذا ثبت ذلك لم يجز ان يعلق الشرط بشء اخر مما ذكروه او بغيره، لان الكلام مستقل بتعلق الشرط بما ذكرناه انه لا خلاف فيه ولا حاجة به بعد الاستقلال الي امر اخر. الا تري انه لو استقل بنسفه لما جاز اشتراطه، وكذلك اذا استقل مشروطا بشء لا خلاف فيه، ولا يجب تجاوزه ولا تخطيه الي غيره.
 وقد سلم الشيخ ابو جعفر الطوسي " رض " ان الاية لا تدل علي صحة هذا الباب بظاهرها (، وانما تبين الاخبار الواردة عن ال محمد عليه وعليهم السلام ذلك، منها ما روي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال ابو عبد الله عليه السلام:
 ثلاث يتزوجن علي كل حال: التي لم تحض ومثلها لا تحيض  قال: قلت وما حدها؟ قال: اذا اتي لها اقل من تسع سنين  والتي لم يدخل بها، والتي قد يءست من المحيض ومثلها لا تحيض. قال: قلت وما حدها؟ قال اذا كان لها خمسون سنة (.
 وقد تقدم ان قوله " واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر " محمول علي الايسة من المحيض وفي سنها من تحيض وفي التي لم تحض وفي سنها من تحيض، لان الله تعالي شرط فيه ذلك وقيده بالريبة.
 ولما كان الخطاب بقوله " من نساءكم " مع الرجال قال ايضا " ان ارتبتم "، لان النساء يرجعن في تعرف احوالهن الي العلماء. وقد ذكرنا تقدير قوله " واللاءي لم يحضن " من قبل.
 
 واذا كانت الاية مجملة فتفصيل ذلك يعلم من اهل التنزيل والتاويل، وهم الاءمة المعصومون بعد رسول الله عليه وعليهم السلام، وقال تعالي " خلق الانسان * علمه البيان " (.
 (فصل) (في طلاق الايسة من المحيض وفي سنها من تحيض) بين الله كيفية العدد باختلاف احوال النساء فقال " واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر ". يعني ان الايسة من المحيض اذا كانت ترتاب بنفسها ولا تدري انقطع حيضها لكبر او عارض ولا تدرون انتم ايضا مقدار سنها فعدتها ثلاثة اشهر، وهي التي قلنا ان مثلها تحيض، لانها لو كانت في سن من لا تحيض لم يكن معني للارتياب في سنها. فاذا اراد زوجها طلاقها فليصبر عليها ثلاثة اشهر ثم يطلقها بعد ذلك ان شاء.
 وحكم التي لم تبلغ المحيض وفي سنها من تحيض  وهي التي كان لها تسع وسنين فصاعدا ولم تكن حاضت  حكم الايسة وفي سنها من تحيض في جميع ما ذكرناه.
 وقال قتادة: " اللاءي يءسن " الكبار " واللاءي لم يحضن " الصغار.
 وقد ذكرنا ان قوله " واللاءي لم يحضن " تقديره واللاءي لم يحضن ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر، وحذف لدلالة الكلام الاول عليه.
 وقال بعض المفسرين: ان الله سبحانه لما بين هذه المساءل الاربع علي لسان نبيه صلي الله عليه واله ورواها اهل بيته المعصومون عليهم السلام وكان قد اشار بهذه الاية الي مسالة من هذا الفصل وهي الاولي والي مسالة من الفصل
 
 ن الاول وهي الثانية، كان من اعجب الحكم الالهية ومن لطيف الفصاحة وغريب البراعة. فعلي هذا لا يكون قوله " واللاءي لم يحضن " مشروطا مقيدا بجميع ما قيدت الجملة الاولي به، بل يقدر خبر المبتدا فيه علي ما وردت به الاحاديث الصحيحة.
 (فصل) (في طلاق المستقيمة الحيض) قال الله تعالي " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " (. امر سبحانه بذلك انه اذا اراد الرجل ان يطلق امراته التي دخل بها وهو غير غاءب عنها وهي ممن تحيض حيضا مستقيما فليطلقها وهي طاهر طهرا لم يقربها فيه بجماع وشهد علي ذلك شاهدين تطليقة واحدة، ولتعتد هي ثلاثة اقراء وهي الاطهار، فاذا رات الدم من الحيضة الثالثة فقد ملكت نفسها ولم يكن له عليها سبيل.
 فالقرء الطهر عندنا، وبه قال اكثر الصحابة والتابعين والفقهاء والمفسرين.
 واصل القرء في اللغة يحتمل وجهين (:
 احدهما: الاجتماع، ومنه " قرات القران " لاجتماع حروفه. فعلي هذا يقال اقرات المراة اذا حاضت في قول الاصمعي والكساءي. فتاويل ذلك اجتماع
 
 الدم في الرحم. ويجء علي هذا الاصل ان يكون القرء الطهر لاجتماع الدم في جملة البدن  هذا قول الزجاج.
 والوجه الثاني: ان يكون اصل القرء وقت الفعل الذي يجري علي عادة في قول ابي عمرو بن العلاء، وقال هو يصلح للحيض والطهر، يقال هذا قارء الرياح اي وقت هبوبها. فعلي هذا يكون القرء الحيض لانه وقت اجتماع الدم في الرحم علي العادة المعروفة فيه، ويكون الطهر لانه وقت ارتفاعه علي عادة جارية فيه.
 واستشهد اهل العراق باشياء علي ان المراد الحيض، منها قوله عليه السلام في مستحاضة سالته: دعي الصلاة ايام اقراءك. واستشهد اهل المدينة بقوله تعالي " فطلقوهن لعدتهن " اي طهر لم تجامع فيه، كما يقال جءت لغرة الشهر.
 وتاوله غيرهم لاستقبال عدتهن وهو الحيض، وتدل الاية علي ذلك، لان معناه في طهر لم يجامعهن فيه، وهو اختيار ابن جرير.
 وقال ابو مسلم: لما اوجب الله علي من اراد تطليق امراته ان يطلقها طاهرة غير مجامعة واوجب عليها التربص الي ان تري ثلاثة قروء: نظرنا فكان المراد ثلاثة اطهار، لانه لا خلاف ان السنة في الطلاق ان يكون عند الطهر.
 فان قيل: الظرف اما مكان او زمان، والقرء ليس واحدا منهما.
 قلنا: الظرف هنا زمان، والتقدير مدة انقضاء ثلاثة قروء، والقروء جمع القرء.
 فان قيل: كيف اضاف الثلاثة الي قروء وهي جمع الكثرة، ولم يضفها الي اقراء وهي جمع القلة.
 فالجواب عنه: ان المعني في قوله تعالي " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " اي ليتربصن كل واحدة من المطلقات ثلاثة اقراء، فلما اسند ثلاثة الي جماعتهن والواجب علي كل واحدة منهن ثلاثة اتي بلفظة " قروء " ليدل علي الكثرة المرادة. 
 فان قيل: لو كان المراد بالاقراء في الاية الاطهار لوجب استيفاء ثلاثة الاطهار بكمالها، كما ان من كانت عدتها بالاشهر وجب عليها ثلاثة اشهر علي الكمال، وقد اجمعنا علي انه لو طلقها في اخر الطهر الذي ما قربها فيه انه لا يلزمها اكثر من طهرين اخرين، وذلك دليل علي فساد ما قلتموه.
 قلنا: يسمي القران الكاملان وبعض الثالث ثلاثة اقراء، كما يسمي الشهران وبعض الثالث ثلاثة اشهر في قوله تعالي " الحج اشهر معلومات " (، وانما هو شوال وذو القعدة وبعض ذي الحجة.
 وقال بعض الفقهاء: ان لفظ الخبر في قوله " يتربصن بانفسهن " في تقدير الامر، لان المعني فرض عليهن ان يتربصن. والاولي ان يحمل علي معني الخبر لانه مما لابد منه، وما حل هذا المحل فالخبر به اولي من الامر، لان المامور قد يفعل وقد لا يفعل، والمخبر عنه لابد من كونه، وهذا التربص لابد منه.
 وهذا لا يحتاج فيه الي نية وعزم، فالمطلقة ربما انقضت عدتها ولم تعتد، وذلك ان تطلق ولا يبلغها الطلاق الا وقد مضت ايام الاقراء، لان ابتداء عدتها وقت طلاقها من غير صنع منها. ولهذا قال قوم ابتداء عدتها وقت سماعها، وهذا ليس بصحيح في الطلاق وانما هو العدة بعد الوفاة اذا سمعت بها، لانها وان لم تسمع فهي مطلقة واوجب الله عليها العدة بسبب الطلاق.
 وكل مطلقة يلزمها هذا التربص الا من لم يدخل بهاء، ما عدا الايسة من المحيض ولا يكون في سنها من تحيض، وما عدا التي لم تبلغ المحيض ولا يكون في سنها من تحيض.
 
 (فصل) (في طلاق الحامل المستبين حملها) قال الله تعالي " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " (.
 اعلم ان الرجل اذا اراد ان يطلق امراته وهي حبلي مستبين حملها فليطلقها اي وقت شاء، وعدتها ان تضع حملها وان كان بعد الطلاق بلا فصل وحلت للازواج، سواء كان ما وضعته سقطا او غير سقط تاما او غير تام، فقد بين الله تعالي بقوله " ان يضعن حملهن " ان عدة الحامل من الطلاق وضع الحمل الذي معها، فان وضعت عقيب الطلاق فقد ملكت نفسها ويجوز لها ان تعقد لغيره علي نفسها، غير انه لا يجوز له وطءها، لان نفاسها كالحيض سواء، فاذا طهرت من نفاسها حل له ذلك.
 وان كانت حاملا باثنين ووضعت واحدا لم تحل للازواج حتي تضع جميع الحمل، لقوله تعالي " ان يضعن حملهن ".
 فاما انقطاع الرجعة فقد روي اصحابنا انها اذا وضعت واحدا انقطع عصمتها من الاول ولا يجوز لها العقد لغيره حتي تضع الاخر.
 فاما المطلق فانه ان كان طلقها اول مرة ووضعت واحدا وهي حامل باخر فليس له ان يراجعها، وانما كانت الرجعة له من غير رضاها قبل الوضع، فاما ان اراد ان يعقدا بمهر جديد قبل وضع الثاني فانه يجوز ذلك. وكذلك بعد التطليقتين اذا كانت المراة حرة.
 وقال ابن عباس هذه الاية في المطلقة خاصة لما قلناه.
 
 (فصل) (في طلاق المستحاضة وطلاق الغاءب عن زوجته) (وطلاق الغلام والعبد) قال الله تعالي " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة " ( هذه الاية بعمومها يتناولها كما يتناول غيرها مما نذكره.
 واما المستحاضة اذا كانت مطلقة وتعرف ايام حيضها فلتعتد بالاقراء، فان لم تعرف ايام حيضها اعتبرت صفة الدم واعتدت ايضا بالاقراء، فان اشتبه عليها دم الحيض بدم الاستحاضة ولم يكن لها سبيل الي الفرق بينهما اعتبرت عادة نساءها في الحيض، فتعتد علي عادتهن في الاقراء، فان لم يكن لها نساء او كن مختلفات العادة اعتدت بثلاثة اهش وقد بانت منه.
 واما طلاق الغاءب عن زوجته فان خرج الي السفر وهي في طهر لم يقربها فيه بجماع طلقها اي وقت شاء، ومتي كانت طاهرا طهرا قد قربها فيه فلا يطلقها حتي يمضي ما بين شهر الي ثلاثة اشهر ثم يطلقها ويكون عدتها ثلاثة اشهر.
 والغلام اذا طلق وكان ممن يحسن الطلاق وقد اتي عليه عشر سنين فصاعدا جاز طلاقه، فان لم يحسن الطلاق فانه لا يجوز طلاقه. ولا يجوز لوليه ان يطلق عنه، الا ان يكون قد بلغ وكان فاسد العقل، فانه والحال علي ما ذكرناه جاز طلاق الولي عنه.
 والعبد اذا تزوج فلا يخلوا ما ان يكون مولاه زوجه جاريته فالفراق بينهما بيده وليس للزوج طلاق علي حال. ومتي عقد الرجل لعبده علي امة غيره باذنه
 
 كان الطلاق بيد العبد. وكذلك ان عقد علي حرة.
 وهذا كله مما بينه رسول الله صلي الله عليه واله لقوله تعالي " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ".
 (باب) (بيان شراءط الطلاق) فاول ما نقول في ذلك ان تعليق الطلاق بجزء من اجزاء المراة  اي جزء كان  لا يقع به طلاق. ودليلنا بعد الاجماع قوله تعالي " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء " (، فجعل الطلاق واقعا بما يتناوله اسم النساء، واليد والرجل لا يتناولهما هذا الاسم بغير شبهة.
 ولا يطعن علي ما ذكرنا بقوله " تبت يدا ابي لهب " ( وبقوله " فبما كسبت ايديكم " (، وان عبر بها عن جميع البدن، لان ذلك مجاز وكلامنا علي الحقاءق لقول الله مخاطبا لنبيه عليه السلام والمراد به امته، ومعناه اذا اردتم طلاق النساء كما قال " اذا قمتم الي الصلاة " (، والنبي عليه السلام داخل تحت هذا الخطاب، وهذه مسالة فيها خلاف.
 وقال قوم: تقديره يا ايها النبي قل لامتك اذا طلقتم النساء. فعلي هذا يجوز ان يكون النبي عليه السلام خارجا من الحكم، ويجوز ان يكون حكمه حكمهم، كخطاب الرءيس الذي يدخل فيه الاتباع. واجمعت الامة ان حكم النبي حكم
 
 امته في الطلاق.
 والطلاق في الشرع قد ذكرنا انه عبادة عن تخلية المراة علي عقدة من عقد النكاح، بان يقول انت طالق يخاطبها، او يقول هذه طالق ويشير اليها، او يقول فلانة بنت فلان طالق.
 وعندنا لا يقع الطلاق الا بهذا اللفظ المخصوص، ولا يقع الطلاق بشء من كنايات الطلاق اراد به الطلاق او لم يرد. وفيه خلاف.
 ومن شرط وقوع الطلاق عندنا ان يكون الرجل ثابت العقل مريدا للطلاق غير مكره عليه ويتلفظ بما قدمناه، وفحوي قوله تعالي " اذا طلقتم النساء " يدل علي جميع ذلك. ويكون بمحضر من شاهدي عدل لقوله " واشهدوا ذوي عدل منكم " علي ما نذكره.
 وان كانت مدخولا بها غير حامل ويكون الزوج حاضرا غير غاءب، فلابد من ان تكون طاهرا طهرا لم يقربها فيه بجماع، لقوله " وطلقوهن لعدتهن "، ومعناه ان يطلقها وهي طاهر في طهر لاجماع فيه معها ويستوفي باقي الشروط، اي طلقوهن مستقبلات لعدتهن كقولك اتيته لليلة بقيت من المحرم اي مستقبلا لها.
 (فصل) وفي قراءة رسول الله صلي الله عليه واله في قبل عدتهن واذا طلقت المراة في الطهر الذي ذكرناه طلقت مستقبلة لعدتها، والمراد ان يطلقن في طهر لم يجامعهن فيه ثم يخلين حتي تنقضي عدتهن  قاله ابن عباس ومجاهد والحسن وابن سيرين وقتادة والضحاك والسدي.
 فمتي طلقها وقصد به ايقاع الطلاق علي ما ذكرناه وقع تطليقة واحدة، وهو املك برجعتها ما لم تخرج من العدة، فان خرجت قبل ان يراجعها كان كواحد من الخطاب. 
 ومتي تلفظ بثلاث تطليقات مع الشراءط كلها وقعت واحدة، وخالف جميع الفقهاء في ذلك وقالوا يقع الثلاث، وفي اصحابنا من يقول متي تلفظ بالثلاث لا يقع شء، وذلك محمول علي انه اذا لم يحصل جميع شراءط الطلاق.
 والعمل علي ما قدمناه.
 ومتي طلقها في الحيض والحال ما ذكرناه فلا يقع طلاقها لانه خلاف المامور به، وهو منهي عنه والنهي يدل علي فساد المنهي عنه. وعند الفقهاء انه يقع الطلاق وان كان بدعة.
 ولم يبين المفسرون معني اللام في قوله " لعدتهن " وكيف صار هذا اللفظ عبادة عما فسروه به من ان المراد طاهر من غير جماع. والقول في ذلك ان اللام لام العلة والسبب.
 فان قيل: علة الفعل ما يولد عنه، يعني الفعل يتولد من العلة ولم يتولد الطلاق من العدة وانما تولد من ايثار الزوج مفارقة المراة.
 والجواب: ان ذلك يحتاج الي بيان، لان في الكلام حذفا وايجازا، كانه قال تعهدوا بطلاقهن هذه الحالة لاجل عدتهن، اي ليعتددن في الوقت، لان ابتداء عدتها الطهر الذي طلق فيه، " ثم احصوا عدتها " اي احفظوا اقراءها. وان مضت الثلاثة منها ولم تراجعوهن فلا سبيل الي المراجعة من بعد.
 ومثل هذا اللام قوله " اقم الصلاة لدلوك الشمس " ( ولقول النبي عليه السلام صوموا لرءيته وافطروا لرءيته (.
 وقال ابو علي المرزوقي: اللام في قوله " لعدتهن " ظرف للطلاق بمنزلة
 
 وقت له، والدليل عليه قوله تعلي " لاول الحشر " (، فجعل له اولا.
 وقيل العدة هنا الحيض، والمعني فطلقوهن قبل الحيض.
 واحصاء العدة حفظ وقت الطلاق ثم ايام الطهر والحيض الي ان يقع البينونة.
 (فصل) ثم قال تعالي " واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن " ( غلظ الله امر المطلقين بالوعيد، اي لا تخروجهن زمان العدة، لانه لا يجوز اخراجها من بيتها، وامر المطلقات الا يخرجن باختيار انفسهن قبل انقضاء عدتهن.
 وعندنا وعند جميع الفقهاء يجب عليه السكني والنفقة والكسوة اذا كانت المطلقة رجعية، وان كانت باءنة فلا نفقة لها ولا سكني. وقال عطا والضحاك وقتادة لا يجوز ان تخرج من بيتها حتي تنقضي عدتها الا عند الفاحشة. وقال الحسن وعامر والشعبي ومجاهد وابن زيد الفاحشة ههنا الزنا تخرج لاقامة الحد، وقال ابن عباس الفاحشة البذاء علي اهله، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام (. وقال قتادة الفاحشة هو النشوز، وقال ابن عمر هو خروجها قبل انقضاء العدة، وفي رواية عن ابن عباس ان كل معصية لله ظاهرة فهي فاحشة.
 وقوله " تلك حدود الله " يعني ما تقدم ذكره من كيفية الطلاق والعدة وترك اخراجها من بيتها الا عند الفاحشة حدود الله، فالحدود نهايات تمنع ان يدخل في الشء ما ليس منه او يخرج عنه ما هو منه، فقد بين الله بالامر والنهي الحدود.
 " ومن يتعد حدود الله " اي من يتجاوز حدود الله فقد فعل ما يستحق به العقاب ويحرم معه الثواب.
 
 ثم قال " لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا " اي يغير راي الزوج في محبة الطلاق فيكون تطليقه علي ما امر الله به يملك الرجعة فيما بين الواحدة والثانية وما بين الثانية والثالثة اذا لم يكن خلعا علي الحرة المطلقة التي دخل بها، وقد ذكرناها.
 وقال الضحاك: اي لعل يحدث بعد ذلك امر الرجعة في العدة. وقيل معناه لعل الله يحدث بعد ذلك شهوة المراجعة.
 " فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف " ( قيل اي اذا بلغن الي القرء الثالث وذلك قرب انقضاء عدتهن، ومعناه اذا قاربن اجلهن، الذي هو الخروج من عدتهن، لانه لا يجوز ان يكون المراد فاذا انقضي اجلهن، لانه عند انقضاء اجلهن لا يملك رجعتها وقد ملكت نفسها وقد بانت منه بواحدة ثم تتزوج من شاءت هو او غيره، وانما المعني اذا قاربن الخروج من عدتهن فامسكوهن، بان تراجعوهن بمعروف بما يجب لها من النفقة والكسوة والمسكن وحسن الصحبة، او فارقوهن بمعروف بان تتركوهن حتي يخرجن من العدة، والمعروف عند الفراق الصداق او المتعة وحسن الثناء.
 (فصل) ثم قال تعالي " واشهدوا ذوي عدل منكم " فالاشهاد عندنا شرط في وقوع الطلاق، لان ظاهر الامر بذلك يقتضيه، والامر شرعا علي الايجاب الا اذا دل دليل علي كونه ندبا. فمتي طلق الرجل ولم يشهد شاهدين ممن ظاهره الاسلام كان طلاقه غير واقع، وان اشهد رجلا بعد اخر ولم يشهدهما في مكان واحد لم يقع ايضا طلاق، فان طلق بمحضر رجلين مسلمين ولم يقل لهما اشهدا وقع طلاقه
 
 وجاز لهما ان يشهدا بذلك.
 وشهادة النساء لا تقبل في الطلاق. ومتي فقدا لم يقع الطلاق.
 فان قيل: ما الدليل علي صحة جميع ما ذكرتم؟
 قلنا: الحجة لنا بعد الاجماع قوله " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن " الي قوله " واشهدوا ذوي عدل منكم " فامر تعالي فيه بالاشهاد، وظاهر الامر في عرف الشرع كما قدمنا يقتضي الوجوب، فليس لهم ان يحملوا ذلك ههنا علي الاستحباب لفقد الدليل عليه.
 ولا يخلو قوله " واشهدوا " من ان يكون راجعا الي الطلاق، كانه قال اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واشهدوا، او ان يكون راجعا الي الفرقة، او الي الرجعة التي عبر تعالي عنها بالامساك.
 ولا يجوز ان يرجع ذلك الي الفرقة التي ليست ههنا شيءا يوقع ويفعل، وانما هو العدول عن الرجعة، وانما يكون مفارقا لها بان لا يراجعها، فتبين بالطلاق السابق. علي ان احدا لا يوجب في هذه الفرقة الشهادة، وظاهر الامر في الشرع يقتضي الوجوب.
 ولا يجوز ان يرجع الامر بالشهادة الي الرجعة، لان احدا لا يوجب فيها الاشهاد وانما هو يستحب فيها. فثبت ان الامر بالاشهاد راجع الي الطلاق.
 فان قيل: كيف يرجع الي الطلاق مع بعد ما بينهما؟
 قلنا: اذا لم يلق الا بالطلاق وجب عوده اليه مع قرب وبعد.
 فان قيل: اي فرق بينكم في حملكم هذ الشرط علي الطلاق وهو بعيد منه في اللفظ وهو مجاز وعدول عن الحقيقة، وبيننا اذا حملنا الامر بالاشهاد ههنا علي الاستحباب ليعود الي الرجعة القريبة منه في ترتيب الكلام.
 قلنا: حمل ما ظاهره الوجوب علي الاستحباب خروج عن عرف الشرع 
 بلا دليل، ورد الشرط الي ما بعد عنه اذا لم يلق بما قرب ليس بعدول عن الحقيقة ولا استعمال التوسع والتجوز في القران، والخطاب كله مملوء من ذلك، قال الله تعالي " انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه " (. والتسبيح  وهو متاخر في اللفظ  لا يليق الا بالله دون رسوله.
 ثم قال " واقيموا الشهادة لله " ( اي لوجه الله خالصا لا للمشهود له ولا للمشهود عليه ولا لغرض من الاغراض سوي اقامة الحق ودفع الظلم.
 " ذلكم يوعظ به " اي ذلكم الحث علي اقامة الشهادة لوجه الله ولاجل القيام بالقسط يوعظ به " ومن يتق الله " جملة اعتراضية.
 (فصل) وقد فسرنا الايات المتصلة بها الي قوله تعالي " اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم " ( يقول الله مخاطبا لمن طلق زوجته بامره ان يسكنها حيث يسكن هو. وقد بينا ان السكني والنفقة يجبان للرجعية بلا خلاف، اما البينونة فلا سكني لها ولا نفقة عندنا الا اذا كانت حبلي. وهو مذهب الحسن. وقد روت فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لا نفقة للمبتوتة (.
 وقال الشافعي ومالك لها السكني بلا نفقة، وقال اهل العراق لها السكني
 
 والنفقة معا، وبه قال ابن مسعود وعمر.
 وقوله " من وجدكم " اي ملككم  قاله السدي. وقال ابن زيد هو اذا قال صاحب المسكن لا انزل هذه في بيتي وليس من وجده، ويجوز له حينءذ ان ينقلها الي غيره.
 والوجد ملك ما يجده المالك له، وذلك انه قد يملك المالك ما يغيب عنه وقد يملك ما هو حاضر له، فذلك وجده.
 ويحتمل وجها اخر، وهو ان يكون اسكنوهن امرا بالانفاق عليهن، اي نزلوهن منزلة انفسكم من وجدكم ولينفق كل واحد عليهن علي قدر غناه وفقره.
 ولفظ " الاسكان " و " الاحلال " و " الانزال " علي ما قلنا يستعمل كثيرا في هذا المعني، يقال احلني فلان من نعمته محل نفسه اي اشركني فيها حتي شاطرنيها. وذلك اولي، لان الامر بالسكني قد تقدم من قوله " لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن ".
 ثم قال " ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن " معناه لا تدخلوا الضرر عليهن بالتقصير في النفقة والسكني والكسوة وحسن العشرة وتضيقوا عليهن في السكني والنفقة ليخرجن، اي لا تءذوهن فتحوجوهن الي الخروج، امر الله بالسعة.
 وقد تكون المضارة من واحد، كما يقال طارقت النعل، ويمكن ان يكون ههنا من كل واحد منهما لصاحبه.
 والتضييق قد يكون في الرزق وفي المكان وفي الامر.
 " وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن " امر من الله بالانفاق علي الحامل المطلقة اذا كانت مبتوتة، ولا خلاف في ذلك. وانما يجب ان ينفق عليها بسبب ما في بطنها، وانما يسقط نفقتها بالوضع. 
 (باب) (عدة المتوفي عنها زوجها وعدة المطلقة علي اختلاف احوالها) قال الله تعالي " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا " (.
 امر تعالي ان يكون عدة كل متوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام، سواء كانت مدخولا بها او غير مدخول بها حرة كانت او امة، لان الله لم يخص.
 فان كانت حبلي فعدتها ابعد الاجلين من وضع الحمل او مضي اربعة الاشهر والعشرة ايام، وهو المروي عن امير المءمنين عليه السلام (، ووافقنا في الامة الاصم. وخالف باقي الفقهاء في ذلك وقالوا عدة الامة نصف عدة الحرة شهران وخمسة ايام. واليه ذهب قوم من اصحابنا.
 وقالوا في عدة الحامل انها بوضع الحمل، وعندنا ان وضع الحمل يختص عدة المطلقة.
 والذي يجب علي المعتدة في عدة الوفاة اجتنابها الزينة والكحل والاثمد وترك النقلة عن المنزل في قول ابن عباس، وقال الحسن ان الواجب عليها الامتناع من الزوج لا غير. وعندنا انه يجوز لها ان تبيت في الدار التي مات فيها زوجها حيث شاءت وعليها الحداد اذا كانت حرة، وان كانت امة فليس عليها حداد. والحداد هو ترك الزينة واكل ما فيه الراحة الطيبة وشمه.
 فان احتج مخالفنا في هذا بظاهر قوله تعالي " واولات الاحمال اجلهن ان
 
 يضعن حملهن " ( وانه عام في المتوفي عنها زوجها وفي غيرها. عارضناهم بقوله " والذين يتوفون منكم " الاية وانه عام في الحامل وغيرها. ثم لو كانت اياتهم التي ذكروها عامة الظاهر، جاز ان نخصها بدليل، وهو اجماعنا الامامية، وفيه الحجة.
 (فصل) وقوله تعالي " الذين " رفع بالابتداء، و " يتوفون منكم " صلة الذين، " يذرون ازواجا " عطف عليه. وخبر الذين قيل فيه اربعة اقوال:
 احدها: ان كون الجملة علي تقدير والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا ازواجهم يتربصن.
 الثاني: يتربصن بعدهم، اي يتربصن ازواجهم بعدهم.
 الثالث: ان يكون الضمير في يتربصن لما عاد الي مضاف في المعني كان بمنزلته علي تقدير يتربصن ازواجهم. هذا قول الزجاج، والاول قول ابي العباس والثاني قول الاخفش. ونظيره قول الزجاج ان يقول اذا مات وخلف ابنتين ترثان الثلثين بالفرض، المعني ترث ابنتاه الثلثين.
 الرابع: ان يعدل عن الاخبار عن الزوج، لان المعني علي والفاءدة فيه.
 ذهب اليه الكساءي والفراء، وانكره ابو العباس والزجاج لانه لا يكون مبتدا لا خبر له ولا خبر الا عن مخبر عنه. و " يذرون ازواجا " اي يتركونها.
 فان قيل: كيف قال " وعشرا " وانما العدة بالايام والليالي، ولذلك لم يجز ان يقول عشرا من الرجال والنساء.
 قيل: لتغليب الليالي علي الايام اذا اجتمعت في التاريخ وغيره، لان ابتداء
 
 شهور الاهلة الليالي عند طلوع الهلال، فلما كانت اواءل غلبت لان الاواءل اقوي من الثواني. ولا يقدح هذا في قولهم. اذا اختلط الذكر والانثي كان الغلبة للذكر.
 قال ابن المسيب وابو العالية: انما زاد الله تعالي هذه العشرة علي اربعة اشهر لان فيها ينفخ الروح علي الولد.
 ومعني التربص ان تحبس نفسها عن الازواج وتترك الزينة والطيب.
 (فصل) وهذه الاية التي قدمناها ناسخة لقوله تعالي " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج " ( وان كانت هذه مقدمة عليها في التلاوة.
 ولا خلاف في نسخ العدة سنة كاملة، الا ان ابا حذيفة قال: العدة اربعة اشهر وعشرا وما زاد علي الحول يثبت بالوصية والنفقة، فان امتنع الورثة من ذلك كان لها ان تتصرف في نفسها.
 واما حكم الوصية عندنا فباق لم ينسخ وان كان علي وجه الاستحباب.
 وحكي عن الحسن انها منسوخة باية الميراث فلا وصية لوارث. وهذا فاسد، لان اية الميراث لا تنافي الوصية، فلا يجوز ان تكون ناسخة لها.
 فمن نصب " وصية " فالتقدير فليوصوا وصية، والرفع اي فعليهم وصية او لازواجهم وصية. وقيل لا يجوز غير الرفع، لانه لا يمكن الوصية بعد الوفاة، ولان الفرض كان لهن وصوا او لم يوصوا. قال الرماني: وهذا غلط، لان المعني والذين يحضرهم الوفاة منكم، ولذلك قال تعالي " يتوفون " علي لفظ الحال الذي يتطاول.
 
 واما قوله الفرض كان لهن وان لم يوصوا. فقد قال قتادة والسدي انما كان لهن بالوصية. علي انه لو كان علي ما زعم لم ينكر ان يوجبه الله علي الورثة ان فرط الزوج في الوصية.
 " ومتاعا الي الحول غير اخراج " كانه قال متعوهن متاعا في مساكنهن لا اخراجا، ويجوز ان تكون الاقامة في مساكنهن.
 قال الحسن: " فان خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن من معروف " دليل علي سقوط النفقة والسكني بالخروج، لانه انما جعل لهن ذلك بالاقامة الي الحول، فان خرجن قبله بطل الحق الذي وجب بالاقامة.
 وانما احتاج الي هذا التخريج من يوجب النفقة للمعتدة عن الوفاة، فاما من قال لا نفقة لها ولا سكني فلا يحتاج الي ذلك. وهو مذهبنا، لان المتوفي عنها زوجها لا نفقة لها، فان كانت حاملا انفق عليها من نصيب ولدها الذي في بطنها.
 وقد قدمنا ان الرجل اذا طلق زوجته قبل الدخول بها ما لم يكن عليها منه عدة وكذلك التي لم تبلغ المحيض ومثلها لا تحيض اذا طلقها  وحد ذلك ما دون تسع السنين  لم يكن عليها منه عدة وان دخل بها. وكذلك ان كانت ايسة ومثلها لا تحيض فليس عليها من عدة اذا طلقها وان كانت مدخولا بها. والدليل علي هاتين المسالتين من القران ما ذكرناه من قبل.
 ويمكن ان يستدل بقوله تعالي " وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن " ( الاية، علي ان لا عدة علي من لم يدخل بها، وقد صرح تعالي بذلك في قوله " يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تماسوهن
 
 فما لكم عليهن من عدة تعتدونها " (.
 فاما من طلق من تحيض حيضا مستقيما فعدتها ثلاثة اطهار، لقوله تعالي " والمطلقات يتربصن بانفسهم ثلاثة قروء " (، وانما اطلق سبحانه الكلام ههنا اطلاقا ولم يقيد لان الاغلب في العادة ان تكون المراة مستقيمة الحيض، وما سوي هذه الحالة يكون نادرا.
 واذا طلقها وهي حامل فعدتها ان تضع حملها، لقوله تعالي " واولات الاحمال اجلهن ان يضعهن حملهن " (.
 والايسة من المحيض وفي سنها من تحيض والتي لا تحيض وفي سنها من تحيض فعدة كل واحدة منهما اذا كانت حرة ثلاثة اشهر اذا طلقها زوجها، وقد بينا حكمها من قبل، يدل عليه قوله " واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم " الاية.
 والحرة اذا كانت تحت مملوك فعدتها مثل عدتها اذا كانت تحت حر لا يختلف الحكم فيه. لان الله تعالي لم يفصل في كتابه بين الحالتين.
 والامة اذا كانت تحت حر وطلقها فعدتها قران ان كانت ممن تحيض، وان كانت لا تحيض ومثلها تحيض فعدتها خمسة واربعون يوما. واستدل عليه بعض المفسرين بقول " فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب " ( وقال: هذا علي العموم.
 هذا كله اذا كانت الحرة والامة مدخولا بها.
 والامة اذا كانت ام ولد وتوفي عنها زوجها فعدتها مثل عدة الحرة، وان
 
 كانت مملوكة ليست ام ولد فعدتها فعدتها شهران وخمسة ايام.
 والتي لم يدخل بها اذا مات عنها الزوج فعدتها اربعة اشهر وعشرا، لعموم قوله تعالي " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا " (. ويجب علي ورثته ان يعطوها المهر كملا. ويستحب لها ان تترك نصف المهر، وان لم تفعل كان لها المهر كله.
 (باب) (كيفية الطلاق الثلاث) (وحكم المراجعة والتراجع والعضل) قوله تعالي " الطلاق مرتان " ( يدل علي صحة قولنا الطلاق الثلاث لا يقع بلفظ واحد، فانه تعالي لم يرد بذلك الخبر، لانه لو اراده لكان كذبا، وانما اراد الامر، فكانه تعالي قال طلقوهن مرتين، ويجري مجري قوله " ومن دخله كان امنا " (، والمراد يجب ان تءمنوه. والمرتان لا تكون الا واحدة بعد واحدة. ومن جمع الطلاقين في كلمة واحدة [لا يكون مطلقا مرتين، كما ان من اعطي درهمين مرة واحدة] ( لم يعطها مرتين.
 فان قيل: العدد اذا ذكر عقيب الاسم لم يقتض التفريق، مثاله اذا قال " له علي ماءة درهم مرتان "، واذا ذكر العدد عقيب فعل اقتضي التفريق، مثاله " اذا دخل الدار مرتين فاضربه ضربتين "، والعدد في الاية عقيب اسم لا فعل.
 
 قلنا: قد بينا ان قوله " الطلاق مرتان " معناه طلقوا مرتين، والعدد عقيب فعل لا اسم صريح.
 فان قيل: اذا كان الثلاث لا تقع فاي معني لقوله تعالي " لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا " وانما المراد انك اذا خالفت السنة في الطلاق وجمعت بين الثلاث وتعديت ما حده الله تعالي لم تامن ان تتوق نفسك الي المراجعة فلا تتمكن منها.
 قلنا: قوله " لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا " مجمل غير مبين، فمن اين انه اراد ما ذكرتم، والظاهر غير دال علي هذا الامر الذي يحدثه الله.
 والاشبه بالظاهر ان يكون ذلك الامر الذي يحدثه الله متعلقا بقوله " ومن يتعد حدود الله " لانه قال " تلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا " فيشبه ان يكون المراد لا تدري ما يحدثه الله من عقاب يعجله الله في الدنيا علي من تعدي حدوده، وهذا اشبه مما ذكروه. واقل الاحوال ان يكون الكلام يحتمله، فسقط تعلقهم.
 وقيل: يتعلق قوله " لعل الله يحدث بعد ذلك امرا " بالنهي عن اخراجهن من بيوتهن لعله يبدو له في المراجعة. وهذا ايضا يحتمل، فمن اين ان المراد ما ذكره.
 (فصل) وابان سبحانه بقوله " الطلاق مرتان " عدد الطلاق، لانه كان في صدر الاسلام بغير عدد. قال قتادة: كان الرجل يطلق امراته في صدر الاسلام ما شاء من واحدة الي عشر ويراجعها في العدة، فنزل قوله تعالي " الطلاق مرتان " يعني طلقتين.
 " فامساك بمعروف او تسريح باحسان " فبين ان عدد الطلاق ثلاثة، فقوله " مرتان " اخبار عن طلقتين بلا خلاف، واختلفوا في الثالث: فقال ابن عباس 
 " او تسريح باحسان " الطلقة الثالثة، وقال غيره " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره " التطليقة الثالثة، وهو الاقوي.
 وقيل في قوله " الطلاق مرتان " قولان:
 احدهما: ما قاله ابن عباس ومجاهد ان معناه البيان عن تفصيل الطلاق في السنة، وهو انه اذا اراد طلاقها ينبغي ان يطلقها في طهر لم يقربها فيه بجماع تطليقة واحدة ثم يتركها حتي تخرج من العدة.
 والثاني: ما قاله عروة وقتادة ان معناه البيان عن عدد الطلاق الذي يوجب البينونة مما لا يوجبها.
 وفي الاية بيان انه ليس بعد التطليقتين الا الفرقة الباينة. وقال الزجاج في الاية حذف، لان التقدير عدد الطلاق الذي يملك فيها الرجعة مرتان، بدلالة قوله " فامساك بمعروف او تسريح باحسان " والمرتان هما دفعتان.
 ومعني قوله " فامساك " اي فالواجب عليه امساك، والامساك خلاف الاطلاق.
 قال الزجاج ظاهره خبر ومعناه امر، كانه قال فليمسكها بعد ذلك بمعروف، اي بما يعرف به اقامة الحق في امساك المراة او تخلية سبيلها بوجه حسن.
 وقوله " بمعروف " اي علي وجه جميل ساءغ في الشريعة لا علي وجه الاضرار بهن.
 وقوله " او تسريح باحسان " قيل فيه قولان:
 احدهما: انها الطلقة الثالثة، وروي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله فقال: الطلاق مرتان فاين الثالثة؟ فاجابه عليه السلام: او تسريح باحسان (.
 وقال السدي والضحاك هو ترك المعتدة حتي تبين بانقضاء العدة، وهو المروي
 
 عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام (.
 والتسريح ماخوذ من السرح، وهو الانطلاق.
 وقد ذكرنا ان اصحابنا استدلوا بهذه الاية علي ان الطلاق الثلاث لا تقع بمرة، لانه تعالي قال " الطلاق مرتان " ثم ذكر الثالثة علي الخلاف في انه قوله " او تسريح باحسان " او قوله " فان طلقها فلا تحل له من بعد ".
 ومن طلق بلفظ واحد فلا يكون اتي بالمرتين ولا بالثالثة، كما انه لما اوجب في اللعان اربع شهادات فلو اتي بلفظ واحد لما وقع موقعه، وكما لو رمي بسبع حصيات في الجمار دفعة واحدة لم يكن مجزيا له، فكذا الطلاق. ومتي ادعوا في ذلك خبرا فعليهم ان يذكروه لنتكلم عليه.
 (فصل) اما قوله " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره " فالمعني فيه التطليقة الثالثة علي ما روي عن ابي جعفر عليه السلام (، وبه قال الضحاك والسدي والجباءي والنظام وغيرهم.
 وقال مجاهد: هو تفسير لقوله " او تسريح باحسان "، فانه التطليقة الثالثة، وهو اختيار الطبري.
 وقوله " فان طلقها " يعني الزوج ان بانت منه  بان يختر ان يراجعها في الثالث " فلا تحل له " اي فلا يجوز نكاحها ولا جماعها " حتي تنكح زوجا غيره " اي حتي تتزوج زوجا اخر فيطاها ذلك الزوج، لان المراد بالنكاح التزويج ههنا الجماع لا التزويج وان كان الاصل في النكاح التزوج، لانهم اجمعوا علي انه
 
 ان تزوجت ولم تجامع لم تحل لنكاح الزوج الاول.
 واهل المدينة اختلفوا في النكاح ااصله الجماع ام التزويج، وعند اكثر الكوفيين ان اصله الجماع، وتسمية التزويج به كما يسمي الشء باسم ما هو من سببه (.
 وصفة الزوج الذي تحل المراة للزوج الاول ان يكون بالغا، ويعقد عليها عقدا صحيحا داءما، ويذوق عسيلتها ( بان يطاها وتذوق عسيلته بلا خلاف بين اهل العلم.
 ولا يجوز لاحد ان يتزوجها في العدة، فاما العقود الفاسدة او عقود الشبهة فانها لا تحل للزوج الاول. ومتي وطءها بعقد صحيح في زمان يحرم فيه وطءها  مثل ان تكون حاءضا او محرمة او معتكفة  فانها تحل للاول، لان الوطء يدخل في نكاح صحيح وانما حرم الوطء لامر طارء عليه.
 هذا عند اكثر اهل العلم، وقال مالك الوطء في الحيض لا يحل للاول وان وجب به المهر كله والعدة.
 ثم قال تعالي " فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله ". بين سبحانه ان الزوج الثاني ان طلقها فلا حرج علي الزوج الاول اذا خرجت هي من عدة الزوج الثاني ورايا امارة الخير بينهما وظنا الصلاح لانفسهما بعد ذلك في التزويج ان يتراجعا بعقد مستانف.
 
 وموضع " ان يتراجعا " خفض عند الخليل، وتقديره في ان يتراجعا، وقال الزجاج موضعه النصب. وموضع ان الثانية نصب بلا خلاف يظن. وانما جاز حذف في من " ان يتراجعا " لطولها بالصلة، ولو كان مصدرا لم يجز.
 وقوله تعالي " فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا " يدل علي ان الوطء في عقد الشبهة لا يحل للزوج الاول، لان الطلاق لا يلحق نكاح الشبهة، وانما جعل الظن شرطا لانه في المستقبل فلا يحصل العلم به. ومعناه ان عرفا من اخلاقهما وطراءقهما ما يقوي في ظنونهما انهما يقومان بحدود الله تعالي.
 (فصل) وقوله تعالي " الطلاق مرتان فامساك بمعروف " ( يدل علي صحة المراجعة بعد التطليقة الاولي وقيل انقضاء العدة، وكذلك يدل علي صحة المراجعة بعد التطليقة الثانية قبل انقضاء العدة، من غير اعتبار رضا المراة اذا لم يكن خلعا، لانه تعالي قال " فامساك بمعروف " وهو المراجعة ولم يعتبر رضاها.
 والتراجع الذي ذكره الله تعالي في قوله " فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا " ( هو ان يتعاقدا بعد العدة من موت الزوج الثاني او طلاقه بمهر جديد وعقد مستانف، ورضاها لابد منه ههنا، لانه الان خاطب من الخطاب وهي اجنبية، وقد اشار اليه بقوله " ان يتراجعا ". واعتبر ههنا في التراجع فعليهما وما اعتبر في التراجع هناك بقوله " فامساك " الا فعله.
 ثم قال تعالي " واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا " ( والمعني اذا بلغن قرب انقضاء
 
 عدتهن، لان بعد انقضاء العدة ليس له امساك. والامساك ايضا ههنا هو المراجعة قبل انقضاء العدة، وبه قال ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة، علي هذا يقال لمن دنا من البلد فلان بلغ البلد.
 والمراد بالمعروف ههنا الحق الذي يدعو اليه العقل او الشرع للمعرفة بصحته خلاف المنكر الذي يزجر عنه العقل او السمع لاستحالة المعرفة بصحته، فما يجوز المعرفة بصحته معروف ومالا يجوز المعرفة بصحته منكر. والمراد به ههنا ان يمسكها علي الوجه الذي اباحه له من القيام بما يجب لها من النفقة وحسن العشرة وغير ذلك، ولا يقصد الاضرار بها.
 (فصل) وقوله تعالي " ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا " معناه لا ترجعونهن لا لرغبة فيهن بل لطلب الاصرار بهن، اما في تطويل العدة او طلب المعاداة او غير ذلك، فانه غير جاءز.
 ويجوز ان يكون المراد بالمضارة التضييق عليها في العدة في النفقة والمسكن، كما قال " اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن ومن يفعل ذلك " اي المراجعة للضرر " فقد ظلم نفسه " ( فالاشارة الي الامساك ضرارا.
 " ولا تتخذوا ايات الله هزوا " يعني ما ذكره من الاحكام في النكاح والطلاق مما يجوز فيه المراجعة، ومالهم علي النساء من التربص حتي يفيءا او يوقعوه مما ليس لهم وغير ذلك، اي لا يتركوا العمل بحدود الله فيكونوا مقصرين، كما يقول للرجل الذي لا يقوم بما يكلفه ويتواني فيه انما انت لاعب.
 
 وروي عن ابي الدرداء وابي موسي: كان الرجل يطلق او يعتق ثم يقول انما كنت لاعبا، [فاعلم الله ان فراءضه لا يجوز اللعب فيها، ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله: من طلق لاعبا او اعتق لاعبا] ( فقد جاز عليه. لان لحاكم يجب عليه الحكم علي ظاهر الشرع اذا شهد البينة.
 والاولي ان يكون المراد لا تستخفوا بايات الله وفروضه ولا تتخذوا ايات الله هزوا، اي ذات استهزاء بها. وهذا توكيد، كانه قال اعملوا، عليها ولا تستهينوا بها.
 (فصل) ثم قال " واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف " (.
 قال قتادة والحسن: ان هذه الاية نزلت في معقل بن يسار حين عضل اخته ان ترجع الي الزوج الاول، فانه كان طلقها وخرجت من العدة ثم ارادا ان يجتمعا بعقد اخر علي نكاح اخر، فمنعه من ذلك فنزلت الاية فيه. وقال السدي:
 نزلت في جابر بن عبد الله عضل بنت عم له (.
 والوجهان لا يصحان علي مذهبنا، لان عندنا انه لا ولاية للاخ ولا لابن العم عليها، وانما هي ولية نفسها فلا تاثير لعضلهما. والوجه في ذلك ان تحمل الاية علي المطلقين، لانه خطاب لهم بقوله تعالي " واذا طلقتم النساء "، فكانه قال لا تعضلوهن بان تراجعوهن عند قرب انقضاء عدتهن ولا رغبة لكم فيهن وانما تريدون الاضرار بهن، فان ذلك مما لا يسوغ في الدين والشرع كما قال في الاولي
 
 " ولا تمسكوهن ضرارا لتعدوا " (.
 ولا يطعن علي ذلك بقوله " ان ينكحن ازواجهن " لان المعني فيه من يصير ازواجهن، كما انهم لابد لهم من ذلك اذا حملوا علي الزوج الاول، لان بعد انقضاء العدة لا يكون زوجا، ويكون المراد من كان ازواجهن فما لهم الا مثل ما عليهم.
 ويجوز ان يحمل العضل في الاية علي الجبر والحيلولة بينهن وبين التزويج دون ما يتعلق بالولاية، لان العضل هو الحبس والمنع والضيق (. وهذا الوجه حسن، وتقدير ان ينكحن من ان ينكحن، فمحل " ان " جر عند الخليل ونصب عند سيبويه.
 وانما قال " ذلك " ولم يقل ذلكم كما تقدم من قوله " طلقتم " لان تقديره ذلك يا محمد او يا ايها القبيل.
 " يوعظ به من كان يءمن "، وانما خص المءمن بالوعظ لانه ينتفع به فنسب اليه كما قال " هدي للمتقين " ولانه اولي بالاتعاظ.
 (فصل) قال الله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن " (.
 اختلفوا في معني ذلك:
 
 فقال الزهري والجباءي وغيرهما: هو ان يحبس الرجل المراة عنده لا حاجة له اليها وينتظر موتها حتي يرثها فنهي الله عن ذلك، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام (.
 وقال الحسن ومجاهد: معناه ما كان يعمله اهل الجاهلية من ان الرجل اذا مات وترك امراته قال ابنه من غيرها او وليه ورثت امراته كما ورثت ماله فالقي عليها رداءه انها امراته علي العقد الذي كان مع ابيها ولا يعطيها شيءا، وان شاء زوجها واخذ صداقها. روي ذلك ابو الجارود عن الباقر عليه السلام، قال ابو مجلث: ثم كان هو بالميراث اولي بها من ولي نفسها (.
 اما قوله تعالي " فلا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن " قيل فيمن عني بهذا النهي اربعة اقوال:
 احدها: قال ابن عباس هو الزوج، امره الله بتخلية سبيلها اذا لم يكن لها فيه حاجة ولا يمسكها اضرارا بها حتي تفتدي ببعض مالها.
 الثاني: قال الحسن هو الوارث، نهي عن منع المراة من التزويج كما يفعله الجاهلية علي ما بيناه.
 الثالث: قال مجاهد المراد الولي.
 الرابع: قال ابن يزيد المطلق يمنعها من التزويج كما كانت قريش تفعل في الجاهلية، ينكح الرجل منهم المراة الشريفة فاذا لم توافقه فارقها ان لا تتزوج الا باذنه ويشهد عليها بذلك ويكتب كتابا، فاذا خطبها خاطب فان اعطته وارضته اذن لها وان لم تعطه عضلها فنهي الله عن ذلك.
 والاول اظهر الاقاويل. والعضل هو التضييق بالمنع من التزويج.
 
 وقوله تعالي " الا ان ياتين بفاحشة مبينة " قيل فيه قولان: احدهما ما قال الحسن انه يعني به الزنا، وقال انه اذا اطلع منها علي ريبة فله اخذ الفدية.
 الثاني قال ابن عباس هو النشوز. والاولي حمل الاية علي كل معصية، لان العموم يقتضي ذلك، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام (.
 قوله " لا تعضلوهن " يحتمل ان يكون جزما بالنهي ويحتمل ان يكون نصبا بالعطف علي " ان يرثوا النساء كرها "، ويقرا بهذا التقدير عبد الله: ولا ان تعضلوهن باثبات ان.
 وقيل في سبب نزول هذه الاية ان ابا قيس بن الاسلت لما مات عن زوجته كبشة بنت معن بن عاصم ( اراد ابنه ان يتزوجها، فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله فقالت: يا نبي الله لا انا ورثت زوجي ولا انا تركت فانكح، فنزلت هذه الاية  ذكره ابو جعفر عليه السلام وغيره (.
 (فصل) ثم امر الله سبحانه المءمنين باداء حقوقهن التي اوجبها عليهم من امساك بمعروف او تسريح باحسان، فقال " وعاشروهن بالمعروف " اي خالطوهن وخالقوهن، من العشرة التي هي المصاحبة " فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا " يعني في امساكهن علي كره منكم، خيرا كثيرا من ولد يرزقكم او عطفكم عليهن بعد الكراهية. والهاء في " فيه " يحتمل ان
 
 ان يرجع الي قوله " شيءا " ويحتمل ان يعود الي الذي تكرهونه.
 " وان اردتم استبدال زوج مكان زوج " المعني ان اردتم تخلية المراة، سواء استبدلت مكانها او لم تستبدل. وانما خص الله الاستبدال بالنهي لان مع الاستبدال قد يتوهم جواز الاسترجاع لما اعطي من حيث ان الثانية تقوم مقام الاولي، فيكون لها ما اعطته الاولي، فيبين الله ان ذلك لا يجوز.
 ومعني قوله تعالي " واتيتم احداهن قنطارا " ليس ما اعطيتموهن موقوفا علي التمسك بهن دون تخليتهن، فيكون اذا اردتم الاستبدال جاز لكم اخذه، بل هو تمليك صحيح الرجوع فيه. والمراد بذلك ما اعطي المراة مهرا لها ويكون دخل بها، فاما اذا لم يدخل بها وطلقها جاز له ان يسترجع نصف ما اعطاها. فاما ما اعطاها علي وجه الهبة فظاهر الاية يقتضي انه لا يجوز الرجوع في شء منه، لكن علمنا بالسنة ان ذلك ساءغ له ولو كان مكروها.
 والقنطار المال الكثير، قيل هو دية الانسان، وقيل هو ملء جلد ثور ذهبا.
 " وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض ". وقال السدي وابن زيد:
 هذه الاية منسوخة بقوله " الا ان يخافا الا يقيما حدود الله " ( الاية. والصحيح انها محكمة ليست منسوخة، اذا لا يتنافي حكما الايتين، لان الزوج يجوز له ان ياخذ الفدية من المختلعة، لان النشوز فيها هو في حكم المكره، في الاية الاخري الزوج مختار للاستبدال، فلا حاجة الي نسخ احداهما بالاخري.
 والافضاء في الاية كناية عن الجماع قال ابن عباس ومجاهد والسدي، وقيل انه الخلوة وان لم يجامع، فليس له ان يسترجع نصف المهر مع الجماع ومع الدخول في الثيب، واما البكر فان خلا بها ووجدت بخاتم ربها من بعد فلها نصف المهر. وكلتا الروايتين رواهما اصحابنا واختلفوا فيه، والاول اقوي
 
 لان الافضاء كناية عن الجماع.
 وقوله تعالي " واخذن منكم ميثاقا غليظا " قيل هذا الميثاق قوله " امساك بمعروف ان تسريح باحسان " وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام (. وقال مجاهد: هو كلمة النكاح التي يستحل بها الفرج (، وهذا الكلام وان كان ظاهره الاستفهام فالمراد به التهديد والتوبيخ.
 (باب) (ما يجب علي المراة في عدتها) نستدل اولا علي ان عدة الحامل وضعها، ثم نشرع في ذكره.
 ان قيل: ما حجتكم علي ان عدة المطلقة اذا كانت حاملا هي وضعها الحمل دون الاقراء، فان احتججتم بقوله " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " ( عورضتم بعموم قوله " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " (؟
 الجواب عنه: انه لا خلاف بين العلماء في ان اية وضع الحمل عامة في المطلقة وغيرها وانها ناسخة لما تقدمها، ومما يكشف عن ذلك ان قوله " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن " انما هو في عدة غير الحامل، فان من استبان حملها لا يقال فيها [لا يحل لها ان تكتم ما خلق الله في رحمها، واذا كانت هذه خاصة] ( في غير الحوامل لم يعارض انه الوضع، وهي عامة في كل حامل من مطلقة وغيرها.
 
 وقيل في معني قوله تعالي " ولا يحل فهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن " ثلاثة اقوال: احدها قال ابراهيم الحيض، وثانيها قال قتادة الحبل، وثالثها قال ابن عمر هو الحبل والحيض. وبه قال الحسن، وهو الاقوي لانه اعم (. وانما لم يحل لهن الكتمان لظلم الزوج بمنعه المراجعة في قول ابن عباس، وقال قتادة لنسبة الولد الي غير والده كفعل الجاهلية.
 ثم شرط بقوله " ان كن يءمن بالله واليوم الاخر " اي من كانت مءمنة فهذه صفتها لا انه يلزم المءمنة دون غيرها. وخرج ذلك مخرج التهديد.
 ثم قال " وبعولتهن احق بردهن " يعني ازواجهن احق برجعتهن، وذلك يختص الرجعيات وان كان اول الاية عاما في جميع المطلقات الرجعية والباءنة، ويسمي الزوج بعلا لانه عال علي المراة بملكه لزوجيتها.
 وقوله تعالي " ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف ". قال الضحاك: لهن من حسن العشرة المعروف علي ازواجهن مثل ما عليهن من الطاعة فيما اوجبه عليهن لهم. وقال ابن عباس: لهن علي ازواجهن من التصنيع والبر بهن مثلما لازواجهن عليهن. وقال الطبري: علي ازواجهن ترك مضارتهن كما ان ذلك عليهن لازواجهن.
 ثم قال " وللرجال عليهن درجة " اي فضيلة: منها الطاعة، ومنها انه يملك التخلية، ومنها زيادة الميراث علي قسم المراة والجهاد. هذا قول مجاهد وقتادة، وقال ابن عباس: منزلة في الاخذ عليها بالعضل في المعاملة حتي قال " ما احب ان استوفي منها جميع حقي ليكون لي عليها الفضيلة والدرجة والمنزلة ".
 وقيل ان في الاية نسخا، لان التي لم يدخل بها لا عدة عليها بلا خلاف اذا طلقت، قال الله تعالي " يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات " الي قوله " فمالكم
 
 عليهن من عدة تعتدونها " ( ولان الحامل عدتها وضع ما في بطنها لقوله تعالي " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " (.
 (فصل) وجاء في التفسير ان الذي حرم علي المراة كتمانه مما خلق الله في رحمها هو الولد، وهو ان تكون حبلي فتكتم الحبل لتطلق فتتزوج زوجا تءثره.
 ونهيت عن ذلك لامرين:
 احدهما: انها تلحق الولد بغير والده كما ذكرناه.
 والثاني: انها تمنع الزوج فسخه في المراجعة، لان عدة الحوامل وضع الحمل، فهي ابعد مدي من مدة القرء. ويقويه قوله " هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء " ( وانكر ابو علي علي ابراهيم قوله انه المحيض وقال لا يكون الا الحبل، لان الدم لا يكون حيضا حتي يخرج من الرحم واذا خرج فليس في الرحم وامر الله تعالي ان لا يكتمن ما خلق الله في ارحامهن .
 وقال محمد بن جرير: المراد الحبل الحيض ههنا، ولا معني لصرف المعني الي احدهما، كان الغرض نهيهن عما يكون سببا لمنع حق الزوج من مراجعتها في العدة ان اراد، وكل واحد منهما كالاخر لان يوضع الحمل بتقضي العدة كما ينقضي بانقضاء القرء.
 الثالث: قال علي بن عيسي ان كتمت الحبل محبة لفراقه ثم علم به ردها صاغرة عقوبة لما كتمته.
 وقال عبد الجبار: الاية تدل علي بقاء الزوجية بعد الطلاق الرجعي ما دامت
 
 في العدة، فلهذا سماهن بعولا، ولان للطلاق تاثيرا يزال بالرد ما بقيت العدة.
 وان الرجعة تصح من دون الاشهاد، وانما امر الله فيها بالاشهاد احتياطا وسنة، لان الرجل كان قد اشهد علي طلاقها فاذا راجع قبل انقضاء العدة ولم يشهد فان انكرت المراة المراجعة بعد انقضاء العدة ولم يكن للرجل بينة علي المراجعة وكان لها بينة علي الطلاق فرق الحاكم بينهما علي ظاهر الشرع، فالاحتياط هو الاشهاد في المراجعة. ويصح من دونه لانه تعالي جعلها حقا للبعل.
 وله ان يراجع بغير رضاء منها، لان الله جعله احق بذلك. ويدل الظاهر علي ان له الرجعة في كل مطلقة يلزمها العدة ولا يكون تطليقا ثانيا.
 وقال تعالي في موضع اخر " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة " فلما امر بالتطليق وان يكون بعدة تحصي بين تعالي في هذه الاية العدة ما هي فقال " ثلاثة قروء "، قال في ايات اخر بيان العدد كلها علي ما ذكرناه.
 وقد ذكرنا من قبل انه تعالي انما قال " ثلاثة قروء " ولم يقل ثلاثة اقراء علي جمع القليل لانه لما كانت كل مطلقة مستقيمة الحيض علي ما ذكرناه يلزمها هذا، دخله معني الكثرة فاتي ببناء الكثرة للاشعار بذلك، فالقروء كثيرة الا انها ثلاثة ثلاثة في القسمة.
 (باب) (ما يكون كالسبب للطلاق) وهو علي ضربين النشوز والشقاق، ولكل واحد منهما حكم دون حكم الاخر.
 اما النشوز فقد قال الله تعالي " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا 
 فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير " ( وهو ان يكره الرجل المراة ( وتريد المراة المقام معه وتكره مفارقته ويريد الرجل طلاقها فتقول له: لا تفعل اني اكره ان يشمت بي، فكلما يلزمك من نفقة وغيرها لي فهو لك واعطيك ايضا من مالي شيءا معلوما ودعني علي حالتي، لا جناح عليهما ان يصالحا بينهما علي هذا الصلح.
 ومعني الاية ان امراة علمت من زوجها كراهة بنفسه عنها الي غيرها وارتفاعا بها عنها اما لبغضه واما لكراهية منه شيءا منها اما دمامتها واما سنها وكبرها او غير ذلك.
 " او اعراضا " يعني انصرافا بوجهه ان يبغض منافعه التي كانت لها منه " فلا جناح " ولا حرج عليهما ان يصطلحا بينهما صلحا، بان تترك المراة له يومها او تضع عنه بعض ما يجب لها من نفقة او كسوة او غير ذلك، تستعطفه بذلك وتستديم المقام في حباله والتمسك بالعقد الذي بينه وبينها من النكاح.
 ثم قال تعالي " والصلح خير " ومعناه الصلح بترك بعض الحق استدامة للخدمة وتمسكا بعقد النكاح خير من طلب الفرقة. وقال بعض المفسرين: الصلح خير من النشوز والاعراض، والاول اشبه.
 هذا اذا كان بطيبة من نفسها، فان لم يكن كذلك فلا يجوز له الا ما يسوغ في الشرع من القيام بالكسوة والنفقة والقسمة، والا يطلق. ونحوه هذه الجملة روي مخالفونا عن علي عليه السلام وعن عمر وابن عباس وعاءشة وابن جبير وجماعة.
 
 وقال ابن عباس: خشيت سودة بنت زمعة ان يطلقها رسول الله صلي الله عليه واله، قالت: لا تطلقني واجلسني مع نساءك ولا تقسم لي، فنزلت " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا " (.
 قال ابو جعفر عليه السلام: هي بنت محمد بن مسلمة فتزوج عليها شابة فاثر الشابة عليها، فابت الاولي ان تقر علي ذلك، فطلقها تطليقة حتي اذا بقي من اجلها يسيرا، قال: ان شءت راجعتك وصبرت علي الاثرة وان شءت تركتك حتي يخلو اجلك، ثم طلقها الثانية وفعل بها مثل ما فعله اولا، فقالت: راجعني واصبر علي الاثرة، فراجعها فذلك الصلح الذي بلغنا انزل الله فيه " وان امراة خافت من بعلها نشوزا " (.
 " واحضرت الانفس الشح " اي احضرت انفس كل واحد من الرجل والمراة الشح بحقه قبل صاحبه، فشح المراة بترك حقها من النفقة والكسوة والقسمة وغير ذلك، وشح الرجل انفاقه علي التي لا يريدها.
 وان قيل: وان امراة ليس فيه ان الرجل نشز علي امراة، والخوف ليس معه يقين.
 قلنا عنه جوابان:
 احدهما: ان الخوف في الاية بمعني العلم، تقديره وان امراة علمت.
 والثاني: انها لا تخاف النشوز من الرجل الا وقد بدا منه ما يدل علي النشوز والاعراض من امارات ذلك.
 ثم نفي الله ان يقدر احد علي التسوية بين النساء في حبهن، لان ذلك تابع لما فيه من الشهوة وميل الطبع، وذلك من فعل الله، وليس بذلك نفي القدرة علي التسوية والنفقة والكسوة.
 
 ثم قال " وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته " المعني ان الزوجين اللذين تقدم ذكرهما متي ابي كل واحد منهما مصالحة الاخر، بان تطالب المراة نصيبها من النفقة والقسمة وحسن العشرة ويمتنع الزوج من اجابتها الي ذلك لميله الي الاخري ويتفرقا حينءذ بالطلاق، فان الله يغني كل واحد بفضله.
 (فصل) ثم قال تعالي " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض " ( اي انهم يقومون بامرهن وبتاديبهن. فدلت الاية علي انه يجب علي الرجل ان يدبر امر المراة وان ينفق عليها، لان فضله وانفاقه معا علة لكونه قاءما عليها مستحقا لطاعتها، فالصالحات مطيعات لله ولازواجهن، حافظات لما غاب عنه ازواجهن من ماله وما يجب من رعايته وحاله وما يلزم من صيانتها نفسها لله.
 " واللاتي تخافون نشوزهن " النشوز ههنا معصية الزوج، واصله الرفع علي الزوج، من قولهم " هو علي نشز من الارض " اي ارتفاع. والنشوز يكون من قبل المراة علي زوجها خاصة، والشقاق بينهما.
 " فعظوهن " فان رجعن والا فاهجروهن في المضاجع: وعن الباقر عليه السلام: هجر المضاجعة هو ان يحول ظهره اليها (. وقال ابن جبير هو هجر الجماع. وقال بعضهم اهجروهن اربطوهن بالهجار اي الحبل. وهذا تعسف في التاويل، ويضعفه قوله " في المضاجع " ولا يكون الرباط في المضاجع.
 فاما الضرب فانه غير مبرح بلا خلاف. قال ابو جعفر عليه السلام: هو
 
 بالسواك ( " فان اطعنكم " فلا تطلبوا العلل في ضربهن وسوء معاشرتهن.
 ثم قال " وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " ( ويجعلا الامر اليهما علي ما يريان من الصلاح [فان رايا من الصلاح الجمع بينهما جمعا ولم يستاذنا ولم يكن لهما مخالفتهما، وان رايا من الصلاح] ( التفريق بينهما لم يفرقا حتي يستاذنا، فان استاذنا هما ورضيا بالطلاق فرقا بينهما.
 وان راي احد الحكمين التفريق والاخر الجمع لم يكن لذاك حكم حتي يصطلحا علي امر واحد، اما جمع واما تفريق. ومعني الاية اي ان علمتم، والاولي والاصح ان يحمل علي خلاف الامن، لانه لو علم الشقاق يقينا لم يحتج الي الحكمين، فان اريد به الظن كان قريبا مما قلناه.
 والشقاق الخلاف والعداوة، والحكم السلطان الذي يترافعان اليه  قاله جماعة، وقال قوم هنا وكيلان، وعندنا انهما حكمان. والضمير في " بينهما " عاءد الي الحكمين، اي اذا ارادا اصلاحا في امر الزوجين يوفق الله بينهما  قاله ابن عباس وابن جبير.
 (باب) (ما يءثر في انواع الطلاق) وهو ايضا علي ضربين الخلع والمباراة. وهما يءثران في كيفية الطلاق، فان كل واحد منهما متي حصل مع الطلاق كانت التطليقة باءنة.
 اما الخلع فانه يكون من جهة المراة خاصة، ويجب اذا قالت المراة لزوجها
 
 ان لم تطلقني لاوطءن فراشك من تكرهه، فمتي سمع منها هذا القول او علم هذا من حالها وان لم تنطق به وجب عليه خلعها، وقد سمي الله تعالي في كتابه الخلع افتداء فقال " فلا جناح عليهم فيما افتدت به " (. والفدية العوض الذي تبذله المراة لزوجها تفتدي نفسها منه به. وهذا هو الخلع في الشرع، وانما استعمل هذا ( في الزوجين لان كل واحد منهما لباس لصاحبه.
 والاصل في الخلع الكتاب والسنة، قال تعالي " ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله " ( الاية.
 فاذا اراد خلعها اقترح عليها شيءا معلوما تعطيه، سواء كان ذلك مثل المهر الذي اعطاها او اكثر منه او انقص حسبما يختاره اي ذلك فعل جاز وحل له ما ياخذ منها، فاذا تقرر بينهما علي شء معلوم طلقها بعد ذلك، وتكون تطليقة باءنة لا يملك رجعتها الا ان ترجع المراة فيما بذلته من مالها قبل العدة (، فان رجعت في شء من ذلك في العدة كان له الرجوع ايضا في بعضها ما لم تخرج من العدة، فاذا خرجت من العدة لم يلتفت اليها ذا رجعت فيما بذلته ولم يكن عليها ايضا رجعة فان اراد كان بعقد جديد.
 اما قوله تعالي " ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا " اي الا ان يظنا، ومن ضم الياء من " يخافا " فتقديره ان لا يخافا علي ان لا يقيما حدود الله. وقال ابو علي الفارسي: خاف يتعدي الي مفعول واحد، وذلك المفعول يكون تارة ان وصلتها وتارة غيرها، ولا يلزم حمزة سءال من قال ينبغي
 
 ان يكون فان خيفا، وكذا لا يلزم من خالفه لم لم يقل " فان خافا " لامرين: احدهما ان يكون الصرف من الغيبة الي الخطاب كما قال " الحد لله " ثم قال " اياك نعبد " وقال " ما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون ". ( والاخر يكون الخطاب في قوله " فان خفتم " مصروفا الي الولاة والفقهاء الذين يقومون بامور الكافة.
 فان قيل: كيف قال " فلا جناح عليهما " وانما الاباحة لاخذ الفدية.
 قيل: لانه لو خص بالذكر ولا وهم انها عاصية، فان كانت الفدية له جاءزة فبين الاذن لهما لءلا يوهم انه كالربا المحرم علي الاخذ والمعطي.
 وذكر الفراء انه كقوله تعالي " يخرج منهما اللءلء والمرجان " ( وانما هو من الملح دون العذب مجاز للاتساع. وهذا هو الذي يليق بمذهبنا، لان الذي يبيح الخلع عندنا هو ما لولاه لكانت المراة به عاصية، فهما اشتركا في ان لا يكون عليهما جناح اذا كانت تعطي ما قد يفي عن الزوج فيه الاثم ، فاشتركت فيه لانها اذا اعطت ما يطرح الاثم احتاجت هي الي مثل ذلك، اي انها نفت [عن] ( نفسها الاثم بان افتدت، لانها لو اقامت علي النشوز والاضرار لاثمت وكان عليها في النشوز جناح فخرجت عنه بالافتداء.
 واما المباراة فهي ان تكون الكراهية من جهة الرجل والمراة معا من كل واحد منهما لصاحبه ولم يختص ذلك واحد منهما، فمتي عرفا ذلك من حالهما او قالت المراة لزوجها انا اكره المقام معك وانت تكره المقام معي ايضا فباريني، او يقول الرجل مثل ذلك علي ان تعطيني كيت وكيت ويكون ذلك دون المهر،
 
 فاذا بذلته ذلك من نفسها طلقها حينءذ تطليقة. وتكون باءنة علي ما ذكرناه، لان المباراة ضرب من الخلع، والفرق بينهما ما ذكرناه، والاية تدل عليهما.
 والخلع بالفدية علي ثلاثة اوجه:
 احدها، ان تكون المراة عجوزا ودميمة فيضاريها لتفتدي به نفسها، فهذا لا يحل له الفداء، لقوله " وان اردتم استبدال زوج مكان زوج " ( الاية.
 الثاني: ان يري الرجل امراته علي فاحشة فيضاريها لتفتدي في خلعها، فهذا يجوز وهو معني قوله " ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة " (.
 الوجه الثالث: ان يخافا الا يقيما حدود الله لسوء خلق او لقلة نفقة من غير ظلم او نحو ذلك، فتجوز الفدية خلعا كان او مباراة علي ما فصلناه.
 (باب ما يلحق بالطلاق) وهو ايضا علي ضربين: يوجب التحريم وان لم تقع الفرقة، وضرب يوجب البينونة مثل الطلاق. فالقسم الاول الظهار والايلاء، والقسم الثاني اللعان والارتداد. ونحن نفرد لكل واحد منهما فصلا مفردا انشاء الله تعالي.
 (فصل) (في الظهار) قال الله تعالي " الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم
 
 الا اللاءي ولدنهم " (. وهذه الاية نزلت في خولة بنت ثعلبة ( وزوجها اوس اخو عبادة بن الصامت في قول قتادة، وكان مجادلتها اياه مراجعتها في امر زوجها وكان ظاهر منها وهي تقول كبرت سني ودق عظمي، وان اوسا تزوجني وانا شابة غنية فلما علت سني ظاهر مني، ورسول الله صلي الله عليه واله ساكت لا يجيبها لانه لم يكن نزل عليه وحي في ذلك ولا حكم. ثم قالت: الي الله اشكو حالي فلي صبية ان ضممتهم الي جاعوا وان ضمهم اليه ضاعوا. فعاودت النبي عليه السلام فسالته رخصة (.
 ان قيل: لم قال " ولاله يسمع تحاوركما " بعد قوله " قد سمع الله قول التي تجادلك ".
 قلنا: ليس ذلك تكريرا، لان احد المسموعين غير الاخر، والاول ما حكته عن زوجها من الظهار والثاني ما كان يجري بينهما وبين النبي عليه السلام من الكلام في ذلك.
 قال ابن عباس: هو اول من ظاهر في الاسلام فكان الرجل في الجاهلية اذا قال لامراته " انت علي كظهر امي " حرمت عليه كما هو في الاسلام، فانزل الله في قصة الظهار الايات. ولا خلاف ان الحكم عام في جميع من يظاهر وان نزلت الاية في سبب.
 وقال صاحب النظم: ان بعض المفسرين قال: ليس قولهم " انت علي كظهر امي " ماخوذا من الظهر الذي هو العضو، لانه لو كان من ذلك لكان البطن اولي به من الظهر، بل انما هو من قولهم " ظهر علي كذا " اذا ملكه، وكما
 
 يقولون " نزل عنها " اذا طلقها يقولون ظهر عليها اذا ملكها وعلاها بالزوجية وملك النكاح، فكانه قال ملكي اياك حرام علي كما ان ملكها علي حرام (.
 وكان اهل الجاهلية اذا قال الرجل منهم لامراته " انت علي كظهر امي " بانت منه وطلقت، وفي شريعة الاسلام لا تبين المراة الا انه لا يجوز له وطءها بل يحرم.
 وهو ينقسم الي قسمين:
 قسم: يجب فيه الكفارة قبل المواقعة، وهو انه اذا تلفظ بالظهار ولا يعلقه بشرط او علقه بشرط غير الوطي ثم حصل ذلك الشرط.
 والقسم الثاني: ان يقول " انت علي كظهر امي ان واقعتك "، فانه لا تجب الكفارة هنا عليه الا بعد المواقعة.
 والظهار لا يقع الا علي المدخول بها، وشروطه كشروط الطلاق سواء، من كون المراة في طهر لم يقربها فيه بجماع، ويكون بمحضر شاهدين، ويقصد التحريم، ولا يكون علي الغضب ولا علي الاجبار، فان اختل شء من ذلك لم يقع به ظهار.
 ومعني قوله " الذين يظاهرون منكم من نساءهم " اي الذين يقولون لنساءهم " انتن علي كظهر امي "، ومعناه ان ظهر كن علي حرام كظهر امي. فقال الله " ما هن امهاتهم " اي ليست ازواجهم امهاتهم علي الحقيقة، وليس امهاتهم علي الحقيقة الا اللاءي ولدنهم من الام وجداته والا اللاءي ارضعنهم
 
 ثم اخبر ان القاءل لهذا يقول منكرا قبيحا وكذبا.
 ثم قال " والذين يظاهرون من نساءهم " يعني الذين يقولون هذا القول الذي حكيناه " ثم يعودون لما قالوا " اختلفوا في معني العود، فقال طاوس الذين كانوا يظاهرون في الجاهلية ثم عادوا في الاسلام الي مثل ذلك فظاهروا، وقال قتادة العود هو العزم علي عودها، وقال قوم فيه تقديم وتاخير، وتقديره والذين يظاهرون من نساءهم فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا فان لم يجد فصيام شهرين فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ثم يعودون لما قالوا، وقال اخرون معناه ثم يعودون لنقض ما قالوا.
 والذي هو مذهبنا ان العود المراد به الوطء او بعض القول، فالذي قاله فانه لا يجوز له الوطء الا بعد الكفارة اذا كان الظهار مطلقا.
 وجعل الاخفش لما قالوا من صلة " فتحرير رقبة " فالمعني الذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون فتحرير رقبة، اي عليهم تحرير رقبة لما قالوا، يعني لاجل ما قالوا. وهذا ايضا حسن.
 وقال احمد بن يحيي: معناه الذين يعودون لتحليل ما حرموه فقد عادوا فيه، وهو في موضعه لا حاجة الي تقديم وتاخير.
 والاقاويل كلها متقاربة، لان من عزم علي غشيانها فقد عاد.
 ثم بين تعالي كيفية الكفارة فقال " فتحرير رقبة "، فان اول ما يلزمه من الكفارة عتق رقبة. والتحرير هو ان يجعل الرقبة المملوكة حرة بالعتق، بان يقول المالك انه حر.
 والرقبة ينبغي ان تكون مءمنة او في حكم المءمن، سواء كان ذكرا او انثي صغيرة او كبيرة اذا كانت صحيحة الاعضاء، فان الاجماع واقع علي انه يقع الاجزاء بها. 
 وتحرير الرقبة واجب في الظهار المطلق قبل المجامعة او في المشروط بغير الوطي، كان يقول " ان فعلت كذا فانت علي كظهر امي "، فاذا فعله وجب عليه الكفارة ايضا قبل الوطي لقوله " فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا " اي من قبل ان يجامعها فيماسا، وهو قول ابن عباس. وقال الحسن يكره للمظاهر ان يقبل.
 والذي يقتضيه الظاهر ان لا يقربها بجماع ولا بمماسة شهوة.
 " فمن لم يجد " الرقبة وعجز عنها " فصيام شهرين متتابعين "، والتتابع عند العلماء ان يوالي بين ايام الشهرين الهلاليين او يصوم ستين يوما ان بدا من نصف شهر ونحوه لا يفطر بينهما، فان افطر بعد ان صام شهرا ومن الثاني بعضه ولو يوما فقد اخطا الا انه يبني، فان افطر قبله لعذر بني ايضا، وان افطر من غير عذر استانف.
 فمن لم يقدر علي الصوم " فاطعام ستين مسكينا " يعطي عندنا لكل مسكين نصف صاع، فان لم يقدر اعطاه مدا.
 وقال بعض المفسرين: التحرير واجب قبل المجامعة لنص القران في الظهار المطلق، ولم يذكر الله في الطعام ولكن اجمعت الامة علي انه قبل التماس.
 ويمكن ان يقال: ان الاية تدل علي جميع ذلك، لان الثاني ههنا بدل من الاول والثالث من الثاني.
 ومتي نوي بلفظ الظهار الطلاق لم يقع به طلاق.
 والاطعام لا يجوز الا للمسكين.
 (فصل) (في الايلاء) قال الله تعالي " للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءا فان الله 
 غفور رحيم * وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم " (.
 اعلم ان الايلاء لا يقع الا بعد الدخول بها، ومتي الي بغير اسم الله او حلف بالطلاق او ما اشبهه ان لا يطاها فليطاها وليس عليه كفارة.
 ولا خلاف بين اهل التاويل ان معني " يءلون " يحلفون، والايلاء في الاية الحلف علي اعتزال النساء وترك جماعهن علي وجه الاضرار بهن، وكانه قيل الذين يءلون ان يعتزلوا النساء تربص اربعة اشهر.
 فاذا حلف الرجل ان لا يجامع زوجته كانت المراة بالخيار ان شاءت صبرت عليه ابدا وان شاءت خاصمته الي الحاكم، فان استعدت عليه ( انظره الحاكم بعد رفعها اليه اربعة اشهر ليرتاي في امرها، فان كفر وراجع والا خيره الحاكم بعد ذلك بين ان يكفر ويعود او يطلق، فان اقام علي الاضرار بها حبسه الحاكم وضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفء ا لي امر الله فيكفر ويرجع او يطلق.
 واليمين التي يكون بها الرجل موليا هي اليمين بالله او بشء من صفاته التي لا يشركه فيها غيره علي وجه لا يقع موقع اللغو الذي لا فاءدة فيه، وهو المروي عن علي عليه السلام. وقال جماعة: هو في الجماع وغيره من الاضرار، نحو الحلف ان لا يكلهما.
 وقوله " حتي يفء الي امر الله " اي حتي يرجع من الخطا الي الصواب.
 فان قيل: ما الذي يكون به المولي فاءيا؟.
 قيل: عندنا يكون فاءيا بان يجامع، وبه قال ابن عباس. وقال الحسن:
 يكون فاءيا بالعزم في حال القدرة الا انه ينبغي ان يشهد عليه فيه. وهذا عندنا يكون للمضطر الذي لا يقدر علي الجمع.
 ويجب عندنا علي الفاءي كفارة، وبه قال ابن عباس وجماعة. ولا عقوبة
 
 عليه، وهو المروي عنهما عليهما السلام (. وقال الحسن: لا كفارة عليه لقوله تعالي " فان فاءا فان الله غفور رحيم " فانه ليس فيه ان يتبعه بكفارة.
 ومتي حلف انه لا يجامع اقل من اربعة اشهر لا يكون موليا، لان الايلاء علي اربعة اشهر او اكثر. ولا يجوز له وطءها في تلك المدة وان لم يجب عليه احكام الايلاء الاخر.
 ومتي حلف انه لا يقربها وهي مرضعة خوفا من ان تحبل فيضر ذلك بولدها لا يلزمه حكم الايلاء علي ما ذكرناه انفا.
 ويجوز ان يكون في الاية تقديم وتاخير، ويكون تقديره: للذين يءلون تربص اربعة اشهر من نساءهم. ويجوز ان يكون معناه للذين يءلون من اجل نساءهم.
 والفقهاء جعلوا " من " متعلقة بالايلاء حتي اذا استعملوها معه قالوا " الي من امراته " اذا حلف الحلف الموصوف. وقال ابو مسلم: هي متعلقة باللام في " للذين يءلون " كما يقولون لك مني النصرة والمعونة. والصحيح ان الايلاء يستغني عن من ، والمعروف الي عن امراته. والاحسن من هذا كله ان يكون " من " ههنا للتبعيض، اي من الي من جملة نساءه علي واحدة او علي بعضهن او علي جميعهن. وقال النحويون: اللام يفيد الاستحقاق، كما يقول اللعن للكفار.
 وقوله " من نساءهم " يتعلق بالظرف كما يقول لك مني نصرة ولك مني معونة اي للمولين من نساءهم تربص اربعة اشهر، وليس من يتعلق يءلون، لان اللغة يحكم ان يقال الي علي امراته. وقول القاءل الي فلان من امراته، وهم انما توهمه من هذه الاية لما سمع الله تعالي يقول " للذين يءلون من نساءهم " ظن ان من
 
 يتعلق بيءلون، فكرروا في كتاب الايلاء " الي من امراته " والصواب ما ذكرته.
 (فصل) (في اللعان) قال الله تعالي " والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين " (.
 اذا قذف الرجل امراته بالفجور وادعي انه راي معها رجلا يفجر لها مشاهدة ولم يقم به اربعة من الشهود كان عليه ملاعنتها، وكذلك اذا انتفي من ولد زوجة له في حباله او بعد فراقها مدة الحمل. ومعني الاية ان من رمي زوجته بالزنا تلاعنا اذا لم تكن صماء او خرساء اذا لم يكن له شهود اربعة.
 والملاعنة ان يبدا الرجل فيحلف بالله انه صادق فيما رماها به. ويحتاج ان يقول " اشهد بالله اني لصادق "، لان شهادته اربع مرات تقوم مقام اربعة شهود في دفع الحد عنه، ثم يشهد الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رماها به. واذا جحدت المراة ذلك شهدت اربع شهادات انه لمن الكاذبين فيما رماها به، وتشهد الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
 ثم يفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا، كما فرق رسول الله صلي الله عليه واله بين هلال بن امية وزوجته وقضي ان الولد لها ولا يدعي لاب، ولا ترمي هي ولا يرمي ولدها.
 وعند اصحابنا انه لا لعان بينهما ما لم يدخل بها. واللعان عندنا يحصل بتمام اللعان من غير حكم الحاكم. وتمام اللعان انما يكون اذا تلاعن الرجل والمراة جميعا علي ما ذكرنا.
 
 (فصل) (في الارتداد) قال الله تعالي " من يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر " ( وقال سبحانه " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن " (.
 استدل بعض المفسرين بمجموع الايتين علي ان المرتد عن الاسلام تبين عنه امراته لعموم الايتين.
 وعندنا ان المرتد علي ضربين:
 فان كان مسلما ولد علي فطرة الاسلام فقد بانت منه امراته في الحال وقسم ماله بين ورثته ووجب عليه القتل من غير ان يستتاب وتعتد زوجته عدة المتوفي عنها زوجها.
 وان كان المرتد ممن كان اسلم عن كفر ثم ارتد استتيب، فان عاد كان عقد زوجته ثابتا، وان لم يرجع كان عليه القتل، وان هرب الي دار الحرب تعتد زوجته ثلاثة اشهر.
 والاولي ان نقول: ان هذا الحكم يعلم بالسنة، قال الله تعالي " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم " وقال تعالي " اتاكم الرسول فخذوه " فتدل الايتان عليه جملة او من فحوي كل واحدة من الايتين.
 (باب الزيادات) انما خص الله المءمنات في قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم
 
 المءمنات " ( لءلا ينكح المءمنون الاكل مءمنة عفيفة، كما قال عليه السلام:
 تخيروا لنطفكم. فيجب ان يتنزه عن مزاوجة الفواسق والفواجر والكوافر.
 وفاءدة ثم في قوله " ثم طلقتموهن " نفي التوهم عمن عسي تفاوت الحكم بين ان يطلقها وهي قريبة العهد من النكاح وبين ان يبعد عهدها من النكاح ويتراخي بها المدة في حبالة الزوج ثم يطلقها.
 وقرء " تعتدونها " مخففا، اي تعتدون فيها، والمراد بالاعتداء ما في قوله " ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا " (.
 والعامل في الظرف من قوله " اذا نكحتم " ما يتعلق به لكم، والتقدير اذا نكحتم المءمنات " ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن " لم يثبت لكم عليهن عدة.
 والسراح الجميل هو دفع المتعة بحسب الميسرة والعشرة بغير جفوة ولا اذية.
 وعن حبيب بن ابي ثابت قال: كنت قاعدا عند علي بن الحسين عليهما السلام فجاء رجل فقال: اني قلت: يوم اتزوج فلانة فهي طالق. فقال: اذهب وتزوجها فان الله تعالي بدا بالنكاح قبل الطلاق، وقرا هذه الاية (.
 مسالة:
 ان قيل: قد امر الله بطلاق العدة في قوله تعالي " فطلقوهن لعدتهن " (، فكيف تقدمون انتم طلاق السنة علي طلق العدة؟
 قلنا: ان طلاق السنة ايضا طلاق العدة الذي ذكره الله، الا ان اصحابنا قد اصطلحوا علي ان يسموا الطلاق الذي لا يزاد عليه [بعد المراجعة طلاق
 
 السنة والطلاق الذي يزاد عليه] ( شرط المراجعة طلاق العدة. ومما يعضده ما روي بكير بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: الطلاق ان يطلق الرجل المراة علي طهر من غير جماع ويشهد رجلين عدلين علي تطليقه ثم هو احق برجعتها ما لم تمض ثلاثة قروء، فهذا الطلاق الذي امر الله به في القران وامر به رسول الله في سنته، وكل الطلاق لغير العدة فليس بطلاق (.
 وعن حريز: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن طلاق السنة فقال: علي طهر من غير جماع بشاهدي عدل، ولا يجوز الطلاق الا بشاهدين والعدة، وهو قوله " فطلقوهن لعدتهن " الاية (.
 مسالة:
 عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل قال لامراته:
 انت علي حرام. قال: لو كان لي عليه سلطان لاوجعت راسه وقلت: الله احلها لك فمن حرمها عليك، انه لم يزد علي ان كذب فزعم ان ما احل الله له حرام ولا يدخل عليه طلاق ولا كفارة. فقلت: يقول الله " يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم * قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم " ( فجعل عليه فيه الكفارة. فقال: انما حرم عليه جاريته مارية فحلف ان لا يقربها، وانما جعل عليه الكفارة في الحلف ولم يجعل عليه في التحريم (.
 وهذا اشارة الي الايلاء.
 
 مسالة:
 فان قيل: ان اخلعت الزوجة في مرضها باكثر من مهر مثلها هل يصح ذلك ام لا؟ وان صح فهل يكون ذلك من صلب مالها ام لا؟
 قلنا: الخلع علي هذا صحيح، لان المرض لا يبطل المخالعة بمهر المثل او اكثر منه، ويكون ذلك من صلب مالها لقوله تعالي " ولا جناح عليهما فيما افتدت به "، ولم يفرق بين حال المرض وغيره، فوجب حمله علي عمومه الا ان يدل دليل.
 مسالة:
 فان قيل: كيف عدي قوله " للذين يءلون " بمن وهو معدي بعلي؟
 قلنا: قد ضمن في هذا القسم المخصوص معني البعد، فكانه قيل يبعدون من نساءهم مءلين او مقسمين، ويجوز ان يراد لهم من نساءهم تربص اربعة اشهر، كقولك " لي منك كذا ".
 والايلاء من المراة ان يقول " والله لا اقربك اربعة اشهر فصاعدا " او " لا اقربك علي الاطلاق ". ولا يكون فيما دون اربعة اشهر.
 فان قيل: كيف موضع الفاء في قوله تعالي " فان فاءا ".
 قيل: موقع صحيح، لان قوله " فان فاءا " " وان عزموا " تفصيل لقوله " للذين يءلون "، والتفصيل يعقب المفصل، كما تقول: انا نزيلكم هذا الشهر فان احمدتكم اقمت عندكم الي اخره والا لم اقم الا ريثما اتحول.
 مسالة:
 وقوله تعالي " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " اراد المدخول 
 بهن التي تحيض. واللفظ مطلق في تناول الجنس صالح لكله وبعضه، فجاء في احد ما يصلح له كالاسم المشترك.
 وفي ذكر الانفس ههنا تهييج لهن علي التربص وزيادة بعث، وذلك ان انفس النساء طوامح الي الرجال، فامرن ان يقمعن انفسهن ويغلبنا علي الطموح ويجبرنها علي التربص.
 وفي قوله تعالي " تربص اربعة اشهر " لانهن يستنكفن هناك فلم يحتج الي ذكر انفسهن.
 مسالة:
 فان قيل: هل يصح الايلاء من الذمي؟
 قلنا: يصح منه ذلك، لقوله تعالي " للذين يءلون من نساءهم " وهذا عام في الذمي والمسلم. 
 كتاب العتق وانواعه قال الله تعالي " واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه " (.
 هذه الاية نزلت في زيد بن حارثة وكان النبي صلي الله عليه واله اعتقه (.
 وانعام الله عليه الذي ذكره الله في الاية هو الاسلام وقد وفقه له، وانعام النبي عليه السلام عتقه.
 خاطب الله محمدا فقال: اذكر حين تقول للذي انعم الله عليه بالهداية الي الايمان وانعمت عليه بالعتق " امسك عليك زوجك " اي احبسها ولا تطلقها، لان زيدا جاء الي النبي عليه السلام مخاصما زوجته زينب بنت جحش علي ان يطلقها، فوعظه النبي وقال له: لا تطلقها واتق الله في مفارقتها.
 " وتخفي في نفسك ما الله مبديه " فالذي اخفي في نفسه انه ان طلقها زيد.
 تزوجها وخشي من اظهار هذا للناس، وكان الله امره بتزوجها اذا طلقها زيد.
 " فلما قضي زيد منها وطرا " اي لما طلق زيد امراته اذن الله لنبيه في
 
 تزويجها واراد بذلك نسخ ما كان عليه الجاهلية من تحريم زوجة الدعي، وهو قوله تعالي " لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم ".
 فهذه الاية تدل علي ان في العتق فضلا كثيرا وثوابا جزيلا، الا تري انه تعالي كني عنه بقوله " انعمت عليه ".
 ويستحب عتق المءمن المستبصر، فان الانعام عليه احسن.
 ولا عتق الا ما اريد به وجه الله.
 والعتق لا يصح ولا يقع بغير نية.
 وكل اية تنطق بتحرير الرقبة في الكفارات فانها تدل علي جواز العتق بل علي فضله وانه من اكرم الاحسان وافضل الانعام. ولا خلاف في جوازه والفضل فيه بين الامة.
 والعنق علي ضربين واجب وندب، ويدخل كلا وجهيه تحت قوله تعالي " ان الله يامر بالعدل والاحسان " (، فالامر بالعدل علي وجه الايجاب وبالاحسان علي وجه الندب.
 فان قال " كل عبد املكه فهو حر " لا يقع به عتق وان ملك في المستقبل الا ان يجعل ذلك نذرا علي نفسه.
 واذا قال " كل عبد لي قديم فهو حر " فمن كان اتي له ستة اشهر من مماليكه صار حرا، قضي به امير المءمنين عليه السلام وتلا قوله تعالي " والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم " (، وقد ثبت ان العرجون انما ينتهي الي الشبه بالهلال في تقويه وضءلته بعد ستة اشهر من اخذ الثمرة منه.
 
 (باب) (من اذا ملك العتق في الحال) قال الله تعالي " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم " ( الاية.
 يستدل بذلك  بعد الاجماع والسنة  علي انه متي ملك الانسان احد والديه او ولده ذكرا كان او انثي او اخته او عمته او خالته او واحدة من المحرمات عليه في النكاح من ذوي ارحامه انعتقوا في الحال ولم يثبت لهم معه استرقاق علي حال.
 وكل من ذكرناه من المحرمات من جهة النسب فان استرقاقهم لا يثبت، فانهم اذا كانوا من جهة الرضاع لا يثبت استرقاقهم ايضا، لان التحريم عام لقوله عليه السلام يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (، علي انه لا يصح ملكهن من جهة الرضاع.
 وقوله " وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة " يدل فحوي هذه الاية علي تحريم البنات والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت من الرضاع علي ما تقدم في كتاب النكاح.
 وقوله تعالي " وقالوا اتخذ الرحمن ولدا " الي قوله " وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا " (. فيه دلالة علي ان النبوة والعبودية لا تجتمعان، وانه اذا ملك الانسان ابنه عتق عليه.
 
 ويستحب للانسان اذا ملك من سواهم من ذوي ارحامه ان يعتقه، فان ملك اخاه او ابن اخيه وابن اخته او عمه او خاله وغيرهم من الرجال فلا باس، والاولي عتقه.
 (باب) (من يصح ملكه ومن لا يصح) قال الله تعالي " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " ( يدل بعمومه علي ان الكافر اذا اشتري عبدا مسلما فالبيع باطل، وكذلك ان اسلم مملوك لذمي لا يقر عنده بل يباع من مسلم ويعطي ثمنه الذمي.
 ولا باس ان يشتري الانسان ما يسبيه الظالمون اذا كانوا مستحقين للسبي.
 ولا باس ان يشتري من اهل الحرب اولادهم. ويجوز وطء من هذه صفتها، وان كان فيه الخمس لمستحقيه لم يصل اليهم لانهم جعلوا شيعتهم من ذلك في حل وسعة.
 وكل من قامت البينة علي عبوديته  سواء كان بالغا او لم يكن  جاز تملكه، وكذا من اقر علي نفسه بالعبودية وكان بالغا. والدليل علي جميع ذلك كل اية تدل علي صحة الاقرار والبينة.
 والله تعالي بين وجه حكمته في اباحة الاسترقاق بقوله " انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض " (، بان جعلنا بعضهم اغنياء وبعضهم فقراء، وبعضهم موالي وبعضهم عبيدا واماءا، وبعضهم مرضي وبعضهم اصحاء بحسب ما علمنا من مصالحهم.
 
 " وللاخرة اكبر درجات " فذلك اولي ان يرغب فيه، فقد يكون كثير من المماليك خيرا من ساداتهم وان كانوا جميعا مسلمين، وكذا الفقير والغني جميعه نوع من التكليف.
 (باب) (بيع امهات الاولاد) ام الولد هي التي تلد من مولدها، سواء كان ما وضعته تاما او غير تام وان اسقطت نطفة. ويجوز بيعها بعد وفاة اولادها، والدليل عليه قول الله تعالي " واحل الله البيع وحرم الربا " (، وهذا عام في امهات الاولاد وغيرهن.
 فان قيل: قد اجمعنا علي ان قوله " واحل الله البيع " مشروط بالملك، فان بيع مالا يملكه لا يجوز.
 قلنا: الملك باق في ام الولد بلا خلاف، لان وطءها مباح له، ولا وجه لاباحته الا بملك اليمين.
 ويدل عليه ايضا انه لا خلاف في جواز عتقها بعد الولد ولو لم يكن الملك لما جاز العتق، وكذلك اجمعوا علي ان قاتلها لا يجب عليه الدية وانما يجب عليه قيمتها اذا كانت دون دية الحرة او مثلها، وكذلك يجوز مكاتبتها وان ياخذ سيدها ما كاتبها عليه عوضا عن رقبتها. وهذا كله يدل علي بقاء الملك.
 وحمل ذلك علي الرهن وان ملك الشء المرهون هو باق للراهن وان لم يجز بيعه، فذلك قياس ونحن لا نقول به.
 علي انهم اذا سلموا بقاء الملك في امهات الاولاد فبقاءه يقتضي استمرار احكامه، واذا ادعوا فيه النقصان طولبوا بالدلالة ولم يجدوها. علي انه لو سلمنا
 
 نقصان الملك تبرعا لجاز ان نحمله علي انه لا يجوز بيعها مع ولدها. وهذا ضرب من النقصان.
 ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي " والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم " (، وقد علمنا ان للمولي ان يطا ام ولده، وانما يطاها بملك اليمين لانه لا عقد ههنا، واذا جاز ان يطاها بالملك جاز ان يبيعها بعد وفاة ولدها كما جاز ذلك في ساءر جواريه.
 (باب الولاء) قال الله تعالي " فاخوانكم في الدين ومواليكم " ( والمراد بمواليكم مماليككم الذين انتم بهم اولي. وهذا المعني فيهم علي العموم، فيكون الولاء لمعتق الذي انعم عليه بان اعتقه تبرعا لا في واجب كما قال تعالي في حق زيد.
 ولهذا نقول: الولاء انما يثبت في العتق الذي ليس بواجب بل يكون علي سبيل التبرع، واما ان كان العتق في امر واجب ككفارة ظهار او كفارة قتل او افطار في شهر رمضان او نذر او يمين او ما اشبه ذلك من جهات الواجب، فان الولاء يرتفع منه والمعتق ساءبة لا ولاء للمعتق عليه، فلا يدخل تحت الاية، لان العتق علي سبيل التبرع هو الانعام والاحسان عليه واليه، والي ذلك اشار سبحانه بقوله " وانعمت عليه " (.
 ولولا النصوص من اءمة الهدي عليهم السلام في هذا المعني لما كان لاحد ان يتكلم في مثله من القران (.
 
 وولاء المعتق في واجب لمن تضمن جريرته خاصة، وميراثه له اذا لم يكن له ذو رحم مسلم حر، سواء كان المتضمن لحدثه معتقه او سواه، فقوله " والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم " ( منسوخ فيمن لا قرابة له دون من ليس له احد منهم.
 وان لم يتضمن جريرته احد فولاءه للامام وحدثه الخطا المحض بالشهادة عليه.
 وليس للولاء قسم اخر سوي هذه الثلاثة، فان توفي هذا المعتق وله زوجة فلها الربع والباقي لسيده الذي اعتقه تطوعا او يرد الي ضامن جريرته او الي الامام اذا اعتق في واجب ولم يضمن جريرته احد.
 (باب) (ان المملوك لا يملك شيءا) قال الله تعالي " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء " ( في هذه الاية دلالة علي ان المملوك لا يملك شيءا من الاموال ما دام رقا، لان قوله " مملوكا لا يقدر علي شء " ليس المراد به نفي القدرة لانه قادر، وانما المراد انه لا يملك التصرف في الاموال، وذلك عام في جميع ما يملك ويتصرف فيه.
 فان ملكه مولاه شيءا ملك التصرف فيه بجميع ما اباح له سيده واراده، فان اصيب العبد في نفسه بما يستحق به الارش كان له ذلك وحل له التصرف فيه وليس له رقبة المال علي وجه.
 (باب المكاتبة) قال الله تعالي " والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان
 
 علمتم فيهم خيرا ( ومعناه ان للانسان اذا كان له امة او عبد يطلب المكاتبة، وهي ان يقوم علي نفسه وينجم عليه [ليءدي قيمة نفسه اليه، فانه يستحب لسيده ان يجيبه الي ذلك ويساعده عليه] (، لدلالة قوله " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " وهذا امر ترغيب عند الفقهاء، واما عند الطبري وعمر بن دينار وعطاء هو واجب عليه اذا طلب.
 والمكاتبة علي ضربين: مشروط ومطلق.
 فصورة الكتابة المطلقة ان يقول الانسان لعبده او امته: قد كاتبتك علي ان تعطيني كذا وكذا دينارا او درهما في نجوم معلومة ( علي انك اذا اديت ذلك فانت حر، فيرضي العبد ويكاتبه عليه، ويشهد بذلك علي نفسه. فمتي ادي مال الكتابة في النجوم التي سماها صار حرا، فان عجز عن اداء ذلك ينعتق بحساب ما ادي ويبقي مملوكا بحساب ما بقي عليه.
 وان كانت الكتابة مشروطة، وهي ان يقول لبعده في حال المكاتبة: متي عجزت عن اداء قيمتك فانت رد في الرق ولي جميع ما اخذت منك. فمتي عجز عن ذلك  وحد العجز هو ان يءخر نجما الي نجم او يعلم من حاله انه لا يقدر علي اداء ثمنه  فانه يرجع رقا وجاز لمولاه رده الي الرق.
 وقوله تعالي " ان علمتم فيهم خيرا " الخير الذي يعلم منه هو القوة علي التكسب بحيث يحصل به مال الكتابة. وقال الحسن: معناه ان علمتم منهم صدقا. وقال ابن عباس وعطا: ان علمتم لهم مالا. وقال ابن عمر: ان علمتم فيهم قدرة علي التكسب، قال لانه اذا لم يقدر علي ذلك اطعمني اوساخ ايدي الناس.
 
 (فصل) ولا يجوز للسيد ان يكاتب عبده حتي يكون عاقلا، فان كان مجنونا لم يجز مكاتبته، لقوله تعالي " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا "، والخير الكسب والامانة، لانه تعالي قال " والذين يبتغون الكتاب " والمجنون لا ابتغاء له.
 والمكاتبة مشتقة من الكتب، وهو الضم والجمع، لانه ضم اجل الي اجل في عقد المعاوضة علي ذلك.
 ودليل جوازها قوله تعالي " والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم " فامر بالكتابة.
 فاذا ثبت هذا فمتي دعا العبد سيده الي مكاتبته  والحال ما ذكرناه في الاية  فالمستحب له ان يجيبه الي ذلك وليس بواجب، سواء دعاه الي ذلك بقيمة مثله او اقل او اكثر.
 واختلفوا في الامر بالكتابة مع طلب المملوك لذلك وعلم مولاه انه فيه خيرا: فقال عطا هو فرض، وقال مالك والثوري وابن زيد هو علي الندب، وهو مذهبنا.
 وقوله تعالي " واتوهم من مال الله الذي اتاكم " ( امر من الله ان يعطي السيد مكاتبه من ماله الذي انعم الله عليه، بان يحط عنه شيءا منه. وروي ابو عبد الرحمن السلمي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: يحط عنه ربع مال الكتابة (.
 
 وقال سفيان: احب ان يعطيه الربع او اقل وليس بواجب. وقال ابن عباس:
 امره بان يضع عنه من مال الكتابة شيءا. وقال الحسن: حثه الله علي معونته.
 وقال قوم: المعني اتوهم سهمهم يا ارباب الاموال من الصدقة التي ذكرها في قوله " وفي الرقاب " ويكون السيد داخلا تحت عموم الخطاب ايضا، وهو مذهبنا.
 (فصل) والمسلم اذا كان له عبد كافر فكاتبه لا تصح الكتابة، لقوله تعالي " ان علمتم فيهم خيرا " وهذا لا خير فيه، ولقوله " واتوهم من مال الله الذي اتاكم " وهذا ليس من اهلها لان ذلك من الصدقة وليس الكافر من اهلها.
 وروي انه لكان لحويطب بن عبد العزي مملوك يقال له الصبيح، سال مولاه ان يكاتبه فابي فنزلت الاية (.
 ولا تنعقد عندنا الا باجل، ومتي كانت بغير اجل معلوم كانت باطلة [وكذلك لابد ان يكون العوض معلوما، فان لم يعين كانت باطلة] (.
 واقل ما يجزي فيه اجل واحد عندنا، وعند بعضهم اجلان.
 فان قيل: يجب ان تكون الكتابة جاءزة بمال معجل ومءجل كما يجوز البيع بمال معجل ومءجل، اذ لم يذكر الله في واحد منهما اجلا.
 قلنا: لفظ الكتابة يدل علي التاجيل في ذلك، اذ لو كانت معجلة لم تكتب، ففارقت البيع. علي ان الكتابة في الابة مجملة لا لها من بيان وقد بينها رسول الله صلي الله عليه واله علي ما ذكرنا، لقوله " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ".
 
 (باب التدبير) والقران يدل عليه علي سبيل العموم من اية العتق، لانه جنس من اجناس العتق. مع انه نوع من الوصية.
 والتدبير ( هو ان يقول الرجل لمملوكه  عبده او امته : انت رق في حياتي وحر بعد وفاتي. فاذا نوي وقال ذلك ثبت له التدبير. وهو بمنزلة الوصية يجوز للمدبر نقضه ما دام فيه الروح، فمتي لم ينقضه ومات كان المدبر من الثلث.
 والتدبير ليس بعتق مشروط، لان العتق بالشرط لا يصح علي ما قدمنا، وانما هو وصية بالعتق منصوص عليه: مطلق ان يعلقه بموت مطلق فيقول " اذا مت فانت حر "، والمقيد ان يقيد الموت بشء يخرج به عن اطلاق فيقول: " ان مت من مرضي هذا او في سفري هذا فانت حر ".
 واي تدبير كان فاذا مات السيد نظرت فاذا احتمله الثلث عتق كله، فان لم يكن له سواه عتق ثلثه اذا لم يكن عليه دين ودبره فرارا من الدين، فان دبره وعليه دين فرارا منه لم يصح تدبيره. فان دبره ثم استدان بعد ذلك صح التدبير علي ما ذكرنا.
 وصريح التدبير ان يقول: اذا مت فانت حر او محرر او عتيق او معتق. غير انه لابد فيه من النية لوجه الله تعالي. وسمي مدبرا عن العتق عن دبر حياة سيده يقال دبر عبده تدبيرا، اذا علق عتقه لوتاته.
 
 (باب الزيادات) اما قول الله تعالي " واذ تقول للذي انعم الله عليه " فمعناه انعم تعالي عليه بالاسلام الذي هو اعظم النعم وبتوفيقك لعتقه ومحبته " وانعمت عليه " ( بما وفقك الله فيه، فهو منقلب في نعمة الله ونعمة رسوله وهو زيد بن حارثة.
 وفي هذا اشارة الي ان المستحب ان لا يعتق الانسان الا من اغني نفسه ويقدر علي اكتساب ما يحتاج اليه.
 ومن اعتق صبيا فالافضل ان يجعل له شيءا يعينه به علي معيشته وينعم به عليه، لان النعمة اذا اتمت فهي نعمة.
 ومن نذر ان يعتق رقبة مءمنة غير معينة جاز له ان يعتق صبيا لم يبلغ الحلم مولودا بين مءمنين او بحكمه.
 مسالة:
 وقوله تعالي " والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم " الذين مبتدا فيكون محله رفعا او يكون منصوبا بفعل مضمر يفسره " فكاتبوهم " (، كقولك زيدا فاضربه. ودخلت الفاء في ذلك لتضمنه معني الشرط.
 والكتاب والمكاتبة كالعتاب والمعاتبة، وهو ان يقول الانسان لمملوكه:
 كاتبتك علي الف درهم. فاذا اداها عتق علي ما ذكرناه. ومعناه كتبت لك علي نفسي ان تعتق مني اذا وفيت بالمال ووفيته في اجله وكتبت علي نفسك ان تفي لي بذلك. او كتبت عليك الوفاء بالمال وكتبت علي العتق.
 
 ويجوز عقد الكتابة علي خدمته في مدة معلومة وعلي عمل معلوم موقت، مثل حفر بءر في مكان بعينه معلومة الطول والعرض، كما يجوز علي مال، لعموم قوله تعالي " فكاتبوهم ان علمتم " فانه يتناول جميع ذلك اذ لم يخصص سبحانه مقدار الذي يكاتب عليه ولا جنسه. 
 كتاب الايمان والنذور والكفارات اليمين المنعقدة هي ان يحلف الانسان بالله تعالي او بشء من اسماءه اي اسم كان (.
 ولا ينعقد الا بالنية، فمتي تجرد عن النية كان لغوا، قال الله تعالي " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان " (.
 والنية انما يراعي فيها نية المستحلف اذا كان محقا بالظاهر، فاذا كان مبطلا علي الحقيقة فيما يقول كانت النية نية الحالف.
 اخبر تعالي انه لا يءاخذ بلغو اليمين، ولغو اليمين ان يسبق لسانه بغير عقيدة بقلبه، كانه اراد ان يقول " لا والله " فقال " بلي والله ".
 واختلفوا في لغو اليمين في هذه الاية: فقال ابن عباس هو ما يجري علي اللسان عادة " لا والله " و " بلي والله " من غير عقد علي يمين يقطع بها قال او
 
 يظلم بها احد، وهو المروي عنهما عليهما السلام (). وقال الحسن هي يمين الظان وهو يري انه كما حلف فلا اثم عليه ولا كفارة. وعن طاوس انها يمين الغضبان لا يءاخذ منها بالحنث. وقال زيد بن اسلم هو قول الرجل " اعمي الله بصري " او " اهلك الله مالي "، فيدعو علي نفسه، قال تعالي " ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم " (.
 واصل اللغو الكلام الذي لا فاءدة فيه، وكل يمين جرت مجري مالا فاءدة فيه حتي صارت بمنزلة ما لم يقع فهي لغو ولا شء فيها، يقال لغا يلغو اذا تكلم بما لا فاءدة فيه. واللغو في اللغة ما لم يعتد به.
 والصحيح ان لغو اليمين هو الحلف عل وجه الغلط من غير قصد، مثل قول الفاءل " لا والله " و " بلي والله " علي سبق اللسان.
 ولا كفارة في لغو اليمين عند اكثر المفسرين والفقهاء.
 وقوله تعالي " عقدتم " و " عقدتم " بالتخفيف والتشديد المراد بها تاكيد الايمان حتي يكون بمنزلة العقد المءكد، او يكون المراد انكم عقدتموها علي شء، خلافا لليمين اللغو التي ليست معقودة علي شء، لان الفقهاء يسمون اليمين علي المستقبل يمينا معقودة، وهي التي يتاتي فيها البر والحنث ويجب فيها الكفارة.
 واليمين علي الماضي عندهم ضربان لغو وغموس، فاللغو كقول القاءل " والله ما فعلت كذا " في شء يظن انه لم يفعله، او " والله لقد فعلت كذا " في شء يظن انه فعله، فهذه اليمين لا مءاخذة فيها. واما الغموس ( فهي اليمين علي
 
 الماضي اذا وقعت كذبا، كقول القاءل " والله ما فعلت " وهو يعلم انه قد فعله.
 فهذه اليمين كفارتها الاستغفار بشرطه لا غير.
 (باب) (في اقسام الايمان واحكامها) لما بين سبحانه انه لا يءاخذ علي لغو اليمين بين بعده بقوله " ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان " انه يءاخذ بما عقد عليه قلبه ونوي.
 وقرء " عاقدتم و " عقدتم " بلا الف مع تخفيف القاف وتشديدها.
 ومنع الطبري من القراءة بالتشديد، قال: لانه لا يكون الا مع تكرير اليمين والمءاخذة تلزم من غير تكرير بلا خلاف. وهذا غير صحيح، لان تعقيد اليمين ان يعقدها بقلبه ولفظه، ولو عقد عليها في احدهما دون الاخر لم يكن تعقيدا، وهو كالتعظيم الذي يكون تارة بالمضاعفة وتارة بعظم المنزلة.
 قال ابو علي الفارسي: من شدد احتمل امرين: احدهما ان يكون لتكثير الفعل، فقوله " ولكن يءاخذكم " مخاطب للكثرة، فهو مثل " وغلقت الابواب " والاخر ان يكون عقد مثل ضعف، لانه اراد به التكثير، كما ان ضاعف قد لا يراد به فعل من اثنين وان كان اصله بين الاثنين.
 وقال الحسن بن علي المغربي: في التشديد فاءدة، وهي انه اذا كرر اليمين علي محلوف واحد فاذا حنث لم يلزمه الا كفارة واحدة. وفي ذلك بين الفقهاء خلاف، والذي ذكره قوي. ومن قرا بالتخفيف جاز ان يريد به الكثير من الفعل والقليل.
 و " عاقدتم " يراد به عقدتم، كما يقال عافاه الله. ويحتمل ان يكون يقتضي فاعلين، كانه قال يءاخذكم بما عاقدتم عليه اليمين. ولما كان عاقد في المعني 
 قريبا من عاهد عداه بعلي كما يعدي بها عاهد، قال تعالي " ومن اوفي بما عاهد عليه الله " (، والتقدير يءاخذكم بالذي عاقدتم عليه، ثم حذف الراجع فقال " عاقدتم الايمان ".
 ويجوز ان تكون ما مصدرية فيمن قرا " عقدتم " بالتخفيف والتشديد، فلا يقتضي راجعا كما لا يقتضيه في قوله تعالي " بما كانوا يكذبون ". والقراءات الثلاث يجب العمل بها علي الوجوه الثلاثة، لان القراءتين فصاعدا اذا صحت فالعمل بها واجب لانها بمنزلة الايتين والايات، علي ما ذكرنا في قوله تعالي " يطهرن " و " يطهرن ".
 (فصل) واليمين علي ثلاثة اقسام:
 احدها: عقدها طاعة وحلها معصية، فهذا يتعلق بحنثها كفارة بلا خلاف، كقوله: والله لا اشرب خمرا ولا اقتل نفسا ظلما.
 والثاني: عقدها معصية وحلها طاعة، كقوله: والله لا اصلي ولا اصوم. فاذا حنث بالصلاة والصوم فلا كفارة عندنا عليه.
 والثالث: ان يكون عقدها مباحا، كقوله: والله لا البس هذا الثوب. فمتي حنث تعلق به الكفارة اذا لم يكن لبسه اولي. وكذا اذا حلف انه لا يشرب من لبن عنز له ولا ياكل من لحمها وليس به حاجة الي ذلك لم يجز له شرب لبنها ولا لبن اولادها ولا اكل لحومهن، فان اكل او شرب مع ارتفاع الحاجة كانت عليه الكفارة، وان اكل او شرب لحاجة فليس عليه شء.
 فعلي هذا تكون الايمان علي ضربين: احدهما ما لا كفارة عليه، والثاني
 
 يجب فيها الكفارة. فما لا كفارة فيه هو اليمين علي الماضي اذا كان كاذبا فيه وان كان اثما، مثل ان يحلف انه ما فعل وكان فعل او حلف انه فعل وما كان فعل، فهاتان لا كفارة فيهما عندنا وعند اكثر الفقهاء.
 وكذلك اذا حلف علي مال لتقطيعه فليس له ان يقتطع ولا كفارة عليه ويلزمه الخروج مما حلف عليه والتوبة، وهي اليمين الغموس.
 ومنها ان يحلف علي امر فعل او ترك وكان خلاف ما حلف عليه اولي من المقام عليه، فليخالف ولا كفارة عليه عندنا. وما فيه كفارة فهو ان يحلف علي ان يفعل او يترك وكان الوفاء به واجبا او ندبا او كان فعله وتركه سواء، فمتي حالف كان عليه الكفارة.
 (فصل) وقوله " فكفارته " الهاء يحتمل رجوعها الي احد ثلاثة اشياء: احدها الي ما مر من قوله " بما عقدتم الايمان "، الثاني الي اللغو، الثالث الي حنث اليمين لانه مدلول عليه. والصحيح الاول.
 ثم قال " اطعام عشرة مساكين " وانما ذكر بلفظ التذكير تغليبا للتذكير في كلامهم، لانه لا خلاف انه لو اطعم الاناث لاجزاه.
 وقد حده اصحابنا بان يعطي كل واحد مدين او مدا منفردا او يجمعهم علي ما هذا قدره لياكلوا، ولا يجوز ان يعطي خمسة ما يكفي عشرة. وهل يجوز اعطاء القيمة؟ فيه خلاف، والظاهر انه لا يجزي والروايات تدل علي جوازه.
 وانما ذكر الكفارة في الاية لان التوبة من كل ذنب يعلم وجوبها علي الجملة وليس تجب الكفارة علي كل ذنب، لان المعني فكفارته الشرعية كذا، وحكم التوبة معلوم من الشرع فلذلك لم يذكر. 
 وقوله " من اوسط ما تطعمون اهليكم " فيه قولان:
 احدهما: الخبز واللحم دون الادم، لان افضله الخبز واللحم والتمر واوسطه الخبز والزيت او السمن وادونه الخبز والملح.
 الثاني: اوسطه في المقدورات، فكنت تشبع اهلك اولا تشبعهم بحسب اليسر والعسر فتقدير ذلك. هذا قول ابن عباس، وعندنا يلزمه ان يعطي كل مسكين مدين، وقال قوم يكفيه مد، وروي ذلك في اخبارنا ( فالاول للمغني الواجد والثاني لمن دونه في الغني.
 وقوله " او كسوتهم " فالذي رواه اصحابنا انه ثوبان لكل واحد مءزر وقميص وعند الضرورة قميص (، وقال الحسن ثوب.
 وقوله " او تحرير رقبة " فالرقبة التي تجزي في هذه الكفارة كل رقبة كانت سليمة من العاهة صغيرة كانت او كبيرة مءمنة كانت او كافرة، والمءمنة افضل لان الاية مبهمة مطلقة وفيه خلاف، وما قلناه قول اكثر المفسرين من الحسن وغيره ومعني تحرير رقبة جعلها حرة، وهذه الثلاثة الاشياء بلا خلاف، وعندنا ايضا واجبة علي التخيير، وقال قوم الواجب منها واحد لا بعينه.
 والكفارة قبل الحنث لا تجزي، وفيه خلاف.
 " فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام " اي فكفارته صيام ثلاثة ايام. وحد من ليس بواجد هو من ليس عنده ما يفضل عن قوته وقوت عياله يومه وليلته، كما ذكرناه في باب الصوم.
 وصوم هذه الايام الثلاثة متتابع، ويقويه قراءة ابن مسعود وابي " صيام ثلاثة ايام متتابعات ".
 
 وعن علي بن ابي حمزة: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن قال " والله " ثم لم يف [به] قال: كفارته اطعام عشرة مساكين مدا مدا دقيق او حنطة، او تحرير رقبة، او صيام ثلاثة ايام متوالية اذا لم يجد شيءا (. قلت: ما حد من لم يجد، فان الرجل يسال في كفه وهو يجد. قال: اذا لم يكن عنده فضل من قوت عياله فهو لا يجد (.
 وعن ابن عباس: كل صيام في القران متتابع الا قضاء رمضان.
 ثم قال " ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم " اي حنثتم " فاحفظوا ايمانكم " اي احفظوها من ان تحلفوا بها، ومعناه لا تحلفوا، وقيل معناه احفظوها من الحنث، وهو الاقوي لان الحلف مباح الا في معصية بلا خلاف، وقيل مكروه في حال الصدق وانما الواجب ترك الحنث. وذلك يدل علي ان اليمين في المعصية غير منعقدة، لانها لو انعقدت للزم حفظها ، واذا لم تنعقد لم تلزمه كفارة علي ما بيناه.
 (باب) (حفظ اليمين) اعلم ان من حلف بالله انه يفعل قبيحا او يترك واجبا لم تنعقد يمينه ولم تلزمه كفارة اذا فعل ما حلف انه لا يفعله او لم يفعل ما حلف انه يفعله. والدليل عليه ان انعقاد اليمين حكم شرعي بغير شبهة، وقد علمنا بالاجماع انعقاد اليمين اذا كانت علي طاعة او مباح، فاذا تعلقت بمعصية فلا اجماع ولا دليل يوجب العلم علي انعقادها، فوجب نفي انعقادها لانتفاء دليل شرعي عليه.
 
 والذي يكشف عن صحة ما ذكرناه ان الله تعالي امرنا بقوله " واحفظوا ايمانكم " ( بان نحفظ ايماننا ونقيم عليها كقوله " اوفوا بالعقود " (، فاليمين المنعقدة هي التي يجب حفظها والوفاء بها، ولا خلاف ان اليمين علي المعصية بخلافه فيجب ان تكون غير منعقدة، واذا لم تنعقد فلا كفارة فيها.
 وقال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين، فان الله عز وجل قد نهي عن ذلك فقال " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " (، ثم قال: من حلف بالله فليصدق ومن لم يصدق فليس من الله، ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض فليس من الله (.
 ولو حلف الرجل ان لا يحك انفه لابتلي به (.
 فقوله تعالي " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " يدل علي ان الحلف صادقا مكروه وفي حال الكذب محظور، لان اللفظ الواحد يجوز ان يراد به معنيان مختلفان.
 (فصل) وقوله تعالي " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا " ( اي لا تجعلوا اليمين بالله مبتذلة في كل حق وباطل لان تبروا في الحلف فيها وتبقوا الاثم
 
 فيها، وهو المروي عن عاءشة لانها قالت: لا تحلفوا به وان بررتم (. وبه قال الجباءي، وهو المروي عن اءمتنا عليهم السلام (.
 واصله علي هذا معترض بالبذل، لا تبذل يمينك في كل حق وباطل. وقيل في معناه قولان اخران:
 احدهما: ان العرضة علة، كانه قيل لا تجعلوا اليمين بالله علة مانعة من البر والتقوي من حيث تعمدوا لتعتلوا بها وتقولوا قد حلفنا بالله ولم تحلفوا به. هذا قول الحسن، واصله في هذا الوجه الاعتراض به بينكم وبين البر والتقوي للامتناع منهما، لانه قد يكون المعترض بين شيءين مانعا من وصول احدهما الي الاخر، فالعلة مانعة لهذا المعترض. وقيل: العرضة المعترض، قال الشاعر:
 * فلا تجعليني عرضة للواءم ( * الثاني: عرضة حجة، كانه قيل لا تجعلوا اليمين بالله حجة في المنع ان تبروا وتتقوا بان تكونوا قد سلف منكم يمين ثم يظهر ان غيرها خير منها، فافعلوا الذي هو خير ولا تحتجوا بما سلف من اليمين.
 والاصل في هذين القولين واحد، لانه منع من جهة الاعتراض بعلة او حجة.
 وقيل ان اصل عرضة قوة، فكانه قيل ولا تجعلوا الحلف بالله قوة لايمانكم في الا تبروا، وعلي هذا يكون الاصل العرض، لان بالقوة يتصرف في العرض والطول، فالقوة عرضة لذلك. فتقدير اول هذين القولين لا تجعل الله مانعا من
 
 البر والتقوي باعتراضك به حالفا، وتقدير ثانيهما لا تجعل الله بما تحلف به داءما باعتراضك بالحلف من كل حق وباطل لتكون من البررة والاتقياء.
 وقيل في معني قوله " ان تبروا " ثلاثة اقوال: احدها لان تبروا علي معني الاثبات، الثاني ان يكون علي معني لدفع ان تبروا او لترك ان تبروا، الثالث علي تقدير الا تبروا، وحذفت " لا " لانه في معني القسم كقول امرء القيس:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا * ولو قطعوا راسي لديك واوصالي اي لا ابرح، هذا قول ابي عبيد. وانكر هذا ابو العباس، لانه لما كان معه " ان " بطل ان يكون جواب القسم.
 وفي موضع " ان تبروا " ثلاثة اقوال:
 احدها: ان موضعه الخفض، فحذف اللام  عن الخليل والكساءي.
 الثاني: موضعه النصب، قال سيبويه لما حذف الخافض وصل الفعل  وهو القياس.
 الثالث: قال قوم موضعه الرفع علي ان يكون التقدير ان تبروا وتتقوا فتصلحوا بين الناس اولي، وحذف اولي لانه معلوم المعني اجازه الزجاج.
 وقال بعض المفسرين: فعلي هذا اذا حلف ان لا يعطي زيدا من معروفه ثم راي ان بره خير اعطاه ونقض يمينه (.
 وعندنا لا كفارة عليه وجوبا وان كفر كان ندبا، وانما جاز ذلك لانه لا يخلو من ان يكون حلف يمينا جاءزة او غير جاءزة، فان كانت جاءزة فهي مقيدة بان لا يري ما هو خير، فليس في هذا مناقضة للجاءز، وان كانت غير جاءزة فنقضها غير مكروه.
 ثم قال " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت
 
 قلوبكم " ( اي لا يلزمكم كفارة في الدنيا ولا عقوبة في الاخرة علي اليمين التي تقع منكم لغوا علي ما ذكرناه.
 (فصل) ومن حلف ان يءدب غلامه بالضرب جاز له تركه ولا يلزمه الكفارة، قال الله تعالي " وان تعفوا اقرب للتقوي " ( علي انه يمكنه التورية، وان كان حلف مثلا ان يضربه ماءة علي ما امره الله تعالي " وخذ يبدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث " (.
 ومن حلف ان لا يكلم زيدا حينا وقع علي ستة اشهر، والدليل علي بعد اجماع الطاءفة قوله تعالي " تءتي اكلها كل حين باذن ربها " (. روي عن ابن عباس ان المراد به ستة اشهر، وهذا مروي عن اءمتنا عليهم السلام (.
 وقيل: ان الاستدلال عليه من القران ان يقال: ان اسم " الحين " يقع في القران علي اشياء مختلفة: يقع علي الزمان كله في قوله سبحانه " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون " ( وانما اراد زمان الصباح والمساء كله، ومما يقع عليه اسم الحين ايضا من قوله تعالي " ومتعناهم الي حين " ( فالمراد به وقت مبهم،
 
 وقال عبد الله بن عباس في قوله تعالي " تءتي اكلها كل حين " هو ستة اشهر، ومما يقع عليه اسم الحين ايضا اربعون سنة، قال الله تعالي " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " ( فذكر المفسرون انه تعالي اراد اربعين سنة (.
 ومع اشتراك اللفظ لابد من دلالة في حمله علي البعض، لما روت الامامية عن اءمتها عليهم السلام انه ستة اشهر واجمعوا عليه كان ذلك حجة في حمله علي ما ذكرنا، والله اعلم بالصواب.
 (باب) (اقسام النذور والعهود واحكامها) قال الله تعالي " وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر " ( فالاية تدل علي ان بالنذر يلزم الشء كما يلزم بالزام الله، لانه قرنه بالانفاق الذي امر الله تعالي به فقال " انفقوا من طيبات ما كسبتم " (. وقال الزجاج: يريد ما تصدقتم من فرض، لانه في ذكر الزكاة المفروضة، الا تري الي قوله بعده " وما للظالمين من انصار ".
 قال ابن جرير: الظالم هنا من انفق ماله رياءا وسمعة، وقيل المراد بالظالم ههنا من انفق ماله لا كما امر الله بوضع الصدقة في غير موضعه، لان الظلم وضع الشء في غير موضعه، والمعتدي في الصدقة كمانعها، والوفاء بالنذر واجب اذا كان في طاعة الله.
 
 والنذر عقد فعل شء من البر علي النفس بشرط، كان يقول: ان عافي الله مريضي تصدقت بكذا لله. وهو من الخوف، لانه يعقد علي نفسه مخافة التقصير فيه، وقال تعالي " اوفوا بالعقود " (.
 قال الزجاج: العقود ابلغ من العهود، لان العهد يكون علي استيثاق وغيره والعقد لا يكون الا العهد الذي اخذ علي استيثاق، فكانه قال: العقود التي احكم عقدها اوفوا بها.
 وقال ابن عباس: اذا كان العقد علي طاعة وجب الوفاء، وان كان علي معصية لم يجز الوفاء بها، واذا كان علي مباح جاز الوفاء.
 ولم يجب عندنا [ان] يكون كما ذكرنا في باب اليمين علي الطاعة والمباح والمعصية، قال الله تعالي " يوفون بالنذر ويخافون " ( وقال " والموفون بعهدهم اذا عاهدوا " ( و " اوفوا بعهد الله اذا عاهدتم " ( وقال " ومنهم من عاهد الله " ( وقال " ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا " (.
 وقال الشيخ ابو جعفر في المبسوط: النذر ضربان:
 احدهما: نذر لجاج وغضب، وصورته صورة اليمين اما ان يمنع نفسه به فعلا او يوجب عليها فعل شء، فالمنع ان يقول: ان دخلت الدار فمالي صدقة.
 والايجاب ان يقول: ان لم ادخل الدار فمالي صدقة. فاذا وجد شرط نذره فهو بالخيار بين الوفاء به وبين كفارة اليمين.
 
 والضرب الثاني: نذر التبرر والطاعة، وهو علي ضربين اما ان يعلقه بجزاء او يطلق، فالجزاء اما اسداء نعمة كقولك: ان رزقني الله ولدا فلله علي ان اتصدق بمالي. واما دفع نقمة مثل ان تقول: ان نجاني الله من البحر فلله علي ان اصوم كذا. فاذا وجد شرط نذره لزمه الوفاء (.
 والمطلق ان يقول: لله علي ان اتصدق بمالي او احج او اصوم ونحو هذا نذر طاعة ابتداء بغير جزاء. فعندنا انه يلزمه، وقيل لا يتعلق به حكم لان ثعلبا قال النذر عند العرب وعد بشرط. والاول اصح عندنا.
 (فصل) واعلم ان النذر هو ان تقول " ان كان كذا فلله علي كذا " من صوم وغيره، او تعتقد انه متي كان شيءا فلله علي كذا وجب عليك الوفاء به عند حصول ذلك الشء. ومتي لم تقل لله ولم تعتقده لله كنت مخيرا في الوفاء به وتركه.
 والمعاهدة ان تقول " عاهدت الله  او تعتقد ذلك  انه متي كان كذا فعلي كذا "، فمتي حصل شرطه وجب عليك الوفاء به. وكذا ان لم تقل لله ولم تعتقده كان مستحبا الوفاء به.
 وانما يكون للنذر والعهد تاثيرا اذا صدرا عن نية.
 وعن محمد بن مسلم انه سال الباقر او الصادق عليهما السلام عن امراة جعلت مالها هديا وكل مملوك لها حرا ان كلمت اختها ابدا. قال: تكلمها وليس هذا بشء، ان هذا وشبهه من خطوات الشيطان (، قال تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر " (.
 
 وقال المرتضي: لا ينعقد النذر حتي يكون معقودا بشرط متعلق به، كان يقول " لله علي ان اصوم او اتصدق ان قدم فلان "، ولو قال " لله علي ان اصوم " من غير شرط يتعلق به لم ينعقد نذره. قال: والدليل عليه ان معني النذر في القران ( يكون متعلقا بشرط، ومتي لم يتعلق بشرط لم يستحق هذا الاسم، واذا لم يكن ناذرا اذا لم يشترط لهم يلزمه الوفاء، لان الوفاء انما يلزم متي ثبت الاسم والمعني.
 قال: فاما استدلالهم بقوله " اوفوا بالعقود " وبقوله " اوفوا بعهد الله اذا عاهدتم " فليس بصحيح، لانا لا نسلم انه مع التعري من الشرط يكون عقدا وعهدا، وانما تناولت الايتان ما يستحق اسم العقد والعهد، فعليهم ان يدلوا عليه (.
 والاحتياط فيما قدمناه من انه يجب الوفاء ان كان مطلقا.
 والقاءل اذا نذر فقال " لله علي ان اصوم كل خميس " فانه يجب عليه صومه ابدا لانه ايضا في معني المشروط كانه قال " ان عشت ".
 (فصل) واما قوله تعالي " وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه " ( فما بمعني الذي وما بعدها صلتها والعاءد اليها الهاء في قوله " يعلمه ".
 والنذر عقد الشء علي النفس في فعل شء من البر بشرط او غيره، بان يقول: لله علي كذا ان كان كذا، ولله علي كذا.
 " فان الله يعلمه " اي يجازي عليه، فدل بذكر العلم علي تحقيق الخبر ايجازا للكلام.
 
 وقوله " اوفوا بالعقود " امرهم بالاتمام بالوفاء لما لزمهم، والعقود هي التي يتعاقدها الناس بينهم او يعقدها المرء علي نفسه، كعقد الايمان وعقد النكاح وعقد الشركة وعقد البيع وعقد العهد وعقد الحلف.
 وقال بعض المفسرين: اراد الوفاء بالنذور فيما يجوز الوفاء به، اي اوفوا بالعقود الصحيحة، لانه لا يلزم احدا ان يفي بعقد فاسد، كالنذر في قتل مءمن ظلما وعصب ماله.
 وقيل في قوله تعالي " ولا تتبعوا خطوات الشيطان " ( هي النذور في المعاصي.
 وقوله " يوفون بالنذر " ( الوفاء بالنذر هو ان يفعل ما نذر عليه. وقد ذكرنا ان النذر عقد علي فعل علي وجه البر بوقوع امر يخاف ان لا يقع.
 وكفارة النذر مثل كفارة الظهار، فان لم يقدر كان عليه كفارة اليمين والمعني به انه اذا فات الوقت الذي نذر فيه صار بمنزلة الحنث. والله اعلم بالصواب (باب) (اقسام العهد) قال الله تعالي " واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم " ( اعلم ان من عاهد الله ان يفعل واجبا او ندبا او ما يكون به مطيعا وجب عليه الوفاء به، فان لم يفعل كان عليه الكفارة. وكذلك ان عاهد علي ان لا يفعل قبيحا او لا يترك واجبا او ندبا ثم فعل القبيح او ترك الطاعة وجب عليه ايضا الكفارة.
 امر الله تعالي عباده بان يفوا بعهده اذا عاهدوا عليه، وكذلك قوله " واوفوا
 
 بالعهد ان العهد كان مسءولا " ( اي مسءولا عنه للجزاء عليه، فحذف عنه لانه مفهوم.
 والاية امر منه تعالي بالوفاء بالعهود التي تحسن، ومتي عقد عاقد علي ما لا يجوز نقض ذلك العقد الفاسد.
 وقد يجب الشء للنذر والعهد والوعد به، وانما يجب عند العقد والعهد الذي يجب الوفاء به هو كل فعل حسن اذا عقد عليه وعاهد الله ليفعلنه بالعزم عليه فانه يصير واجبا عليه، ولا يجوز له خلافه كما ذكرناه. فاما اذا راي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير فلا كفارة عليه، وهذا يجوز فيما كان ينبغي ان يشرط، فاما اذا اطلقه وهو لا يامن ان يكون غيره خيرا فقد اساء باطلاق العقد عليه.
 ثم قال " ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها " ( وهذا نهي منه تعالي عن حنث الايمان بعد عقدها وتوكيدها. وفي الاية دلالة علي ان اليمين علي المعصية غير منعقدة، لانها لو كانت منعقدة لما جاز نقضها، واجمعا علي انه يجب نقضها ولا يجوز الوفاء به.
 وقد مدح الله المءمنين فقال " والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون " ( اي محافظون ما يعاهدون عليه، والمراعاة قيام الداعي باصلاح ما يتولاه. وقال تعالي " ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل " ( وقال " ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لتصدقن " (.
 
 وانما صح ان يعاهد الله من لا يعرفه، لانه اذا وصفه باخص صفاته جاز ان يعرف عهده اليه، فلذلك جاز ان يكون غير عارف، وقال تعالي " وبعهد الله اوفوا " (.
 (باب الكفارات) اما كفارة اليمين فقد قال الله تعالي فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام " ( اي الثلاثة التي هي عتق رقة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم فعل فقد اجزا مخير فيها، ومتي عجز عن جميعها كان عليه صيام ثلاثة ايام متتابعات.
 وعن محمد بن مسلم سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله تعالي " من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم " قال ثوب، وعن اطعام عشرة مساكين او اطعام ستين مسكينا الجمع لانسان واحد يعطاه؟ قال: لا ولكن يعطي انسانا انسانا كما قال الله تعالي. قلت: يعطيها الرجل مراته اذا كانوا محتاجين؟ قال: نعم (.
 وفي قوله تعالي " اوسط ما تطعمون اهليكم " قال ابو عبد الله عليه السلام:
 هو كما يكون [انه يكون] في البيت من ياكل اكثر من المد ومنهم من ياكل اقل من المد فبين ذلك، وان شءت جعلت لهم اداما، والادام ادناه الملح واوسطه الخل والزيت وارفعه اللحم (.
 والكفارة فعالة من الكفر وهو الستر والتغطية، اي الذي يستر هذا الذنب،
 
 وهو الحنث في اليمين المعقود عليها حتي يزول عنه العقاب.
 والضمير في قوله " فكفارته " يعود الي الذنب بالحنث بانه مدلول عنه.
 وقال ابو علي الفارسي: اي كفارة ما عقدتم عليه، لان الكفارة او جبت بالتنزيل فيما عقد عليه دون اليمين التي لم يعقد عليها والمعقود عليه دون ما كان موقوفا علي الحنث والبر دون ما لم يكن كذلك. وقال الزجاج: اي فكفارة المءاخذة فيه اذا حنث ان يطعم عشرة مساكين ذكورا كانوا او اناثا او مختلطين.
 والمراد بالرقبة واحد من المماليك، والاصل في ذلك العنق وما حولها، واريد ههنا جملة البدن لانه شبه المملوك بالاسير الذي يشد رقبته فاذا اطلق فك عن رقبته فكذا المملوك اذا اعتق. وقال الحسن: كل مملوك كالاخر في الجواز فيجوز الكافر ايضا لان الاية مبهمة.
 وخير الله الحالف بين هذه الثلاثة وفيه تفاوت، لان اشباع عشرة لا يفي بثمن الرقبة، والله العالم الحكمة في تسوية هذا بذاك، وكذلك الكسوة ثمنها دون الرقبة بكثير. وقال الزجاج: اكثرها نفعا افضلها عند الله، فان كان الناس في جدب لا يقدرون علي الماكول فالاطعام افضل لان به قوام الحياة، والا فالاعتاق او الكسوة افضل.
 (فصل) وكفارة قتل الخطا واجبة سواء اخذ اولياء المقتول الدية من العاقلة او من القاتل او تصدقوا، قال الله تعالي " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة " (، وسواء كان المقتول مءمنا بين المءمنين او مءمنا وقومه كافرون والقاتل لا يعرف ايمانه والظاهر انه مباح الدم او مءمنا وقومه معاهدون.
 
 وقيل: ان الكفارة ايضا واجبة اذا كان المقتول كافرا بين قوم معاهدين، لعموم قوله " وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة " (.
 واختلفوا في وجوب الكفارة علي القاتل عمدا اذا قبل منه الدية او عفي عنه:
 فقال قوم عليه الدية ولا كفارة، ومنهم من قال عليه كفارة واجبة كوجوبها في قتل الخطا لانها وجبت في الخطا بالقتل وهو حاصل في العمد.
 وعندنا كفارة قتل العمد عتق رقبة واطعام ستين مسكينا وصيام شهرين متتابعين بعد رضاء اولياء المقتول بالدية او العفو عنه.
 (فصل) فان قيل: ما تقولون في الكفارة اهي عقوبة؟
 قلنا: الصحيح ان يقال الكفارة للظهار والوطء في نهار شهر رمضان في الحضر وغير ذلك انها تقع موضع العقوبة لما ثبت وجوبها الا فيما يعظم فيه الماثم فاما ان كان عقوبة فيما سواه فكلا. وهذا بين، لان تحريم الاكل في نهار شهر رمضان في حال الحضر تكليف، فاذا اكل وكفر بعده فانه علي التكفير يستحق المثوبة، وما هذا حاله معدود في النعم فكيف يكون عقوبة. والله اعلم بالصواب.
 (باب الزيادات) قوله تعالي " بما عقدتم الايمان " اي بتعقيدكم الايمان، وهو توثيقها بالقصد والنية، والمعني ولكن يءاخذكم بما عقدتم اذا حنثتم، فحذف وقت المءاخذة لانه كان معلوما عندهم. او بنكث ما عقدتم فحذف المضاف.
 
 " فكفارته " اي فكفارة حنثه ونكثه، والكفارة فعلة من شانها ان تكفر الخطيءة اي تسترها.
 مسالة:
 وقوله تعالي " او كسوتهم " عطف علي محل من اوسط، ووجهه ان من اوسط بدل من الاطعام، والبدل هو المقصود، ولذلك كان المبدل منه في حكم المنحي.
 والكسوة ثوب يغطي العورة، ومعني او التخيير. وايجاب احد الكفارات الثلاث علي الاطلاق، فانها كلها واجبة علي سبيل التخيير بايتها اخذ المكفر فقد اصاب.
 وقوله " ذلك " اي المذكور " كفارة ايمانكم "، ولو قيل تلك كفارة ايمانكم لكان صحيحا علي معني تلك الاشياء او لتانيث الكفارة.
 " واحفظوا ايمانكم " اي لا تحنثوا، اراد الايمان لله الحنث فيها معصية.
 وقيل احفظوها كيف حلفتم بها ولا تنسوها تهاونا بها " كذلك " اي مثل ذلك البيان " يبين لكم اياته " اي اعلام شريعته.
 مسالة:
 قوله تعالي " ولا تعجلوا الله عرضة " العرضة فعلة بمعني مفعول كالغرقة.
 والعرضة ايضا المعرض للامر. ومعني الاية علي الاول ان الرجل كان يحلف علي بعض الخيرات من صلة رحم او اصلاح ذات بين او احسان الي احد ثم يقول اخاف الله ان احنث في يميني فيترك البر في يمينه، فقيل لهم فلا تجعلوا الله حاجزا لما حلفتم عليه. 
 وسمي المحلوف عليه يمينا لتلبسه باليمين، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله لعبد الرحمن بن سمرة: اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير (. اي علي شء مما يحلف عليه.
 وقوله " ان تبروا وتتقوا وتصلحوا " عطف بيان لايمانكم، اي للامور المحلوف عليها التي هي البر والتقوي والاصلاح بين الناس.
 مسالة:
 فان قيل: بم تعلقت اللام في قوله " بايمانكم "؟
 قلت: بالفعل، اي ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم حجازا. ويجوز ان يكون اللام للتعليل ويتعلق " ان تبروا " بالفعل او بالعرضة، اي لا تجعلوا الله لاجل ايمانكم عرضة لايمانكم فتبتذلوه بكثرة الحلف به، ولذلك ذم من انزل فيه " ولا تطع كل حلاف مهين " ( باشنع المذام، وجعل كونه حلافا مقدمتها وان تبروا علة للنهي، اي ارادة ان تبروا وتتقوا وتصلحوا، لان الحلاف مجترء علي الله غير معظم له، فلا يكون متقيا ولا يثق به الناس فلا يدخلونه في وساءطهم واصلاح ذات بينهم.
 " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم " ( اي لا يلزمكم الكفارة بلغو اليمين الذي لاقصد معه ولكن يعاقبكم بما اقترفته قلوبكم من اثم القصد الي الكذب في اليمين، وهو ان يحلف علي ما يعلم انه خلاف ما يقوله.
 
 كتاب الصيد والذباحة قال الله تعالي " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم البر ما دمتم حرما " ( اباح سبحانه صيد البحر مطلقا لكل احد، واباح صيد البر الا في حال الاحرام وفي الحرم.
 وقال تعالي " يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا " (.
 وقال " اذا حللتم فاصطادوا " ( اي اذ احللتم من احرامكم فاصطادوا الصيد الذي نهيتكم عنه ان تحلوه وانتم حرم، بمعني لا حرج عليكم في اصطياده ان شءتم حينءذ، لان السبب المحرم قد زال، لان معناه الاباحة وان كانت هذه الصورة مشتركة بينها وبين الامر. والله اعلم.
 (باب احكام الصيد) اما الذي احله بقوله تعالي " احل لكم صيد البحر " فهو علي ما قاله المفسرون
 
 الطري منه واما العتيق فلا خلاف في كونه حلالا.
 واذا حل صيد البحر حل صيد الانهار، لان العرب تسمي النهر بحرا، ومنه قوله تعالي " ظهر الفساد في البر والبحر " ( والاغلب علي البحر هو الذي يكون ماءه ملحا، لكن اذا اطلق دخل فيه الانهار بلا خلاف.
 وقوله " وطعامه متاعا لكم " يعني طعام البحر، وفي معناه قولان: احدهما ما قذف به ميتا، والثاني انه المملوح. واختار الرماني الاول وقال: انه بمنزلة ما صيد منه وما لم يصد منه، فعلي هذا تصح الفاءدة في الكلام. والذي يقتضيه مذهبنا ويليق به القول الثاني، ويكون قوله " صيد البحر " المراد به ما اخذ طريا.
 وقوله " وطعامه " ما كان منه مملوحا، لان ما يقذف البحر ميتا لا يجوز عندنا اكله لغير المحرم ولا للمحرم الا اذا قذف به البحر حيا وتحضره انت فيجوز لك اكله وان لم تكن صدته. وقال الزجاج: معني قوله " وطعامه " ما ينبت بماءه من الزرع والنبات.
 وقوله " متاعا لكم " مصدر، بدل قوله " احل لكم " علي انه قد متعكم متاعا، اي منفعة للمقيم والمسافر.
 " وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما " يقتضي ظاهره تحريم الصيد في حال الاحرام واكل ما صاده غيره، وهو مذهبنا (.
 وصيد السمك اخراجه من الماء حيا علي اي وجه كان. وما يصيده غير المسلم لا يءكل الا ما شوهد ولا يوثق بقوله انه صاده حيا.
 (فصل) وقوله تعالي " يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم
 
 من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه " (.
 هذه ابين اية في كتاب الله في الاصطياد واكل الصيد، لانها افادت جواز تعليم الجوارح للاصطياد واكل ما يصيد الكلب ويقتل اذا كان معلما، لانه لو لم يقتله لما جاز اكله حتي يذكي معلما كان او غير معلم. فمعني الاية: يسالك يا محمد اصحابك اي شء احل لهم اكله من المطاعم فقل لهم احل لكم الطيبات، اي ما يستلذ منها وهو حلال، واحل لكم ايضا مع ذلك صيد ما علمتم من الجوارح وهي الكواسب من سباع الطير والبهاءم.
 ولا يجوز ان يستباح عندنا اكل شء مما اصطاده الجوارح والسباع سوي الكلب الا ما ادرك ذكاته.
 وقوله " وما علمتم " تقديره وصيد ما علمتم، فحذف لدلالة الكلام عليه، لان القوم كانوا سالوا النبي صلي الله عليه واله حين امرهم بقتل الكلاب مما يحل لهم اتخاذه منها وصيده فانزل الله فيما سالوه عنه هذه الاية (، فاستثني عليه السلام كلاب الصيد وكلاب الماشية وكلاب الحرث مما امر بقتله واذن في اتخاذ ذلك (فصل) واختلفوا في الجوارح التي ذكرت في الاية: فقال ابن عباس: الجوارح التي في قوله " وما علمتم من الجوارح مكلبين " هو كلما علم الصيد فيتعلمه بهيمة كان او طاءرا، والفهد والبازي من الجوارح.
 وروي ذلك عن علي بن الحسين وابي جعفر عليهما السلام ايضا (.
 
 وقال قوم: عني بذلك الكلاب خاصة دون غيرها من السباع وهو ما رواه اصحابنا عنهما عليهما السلام (. فاما ما عدا الكلب مما ادرك ذكاته فهو مباح والا فلا يحل له اكله، بهذا يجمع بين الروايتين. ويقوي قولنا سبحانه " مكلبين "، وذلك مشتق من الكلب اي في هذه الحال، يقال رجل مكلب وكلاب اذا كان صاحب صيد بالكلاب. وفي ذلك دليل علي ان صيد الكلب الذي لم يعلم حرام اذا لم يدرك ذكاته.
 وقوله " تعلمونهن مما علمكم الله " معناه تءدبون الجوارح فتعلمونهن طلب الصيد لكم " مما علمكم الله " من التاديب الذي ادبكم به.
 وقيل: صفة المعلم ان يجيبه اذا دعاه، ويطلب الصيد اذا ارسله عليه ولا يفر منه، ولا ياكل ما يصيده علي العادة بل يمسكه الي ان يلحقه صاحبه فيطعمه منه ما يريده، فان اكل منه علي العادة فغير معلم وصيده حرام الا ان يذكي فانه انما امسكه علي نفسه. وهو الذي يدل عليه اخبارنا، غير انا نعتبر ان يكون اكل الكلب للصيد داءما فاما اذا كان نادرا فلا باس باكل ما اكل منه.
 وقال قوم: لاحد لتعلم الكلاب، فاذا فعل ما قلنا فهو معلم، وقد دل علي ذلك رواية اصحابنا، لانهم رووا انه اذا اخذ كلب مجوسي فعلمه في الحال فاصطاد به جاز اكل ما يقتله (.
 وقد بينا ان صيد غير الكلب لا يحل اكله الا ما ادرك ذكاته، فلا يحتاج ان يراعي كيف يعلمه ولا اكله منه. ومن اجاز ذلك اجاز اكل ما اكل منه البازي والصقر، ذهب اليه ابن عباس، وقال يعلم البازي وهو ان يرجع الي صاحبه.
 وقال قوم: تعليم كل جارحة من البهاءم والطير واحد، وهو ان يشلي علي
 
 الصيد فيستشلي ( وياخذ الصيد ويدعوه صاحبه فيجيبه، فاذا كان كذلك كان معلما وان اكل ثلثه.
 وقوله " فكلوا مما امسكن عليكم " يقوي قول من قال ما اكل منه الكلب لا يجوز اكله لانه امسك علي نفس.
 ومن شرط استباحة ما يقتله الكلب ان يكون صاحبه سمي عند ارساله، فان لم يسم عمدا لم يحل اكله الا اذا ادرك ذكاته، وحده ان يجده تتحرك عينه او اذنه او ذنبه فيذكيه حينءذ بفري الحلقوم والاوداج.
 (فصل) واختلفوا في من التي في قوله تعالي " مما امسكن عليكم " [فقال قوم هي زاءدة لان جميع ما يمسكه فهو مباح وتقديره فكلوا ما امسكن عليكم] ( ويجرون ذلك مجري قوله " يكفر عنكم من سيءاتكم " (، وانكر قوم ذلك وقالوا من للتبعيض كما يقال " اكلت من الطعام " تريد اكلت شيءا من الطعام.
 والاقوي ان تكون من للتبعيض في الاية، لان ما يمسكه الكلب من الصيد لا يجوز اكل جميعه، لان في جملته ما هو حرام من الدم والفرث والغدد والطحال والمرارة والمشيمة والفرج والقضيب والانثيين والنخاع والعلباء وذات الاشاجع والحدق والخرزة تكون في الدماغ، فاذا قال فكلوا مما امسكن عليكم افاد ذلك بعض ما امسكن. وهو الذي اباح الله اكله من اللحم وغيره.
 
 وقوله " واذكروا اسم الله عليه " صرحي في وجوب التسمية عند الارسال، وهو قول ابن عباس.
 وقوله " امسكن عليكم " يدل علي ان الكلب متي غاب عن العين مع الصيد ثم راه ميتا لا يجوز اكله، لانه يجوز ان يكون مات من غير قتل الكلب له. ومتي اخذ الكلب الصيد ومات في يده من غير ان يجرحه لم يجز اكله، وفحوي الاية يدل علي هذا ايضا.
 وعموم الاية يدل علي ان من لا يءكل ذبيحته من اجناس الكفار لا يءكل صيده، فاما الاصطياد بكلابه المعلمة اذا صاد المسلم بها فجاءز.
 (باب) (ما يحرم من الصيد) يحرم اكل الارنب والضب ومن صيد البحر الجري والمار ما هي وكلما لا فلس له من السمك، والدليل عليه الاجماع المتردد.
 فان استدل المخالف بقوله تعالي " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما " ( وقال: ظاهر الاية يقتضي ان جميع صيد البحر حلال وكذا صيد البر الا علي المحرم خاصة.
 الجواب: ان قوله " احل لكم صيد البحر " لا يتناول ظاهره الخلاف في هذه المسالة، لان الصيد مصدر صدت، وهو يجري مجري الاصطياد الذي هو فعل الصاءد، وانما يسمي الوحش وما جري مجراه صيدا مجازا او علي وجه الخلاف لانه محل للاصطياد سمي باسمه، واذا كان كلامنا في تحريم لحم الصيد فلا دلالة في اباحة الصيد لان الصيد غير المصيد.
 
 فان قيل: قوله " وطعامه متاعا لكم وللسيارة " يقتضي انه اراد المصيد دون الصيد، لان لفظة " الطعام " لا تليق الا بما ذكرناه دون المصدر.
 قلنا: اولا روي عن الحسن البصري في قوله " وطعامه " انه اراد به البر والشعير والحبوب التي تسقي بذلك ، فعلي هذا سقط السءال. ثم لو سلمنا ان لفظة الطعام ترجع الي لحوم ما يخرج من حيوان البحر لكان لنا ان نقول قوله " وطعامه " يقتضي ان يكون ذلك اللحم مستحقا في الشريعة لاسم الطعام، لان ما هو محرم في الشريعة لا يسمي بالاطلاق فيه طعاما كالخنزير والميتة، فمن ادعي في شء مما عددنا تحريمه انه طعام في عرف الشريعة فليدل علي ذلك وانه يتعذر عليه.
 (فصل) وصيد اهل الكتاب محرم لا يحل اكله وكذلك ذباءحهم، قال الله تعالي " ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق " (، وهذا نص في موضع الخلاف، لان من ذكرناه من الكفار لا يرون التسمية علي الذباءح فرضا ولا سنة فهم لا يسمون الله عند ارسال الكلب الي الصيد وقد اوجبه الله بقوله " واذكروا اسم الله عليه "، وكذلك لا يسمون علي ذباءحهم، ولو سموا لكانوا مسمين لغير الله لانهم لا يعرفون الله بكفرهم. وهذا الجملة تقتضي تحريم ذباءحهم وصيدهم.
 فان قيل: هذا يقتضي ان لا يحل ذباحة الصبي لانه غير عارف بالله.
 قلنا: ظاهر الاية يقتضي ذلك، وانما ادخلناه فيمن يجوز ذباحته بدليل، ولان الصبي وان لم يكن عارفا فليس بكافر ولا معتقد ان الله غير مستحق للعبادة علي
 
 الحقيقة، وانما هو خال من المعرفة، فجاز ان يجري مجري العارف متي ذبح وتلفظ بالتسمية. وهذا كله موجود في الكفار.
 فان اعترض علينا بقوله: " اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم " ( وادعي ان الطعام يدخل فيه ذباءح اهل الكتاب وصيدهم.
 فالجواب عن ذلك: ان اصحابنا يحملون قوله " وطعام الذين اوتوا الكتاب " علي ما يءكل من حبوب وغيرها، وهذا تخصيص لا محالة، لان ما صنعوه طعاما من ذباءحهم يدخل تحت اللفظة ولا يجوز اخراجه الا بدليل.
 فاذا قلنا: نخصصه بقوله " ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ". قيل لنا: ليس انتم بان تخصوا اياتنا بعموم ايتكم باولي منا اذا خصصنا الاية التي تعلقتم بها، لعموم ظاهر الاية التي استدللنا بها.
 والذي يجب ان نبينه في الفرق بين الامرين انه قد ثبت وجوب التسمية عند ارسال الكلب وعند الذبيحة وان من تركها عامدا لا يكون مذكيا ولا يجوز اكل صيده وذبيحته علي وجه من الوجوه، وكل من ذهب الي هذا المذهب من الامة يذهب الي تخصيص قوله " وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم " وان ذباءحهم لا تدخل تحته، والتفرقة بين الامرين خلاف الاجماع.
 ولا يلزم علي ما ذكرنا ان اصحاب ابي حنيفة يوافقونا علي وجوب التسمية لانا نري وجوب التسمية مع الذكر علي كل حال، وعند اصحاب ابي حنيفة انه جاءز ان يترك التسمية من اداه اجتهاده الي ذلك اذا استفتي هذه حاله. والامامية يذهبون الي ان التسمية مع الذكر لا تسقط بحال من الاحوال.
 فان قيل: علي هذه الطريقة التي تعتمدونها من الجمع بين المسالتين ما
 
 انكرتم من مخالفكم ان يعكس هذه الطريقة عليكم ويقول: قد ثبت ان التسمية غير واجبة، او يشير الي مسالة قد دل الدليل علي صحتها عنده، ثم يقول: وكل من ذهب الي هذا الحكم يذهب الي عموم قوله تعالي " وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم "، والتفرقة بين الامرين خلاف الاجماع.
 قلنا: الفرق بيننا ظاهر، لانا اذا بنينا علي مسالة ضمنا عهدة صحتها ونفي الشبهة عنها، ومخالفنا اذا بني علي مسالة  مثل ان التسمية غير واجبة او غير ذلك من المساءل  لا يمكنه ان يصحح ما بني عليه ولا ان يورد حجة قاطعة واضحة بيننا وبين من يتعاطي ذلك، ونحن اذا بنينا علي مسالة دللنا علي صحتها بما لا يمكن دفعه بهذا علي التفصيل يخرجه الاعتبار.
 (باب الذبح) الذكاة حكم شرعي، والمذكي اذا استقبل القبلة بتوجيه الذبيحة اليها ايضا وسمي الله تعالي يكون مذكيا بيقين. فقد صرحوا بان من ذبح يجب ان يكون مستقبلا، ولا يناقضه قولهم: ينبغي ان يوجه الذبيحة الي القبلة فمن لم يستقبل بها القبلة متعمدا لم يجز اكل ذبيحته وان فعله ناسيا لم يكن به باس، لان هذا ايضا مما يجب ان يفعل علي ما يمكن.
 وقوله تعالي " فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين " ( لم يذكر الله في هذه الاية ذبحا ولكن الامة اجمعت علي ان المراد انه مباح لكم اكل لحوم ما ذكر اسم الله علي تذكيته.
 ويجب استقبال القبلة عند الذبح مع امكان ذلك علي ما ذكرناه، لان من ذبح غير مستقبل القبلة عامدا قد اتلف الروح وحل الموت في الذبيحة، وحلول
 
 الموت يوجب ان يكون ميتة ويدخل تحت قوله تعالي " حرمت عليكم الميتة " (، اذ لم تقم دلالة علي حصول ا لذكاة المشروعة فيستحق هذا الاسم.
 ولا يجوز ان يتولي الذباحة غير المسلمين لما ذكرناه من الادلة. وقال ابن عباس: لا ينفع الاسم في الشرك ولا يضر النسيان في الملة. وهذا اشارة الي ان ذباءح المشركين ومن ضارعهم وان ذكروا اسم الله عليها لا يجوز اكلها، وان تذكية اهل الحق العارفين بالله المعترفين بتوحيده وعدله لا باس بها وان ترك ذكر اسم الله عليها نسيانا.
 ومعني قوله تعالي " ان كنتم باياته مءمنين " لا تاكلوا الا ما ذكر اسم الله عليه ان كنتم مءمنين علي ما ذكرنا، وليس المراد ان كنتم مءمنين فكلوا مما ذكر اسم الله البتة، لان المءمن لا يخرج من ان يكون مءمنا وان لم ياكل اللحم قط.
 فبان ان المراد النهي عن اكل ما لم يذكر اسم الله عليه والامر باعتبار تحليل اكل ما ذكر اسم الله عليه حقيقة، يدل علي ذلك قوله " ومالكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه " (، وهذا كانه انكار علي من يري انه لا يجوز اكل ما ذكر اسم الله عليه، فقيل ما الذي يمنعكم من اكله، وكان المشركون ينكرون علي المسلمين ان ياكلوا ما قتلوه ويمتنعوا من اكل ما قتله الله، فاعلم تعالي انه احل ما ذكر اسم الله عليه وحرم غيره من الميتة وذبيحة المشرك ومن بحكمه وقد فصل المحرمات من الماكولات في قوله " حرمت عليكم الميتة ".
 واذا ذبحت الذبيحة فلم يخرج الدم ولم يتحرك شء منها لم يجز اكلها، لانها ميتة ماتت خوفا علي ما روي.
 
 (باب) (ما يحل او يكره لحمه) قال الله تعالي " احلت لكم بهيمة الانعام " ( قال قوم: احلت لكم بهيمة الانعام الوحشية من الضباء والبقر والحمر غير المستحلين اصطيادها " وانتم حرم الا ما يتلي عليكم " ( من قوله " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير " (.
 والاقوي ان يحمل علي عمومه في جميع ما حرمه الله في كتابه.
 وقال قوم: اراد ببهيمة الانعام اجنة الانعام التي توجد في بطون امهاتها اذا ذكيت الامهات وهي ميتة. وعندنا انه اذا ذبح شاة او غيرها ووجد في بطنها جنين فان كان قد اشعر او اوبر ولم يلجه الروح فذكاته ذكاة امه وان لم يكن تاما لم يجز اكله علي حال، وان كان فيه روح وجبت تذكيته ليحل اكله، يدل عليه الخبر اذا روي بالنصب " ذكاة امه " (.
 والانعام علي الاطلاق مقصورة علي الابل والبقر والغنم، لان الله فصل في سورة الانعام ثمانية ازواج ولم يذكر الا هذه الثلاثة.
 وقال عبد الجبار: ما يصاد ليس من الانعام، لانه تعالي قال " فجزاء مثل ما قتل من النعم " () فدل هذا علي ان المقتول الذي جعل جزاءه مثله من النعم ليس
 
 من النعم. ثم عارض نفسه بقوله " غير محلي الصيد ". واجاب بان ذلك ليس باستثناء، والمراد به سوي الصيد المحرم علي المحرم، فكانه تعالي بين ان المحلل والمحرم فيه غير الامر بالاحرام وهو الصيد، وهو بيان امر ثالث سوي ما يحل من الانعام ويحرم.
 وقال تعالي " يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا " ( وانما جمع الوصفين لاختلاف الفاءدتين، اذ وصفه بانه حلال يفيد انه طلق ووصفه بانه طيب يفيد انه مستلذ اما في العاجل او الاجل.
 " ولا تتبعوا خطوات الشيطان " اي اثاره واعماله، نزل لما حرم اهل الجاهلية من البحيرة والساءبة والوصيلة، فنهي الله عما كانوا يفعلونه وامر المءمنين بخلافه (.
 والاذن في الحلال يدل علي حظر الحرام علي اختلاف ضروبه وانواعه، فحملها علي العموم اولي.
 والماكل والمنافع في الاصل للناس فيها ثلاثة اقوال: فقال قوم هي علي الحظر، وقال اخرون هي علي الاباحة، ومنهم من قال بعضها علي الحظر وبعضها علي الاباحة. وهذه الاية دالة علي اباحة الماكل الا ما دل الدليل علي حظره.
 وقال تعالي " والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون " ( وهي الابل والبقر والغنم، اي خلقها لمنافعكم.
 (فصل) واعلم ان لحوم الخيل والبغال والحمير مكروهة غير محرمة، وبعضها اشد
 
 كراهية من بعض. ويستدل علي ذلك بقوله " قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه " الاية (.
 وحرم ساءر الفقهاء لحوم الحمر الاهلية. واحتجوا عليه بقوله تعالي " والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة " ( وانه تعالي اخبر انها للركوب والزينة لا للاكل. والجواب لهم: انها وان كانت للركوب الزينة فلا يمتنع ان يكون لغير ذلك ايضا. الا تري قول القاءل " اعطيتك هذا الثوب لتلبسه " فلا يمنعه من جواز بيعه او هبته والانتفاع به من وجوه شتي. ولان المقصود بالخيل والحمير الركوب والزينة ولي اكل لحومها مقصودا منها. ثم انه لا يمنع من الحمل علي الحمير والخيل وان لم يذكر الحمل انما خص الركوب والزينة بالذكر.
 واكثر الفقهاء يجيزون اكل لحوم الخيل ولا يعملون بمضمون الاية. ذكر الركوب والزينة خاصة، وقد رووا عن ابن عباس انما نهي عن لحوم الحمير كيلا يقل الظهر، وذلك النهي محمول علي الكراهة للقرينة.
 (باب) (ما حلل من الميتة وما حرم من المذكي) اعلم ان العمل بتحليل ذلك او تحريمه هو السمع وليس للعقل فيه مجال، فان وردت العبارة الشرعية بتحريم ماله صفة المباح في العقل امتنع منه، وان اباحت الشريعة ما كان محظورا قيل به. وقد نطق الكتاب بتحريم الميتة، قال الله تعالي " حرمت عليكم الميتة " واطلقت الامة القول بتحريم الميتة ثم اجمعت علي ان اطلاق قولها بالتحريم وما ورد به نص الكتاب مخصوص غير محمول علي عمومه وشموله وان اختلفوا فيما هو مباح منها.
 
 والميتة هي كل حيوان صامت مات او علي ( وجه الذكاة، والذكاة مع الامكان علي ثلاثة اضرب : الابل اذا نحرت من غير تعمد ترك التسمية، والسمك والجراد اذا اصطيدا، لقوله عليه السلام وقد سءل عن ذكاتهما فقال: صيده ذكاته (، وما سوي ذلك مما يعمل فيه الذكاة اذا ذبح ولم يتعمد ترك التسمية علي ما ذكرناه في نحر الابل.
 فان قيل: ما معني قولكم " مع التمكن " من اي شء تحرزتم به؟
 قلنا: نتحرز بذلك من الجمل والبقر وما جري مجراهما اذا صال شء منها او تردي في بءر ولم يتمكن من تذكيته، فان الامر ورد بان ينفح ( بالرماح او يرمي بالسهام او يضرب بالسيوف حتي يموت فتلك ذكاته وان وقع في غير منحره او مذبحه. وتحرزنا ايضا عما نذكره، فاما اذا رميتا صيدا وقد سمينا فاصاب السهم فقتله فانه لا خلاف بين الامة في ذكاته وان لم يقع في مذبحه، وكذا ما يقتله الكلب المعلم.
 وقد قال ابو عبد الله عليه السلام: احل من الميتة عشرة اشياء: الصوف، والشعر، والوبر، والبيض، والناب، والقرن، والظلف، والانفحة، واللبن، والعظم (.
 فالمباح من الميتة عندنا هذه العشرة، والدليل علي ذلك اجماع الامامية علي القول بصحته والفتوي به، ويدل عليه قوله تعالي " قل لا اجد فيما اوحي
 
 الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير " ( الاية. ولا يجوز الحكم بتحريم شء سوي ما ذكر في الاية الا بدليل، ولا دليل مقطوع به علي تحريم شء مما عددناه.
 واما المحظور من المذكي فالمجمع عليه عشرة اشياء ايضا: الدم، والخصيتين والقضيب، والرحم، والمثانة، والغدد، والطحال، والمرارة، والنخاع، وذات الاشاجع وهي موضع الذبح ومجمع العروق. والدليل علي ذلك اجماع الطاءفة والاخبار المتواترة عن اءمة الهدي عليهم السلام في ذلك.
 فاما ما روي عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: حرم من الشاة سبعة اشياء:
 الدم، والخصيتان، والقضيب، والمثانة، [والغدد] والطحال، والمرارة ( فانه لا يبطل التجاوز الي العشرة، ولو كان لازما للزم من يقل بدليل الخطاب، لان عندهم ان الحكم اذا علق بصفة دل انتفاء الصفة عن غيره علي انتفاء الحكم.
 فهذا مذهب فاسد، لانه غير ممتنع ان يتناول دليل التحريم سبعة اشياء وياتي دليل اخر علي زيادة عليها، كما قلناه في مواضع من العبادات الموجب منها والمحظور، قال الله تعالي " اقيموا الصلاة واتوا الزكاة " () فاوجب بهذا اللفظ علينا فعلهما ولم يمنع من ايجاب عبادات اخر بادلة غير هذا.
 وكذا قال تعالي " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعم الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير " ثم حرم اشياء اخر بالكتاب وغيره، فلم يمتنع قوله " قل لا اجد " من القول بتحريم اشياء اخر، وقد ورد خبر بتحريم اربعين شيءا من المذكي ونحن نحملها علي الكراهية لقرينة تدل عليه، ونعدل عن تحريمها للاجماع علي تحريم تلك العشرة التي ذكرناها فقط.
 
 (باب الزيادات) قد ذكرنا انه لا يحل اكل ما قتله غير الكلب المعمل عندنا من ذوات الاربع والطيور، قال الله تعالي " وما علمتم من الجوارح مكلبين " (، لانه لو لم نقل مكلبين لدخل في الكلام كل جارح من ذي ناب وظفر. ولما اتي بلفظة " مكلبين " وهي تخص الكلاب بلا خلاف بين اهل اللغة، علمنا انه لم يرد بالجوارح [جميع ما يستحق هذا الاسم وانما اراد الجوارح] ( من الكلاب خاصة. ويجري ذلك مجري قولهم " ركب القوم نهارهم مبقرين محمرين "، لانه لا يحمل وان كان اللفظ الاول عام الظاهر الا علي ركوب البقر والحمير.
 وليس لاحد ان يقول المكلب في الاية المراد به المفري للجارح الممرن له والمغري، فيدخل فيه الكلب وغيره. لانه لا يعرف عن احد من اهل اللغة العربية ان المكلب هو المغري والمفري، بل نصوا في كتبهم علي ان المكلب صاحب الكلاب. علي انا لو سلمنا انها قد استعملت في التعليم والتمرين فذلك مجاز، وحمل القران علي الحقيقة اولي من حمله علي المجاز ما امكن.
 علي ان قوله تعالي " وما علمتم من الجوارح " يعني ان يكرر ويقول مكلبين لان من حمل لفظة مكلبين علي التعليم لابد من ان يلزمه التكرار، واذا جعلنا ذلك مختصا بالكلاب افاد فاءدة اخري، لانه بيان ان هذا الحكم يتعلق بالكلاب دون غيرها.
 مسالة:
 روي ان امير المءمنين علي السلام مر بسوق القصابين فنهاهم عن بيع اشياء
 
 منها الطحال، فيقل: ما الكبد والطحال الا سواء. فقال عليه السلام له: كذبت ايتني بتورين من ماء ( انبءك بخلاف ما تقول. فاتي بطحال وكبد وتورين من ماء فقال: شق الكبد من وسطه والطحال من وسطه واجعلهما في الماء جميعا.
 ففعل فلم ينقص من الكبد شيءا وصار الطحال كله دما وهي جلد وعروق، فقال:
 هذا لحم وهذا دم (.
 وقال تعالي " فيه تبيان لكل شء " () وقال " وما يعقلها الا العالمون " (، فالقران يدل علي جميع ذلك جملة والسنة تفصيلا.
 مسالة:
 قوله " وما علمتم من الجوارح " عطف علي الطيبات اذا كانت ما موصولة ويجوز ان يكون " وما علمتم " كلاما مستانفا وجعل ما شرطية وجعل جوابها " فكلوا ".
 والمكلب مءدب الكلاب واشتق من لفظه، فان استعمل في غيره من السباع فهو كالمجاز، فالاولي حمله علي الحقيقة.
 
 كتاب الاطعمة والاشربة الحلال هو الجاءز من الافعال، ماخود من انه طلق لم يعقد بحظر، والمباح مثله.
 وليس كل حسن حلالا، لان افعاله تعالي حسنة ولا يقال انها حلال، اذ الحلال اطلاق في الافعال لمن يجوز عليه المنع.
 وقد دللنا علي اباحة الماكل الا ما دل الدليل علي حظره، وقد استدل بقوله تعالي " هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا " (. علي ان الاشياء التي يصح ان ينتفع بها ولم تجر مجري المحظورات من العقل خلقت في الاصل مباحة قد اطلق لكل احد ان يتناولها ويستنفع بها، كالماء من البحر والحطب ونحوه من البر، فليست علي هذا الوجه علي العموم بل هو مخصوص.
 وقيل: معناه خلقها لاجلكم ولانتفاعكم به في دنياكم ودينكم بالنظر اليها.
 
 (باب) (ما اباحه الله من الاطعمة) قال الله تعالي " يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات " (. الطيب في الاصل خلاف الخبيث، وهو علي ثلاثة اقسام: الطيب المستلذ، والطيب الجاءز، والطيب الطاهر. والاصل واحد وهو المستلذ، الا انه وصف به الطاهر والجاءز تشبيها، اذا ما يزجر عنه العقل او الشرع كالذي يتكد هذه النفس في الصرف عنه وما يدعو اليه بخلاف ذلك، فالطيب الحلال والطيب النظيف.
 واختلفوا في معني الطيبات في الاية، فقال البلخي هو ما يستطاب ويستلذ وقال الطبري وغيره هو الحلال الذي اذن لكم ربكم في اكله من الذباءح. والاول اولي، لان الثاني يءول تقديرا الي ما لا فاءدة فيه، وهو يسالونك ما الذي هو حلال لهم فقيل الذي هو حلال لكم هو الحلال، وهذا لا معني له.
 واذا كان المراد بالذي احل المستلذ حسن ان يقال: ان الاشياء التي حرمت غير مستلذة، لانه لا يميل كل احد الي الميتة، والدم ايضا ليس من طيبات الرزق.
 فقل لهم: الطيبات من الماكولات محللة لكم.
 والضمير في " يسالونك " للمءمنين الذين حرم عليهم ما فصل في الاية الاولي من قوله " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير " الاية. اي يسالونك تفصيل المحللات فقل احل لكم الطيبات. قال ابو علي: كل ما لم يجر ذكره في ايات التحريم كله حلال.
 وقال تعالي " يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم " ونحوه قوله " يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا "، الا ان تلك الاية خطاب للمءمنين
 
 وهذه خطاب لجميع الناس، يعني ان من امن بالله لا يحل ولا يحرم الا بامره، ومن امتنع من اكل ما احل الله فقد خالف امره والله احل المستلذ.
 فقوله " كلوا " يحتمل ان يكون اباحة وتخييرا وامرا علي الايجاب او الندب فالامر في وقت الحاجة اليه، اذا لا يجوز لاحد ان يترك ذلك حتي يموت مختارا مع امكان تناوله.
 والاذن علي ان اكل المستلذ مما ملكتم، وهو الحلال مباح لكم. وفي الاية دلالة علي النهي عن اكل الخبيث في قول بعض المفسرين، كانه قيل كلوا من الطيب دون الخبيث كما لو قال كلوا من الحلال لكان ذلك دالا علي حظر الحرام.
 وهذا صحيح فيما له ضد قبيح مفهوم، فاما غير ذلك فلا يدل علي قبح ضده ، لان قول القاءل " كل من مال زيد " لا يدل علي ان المراد تحريم ما عداه، لانه قد يكون الغرض البيان لهذا خاصة، وذكر الشرط ههنا انما هو علي وجه المظاهرة في الحجاج.
 قال سبحانه " يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ". والتحريم هو العقد علي مالا يجوز فعله للعبد، والتحليل حل ذلك العقد، وذلك كتحريم السبب بالعقد علي اهله فلا يجوز لهم العمل فيه، وتحليله تحليل ذلك العقد وذلك يجوز لهم الان العمل فيه.
 " ولا تعتدوا " الي ما حرم عليكم، واعتداء الحد مجاوزة الحكمة الي ما نهي عنه الحكيم وزجر عنه اما بالعقل او بالسمع.
 ثم قال تعالي " وكلوا مما رزقكم الله حلال طيبا " والرزق هو ما للحي الانتفاع به وليس لغيره معه منه.
 فان قيل: اذا كان الرزق لا يكون الا حلالا فلم قال الله تعالي " حلالا طيبا ".
 قلنا: ذكر ذلك علي وجه التاكيد كقول " وكلم الله موسي تكليما " (،
 
 والطيب قد يكون مستلذا، وقد اطلق في موضع اخر فقال " ومما رزقناهم ينفقون " (.
 ثم اعلم ان الطيب يقع علي الحلال كقوله " يا ايها الرسل كلوا من الطيبات " (، ويقع علي الطاهر كقوله تعالي " فتيمموا صعيدا طيبا " (، ويقع علي مالا اذي فيه كما يقال زمان طيب ومكان طيب للذي لا حر فيه ولا برد، ويقع علي ما يستطاب من الماكول يقال هذا طعام طيب لما تستطيبه النفس ولا تنفر منه.
 (فصل) ثم قال تعالي " اليوم احل لكم الطيبات " ( اي ما تستطيبونه ولا تستخبثونه فردهم الي عادتهم. ولا يمنع ان يقال المراد به مالا اذي فيه من المباح الذي ليس بمحرم، فكانهم لما سالوه عن الحلال فقال هو مالا يستحق المدح والذم بتناوله، وذلك عام في جميع المباحات سواء علمت كذلك عقلا او شرعا.
 ومن اعتبر العرف والعادة اعتبر عرف اهل الترف والغني المكنة الذين كانوا في القري والامصار علي عهد النبي صلي الله عليه واله حال الاخبار دون من كان من اهل البوادي من جفاة العرب.
 فاذا قيل : عادتهم مختلفة. قلنا: اعتبرنا العام الشاءع دون الشاذ النادر.
 وقوله تعالي " وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم " مبتدا وخبر، وذلك يخص عند اكثر اصحابنا بالحبوب لانها المباحة من اطعمة اهل الكتاب، فاما ذباءحهم وكل ماءع يباشرونه بايديهم فانه ينجس ولا يحل استعماله.
 وتذكيتهم لا تصح، لان من شرط صحتها التسمية لقوله تعالي " ولا تاكلوا
 
 مما لم يذكر اسم الله عليه " (، وهءلاء لا يذكرون اسم الله عليه، واذا ذكروا قصدوا بذلك اسم من ابد شرع موسي او عيسي عليهما السلام، او اتخذ عيسي او عزيزا ابنا وكذب محمدا عليه السلام وذلك غير الله عز وجل، وقد حرمه الله بقوله " وما اهل به لغير الله " (.
 " وطعامكم حل لهم " اي انه حلال لهم سواء قبلوه او لم يقبلوه. وقيل:
 حلال للمسلم بذله لهم، ولو كان محرما لما جاز للمسلم بذله اياهم.
 وقوله " فكلوا مما ذكر اسم الله عليه " ( الذكر المامور به هو قول " بسم الله " وقيل كل اسم يختص الله به او صفة تختصه كقول " بسم الله الرحمن " او " باسم القديم " او " باسم القادر لنفسه " او " باسم العالم لنفسه " وما جري مجري ذلك فالاول مجمع علي جوازه والظاهر يقتضي جواز غيره، ولقوله تعالي " قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن اياما تدعوا فله الاسماء الحسني " (. وهذا يقتضي مخالفة المشركين في اكلهم ما لم يذكر اسم الله عليه، فاما ما لم يذكر عليه اسم الله سهوا او نسيانا من المءمنين فانه يجوز اكله علي كل حال.
 والاسم انما يكون لمسمي مخصوص بالقصد، وذلك مفتقر الي معرفته واعتقاده، والكفار علي مذهبنا لا يعرفون الله فكيف يصح منهم تسميته تعالي، فلا يجوز اكل ذباءح الكفار لهذا.
 ثم قال " ومالكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه " () اي لم لا تاكلوا.
 وبينهما فرق، لان " لم لا تفعل " اعم من حيث انه يكون لحال يرجع الي غيره
 
 واما " ما لك لا تفعل " فحال يرجع اليه، والمعني اي شء لكم في ان لا تاكلوا.
 وقيل " ما منعكم ان تاكلوا " لان " مالك ان تفعل " و " مالك لا تفعل " بمعني.
 واختار الزجاج الاول.
 " وقد فصل لكم ما حرم عليكم " يعني ما ذكره في مواضع من قوله " حرمت عليكم الميتة " الاية وغيرها.
 " الا ما اضطررتم اليه " معناه الا اذا خفتم علي نفوسكم الهلاك من الجوع وترك التناول، فحينءذ يجوز لكم تناول ما حرمه الله في قوله " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ".
 واختلفوا في مقدار ما يسوغ تناوله حينءذ له: فعندنا لا يجوز ان يتناول الا ما يمسك الرمق، ومن الناس من قال يجوز له ان يشبع منه اذا اضطر اليه وان يحمل معه منها حتي يجد ما ياكل.
 قال: وفي الاية دلالة علي ان ما يكره عليه من هذه الاجناس يجوز اكله لان المكره يخاف علي نفسه مثل المضطر.
 (فصل) وقال تعالي " قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه فان ربك غفور رحيم " (.
 امر الله نبيه عليه السلام ان يقول لهءلاء الكفار انه لا يجد فيما اوحي الله اليه شيءا محرما الا هذه الثلاثة. وقيل: انه خص هذه الاشياء الثلاثة بذكر التحريم مع ان غيرها محرم مما ذكره تعالي في الماءدة كالمنخنقة والموقوذة
 
 لان جميع ذلك يقع عليه اسم الميتة وفي حكمها، فبين هناك بالتفصيل وهنا علي الجملة.
 واجود من ذلك ان يقال: خص الله هذه الثلاثة تعظيما لتحريمها وبين ما عداها في موضع اخر.
 وقيل: انه تعالي خص هذه الاشياء بنص القران، وما عداه بوحي غير القران.
 وقيل: ان ما عداه حرم فيما بعد بالمدينة والسورة مكية.
 والدم المسفوح هو المصبوب، وانما خص المسفوح بالذكر لان ما يختلط منه باللحم مما لا يمكن تخليصه منه لقلته معفو مباح. وقال قوم: انما قال " مسفوحا " لان الكبد يشبه الدم الجامد وان لم يكن دما فليس بحرام، فذكر المسفوح ليبين الحلال من الحرام . فاما الطحال فانه اذا ثقب وطرح في الماء فيسيل كله لانه دم وهو حرام.
 وقوله " او لحم خنزير " فانه وان خص لحمه بالذكر هنا فان جميع ما يكون منه من الشحم والجلد والشعر محرم.
 " فانه رجس " يعني ما تقدم ذكره، ولذلك كني عنه بكناية الذكر. والرجس كل مستقذر منفور عنه.
 وقوله " او فسقا " عطف علي قوله " او لحم خنزير "، والمراد بالفسق ما اهل لغير الله به. وكان ابن عباس وعاءشة يتعلقان بظاهر هذه الاية في اباحة لحوم الحمير.
 ثم قال " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " قيل فيه قولان: احدهما غير طالب باكله التلذذ، والثاني غير قاصد لتحليل ما حرمه الله. وروي اصحابنا ان المراد به الخارج علي الامام العادل وقطاع الطريق فانهم لا يرخصون ذلك علي كل حال. 
 " ولا عاد " اي لا يعتدي بتجاوز ذلك الي ما حرمه الله. والضرورة التي تبيح اكل الميتة هي خوف التلف علي النفس من الجوع.
 وقد استدل قوم بهذه الاية علي اباحة ما عدا هذه الشياء المذكورة. وهذا ليس بشء لان هنا محرمات كثيرة غيرها، كالسباع وكل ذي ناب وكل ذي مخلب وغير ذلك من البهاءم والمسوخ مثل الفيلة والقردة.
 ويمكن ان يستدل بهذه الاية علي تحريم الانتفاع بجلد الميتة، فانه داخل تحت التعدي.
 (فصل) وقوله تعالي " وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم " ( اخبر تعالي انه حرم علي اليهود في ايام موسي عليه السلام كل ذي ظفر. قال ابن عباس: انه كل ما ليس بمنفرج الاصابع كالابل والنعام والبط والاوز.
 واخبر تعالي ايضا انه كان حرم عليهم شحوم البقر والغنم مما في اجوافهما، واستثني من ذلك بقوله " الا ما حملت ظهورهما "، فانه لم يحرمه. واستثني ايضا ما علي الحوايا من الشحم فانه لم يحرمه. واستثني ايضا من جملة ما حرم ما اختلط بعظم، وهو الشحم الجنب والالية لانه علي العصعص.
 وهذه الاشياء وان كانت محرمة في شرع موسي عليه السلام فقد نسخ الله تحريمها واباحها علي لسان محمد صلي الله عليه واله.
 ثم قال تعالي " ذلك جزيناهم ببغيهم " معناه انا حرمنا ذلك عليهم عقوبة لهم علي بغيهم.
 
 فان قيل: كيف يكون التكيف عقابا وهو تابع للمصلحة، ومع ذلك فهو تعريض للثواب.
 قلنا: انما سماه عقوبة لان عظيم ما اتوه من المعاصي اقتضي تحريم ذلك فيه عقوبة وتعيين المصلحة وحصول اللطف، ولولا جرمهم لما اقتضت المصلحة ذلك.
 " وانا لصادقون " يعني فيما اخبر به من ان ذلك عقوبة لاواءلهم ومصلحة لمن بعدهم الي وقت النسخ. والصحيح ان تحريم ذلك لما كان مصلحة عند هذا الاقدام منهم جاز ان نقول حرم عليهم بظلمهم، لما روي ان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
 (باب الاطعمة المحظورة) قال الله تعالي " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به " ( الاية. بين تعالي في هذه الاية ما استثناه في قوله " احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم " ( فهذا مما تلاه علينا فقال سبحانه مخاطبا للمكلفين " حرمت عليكم الميتة " وهي كلما فارقته الحياة من دواب البر وطيره بغير تذكية. واستثني النبي صلي الله عليه واله منها السمك والجراد فقال: ميتتان مباحتان (.
 ثم قال تعالي " والدم " اي حرم عليكم الدم، فقيل: انهم كانوا يجعلون الدم في المباعر ويشوونها وياكلونها، فاعلم الله ان الدم المسفوح  اي
 
 المصبوب  حرام، فاما اللحم المتلطخ بالدم وما يري انه منه مثل الكبد فهو مباح. واما الطحال فهو الدم المسفوح علي ما ذكرناه. وانما شرطنا في الدم الحرام ما كان مسفوحا لانه تعالي بين ذلك في الاية الاخري فقال تعالي " او دما مسفوحا " (.
 ثم قال " ولحم الخنزير " اي حرم عليكم لحم الخنزير اهليه وبريه. فالميتة والدم مخرجهما في الظاهر مخرج العموم والمراد بهما الخصوص، ولحم الخنزير مخصوص ظاهره، مع ان كلما كان من الخنزير حرام كلحمه من الشحم والجلد وغير ذلك فالمراد به العموم.
 وقوله تعالي " وما اهل لغير الله به " اي وحرم عليكم ما اهل لغير الله به اي ما ذبح للاصنام والاوثان مما يقرب به من الذبح لغير الله، او رفع الصوت عليه بغير اسم الله حرام.
 وكل ما حرم اكله مما عددناه يحرم بيعه وملكه والتصرف فيه.
 والخنزير يقع علي المذكر والمءنث.
 وفي الاية دلالة علي ان ذباءح كل من لم يذكر اسم الله عليه حرام، سواء كان كافرا او من دان بالتجسم والصورة، او قال بالجبر والتشبيه، او خالف الحق، فعندنا لا يجوز اكل ذبيحته.
 وقد قدمنا ان التسمية علي الذبيحة واجبة، فان تركها ناسيا لم يكن به باس.
 (فصل) ثم قال تعالي " والمنخنقة " قال السدي: هي التي تدخل راسها بين شعبتين
 
 من شجرة فتختنق وتموت. وقال الضحاك: هي التي تختنق وتموت. وقال قتادة: هي التي تموت في خناقها، وقال كان اهل الجاهلية يخنقونها ثم ياكلونها.
 والا ولي حمل الاية علي عمومها في جميع ذلك، سواء كان بشء من قبلها او من قبل غيرها، لانه تعالي وصفها بالمنخنقة، ولو كان الامر علي ما ذكره قتادة فقط لقال والمخنوقة.
 وقوله تعالي " والموقوذة " يعني التي تضرب حتي تموت.
 " والمتردية " التي تقع من جبل او تقع في بءر فتموت، فان وقعت في شء من ذلك ويعلم انها لم تمت بعد ولم يقدر علي موضع ذكاته جاز ان تطعن وتضرب بالسكين في غير المذبح حتي تبرد ثم تءكل.
 " والنطيحة " وهي التي تنطح او ينطح.
 فان قيل: كيف تكون بمعني المنطوحة وقد ثبت فيها الهاء وفعيل اذا كان بمعني مفعول لا يثبت فيه الهاء، مثل " عين كحيل " و " كف خضيب ".
 قلنا: اختلف في ذلك، فقال البصريون اثبت في " النطيحة " الهاء لانها جعلت كالاسم مثل الطويلة، فوجه التاويل النطيحة اي معني الناطحة، ويكون المعني حرمت عليكم الناطحة التي تموت من نطاحها. وقال بعض الكوفيين: انما يحذف هاء الفعيل بمعني المفعول اذا كان مع الموصوف، فاما اذا كان منفردا فلابد من اثبات الهاء، فيقال " رايت قتيلة ".
 والقول بان النطيحة بمعني المنطوحة هو قول اكثر المفسرين، لانهم اجمعوا علي تحريم الناطحة والمنطوحة اذا ماتتا.
 وقوله " وما اكل السبع " اي وحرم عليكم ما اكل السبع، بمعني ما قتله السبع  قاله ابن عباس، وهو فريسة السبع. " الا ما ذكيتم " الا ما ادركتم ذكاته فذكيتموها من هذه الاشياء التي وصفها، وموضع ما نصب بالاستثناء. 
 واختلف في الاستثناء الي ماذا يرجع: فقال قوم يرجع الي جميع ما تقدم ذكره من قوله " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ما اكل السبع " الا مالا يقبل الذكاة من لحم الخنزير والدم، وهو الاقوي، وهو المروي عن علي عليه السلام وابن عباس، قال وهو ان تدركه يتحرك رجله او ذنبه او تطرف عينه، وهو المروي عنهما عليهما السلام.
 وقال اخرون: هو استثناء من التحريم لانه من المحرمات، لان الميتة لا ذكاة لها ولا الخنزير. قالوا: والمعني حرمت عليكم الميتة والدم وساءر ما ذكر الا ما ذكيتم مما احله الله تعالي له بالتذكية فانه حلال لكم.
 وسءل مالك عن الشاة يخرق جوفها السبع حتي يخرج امعاءها. فقال:
 لا اري ان تذكي ولا تءكل، اي شء يذكي منها.
 وقال كثير من الفقهاء: انه يراعي ان يلحق وفيه حياة مستقرة فيذكي فيجوز ان يءكل، فاما ما يعلم انه لا حياة فيه مستقرة فلا يجوز بحال.
 (فصل) فان قيل: فما وجه تكرير قوله تعالي: " وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة " وجميع ما عدد تحريمه في هذه الاية يعمه قوله تعالي " حرمت عليكم الميتة " وان اختلف اسباب موته من خنق او ترد او نطح او اهلال لغير الله او اكيل سبع، وانما يكون كذلك  يعني قول من يقول انها وان كانت فيها حياة اذا كانت غير مستقرة  فلا يجوز اكلها.
 قلنا: الفاءدة في ذلك ان الذين خوطبوا بذلك لم يكونوا يعدون الميت الا ما مات حتف انفه من دون شء من هذه الاسباب، فاعلمهم الله تعالي ان حكم الجميع واحد وان وجه الاستباحة هي التذكية الشرعية. 
 وقال السدي: ان ناسا من العرب كان ياكلون جميع ذلك ولا يعدونه ميتا، انما يعدون الميتة التي تموت من الوجع.
 فان قيل: قد جاء في البقرة " وما اهل به لغير الله " وفي الماءدة وفي الانعام وفي النحل " وما اهل لغير الله به " فما وجه ذلك؟
 قلنا: الاصل ما جاء في سورة البقرة، لان الباء التي يتعدي بها الفعل بمنزلة جزء منه، تقول ذهبت بزيد واذهبته، وما يتعدي اليه الفعل باللام لا يتنزل منه اللام منزلة الجزء منه، فالباء احق بالتقديم، لان معني " اهل به لغير الله " ذبح لغير الله، اي سمي عليه بعض الالهة، ان لم يكن الذابح ممن يعرف الله فيسميه.
 فالاصل ما هو في البقرة، ثم لما كان الاهلال بالمذبوح لا يستنكر الا اذا كان ما عدا الاصل فتقديم المستنكر اولي. الا تري انهم يقدمون المفعول اذا كانوا ببيانه اعني ( فيقولون " ضرب عمرا زيد ". فلهذا بدء في البقرة ثم قدم في المواضع الثلاثة الاسم، وهو ذكر المستنكر في غير الله.
 والتذكية هي فري الاوداج والحلقوم اذا كانت فيه حياة ولا يكون بحكم الميت، والذكاة في اللغة تمام الشء. فالمعني علي هذا في قوله تعالي " الا ما ذكيتم " اي ما ادركتم ذبحه علي التمام.
 (فصل) ثم قال تعالي " وما ذبح علي النصب " فانصب الحجارة التي كانوا يعبدونها وهي الاوثان، واحدها نصاب، ويجوز ان يكون واحدا والجمع انصاب (.
 
 والفرق بين هذا وبين ما اهل به لغير الله ان المراد ما يصدق به تقربا الي الانصاب، والمراد بالاول ما ذبحه الكافر او من سمي غير الله عند ذبحه علي ما ذكرناه لاي شء ذبحه من بيع او اضافة او تصدق.
 وقال ابن جريح: النصب ليست اصناما، وانما كانت حجارة تنصب اذا ذبحوا لالهتهم جعلوا اللحم علي الحجارة ونضحوا الدم علي ما اقبل ما البيت، فقال المسلمون عظمت الجاهلية البيت بالدم فنحن احق ان نعظمه، فانزل الله تعالي " لن ينال الله لحومها ولا دماءها ( " الاية (.
 وقوله " وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق " اي وحرم عليكم الاستقسام بالازلام، وهي سهام كانت الجاهلية يطلبون قسم الارزاق بها ويتفالون بها في اسفارهم وابتداءات امورهم. وبه قال ابن عباس.
 وقال مجاهد: هي سهام العرب وكعاب فارس والروم (.
 والانصاب الاصنام، وانما قيل لها ذلك لانها كانت تنصب للعبادة لها، قال تعالي " انما الخمر والميسر والانصاب والازلام " (.
 والميسر القمار، وعن ابي جعفر عليه السلام يدخل فيه الشطرنج والنرد
 
 حتي اللعب بالجوز (.
 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: الشطرنج ميسر العجم.
 والازلام القداح، وهي سهام كانوا يجلبونها للقمار.
 قال الاصمعي: كان الجزور يقسمونه علي ثمانية وعشرين جزءا. وذكرت اسماءها مفصلة، وهي عشرة منها ذوات الحظوظ سبعة.
 ثم قال " رجس من عمل الشيطان " فوصفها بذلك يدل علي تحريمها.
 (فصل) اما قوله تعالي " كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان ينزل التوراة " (، فقد كان سبب نزول هذه الاية ان اليهود انكروا تحليل النبي صلي الله عليه واله لحوم الابل، فبين الله انها كانت محللة لابراهيم وولده الي ان حرمها اسراءيل علي نفسه وهو يعقوب، نذر ان برا من النساء ان يحرم احب الطعام والشراب اليه وهي لحوم الابل والبانها، فلما برا وفي بنذره. فحاجهم النبي عليه السلام بالتوراة فلم يجسروا ان يحضروها لعلمهم بصدق محمد " ص " ().
 فان قيل: كيف يجوز للانسان ان يحرم شيءا وهو لا يعلم ماله فيه من المصلحة مما له فيه المفسدة.
 قلنا: يجوز ذلك اذا اذن الله له في ذلك واعمله، وكان الله اذن لاسراءيل في هذا النذر ولذلك نذر، فاما غير الانبياء والاوصياء فلا يجوز لهم مثل ذلك
 
 (باب) (الاشربة المباحة والمحظورة) قال الله تعالي " يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير " ( قال اكثر المفسرين: الخمر عصير العنب التي اذا اشتد. وقال جمهور اهل المدينة:
 كلما اسكر كثيره فهو خمر، وهو الظاهر في رواياتنا.
 واشتقاقه في اللغة من قولهم " خمرت الشء " اي سترته، لانها تغطي علي العقل.
 وكلما اسكر علي اختلاف انواعه حرام قليله وكثره لاشتراكهما في المعني اذ يجري عليهما اجمع جميع احكام الخمر .
 وقوله تعالي " قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس " فالمنافع التي في الخمر ما كانوا ياخذونه في اثمانها وربح تجارتها وما فيها من اللذة بتناولها، اي فلا يغتروا بالمنافع التي فيها فضررها اكثر من نفعها.
 قال الحسن: وهذه الاية تدل علي تحريم الخمر، لانه مع ذكر ان فيها اثما وقد حرم الله الاثم في قوله " قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم " ()، علي انه تعالي قد وصفها بان فيها اثما كبيرا، والاثم الكبير محرم بلا خلاف.
 وقال قوم: المعني ان الاثم بشرب هذه والقمار بهذا اكبر واعظم، لانهم كانوا اذا سكروا وثب بعضهم علي بعض وقاتل بعضهم بعضا.
 قال قتادة: وانما يدل علي تحريمها الاية التي في الماءدة من قوله " انما
 
 الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه " (، اخبر الله تعالي ان هذه الاشياء رجس من عمل الشيطان ثم امرنا باجتنابها بان قال " فاجتنبوه " اي كونوا علي جانب منها، اي في ناحية.
 ففي الاية دلالة علي تحريم الخمر وعلي تحريم هذه الاشياء من اربعة اوجه:
 احدها: انه وصفها بانها رجس، والرجس والنجس بلا خلاف محرم.
 الثاني: نسبها الي عمل الشيطان، وذلك لا يكون الا محرما.
 الثالث: انه تعالي امرنا باجتنابه، والامر يقتضي الايجاب شرعا.
 الرابع: انه جعل الفوز والفلاح في اجتنابه.
 والهاء في قوله " فاجتنبوه " راجعة الي عمل الشيطان.
 (فصل) ثم قال تعالي " انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون " (. قيل هل ان ههنا مع ما بعدها بمنزلة الامر اي انتهوا وسبب نزول هذه الاية ان سعد بن ابي وقاص لاقي رجلا من الانصار وقد كانا شربا الخمر فضربه بلحي جمل (.
 وقيل: انه لما نزلت قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري " ( قال رجل: اللهم بين لنا في هذه الخمر بيانا شافيا، فنزلت هذه الاية.
 
 معناه: الشيطان انما يريد ايقاع العداوة والبغضاء بينهم بالاغراء المزين لهم ذلك حتي اذا سكروا زال عقولهم واقدموا من المكاره والقباءح ما كانت تمنعهم منه عقولهم.
 وقال قتادة: كان الرجل يقامر في ماله واهله فيقمر ويبقي سليبا حزينا فيكسبه ذلك العداوة والبغضاء.
 وقوله " ويصدكم عن ذكر الله " اي يمنعكم من الذكر لله بالتعظيم والشكر علي الاءه، لما في ذلك من الدعاء الي الصلاح واستقامة الحال في الدين والدنيا.
 وقوله تعالي " فهل انتم منتهون " صيغته الاستفهام ومعناه النهي، وانما جاز ذلك لانه اذا ظهر قبح الفعل للمخاطب صار في منزلة من نهي عنه، فاذا قيل له اتفعله بعد ما قد ظهر من امره، صار في محل من عقد عليه باقراره.
 فان قيل: ما الفرق بين انتهوا عن شرب الخمر وبين لا تشربوا الخمر؟
 قلنا: الفرق بينهما انه اذا قال " انتهوا " دل ذلك علي انه مريد لامر ينافي شرب الخمر، وصيغة النهي تدل علي كراهة الشرب، لانه قد ينصرف عن الشرب الي احد اشياء مباحة، وليس كذلك المامور به، لانه لا ينصرف عنه الا الي محظور، والمنهي عنه قد ينصرف عنه الي غير مفروض.
 ثم قال " واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين " ( لما امر سبحانه باجتناب الخمر والميسر والانصاب والازلام امر بطاعته في ذلك وفي غيره من اوامره، ثم امر بالحذر وهو امتناع القادر من الشء لما فيه من الضرر والخوف، وهو توقع الضرر الذي لا يءمن كونه.
 " فان توليتم " الوعيد " فاعلموا " انكم قد استحققتم العذاب لتوليكم عما ادي رسولنا من البلاغ المبين.
 
 والخمر محرمة علي لسان كل نبي وفي كل كتاب نزل، وان تحريمها لم يكن متجددا، فاذا انقلبت الخمر خلا بنفسها او بفعل ادمي اذا طرح فيها ما ينقلب الي الخل حلت.
 ثم قال " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا " (. قال ابن عباس: انه لما نزل تحريم الخمر قال الصحابة: كيف بمن مات من اخواننا وهو يشربها من قبل، فانزل الله الاية وبين انه ليس عليهم في ذلك شء اذا لم يكونوا عالمين بتحريمها وقد كانوا مءمنين عاملين للصالحات ثم يتقون المعاصي وجميع ما حرم الله عليهم.
 والصحيح ان معناه ليس علي المءمنين اثم ولا حرج في اكل طيبات الدنيا اذا اكلوها من الحلال، ودل علي هذا المعني بقوله " اذا ما اتقوا وامنوا ".
 وتكرار الاتقاء انما حسن لان الاول المراد به اتقاء المعاصي، الثاني الاستمرار علي الاتقاء، الثالث اتقاء مظالم العباد.
 (فصل) اما قوله تعالي " وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم " الي قوله " ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا " ( قال قوم ممن لا يءبه بهم استدلوا بهذه الاية علي تحليل النبيذ، بان قالوا امتن الله علينا وعدد من جملة نعمه علينا ان خلق الله لنا الثمار التي نتخذ منها السكر والرزق الحسن، وهو سبحانه وتعالي لا يمتن بما هو محرم.
 وهذا لا دلالة لهم فيه لامور:
 
 احدها: ان المفسرين علي خلاف هذا، ولم يقل احد منهم هو ما حرم من العثرات وانما ذكروا في معناه تتخذون منه ما حل طعمه من شراب او غيره.
 الثاني: انه لو اراد بذلك تحليل السكر لما كان لقوله " ورزقا حسنا " معني لان ما احله واباحه فهو ايضا رزق حسن.
 فان قيل: فلم فرق بين الرزق الحسن وبينه والكل شء واحد؟
 قلنا: الوجه فيه انه تعالي خلق هذه الثمار لتنتفعوا بها فاتخذتم انتم منها ما هو حرام عليكم وتركتم ما هو رزق حسن.
 واما وجه المنة فبالامرين معا ثابتة، لان ما اباحه واحله فالمنة به ظاهرة ليعجل الانتفاع به وما حرمه، فوجه النعمة فيه انه اذا حرم علينا واوجب الامتناع ضمن في مقابلته الثواب الذي هو اعظم النعمة، فهو نعمة علي كل حال.
 ويءكد ذلك قوله " وهديناه النجدين " ( وقوله " فالهمها فجورها وتقواها " ( ونحوه قولنا ان خلق نار جهنم نعمة من الله علي العباد.
 الثالث: ان السكر اذا كان مشتركا بين السكر والطعم وجب ان يتوقف فيه ولا يحمل علي احدهما الا بدليل، وما ذكرناه مجمع علي انه مراد وما ذكر ليس عليه دليل.
 والسكر في اللغة علي اربعة اقسام (: احدها ما اسكر. والثاني ما طعم من
 
 الطعام، كما قال الشاعر:
 * جعلت عين الاكرمين سكرا ( * اي طعما. الثالث المصدر من قولك سكر سكرا، واصله انسداد المجاري بما يلقي فيها ومنه السكر، وهو القسم الرابع (.
 علي انه كان يقتضي ان يكون كل ما اسكر منه يكون حلالا، وذلك خلاف الاجماع، لانهم يقولون القدر الذي لا يسكر هو المباح، وكان يلزم علي ذلك ان يكون الخمر مباحا، وذلك لا يقوله احد من المسلمين. ويلزم ان يكون النقيع حلالا، وذلك خلاف الاجماع.
 (باب) (بيان تحريم الخمر) حدث علي بن يقطين قال: سال المهدي الخليفة ابا الحسن موسي بن جعفر عليه السلام عن الخمر اهي محرمة في كتاب الله تعالي، فان الناس انما يعرفون النهي [عنها] ولا يعرفون التحريم [لها]. فقال له ابو الحسن: هي محرمة في كتاب الله تعالي. فقال: في اي موضع هي محرمة في كتاب الله تعالي يا ابا الحسن؟
 فقال: قول الله تعالي " قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم " (،
 
 فاما قوله " ما ظهر منها " فانه يعني بذلك الزنا المعلن ونصب الرايات التي كانت ترفعها الفواجر في الجاهلية، واما قوله " وما بطن " فانه يعني به ما نكح من الاباء، فان الناس كانوا من قبل ان يبعث الله النبي صلي الله عليه واله اذا كان للرجل زوجة ومات عنها زوجها تزوجها ابنه من بعده اذا لم تكن امه فحرم الله ذلك، واما قوله " والاثم " فانه يعني به الخمرة بعينها، وقد قال الله تعالي في مواضع اخر " يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما " ( فانما عني بالاثم حراما عظيما، وقد سماها الله تعالي اخبث الاسماء رجسا.
 ثم قال عليه السلام: ان اول ما نزل في تحريم الخمر " يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما "، فلما نزلت هذه الاية احس القوم بتحريم الخمر وعلموا ان الاثم مما يجب اجتنابه، ثم نزلت اية اخري وهي قوله " انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون " (، وكانت هذه الاية اشد من الاولي واغلظ في التحريم، ثم ثلث باية اخري وكانت اغلظ في الاية الاولي والثانية واشد، وهي قوله " انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون " (، فامر باجتنابها وفسر عللها التي لها ومن اجلها حرمها.
 ثم بين تعالي تحريمها وكشفه في الاية الرابعة مع ما دل عليه في هذه الاي
 
 المتقدمة بقوله " قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم "، وقال في الاية " يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير " فخبر ان الاثم في الخمر وغيرها وانه حرام، وذلك ان الله تعالي اذا اراد ان يفرض فريضة انزلها شيءا بعد شء حتي يوطن الناس انفسهم عليها ويسكنوا الي امر الله ونهيه فيها وذلك من فعل الله تعالي ووجه التدبير والصواب لهم ليكونوا اقرب الي الاخذ بها واقل لنفارهم منها. فقال المهدي: هذه والله فتوي هاشمية (.
 (فصل) وروي انه شرب قدامة بن مظعون الخمر في ايام عمر، فاراد ان يحده فقال له قدامة انه لا يجب علي الحد لان الله تعالي يقول " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا " ( فدرا عنه الحد، فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فاتي المسجد وفيه عمر فقال له: لم تركت اقامة الحد علي قدامة في شربه الخمر؟
 فقال: تلا علي اية وتلاها عمر. فقال له امير المءمنين عليه السلام: ليس قدامة من اهل هذه الاية ولا من سلك سبيله في ارتكاب ما حرم الله، ان الذين امنوا لا يستحلون حراما، فاردد قدامة واستتبه مما قال فان تاب فاقم عليه الحد وان لم يتب فاقتله فقد خرج من الملة، فعرف قدامة الخبر فاظهر التوبة (.
 والاية انما انزلت في القوم الذين حرموا علي انفسهم اللحوم وسلكوا طريق الترهب، كعثمان بن مظعون وغيره، فبين الله لهم انه لا جناح في تناول المباح مع اجتناب المحرمات، اي ليس عليهم اثم وخروج فيما طعموا من الحلال.
 
 وهذه اللفظة صالحة للاكل والشرب.
 وقوله " ثم اتقوا وامنوا " اي اتقوا شربها بعد التحريم " ثم اتقوا " اي دانوا علي الاتقاء. فالاتقاء الاول من الشرب، والاتقاء الثاني هو الدوام عليه، والاتقاء الثالث اتقاء جميع المعاصي وضم الاحسان اليه.
 وقال الله تعالي " واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا " (. قال ابو جعفر عليه السلام: الميثاق هو ما بين لهم في حجة الوداع من تحريم كل مساء وكيفية الوضوء علي ما ذكره الله في كتابه ونصب امير المءمنين عليه السلام اماما للخلق كافة (.
 وتحريم الفقاع لا يعلل بالسكر وانما تحريمه مثل لحم الخنزير والدم.
 (فصل) وقد اباح الله تعالي الماء الذي هو اذل موجود واعز مفقود، وقد قال تعالي " وجعلنا من الماء كل شء حي " ( وقال " هو الذي انزل من السماء ماءا لكم منه شراب " ( اخبر تعالي انه الذي ينزل من السماء ماءا، يعني غيثا ومطرا لمنافع خلقه فينبت بذلك الماء هذه الاشياء التي عددها.
 وقال تعالي " واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا " الي ان قال " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه " ( من اصفر وابيض واحمر مع
 
 انها تاكل الحامض والمر فيجعله الله تعالي عسلا حلوا لذيذا فيه شفاء للناس.
 واكثر المفسرين علي ان الهاء راجعة الي العسل، وهو الشراب الذي ذكر ان فيه شفاءا من كثير من الامراض. وانما قال " من بطونها " وهو خارج من فيها لان العسل يخلقه الله في بطن النحل ثم يخرجه الي فيه ثم يخرجه من فيه، ولو قال من فيها لظن انها تلقيه من فيها وليس بخارج من البطن.
 وقال الرضي في كتاب مجاز القران: ان العسل عند المحققين من العلماء غير خارج من بطون النحل، وانما تنقله بافواهها من مساقطه ومواقعه من اوراق الاشجار واصناف النبات (، لانه يسقط كسقوط الندي في اماكن مخصوصة وعلي اوصاف معلومة، والنحل ملهمة بتتبع تلك المساقط [وتعهد تلك المواقع] ( فتنقل العسل بافواهها الي المواضع المعدة لها، قال تعالي " يخرج من بطونها " والمراد من جهة بطونها وجهة بطونها افواهها، وهذا من غوامض البيان وشراءف الكلام (.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: اشربوا ماء السماء فانه يطهر البدن ويدفع الاسقام، قال تعالي " وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان " (.
 وجاء رجل فشكي اليه وجع البطن فقال عليه السلام: الك زوجة؟ قال:
 نعم. قال: استوهب منها درهما من صداقها بطيبة نفسها من مالها واشتر به عسلا واسكب عليه من ماء السماء ثم اشربه. ففعل الرجل فبرء، فسءل عليه السلام عن ذلك فقال سمعت الله تعالي يقول في كتابه " فان طبن لكم عن شء منه نفسا
 
 فكلوه هنيءا مريءا " ( وقال " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس " ( وقال " ونزلنا من السماء ماءا مباركا " (، فاذا اجتمعت البركة والشفاء والهنء والمرء رجوت فيه لك الشفاء (.
 (باب الزيادات) قال الشافعي: انفحة ( الميتة نجسة لا يحل الانتفاع بها، وعندنا وعند ابي حنيفة هي طاهرة، وبذلك نصوص عن اءمة الهدي عليهم السلام (، يءيد ذلك قوله تعالي " كلوا مما في الارض حلالا طيبا " ( وهذا عام الا ما اخرجه الدليل، ولا دليل علي تحريم الا نفحة من الميتة ولا نجاستها من كتاب وسنة ولا اجماع.
 ويءكد ذلك ما ذكره ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني في كتابه المشهور عن ابي حمزة الثمالي قال: كنت في مسجد النبي عليه السلام اذ دخل رجل وقال لي: من انت؟ فقلت: رجل من اهل الكوفة. قال: تعرف محمد الباقر؟ قلت:
 نعم فما حاجتك اليه؟ قال: هيات اربعين مسالة اساله عنها فما كان من حق اخذته وما كان من باطل تركته [قال ابو حمزة: فقلت له: هل تعرف ما بين الحق والباطل؟ قال: نعم] قلت: ما حاجتك اليه ان كنت تعرف الفرق ما بين الحق والباطل .
 
 قال: انتم قوم لا تطاقون. فما انقطع كلامه حتي اقبل ابو جعفر عليه السلام وحوله اهل خراسان وغيرهم يسالونه عن مناسك الحج، فقال للرجل: من انت؟
 فقال: انا قتادة بن دعامة البصري. قال: انت فقيه البصرة. قال: نعم اخبرني عن الجبن. فتبسم ابو جعفر عليه السلام وقال: رجعت مساءلك الي هذا. فقال:
 ضلت عني. فقال عليه السلام: لا باس به. فقال: ربما جعلت فيه انفحة الميتة.
 قال: ليس بها باس، ان الانفحة ليس لها عروق وليس فيها دم وليس لها عظم انما تخرج من بين فرث ودم، وانما الانفحة بمنزلة دجاجة ميتة اخرجت منها بيضة [فهل تءكل تلك البيضة]. قال: [لا و] لا امر باكلها. فقال عليه السلام:
 [ولم؟ فقال: لانها من الميتة، قال له] فان حضنت تلك البيضة فخرجت منها دجاجة اتاكلها؟ قال: نعم. قال: فما حرم عليك البيضة واحل لك الدجاجة كذلك الانفحة مثل البيضة، فاشتر الجبن من اسواق المسلمين من ايدي المصلين ولا تسال عنه (.
 مسالة:
 قوله تعالي " كل الطعام كان حلا " ( اي كل المطعومات او كل انواع الطعام والحل مصدر حل الشء، كما يقال عز الرجل عزا وذلت الدابة ذلا، ولذا استوي في الوصف به المذكر والمءنث والواحد والجمع، قال تعالي " لا هن حل لهم ولاهم يحلون لهن " (.
 والمعني كل الطعام لم يزل حلالا لهم من قبل انزال التوراة وتحريم ما حرم
 
 عليهم منها لظلمهم وبغيهم لم يحرم منها شء قبل ذلك غير المطعوم الواحد الذي حرمه ابوهم اسراءيل علي نفسه فتبعوه علي تحريمه.
 وهو رد علي اليهود وتكذيب لهم، حيث ارادوا براءة ساحتهم مما نزل فيهم من قوله " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم " ( الاية، وفي قوله " وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر " (، فقالوا: لسنا باول من حرمت عليه وما هو الا تحريم قديم وكانت محرمة علي نوح وعلي ابراهيم ومن بعده وهلم جرا الي ان انتهي  التحريم الينا. وغرضهم تكذيب شهادة الله تعالي عليهم بالبغي والظلم واكل الربا، فقال تعالي " قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين ".
 
 كتاب الوقوف والصدقات قال الله تعالي " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " (.
 لما نزلت هذه الاية عمد كثير من الصحابة الي نفاءس اموالهم فتصدقوا بها زيادة علي الزكوات الواجبة كما روي عن ابي طلحة انه قال: يا رسول الله ان لي حاءطا وقد جعلته صدقة. فقال: اجعله صدقة علي فقراء اهلك، فجعله بين حسان بن ثابت وابي بن كعب (.
 وقد ورد في القران اي كثيرة تحت علي الوقوف والصدقات بظواهرها، قال الله تعالي " وافعلوا الخير " (، وهو امر بالطاعات والقربات.
 فان قيل: ما انكرتم من فساد الاستدلال بذلك من جهة ان الخير لا نهاية له، ومحال ان يوجب الله تعالي علينا مالا يصح ان نفعله، واذا لم يصح ايجاب الجميع فليس البعض بذلك اولي من البعض وبطل الاستدلال بالاية.
 
 قلنا: لا شبهة في ان ايجاب مالا يتناهي لا يصح، غير انا نفرض المسالة فنقول:
 قد ثبت ان من وقف وتصدق علي بعض فقراء المءمنين يكون فاعلا للخير، وفعل المرة صحيح غير محال، فيجب تناول الاية له، وهكذا يفرض في كل مسالة. وموضع استدلالنا بعموم هذه الاية وامثالها علي استحباب شء من العبادات او وجوب شء من القربات هو ان نعين علي ما يصح تناول الايجاب والاستحباب له ثم ندخله في عموم الاية.
 (باب) (كيفية الوقف واحكامه) قال الله تعالي " واقرضوا الله قرضا حسنا " ( نزلت حين وقف بعض الانصار نخيلا، وسمي تعالي ذلك قرضا تلطفا في القول، لان الله تعالي من حيث انه يجازيهم علي ذلك بالثواب فكانه استقرض منهم لرد عوضه.
 وانما قال " حسنا " اي علي وجه لا يكون فيه وجه من وجوه القبح.
 و " ما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله " ( اي ما تعطوا الفقراء والمساكين تجدوا ثوابه وجزاءه.
 ثم اعلم ان وجوه العطايا ثلاثة، اثنان منها في الحياة وواحد بعد الوفاة، فالذي بعد الوفاة هو الوصية، ولها كتاب مفرد نذكره فيما بعد انشاء الله، واما اللذان في حال الحياة فهما الهبة والوقف، وللهبة باب مفرد يجء بعد هذا.
 واما الوقف فهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة، وجمعه وقوف واوقاف، وقفت يقال ولا يقال اوقفت الا شاذا نادرا، ويقال حبست واحبست.
 
 فاذا وقف شيءا من املاكه زال ملكه عنه اذا قبض الموقوف عليه او من يتولي عنه، وان لم يقبض لم يخص الوقف ولم يلزم. فهذان شرطان في صحة الوقف.
 فمتي لم يقبض الوقف ولم يخرجه من يده او وقف مالا يملكه كان الوقف باطلا فاذا قبض الوقف فلا يجوز الرجوع له فيه بعد ذلك ولا التصرف فيه ببيع ولا هبة ولا غيرها، ولا يجوز لاحد من ورثته التصرف فيه.
 (فصل) وما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لا احبس بعد سورة النساء (.
 فلا يدل علي حظر الوقف او كراهيته، وانما المعني في ذلك احد امرين:
 احدهما: اراد حبس الزانية التي ذكرها الله في قوله " فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا " (، فان الله نسخ هذا الحكم علي لسان رسوله عليه السلام بقوله: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم.
 والثاني: اراد الحبس الذي كان يفعله الجاهلية في نفي الساءبة والبحيرة والوصيلة والحام، قال الله تعالي " ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام " (. فالساءبة هي الناقة تلد عشرة بطون كلها اناث فتسيب تلك الناقة فلا تركب ولا تحلب الا لضيف. والبحيرة هي ولدها الذي تجء به في البطن الحادي عشر، فان كان انثي بحروا اذنها اي شقوها فهي البحيرة.
 واما الوصيلة فهي الشاة تلد خمس بطون في كل بطن اثنان، فاذا ولدت البطن السادس ذكرا وانثي قيل وصلت اخاها فما يلد بعد ذلك يكون حلالا
 
 للذكور وحراما علي الاناث. واما الحام فهو الفحل ينتج من صلبه عشرة ابطن فكان لا يركب.
 وكذلك يحمل علي الوجهين ما روي عن شريح انه قال: جاء محمد باطلاق الحبس.
 (فصل) يجوز وقف الاراضي والعقار والرقيق والماشية والسلاح وكل عين يبقي بقاءا متصلا ويمكن الانتفاع بها، فاما اذا كانت في الذمة او كانت مطلقة  وهو ان يقول وقفت فرسا او عبدا فان ذلك لا يجوز لانه لا يمكن الانتفاع به ما لم يتعين ولا يمكن تسليمه ولا القبض.
 ويجوز وقف المشاع، كما يصح بتعدد الفاظ الوقف مثل تصدقت ووقفت وحبست وسلبت وحرمت وابدت، فاذا قال تصدقت بداري او بكذا لم ينصرف الي الوقف، لان التصدق يحتمل الوقف ويحتمل صدقة التمليك المتطوع بها ويحتمل الصدقة المفروضة، فاذا قرنه بقرينة تدل علي الوقف انصرف الي الوقف وزال الاحتمال.
 والقرينة ان تقول: تصدقت صدقة موقوفة او محبسة او مسبلة او محرمة او مءبدة، او قال صدقة لاتباع ولا توهب ولا تورث، لان هذه كلها لا تصرف الا الي الوقف.
 واذا قال حبست او سبلت رجع الي الوقف وصار صريحا فيه، لان الشرع ورد بهما، قال النبي صلي الله عليه واله لعمر: حبس الاصل وسبل الثمرة. وعرف الشرع اكد من عرف العادة.
 والاقوي عندنا ان صريح الوقف عندنا قول واحد، وهو " وقفت " لا غير وبه 
 يحكم بالوقف، فامر غيره من الالفاظ فلا يحكم به الا بدليل.
 ولا يجوز ان يقف شيءا علي حمل هذه الجارية ولم ينفصل الحمل بعد. ولا ينتقض بالوقف علي اولاد الاولاد ما تناسلوا، لان الاعتبار بما ولد، فاذا صح في حقه صح في حق الباقين علي وجه التبع لهم.
 واذا وقف دارا وقبض فانه يزول ملك الواقف كما يزول بالبيع وينتقل الي الموقوف عليه وهو الصحيح. وقال قوم ينتقل الي الله تعالي. وانما قلنا ذلك لانه يثبت عليه اليد وليس فيه اكثر من انه لا يملك بيعه علي كل حال وانما يملك بيعه علي وجه عندنا، وهو اذا خيف علي الوقف الخراب او كان باربابه حاجة شديدة او لا يقدرون علي القيام به او يخاف وقوع خلاف بينهم يءدي الي فساد يجوز لهم بيعه، ومع عدم ذلك كله لا يجوز.
 والوقف علي المساجد وما فيه صلاح المءمنين انما يصح ان كانت هذه الاشياء لا تملك، لان الوقف عليها لمصالح المسلمين فالوقف عليها وقف علي المسلمين والمسلمون يملكون.
 فان وقف انسان شيءا علي قومه ولم يسمهم كان ذلك وقفا علي جماعة اهل لغته من الذكور دون الاناث، لقوله تعالي " لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء "، فدل علي ان لفظ القوم لا يقع علي النساء.
 (فصل) العمري نوع من الهبات يفتقر في صحتها الي ايجاب وقبول، ويقتضي لزومها الي قبض كساءر الهبات.
 وهي مشتقة من العمر، وصورتها ان يقول الرجل لاخر " اعمرتك هذه الدار او جعلتها لك عمرك او هي لك ما حييت ". 
 وهذا عقد جاءز، فان قال هذه الدار لك عمرك ولعقبك من بعدك فانه جاءز، وانما هي للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها.
 واما اذا اطلق ذلك ولم يذكر العقب فان العمري يصح ويكون للمعمر حياته، فاذا مات رجع الي المعمر او الي ورثته ان كان مات وهو الصحيح، ولا فرق عندنا سواء علقه بموت المعمر او المعمر.
 والرقبي جاءزة عندنا، وصورتها صورة العمري الا ان اللفظ يختلف. ومن اصحابنا من قال: الرقبي ان تقول " جعلت خدمة هذا العبد لك مدة حياتك او مدة حياتي ". وهي ماخوذة من رقبة العبد.
 (باب) (الهبة واحكامها) الهبة جاءزة لكتاب الله وللسنة، فالكتاب قوله تعالي " تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان " ( والهبة من البر. وقوله تعالي " ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله " الي قوله " واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين " (.
 والسنة اكثر من ان تحصي.
 والهبة والصدقة والهدية، بمعني واحد، غير انه اذا قصد الثواب والتقرب بالهبة الي الله سميت صدقة، واذا قصد بها التودد والمواصلة سميت هدية.
 وكان النبي صلي الله عليه واله يقبل الهدية وياكلها ولا يقبل الصدقة ولا ياكلها.
 
 فاذا ثبت هذا فانه لا يلزم شء منها الا بالقبض.
 (فصل) الهبات علي ثلاثة اصناف: هبة لمن هو فوق الواهب، وهبة لمن هو دونه، وهبة لمن هو مثله. ويقتضي كل واحد منها الثواب ( عندنا علي بعض الوجوه.
 وصدقة التطوع عندنا بمنزلة الهبة في جميع الاحكام، ومن شرطها الايجاب والقبول، ولا يلزم الا بالقبض او ما يجري مجراه.
 [وكل من له الرجوع في الهبة له الرجوع في الصدقة] (.
 واذا كان لانسان في ذمة رجل مال فوهبه له كان ذلك ابراء بلفظ الهبة.
 وقال قوم من شرط صحته قوله، وهذا حسن لان في ابراءه من الحق الذي عليه منة عليه ولا يجبر علي قبول المنة. وقال اخرون انه يصح شاء من عليه الحق او اني، لقوله " فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم " ( فاعتبر مجرد الصدقة ولم يعتبر القبول، وقال الله تعلي " ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا " ( فاسقط الدية لمجرد التصدق ولم يعتبر القبول. هذا ايضا قوي ظاهر.
 
 (باب الزيادات) قوله تعالي " ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة " (.
 فالبر العطف والاحسان، وهو مصدر، وقد يكون بمعني البار، اي الواسع الاحسان، واصله من الاتساع.
 بين سبحانه ان البر كله ليس في الصلاة وانما هي مصلحة من المصالح الدينية، والتقدير ولكن البر بر من امن بالله، اي لكن ذا البر من امن بالله، اي صدق بالله. ويدخل فيه جميع مالا يتم معرفة الله الا به.
 " واليوم الاخر " بمعني القيامة، وان الملاءكة عباد الله والكتب المنزلة وانبياءه كلهم.
 " واعطي المال علي حبه " اي حب المال، والايتاء حب الله، وهذا ابلغ.
 " وذوي القربي " قرابة المعطي، وقيل قرابة الرسول عليه السلام. قال ابن عباس: في المال حقوق سوي الزكاة، ويدخل فيها ما يتطوع به الانسان قربة الي الله من الوقوف والصدقات والهبات لان ذلك كله من البر. قال: ولا يجوز حمله علي الزكاة المفروضة لانه عطف عليه الزكاة.
 وانما خص هءلاء لان الغالب انه لا يوجد الاضطرار الا في هءلاء، ولءلا يظن انه مستحق الزكاة الواجبة لا يجوز ان يعطي ما يتصدق به تطوعا، والاية تعمها.
 
 وشراءط الوقوف شيءان: ان يخرج الوقف من يده ويقبضه الموقوف عليه او من يتولي عنه، ويكون ملكا للواقف.
 والوقف والصدقة شء واحد، ولا يصحان الا بالقربة الي الله تعالي.
 والوقف لابد ان يكون مءبدا. 
 كتاب الوصايا الوصية مشتقة من وصاء النبت اذا اتصل بعضه ببعض، وكل وصية امر وليس كل امر وصية، فعلي هذا معني الوصية وصل الامر بمثله او بغيره مما يءكد. قال ابو علي النحوي: كان الموصي وصل جل امره بالموصي اليه. فقال: وصي فلان واوصي اذا وصل تصرف ما قبل الموت بما يكون بعد الموت. والتوصية ابلغ من الايصاء لانها لمرار كثيرة.
 والاصل في ذلك الكتاب والسنة، اما الكتاب فقد قال الله تعالي " يوصيكم الله في اولادكم " (. فذكر ههنا الوصية في اربعة مواضع: احدها قوله " فلامه السدس من بعد وصية ". الثاني في فرض الزوج، قال الله تعالي " فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ". والثالث في فرض الزوجة، قال " فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين ". الرابع قوله " فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين " (. فثبت بذلك ان الوصية لها حكم في الشرع.
 
 فاذا ثبت هذا فالناس في الوصية علي ثلاثة اضرب:
 منهم من لا تصح له الوصية بحال، وهو الكافر الذي لا رحم له مع الميت وعند المخالف الوارث.
 والثاني: من تصح له الوصية بلا خلاف، مثل الاجانب، فانه يستحب لهم الوصية، وعندنا الوارث تصح له الوصية ايضا.
 والثالث: من هو مختلف فيه، وهو علي ضربين: منهم الاقرباء الذين لا يرثونه بوجه، مثل ذوي الارحام عند من لم يورث ذوي الارحام مثل بنت الاخ وبنت العم والخالة والعمة. والضرب الاخر يورثون لكن ربما يكون معهم من يحجبهم، مثل الاخت مع الاب والولد، فانه يستحب ان يوصي لهم وليس بواجب.
 وعندنا ان الوصية لهءلاء كلهم مستحبة.
 (باب) (الحث علي الوصية) قال الله تعالي " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين " ( معني كتب فرض الا انه ههنا معناه الحث والترغيب دون الفرض والايجاب.
 وفي الاية دلالة علي ان الوصية للوارث جاءزة، لانه تعالي قال " للوالدين والاقربين "، والوالدان وارثان بلا خلاف اذا كانا مسلمين حرين غير قاتلين عمدا وظلما. ومن خص الاية بالكافرين فقد قال قولا بلا دليل. ومن ادعي نسخ الاية فلا نسلم له ذلك بلا دليل.
 وبمثل ما قلناه قال محمد بن جرير الطبري سواء، فان ادعوا الاجماع علي
 
 نسخها كان ذلك دعوي باطلة ونحن نخالف في ذلك، وقد خالف في نسخها طاوس، فانه خصها بالكافرين لمكان الخبر ولم يحملها علي النسخ، وقد قال ابو مسلم محمد بن بحر ان هذه الاية مجملة واية المواريث مفصلة وليست نسخا، فمع هذا الخلاف كيف يدعي الاجماع علي نسخها.
 ومن ادعي نسخها بقوله عليه السلام " لا وصية لوارث " ( فقد ابعد، لان هذا اولا خبر واحد لا يجوز نسخ القران به اجماعا، ولو سلمنا الخبر لجاز ان نحمله علي انه لا وصية لوارث فيما زاد علي الثلث، لانا لو خلينا وظاهر الاية لاجزنا الوصية بجميع ما يملك للوالدين والاقربين (.
 واما من قال ان الاية منسوخة بانه للوارث، فقوله ايضا بعيد من الصواب لان الشء انما ينسخ غيره اذا لم يكن الجمع بينهما، فاما اذا لم يكن بينهما تناف ولا تضاد بل يمكن الجمع بينهما فلا يجب حمل الاية علي النسخ، ولا تنافي بين ذكر ما فرض الله للوالدين وغيرهما من الميراث وبين الامر للوصية لهم علي جهة الخصوص، فلم يجب حمل الاية علي النسخ.
 وقول من قال حصول الاجماع علي ان الوصية ليست فرضا يدل علي انها منسوخة. باطل ايضا، لان اجماعهم علي انها لا تفيد الفرض لا يمنع من كونها مندوبا اليها ومرغبا فيها، ولاجل ذلك كانت الوصية للاقربين الذين ليسوا بوارثين ثابتة بالاية ولم يقل احد انها منسوخة في حيزهم.
 ومن قال ان النسخ في الاية ما يتعلق بالوالدين  وهو قول الحسن  فقد قال قولا ينافي ما قاله مدعو نسخ الاية علي كل حال، ومع ذلك فليس الامر علي ما قال، لانه لا دليل علي دعواه.
 
 وقال طاوس: اذا اوصي لغير ذي قرابته لم تجز وصيته. وقال الحسن:
 ليست الوصية الا للاقربين. وهذا الذي قالاه عندنا وان كان غير صحيح، فهو مبطل قول من يدعي نسخ الاية. وانما قلنا انه ليس بصحيح لان الوصية لغير الوالدين والاقربين عندنا جاءزة، ولا خلاف بين الفقهاء في جوازها.
 والوصية لا تجوز باكثر من الثلث اجماعا، والافضل ان تكون باقل من الثلث لقوله عليه السلام " والثلث كثير " (.
 واحق من وصي له من كان اقرب للميت اذا كانوا فقراء، وان كانوا اغنياء فقال الحسن هم احق بها، وقال ابن مسعود الاحق بها الاحوج فالاحوج من القرابة.
 (فصل) وقوله تعالي " ان ترك خيرا " يعني مالا، واختلفوا في مقدار ما الذي يستحق الوصية عنده: فقال الزهري كلما وقع عليه اسم مال من قليل او كثير، وقال ابراهيم النخعي الف درهم الي خمسماءة.
 وروي ان عليا عليه السلام دخل علي مولي له في مرضه وله سبعماءة درهم او ستماءة، فقال: الا اوصي؟ فقال عليه السلام: لا، انما قال سبحانه " ان ترك خيرا " وليس لك كثير مال. وبهذا يءخذ، لان قوله عليه السلام عندنا حجة.
 والوصية مرفوعة بكتب، ويجوز ان تكون مبتد او خبره للوالدين. والجملة في موضع رفع علي الحكاية بمنزلة قيل لكم الوصية للوالدين.
 وفي اعراب " اذا " والعامل فيه قولان: احدهما كتب، علي معني اذا حضر احدكم الموت، اي عند المرض. والوجه الاخر قال الزجاج: لانه رغب
 
 في حال صحته ان يوصي، فتقديره كتب عليكم الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف في حال الصحة قاءلين اذا حضرنا الموت فلفلان كذا.
 والمعروف هو الذي لا يجوز ان ينكر ولا حيف فيه ولا جور.
 والحضور وجود الشء بحيث يمكن ان يدرك، وليس معناه في الاية اذا حضره الموت اي اذا عاين الموت، لانه في تلك الحال في شغل عن الوصية ، لكن المعني كتب عليكم ان توصوا وانتم قادرون علي الوصية، فيقول الانسان اذا حضرني الموت  يعني اذا انا مت  فلفلان كذا.
 والحق هو الذي لا يجوز انكاره، وقيل ما علم صحته سواء كان قولا او فعلا او اعتقادا، وهو مصدر حق يحق حقا، وانتصب في الاية علي المصدر، وتقديره احق حقا، وقد استعمل علي وجه الصفة بمعني ذي الحق كما وصف بالعدل.
 وقوله " بالمعروف " معناه بالشء الذي يعرف ذوو التمييز انه لا حيف فيه ولا جور علي قدر التركة وحال الموصي له. وقيل معني المعروف بالحق الذي لا يجوز ان ينكر، وقيل اي لا يوصي بماله للغني ويدع الفقير.
 وقال ابن مسعود: الوصية للاخل فالاخل، اي للاحوج فالاحوج علي ما قدمناه.
 ومعني حضره الموت حضرته اماراته ومقدماته.
 (فصل) ثم قال " فمن بدله بعد ما سمعه " الهاء عاءدة علي الوصية وانما ذكر حملا علي المعني، لان الايصاء والوصية واحدة. والهاء في قوله " فانما اثمه " عاءدة علي التبديل الذي دل عليه قوله " فمن بدله بعد ما سمعه ". وقال الطبري: الهاء تعود علي محذوف، لان عودها علي الوصية المذكورة لا يجوز، لان التبديل 
 انما يكون لوصية الموصي، فاما امر الله بالوصية فلا يقدر هو ولا غيره ان يبدله.
 قال الرماني: وهذا باطل، لان ذكر الله للوصية انما هو لوصية الموصي فكانه قيل كتب عليكم وصية مفروضة عليكم، فالهاء تعود الي الوصية المفروضة التي يفعلها الموصي.
 وقوله " فمن بدله " فالتبديل هو تغيير الشء عن الحق فيه، والبدل هو وضع شء مكان اخر.
 ومن اوصي وصية في ضرار فبدلها الوصي لم ياثم بذلك. قال ابن عباس من اوصي في ضرار لم تجز وصيته، لقوله " غير مضار ".
 والوصي اذا بدل الوصية لم ينقص من اجر الموصي شء كما لو لم يبدلها لانه لا يجازي احد علي عمل غيره، لكن يجوز ان يلحقه منافع الدعاء والاحسان الواصل الي الموصي له علي غير وجه الاجر له.
 وفي الاية دلالة علي بطلان قول من يقول ان الوصي او الوارث اذا لم يقض دين الميت فانه يءخذ به في قبره او في الاخرة، اذ لا اثم عليه في تبديل غيره فاما ان قضي عنه من غير ان اوصي به فان الله تعالي يتفضل باسقاط العقاب عنه ان شاء الله.
 ثم قال تعالي " فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه " ( لما حذر في الاية الاولي الوصي من تبديل امر الوصية واوعده ان يجاوز ما امر به اعقب ذلك بما للوصي ان يفعله فيما جعل اليه من الوصية، لان الاولي كالعموم وهذا تخصيص له، فكانه قال ليس للوصي ان يبدل امر الوصية بعد سماعه الا ان يخاف من الموصي انه امر بغير المعروف مخالفا لامر الله، فحينءذ للوصي ان يبدل ويصلح لانه رد الي امر الله.
 
 وقال المرتضي: لا تصح الوصية في حال الصحة والمرض جميعا باكثر من الثلث، وكذلك تمليك يستحق لموت المملك، واذا اوصي الانسان باكثر من الثلث يرد الي الثلث علي ما نذكره.
 (فصل) فان قيل: كيف قال تعالي " فمن خاف من موص " لما قد وقع، والخوف انما يكون لما لم يقع.
 قلنا: فيه قولان:
 احدهما: انه خاف ان يكون قد زل في وصيته فالخوف للمستقبل، وذلك الخوف هو ان يظهر ما يدل علي انه قد زل، لانه من جهة غالب الظن.
 والثاني: لما اشتمل علي الواقع ولم يقع جاز فيه خلاف ذلك، فيامره بما فيه الصلاح وما وقع رده الي العدل بعد موته.
 والجنف الجور، وهو الميل عن الحق. قال الحسن: هو ان يوصي في غير القرابة. قال: فمن اوصي لغير قرابته رد الي ان يجعل للقرابة الثلثان ولمن اوصي له الثلث. وهذا باطل عندنا، لان الوصية لا يجوز صرفها عمن اوصي له، وانما قال الحسن ذلك لقوله ان الوصية للقرابة واجبة، وعندنا ان الامر بخلافه علي ما بيناه.
 واذا خان الموصي في وصيته فللوصي ان يردها الي العدل، وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام (.
 وقال قوم اي فمن خاف من موص في حال مرضه الذي يريد ان يوصي فيه ويعطي بعضا ويضر ببعض فلا اثم ان يشير عليه بالحق ويرده الي الصواب ويشرع
 
 بالاصلاح بين الموصي والورثة والموصي له، حتي يكون الكل راضين ولا يحصل حيف ولا ظلم ويكون ذا صلح بينهم يريد فيما يخاف من حدوث الخلاف فيه فيما بعده. ويكون قوله " فمن خاف " علي ظاهره، فيكون الخوف مترقبا غير واقع. وهذا قريب ايضا غير ان الاول اصوب.
 وانما قيل للمتوسط بالاصلاح ليس عليه اثم ولم يقل فله الاجر علي الاصلاح لان المتوسط انما يجري امره في الغالب علي ان ينقص صاحب الحق بعض حقه بسءاله اياه فاحتاج ان يبين الله تعالي لنا انه لا اثم عليه في ذلك اذا قصد الاصلاح.
 والضمير في قوله " بينهم " عاءد الي الموصي له ومن ينازعه لان الكلام عليه، وقيل يعود الي الوالدين والاقربين. وقوله " فلا اثم عليه " قد ذكرنا ان الضمير عاءد الي المصلح المذكور في " من " وقيل الضمير عاءد الي الوصي.
 والحيف في الوصية علي جهة الخطاء لانه لا يدري انه لا يجوز، والاثم ان يتعمد ذلك، روي ذلك عن الباقر عليه السلام. وقيل: الحيف بان يوصي اكثر من الثلث او يوصي بمال في المعصية او انفاق في غير مرضاة الله، فان ذلك كله يرد ولا ينفذ.
 فاما ان يوصي الرجل لابن بنته وله اولاد او يوصي لزوج بنته وله اولاد، فلا يجوز رده علي وجه عندنا، وكذا ان وصي للبعيد دون القريب لا ترد وصيته.
 (باب) (الوصية للوارث وغيره من القرابات) (واحكام الاوصياء) الوصية للوارث جاءزة بدلالة قوله تعالي " كتب عليكم اذا حضر احدكم 
 الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين " (، وهذا نص في موضع الخلاف علي ما قدمناه. وقولهم ان هذه الاية منسوخة من غير دليل علي نسخها لا يغني شيءا.
 وايضا قوله تعالي " من بعد وصية يوصي بها او دين " ( وهذا عام في الاقارب والاجانب، فمن خص به الاجانب دون الاقارب، فقد عدل عن الظاهر بغير دليل.
 فان قالوا: ان الاية منسوخة باية المواريث. الجواب: ان النسخ انما يكون اذا تنافي العمل بموجبهما، ولا تنافي بين اية الوصية واية المواريث والعمل بمقتضاهما ساءغ، فكيف يجوز ان يدعي النسخ في ذلك مع فقد التنافي ولا يجوز ان ينسخ بما يقتضي الظن كتاب الله الذي يوجب العمل، واذا كنا لا نخصص كتاب الله باخبار الاحاد فالاولي ان لا ننسخه بها.
 وقال تعالي " واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولا لهم قولا معروفا ( عن ابن عباس: ان الخطاب بقوله " فارزقوهم " متوجه الي من حضرته الوفاة واراد الوصية، فانه ينبغي لهم ان يوصوا لمن لا يرث من الاقرباء بشء من اموالهم ان كانوا اغنياء ويعتذرون اليه ان كانوا فقراء.
 ورزق الانسان غيره يكون علي معني التمليك.
 ثم قال تعالي " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " (. قيل في معني الاية اربعة اقوال:
 احدها: النهي عن الوصية بما يجحف بالورثة ويضر بهم.
 
 الثاني: قال الحسن كان الرجل يكون عند الميت يقول له اوص باكثر من الثلث من مالك فنهاه الله عن ذلك.
 الثالث: قال ابن عباس انه خطاب لولي اليتيم، يامره باداء الامانة فيه والقيام بحفظه، كما لو خاف علي مخلفيه اذا كانوا ضعافا واحب ان يفعل بهم مثل ذلك.
 الرابع: قال ميثم هي في حرمان ذوي القربي ان يوصي لهم، بان يقول الحاضر للوصية لا توص لاقاربك ووفر علي ورثتك.
 ومعني الاية انه ينبغي للمءمن الذي لو ترك ذرية ضعافا بعد موته خاف عليهم الفقر والضياع ان يخش علي ورثة غيره من الفقر والضياع ولا يقول لمن يحضر وصيته ان يوصي بما يضر بورثته وليتق الاضرار بورثة المءمن.
 (فصل) ثم خوف الله تعالي الاوصياء واوعدهم بقوله " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا " (، وانما علق سبحانه الوعيد في الاية بمن ياكل اموال اليتامي ظلما لانه قد ياكله علي وجه الاستحقاق، بان ياخذ الوصي منه وغيره اجرة المثل علي ما قلناه، او ياكل منه بالمعروف علي ما فسرناه، او ياخذه قرضا علي نفسه.
 فان قيل: اذا اخذه قرضا علي نفسه او اجرة المثل علي ما قلناه فلا يكون اكل مال اليتيم وانما اكل مال نفسه.
 قلنا: ليس الامر علي ذلك، لانه يكون اكل مال اليتيم لكنه علي وجه التزم عوضه في ذمته او استحقه بالعمل في ماله، فلم يخرج بذلك من استحقاق الاسم بانه مال اليتيم. ولو سلم ذلك لجاز ان يكون المراد بذلك ضربا من
 
 التاكيد وبيانا، لانه لا يكون اكل مال اليتيم [لا ظلما، و " ظلما " نصب علي المصدر واكل مال اليتيم] ( وغصبه يتساويان في توجه الوعيد اليه.
 وقال تعالي " ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده " ( نهي سبحانه جميع المكلفين ان يتصرفوا في اموال اليتامي، بل يحفظوا علي اليتيم ماله ويثمروه علي مالا يشك انه اصلح له، فاما بغير ذلك فلا يجوز لاحد التصرف فيه. وانما خص اليتيم بذلك  وان كان التصرف في مال الغير بغير اذنه لا يجوز ايضا  لان اليتيم الي ذلك احوج والطمع في ذلك اكثر.
 " حتي يبلغ اشده " اي حتي يبلغ الحلم، وقيل حتي يبلغ كمال العقل ويءنس منه الرشد.
 وقال تعالي " واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب " ( هذا خطاب لاوصياء اليتامي، امرهم الله بان يعطوا اليتامي اموالهم اذا بلغوا الحلم واونس منهم الرشد. وسماهم يتامي بعد البلوغ مجازا، لانه عليه السلام قال " لا يتم بعد حلم ".
 وقيل: كان اوصياء اليتامي ياخذون الجيد من مال اليتيم ويجعلون مكانه الردء، قال لهم لا تتبدلوا الخبيث بالطيب، اي لا تستبدلوا ما حرمه الله عليكم من اموالهم بما احله لكم من اموالكم " ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم " اي لا تضيفوا اموالهم الي اموالكم فتاكلوهما جميعا. فاما خلط مال اليتيم بمال نفسه اذا لم يظلمه فلا باس به.
 قال الحسن: لما نزلت هذه الاية كرهوا مخالطة اليتامي فشق ذلك عليهم فانزل الله " ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم
 
 والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم " ( وهو المروي عنهما عليهما السلام.
 وقال في سورة الانعام " ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده " ( المراد بالقرب التصرف فيه علي ما قدمناه، وانما خص اليتيم لانه لما كان لا يدفع عن نفسه ولا له والد يدفع عنه وكان الطمع في ماله اقوي تاكد النهي في التصرف في ماله " الا بالتي هي احسن " اي يحفظه عليه الي ان يكبر او بتثميره بالتجارة.
 (باب) (ما علي وصي اليتيم) قال الله تعالي " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " ( قال ابن جبير: يعني باموالكم اموالهم، كما قال " ولا تقتلوا انفسكم " ( قال: وهم اليتامي لا تءتوهم اموالهم وارزقوهم فيها واكسوهم.
 والاولي حمل الاية علي الامرين لان العموم يقتضي ذلك، فلا يجوز ان يعطي السفيه الذي يفسد المال ولا اليتيم الذي لم يبلغ ولا الذي بلغ ولم يءنس منه الرشد ولا ان يوصي الي سفيه ولا يخص بعض دون بعض، فالموصي اذا كان عاقلا حرا ثابت العقل لا يوصي الي سفيه ولا الي فاسق ولا الي عبد لانه لا يملك مع سيده شيءا، بل يختار لوصيته عاقلا مسلما عدلا حكيما. وانما تكون اضافة مال اليتيم
 
 الي من له القيام بامرهم علي ضرب من المجاز، او لانه لا يعطي الاولياء ما يخصهم لمن هو سفيه.
 ويجري ذلك مجري قول القاءل لواحد: يا فلان اكلتم اموالكم بينكم بالباطل. فيخاطب الواحد بخطاب الجميع ويريد به انك واصحابك اكلتم.
 والتقدير في الاية: لا تءتوا السفهاء اموالكم التي بعضها لكم وبعضها لهم فتضيعوها.
 ومعني قوله " وقولوا لهم قولا معروفا " اي يا معشر ولاة السفهاء قولوا للسفهاء ان صلحتم ورشدتم سلمنا اليكم اموالكم. وقال الزجاج: علموهم مع اطعامكم اياهم وكسوتهم امر دينهم.
 وفي الاية دلالة علي جواز الحجر علي اليتيم اذا بلغ ولم يءنس منه الرشد، لانه منع تعالي من دفع المال الي السفهاء. وفيها ايضا دلالة علي وجوب الوصية اذا كان الورثة سفهاء، لان ترك الوصية بمنزلة اعطاء المال في حال الحياة الي من هو سفيه.
 وانما سمي الناقص العقل سفيها وان لم يكن عاصيا لان السفه هو خفة الحلم.
 (فصل) ثم قال تعالي " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " ( هذا خطاب لاولياء اليتامي. امر الله ان يختبروا عقول اليتامي في افهامهم وصلاحهم في اديانهم واصلاح اموالهم.
 وقوله " حتي اذا بلغوا النكاح " معناه حتي يبلغوا الحد الذي يقدر علي مجامعة النساء وينزل، وليس المراد الاحتلام، لان في الناس من لا يحتلم او يتاخر احتلامه.
 
 وفي المفسرين من قال: اذا كمل عقله واونس منه الرشد سلم اليه ماله، وهو الاقوي. ومنهم من قال: لا يسلم اليه حتي يكمل له خمسة عشر سنة اذا كان عاقلا، لان هذا حكم شرعي وبكمال العقل يلزمه المعارف لا غير.
 " فان انستم منهم رشدا " اي وجدتم منهم صلاحا وعقلا ودينا واصلاح المال فادفعوا اليهم اموالهم. والاقوي ان يحمل علي ان المراد به العقل، واصلاح المال هو المروي عن ابي جعفر عليه السلام (، للاجماع علي ان من يكون كذلك لا يجوز علي الحجر في ماله وان كان فاجرا في دينه، فاذا كان ذلك اجماعا فكذلك اذا بلغ وله مال في يدي وصي ابيه او في يد حاكم قد ولي ماله وجب عليه ان يسلم اليه ماله اذا كان عاقلا مصلحا لما له وان كان فاسقا في دينه.
 وفي الاية دلالة علي جواز الحجر علي العاقل اذا كان مفسدا في ماله من حيث انه اذا كان عند البلوغ يجوز منعه المال اذا كان مفسدا له فكذلك في حال كمال العقل اذا صار بحيث يفسد المال جاز الحجر عليه، وهو المشهور في اخبارنا.
 ثم قال " ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا " خطاب لاولياء اليتيم ايضا، اي لا تاكلوها بغير ما اباحه لكم ولا مبادرة منهم ببلوغهم وايناس الرشد منهم حذرا ان يبلغوا فيلزمهم ردها اليهم. وموضع ان " يكبروا " نصب بالمبادرة، والمعني لا تاكلوها مبادرة كبرهم.
 ومن كان من ولاة اموال اليتامي غنيا فليستعفف بماله عن اكلها، ومن كان فقيرا فلياكل بالقرض، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام، الا تري انه قال " فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم ".
 وقال الحسن: ياخذ ما سد الجوعة وواري العورة ولا قضاء عليه ولم يوجب اجرة المثل. قال: لان اجرة المثل ربما كان اكثر من قدر الحاجة. والظاهر في
 
 اخبارنا ان له اجرة المثل سواء كان قدر كفايته او لم يكن.
 واختلفوا في هل للفقير من اولياء اليتيم ان ياكل من ماله هو وعياله: فقال بعضهم ليس له ذلك لقوله " فلياكل " فخصه بالاكل، وقال غيره له ذلك لان قوله " بالمعروف " يقتضي ان ياكل هو وعياله علي ما جرت به العادة في امثاله.
 وقال: ان كان المال واسعا كان له ان ياخذ قدر كفايته له ولمن يلزمه نفقته من غير اسراف، وان كان قليلا كان له اجرة المثل لا غير. وانما لم يجعل له اجرة المثل اذا كان المال كثيرا لانه ربما كان اجرة المثل اكثر من نفقته من غير اسراف، وان كان قليلا كان له اجرة المثل من نفقته بالمعروف علي ما قلناه من ان له اجرة المثل سقط بهذا الاعتبار.
 ثم امر الاولياء ان يحتاطوا لانفسهم ايضا بالاشهاد عليهم اذا دفعوا اليهم اموالهم لءلا يقع منهم جحودهم ويكون ابعد من التهمة، وسواء كان ذلك في ايديهم او استقرضوه دينا علي انفسهم، فان الاشهاد يقتضيه الاحتياط وليس بواجب، " وكفي بالله شهيدا " بايصال الحق الي صاحبه.
 وولي اليتيم المامور بابتلاءه هو الذي جعل اليه القيام به من وصي او حاكم او امين ينصبه الحاكم، واصحابنا انما اجازوا الاستقراض من مال اليتيم اذا كان مليا.
 (باب) (الوصية المبهمة) عن معاوية بن عمار: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوصي بجزء من ماله. قال: جزء من عشرة، قال الله تعالي " ثم اجعل علي كل جبل منهن 
 جزءا " ( وكانت الجبال عشرة اجبل (.
 وعن اسماعيل بن همام الكندي عن الرضا عليه السلام في الرجل اوصي بجزء من ماله. قال: الجزء من سبعة، قال تعالي " لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم " (.
 والوجه في الجمع بينهما ان يحمل الجزء علي انه يجب ان ينفذ في واحد من العشرة، ويستحب للورثة ان ينفذوا في واحد من السبعة.
 وعن صفوان واحمد بن محمد بن ابي نصر سالنا الرضا عليه السلام عن رجل اوصي لك بسهم من ماله ولا ندري السهم اي شء هو؟ فقال: ليس عندكم فيما بلغكم عن جعفر ولا عن ابي جعفر فيها شء؟ قلنا له: ما سمعنا اصحابنا يذكرون شيءا من هذا عن اباءك. فقال: السهم [واحد] ( من ثمانية. فقلنا:
 فكيف واحد من ثمانية. فقال: اما تقراون كتاب الله. قلت: اني لاقراه ولكن لا ادري اي موضع هو. فقال: قول الله " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل " (، ثم عقد بيده ثمانية (.
 واذا اوصي انسان لغيره بكثير من ماله او نذر ان يتصدق بمال كثير فالكثير ثمانون فما زاد، لقول الله تعالي " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة " ( وكانت ثمانين موطنا.
 
 والاحسن ان يقيد الكلام، فيقول المال الكثير ثمانون درهما، الا اذا كان مضافا الي جنس فاذا يكون منه خاصة.
 وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام ان من اوصي بشء من ماله كان ذلك السدس (.
 وعن الحسين بن عمر: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان رجلا اوصي الي بشء في سبيل الله قال: اصرف الي الحج، فاني لا اعلم شيءا من سبله اعظم من الحج (.
 وعن الحسين بن راشد: سالت العسكري عليه السلام: بالمدينة عن رجل اوصي بمال في سبيل الله. فقال: سبيل الله شيعتنا (.
 ذكر ابو جعفر ابن بابويه رحمة الله عليه الوجه في الجمع بين الخبرين ان المعني في ذلك ان يعطي المال لرجل من الشيعة ليحج به، فقد انصرف في الوجهين معا وسلم الخبران من التناقض (. وهذا وجه حسن.
 علي انه ان اوصي انسان بثلث ماله في سبيل الله ولم يسم اخرج في معونة المجاهدين لاهل الضلال، فان لم يحضر مجاهد في سبيل الله يصرف اكثره في فقراء ال محمد عليه وعليهم السلام ومساكينهم وابناء سبيلهم، ثم يصرف ما بقي بعد ذلك في معونة الفقراء والمساكين وابناء السبيل عامة، وفي جميع وجوه البر.
 وان اوصي انسان لاولاده شيءا وقال هو بينهم علي كتاب الله، كان للذكر
 
 مثل حظ الانثيين، وان ابهم ولم يبين كيفية القسمة بينهم اصلا كان بينهم بالسوية.
 واذا اوصي المسلم للفقراء كان ذلك لفقراء المسلمين، وان اوصي الكافر كان ذلك لفقراء اهل ذمته، فقد حدث ابو طالب [عن] ( عبد الله بن الصلت قال: كتب الخليل ابن هاشم الي ذي الرياستين وهو والي نيسابور: ان رجلا من المجوس مات واوصي للفقراء بشء من ماله فاخذه قاضي نيسابور فجعله في فقراء المسلمين.
 [فكتب الخليل الي ذي الرياستين بذلك] () فسال المامون عن ذلك فقال: ليس عندي في ذلك شء، فسال ابا الحسن الرضا عليه السلام فقال: ان المجوسي لم يوص لفقراء المسلمين، ولكن ينبغي ان يءخذ مقدار ذلك المال من مال الصدقة فيرد علي فقراء المجوس ( ان الله تعالي يقول " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ".
 (باب) (الوصية التي يقال لها راحة الموت) قال الله تعالي " ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب " ( اي وصي ابراهيم ويعقوب عليهما السلام بنيهما بلزوم شريعة ابراهيم التي هي الاسلام، وقالا: ان الله رضيه لكم دينا فلا تفارقوه ما عشتم.
 وجاء في التفسير: ان ابراهيم جمع ولده اسباطه وقال ان الاسلام دين الله
 
 الذي تعبدكم به فالزموه ولا تعدلوا عنه ولو نشرتم بالمناشير وقرضتم بالمقاريض واحرقتم بالنار.
 " وجعلها كلمة باقية في عقبه " اي جعل هذه الوصية بقيت في عقبه يذكرونها، وكان في وصيته: يا بني عليكم ان تظهروا كل حسنة وجدتم من غيركم، وان تستروا كل سيءة وفاحشة واياكم ان تشيعوها.
 وقوله " ولا تموتن " وان كان علي لفظ النهي، فما نهوا عن الموت وانما نهوا في الحقيقة عن ترك الاسلام لءلا يصادفهم الموت عليه. وتقديره لا تتعرضوا للموت عن ترك الاسلام بفعل الكفر، ومثله في كلام العرب " لا ارينك ههنا "، فالنهي للمتكلم في اللفظ وانما هو في الحقيقة للمخاطب، فكانه قال لا تتعرض لان اراك بكونك ههنا.
 " وانتم مسلمون " جملة في موضع الحال، اي لا تموتن الا مسلمين.
 واقتصروا علي تفعلة في مصدر وصي فقالوا وصي توصية، ورفضوا تفعيلا لءلا تجتمع ثلاث ياءات. ومعني وصي امر وعهد. والفرق بينهما ان الامر يحصل بلفظ الامر [ولو مرة، والوصية وصل لفظة الامر بمثله] () او بغيره مما يءكده علي ما قدمنا.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: من اوصي ولم يحف ولم يضار كمن تصدق به في حياته ()، ومن لم يوص عند موته لذي قرابته ممن لا يرث فقد ختم عمله بمعصية (، قال الله تعالي " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك
 
 خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين " (.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: الوصية تمام ما نقص عن الزكاة، ومن لم يحسن وصيته عند الموت كان نقصا في مروته وعقله. قالوا: يا رسول الله فكيف الوصية؟ قال: اذا حضرته الوفاة قال: اللهم اني اعهد اليك اني اشهد الا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان القول كما حدث، اللهم انت ثقتي وعدتي صل علي محمد وال محمد وانس في قبري وحشتي واجعل لي عندك عهدا يوم القاك (.
 وقال الصادق عليه السلام: وتصديق هذا في سوره مريم، قول الله تعالي " لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا " ( وهذا هو العهد (.
 (باب) (من تجوز شهادته في الوصية) (وشراءط الوصية) من شرط الوصية ان يشهد الموصي عليه تعيين عدلين لءلا يعترض فيه الورثة، فان لم يشهد وامكن الوصي انفاذ الوصية جاز له انفاذها علي ما اوصي به اليه، قال الله تعالي " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم " ( قال حمزة بن حمران: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية. فقال
 
 اللذان منكم مسلمان واللذان من غيركم من اهل الكتاب. ثم قال: اذا مات الرجل المسلم بارض غربة فطلب رجلين مسلمين يشهدهما علي وصيته فلم يجد مسلمين فليشهد علي وصيته رجلين ذميين من اهل الكتاب مرضيين عند اصحابهما (.
 وعن يحيي بن محمد عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن قوله " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم " الاية. قال: اللذان منكم مسلمان واللذان من غيركم من اهل الكتاب، فان لم تجدوا من اهل الكتاب فمن المجوس، لان رسول الله صلي الله عليه واله شبه المجوس باهل الكتاب في الجزية. قال: واذا مات في ارض غربة فلم يجد مسلمين اشهد رجلين من اهل الكتاب.
 " تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين " قال: وذلك ان ارتاب ولي الميت في شهادتهما.
 " فان عثر علي انهما استحقا اثما " اي شهدا بالباطل " فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين " فاذا فعل ذلك نقض شهادة الاولين وجازت شهادة الاخرين، لقول الله عز وجل " ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم " (.
 (فصل) وقد تقدم بيان هذه الاية في باب الشهادة ونزيدها ايضاحا ههنا فنقول:
 ان قوله " اثنان " ارتفع عل انه خبر للمبتدا الذي هو " شهادة بينكم "، او
 
 علي انه فاعل " شهادة بينكم " علي معني فيما فرض عليكم ان يشهد اثنان، و " اذا حضر " ظرف للشهادة و " حين الوصية " بدل منه.
 وحضور الموت مشارفته وظهور امارات بلوغ الاجل. وقيل " منكم " اي من اقاربكم و " من غيركم " اي من اجانبكم. فعلي هذا معناه ان وقع الموت في السفر ولم يكن معكم احد من عشيرتكم فاستشهدوا اجنبيين علي الوصية.
 وجعل الاقارب اولي لانهم اعلم باحوال الميت وبما هو اصلح وهم له انصح والاصح ما قدمناه ان قوله " منكم " اي من المسلمين و " من غيركم " اي من اهل الذمة.
 وقوله " ان ارتبتم " اعتراض بين القسم والمقسم عليه، اي ان اتهمتموهما فحلفوهما، والضمير في " به " للقسم وفي " كان " للمقسم له، يعني لا يستدل بصحة القسم بالله عرضا من الدنيا، اي لا يحلف بالله كاذبين لاجل المال ولو كان من يقسم له قريبا منا.
 وقوله " شهادة الله " اي الشهادة التي امر الله بتعظيمها وحفظها.
 وقوله " تحبسونهما " تقفونهما وتصيرونهما للحلف من بعد الصلاة. وقيل اللام في الصلاة للجنس، والقصد بالتحليف علي اثرها ان تكون الصلاة لطفا في النطق بالصدق وناهية عن الكذب، فان اطلع علي انهما فعلا ما اوجب اثما فاستوجبا ان يقال لهما انهما من الاثمين.
 " فشاهدان اخران " من الذين جني عليهم وهم اهل الميت، و " الاوليان " اللاحقان بالشهادة لقرابتهما ومعرفتهما وارتفاعهما علي هما الاوليان، كانه قيل ومن هما فقيل الاوليان وقيل " هما " بدل من الضمير في " يقومان " او " من اخران "، وقرء " الاولين " علي انه وصف للذين استحق عليهم.
 ومعني الاولية التقدم علي الاجانب في الشهادة لكونهم احق بها، ذلك 
 الذي يقدم من بيان الحكم " ادني ان تاتوا بالشهادة " علي نحو تلك الحادثة ان تكرر ايمان شهود اخرين بعد ايمانهم فيفتضحوا بظهور كذبهم، كما جري في قصة بديل علي ما تقدم.
 ويجوز شهادة النساء عند عدم الرجال، فان لم تحضر الا امراة جازت شهادتها في ربع الوصية، فان حضرت اثنتان جازت شهادتهما في النصف، والثلاث في النصف والربع، والاربع في كل الوصية اذا كانت بالثلث فما دونه.
 والعدالة معتبرة في المواضع كلها.
 (باب نادر) عن سلمي مولاة ولد ابي عبد الله عليه السلام (: كنت عنده حين حضرته الوفاة، فاغمي عليه فلما افاق قال: اعطوا الحسن بن علي بن الحسين بن علي  وهو الافطس  سبعين دينارا. قلت: اتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة؟ قال:
 ويحك اما تقرءين القران. قلت: بلي. قال: اما سمعت قول الله تعالي ( " الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب " ().
 وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله ابي وانا حاضر عن قوله تعالي " حتي اذا بلغ اشده واستوي " (. قال: الاحتلام. قال: فقال يحتلم في ست عشرة سنة وسبع عشرة ونحوها. فقال: لا اتت عليه ثلاث عشرة سنة كتبت له الحسنات وكتبت عليه السيءات وجاز امره الا ان يكون سفيها او ضعيفا. فقال: وما السفيه؟ فقال: الذي يشتري الدرهم باضعافه. قال: وما
 
 الضعيف؟ فقال: الابله (.
 وعن العيص بن القاسم قال: سالته عن اليتيمة متي يدفع اليها مالها؟ قال:
 اذا علمت انها لا تفسد ولا تضيع. فسالته: ان كانت تزوجت. فقال: اذا تزوجت فقد انقطع ملك الوصي عنها (.
 وقال: اذا بلغ الغلام ثلاث عشرة كتبت له الحسنة وكتبت عليه السيءة وعوقب فاذا بلغت الجارية تسع سنين فكذلك، وذلك انها تحيض لتسع سنين ( ولا يدخل بالجارية حتي ياتي بها تسع سنين او عشرة سنين.
 وقوله تعالي " للرجل نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن " ( يمكن ان يقال: ان المعني للاية ان للرجل وللنساء نصيبا مما اكتسبوا، وهو الثلث من اموالهم الذي يصح لهم ان يوصوا به في صدقة او صلة ان اشرفوا علي الموت، فاذا وصوا بثلث من اموالهم يجب ان يمضي وينفذ ذلك فانه نصيبهم.
 (باب الاقرار) اقرار الحر البالغ الثابت العقل غير المولي عليه جاءز علي نفسه للكتاب والسنة:
 اما الكتاب فقوله تعالي " اولا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل " ( اي فليقر وليه بالحق غير زاءد ولا ناقص، وهو العدل.
 
 وايضا قوله تعالي " كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم " ( والشهادة علي النفس هو الاقرار بما عليها.
 وقوله " فاعترفوا بذنبهم " ( وقوله " فاعترفنا بذنوبنا " ( و " اخرون اعترفوا بذنوبهم " (. والاقرار والاعتراف واحد.
 وايضا قوله " الست بربكم قالوا بلي " () وقوله " الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير " (.
 ولا يجوز ان يكون الجواب في مثل هذا الا ببلي، ولو قال نعم كان انكارا ولم يكن اقرارا ويكون تقديره نعم لست ربنا ولم ياتنا نذير، ولهذا يقول الفقهاء اذا قال رجل لاخر " اليس لي عليك الف درهم " فقال " بلي " كان اقرارا وان قال نعم لم يكن اقرارا، ومعناه ليس لك علي.
 (باب الزيادات) روي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل يوصي بسهم من ماله. فقال: السهم واحد من ثمانية، لقول الله تعالي " انما الصدقات للفقراء والمساكين " الاية (.
 وقد روي ان السهم واحد من ستة (.
 
 والحديثان متفقان لا تناقض بينهما، فتمضي الوصية علي ما يظهر من مراد الموصي، فمتي اوصي بسهم من سهام الزكاة كان السهم واحدا من ثمانية ومتي اوصي بسهم من سهام المواريث فالسهم واحد من ستة.
 وعن علي بن مزيد صاحب السابري قال: اوصي الي رجل بتركته وامرني ان احج بها عنه، فنظرت في ذلك فاذا شء يسير لا يكون للحج، فسالت ابا حنيفة وفقهاء اهل الكوفة فقالوا تصدق بها عنه، فلما لقيت عبد الله بن الحسن في الطواف سالته، فقال: هذا جعفر بن محمد في الحجر فسله، فدخلت الحجر فاذا هو تحت الميزاب، فقلت: اوصي الي رجل ان احج عنه بتركته فلم تكف فسالت من عندنا من الفقهاء فقالوا تصدق بها عنه. فقال عليه السلام: ما صنعت؟
 قلت: تصدقت بها عنه. فقال: ضمنت الا ان لا يكون مبلغ ما يحج به من مكة، فان كان لا يبلغ ما يحج به من مكة فليس عليك ضمان، وان كان بلغ ما يحج به من مكة فانت ضامن (.
 وسءل عليه السلام ايضا عن رجل اوصي بحجة فجعلها وصيه في نسمة.
 فقال: يغرمها وصيه ويجعلها في حجة كما اوصي به، فان الله تعالي يقول " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم " (.
 
 كتاب المواريث قال الله تعالي " للرجل نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا " ( فجعل تعالي تركة الميت لاقاربه من الرجال والنساء علي سهام بينها في موضع اخر من كتابه وسنة نبيه عليه السلام، فينبغي ان يعرف السهام علي حقاءقها في مواضعها.
 ونسلك في عملها طريق المعرفة بها دون غيره ليحصل للانسان فهمها ويستقر لها الحكم فيها علي يقين انشاء الله تعالي.
 (باب) (كيفية ترتيب نزول المواريث) اعلم ان الجاهلية كانوا يتوارثون بالحلف والنصرة، واقروا علي ذلك في
 
 صدر الاسلام في قوله تعالي " والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم " ( ثم نسخ مع وجود ذوي الانساب بسورة الانفال في قوله تعالي " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (.
 وكانوا يتوارثون بعد ذلك بالاسلام والهجرة، فروي ان النبي صلي الله عليه واله اخي بين المهاجرين والانصار لما قدم المدينة، فكان يرث المهاجري من الانصاري والانصاري من المهاجري ولا يرث وارثه الذي كان له بمكة وان كان مسلما لقوله " ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا " (.
 ثم نسخت هذه الاية بالقرابة والرحم والنسب والاسباب بقوله " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا " (. فبين تعالي ان اولي الارحام اولي من المهاجرين الا ان يكون وصية، ولقوله تعالي " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون " الاية.
 ثم قدر ذلك في سورة الناس في ثلاث ايات، وهي امهات احكام المواريث ذكر الله فيها اصول الفراءض، وهي سبعة عشر فريضة، فذكر في قوله " يوصيكم الله في اولادكم " ثلاثا في الاولاد وثلاثا في الابوين واثنتين في الزوج واثنتين في المراة واثنتين في الاخوات من الام، وذكر في اخر هذه السورة في قوله تعالي " يستفتونك قل الله يفتيكم " الاية اربعا في الاخوة واخوات من الاب والام او الاب
 
 مع عدمهم من الاب والام، وذكر واحدة  وهي تمام السبع عشرة فريضة  في قوله " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ".
 (فصل) (في بيان ذلك) ذكر تعالي اولا فرض ثلاثة من الاولاد، جعل للبنت النصف ولبنتين فصاعدا الثلثين وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين، ثم بين ذكر الوالدين في قوله " ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثة ابوابه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس "، ذكر ان لكل واحد من الابوين السدس مع الولد بالفرض، فان لم يكن ولد فللام الثلث والباقي للاب، وان كان اخوة من الاب والام او من الاب فلامه السدس والباقي للاب هذه الاية الاولي.
 ثم قال " ولكم نصف ما ترك ازواجكم " فذكر في صدر الاية حكمهم وذكر في اخرها حكم الكلالة من الام، ذكر في اولها حكم الزوج والزوجة وان للزوج النصف اذا لم يكن ثم ولد، فان كان ولد فله الربع، وان للزوجة الربع اذا لم يكن ولد، فان كان ولد فلها الثمن. ثم عقب بكلالة الام فقال ان كان له اخ من ام او اخت منها فله اولها السدس، وان كانوا اثنتين فصاعدا فلهم الثلث.
 وفي قراءة ابن مسعود " وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت [من ام] فلكل واحد منهما السدس " (.
 وايضا فان الله لما ذكر انثي وذكرا وجعل لهما الثلث ولم يفصل احدهما
 
 عن الاخر ثبت انهما ياخذان بالرحم، وذكر في قوله " يستفتونك في النساء " قل الله يفتيكم في الكلالة " ( في اخر سورة الماءدة () يذكر فيها اربعة احكام:
 ذكر ان للاخت من الاب والام اذا كانت واحدة فلها النصف، ان ماتت وهي لم يكن لها ولد ولها اخ فالاخ ياخذ الكل، وان كانتا اثنتين فصاعدا فلهما او لهن الثلثان، وان كانوا اخوة رجالا ونساءا فللذكر مثل حظ الانثيين، فان لم يكن اخ ولا اخت من الاب والام فحكم الاخت الواحدة من الاب والاخ من الاب وحكم الاختين فصاعدا من الاب وحكم الاخوة والاخوات معا من الاب حكم الاخوة والاخوات من الاب والام علي ما ذكرناه.
 وقال ابن عباس: من تعلم سورة النساء وعلم من يحجب ومن لا يحجب فقد علم الفراءض.
 (باب) (ما يستحق به المواريث وذكر سهامها) قد بين الله في كتابه ان الميراث يستحق بشيءين سبب ونسب، وبين ايضا ان النسب علي ضربين نسب الولد للصلب ومن يتقرب بهم ونسب الوالدين ومن يتقرب بهما، فقال " يوصيكم الله في اولادكم " ( وهذا عام في الولد وولد الولد وان نزلوا، وقال " ولابويه لكل واحد منهما السدس " ( وقال ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت " ( الاية، وقال " وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت " الاية (.
 
 وكذا بين تعالي ان السبب علي ضربين الزوجية والولاء، فقال " ولكم نصف ما ترك ازواجكم ولهن الربع مما تركتم " وقال " فاخوانكم في الدين ومواليكم " فانه يدل علي ان معتق زيد اذا مات ولم يخلف نسيبا كان مولاه اولي به من كل احد فيكون ميراثه له. وكذا يدل علي ولاء الامامة، فان ميراث من لا وارث له كان للنبي عليه السلام، وهو لمن قام مقامه خلفا عن سلف.
 وقال تعالي " والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم " ( فانه يدل علي ولاء تضمن الجريرة علي ما تقدم.
 ويمنع كفر الوارث ورقه علي بعض الوجوه وقتله عمدا ظلما من الميراث من جهة السبب والنسب معا.
 ومن تامل هذه الايات علم ان سهام المواريث ستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس. وانما صارت سهام المواريث من ستة اسهم لا يزيد عليها لان اهل المواريث الذين يرثون ولا يسقطون ستة الابوان والابن والبنت والزوج والزوجة، وقيل ان الانسان خلق من ستة اشياء، وهو قول الله تعالي " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين " ( الاية، لمصلحة راها الله تعالي في ذلك.
 (باب) (ذكر ذوي السهام) نبدا بذوي الاسباب الذين هم الزوجان، ثم نعقبه بذكر ذوي الانساب:
 قال الله تعالي " ولكم نصف ما ترك ازواجكم " بين سبحانه ان للزوج
 
 النصف مع عدم الولد وولد الولد وان نزلوا وهو السهم الاعلي له، وله الربع مع وجود الولد.
 وقال " ولهن الربع مما تركتم " بين ايضا ان لها الربع مع عدم الولد، وكذلك الزوجات فان لها الثمن مع وجود الولد وولد الولد وان نزلوا، وكذلك الزوجين والثلاث والاربع وهو السهم الادني لهن.
 فاذا اجتمع واحد مع الزوجين مع ذوي الانساب اخذ هو نصيبه والباقي لهم، واذا انفرد احد الزوجين فان كان هو الزوج ياخذ فرضه المسمي والباقي يرد عليه ايضا علي بعض الروايات علي كل حال، وان كان زوجة تاخذ هي نصيبها والباقي لبيت المال، وفي زمان الغيبة يرد اليها ايضا الباقي، ولا يرثان الا بعد وفاء الدين كله واعطاء ثلث الوصية.
 (فصل) واما ذوو الانساب فاقواهم قرابة الولد، ولذلك بدا الله بذكر سهامه فقال تعالي " يوصيكم الله في اولادكم ". وسبب نزول هذه الاية قيل فيه قولان:
 احدهما: قال ابن عباس والسدي: ان سبب نزولها ان القوم لم يكونوا يورثون النساء والبنات والبنين الصغار ولا يورثون الا من قاتل وطاعن، فانزل الله الاية واعلمهم كيفية الميراث.
 وقال عطا عن ابن عباس وابن جريح عن مجاهد انهم كانوا يورثون الولد والوالدين للوصية فنسخ الله ذلك.
 وقال محمد بن المنكدر عن جابر قال: كنت عليلا مدنفا فعادني النبي صلي الله عليه واله ونضح الماء علي وجهي، فافقت وقلت: يا رسول الله كيف اعمل في مالي؟ فانزل الله الاية (.
 
 وروي عن ابن عباس انه قال: كان المال للولد والوصية للوالدين والاقربين فنسخ بهذه الاية.
 وقرء " يوصي بها او دين " بفتح الصاد وكسرها والكسر اقوي لقوله " مما ترك ان كان له ولد " فتقدم ذكر الميت وذكر المفروض مما ترك، ومن فتحها فلانه ليس لميت معين وانما هو شاءع في الجميع.
 ومعني " يوصيكم الله " فرض عليكم، لان الوصية من الله فرض، كما قال " ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به " ( يعني فرض عليكم  ذكره الزجاج.
 وانما لم يعد قوله " يوصيكم " الي قوله " مثل حظ الانثيين " بنصب اللفظ لانه كالقول في حكاية الجملة بعده، والتقدير قال الله تعالي في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين، ولان الفرض بالاية الفرق بين الموصي والموصي له في نحو " اوصيت زيدا بعمرو ".
 (فصل) (في ميراث الولد) اعلم ان قوله تعالي " يوصيكم الله في اولادكم " عام في كل ولد يتركه الميت وان المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وكذا حكم البنت والبنتين لها ولهما النصف والثلثان علي كل حال الا من خصه الدليل من الرق والكفر والقتل الظلم علي ما ذكرناه، فانه لا خلاف ان الكافر والقاتل عمدا علي سبيل الظلم والمملوك علي بعض الوجوه لا يرثون، وان كان القاتل خطا ففيه خلاف وعندنا يرث من المال دون الدية، والمسلم عندنا يرث الكافر وفيه خلاف، والعبد لا
 
 يرث لانه لا يملك شيءا ويورث اذا لم يكن غيره وارث في درجته بشرط ان تكون التركة اكثر من قيمته او مثلها.
 والمرتد لا يرث، وميراثه لورثته المسلمين، وهو قول علي عليه السلام (.
 وقال ابن المسيب نرثهم ولا يرثونا. وما يروونه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا يتوارث اهل ملتين " ( فاذا صح فمعناه لا يرث كل واحد منهما من صاحبه. وانا نقول: المسلم يرث الكافر والكافر لا يرث المسلم، ولم يثبت حقيقة التوارث بينهما فلا يكون كلامنا مخالفا لذلك.
 وقوله تعالي " فان كن نساءا فوق اثنتين " فالظاهر في هذا يقتضي ان البنتين لا يستحقان الثلثين، وانما يستحق الثلثان اذا كن فوق اثنتين، لكن اجمعت الامة ان حكم البنتين حكم من زاد عليهما من البنات فتركنا له الظاهر.
 وقال ابو العباس المبرد واختاره اسماعيل بن اسحاق القاضي: ان في الاية دليلا علي ان للبنتين الثلثين ايضا، لانه قال " للذكر مثل حظ الانثيين " واول العدد ذكر وانثي وللذكر الثلثان من ستة وللانثي والثلث علم من فحوي ذلك ان للبنتين الثلثين وان كان بالتلويح، ثم اعلم الله بعده انما فوق البنتين لهن الثلثان ايضا بالتصريح، ليكون في باب البلاغة علي الاقصي. وهذا حسن.
 وقوله " فان كانت واحدة فلها النصف " يدل علي ان فاطمة عليها السلام كانت مستحقة للميراث، لانه عام في كل بنت، والخبر المدعي ان الانبياء لا يورثون خبر ما عمل به الراوي ايضا، لانه ورث ابنته. مع انه خبر واحد لا يترك له عموم الاية، لانه معلوم لا يترك بمظنون.
 
 (فصل) (في ميراث الوالدين) ثم قال " ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد " ( لا خلاف في ذلك، وكذا ان كان واحد من الابوين مع الولد كان له السدس بالفرض بلا خلاف.
 ثم ننظر فان كان الولد ذكرا كان الباقي للولد واحدا كان او اكثر بلا خلاف وكذلك ان كانوا ذكروا واناثا فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وان كانت بنتا كان لها النصف ولاحد الابوين السدس اولهما السدسان، والباقي عندنا يرد علي البنت والابوين او احدهما علي قد سهامهما ايهما كان لان قرابتهما سواء.
 ومن خالفنا يقول: ان كان احد الابوين ابا كان الباقي له لانه عصبة، وان كانت اما ففيهم من يقول بالرد علي البنت والام وفيهم من يقول الباقي في بيت المال. وانما رددنا عليهم لعموم قوله تعالي " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض " ( وههنا هما متساويان، لان البنت تتقرب بنفسها الي الميت وكذا الابوان. والخبر المدعي في ان ما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر ( خبر ضعيف، وله مع ذلك وجه لا يخص به عموم القران.
 وقوله " فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث " فمفهومه ان الباقي للاب، فليس فيه خلاف.
 فان كان في الفريضة زوج كان له النصف وللام الثلث بالظاهر وما بقي فللاب،
 
 ومن قال للام ثلث ما بقي فقد ترك الظاهر. وبمثل ما قلناه قال ابن عباس.
 وان كان بدل الزوج زوجة كان الامر مثل ذلك، للزوجة الربع وللام الثلث والباقي للاب، وبه قال ابن عباس وابن سيرين.
 ثم قال " فان كان له اخوة فلامه السدس " ففي اصحابنا من يقول انما يكون لها السدس اذا كان هناك اب، لان التقدير فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة وورثه ابواه فلامه السدس.
 ومنهم من قال ان لها السدس بالفرض مع وجود الاخوة سواء كان هناك اب او لم يكن، وبه قال جميع الفقهاء. غير انا نقول: ان كان هناك اب كان الباقي للاب فان لم يكن اب كان الباقي ردا علي الام.
 ولا يرث احد من الاخوة والاخوات مع الام شيءا، سواء كانوا من قيل اب وام او من قبل اب او من قبل ام علي حال، لان الام اقرب منهم بدرجة.
 ولا يحجب عندنا من الاخوة الا من كان من قبل الاب والام او من قبل الاب فاما من كان منهم من قبل الام فحسب فانه لا يحجب علي حال.
 ولا يحجب اقل من اخوين او اخ واختين او اربع اخوات، بشريطة ان لم يكونوا كفارا ولا رقا ولا قاتلين ظلما، فاما اخ واخت او اختان فلا يحجبان وكذلك ثلاث اخوات لا يحجبن علي حال. وخالفنا جميع الفقهاء في ذلك.
 فاما الاخوان فانه لا خلاف انه يحجب بهما الام عن الثلث الي السدس، الا ما قال ابن عباس انه لا يحجب باقل من ثلاثة لقوله تعالي " فان كان له اخوة " قال: والثلاثة اقل الجمع.
 وحكي عن ابن عباس ايضا ان ما يحجب الاخوة من سهم الام من الثلث الي السدس ياخذه الاخوة دون الاب، وذلك خلاف ما اجمعت عليه الامة، لانه لا خلاف ان احدا من الاخوة لا يستحق مع الابوين شيءا. 
 وانما قلنا ان الاخوين يحجبان للاجماع، وايضا فانه يجوز وضع لفظ الجمع في موضع التثنية اذا اقترنت به دلالة كما قال " ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما " علي ان اقل الجمع اثنان.
 فان قيل: لم حجبت الام الاخوة من غير ان يرثوا مع الاب.
 قلنا: قال قتادة معونة للاب لانه يقوم بنفقتهم ونكاحهم دون الام. وهذا بعينه رواه اصحابنا، وهو دال علي ان الاخوة من الام لا يحجبون، لان الاب لا يلزمه نفقتهم علي حال.
 وان كان الاخوة كفارا او مماليك او قاتلين ظلما لا يحجبون الام ايضا مع وجوب الاب وفقده. وكذلك ان كانا اثنين وكان احد الاخوين كافرا او رقا او قاتلا ظلما كذلك فان الام لا تحجب.
 وقوله " لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا " معناه لا تعلمون ايهم اقرب نفعا في الدين والدنيا والله يعلمه فافهموه علي ما بينه من تعلم المصلحة فيه.
 وقال بعضهم: الاب يجب عليه نفقة الابن اذا احتاج اليها، وكذلك الابن يجب عليه نفقة الاب مع الحاجة. فهما في النفع في هذا الاب سواء لا تدرون ايهم اقرب نفعا. وقيل: لا تدرون ايكم يموت قبل صاحبه فينتفع الاخر بماله.
 وقوله " فريضة من الله " نصب علي الحال من قوله " لابويه "، وتقديره فيثبت لهءلاء الورثة ما ذكرناه مفروضا فريضة مءكدة، كقوله " يوصيكم الله " هذا قول الزجاج. وقال غيره: هو نصب علي المصدر من يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فرضا مفروضا. ويجوز ان يكون نصبا علي التمييز، اي فلامه السدس فريضة، كما يقال هو لك صدقة او هبة.
 وانما يقال في تثنية الاب والام " ابوان " تغليبا للفظ الاب، ولا يلزم علي ذلك في ابن وابنة لانه ههنا يوهم. 
 (فصل) (في ميراث الزوجين) وان كنا قدمنا القول فيه، فانا نتكلم علي ذلك ايضا ههنا لنسق القران.
 لا خلاف ان للزوج نصف ما تتركه الزوجة اذا لم يكن لها ولد، فان كان لها ولد فله الربع بلا خلاف، سواء كان ودلها منه او من غيره وان كان ولد لا يرث لكونه مملوكا او كافرا او قاتلا عمدا ظالما، فلا يحجب الزوج من النصف الي الربع، ووجوده كعدمه.
 وكذلك حكم الزوجة لها الربع اذا لم يكن للزوج ولد علي ما قلناه في الزوجة في انه سواء كان منها او من غيرها، فان كان لها ولد كان لها الثمن.
 ولا خلاف ان ما تستحقه الزوجة ان كانت واحدة فهو لها، وان كانت ثنتين او ثلاثا او اربعا لم يكن لهن اكثر من ذلك. ولا يستحق الزوج اقل من الربع في حال من الاحوال ولا الزوجة اقل من الثمن علي وجه من الوجوه. ولا يدخل عليهما النقصان وكذا الابوان لا ينقصان في حال من الاحوال، لان العول عندنا باطل علي ما نذكره.
 وولد الولد وان نزل يقوم مقام الولد للصلب في حجب الزوجين من الفرض الاعلي الي الادون.
 وكل من ذكر الله له فرضا فانما يستحقه اذا اخرج من التركة الكفن والدين والوصية، فان استغرق الدين المال لم تنفذ الوصية ولا ميراث، وان بقي نفذت الوصية ما لم يزد علي ثلث ما يبقي بعد الدين، فان زادت ردت الي الثلث.
 فان قيل: كيف قدم الوصية علي الدين في هذه الاية وفي التي قبلها مع ان الدين يتقدم عليها بلا خلاف؟ 
 قلنا: لان " او " لا يوجب الترتيب وانما هي لاحد الشيءين، فكانه قال من بعد احد هذين مفردا او مضموما الي الاخر، [كقولهم " جالس الحسن او ابن سيرين " اي جالس احدهما مفردا او مضموما الي الاخر] () ويجب البداة بالدين بعد الكفن لانه مثل رد الوديعة التي يجب ردها علي صاحبها، فكذا حال الدين وجب رده اولا ثم تكون الوصية بعده ثم الميراث.
 ومثل ما قلناه اختاره الطبري والجباءي، وهو المعتمد عليه في تاويل الاية.
 (فصل) (في ميراث كلالة الام) ثم قال تعالي " وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت " يعني من الام بلا خلاف.
 وكلالة نصبها يحتمل امرين: احدهما علي انه مصدر وقع موضع الحال تكون كان تامة، وتقديره يورث متكلل النسب كلالة. والثاني ان يكون خبر كان ناقصة، وتقديره وان كان رجل وارث كلالة، فرجل اسم كان ويورث صفته وكلالة خبره. والاول هو الوجه، لان يورث هو الذي اقتضي ذكر الكلالة، كما تقول: يورث هذا الرجل كلالة، بخلاف من يورث ميراث الصلب ويورث كلالة عصبة وغير عصبة.
 واختلفوا في معني الكلالة: فقال قوم هو من عدا الولد والوالد، وقال ابن عباس ان الكلالة ما عدا الولد، وورث الاخوة من الام السدس مع الابوين وهو خلاف اجماع اهل الاعصار. قال ابن زيد الميت يسمي كلالة، وقال قوم الكلالة هو الميت الذي لا ولد له ولا والد.
 وعندنا ان الكلالة هم الاخوة والاخوات فمن ذكره الله في هذه الاية هو
 
 من كان من قبل الام، ومن ذكر في اخر السورة هو من قبل الاب والام او من قبل الاب.
 واصل الكلالة الاحاطة، ومنه " الاكليل " لاحاطته بالراس، والكلالة لاحاطتها بالنسب الذي هو الولد والوالد. وقال ابو مسلم: اصلها من كل اذا اعيا، فكانه يتناول الميراث من بعد علي كلال واعياء. وقال الحسين بن علي المغربي: اصله عندي ما تركه الانسان وراء ظهره، ماخوذا من كلالة وهو مصدر الاكل وهو الظهر، تقول ولاءي فلان اكله علي وزن اظله اي ظهره.
 وهذا الاسم تعرفه العرب وتخبره عن جملة النسب والوراثة، ولا خلاف ان الاخوة والاخوات من الام يتساوون في الميراث.
 وانما قال " وله اخ او اخت " ولم يقل لهما وقد قال قبله " وان كان رجل يورث كلالة او امراة " لرفع الابهام، ولو ثني لكان حسنا كما يقول من كان له اخ او اخت فليصله ويجوز فليصلها ويجوز ايضا فليصلهما، فالاول يرد الكناية علي الاخ والثاني علي الاخت والثالث عليهما. كل ذلك حسن.
 وقوله تعالي " غير مضار " نصب علي الحال، ويجوز ان يكون مفعولا به.
 " تلك حدود الله " اي هذه تفصيلات الله لفراءضه، لان اصل الحد هو الفصل.
 وقال ابن الياس: المعني تلك حدود طاعة الله.
 فان قيل: اذا كان ما تقدم ذكره دل علي انها حدود الله فما الفاءدة في هذا القول؟
 قلنا عنه جوابان: احدهما انه للتاكيد، والثاني ان الوجه في اعادته ما علق به من الوعد والوعيد. 
 (فصل) (في ميراث كلالة الاب) قال الله تعالي " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك " ( الي اخرها.
 روي البراء بن عازب ان هذه الاية اخر ما نزلت بالمدينة، وقال غيره نزلت في مسير كان فيه رسول الله صلي الله عليه واله (.
 واختلفوا في سبب نزولها: فقال سعيد بن المسيب: سءل النبي عليه السلام عن الكلالة فقال: اليس قد بين الله ذلك  فنزلت الاية، وقال جابر: اشتكيت وعندي تسع اخوات لي او سبع، فدخل علي النبي عليه السلام فنفخ في وجهي فافقت فقلت: يا رسول الله الا اوصي لاخواتي بالثلثين. قال: احسن. قلت بالشطر. قال: احسن. ثم خرج وتركني ورجع الي وقال: يا جابر اني لا اراك ميتا من وجعك هذا، وان الله قد انزل لاخواتك فجعل لهن الثلثين. قال: وكان جابر يقول: انزلت هذه الاية في. وعن قتادة: ان اصحاب رسول الله همهم شان الكلالة فانزل الله هذه الاية (.
 ومعني " يستفتونك " يسالونك يا محمد ان تفتيهم في الكلالة " قل الله يفتيكم " في الكلالة، فحذف ان اختصار لما دل الجواب عليه. والاستفتاء والاستقصاء واحد.
 وقوله تعالي " ان امرء هلك ليس له ولد " معناه مات انسان ليس له ولد
 
 ذكر ولا انثي " وله اخت " يعني وللميت اخت لابيه وامه او لابيه " فلها نصف ما ترك " والباقي عندنا رد عليه ايضا سواء كان هناك عصبة او لم يكن. وقال جميع الفقهاء ان الباقي للعصبة.
 وان لم يكن عصبة هناك  وهم العم وبنو العم واولاد الاخ  فمن قال بالرد علي ذوي الارحام رد الباقي علي الاخت، وهو اختيار الجباءي واكثر اهل العلم، وهو يرثها ان لم يكن لها ولد. يعني ان كانت الاخت هي الميتة ولها اخ من اب وام او من اب فالمال كله له بلا خلاف اذا لم يكن لها ولد سواء كان ذكرا او انثي، لانه تعالي قال " وهو يرثها ان لم يكن لها ولد " والبنت بلا خلاف ولد. والدليل علي صحة تسمية البنت بالولد قوله " يوصيكم الله في اولادكم " ثم فسر الاولاد فقال " للذكر مثل حظ الانثيين ".
 فان كان للاخت ولد ذكر فالمال كله له بلا خلاف ويسقط الاخ، وان كان بنتا كان لها النصف بالتسمية بلا خلاف، والباقي عندنا رد عليها لانها اقرب دون الاخ.
 ثم قال " فان كانتا اثنتين " يعني ان كانت الاختان اثنتين فلهما الثلثان، وهذا لا خلاف فيه. والباقي علي ما بيناه من الاخت الواحدة عندنا رد عليهما دون عصبته ودون ذوي الارحام، واذا كان هناك عصبة رد الفقهاء الباقي عليهم.
 فان كانت احدي الاختين لاب وام واخري لاب فالواجب للاب والام النصف بلا خلاف، والباقي رد عليها عندنا لانها مجمع السببين، ولا شء للاخت للاب لانها انفردت بسبب واحد، وعند الفقهاء لها السدس يكمله الثلثين والباقي علي ما بيناه من الخلاف.
 وان كانوا اخوة رجالا ونساءا فللذكر مثل حظ الانثيين، يعني ان كان الورثة اخوة رجالا ونساء للاب والام فللذكر مثل حظ الانثيين بلا خلاف. 
 وان كان الذكور منهم للاب والام والاناث للاب انفرد الذكور بجميع المال بلا خلاف. وان كان الاناث للاب والام والذكور للاب كان للاناث الثلثان بالتسمية بلا خلاف، والباقي عندنا رد عليهن لما بيناه من اجتماع السببين لهن.
 وعند جماعة الفقهاء ان الباقي للاخوة من الاب لانهم عصبة، ويروون خبرا ضعيفا عنه عليه السلام انه قال: ما اتفقت الفراءض فلاولي العصبة ذكر (. وقد قلنا ما عندنا في خبر العصبة.
 ويمكن ان يحمل خبر العصبة مع تسليمه علي من مات وخلف زوجا او زوجة واخا لاب وام واخا لاب او ابن اخ لاب وام وابن اخ لام او ابن عم لاب وام وابن عم لاب. قال للزوج سهمه المسمي والباقي لمن يجتمع كلالة الاب والام دون من يتفرد بكلالة الاب. وقال عمر (: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن الكلالة فقال: يكفيك اية الصيف (.
 (باب) (في مساءل شتي) اذا تركت امراة زوجها وابويها فللزوج النصف وللام الثلث كاملا وما بقي فللاب، قال الله تعالي " فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث " (،
 
 فجعل الله للام الثلث كاملا اذا لم يكن ولد ولا اخوة.
 ومن الدليل علي ان لها الثلث في جميع المال ان جميع من خالفنا لم يقولوا لها السدس في هذه الفريضة، انما قالوا للام ثلث ما بقي وثلث ما بقي هو السدس، فاحبوا ان لا يخالفوا الكتاب فاثبتوا لفظ الكتاب وخالفوا حكمه، وذلك تمويه.
 وجاء رجل الي ابي جعفر عليه السلام فساله عن امراة تركت زوجها واخويها واختها لامها (. فقال: للزوج النصف ثلاثة اسهم، وللاخوة من الام سهمان، وللاخت من الاب [السدس] ( سهم. فقال له الرجل: فان فراءض زيد وفراءض العامة علي غير هذا، يقولون للاخت من الاب ثلاثة اسهم ( تصير من ستة تعول من ثمانية.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ولم قالوا ذلك؟ قال: لان الله تعالي قال " وله اخت فلها نصف ما ترك ". فقال عليه السلام: فان كان مكان الاخت اخا. قال: ليس له الا السدس. فقال ابو جعفر عليه السلام: فما لكم نقضتم الاخ ان كنتم تحتجون للاخت النصف بان الله سمي لها النصف، فان الله سمي للاخ الكل والكل اكثر من النصف لانه تعالي قال في الاخت " ولها نصف ما ترك " وقال في الاخ " وهو يرثها " يعني جميع مالها " ان لم يكن لها ولد " فلا تعطون الذي جعل الله له الجميع في بعض فراءضهم شيءا وتعطون الذي جعل الله له النصف والام تاما، ويقولون ( في زوج وام واخوة لام واخت لاب فيعطون الزوج النصف والام السدس والاخوة من الام الثلث والاخت من الاب النصف فيجعلونها من تسعة وهي ستة تعول الي
 
 تسعة (. فقال: كذلك يقولون. فقال له ابو جعفر عليه السلام: فان كانت الاخت اخا لاب؟ قال الرجل: ليس له شء [فقال الرجل لابي جعفر عليه السلام] ( فما تقول. فقال: ليس ( للاخوة من الاب والام ولا للاخوة من الام ولا الاخوة من الاب مع الام شء؟؟؟ (.
 (باب) (من يرث بالقرابة دون الفرض) قال الله تعالي " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (). بين سبحانه ان اولي الناس بالميت اقربهم اليه، والاية بعمومها تتناول الميراث وغيره.
 ومن يرث بالقرابة ستة: فاقواهم قرابة الولد للصلب لا يرث معه احد سواء يتقرب به او بغيره الا ذوي السهام المذكورين من قبل من الابوين والزوجين، ثم ولد الولد وان نزلوا، ثم الاب، ثم من يتقرب به من ولده او ابويه، ثم من يتقرب بالام دونها ( ودون ولدها.
 ومما يدل علي ذلك ايضا قوله تعالي في سورة الاحزاب " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم
 
 معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا " ().
 بين سبحانه ان من كان قرباه اقرب فهو احق بالميراث من الابعد، وظاهر ذلك يمنع ان يرث مع البنت والام احد من الاخوة والاخوات، لان البنت والام اقرب من الاخوة والاخوات. وكذلك يمنع ان يرث مع الاخت احد من العمومة والعمات واولادهم لانها اقرب.
 والخبر المروي في هذا الباب " ان ما اثبت الفراءض فلاولي عصبة ذكر " ( خبر واحد مطعون علي سنده لا يترك لاجله ظاهر القران الذي بين فيه ان اولي الارحام الاقرب منهم اولي من الابعد في كتاب الله من المءمنين المءاخين والمهاجرين، فقد روي انهم كانوا يتوارثون بالهجرة والمءاخاة الاولة حتي نزلت هذه الاية.
 والاستثناء منقطع في قوله " الا ان تفعلوا "، معناه لكن ان فعلتم معروفا من الوصية يعرف صوابه فهو حسن ولا يجوز ان تكون القرابة مشركين، لقوله " لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء " (.
 وقد اجاز كثير من الفقهاء الوصية للقرابات الكفار، وعندنا ان ذلك جاءز للوالدين والولد.
 " ومن " يحتمل امرين: احدهما ان تكون دخلت لاولي، اي بعضهم اولي ببعض من المءمنين. والثاني ان يكون التقدير واولي الارحام من المءمنين والمهاجرين اولي بالميراث.
 
 (فصل) ويدل علي ذلك ايضا عموم قوله تعالي " ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن " (، فظاهر الخطاب يقتضي تحريم تمني ما فضل الله به بعضا علي بعض، فلا يجوز لرجل ان يتمني ان كان امراة ولا للمراة ان تتمني لو كانت رجلا بخلاف ما فعله الله تعالي، لانه تعالي لا يفعل من الاشياء الا ما هو الاصلح، فيكون تمني ما يكون مفسدة (.
 ثم اعلم ان الله اخبر عن احوال المءمنين الذين هاجروا من مكة الي المدينة وعن احوال الانصار بقوله تعالي " ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا " (.
 فقال " اولءك " يعني المهاجرين والانصار " بعضهم اولياء بعض "، ثم اخبر عن الذين امنوا ولم يهاجروا من مكة الي المدينة فقال " مالكم من ولايتهم من شء ".
 قيل نفي ولاية القرابة عنهم لانهم كانوا يتوارثون بالهجرة والنصرة دون الرحم  في قول ابن عباس. وقيل انه نفي الولاية التي يكونون بها يدا واحدة في الحل والعقد، فنفي عن هءلاء ما اثبته للاولين حتي يهاجروا. وقيل نسخ ذلك بقوله " والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض " (.
 
 ثم قال " والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " ففي الاية دلالة علي ان من كان قرباه اقرب الي الميت كان اولي بالميراث، سواء كان عصبة اولم يكن او تسمية او لم يكن، لان مع كونه اقرب تبطل التسمية.
 وهذه الاية نسخت حكم التوارث بالنصرة والهجرة علي ما قدمناه، فانهم كانوا لا يورثون الاعراب من المهاجرين علي ما ذكر في الايات الاول.
 ومن قال: الولاية في الايات الاولة ولاية النصرة دون الميراث. نقول:
 ليست ناسخة لهما بل هما محكمتان.
 قال مجاهد: في هذه الايات الثلاث ذكر ما والي به رسول الله صلي الله عليه واله بين المهاجرين والانصار في الميراث، ثم نسخ ذلك باخرها من قوله تعالي " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ".
 وقال ابن الزبير: نزلت في العصبات، كان الرجل يعاقد الرجل، يقول ترثني وارثك فنزلت " واولو الارحام " الي اخرها.
 (باب) (في مساءل شتي) روي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في رجل ترك خالتيه ومواليه اولو الارحام بعضهم اولي ببعض: المال بين الخالتين (.
 ولا يرث الموالي مع احد من القرابات شيءا وان كان بعيدا، لان الله تعالي قد ذكرهم وفرض لهم واخبر انهم اولي في هذه الاية ولم يذكر الموالي.
 والحديث الذي رواه المخالفون ان مولي لحمزة توفي وان النبي صلي الله
 
 عليه واله اعطي بنت حمزة النصف واعطي ورثة المولي الباقي ( فهو خبر واحد، ومع التسليم نقول: لعل ذلك كان شيءا قبل نزول الفراءض فنسخ (.
 فقد فرض الله للحلفاء في كتابه فقال: " والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم " ( ولكنه نسخ ذلك بقول " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله (.
 فمتي خلف احد من ذوي الارحام وترك مولاه المنعم او المنعم عليه فالمال لنسيبه وليس للموالي شء، فانه تعالي يقول " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا " ( يعني الوصية لهم بشء او هبة الورثة لهم من الميراث شيءا.
 (باب) (ذكر من يرث بالفرض والقرابة) قال الله تعالي " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا " (.
 اختلفوا في سبب نزول هذه الاية:
 فقال قوم: ان اهل الجاهلية كانوا يورثون الذكور دون الاناث، فنزلت هذه الاية ردا لقولهم.
 
 وقال الزجاج: كانت العرب لا يورثون الا من طاعن بالرماح وذاد عن الحريم، فزلت هذه الاية ردا عليهم، وبين ان للرجال والنساء نصيبا في مال الميت قليلا كان المال او كثيرا، لكيلا يتوهم انه اذا قل كان الرجال اولي به او خالف حكمه حكم الكثير (.
 " ونصيبا مفروضا " نصب علي الحال، اي لهم نصيب حالة ان الله فرضه.
 وفي الاية دليل علي بطلان القول بالعصبة، لان الله تعالي فرض الميراث للرجال والنساء، فلو جاز ان يقال النساء لا يرثن في موضع لجاز لاخرين ان يقولوا والرجال لا يرثون.
 ثم قال " واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه " ( هذه الاية عندنا محكمة غير منسوخة، وبه قال ابن عباس وجماعة.
 والمخاطب بقوله " فارزقوهم " الورثة، امروا بان يرزقوا المذكورين اذا كانوا لا سهم لهم في الميراث. وقال اخرون: انما يتوجه الي من حضرته الوفاة واراد الوصية، فانه ينبغي له ان يوصي لمن لا يرثه من هءلاء المذكورين بشء من ماله. والوجه الاول.
 وقال سعيد بن جبير: ان كان الميت اوصي لهم بشء انفذت وصيته وان كان الورثة ارضخوا لهم فان كانوا صغار قال وليهم اني لست املك هذا المال وليس لي انما هو للصغار فذلك قوله " وقولوا لهم قولا معروفا " امر الله ان يقول الولي الذي لا يرث المذكورين قولا معروفا ويقول: ان هذا لقوم غيب او يتامي صغار ولكم فيه حق ولسنا نملك ان نعطيكم منه.
 وقال ابن عباس: ان قوله " للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما
 
 اكتسبن " نزل في الميراث. فان كان كذلك والا فالعموم ايضا يتناوله.
 (فصل) وقال تعالي " ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم " ( معني الاية جعلنا الميراث لكل من هو مولي الميت.
 والموالي المذكورون في الاية: قال مجاهد هم العصبة، وقال قوم هم الورثة، وهو اقواهما. والتقدير ولكم جعلنا ورثة مما ترك الوالدان والاقربون وقيل تقديره ولكل مال تركه ميت جعلنا موالي  اي قوما  يرثونه فيملكون مما ترك الوالدان والاقربون. وقال الجباءي: اي لكل شء وارث هو اولي به من غيره، يسمي الوارث مولي من هذه الجهة.
 ثم استانف فقال " والذين عقدت " اي عقدتم " ايمانكم " اراد بذلك عقد المصاهرة والمناكحة.
 وقال الله تعالي " ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن " (. اختار الطبري ان يكون المراد به ايات الفراءض، قال: لان الصداق ليس مما كتب الله للنساء الا بالنكاح فما لم تنكح فلا صداق لها عند احد.
 " والمستضعفين من الولدان " اي [وفي المستضعفين " واليتامي " الصغار من الذكور والاناث لانهم كانوا لا يورثون الصغار من الذكور حتي يبلغوا، فامرهم ان يءتوا المستضعفين من الولدان] ( حقوقهم من الميراث.
 
 قال ابن جبير: قوله تعالي " فيما يتلي عليكم " يعني قوله " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة " (.
 وقد ذكرنا ان الجاهلية لا يورثون المراة ولا المولود حتي يكبر، فانزل الله اية الميراث في اول النساء وهو معني قوله " اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن " ( اي ترغبون فيهن  عن ابن سيرين. وقيل اي ترغبون ان تنكحوهن.
 (فصل) اما قوله " واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا " ( فان المخالفين استدلوا بهذه الاية علي ان البنت لا تحوز المال دون بني العم والعصبة، قالوا لان زكريا طلب وليا ولم يطلب ولية. وهذا ليس بشء، لان زكريا انما طلب وليا لوجوه غير ذلك: منها ان الله تعالي كان وعده انه يرزقه ولدا رضيا فسال الله انجاح ذلك.
 وقيل: انما طلب وليا لان من طباع البشر الرغبة في الذكور دون الاناث من الاولاد، فلذلك طلب الذكر. علي انه قيل: ان لفظ " الولي " يقع علي الذكر والانثي، فلا نسلم انه طلب الذكر، بل الذي يقتضي الظاهر انه طلب ولدا سواء كان ذكرا او انثي.
 واعلم ان اكثر الخلاف بيننا وبين مخالفينا ومعظمه في الفراءض والمواريث علي ثلاثة اشياء: العصبة، والعول، والرد. ونحن نبين بعد هذا ان الحق في
 
 هذه الاصول معنا كما في جميع المواضع، فاذا ثبت ذلك استغنينا عن التطويل بتعيين المساءل.
 وقد استدللنا علي امهات مساءل المواريث من الكتاب، وفروعها لا يحتمل هذا الموضع ذكرها، غير انا نعقد ههنا جملة تدل علي صحة المذهب، فنقول:
 الميراث بالفرض لا يجتمع فيه الا من كان قرباه واحدة الي الميت، مثل البنت او البنات مع الوالدين او احدهما، فانه متي انفرد واحد منهم اخذ المال كله بعضه بالفرض والباقي بالرد، واذا اجتمعا اخذ كل واحد منهم ما سمي له والباقي يرد عليهم ان فضل علي قدر سهامهم، وان نقص لمزاحمة الزوج او الزوجة لهم كان النقص داخلا علي البنت او البنات دون الابوين او احدهما ودون الزوج والزوجة.
 ولا يجتمع مع الاولاد ولا مع الوالدين ولا مع احدهما احد ممن يتقرب بهما كالكلالتين، فانهما لا يجتمعان مع الاولاد ذكورا كانوا او اناثا ولا مع الوالدين ولا مع احدهما ابا كان او اما بل يجتمع كلالة الاب وكلالة الام، فكلالة الام ان كان واحدا كان له السدس وان كان اثنين فصاعدا كان لهم الثلث لا ينقصون منه والباقي لكلالة الاب، فان زاحمهم الزوج او الزوجة دخل النقص علي كلالة الاب دون كلالة الام.
 ولا يجتمع كلالة الاب مع كلالة الاب والام، فان اجتمعا كان المال كله لكلالة الاب والام دون كلالة الاب ذكرا كان او انثي.
 ومن يرث بالقرابة دون الفرض لا يجتمع الا من كانت قرباه واحدة واسبابه ودرجته متساوية. فعلي هذا لا يجتمع مع الولد الصلب ولد الولد ذكرا كان ولد الصلب او انثي لانه اقرب بدرجة. 
 وكذلك لا يجتمع مع الابوين ولا مع احدهما ممن يتقرب بهما من الاخوة والاخوات والجد والجدة علي حال، ولا يجتمع الجد والجدة مع الولد الصلب ولا مع ولد الولد وان نزلوا.
 ويجتمع الابوان مع ولد الولد وان نزلوا لانهم بمنزلة الولد للصلب اذا لم يكن ولد الصلب.
 والجد والجدة يجتمعان مع الاخوة والاخوات لانهم في درج، والجد من قبل الاب بمنزلة الاخ من قبله والجدة من قبله بمنزلة الاخت من قبله، والجد من قبل الام بمنزلة الاخ من قبلها والجدة من قبلها بمنزلة الاخت من قبلها.
 واولاد الاخوة والاخوات يقاسمون الجد والجدة لانهم بمنزلة اباءهم واباء والجد والجدة وامهاتهم يقاسمون الاخوة واخوات ايضا.
 ولا يجتمع مع الجد والجدة من يتقرب بهما من العم والعمة والخال والخالة ولا الجد الا علي ولا الجدة العليا.
 وعلي هذا تجري جملة المواريث، فان فروعها لا تنحصر، والايات التي قدمناها تدل علي جميع ذلك من ظاهرها ومن فحواها.
 (باب) (بطلان القول بالعصبة والعول وكيفية الرد) الذي يدل علي صحة مذهبنا وبطلان مذهبهم في العصبة  زاءدا علي اجماع الطاءفة الذي هو حجة  قوله تعالي " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون " (. وهذا نص في موضع الخلاف لان الله صرح بان للرجال من الميراث نصيبا وان للنساء ايضا نصيبا، ولم يخص
 
 موضعا دون موضع، فمن خص في بعض المواريث الرجال دون النساء فقد خالف ظاهر هذه الاية.
 وايضا فان توريث الرجال دون النساء مع المواساة في القربي والدرجة من احكام الجاهلية، وقد نسخ الله بشريعة نبينا محمد صلي الله عليه واله احكام الجاهلية وذم من اقام عليها واستمر علي العمل بها بقوله " افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما " (.
 وليس لهم ان يقولوا: انا نخص الاية التي ذكرتموها بالسنة. وذلك ان السنة التي لا تقتضي العلم القاطع [بها القران كما لا ينسخه بها وانما يجوز بالسنة ان تخص] ( او تنسخ اذا كانت تقتضي العلم اليقين. ولا خلاف في ان الاخبار المروية في توريث العصبة اخبار احاد لا توجب علما، واكثر ما تقتضيه غلبة الظن. علي ان اخبار التعصيب معارضة باخبار كثيرة يروونها في ابطال ان يكون الميراث بالعصبة وان يكون بالقربي والرحم، واذا تعارضت الاخبار رجعنا الي ظاهر الكتاب.
 فان قيل: اذا كنتم تستدلون علي ان العمات يرثن مع العمومة وبنات العم يرثن مع بني العم وما اشبه ذلك من المساءل، بقوله تعالي " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون "  الاية، ففي هذه الاية حجة عليكم في موضع اخر.
 لانا نقول لكم: الا ورثتم العم او ابن العم مع البنت بظاهر هذه الاية، وكيف خصصتم النساء دون الرجال بالميراث في بعض المواضع وخالفتم ظاهر الاية، فالا ساغ لمخالفكم مثل ما قلتموه.
 قلنا: لا خلاف ان قوله " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون " ان
 
 المراد به مع الاستواء في القرابة والدرج، الا تري انه لا يورث ولد الولد ذكورا او اناثا مع ولد للصلب لعدم التساوي في الدرجة والقرابة وان كانوا يدخلون تحت التسمية بالرجال والنساء، واذا كانت الدرجة والقرابة مراعاتين فالعم او ابنه لا يساوي البنت في القربي والدرجة وهو ابعد منها كثيرا، وليس كذلك العمومة والعمات وبنات العم وبنو العم لان درجة هءلاء واحدة وقرباهم متساوية. والمخالف يورث الرجال منهم دون النساء، فظاهر الاية حجة عليه وفعله مخالف لها، وليس كذلك قولنا في المساءل التي وقعت الاشارة اليها، فالفرق واضح. فليتامل.
 (فصل) اما العول فانه اسم يدخل في الفراءض في المواضع التي ينقص فيها المال عن السهام المفروضة منها، فالذي يذهب اليه الامامية يذهب اليه ان المال اذا ضاق عن سهام الورثة قدم ذو السهام المولدة من الابوين والزوجين علي البنات والاخوات من الاب والام او من الاب وجعل الفاضل من السهام لهن.
 وقال المخالف: ان المال اذا ضاق عن سهام الورثة قسم بينهم علي قدر سهامهم كما يفعل في الديون والوصايا اذا ضاقت التركة عنها.
 والذي يدل علي صحة ما نذهب اليه  بعد الاجماع  ان المال اذا ضاق عن السهام  كمراة ماتت وخلفت ابنتين وابوين والزوج والمال يضيق عن الثلثين والسدس والربع  فنحن بين امرين: اما ان ندخل النقص علي كل واحد من هذه السهام او ندخلها علي بعضها، وقد اجمعت الامة علي ان البنتين ههنا منقوصتان بلا خلاف، فيجب ان يعطي الابوين السدسين والزوج الربع ويجعل ما بقي للبنتين ونخصهما بالنقص لانهما منقوصتان بالاجماع، وما عداهما ما 
 وقع اجماع علي نقصه من سهامه ولا قام دليل علي ذلك.
 فظاهر الكتاب يقتضي ان له سهما معلوما، فيجب ان نوفيه اياه ونجعل النقص لاحقا بمن اجمعوا علي نقصه. وقد استدل علي ذلك بعض اصحابنا من القران، وعليه اعتراضات كثيرة فاضربنا عنه.
 (فصل) واما الرد فعندنا ان الفاضل عن فرض ذوي السهام من الورثة يرد علي اصحاب السهام بقدر سهامهم ولا رد علي الزوجين، كمن خلف بنتا وابا فللبنت بالتسمية النصف وللاب بالتسمية السدس وما بقي بعد ذك  وهو ثلث المال  رد عليهم بقدر انصباءهما فللبنت ثلاثة ارباعه وللاب ربعه.
 ويمكن ان يستدل عليه بقوله تعالي " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " زاءدا علي الاجماع، فدل علي ان من هو اولي بالرحم واقرب به اولي بالميراث. وقد علمنا ان قرابة الميت وذوي ارحامه اولي بميراثه من المسلمين وبيت المال، واصحاب السهم غير الزوج والزوجة اقرب الي الميت من عصبته، فوجب ان يكون فاضل السهام اليهم مصروفا.
 فان قيل: لم يقع التصريح في الاية بان اولي الارحام بعضهم اولي ببعض في الميراث؟
 قلنا: اللفظ يحتمل الميراث وغيره، فنحمله بحكم العموم علي جميع ما يحتمله، ومن ادعي التخصيص فعليه الدليل.
 واحتج المخالف لنا في الرد بقوله " ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد "، فجعل للاخت النصف اذا مات اخوها ولا ولد له ولم يزد عليه، فدل علي انها لا تستحق اكثر من النصف بحال من الاحوال. 
 والجواب عن ذلك: ان النصف انما وجب لها بالتسمية لانها اخت، والزيادة انما تاخذها لمعني اخر وهو الرد بالرحم. وليس يمتنع ان ينضاف سبب الي اخر، مثال ذلك: الزوج اذا كان ابن عم ولا وارث معه، فانه يرث بالزوجية النصف والنصف الاخر عندنا لاجل القرابة وعند مخالفينا لاجل العصبة. ولم يجب اذا كان الله تعالي قد سمي النصف له مع فقد الولد ان لا يزاد علي ذلك لانا قد بينا ان النصف قد يستحق بسبب اخر وهو الرد، فاختلف السببان.
 (باب) (بيان ان فرض البنتين الثلثان ان سال ساءل عن قوله تعالي " فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك " ( فقال: من اين تقولون ان فرض البنتين هو الثلثان، وقوله فوق اثنتين " يتضمن بان الثلثين سهم من زاد علي البنتين دون البنتين.
 الجواب: ان الله تعالي لما علمنا الفراءض وقال " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " ( نبه بذلك اولا علي ان لكل ذكر حظ كل انثيين لان اللام التي في كلتا الكلمتين للجنس تفيد ما ذكرنا، فلما بين لنا ذلك علمنا ان للابن سهم البنتين بهذا التصريح، وعلمنا ايضا ان للبنتين الثلثين بهذا البلوغ.
 وانما قلنا ذلك لانه اذا اجتمع ابن وبنت وكان للابن الثلثان وللبنت الثلث ههنا علم من ذلك ان للبنتين الثلثين فكفي هذا النص في بيان فريضة البنتين ولم يحتج لاجل ذلك الي غيره.
 
 وليس لاحد ان يقول: انما يتمشي لكم ذلك لو كان الثلثان في كل موضع نصيب الابن مع وجود البنتين والثلاث فصاعدا ايضا كما كان مع بنت واحدة وذلك لان اول العدد علي ظاهر القران ذكر وانثي وللذكر الثلثان، فلا اعتبار بما سواه من الاحوال، لان الدرجة الاولي هي التي يبني عليها وللفظ يقتضي ذلك.
 ويمكن ان يستدل علي ذلك بوجه اخر، وهو ان يقال: ان الله تعالي بين نصيب الولد الذكر سهمين، وذكر الانثيين وبين فرضهما من فحواه، وبين فرض من فوق اثنتين من البنات بعده، فدلت الاية علي سهم البنتين كما ذكرناه من فحواها ودلت علي حظ من زاد عليهما من الثلاث والاربع فصاعدا من حيث ظاهر اللفظ والتصريح ليكون في باب الفصاحة ابلغ ومن التكرار ابعد.
 واما قوله " وان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك " فقد علمنا به ان الثلثين فرض يسمي لمن زاد علي البنتين ايضا، كما ان هذه التسمية تتصور مع فقد جنس البنتين من الثلثين فرض لهما بالنص الاول الا ان هذه التسمية انما تتصور مع فقد جنس البنتين من الصلب.
 وكذا قوله " وان كانت واحدة لها النصف " لانه ليس للبنت الواحدة ولا للاثنتين فصاعدا مع وجود ابن فما زاد فرض مسمي، بل يكون الميراث بينهما للذكر مثل حظ الانثيين. ومثاله قوله تعالي " ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانت اثنتين فلهما الثلثان مما ترك "، فسمي سبحانه للاخت الواحدة من الاب والام او من الاب النصف وللاختين منه الثلثين.
 وانما يصح ذلك شريطة فقد احد من الاخوة فصاعدا، الا تري الي قوله تعالي بعده " وان كانوا اخوة رجالا ونساءا فللذكر مثل حظ الانثيين " قد اسقط 
 فيه الاعتبار الاول واثبت للذكر مثل حظ الانثيين فيه اذا كانوا رجالا ونساءا.
 واستدل بعض الفقهاء علي ان للبنتين الثلثين من هذه الاية، وحمل ذاك علي هذا. وليس ذلك بشء.
 وما اوردت انا اية الكلالة في هذا الموضع للدلالة وانما هي علي طريق المثال، والتمثيل جاءز وليس بقياس. يدل عليه ما روي عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يرمي الصيد وهو يءم الحرم فتصيبه الرمية فيتحامل بها حتي يدخل الحرم فيموت. قال عليه السلام: ليس عليه شء، انما هو بمنزلة رجل نصب شبكة في الحل فوقع فيها صيد فاضطرب حتي دخل الحرم فمات فيه. قلت: هذا عندهم من القياس. قال: لا، انما شبهت لك شيءا بشء (.
 وليس لاحد ان يقول: الزمت نفسك في ايراد هذا الجواب بهذا التطويل شيءا ليس يلزمك، وقد امكنك رد الساءل بان لو دفعته بابطال دليل الخطاب، وذلك لان هذه الاية مظنة للنصوص علي المواريث مفصلة في اصولها غير مجملة ليست اية من القران بهذا التفصيل في المعني.
 ولو اجبت الساءل بذلك لكان دفعا بالراح ولم يكن مغنيا، بل يلزمني مع ذلك ايراد النص علي ذلك من الاية او من موضع اخر من الكتاب او السنة والاشتغال بالاحسن اولي. مع ان دليل الخطاب  وان كان المرتضي يمنع منه  وهو قوي وكلامه لا غبار عليه، فان الشيخ المفيد كان يقول به وينصره والشيخ ابو جعفر الطوسي كان متوقفا فيه.
 فان قيل: ان ما استدللتم به ضرب من القياس وانتم لا تقولون به.
 قلنا: هذا كلام من لا يعرف دلالة النص ولا حكم القياس، وذلك لانه لا
 
 خلاف بين الفقهاء المحصلين ان الخطاب الذي يستقل بنفسه ويمكن معرفة المراد به علي اربعة اقسام:
 اولها: ما وضع في اصل اللغة لما اريد به وكان صريحا فيه، سواء كان خاصا او عاما، فمتي خاطب الحكيم به يعلم المراد بظاهره.
 وثانيها: ما يفهم به المراد بفحواه لا بصريحه، وليست دلالة هذا الضرب في القوة يقصر عن الضرب الاول. وفي الوجهين ربما يحتاج الي قرينة.
 وثالثها: تعليق الحكم بصفة الشء، فانه يدل علي ان ما عداه بخلافه علي ما يدل وان كان فيه خلاف علي ما اشرنا اليه.
 ورابعها: ما يدل فاءدته عليه لا صريحه ولا فحواه ولا دليله.
 علي ان الروايات عن اءمة الهدي عليهم السلام الذين كان فيهم التنزيل ومن عندهم التفسير والتاويل متظافرة في ان الثلثين فرض البنتين، وكلامهم كله من رسول الله صلي الله عليه واله، وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي.
 فعلمنا ذلك منهم عليهم السلام، واجمعت الطاءفة المحقة علي صحتها. فاذا اصفنا كتاب الله اليه فتلك دلالة تنضاف الي دلالة، والا ففي اجماع الامامية كفاية.
 (فصل) ومن شجون الحديث ان ابا هاشم الجعفري ذكر ان الفهفكي سال ابا محمد العسكري عليه السلام فقال: ما بال المراة المسكينة الضعيفة تاخذ سهما واحدا وياخذ الرجل القوي سهمين. فقال ابو محمد عليه السلام: لان المراة ليس عليها جهاد ولا نفقة ولا معقلة، انما ذلك علي الرجال. فقلت في نفسي قد كان قيل لي 
 ان ابن ابي العوجاء سال ابا عبد الله عليه السلام عن هذه المسالة فاجابه بمثل هذا الجواب. فاقبل عليه السلام علي وقال: نعم هذه مسالة ابن ابي العوجاء والجواب منا واحد اذا كان معني المسالة واحدا (.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام وقد ساله عبد الله بن سنان: لم صار للذكر مثل حظ الانثيين؟ فقال: لما جعل لها من الصداق (.
 وقال الرضا عليه السلام: اعطاء النساء نصف ما يعطي الرجال من الميراث لان المراة اذا تزوجت اخذت والرجل يعطي فلذلك وفر علي الرجال، ولان الانثي في عيال الذكر ان احتاجت وعليه ان يعولها وعلي نفقتها، وليس علي المراة ان تعول الرجل ولا تءخذ بنفقته ان احتاج، فوفر علي الرجل لذلك وذلك قوله " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم " (.
 (باب) (ان القاتل خطا يرث المقتول من التركة لا من الدية) يدل عليه ظواهر ايات المواريث كلها، مثل قوله تعالي " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " (.
 فاذا عورضنا بقاتل العمد فهو يخرج بدليل قاطع لم يثبت مثله في قاتل الخطا.
 ويمكن ان يقوي ذلك ايضا بان الخاطء معذور، فلا يجب ان يحرم
 
 الميراث الذي يحرمه القاتل ظلما علي سبيل العقوبة.
 فان احتج المخالف بقوله " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله " ( فان كان القاتل خطا وارثا لما وجب عليه تسليم الدية.
 فالجواب عن ذلك: ان وجوب تسليم الدية علي القاتل الي اهله لا يدل علي انه لا يرث ما دون هذه الدية من تركته، لانه لا تنافي بين الميراث وبين تسليم الدية. واكثر ما في ذلك ان لا يرث من الدية التي يجب عليه تسليمها شيءا، والي هذا نذهب.
 (باب) (ان المسلم يرث الكافر) جميع ظواهر ايات المواريث دالة علي ان المسلم يرث الكافر، لان قوله " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " يعم المسلم والكافر. وكذلك اية ميراث الازواج والزوجات والكلالتين.
 وظواهر هذه الايات كلها تقتضي ان الكافر كالمسلم في الميراث، فلما اجمعت الامة علي ان الكافر لا يرث المسلم، اخرجناه بهذا الدليل الموجب للعلم.
 ونفي ميراث المسلم من الكافر تحت الظاهر كميراث المسلم من المسلم، ولا يجوز ان يرجع عن هذا الظاهر باخبار الاحاد التي يروونها، لانها توجب الظن ولا يخص بها ولا يرجع عما يوجب العلم من ظواهر الكتاب.
 وربما عول بعض المخالفين لنا في هذه المساءل علي ان المواريث بنيت علي النصرة والولاء، بدلالة قوله تعالي " والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا " ( فقطع بذلك الميراث بين المسلم المهاجر وبين المسلم الذي
 
 لم يهاجر، الي ان نسخ ذلك بانقطاع الهجرة بعد الفتح، فلذلك يرث الذكور من العصبة دون الاناث لنفي العقد والنصرة عن النساء، ولذلك لا يرث القاتل عمدا ظلما والا العبد النفي النصرة.
 وهذا ضعيف جدا، لانا اولا لا نسلم ان المواريث بنيت علي النصرة والمعونة، لان النساء يرثن وكذا الاطفال ولا نصرة ههنا، وعلة ثبوت المواريث غير معلومة علي التفصيل وان كنا نعلم علي سبيل الجملة انها للمصلحة.
 وبعد، فان النصرة مبذولة من المسلم للكافر في الواجب علي الحق، كما انها مبذولة للمسلم بهذه الشروط.
 (باب) (ان ولد الولد ولد وان نزل) الدليل علي ذلك  بعد الاجماع  قوله تعالي " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " وهذا يدخل فيه الولد للصلب وولد الولد. ولا خلاف ان مع اولاد الابن للوالدين السدسين.
 ولا اعتبار بخلاف بعض اصحاب الحديث من اصحابنا، لان الاجماع عندنا انما كان حجة لكون المعصوم فيه، ومن خالف فيه معلوم انه ليس بمعصوم فلا يعتد بخلافه. ولا ينعكس ذلك علينا، لانا لا نعلم ان كل من قال بما قلناه ليس بمعصوم، لتجويز ان يكون بعض علماء الامة الذي لا يعرف نسبه ولا ولادته اماما.
 فان قيل لا نسلم ان ولد الولد ولد حقيقة.
 قلنا: هذا خلاف القران، لان الله تعالي قال " وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم " ( ولا خلاف ان امراة ولد الولد يحرم نكاحها ووطءها، سواء كان
 
 ولد ابن او ولد بنت وان نزلوا ببطون كثيرة. لا خلاف بين الامة في ذلك، وانما شرط في الاية بقوله " الذين من اصلابكم " لءلا يتوم ان ولد الدعي الذي تبناه به يحرم عليه نكاح زوجته اذا فارقها، فان هذا الحكم يختص الولد للصلب وان نزلوا.
 وقال تعالي " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم " ( ولا خلاف ان من عقد عليه انسان فان الجد لا يجوز العقد عليها وان علا واذا كان الجد ابا في هذا الموضع فولد الولد يكون ولدا، قال تعالي " ملة ابيكم ابراهيم " (.
 وقال تعالي " ندع ابناءنا وابناءكم " ( ولا خلاف انه عني بذلك الحسن والحسين عليهما السلام، لانه لم يحضر المباهلة غيرهما من الابناء.
 وايضا فلو ان انسانا وصي بثلث ماله لولد رسول الله صلي الله عليه واله ولولد علي عليه السلام كان يجب ان لا تصح الوصية، لان اولادهما للصلب ليسوا بموجودين، وولد الولد علي هذا المذهب ليس بولد. وكذا لو وقف وقفا عليهم كان يجب ان لا يصح الوقف لمثل ما قلناه. وكل ذلك باطل بالاتفاق.
 فان قيل: لو كان ولد الولد ولدا علي الحقيقة لوجب ان يكون المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين اذا كان ابن بنت وبنت ابن، والمذهب بخلافه.
 قلنا: في اصحابنا من ذهب الي ذلك، وكان المرتضي ينصره. ونحن اذا قلنا بخلافه نقول: لو خلينا والظاهر لقلنا بذلك، ولكن اجمعت الامة علي خلافه، فان مخالفينا لا يورثون ولد البنت مع ولد الابن شيءا اصلا. واصحابنا يقولون: ان كل واحد ياخذ نصيب من يتقرب به، لقوله عليه السلام: ولد
 
 الولد يقوم مقام الولد اذا لم يكن ولد.
 فولد الابن يقوم مقام الابن ذكرا كان او انثي، وولد البنت يقوم مقام البنت ياخذ نصيبها ذكرا كان او انثي. واذا اقمناهم مقام اباءهم وامهاتهم فكان هم اولاد للصلب للذكر مثل حظ الانثيين.
 علي انه لو كان ميراث ولد الولد بالرحم والقرابة لادي الي انه اذا ترك بدرجتين عن ولد الصلب ان يكون المال للاخ دونه، واذا نزل ثلاث درج ان يكون المال للعم، دونه اذا نزل باربع درج ان يكون الميراث لابن العم دونه وان يكون ولد الولد يقاسم الاخ. وكل ذلك فاسد، فكان يءدي الي ان يكون ولد الاخ لا يقاسم الجد وولد ولد الاخ مع العم يكون المال للعم. وذلك باطل.
 (باب الزيادات) اما قوله تعالي " يوصيكم الله في اولادكم " فمعناه يعهد اليكم ويامركم في شان ميراث اولادكم بما هو العدل والمصلحة، وهذا اجمال تفصيله " للذكر مثل حظ الانثيين " (.
 فان قيل: هلا قيل للانثيين مثل حظ الذكر.
 قلنا: بدا ببيان حظ الذكر لفضله كما ضوعف حظه لذلك ولانهم كانوا يورثون الذكور دون الاناث، وهو السبب لورود الاية. فقيل: كفي الذكور ان ضوعف لهم نصيب الاناث فلا يتمادي في حظهن حتي يحرمن مع ادلاءهن من القرابة بمثل ما يدلون به. وتقديره للذكر منهم، فحذف الراجع اليه لانه مفهوم كقولهم: السمن منوان بدرهم.
 
 مسالة:
 اول من يتقرب الي الميت بنفسه الولد والوالدان، قال تعالي " يوصيكم الله في اولادكم " ثم قال " ولابويه " الي قوله " عليما حكيما "، فقدم الولد والوالدين علي جميع ذوي الارحام لقربهم من الميت، واخر من سواهم من الاهل عن رتبتهم في القربي، وجعل لكل واحد منهم نصيبا سماه له وبينه لنزول الشبهة عمن عرفه في استحقاقه.
 مسالة:
 وقوله " ولابويه " الضمير للميت، وما بعده بدله بتكرير العامل والابدال والتفصيل بعد الاجمال تاكيد وتشديد.
 فان قيل: كيف يصح ان يتناول الاخوة الاخوين، والجمع خلاف التثنية.
 قلنا : الاخوة يفيد الجمعية المطلقة بغير كمية، والتثنية كالتثليث والتربيع في افادة الكمية، وهذا موضع الدلالة علي الجمع المطلق، فدل بالاخوة عليه.
 مسالة:
 وقوله " وان كان رجل يورث كلالة " الكلالة في الاصل مصدر بمعني الكلال، وهو ذهاب القوة من الاعياء، واستعيرت للقرابة من غير جهة الولد والوالد، لانها بالاضافة الي قرابتهما كالة ضعيفة.
 والكلالة يطلق علي من لم يخلف ولدا ولا والدا، وعلي من ليس بولد ولا والد من المخلفين، وعلي القرابة من غير جهة الولد والوالد. فاذا جعلت صفة للوارث او الموروث منه فبمعني ذي كلالة، كما تقول فلان من قرابتي تريد 
 من ذي قرابتي. ويجوز ان يكون صفة كالفقاقة للاحمق.
 فان جعلتها اسما للقرابة في الاية فانتصابها علي انه مفعول له، اي يورث لاجل الكلالة او يورث غيره لاجلها، فان جعلت يورث علي البناء للمفعول من اورث فالرجل حينءذ هو الوارث لا الموروث. وكلالة حلا او مفعول به اذا قرء يورث علي البناء للفاعل بالتخفيف والتشديد. 
 كتاب الحدود الحد في اصل اللغة المنع. وحد العاصي سمي به لانه شء يمنعه عن المعاودة.
 والحدود في الشريعة معروفة موضوعة للعصاة لا يجوز ان يتجاوز عنها، وقد امر الله بها في اشياء مخصوصة، ونحن نذكر جميع وجوهها وجميع احكامها بابا بابا انشاء الله تعالي.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان في كتاب علي عليه السلام: انه كان يضرب بالسوط وبنصف السوط وببعض السوط  يعني الحدود  اذا اتي بغلام او جارية لم يدركا لم يكن يبطل حدا من حدود الله. قيل له: كيف كان يضرب ببعضه؟ قال: كان ياخذ السوط بيده من وسطه فيضرب به او من ثلثه فيضرب به علي قدر اسنانهم، كذلك يضربهم بالسوط ولا يبطل حدا من حدود الله (.
 وقال: قال علي عليه السلام: ان الله حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض فراءض فلا تنقصوها، وسكت عن اشياء ولم يسكت عنها نسيانا لها فلا تتكلفوها رحمة
 
 من الله لكم فاقبلوها (.
 [والمريض اذا وجب علي حد دون هلاكه يءخذ دقاق فيضرب عليه لمرة او مرتين، قال الله تعالي " وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث "] (.
 (فصل) قال الله تعالي " واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا " (. شرع الله تعالي في بدو الاسلام اذا زنت الثيب ان تحبس حتي تموت، والبكر ان تءذي وتوبخ حتي تتوب، ثم نسخ هذا الحكم فاوجب علي الثيب الرحم وعلي البكر جلد ماءة.
 وروي عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه واله قال: خذوا عني " قد جعل الله لهن سبيلا " ( البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم (.
 وقيل: المراد بالاية الاولي الثيب وبالثانية البكر، بدلالة انه اضاف النساء الينا في الاولي فقال " واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم "، فكانت اضافة زوجية، لانه لو اراد غير الزوجات لقال من النساء، ولا فاءدة للزوجية ههنا الا انها تيب.
 وقال اكثر المفسرين: ان هذه الاية منسوخة، لانه كان الفرض الاول ان
 
 المراة اذا زنت وقامت عليها البينة بذلك اربعة شهود ان تحبس في البيت ابدا حتي تموت ثم نسخ ذلك بالرجم في المحصنين والجلد في البكرين.
 (فصل) وقوله " او يجعل الله لهن سبيلا " قال ابن عباس: معني السبيل انه الجلد للبكر ماءة وللثيب المحصن الرجم.
 وقوله " ياتين الفاحشة " اي بالفاحشة، فحذف الباء كما يقولون اتيت امرا عظيما اي بامر عظيم.
 وقال ابو مسلم " واللاتي ياتين الفاحشة " هي المراة تخلو بالمراة في الفاحشة المذكورة عنهن " او يجعل الله لهن سبيلا " بالتزويج والاستغناء بالنكاح. وهذا خلاف ما عليه المفسرون، لانهم متفقون علي ان الفاحشة المذكورة في الاية هي الزنا، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام (.
 ولما نزل قوله " الزانية والزاني " قال النبي صلي الله عليه واله: قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب الجلد ثم الرجم (.
 قال الحسن وقتادة: اذا جلد البكر فانه ينفي سنة، وهو مذهبنا. وقال الجباءي: النفي يجوز من طريق اجتهاد الامام، واما من وجب عليه الجلد والرجم فانه يجلد اولا ثم يرجم. واكثر الفقهاء علي انهما لا يجتمعان في الشيخ الزاني المحصن ايضا.
 وثبوت الرجم معلوم من جهة التواتر لا يختلج فيه شك (، ولا اعتداد بخلاف الخوارج فيه.
 
 واما قوله " واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما " ( المعني بقوله " اللذان " فيه ثلاثة اقوال اقواها ما قال الحسن وعطا انهما الرجل والمراة وقال السدي وابن زيد هما البكران من الرجال والنساء، وقال مجاهد هما الرجلان الزانيان.
 قال الرماني: قول مجاهد لا يصح، لانه لو كان كذلك لكان للتثنية معني، لانه انما يجء الوعد والوعيد بلفظ الجمع، لانه لكل واحد منهم او بلفظ الواحد لدلالته علي الجنس الذي يعمهم جميعهم، واما التثنية فلا فاءدة فيها.
 والاول اظهر.
 وقال ابو مسلم: هما الرجلان يخلوان في الفاحشة بينهما.
 والذي عليه جمهور المفسرين ان الفاحشة هي الزنا ههنا، وان الحكم المذكور في هذه الاية منسوخ بالحد المفروض في سورة النور. وبعضهم قال:
 نسخها الحدود بالرجم او الجلد.
 وقوله تعالي " فاذوهما " قيل في معناه قولان: احدهما قول ابن عباس وهو التعيير باللسان والضرب بالنعال، وقال مجاهد هو التوبيخ.
 فان قيل: كيف ذكر الاذي بعد الحبس؟
 قلنا فيه ثلاثة اوجه:
 احدها قول الحسن: ان هذه الاية نزلت اولا، ثم امر بان يوضع في التلاوة بعد مكان الاذي اولا ثم الحبس، ثم بعد ذلك نسخ الحبس بالجلد او الرجم.
 الثاني: قال السدي انه في البكرين خاصة دون الثيبين والاولي في الثيبين دون البكرين.
 الثالث قول الفراء: ان هذه الاية نسخت الاولي.
 
 وقال الجباءي: في الاية دلالة علي نسخ القران بالسنة المقطوع بها، لانها نسخت بالرجم او الجلد والرجم ثبت بالسنة. ومن خالف في ذلك يقول:
 هذه الاية نسخت بالجلد في الزنا واضيف اليه الرجم زيادة لا نسخا، ولم يثبت نسخ القران بالسنة.
 واما الاذي المذكور في الاية فليس بمنسوخ، فان الزاني يءذي ويوبخ علي فعله ويذم، وانما لا يقتصر عليه فزيد في الاذي اقامة الحد عليه، وانما نسخ الاقتصار عليه.
 وروي ان امراة اتت عمر فقالت: اني فجرت فاقم علي حد الله فامر برجمها وكان علي عليه السلام حاضرا فقال له: سلها كيف فجرت. قالت: كنت في فلاة من الارض اصابني عطش شديد، فرفعت لي خيمة فاتيتها فاصبت فيها اعرابيا.
 فسالته الماء فابي علي ان يسقيني الا ان امكنه من نفسي، فوليت منه هاربة فاشتد في العطش حتي غارت عيناي [وذهب لساني]، فلما بلغ مني [العطش] اتيته فسقاني ووقع علي. فقال علي عليه السلام: هذه التي قال الله تعالي " فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه " ( هذه غير باغية ولا عادية، فخلا سبيلها (.
 (فصل) اما قوله " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة " ( الاية، فان حكم الزنا لا يثبت الا بشيءين:
 احدهما: باقرار الفاعل بذلك علي نفسه مع كمال عقله من غير اجبار
 
 اربع مرات في اربع مجالس. فلو اقر بالوطي في الفرج اربعا حكم له بالزنا، وان اقر اقل من ذلك كان عليه التعزير.
 والثاني: قيام البينة بالزنا وهو ان يشهد اربعة عدول علي مكلف بانه وطء امراة ليس بينها وبينه عقد ولا شبهة عقد وشاهدوا وطءها في الفرج، فاذا شهدوا كذلك قبلت شهادتهم وحكم عليه بالزنا ووجب عليه ما يجب علي فاعليه من اي قسم كان علي ما ذكرناه.
 امر الله في هذه الاية ان يجلد الزاني والزانية اذا لم يكونا محصنين كل واحد منهما ماءة جلدة، واذا كانتا محصنين او احدهما كان علي المحصن الرجم بلا خلاف.
 وعندنا انه يجلد او لا ماءة جلدة ثم يرجم، وفي اصحابنا من خص ذلك بالشيخ والشيخة اذا زنيا وكانا محصنين كما ذكرناه، فاما اذا كانا شابين محصنين لم يكن عليهما غير الرجم، وهو قول مسروق.
 والاحصان الذي يوجب الرجم هو ان يكون له زوج يغدو اليها ويروح علي وجه الدوام وكان حرا، فاما العبد فلا يكون محصنا وكذا الامة لا تكون محصنة، وانما عليهما نصف الحد خمسون جلدة.
 والحر متي كان عنده زوجة سواء كانت حرة او امة  يتمكن من وطءها مخلي بينه وبينها او كانت هذه امة يطاها بملك اليمين، فانه متي زني وجب عليه الرجم.
 ومن كان غاءبا عن زوجته شهرا فصاعدا او كان محبوسا او هي محبوسة هذه المدة فلا احصان، ومن كان محصنا علي ما قدمناه وقد ماتت زوجته او طلقها بطل احصانه.
 (فصل) وقد استدل بعض المفسرين علي الرجم حيث يجب الرجم وعلي القتل 
 حيث يجب القتل في الزنا من الكتاب، فان الله تعالي وضع قوله " ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة " ( في الانعام وبني اسراءيل بين قوله " ولا تقتلوا اولادكم " ( وقوله " ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق " ( اشارة الي ذلك، لان الحق الذي يستباح به قتل النفس في الشريعة الكفر بعد الايمان وقود النفس الحرام والزنا بعد الاحصان.
 وما ذكر من انه يجمع علي الزاني المحصن الجلد والرجم يبدا بالجلد ويثني بالرجم، ودليلنا عليه اجماع الطاءفة المحقة، فانه لا خلاف في استحقاق المحصن الرجم وانما الخلاف في استحقاقه الجلد.
 والذي يدل علي استحقاقه اياه قوله تعالي " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منها ماءة جلدة " والمحصن يدخل تحت هذا الاسم فيجب ان يكون مستحقا للجلد، فكانه تعالي قال اجلدوهما لاجل زناهما، واذا كان الزنا علة لاستحقاق الحد وجب في المحصن كما وجب في غيره. واستحقاقه الرجم غير مناف لاستحقاقه الجلد، لان استحقاق الحدين لا يتنافي واجتماع الاستحقاقين لا يتناقض. ولا تحمل هذه الاية علي الانكار، لانه تخصيص بغير دليل.
 والخطاب بهذه الاية وان كان متوجها الي الجماعة فالمراد به الامة بلا خلاف، لان اقامة الحد ليس لاحد الا للامام او لمن نصبه الامام.
 فاذا كان الذي من وجب عليه الرجم قد قامت عليه بينة كان اول من يرجمه الشهود ثم الامام ثم الناس، [وان كان قد وجب عليه باقراره علي نفسه كان اول من يرجمه الامام ثم الناس]. (.
 
 وليس كل وطي حرام زنا، لانا قد يطا في الحيض والنفاس وهو حرام ولا يكون زنا، وكذا لو وجد امراة علي فراشه فظنها زوجته او امته فوطءها لم يكن ذلك زنا، لانه شبهة. علي انه روي: اذا وطءها من غير تحرز يقام عليه الحد سرا وعليها جهرا. ويمكن الجمع بين الروايتين.
 (فصل) قوله " ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر " ( معناه لا تمنعكم الرحمة من اقامة الحد. وقال الحسن: لا يمنعكم ذلك من الجلد الشديد، اي ان كنتم تصدقون بما وعد الله وتوعد عليه وتقرون بالبعث والنشور ولا ياخذكم فيما ذكرناه الرافة ولا يمنعكم من اقامة الحد علي ما ذكرناه، فمن وجب عليه الجلد فاجلدوه ماءة جلدة كاشد ما يكون من الجلد. ويفرق الضرب علي بدنه ويبقي الوجه والراس والفرج.
 والرجم يكون باحجار صغار ويكون الرجم من وراء المرجوم لءلا يصيب وجهه من ذلك شء.
 وينبغي ان يشعر الناس بالحضور ثم يجلد بمحضر منهم لينزجروا عن مواقعة مثله، قال تعالي " وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ".
 قال عكرمة الطاءفة رجلان فصاعدا، وقال قتادة والازهري هم ثلاثة فصاعدا، وقال ابن زيد اقله اربعة، وقال الجباءي: من زعم ان الطاءفة اقل من ثلاثة فقد غلط من جهة اللغة. وقال: ليس لاحد ان يقيم الحد الا الاءمة وولاتهم، ومن خالف فيه فقد غلط، كما انه ليس للشاهد ان يقيم الحد.
 وقد دخل المحصن في حكم الاية بلا خلاف. وكان سيبويه يذهب الي ان
 
 التاويل فيما فرض عليكم الزانية والزاني، ولولا ذلك لنصب بالامر. وقال المبرد:
 اذا رفعته ففيه معني الجزاء ولذلك دخل الفاء في الخبر، والتقدير التي تزني والذي يزني، ومعناه من زني فاجلدوا، فيكون علي ذلك عاما في الجنس.
 ثم قال " الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة " الي قوله " وحرم ذلك علي المءمنين " ( قيل المراد بقوله " ينكح " يجامع، والمعني ان الزاني لا يزني الا بزانية والزانية لا يزني بها الا زان، وجملة ما في هذه الاية تحريم الزنا.
 وقال الحسن: رجم النبي صلي الله عليه واله الثيب، واراد عمر ان يكتبه في اخر المصحف ثم تركه لءلا يتوهم انه من القران (.
 وقال قوم: انه من القران، وان ذلك منسوخ التلاوة دون الحكم.
 وعن علي عليه السلام: ان المحصن يجلد ماءة جلدة بالقران ثم يرجم بالسنة وانه امر بذلك (.
 (فصل) ومما يكشف عن ذلك قوله تعالي " يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر " الي قوله " يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا " (.
 قال ابن عباس: اي ارسلوا بهم، في قصة زان محصن فقالوا لهم ان افتاكم محمد بالجلد فخذوه وان افتاكم بالرجم فلا تقبلوه، لانهم كانوا قد صرفوا حكم
 
 الحد الذي في التوراة الي جلد اربعين وتسويد الوجه والاشهار علي حمار.
 وقال ابو جعفر عليه السلام: ان امراة من خيبر في شرف منهم زينت وهي محصنة فكرهوا رجمها، فارسلوا الي يهود المدينة يسالون محمدا طمعا ان يكون اتي برخصة، فسالوا فقال: هل ترضون بقضاءي؟ فقالوا: نعم. فانزل الله عليهم الرجم، فابوه فقال جبريل: سلهم عن ابن صوريا ثم اجعله بينك وبينهم. فقال عليه السلام: تعرفون ابن صوريا؟ قالوا: نعم هو اعلم يهودي، فارسل اليه فاتي، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انشدك الله هل تجدون في كتابكم الذي جاء به موسي الرجم علي من احصن؟ قال عبد الله بن صوريا: نعم، والذي ذكرتني لولا مخافتي من رب التوراة ان يهلكني ان كتمت ما اعترفت لك به، فانزل الله فيه " يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير " (. فقام ابن صوريا وساله ان يذكر الكثير الذي امر ان يعفو عنه، فاعرض عليه السلام عن ذلك (.
 قال اهل التفسير " سماعون للكذب " قابلون له، كما يقال لا تسمع من فلان اي لا تقبل منه.
 وقيل قال المنافقون لليهود: ان امركم محمد بالجلد فخذوه واجلدوا وان امركم بالرجم فلا تقبلوا وسلوه عن ذلك لقوله " لا يحزنك الذين يسارعون " ( الاية، نهي الله نبيه عليه السلام ان يحزنه الذين يتبادرون في الكفر من المنافقين ومن اليهود.
 ورفع قوله " سماعون " فيه قولان: قال سيبويه هو ابتداء والخبر " من الذين
 
 هادوا ". الثاني قال الزجاج هو رفع علي انه خبر مبتدا، وتقديره المنافقون هم اليهود سماعون للكذب. وفي معناه قولان: احدهما سماعون كلامك للكذب عليك سماعون كلامك لقوم الاخرين لم ياتوك ليكذبوا عليك اذا رجعوا اليهم اي هم عيون عليك. وقيل انهم كانوا رسل اهل خيبر واهل خيبر لم يحضروا فلهذا جالسوك.
 (باب) (غير المسلم يفجر بالمسلم) روي جعفر بن رزق الله: ان المتوكل بعث الي ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام من ساله عن نصراني فجر بامراة مسلمة فلما اخذ ليقام عليه الحد اسلم. فاجاب عليه السلام: ان الحكم عليه ان يضرب حتي يموت لان الله عز وجل يقول " فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده " (.
 (باب) (الحد في اللواط والسحق) قال الله تعالي " واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم ". قال محمد بن بحر:
 هذه الاية في الساحقات، وقوله " واللذان ياتيانها منكم فاذوهما " في اهل اللواط.
 واجمع السلف والخلف ما عداه علي ان الايتين في الزناة والزواني، وان هذين الحكمين كانا في اول الاسلام ثم نسخا بحكم الجلد والرجم.
 ثم اعلم ان اللوطي اذا اوقب في الدبر يجب فيه القتل من غير مراعاة
 
 للاحصان فيه، والذي يقوي ذلك ان الحدود انما وضعت في الشريعة للزجر عن فعل الفواحش والجنايات، وكلما كان الفعل افحش كان الزجر اقوي. ولا خلاف في ان اللواط افحش من الزنا، والكتاب ينطق بذلك، فيجب ان يكون الزجر اقوي، وليس هذا بقياس ولكنه ضرب من الاستدلال. وربما قيل: ان اللواط افحش من الزنا لانه اصابة لفرج لا يستباح اصابته وليس كذلك الزنا.
 علي انه ليس يلزمنا تعليل الاحكام الشرعية، فمتي نص الله علي حكم في كتابه او علي لسان نبيه عليه السلام فنحن نتلقاه بالقبول.
 وعن محمد بن ابي حمزة وهشام وحفص عن ابي عبد الله عليه السلام انه دخل عليه نسوة فسالته امراة منهن عن السحق، فقال: حدها حد الزاني. فقالت المراة: ما ذكر الله ذلك في القران. فقال: بلي. فقالت: واين؟ فقال: هن اصحاب الرس (.
 فاذا ساحقت المراة اخري وجب علي كل واحدة منهما ماءة جلدة حدا، وان كانتا محصنتين كان علي كل واحدة منهما الرجم.
 ويثبت الحكم فيه بقيام البينة، وهي شهادة اربعة عدول او اقرار المراة علي نفسها اربع مرات دفعة بعد اخري من غير اكراه مع كمال عقلها.
 واما اللواط  وهو الفجور بالذكران  فيثبت فيه الحد باقرار المرء علي نفسه فاعلا كان او مفعولا اربع مرات علي ما ذكرناه، او قيام البينة يشهدون علي الفاعل والمفعول به في الفعل ويدعون المشاهدة كالميل في المكحلة كما هو في الزنا.
 ومن ثبت عليه حكم اللواط بفعله الايقاب كان حده احد خمسة اشياء: اما برمي من مكان عال، او يرمي عليه جدار، او يضرب رقبته، او يرجم، او
 
 يحرق بالنار. وان اقيم عليه الحد باحد الاربعة ثم يحرق جاز ذلك تغليظا وتشديدا للعقوبة وتعظيما لها.
 والجامع بين الفاجرين يجب عليه ثلاثة ارباع حد الزاني.
 (باب) (الحد في شرب الخمر) من شرب شيءا من المسكر قليلا او كثيرا وجب عليه الحد ثمانون جلدة حد المفتري.
 وقد ذكرنا في باب تحريم الخمر ان قدامة بن مظعون شرب الخمر، فلما اراد عمر ان يحده قال له قدامة: لا يجب علي الحد فان الله يقول " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا " فدرا عنه الحد. فقال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: اقم علي قدامة الحد. فلم يدر عمر كيف يحده، فقال لامير المءمنين: اشر علي في حده.
 فقال: حده ثمانين، ان شارب الخمر اذا شربها سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري، قال الله تعالي " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة " (. فجلد عمر ثمانين (.
 وقد كان عثمان بن عفان يري في حد شرب الخمر اربعين جلدة، فشرب بعض اقاربه في عهده وشهد عليه شاهدا عدل، فاشار الي امير المءمنين عليه السلام بضربه، فضربه بدرة لها راسان اربعين جلدة، فكانت ثمانين (.
 
 وليس هذا الحد حملا علي حد القذف، ولم يكن ما ذكره لعمر اجتهادا من علي عليه السلام، وانما اومي الي بعض ما سمعه من النبي صلي الله عليه واله في وجه ذلك.
 ومن شرب الخمر مستحلا لها حل دمه اذا استتيب كما هو الواجب ولم يتب، فان تاب اقيم عليه حد الشرب.
 وشارب المسكر يجلد عريانا علي ظهره وكتفيه.
 واتي برجل بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله قد شرب الخمر واقر بذلك، فقيل: لم شربتها وهي محرمة. قال: اسلمت ومنزلي بين ظهراني قوم يشربون الخمر ويستحلونها ولم اعلم انها حرام. فلم يدر احد منهم ما الحكم في ذلك، فقال امير المءمنين عليه السلام: ابعثوا من يدور به علي مجالس المهاجرين والانصار فمن تلا عليه اية التحريم فليشهد عليه، فان لم يكن احد تلا عليه اية التحريم فلا شء عليه. ففعل بالرجل ما قاله فلم يشهد عليه احد فخلي سبيله. فقال سلمان:
 يا امير المءمنين لقد ارشدتهم. فقال عليه السلام: انما اردت ان اجدد تاكيد هذه الاية في وفيهم " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون " (.
 (باب) (الحد في السرقة) قال الله تعالي " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " ( ظاهر الاية يقتضي وجوب القطع علي كل من يكون سارقا او سارقة، لان الالف واللام ان دخلا
 
 علي الاسماء المشتقة افادا الاستغراق اذا لم يكون للعهد دون تعريف الجنس علي ما ذهب اليه قوم، وقد دل علي ذلك في كتب اصول الفقه.
 فاما من قال القطع لا يجب الا علي من كان سارقا مخصوصا من مكان مخصوص مقدارا مخصوصا  وظاهر الاية لا ينبء عن تلك الشروط  فيجب ان تكون الاية مجملة مفتقرة الي بيان. فقوله فاسد، لان ظاهر الاية يقتضي وجوب القطع علي كل من يسمي سارقا وانما يحتاج الي معرفة الشروط ليخرج من جملتهم من لا يجب قطعه، فاما من يقطع فانما نقطعه بالظاهر، والاية مجملة فيمن لا يجب قطعه دون من يجب قطعه، فسقط ما قالوه.
 وقال ابن جرير: الظاهر يوجب ان يقطع من سرق كاءنا من كان، الا انه صح عن النبي عليه السلام انه قال: القطع في ربع دينار فصاعدا (.
 وقوله " فاقطعوا ايديهما " امر من الله بقطع ايدي السارق والسارقة، والمعني ايمانهما، وانما جمعت الايدي لان كل شء من شيءين، فتثنيته بلفظ الجمع كما قال تعالي " فقد صغت قلوبكما ". ويمكن ان يقال: ان في جمع ايديهما هنا اشارة الي من سرق وليس له اليمني بل كانت قطعت في القصاص او غير ذلك وكان له اليسري قطعت له اليسري.
 ونحن انما اعتبرنا قطع الايمان لاجماع المفسرين عليه ولقراءة ابن مسعود " والسارقون والسارقات فاقطعوا ايمانهما ".
 (فصل) وكيفية القطع عندنا يجب من اوصل الاصابع الاربعة، ويترك الابهام والكف وهو المشهور عن امير المءمنين عليه السلام. وقال اكثر الفقهاء انه يقطع من
 
 المفصل من الكف والساعد، وقالت الخوارج يقطع من الكف.
 واما الرجل فعندنا تقطع الاصابع الاربع من مشط؟ مسقط القدم ويترك الابهام والعقب، دليلنا انما قلناه مجمع علي وجوب قطعه وما قالوه ليس عليه دليل.
 واليد يقع علي جميع اليد الي الكتف، ولا يجب قطعه اليه بلا خلاف الا ما حكيناه عمن لا يعتد به. وقد استدل عليه قوم من اصحابنا بقوله " فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم " ( قالوا انما يكتبونه بالاصابع، والمعتمد ما قلناه.
 علي انه يمكن ان يستدل علي ذلك بقوله " وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء " (، ومعلوم باجماع المفسرين علي ان النور ما كان في اكثر من اربع اصابع موسي عليه السلام.
 ويستدل علي وجه اخر علي انه يجب قطع يد السارق من اصول الاصابع ويبقي له الراحة والابهام، وفي السرقة الثانية يجب قطع رجله من صدر القدم ويبقي له العقب.
 وهو انا نقول: ان الله امر بقطع يد السارق بظاهر الكتاب، واسم اليد يقع علي هذا العضو من اوله الي اخره ويتناول كل بعض منه، الا تري انهم يسمون من عالج شيءا باصابعه انه قد فعل شيءا بيده، قال تعالي " فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم "، واية الطهارة تتضمن التسمية باليد الي المرفق، فاذا وقع اسم اليد علي هذه المواضع كلها وامر الله بقطع يد السارق ولم ينضم الي ذلك بيان مقطوع عليه في موضع القطع وجب الاقتصار علي اقل ما يتناوله الاسم، لان القطع والاتلاف محظور عقلا، فاذا امر الله تعالي به ولا بيان وجب الاقتصار
 
 علي اقل ما يتناوله الاسم، واقل ما يتناوله الاسم مما وقع الخلاف فيه هو ما ذهب اليه الامامية.
 فان قيل: هذا يقتضي ان يقتصر علي قطع اطراف الاصابع ولا يوجب ان يقطع من اصولها.
 قلنا: الظاهر يقتضي ذلك، والاجماع منع منه، وقد روي الناس كلهم ان عليا عليه السلام قطع من الموضع الذي ذكرناه، ولم يعرف له مخالف في الحال ولا منازع، وكان عليه السلام يقول: اني لاكره ان تدركه التوبة فيحتج علي عند الله اني لم ادع له من كراءم بدنه ما يركع به ويسجد (.
 واذا اشترك نفسان او جماعة في سرقة ما يبلغ النصاب من حرز قطع جميعهم، لان قوله " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " ظاهره يقتضي ان القطع انما وجب بالسرقة المخصوصة، وكل واحد من الجماعة يستحق هذا الاسم فيجب ان يستحق القطع.
 (فصل) والنصاب الذي يتعلق القطع به قيل فيه ستة اقوال:
 اولها: مذهبنا، وهو ربع دينار، وبه قال الشافعي والاوزاعي، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: القطع في ربع دينار (.
 الثاني: ثلاثة دراهم وهو قيمة المجن، وذهب اليه مالك بن انس.
 الثالث: خمسة دراهم، رووا ذلك عن علي عليه السلام وعن عمر انهما قالا: لا يقطع الا في خمسة دراهم. وهو اختيار ابي علي، قال: لانه بمنزلة
 
 من منع خمسة دراهم من الزكاة فانه فاسق.
 الرابع: قال الحسن يقطع في درهم ، لانه ما دونه تافه.
 الخامس: قال ابو حنيفة خمسة دراهم، وقد روي اصحابه لانه كان قيمة المجن.
 السادس: قال اصحاب الظاهر يقطع في القليل والكثير.
 ولا يقطع الا من سرق من حرز، والحرز مختلف فلكل شء حرز يعتبر فيه حرز مثله في العادة. وحده اصحابنا: بانه كل موضع لم يكن لغيره الدخول اليه والتصرف فيه الا باذنه فهو حرز. قال الجباءي: الحرز ان يكون في بيت او دار يغلق عليه وله من يراعيه ويحفظه.
 ومن سرق من غير حرز لا يجب عليه القطع، قال الرماني لانه لا يسمي سارقا حقيقة وانما يقال ذلك مجازا، كما يقال سارق كلمة او معني في شعر، لانه لا يطلق علي هذا الاسم سارق علي كل حال. وقال داود: يقطع اذا سرق من غير حرز.
 فعلي هذا السارق الذي يجب عليه القطع هو الذي يسرق من حرز ربع دينار فصاعدا او ما قيمته كذلك ويكون كامل العقل والشبهة عنه مرتفعة حرا كان او عبدا مسلما كان او كافرا.
 واذا سرق نفسان فصاعدا ما قيمته ربع دينار من حرز وجب عليهما القطع، فان انفرد كل واحد منهما ببعضه لم يجب عليهما القطع لانه قد نقص عن المقدار الذي يجب فيه القطع وكان عليهما التعزير. ويمكن ان يستدل عليه من الاية.
 ومن ترك القياس العقلي الذي هو جاءز وهو الاصول واشتغل بالقياس الشرعي الذي هو محظور وهو الفروع اذ لا دليل علي ثبوته في الشرع، وان 
 جاز خبط خبط عشواء، فلينظروا الي الملحد الملهد ( اعمي البصر والبصيرة ضل عن حكمة الله بجهله فراها مناقضة ثم نظم خبث عقيدته لصفاقة وجهه وقلة مبالاته بالدين، فقال (:
 يد بخمس ماءين من عسجد فديت * ما بالها قطعت في ربع دينار تناقض مالنا الا السكوت له * نعوذ بالله مولانا من النار ( وقد كان الاءمة المعصومون عليهم السلام كشفوا وجه الحكمة في ذلك ورووا عن جدهم النبي الامي صلي الله عليه واله ما هو دواء العليل وشفاء الغليل، ونظم السيد الامام الكبير ابو الرضا الراوندي قدس الله سره مجيبا لذلك المعري:
 الله قومها تقويم خمس مءي * زجرا لقاطعها دفعا لا ضرار وقد راي قطعها في الربع مصلحة * في حفظ مال الوري يا ايها الزاري ( وقد هذي المعري ايضا فقال:
 هذا النبي الذي جبريل جادله * بالوحي والله اولي خلقه المنحا ولي سيوف الاعادي هاج شيعته * وكان يكره في اسنانها فلحا فاجبته وقلت:
 يا من تحمل خسرانا وما ربحا * هذا النبي لقد اسدي وقد نصحا لنصرة الدين سام العز وامته * وللطهارة فيهم انكر الفلحا (فصل) اما قوله تعالي " فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه " ( فانه
 
 سبحانه اخبر ان من تاب وندم علي ما كان منه من فعل الظلم بالسرقة وغيرها فان الله يقبل توبته باسقاط العقاب بها عن المعصية التي تاب عنها.
 فعلي هذا لو تاب السارق قبل ان يرفع الي الامام وظهر ذلك منه ثم قامت عليه البينة فانه لا يقطع غير انه يطالب بالسرقة، وان تاب بعد قيام البينة عليه وجب قطعه علي كل حال.
 وروي ان رجلا جاء الي امير المءمنين عليه السلام فاقر بالسرقة، فقال له علي عليه السلام: اتقرا شيءا من كتاب الله؟ قال: نعم سورة البقرة. فقال: قد وهبت يدك لسورة البقرة. فقال الاشعث: اتبطل حدا من حدود الله؟ فقال:
 وما يدريك ما هذا، واذا قامت البينة قليس للامام ان يعفو، قال الله تعالي " والحافظون لحدود الله " (، فاذا اقر الرجل علي نفسه بسرقة فذلك الي الامام ان شاء عفا وان شاء عاقب (.
 ولا يقطع حتي يقر بالسرقة مرتين وانه سرق من حرز وكان نصابا، فان رجع ضمن السرقة ولم يقطع. وقال الفقهاء: اذا قامت البينة علي السارق يجب قطعه علي كل حال، فان كان تاب كان قطعه امتحانا وان لم يكن تاب كان عقوبة وجزاءا.
 ومتي قطع فانه لا يسقط عنه رد السرقة، سواء كانت باقية او هالكة، فان كانت باقية ردها بلا خلاف وان كانت هالكة رد عندنا قيمتها. قال ابو حنيفة واصحابه: لا يجب عليه القطع والغرامة معا، فان قطع سقطت عنه الغرامة وان غرم سقط القطع.
 ومن سرق بعد قطع اليد دفعة ثانية علي ما ذكرناه قطعت رجله اليسري
 
 حتي يكون من خلاف، فان سرن ثالثة حبس عندنا ابدا، فان سرق في الحبس قتل. ولا يعتبر ذلك احد من الفقهاء.
 فظاهر الاية يقتضي وجوب قطع العبد والامة لتناول اسم السارق والسارقة لهما اذا سرقا، وصح ذلك عليهما بالبينة دون الاقرار.
 وقوله تعالي جزاءا بما كسبا " معناه استحقاقا علي فعلهما " نكالا من الله " اي عقوبة منه علي ما فعلاه. وقال مجاهد الحد كفارة، وهذا غير صحيح، لان الله دل علي معني الامر بالتوبة (، وانما يتوب المذنب عن ذنبه والحد من فعل غيره. وايضا فمتي كان مصرا كان اقامة الحد عليه عقوبة والعقوبة لا تكفر الخطيءة كما لا يستحق بها الثواب. والتوبة التي يسقط الله العقاب عندها هي الندم علي ما مضي من القبيح او الاخلال بالواجب والعزم علي ترك الرجوع الي مثله في القبح.
 فان قيل: قوله " فمن تاب من بعد ظلمه واصلح " ( هل فعل الصلاح شرط في قبول التوبة ام لا، فان لم يكن شرطا فلم علق الغفران بمجموعهما؟
 قيل له: لا خلاف في ان التوبة متي حصلت علي شراءطها فان الله يقبلها ويسقط العقاب وان لم يعمل بعدها عملا صالحا، غير انه اذا تاب وبقي بعد التوبة فان لم يعمل العمل الصالح عاد الي الاصرار، لانه لا يخلو في كل حال من واجب عليه. واما ان مات عقيب التوبة من غير فعل صلاح فان الرحمة باسقاط العقاب تلحقه بلا خلاف.
 علي ان قوله تعالي " واصلح " يمكن ان يكون اشارة الي العزم علي ترك
 
 المعاودة مع الندم. وقال بعض المفسرين: معناه واصلح امره بالتفصي عن التبعات ورد السرقة. وهذا من شراءط صحة التوبة فيه.
 واما رفع قوله " والسارق والسارقة " فانه عند سيبويه رفع علي تفسير فرض فيهما يتلي عليكم حكم السارق والسارقة. وقيل: معناه الجزاء، وتقديره من سرق فاقطعوه، وله صدر الكلام .
 قال الفراء: ولو اراد سارقا بعينه لكان النصب الوجه، ويفارق ذلك قولهم " زيدا فاضربه " لانه ليس فيه معني الجزاء والمقصود واحد بعينه، وليس القصد بالسارق واحدا بعينه، وانما هو كقولك " من سرق فاقطعوا يده " فهو في حكم الجزاء، والجزاء له صدر الكلام. وقال الزجاج: هو القول المختار.
 واجمع العلماء علي ان القطع لا يجب علي السارق الا بعد ان ياخذ المال الذي لغيره من دون اذنه من حرز وهو لا يستحقه.
 (باب) (حد المحارب) قال الله تعالي " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله " ( الاية.
 من جرد السلاح في مصر او غيره وهو من اهل الريبة علي كل حال كان محاربا وله خمسة احوال: فان قتل ولم ياخذ المال وجب علي الامام ان يقتله وليس لاولياء المقتول العفو عنه ولا للامام، وان قتل واخذ المال فانه يقطع بالسرقة ويرد المال ثم يقتل بعد ذلك ويصلب، وان اخذ المال ولم يقتل ولم يجرح قطع ثم نفي عن البلد، فان جرح ولم ياخذ المال ولم يقتل وجب ان يقتص منه ثم ينفي بعد ذلك، وان لم يجرح ولم ياخذ المال وجب ان ينفي من البلد الذي
 
 فعل فيه ذلك الي غيره علي ما قدمناه.
 وهذا التفصيل يدل عليه قوله تعالي " ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض "، واللص ايضا محارب.
 وقد اخبر الله في هذه الاية بحكم من يجهر بذلك مغالبا بالسلاح، ثم اتبعه بحكم من ياتيه في خفاء في قوله " والسارق والسارقة " الاية.
 ومن سرق حرا فباعه وجب عليه القطع لانه من المفسدين في الارض.
 ودم اللص الذي يدخل علي الانسان فيدفعه عن نفسه فيءدي الي قتل اللص هدر ولم يكن له قود ولادية.
 (باب) (الحد في الفرية) قال الله تعالي " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة " (. قال سعيد بن جبير هذه الاية نزلت في عاءشة، وقال الضحاك في جميع نساء المءمنين. وهذا اولي لانه اعم فاءدة، لان الاولي ايضا يدخل تحته وان كان يجوز ان يكون سبب نزولها في عاءشة لكن لا تقصر الاية علي سببها.
 قال الحسن يجلد هذا القاذف وعليه ثيابه، وهو قول ابي جعفر عليه السلام (.
 ويجلد الرجل قاءما والمراة قاعدة، وقال ابراهيم يرمي عنه ثيابه، وعندنا انما يرمي عنه ثيابه اذا كان الحد في الزنا وكان وجد عريانا، فان وجد وعليه ثيابه في الزنا يجلد وعليه ثيابه قاءما علي كل حال.
 فان مات من يجلد من الضرب لم يكن عليه قود ولا دية.
 
 فاذا قال الرجل او المراة كافرين كانا او مسلمين حرين او عبدين بعد ان يكونا بالغين لغيره من المسلمين البالغين الاحرار " يا زاني " او " يا لاءط " او معناه معني هذا الكلام باي لغة كانت بعد ان يكون عارفا لموضوعها وبفاءدة اللفظ وجب عليه الحد ثمانون، وهو حد القاذف.
 فان قال " قد لطت بفلان " كان عليه حدان حد للمواجهة وحد لمن نسبه اليه. والاية تدل علي جميع ذلك.
 وقوله " ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا " ذكرنا في كتاب الشهادات بيانه.
 والحد حق المقذوف، لانه لا يزول بالتوبة.
 وقال بعض المفسرين والفقهاء: اذا كان القاذف عبدا او امة كان الحد اربعين جلدة. وروي اصحابنا ان هذا الحد ثمانون في الحر والعبد والمسلم والكافر وظاهر العموم يقتضي ذلك، وبه قال عمر بن عبد العزيز والقاسم بن عبد الرحمن.
 ويثبت الحد في القذف بشهادة شاهدين مسلمين عدلين، او باقرار القاذف علي نفسه مرتين بانه قذف. ولا يكون الحد فيه كما هو في شرب الخمر وفي الزنا في الشدة، بل يكون دون ذلك.
 وقد ذكرنا ان القاذف لا يجرد علي حال. والعفو عن القاذف في جميع الاحوال الي المقذوف، الا تري انه لو قال لغيره " يا بن الزانية " كانت المطالبة الي الام ان كانت حية، وان كانت ميتة ولها وليان او اكثر وعفا بعضهم او اكثرهم كان لمن بقي منهم المطالبة باقامة الحد عليه علي الكمال.
 (فصل) والقذف علي الاطلاق يكون الزنا وما في معناه ويكون بغير ذلك ، والمراد 
 في الاية قذفهن بالزنا بسببين: احدهما ذكر المحصنات عقيب اية الزواني، والثاني اشتراط اربعة شهداء.
 والقذف بالزنا ان يقول العاقل البالغ لمحصنة او لمحصن " يا ولد الزنا " او ما قدمناه ففيه الحد، والقذف لغير الزنا ان يقول: يا اكل الربا، يا شارب الخمر يا فاسق، يا عاض بظر امه، يا يهودي، يا نصراني.
 فعليه اذا كان المقذوف علي ظاهر العدالة التعزير، وهو ما دون الحد. وقال الفقهاء لا يبلغ به ادني حد العبيد، وقال ابو يوسف يبلغ به تسعة وتسعون، وللامام ان يعزر الي تسعة وتسعين.
 وشروط احصان القذف الحرية والبلوغ والاسلام، وزاد بعضهم العقل والعفة. فمتي قال انسان لمسلم " امك زانية " وكانت امه كافرة او امة كان عليه الحد تاما لحرمة ولدها المسلم الحر، وان قال لغيره من المماليك او الكفار " يا بن الزاني " او " يا بن الزانية " وكان ابو المقذوف مسلمين او حرين كان عليه الحد ايضا كاملا، لان الحد لمن لو واجهه بالقذف لكان له الحد تاما.
 ثم قال تعالي " ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة " ( اي ابعد وامن رحمة الله في الدنيا باقامة الحدود عليهم ورد الشهادة وفي الاخرة باليم العقاب.
 وهذا وعيد عام لجميع المكلفين في قول ابن عباس. ومن قال الوعيد خاص فيمن قذف عاءشة فقوله لا يصح، لان الاية اذا نزلت في سبب لم يجب قصرها عليه، كاية اللعان واية الظهار. ومتي حملت علي العموم دخل من قذفها في جملتهم.
 واذا لم يكن المقذوف محصنا يعزر القاذف ولا يحد.
 
 وقال الفقهاء: اشد الضرب ضرب التعزير، ثم ضرب الزنا، ثم ضرب من شرب الخمر، ثم ضرب القاذف.
 (باب الزيادات) ان قيل: كيف قال " يتوفاهن الموت " ( والمتوفي والموت واحد؟.
 قلنا: يجوز ان يراد حتي يتوفاهن ملاءكة الموت، كقوله " الذين تتوفاهم الملاءكة " ( او " حتي ياخذهن الموت ".
 و " اللاتي ياتين الفاحشة " اي يرهقنها، يقال اتي الفاحشة وجاءها وغشيها ورهقها. والفاحشة الزنا، لزيادتها في القبح علي كثير من القباءح.
 وقيل: نزلت هذه الاية في الساحقات وما بعدها في اللواطين.
 مسالة:
 وقوله " الزانية والزاني فاجلدوا " ( الجلد ضرب الجلد، كما يقال جلد ظهره وراسه.
 وهذا حكم من ليس بمحصن من الزناة والزواني، فان المحصن حكمه الرجم.
 وشراءط الاحصان عند ابي حنيفة ست: الاسلام، والحرية، والعقل، والبلوغ، والتزوج بنكاح صحيح، والدخول. وعند الشافعي الاسلام ليس بشرط.
 فان قيل: اللفظ يقتضي تعليق الحكم بجميع الزناة والزواني، لان قوله
 
 " الزانية والزاني " عام في المحصن وغير المحصن.
 قلنا: هما يدلان علي جنسين دلالة مطلقة، والجنسية قاءمة في الكل والبعض جميعا، فايهما قصد المتكلم فلا يطلق الا عليه، كما يفعل بالاسم المشترك. وانما ابتدء هنا بذكر النساء وفي اية السرقة بالرجال للتغليب، ولان الحد بالجلد انما يجب علي الرجل الشاب غير المحصن اذا زنا وطاوعته المراة، فان اكرهها وغصب فرجها فانه يجب ضرب عنقه البتة.
 مسالة:
 وقوله تعالي " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء " ( الاية الذي يقتضيه ظاهرها ان يكون الجمل الثلاث بمجموعهن جزاء الشرط، كانه قيل ومن قتل المحصنات فاجلدوهم وردوا شهادتهم وفسقوهم، اي فاجمعوا لهم الجلد والرد والتفسيق، الا الذين تابوا.
 مسالة:
 عن سليمان بن خالد قلت لابي عبد الله عليه السلام: في القران رجم؟
 قال: نعم. قلت: كيف؟ قال: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموها البتة فانهما قضيا الشهوة (.
 وقد ذكرنا في كتاب الصوم كيفية ذلك في باب النسخ.
 مسالة:
 وعن حنان بن سدير قال: ان عباد المكي سال الصادق عليه السلام عن
 
 رجل زنا وهو مريض فان اقيم عليه الحد خافوا عليه ان يموت، ما تقول في هذه المسالة؟ فقال: هذه المسالة من تلقاء نفسك او امرك انسان ان تسال عنها. فقال: ان سفيان الثوري امرني ان اسالك عنها. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي برجل احبن ( قد استسقي بطنه وبدت عروق فخذيه وقد زنا بامراة مريضة، فامر رسول الله فاتي بعرجون فيه ماءة شمراخ فضربه به ضربة واحدة وضربها به ضربة واحدة وخلي سبيلهما، وذلك قوله تعالي ( " وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث " (.
 
 كتاب الديات اعلم ان القتل علي ثلاثة اضرب: عمد محض ويجب فيه القود او الدية علي ما بينته، وخطا محض، وخطا شبيه العمد. وفيهما الدية لا غير، وفي كل واحد منهما يجب علي القاتل الكفارة بعد اخذ الدية او العفو علي ما ذكرناه في باب الكفارة.
 (باب) (القتل العمد واحكامه) قال الله تعالي " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها " ( الاية.
 فالعمد المحض هو كل من قتل غيره وكان بصيرا بالغا كامل العقل بحديد او بغيره، اذا كان قاصدا بذلك القتل او يكون فعله مما قد جرت العادة بحصول الموت عنده، يجب عليه القود، ولا يستقاد منه الا بحديد. وان كان قتل هو
 
 صاحبه بغير الحديد ولا يمكن من تقطيع اعضاءه وان كان هو فعل ذلك بصاحبه بل يءمر بضرب رقبته.
 ويستوي في القاتل جميع ذلك، ذكرا كان او انثي حرا كان او مملوكا مسلما كان او كافرا.
 وليس لاولياء المقتول الا نفسه، وليس لهم مطالبته بالدية. فان فادي القاتل نفسه بمال جزيل ورضوا به جاز.
 اخبر الله تعالي في هذه الاية ان من يقتل مءمنا متعمدا  يعني قاصدا الي قتله  ان جزاءه جهنم خالدا " مءبدا فيها وغضب الله عليه. وقد بينا ان غضب الله هو ارادة عقابه والاستخفاف به، ولعنه معناه ابعده من رحمته.
 وسال سماعة ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم ". قال: من قتل مءمنا علي دينه ولايمانه فذاك المتعمد الذي قال الله تعالي في كتابه " واعد له عذابا عظيما ". قلت: فالرجل يقع بينه وبين الرجل [شء] فيضربه بسيفه فيقتله. قال: ليس ذلك المتعمد الذي قال الله عز وجل (.
 وان كان قتله متعمدا لغضب او لسبب شء من الدنيا فان توبته ان يقاد منه، وهذا حد من الله والتوبة منه مع الاستسلام.
 وان لم يكن علم به احد وانطلق الي اولياء المقتول فاقر عندهم بقتل صاحبهم فان عفوا عنه ولم يقتلوه واعطاهم الدية او عفوه عن الدية ايضا اعتق نسمة وصام شهرين متتابعين واطعم ستين مسكينا كفارة وتوبة الي الله تعالي.
 (فصل) واختلفوا في صفة قتل العمر، قال قوم لا يكون قتل العمد الا ما كان بحديد،
 
 واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه والشافعي في رواية.
 وقال اخرون: ان من قصد قتل غيره بما يقتل مثله في غالب العادة  سواء كان بحديدة حادة كالسلاح او مثقلة من حديد او خنق او سم او احراق او تغريق او ضرب بالعصا او الحصي حتي يموت  فان جميع ذلك عمد يوجب القود.
 وبه قال الشافعي واصحابه واختاره الطبري، وهو مذهبنا علي ما ذكرناه، وقد امر الله تعالي بذلك في قوله " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالاثني " (.
 فان قيل: كيف قال " كتب عليكم " بمعني فرض والاولياء مخيرون بين القصاص والعفو؟.
 قلنا عنه جوابان: احدهما انه فرض عليكم ذلك ان اختار اولياء المقتول القصاص، والفرض قد يكون مضيقا وقد يكون مخيرا فيه. والثاني فرض عليكم ترك مجاوزة ما حد لكم الي التعدي فيما لم يجعل لكم. والقصاص الاخذ من الجاني مثل ما جني، وذلك لانه مال لجنايته.
 (فصل) وقال بعض المفسرين: ان هذه الاية منسوخة بقوله " وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس " (. قال جعفر بن مبشر: ليس هذا عندي كذلك، لانه تعالي انما اخبرنا انه كتبها علي اليهود. قلنا: وليس في ذلك ما يوجب انه فرض علينا، لان شريعتهم منسوخة بشريعتنا.
 والذي نقوله نحن: ان هذه الاية ليست منسوخة، لان ما تضمنته معمول
 
 عليه ولا ينافي قوله " النفس بالنفس "، لان تلك عامة وهذه خاصة ويمكن بناء تلك علي هذه ولا تناقض ولا يحتاج الي ان ينسخ احداهما بالاخري.
 وقال قتادة: نزلت هذه الاية لان قوما من اهل الجاهلية كانت لهم جولة علي غيرهم، فكانوا يتعدون في ذلك فلا يرضون بالعبد الا الحر ولا بالمراة الا الرجل، فنهاهم الله بهذه الاية عن مثل ذلك.
 ويجوز قتل العبد بالحر والانثي بالذكر اجماعا، ولقوله " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا " ولقوله " النفس بالنفس ". وقوله في هذه الاية " الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي " لا يمنع من ذلك، لانه تعالي لم يقل ولا يقتل الانثي بالذكر ولا العبد بالحر، واذا لم يكن ذلك في الظاهر فما تضمنته الاية معمول به. وما قلناه مثبت بما تقدم من الادلة.
 واما قتل الحر بالعبد فعندنا لا يجوز، وبه قال الشافعي واهل المدينة، وقال اهل العراق يجوز.
 ولا يقتل الوالد بالولد عندنا وعند اكثر الفقهاء، وقال مالك يقتل به علي بعض الوجوه.
 واما قتل الوالدة بالولد فعندنا تقتل به وعند جميع الفقهاء انها جارية مجري الاب واما قتل الولد بالوالد فيجوز اجماعا. لا يقتل مولي بعبده.
 ويجوز قتل الجماعة بواحد اجماعا، ولقوله " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا "، الا ان عندنا يرد اولياء المقتول فاضل الدية وعندهم لا يرد شء علي حال.
 واذا اشترك بالغ مع طفل او مجنون في قتل فعندنا لا يسقط القود عن البالغ وبه قال الشافعي، وقال اهل العراق يسقط.
 (فصل) ثم قال سبحانه " فمن عفي له من اخيه شء " معني عفي ههنا ترك، من 
 عفت المنازل لو تركت حتي درست. والعفو عن المعصية ترك العقاب عليها.
 والعفو عن القتل يكون علي وجهين:
 احدهما: ان يعفو اولياء المقتول عن القاتل ويصفحوا عنه ولا يطلبون منه شيءا اما للتقرب الي الله تعالي واما لغرض من الاغراض.
 والثاني: ان يكون العفو ترك القود بقبول الدية اذا بذل القاتل ورضي به اولياء المقتول.
 واولياء المقتول كل من يرث الدية الا الزوج والزوجة ليس لهما غير سهمهما من الدية ان قبلها الاولياء او العفو عنه بمقدار ما يصيبهما من الميراث، وليس لهما المطالبة بالقود، واما من سواهما من الاولياء فلهم المطالبة بالقود ولهم الرضا بالدية.
 ولهم العفو علي الاجتماع والانفراد ذكرا كان او انثي، فان اختلفوا فبعض عفا عن القاتل وبعض طلب القود وبعض رضي بالدية كان للذي يطلب القود ان يقتل القاتل اذا رد علي الذي طلب الدية ماله منها ورد علي اولياء القاتل سهم من عفا عنه.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان للمقتول ولد صغار وكبار فللكبار ان يقتلوا، واحتج بقاتل علي عليه السلام. وقال غيره لا يجوز حتي يبلغ الصغار. وعندنا ان لهم ذلك اذا ضمنوا حصة الصغار من الدية اذا بلغوا ولم يرضوا بالقصاص.
 وقال الزجاج: معني قوله " فمن عفي له من اخيه شء " اي من ترك قتله ورضي منه بالدية وهو قاتل متعمد للقتل، فقد عفي له بان ديته؟ ورضي منه بالدية، وهو من العفو الذي هو الصفح وترك المءاخذة بالذنب، فمعني عفي له صفح عنه، بان لا يءاخذ بما يستحقه عليه من القصاص والقتل.
 وقيل العفو الترك كما قدمناه، واستدل بقول النبي صلي الله عليه واله 
 " عفوت عنكم عن صدقة الخيل " اي تركتها. واصل العفو محو الاثر.
 وهذا العفو كما ذكرناه علي ضربين: احدهما عفو عن دم القاتل وعن الدية جميعا، والاخر عفو عن الدم والرضا بالدية. وهو المراد بالاية.
 والمراد بقوله " من اخيه " اي من القاتل عفا ولي المقتول عن دمه الذي له من جهة اخيه المقتول. والمراد بقوله " شء " الدم. فالهاء في قوله " من اخيه " يعود الي اخي المقتول في قول الحسن، وقال الاخرون تعود الي اخ القاتل.
 فان قيل: كيف يجوز ان يعود علي اخي القاتل وهو في تلك الحال فاسق.
 قيل عن ذلك ثلاثة اجوبة: احدها انه اراد اخوة النسب لا في الدين كما قال " والي عاد اخاهم هودا " (. الثاني ان القاتل قد يتوب ويدخل في الجملة غير التاءب علي وجه التغليب. الثالث تعريفه بذلك علي انه كان اخاه قبل ان قتله كما قال " اذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن " ( يعني الذين كانوا ازواجهن.
 (فصل) قوله تعالي " فاتباع بالمعروف " يعني العافي، وعلي المعفو عنه " اداء اليه باحسان "، وبه قال ابن عباس والحسن، وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام (. وقال قوم هما عن المعفو عنه.
 ودية القصاص في قود النفس الف دينار، او عشرة الاف درهم، او ماءة من مسان الابل، او ماءتان من البقر، او الف شاة، او ماشا كله. فهذه الستة اصل
 
 في نفس الدية وليس بعضها بدلا من بعض، وهذا كما نقول في زكاة الفطرة انها تجب صاع من احد الاجناس الستة الحنطة والشعير والتمر والزبيب والارز والاقط، فان كل واحد منها اصل فيها وليس بعضها بدلا من بعض.
 ولا يجبر القاتل عمدا علي الدية، فان رضي فهي عليه في ماله، فان لم يقبل اولياء المقتول الدية فادي القاتل نفسه باضعاف الدية فلا باس بقبوله.
 " فاتباع بالمعروف " اي فعليه اتباع الاخ العافي بمعروف.
 " واداء اليه باحسان " اي يتبعه بالحمد والشكر والثناء ويءدي اليه الدية باحسان، اي علي وجه جميل.
 وقال الزجاج: قيل علي الولي العافي اتباع القاتل بالمطالبة للدية وعلي القاتل اداء الدية باحسان. وقال: وجاءز ان يكون الاتباع بالمعروف والاداء بالاحسان جميعا علي القاتل.
 وجاء في التفسير: ان الاداء باحسان ان يكون منجما ولا يذهب شء من الدية، والاتباع بالمعروف ان يقبضها برفق. وقال ابو مسلم: اي علي قاتل العمد الذي يرضي منه ولي المقتول بالدية ويعفو له عن القود ان يتبع ما امره الله في اعطاء الولي ما يصالحه عليه ويرضي به منه. ويحتمل بالمعروف ان يكون صفة لامر الله ان يكون ما يتعارفه العرب بينها من دية القتلي بينهم اذا ارادوا الاصلاح وحقن الدماء.
 ويءخذ دية العمد نسيءة، وقد حث الله كل واحد منهما علي الاحسان، فليءد المطلوب الي الطالب ان استطاع بتعجيل وليرفق الطالب في طلب الدية.
 وانكر بعض اهل اللغة ان يكون العفو في الاية بمعني الاعطاء كما قاله البصري ان الضمير في " اخيه " يرجع الي اخي المقتول الذي يرث دمه، والاخ المراد به في النسب بذل له من دم اخيه شء يعطي عفوا، اي الدية في سهولة. وذلك لانه لو كان من الاعطاء لقيل فمن اعطي له، وليس في الكلام 
 عفي له منه بمعني اعطاه عفوا، انما يقال اعفي له بكذا اذا اعطاه، وانما هو عفو ولي المقتول عن دية القاتل.
 وقوله " القاتل لا يكون اخا المقتول الا في النسب " ليس بصحيح، لانه يمكن ان يكون القاتل عمدا والمقتول مسلمين.
 قال ابن مهرايزد: الصحيح ان الضمير في " اخيه " للقاتل الذي عفي له القصاص واخوه ولي المقتول، والضمير في " اليه " ايضا له، اي يءدي القاتل الدية الي الولي العافي " باحسان " اي من غير مطل ولا اذي.
 (فصل) ثم قال " ذلك تخفيف من ربكم ورحمة " المشار اليه بذا ترخيص الله ترك القصاص والاقتصار علي الدية " فمن اعتدي " بعد ذلك " فله عذاب اليم " اي من اعتدي بعد البيان في الاية فقتل غير قاتل وليه او بعد قبول الدية فله عذاب اليم، اي من قتل منكم نفسا في الدنيا قتلته في النار ماءة الف قتلة مثل قتله صاحبه.
 وجاء في التفسير: ان الاعتداء ههنا ان يقتل بواحد عدة، كما كان يفعل كبراء الكفار في الجاهلية. وكل هذا يحتمل في الاية، والمروي عن ابن عباس ان الاعتداء هو القتل بعد قبول الدية، وكذلك عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ومعني " تخفيف من ربكم " انه جعل لكم القصاص او الدية او العفو، وكان لاهل التوراة قصاص وعفو ولاهل الانجيل عفو ودية.
 وقال " ولكم في القصاص حياة " المراد به القصاص في القتل، وانما كان فيه حياة من وجهين: انه اذا هم الانسان بالقتل فذكر القصاص ارتدع، فكان ذلك سببا للحياة، حياة للذي هم هو بقتله وحياة له لانه من اجل القصاص امسك عن القتل، فلسم من ان يقتل. وقال السدي. من جهة انه لا يقتل الا القاتل دون غيره، خلاف فعل الجاهلية الذين كانوا يتفالون بالطواءل. و 
 المعنيان جميعا حسنان، ونظير هذه الاية قولهم " القتل انفي للقتل ".
 وانما خص الله بالخطاب اولي الالباب لانهم المكلفون المامورون، ومن ليس بعاقل لا يصح تكليفه. فعلي هذا متي كان القاتل غير بالغ  وحده عشر سنين فصاعدا  او يكون مع بلوغه زاءل العقل اما ان يكون مجنونا او مءوفا فان قتلهما وان كان عمدا فحكمه حكم الخطا.
 (فصل) قوله تعالي " ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق " ( يعني الا بالقود او الكفر او ما يجري مجراهما، فان قتله كذلك حق وليس بظلم.
 " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف " ( اي فلا يسرف القاتل في القتل، وجاز ان يضمر وان لم يجر له ذكر، لان الحال يدل عليه، ويكون تقييده بالاسراف جاريا مجري قوله في اكل مال اليتيم " ولا تاكلوها اسرافا " وان لم يجز ان ياكل منه علي الاقتصاد، فكذلك لا يمتنع ان يقال للقاتل الاول لا تسرف في القتل، لانه يكون بقتله مسرفا فلا يسرف لان من قتل مظلوما كان منصورا بان يقتص له وليه والسلطان ان لم يكن له ولي، فيكون هذا رد القاتل عن القتل.
 والاخر ان يكون في " يسرف " ضمير " الولي "، اي لا يسرف الولي في القتل، فاسرافه فيه ان يقتل غير من قتل او يقتل اكثر من قاتل وليه، اي فلا يسرف الولي فانه منصور بقتل قاتل وليه والاقتصاص منه.
 والسلطان الذي جعله الله للولي، قال ابن عباس: هو القود او العفو او الدية.
 
 (فصل) ومما يقتضيه الايات ان المراة اذا قتلت رجلا واختار اولياءه القود فليس لهم الا نفسها، فان قتل الرجل امراة عمدا واراد اولياءها قتله كان لهم ذلك اذا ردوا نصف دية الرجل.
 واذا قتل المسلم ذميا عمدا وجب عليه ديته ولا يجب فيه القود، وكذلك اذا قتل حر عبدا او امة لم يكن عليه قود وعليه الدية يعطي قيمتهما يوم قتلهما فان زادت القيمة علي دية الحر والحرة رد اليها.
 فان قتل عبد حرا عمدا كان عليه القتل ان اراد اولياء المقتول ذلك، فان طلبوا الدية كان علي مولاه الدية كاملة او تسليم العبد اليهم ان شاءوا استرقوه وان شاءوا قتلوه.
 فاذا قتل جماعة واحدا فان اولياء الدم مخيرون بين امور ثلاثة: احدها ان يقتلوا القاتلين كلهم ويءدوا فضل ما بين دياتهم ودية المقتول الي اولياء المقتولين. والثاني ان يتخيروا واحدا منهم فيقتلوه ويءدوا المستبقون ديته الي اولياء صاحبهم بحساب اقساطهم من الدية. الثالث ان اختار اولياء المقتول اخذ الدية كانت علي القاتلين بحسب عددهم، والدليل علي صحته اجماع الطاءفة، ولان ما ذكرناه اشبه بالعدل.
 والذي يدل علي الفصل الاول  زاءدا علي الاجماع  قوله تعالي " ولكم في القصاص حياة "، ومعني هذا ان القاتل اذا علم انه ان قتل قتل كف عن القتل وكان ذلك ازجر له وكان داعيا الي حياته وحياة من هم بقتله، فلو اسقطنا القود في حال الاشتراك سقط هذا المعني المقصود بالاية، فكان من اراد قتل غيره من غير ان يقتل به شارك غيره في قتله، فسقط القود عنهما. 
 ويمكن ان يستدل ايضا علي من خالف في قتل الجماعة بواحد بقوله تعالي " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " (، والقاتلون اذا كانوا جماعة فكلهم معتدون، فيجب ان يعاملوا ما عاملوا به القتيل.
 فان قالوا: ان الله تعالي يقول " النفس بالنفس والحر بالحر " (، وهذا ينفي ان يءخذ نفسان بنفس وحران بحر.
 قلنا: المراد بالنفس والحر ههنا الجنس لا العدد، فكانه تعالي قال: ان جنس النفوس يءخذ بجنس النفوس وكذا جنس الاحرار، فالواحد والجماعة يدخلون في ذلك.
 فان قيل: قد ثبت ان الجماعة اذا اشتركوا في سرقة نصاب لم يلزم كل واحد منهم قطع وان كان كل واحد منهم اذا انفرد بسرقته لزمه القطع، فاي فرق بين ذلك وبين القتل مع الاشتراك؟
 قلنا: الذي نذهب اليه  وان خالفنا فيه الجماعة  انه اذا اشترك نفسان في سرقة شء من حرز وكان قيمة المسروق ربع دينار ويكون ايديهما عليه، فانه يجب عليهما القطع معا وقد سوينا بين القتل والقطع. ولهذه المسالة تفصيل ذكر في بابه.
 (فصل) واختلف اهل التاويل في قوله " من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا " (.
 
 قال الزجاج: معناه انه بمنزلة من قتل الناس جميعا في انهم خصومه في قتل ذلك الانسان.
 قال الحسن: معناه تعظيم الوزر والاثم .
 قال ابن مسعود: من قتل نفسا فكانما قتل الناس عند المقتول، ومن احياها فكانما احيا الناس عند المستقيد.
 وقال ابن زيد: معناه ان يجب من القتل والقود مثلما يجب عليه لو قتل الناس جميعا، ومعني من احياها فكانما احيا الناس جميعا من نجاها من الهلاك  مثل الغرق والحرق.
 وقيل من عفا عن دمها وقد وجب القود عليها، وقيل معناه من زجر عن قتلها بما فيه حياتها علي وجه يفتدي به فيها، بان يعظم تحريم قتلها كما حرمه الله علي نفسه فلم يقدم عليه فقد حيي الناس بسلامتهم منه وذلك احياءه اياها، وهو اختيار الطبري.
 والله هو المحيي للخلق لا يقدر عليه غيره، وانما قال احياها علي وجه المجاز، يعني نجاها من الهلاك، كما حكي عن نمرود " انا احي واميت " فاستبقي واحدا وقتل الاخر.
 والقول في ذلك ان يقال: ان الله تعالي شبه قاتل النفس بقاتل جميع الناس ومنجيها بمنجي جميع الناس، وتشبيه الشء بالشء يكون من وجوه حقيقة ومجازا، فيجب ان ينظر في التشبيه ههنا بماذا يتعلق، فلا يجوز ان يكون شبه الفعل بالفعل، لان قتل واحد لا يشبه قتل اثنين، فلابد من ان يكون التشبيه في المعني.
 ولا يجوز ان يقال: شبه الاثم بالاثم والعقاب بالعقاب، لان الذي يحاسب علي الفتليل والقطمير ويتمدح بانه لا يظلم مثقال حبة من خردل يمنع غناه 
 وحكمته وعدله ان يساوي في العقاب بين قاتل نفس واحدة وبين قاتل نفسين فكيف من قتل نوع الناس، فاذا التشبيه مجاز والمراد به تهويل امر القتل ومبالغة في الزجر عنه وانه يستحق في الدنيا من كل مءمن البراءة واللعنة والعداوة، كما لو تعرض له نفسه بالقتل لا يستحق كل ذل منه لكون المءمنون يدا واحدة علي من سواهم.
 وقد قضي الحسن بن علي عليهما السلام في رجل اتهم بانه قتل نفسا فاقر بانه قتل، وجاء اخر فاقر ان الذي قتل هو دون صاحبه، ورجع الاول عن اقراره: انه درا عنهما القود والدية ودفع الي اولياء المقتول الدية من بيت المال وقرا هذه الاية ثم قال: هذا ان قتل ذلك فقد احيا هذا (.
 والاولياء هم الوراث من الرجال، فمن الاولاد الذكور ومن الاقارب من كان ذكرا من قبل الاب.
 (باب) (القتل الخطا المحض) قال الله تعالي " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان تصدقوا " (.
 اعلم ان النفي ههنا متعلق بالجواز في دين الله وحكمه، اي لا يجوز ذلك في حكم الله. والظاهر اخبار بانتفاء الجواز ويتضمن النفي، اي فلا تفعلوه. ولدخول كان افادة ان هذا ليس حكما حادثا بل لم يزل حكم الله علي هذا.
 وقد ذكر الله تعالي في هذه الاية ديتين وثلاث كفارات:
 ذكر الدية والكفارة بقتل المءمن في دار الاسلام فقال " ومن قتل مءمنا
 
 خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله ".
 وذكر الكفارة دون الدية بقتل المءمن في دار الحرب في صف المشركين اذا حضر معهم الصف فقتله مسلم ففيه الكفارة دون الدية، فقال " فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة "، لان قوله " وان كان " كناية عن المءمن الذي تقدم ذكره.
 ثم ذكر الدية والكفارة بقتل المءمن في دار المعاهدين، فقال " وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة ".
 وعند المخالف ان ذلك كناية عن الذي في دار الاسلام. وما قلناه اليق بسياق الاية، لان الكنايات كلها في كان عن المءمن فلا ينبغي ان يصرفها الي غيره بلا دليل.
 ومعناه: لم ياذن الله ولا اباح لمءمن ان يقتل مءمنا فيما عهده اليه، لانه لو اباحه او اذن فيه لما كان خطا، والتقدير الا ان يقتله خطا فان حكمه كذا  ذهب اليه قتادة.
 وقوله " الا خطا " استثناء منقطع في قول اكثر المفسرين، وتقدير الاية الا ان المءمن قد يقتل المءمن خطا وليس ذلك فيما جعله الله له، واجماع ان قتل المءمن لا يجوز لا عمدا ولا خطا. فالتقدير: غير جاءز في حكم الله ان يقتل مءمن مءمنا لكن ان وقع عليه غلط فاخطا في مقصده وفعل هذا المحظور فعليه كذا وكذا.
 (فصل) ثم اخبر سبحانه بحكم من قتل من المءمنين مءمنا خطا فقال " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة " معناه فعليه تحرير رقبة مءمنة، يعني مظهرة 
 للايمان. وظاهر ذلك يقتضي ان تكون بالغة ليحكم لها بالايمان، وذلك في ماله خاصة.
 " ودية مسلمة الي اهله " يءديها عنه عاقلته الي اولياء المقتول.
 " الا ان يصدقوا " اولياء المقتول علي من لزمته دية قتلهم فيعفو عنه، فحينءذ يسقط عنهم وموضع ان من قوله " الا ان يصدقوا " نصب، لان المعني فعلية ذلك الا في حال التصدق، ثم حذفت في. وقيل الا حال التصدق، واصله الا علي ان تصدقوا ثم سقط علي ويعمل فيه ما قبله علي معني الحال، او هو مصدر وقع موقع الحال. ويجوز في سبب النزول كلما قيل.
 والذي يعول عليه: ان ما تضمنته الاية حكم من قتل خطا.
 وقال ابن عباس والحسن: الرقبة المءمنة لا تكون الا بالغة قد امنت وصامت وصلت، فاما الطفل فانه لا يجزي، ولا الكافر. وقال عطا: كل رقبة ولدت في الاسلام فهي تجزي. والاول اقوي، لان المءمن علي الحقيقة لا يطلق الا علي بالغ عاقل مظهر للايمان ملتزم لوجوب الصلاة والصوم، الا انه لا خلاف ان المولود بين مءمنين يحكم له بالايمان، فهذا الاجماع ينبغي ان يجري في كفارة قتل الخطا، فاما الكافر والمولود بين كافرين فانه لا يجزي بحال.
 ودية قتل الخطا يلزم العاقلة، والعاقلة يرجع بها علي القاتل ان كان له مال، فان لم يكن له مال فلا شء للعاقلة عليه، ومتي كان للقاتل مال ولم يكن للعاقلة مال الزم في ماله الدية خاصة.
 ولا يلزم العاقلة من دية الخطا الا ما قامت به البينة، فاما ما يقر به القاتل فليس عليهم منه شء ويلزم القاتل ذلك في ماله خاصة.
 وتستءدي دية الخطا في ثلاث سنين.
 والعاقلة هم الذين يرثون دية القاتل ان لو قتل ، ولا يلزم من لا يرث من ديته شيءا. 
 والدية المسلمة الي اهل القتيل هي المدفوعة اليهم موفرة غير منقصة حقوق اهلها منها.
 " الا ان يصدقوا " معناه يتصدقوا، وهو في قراءة ابي فادغمت التاء في الصادر لقرب مخرجهما.
 (فصل) وقوله تعالي " فان كان من قدم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة " (.
 يعني ان كان هذا القتيل الذي قتله المءمن خطا من قوم هم اعداء لكم مشركون وهو مءمن فعلي قاتله تحرير رقبة مءمنة.
 واختلفوا في معناه:
 فقال قوم: اذا كان القتيل في عداد الاعداء وهو مءمن بين اظهرهم لم يهاجر فمن قتله فلا دية له وعليه تحرير رقبة مءمنة، لان الدية ميراث واهله كفار لا يرثونه  هذا قول ابن عباس.
 وقال اخرون: بل عني به من اهل الحرب من تقدم دار الاسلام ثم يرجع الي دار الحرب، فاذا مر بهم جيش من اهل الاسلام فهرب قومه واقام ذلك المسلم بينهم فقتله المسلمون وهم يحسبونه كافرا.
 ثم قال " وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة " معناه ان كان القتيل الذي قتله المءمن خطا من قوم بينكم وبينهم ايها المءمنون ميثاق او عهد  اي عهد وذمة  وليسوا اهل حرب لكم فدية مسلمة الي اهله يلزم عاقله قاتله وتحرير رقبة مءمنة علي القاتل كفارة لقتله.
 واختلفوا في صفة هذا القتيل الذي هو من قوم بيننا وبينهم ميثاق اهو مءمن
 
 او كافر؟ فقال قوم هو كافر، الا انه يلزم قاتله ديته لان له ولقومه عهدا، ذهب اليه ابن عباس. وقال اخرون بل هو مءمن، فعلي قاتله ديته يءديها الي قومه من المشركين لانهم اهل ذمة. وهو المروي في اخبارنا، الا انهم قالوا تعطي ديته ورثته المسلمين دون الكفار.
 والميثاق العهد، والمراد به ههنا الذمة وغيرها من العهود.
 والخطا هو ان يريد شيءا فيصيب غيره.
 والدية الواجبة في قتل الخطا ماءة من الابل ان كانت العاقلة من اهل الابل.
 وقال ابن مهرايزد: هو ان يكون المقتول مءمنا [من قوم معاهدين، وذكر ابن اسحاق انه يجوز ان لا يكون مءمنا] (، ولاجل المهادنة والميثاق وجبت الدية والكفارة.
 (فصل) اما دية اهل الذمة فقال قوم هي دية المسلم سواء، ذهب اليه ابن مسعود واختاره ابو حنيفة. وقال قوم هي علي النصف من دية المسلم، وقال قوم هي علي الثلث من دية المسلم، ذهب اليه الشافعي وقال انها اربعة الاف.
 واما دية المجوسي فلا خلاف انها ثمانماءة درهم، وكذلك عندنا دية اليهودي والنصراني، والانثي منهم اربعماءة درهم، والدليل عليه اجماع الطاءفة.
 فان احتج المخالف بقوله " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله " ثم قال " وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة "، وظاهر الكلام يقتضي ان الدية واحدة.
 قلنا: هذا السءال ساقط علي قول من يقول هذا القتيل الذي هو من قوم
 
 بينكم بينهم ميثاق هو مءمن، ومعناه ان كان القتيل الذي قتله المءمن خطا من قوم بينكم وبينهم ميثاق  اي ذمة وعهد وليسوا من اهل حرب لكم  فدية مسلمة الي اهله لانهم اهل الذمة. واما علي قول من يقول ان هذا القتيل كافر فلا شبهة في ان ظاهر الكلام لا يقتضي التساوي في مبلغ الدية، وانما يقتضي التساوي في وجوب الدية علي سبيل الجملة.
 وفي تقديم تحرير الرقبة علي الدية في صدر الاية وتقديم الدية علي تحرير الرقبة في اخر الاية خبيءة لطيفة، وكذلك في قوله " الا ان تصدقوا " اشارة حسنة والاحسن ان تكون الكناية في كان من قوله " فان كان من قوم عدو لكم " للقتيل دون ان يكون للمءمن، لان قوله " وهو مءمن " يمنع من ذلك.
 وكذا الكناية في كان من قوله " وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق " للمقتول لان المقتول يقع علي المءمن والكافر، فان كان القتيل من هءلاء الكافرين كافرا فديته دية الكافر وان كان مءمنا فديته دية المءمن. هذا هو المذهب، ويجوز ان يكون كان تامة في اول الاية من قوله " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا " اي ما وقع قتل مءمن لمءمن الا قتلا خطا.
 (فصل) ثم قال تعالي " فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين " ( اختلفوا في معناه:
 فقال قوم يعني فمن لم يجد الرقبة المءمنة كفارة عن قتله المءمن خطا لاعساره فعليه صيام شهرين متتابعين، وقال اخرون فمن لم يجد الدية فعليه صوم شهرين عن الدية والرقبة، وقال مسروق تاويل الاية فمن لم يجد رقبة مءمنة ولا دية يسلمها الي اهله فعليه صوم شهرين متتابعين.
 
 والاول هو الصحيح، لان دية قتل الخطا علي العاقلة والكفارة علي القاتل باجماع الامة علي ذلك.
 وصفة التتابع في الصوم ان يتابع الشهرين لا يفصل بينهما بافطار يوم علي ما قدمناه في باب الكفارة.
 ثم قال " توبة من الله " وهو نصب علي القطع (، ومعناه رخصة من الله لكم الي التيسير عليكم بتخفيفه ما خفف عنكم من فرض تحرير رقبة مءمنة بايجاب صوم شهرين متتابعين.
 قال الجباءي: انما قال " توبة من الله " لانه تعالي بهذه الكفارة التي يلزمها يدرا العقاب والذم عن القاتل، لانه يجوز ان يكون عاصيا في السبب وان لم يكن عاصيا في القتل من حيث انه رمي في موضع هو منهي عنه وان لم يقصد القتل. وهذا ليس بشء، لان الاية عامة في كل قاتل خطا، وما ذكره ربما اتفق في الاحاد.
 والزام دية الخطا للعاقلة ليس هو مءاخذة البرء بالسقيم، فان ذلك ليس بعقوبة بل هو حكم شرعي تابع للمصالح، ولو خلينا والعقل ما اوجبناه. وقد قيل ان ذلك علي وجه المواساة والمعاونة.
 ثم قال " ومن قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها " واستدلت المعتزلة بهذه الاية علي ان مرتكب الكبيرة يخلد في نار جهنم وانه اذا قتل مءمنا يستحق الخلود فيها ولا يعفي عنه.
 ولنا ان نقول لهم: ما انكرتم ان يكون المراد بالاية الكفار ومن لا ثواب له اصلا، فاما من يستحق الثواب فلا يجوز ان يكون مرادا بالخلود في النار اصلا. وقد استوفي الكلام فيه اصحابنا في الاصول.
 
 وقد ذكر جماعة من المفسرين ان الاية متوجهة الي من يقتل مءمنا تعصبا لايمانه، وذلك لا يكون الا كافرا.
 وقال علي بن موسي القمي: ان التقدير في الاية من يقتل مءمنا لدينه، والوعيد ورد علي هذا الوجه، لانه اذا قتله لاجل انه مءمن فقد كفر.
 (فصل) اما قوله " يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا " ( فقد قال ابو جعفر عليه السلام: نزلت في امر بني النضير وبني قريضة (.
 قال قتادة: انما كان ذلك في قتيل بينهم، قالوا ان افتاكم محمد بالدية فاقتلوا وان افتاكم بالقود فاحذروه، فلما ارادوا الانصراف تعلقت قريضة بالنضير قالوا: يا ابا القاسم  وكرهوا ان يقولوا يا محمد لءلا يوافق ذلك ما في كتبهم من ذكره  هءلاء اخواننا بنو النضير اذا قتلوا منا قتيلا لا يعطون القود منهم واعطونا سبعين وسقا من تمر، وان اخذوا الدية اخذوا منا ماءة واربعين وسقا، وكذا جراحاتنا علي انصاف جراحاتهم. فانزل الله " وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط " ( اي فاحكم بينهم بالسواء. فقالوا: لا نرضي بقضاءك، فانزل الله " افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون " (.
 ثم قال تعالي " وكيف يحكمونك وعندهم التوراة " ( شاهدا لك فيما
 
 يخالفونك. ثم فسر ما فيها من حكم الله فقال " وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين " الاية.
 " فان تولوا " يعني بني النضير لما قالوا لا نرضي بحكمك.
 (باب) (القتل الخطا وشبيه العمد) اعلم ان القتل علي ثلاثة اضرب:
 عمد محض، وهو ان يكون عامدا بالة يقتل غالبا كالسيف والسكين والحجر الثقيل، عامدا في قصده، وهو ان يقصد قتله بذلك. فمتي كان عامدا في قصده عامدا في فعله فهو العمد المحض، قال تعالي " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم " (.
 والثاني: خطا محض، وهو ما لم يشبه شيءا من العمد، بان يكون مخطءا في فعله مخطءا في قصده، مثل ان رمي طاءرا فاصاب انسانا، فقد اخطا في الامرين، قال الله تعالي " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة " (.
 الثالث: عمد الخطا او شبه العمد، والمعني واحد، وهو ان يكون عامدا في فعله مخطءا في قصده. فاما كونه عامدا في فعله فهو ان يعمد الي ضربه لكنه بالة لا تقتل غالبا كالسوط والعصا الخفيفة، والخطا في القصد ان يكون قصده تاديبا وزجره وتعليمه لكنه ان مات منه فهو عامد في فعله مخطء في قصده.
 ويمكن ان يستدل علي هذا النوع من القتل ايضا بقوله " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا " الاية. فالخطا شبيه العمد هو ان يعالج الطبيب غيره بما
 
 قد جرت العادة بحصول النفع عنده او بقصده فيءدي ذلك الي الموت. فان هذا وما قدمناه يحكم فيه بالخطا شبيه العمد يلزم فيه الدية مغلظة، ولا قود فيه علي حال.
 والدية فيه تلزم القاتل بنفسه في ماله خاصة، وان لم يكن له مال استسعي فيها او يكون في ذمته الي ان يوسع الله عليه. والدية في ذلك ماءة من الابل اثلاثا، وهذه الدية تستءدي في سنتين.
 وعلي هذا القاتل بعد اعطاء الدية كفارة عتق رقبة مءمنة، فان لم يجد كان عليه صيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا، كما علي قاتل الخطا المحض، لان الاية ايضا دالة عليه.
 وكفارة قتل العمد بعد العفو له ببدل او بلا بدل هذه الثلاثة. والدليل عليه بعد الاجماع السنة، فان لم يقدروا علي ذلك تصدقوا بما استطاعوا وصاموا ما قدروا عليه.
 (باب) (ديات الجوارح والاعضاء والقصاص فيها) قال الله تعالي " وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص " (.
 هذا وان كان اخبارا من الله تعالي انه مما كتب علي اليهود في التوراة، فانه لا خلاف ان ذلك ثابت في شرعنا. وذلك لانه اذا صح بالقران او بالسنة ان حكما من الاحكام كان ثابتا في شريعة من كان قبل نبينا من الانبياء عليهم السلام
 
 ولا يثبت نسخة لا قرانا ولا سنه ة فانه يجب العمل به.
 يقول الله عز وجل: فرضنا علي اليهود الذين تقدم ذكرهم في التوراة ان النفس بالنفس، ومعناه اذا قتلت نفس نفسا اخري متعمدا فانه يستحق عليه القود اذا كان القاتل عاقلا مميزا وكان المقتول مكافءا للقاتل، اما ان يكونا مسلمين حرين او كافرين او مملوكين، فاما ان يكون القاتل حرا مسلما والمقتول كافرا او مملوكا فان عندنا لا يقتل به، وفيه خلاف بين الفقهاء. وان كان القاتل مملوكا او كافرا والمقتول مثله او فوقه فانه يقتل بلا خلاف.
 ويراعي في قصاص الاعضاء ما يراعي في قصاص النفس من التكافء، ومتي لم يكونا متكافءين فلا قصاص علي الترتيب الذي رتبناه في النفس سواء، وفيه ايضا خلاف.
 ويراعي في الاعضاء التساوي ايضا، فلا يقلع العين اليمني باليسري، ولا يقطع اليمين باليسار، ولا يقطع الناقصة بالكاملة. فمن قطع يمين غيره وكانت يمين القاطع شلاء قال ابو علي: يقال له ان شءت قطعت يمينه الشلاء او تاخذ دية يدك. وقد ورد في اخبارنا ان يساره تقطع اذا لم يكن للقاطع يمين.
 وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: دية اليد اذا قطعت خمسون من الابل، فما كان جروحا دون الاصطلام ( فيحكم به ذوا عدل منكم ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون (. وفي هذا اشارة الي ان الحكم بذلك او بغيره ليس الا الي حجة الله او من يامره الحجة.
 فاما عين الاعور فانها تقلع بالعين الذي يقلعها، سواء كانت المقلوعة عوراء او لم تكن، فان قلعت العوراء كان فيها كمال الدية اذا كانت خلقة او ذهبت
 
 بافة من الله تعالي او تقلع احد عيني القالع ويلزمه مع ذلك نصف الدية، وفيه خلاف.
 (فصل) وقوله تعالي " والجروح قصاص " التقدير اوجبنا ان النفس تقتل اذا قتلت نفسا بغير حق وفرضنا عليهم ان الجروح قصاص.
 وظاهر هذه الاية لا يقتضي انا متعبدون بهذه الاحكام، لانها حكاية عن امة انه فرض عليهم ذلك، الا ان العلماء مجمعون علي انا ايضا بهذه الاحكام متعبدون لا بهذه الاية بل بالاية التي في سورة البقرة وهي مجارية لهذه. ولا يجب من الاتفاق في كثير من المتعبدات ان تكون الشريعتان واحدة بعينها.
 ومعني " النفس بالنفس " تقتل النفس بسبب قتل النفس. قيل وذلك مجمل وله بيان طويل، وفيه تخصيص.
 ومعني " العين بالعين " تقلع العين لمن قلع عينا بغير حق.
 وكذا ان قطع انفه او اذنه او قلع او كسر سنا له او جرحه بجراحة يفعل به مثله. وهذا معني قوله " والجروح قصاص " لان القصاص ان يتبع به فعله فيفعل مثل فعله، ومعناها ذات قصاص، اي يقاص الجارح قصاصا.
 وتفاصيل هذه الاحكام بكتب الفقه اولي، لكنا نذكر الفاظا يسيرة.
 (فصل) واما الجروح فانه يقتص منها اذا كان الجارح مكافءا للمجروح علي ما بيناه في النفس، فيقتص بمثل جراحته الموضحة بالموضحة والهاشمة بالهاشمة والمنقلة بالمنقلة. ولا قصاص في المامومة وهي التي تبلغ ام الراس، ولا الجاءفة 
 وهي التي تبلغ الجوف، لان في القصاص منهما تضريرا بالنفس.
 ولا ينبغي ان يقتص الجراح بعد ان يندمل من المجروح، فاذا اندمل اقتص حينءذ من الجارح، وان سرت الي النفس كان فيها القود.
 وكسر العظم لا قصاص فيه وانما فيه الدية.
 وكل جارحة كانت ناقصة فاذا قطعت كان فيها حكومة ولا يقتص بها الجارحة الكاملة، كيد شلاء وعين لا تبصر وسن سوداء متاكلة، فان في جميع ذلك حكومة لا تبلغ دية تلك الجارحة، وقد روينا في هذه الاشياء مقدرا، وهو ثلث دية العضو الصحيح.
 والعين تقلع بالعين وان تفاوتتا في الصغر والكبر والحسن والقبح وزيادة البصر، الا ان تكون عمياء.
 (فصل) وقوله تعالي " فمن تصدق به فهو كفارة له " الهاء في كفارة له يحتمل عودها الي احد امرين:
 احدهما:  وهو الاقوي  انها عاءدة علي المتصدق من المجروح او ولي المقتول، لانه اذا تصدق بذلك علي الجارح لوجه الله تعالي كفر الله بذلك عنه عقوبة ما مضي من معاصيه.
 الثاني: انها تعود علي المتصدق عليه، لانه يقوم مقام اخذ الحق عنه.
 وانما رجحنا الاول لان العاءد يجب ان يرجع الي مذكور وهو " من " والمتصدق عنه لم يجر له ذكر. علي انه لو كان ههنا كفارة وقصاص  كما قتل خطا المءمن في دار الاسلام كفارة ودية  لما سقطت الكفارة وان اسقط المجروح القصاص، كما لا تسقط الكفارة في قتل الخطا وان تصدقوا بالدية فتسقط.
 ومعني من تصدق به عفا عن الحق واسقط. 
 فان قيل: هل يكفر الذنب الا التوبة او اجتناب الكبيرة.
 قلنا: علي مذهبنا لا يجوز ان يكفر الذنب شء من افعال الخير، ويجوز ان يتفضل الله باسقاط ( عقابها كما قال عليه السلام: من يعف يعف الله عنه ( وقوله " فمن تصدق به " من لصاحب الحق والذي له ان يطلب القصاص، والضمير في " به " لحقه يقول ولي المقتول: ومن جرح او اصيب عضو منه ان عفي واحد منهم عن حقه ولم يطالب بالقصاص او الدية  فهو اي فعله ذلك وتركه لحقه  كفارة له، اي يكفر الله له ذنوبه فلا يءاخذه بها. وقال ابن عباس: انه كفارة للحامي، اي يسقط عنه الولي والمخرج القود والقصاص عن القاتل والجارح. فالاول اوجه.
 (فصل) واما قوله " والذين اذا اصابعهم البغي هم ينتصرون " الي قوله " وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله " (. العفو في الاية المراد به ما يتلق بالاساءة الي نفوسهم الذي له الاختصاص بها، فمتي عفوا عنها كانوا ممدوحين.
 واما ما يتعلق بحقوق الله وحدوده فليس للامام تركها ولا العفو عنها ولا يجوز له عن المرتد وعمن يجري مجراه.
 " وجزاء سيءة سيءة مثلها " يحتمل ان يكون المراد ما جعل الله لنا الاقتصاص منه من النفس بالنفس والعين بالعين  الاية، فان المجني عليه [له] ان يفعل بالجاني مثل ذلك من غير زيادة. وسماه سيءة للازدواج، كما قال " وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به " (.
 
 ثم مدح العافي بماله ان يفعله فقال " فاجره علي الله " اي فجزاءه عليه وهو سبحانه يثيبه علي ذلك " انه لا يحب الظالمين " اي لم ارغبكم في العفو عن الظالم لاني احبه بل لاني احب الاحسان والعفو.
 ثم اخبر ان من انتصر بعد ان تعدي عليه فليس عليه سبيل قال قتادة " بعد ظلمه " فيما يكون فيه القصاص بين الناس في النفس او الاعضاء او الجرح، فاما غير ذلك فلا يجوز ان يفعل بمن ظلمه.
 وقال قوم: ان له ان ينتصر علي يد سلطان عادل، بان يحمله اليه ويطالبه باخذ حقه منه، لان السلطان هو الذي يقيم الحدود وياخذ من الظالم للمظلوم.
 (فصل) وقوله تعالي " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين * ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما " (.
 فاول ما يكون الجنين نطفة وفيها عشرون دينارا، ويصير علقة وفيها اربعون دينارا وفيما بينهما بحساب ذلك، ثم يصير مضغة وفيها سبعون دينارا، ثم يصير عظما وفيه ثمانون دينارا، ثم يصير صورة بلا روح مكسوا عليها اللحم خلقا سويا شق له العينان والاذنان والانف قبل ان تلجه الروح وفيه ماءة دينار، ثم تلجه الروح وفيه دية كاملة. وبذلك قضي امير المءمنين عليه السلام وقرا الاية (.
 قوله " يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم " (. قال قوم:
 
 اراد به جميع الخلق، لان النطفة التي خلقهم الله تعالي منها تكون من الغذاء والغذاء يكون من التراب والماء فكان اصلهم كلهم التراب، ثم احاله بالتدريج الي النطفة، ثم احال النطفة علقة  وهي القطع من الدم جامدة  ثم احال العلقة مضغة وهي شبيه قطعة من اللحم ممضوغة والمضغة مقدار ما يمضغ من اللحم، فخلقه تامة الخلق وغير تامة، وقيل متصورة وغير متصورة وهو السقط.
 " ثم انشاناه خلقا اخر " بنبات الاسنان والشعر واعضاء العقل والفهم، وقيل خلقا اخر اي ذكرا وانثي.
 وجاء في الاثر ان الصحابة احتلفوا في الموءودة ما هي، وهل الاعتزال واد، وهل اسقاط المراة جنينها واد. قال علي عليه السلام: انها لا تكون موءودة حتي ياتي عليها البارات السبع. فقال عمر: صدقت (.
 واراد امير المءمنين عليه السلام بالبارات السبع طبقات الخلق السبع المثبتة في قوله " ولقد خلقنا الانسان من سلالة " الاية. فعني سبحانه ولادته ميتا، فاشار علي عليه السلام انه اذا استهل بعد الولادة ثم دفن فقد وءد، وقصد بذلك ان يدفع قول من توهم ان الحامل اذا اسقطت جنينها قبل ان تلجه الروح بالتداوي فقد وادته.
 (باب الزيادات) اعلم ان الحر لا يقتل بالعبد اخذا بقوله تعالي " كتب عليكم القصاص في القتلي "، وهي مفسرة لما ابهم في قوله " النفس بالنفس "، لان تلك واردة لحكاية ما كتب في التوراة علي اهلها وهذه خوطب بها المسلمون وكتب عليهم فيها.
 وروي انه كان بين حنين دماء في الجاهلية فاقسموا لنقتلن الاثنين بالواحد والحر بالعبد، فتحاكموا الي رسول الله صلي الله عليه واله حين جاء الاسلام، فنزلت وامرهم ان يتساووا.
 
 وقوله " فمن عفي له من اخيه شء "، كقولك " سير " يريد بعض السير، ولا يصح ان يكن " شء " في معني المفعول به، لان عفي لا يتعدي الي المفعول به الا بواسطة.
 و " اخوه " هو ولي المقتول، وذكره بلفظ الاخوة ليعطف احدهما علي صاحبه بذكر ما هو ثابت بينهما من الجنسية والاسلام.
 فان قيل: ان " عفا " يتعدي بعن لا باللام، فما وجه قوله " فمن عفي له "؟
 قلنا: يتعدي بعن الي الجاني والي الذنب فيقال " عفوت عن فلان وعن ذنبه " قال تعالي " عفا الله عنك " ( وقال " عفا الله عنها " (، فان تعدي الي الذنب قيل " عفوت لفلان عما جني " كما يقال " تجاوزت له عنه ". وعلي هذا فما في الاية كانه قيل: فمن عفا له من جنايته. فاستغني عن ذكر الجناية.
 فان قيل: هنا فسرت عفا بترك جني يكون شء في معني المفعول به.
 قلنا: لان عفا الشء اذا تركه ليس يثبت ولكن اعفاه ذمته، قوله عليه السلام " اعفوا اللحي ".
 فان قيل: فقد ثبت قولهم " عفا الشء " اذا نحاه فان له فهلا فعلت معناه فمن عفا له من اخيه شء.
 قلنا: عبارة قلقه في مكانها، والعفو في الجنايات عبارة مشهورة في الشرع فلا نعدل عنها .
 مسالة:
 قول " ولكم في القصاص حياة " ( عرف القصاص ونكر الحياة، لان المعني
 
 ولكم في هذا الجنس من الحكم الذي هو القصاص حياة عظيمة، وذلك انهم كانوا يقتلون بالواحد الجماعة، كما قاد مهلهل باخيه كليب حتي كاد يفني بكر بن واءل، فلما جاء الاسلام فشرع القصاص كانت فيه حياة اي حياة او نوع من الحياة، وهي الحياة الحاصلة بالارتداع عن القتل، لوقوع العلم بالاقتصاص من القاتل. وقرء " ذلكم في القصص حياة " اي مما قص عليكم من حكم القتل والقصاص.
 مسالة:
 وقوله " ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق " ( اي باحدي ثلاث الا بان يكفر او يقتل مءمنا عمدا او يزني بعد احصان.
 " ومن قتل مظلوما " اي غير راكب واحدة منهن " فقد جعلنا لوليه سلطانا " علي العاقل في الاقتصاص منه " فلا يسرف " الولي، اي فلا يقتل غير القاتل، وقيل الاسراف المثلة. وقرء " فلا يسرف " بالرفع علي انه خبر في معني الامر، وفيه مبالغة ليست في الامر. وقرء بالتاء علي خطاب الولي او قتل المظلوم.
 " انه كان منصورا " الضمير اما للولي، يعني حسبه ان الله ناصره بان اوجب له القصاص فلا يسترد علي ذلك، وبان الله نصره بمعونة السلطان وباظهار المءمنين علي استيفاء الحق فلا يقع ما وراء حقه: اما المظلوم لان الله ناصره حيث اوجب القصاص بقتله وبنصره وفي الاخرة بالثواب، واما الذي يقتله الولي بغير الحق ويسرف في قتله فانه منصور بايجاب القصاص علي المسرف.
 
 مسالة:
 واما قوله " ومن قتل نفسا بغير نفس " فتقديره بغير قتل نفس " او فساد " عطف علي نفس بمعني او بغير فساد، وهو الشرك او قطع الطريق.
 فان قيل: كيف شبه الواحد بالجمع وجعل حكمه حكمهم؟
 قلنا: لان كل انسان مدلي بما يدلي به الاخر وثبوت الحرمة، فاذا قتل فقد اهين وتركت حرمته وعلي العكس، فلا فرق بين الواحد والجمع في ذلك.
 " ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك " اي بعد ما كتبنا عليهم " لمسرفون " في القتل لا يبالون بعظمته.
 مسالة:
 سءل ابو عبد الله عليه السلام عن القسامة في القتل فكان بدءها من قبل رسول الله صلي الله عليه واله فقد وجد انصاري قتل، قالوا: يا رسول الله قتلت اليهود صاحبنا. قال: ليقسم منكم خمسون رجلا [علي انهم قتلوه] (. فقالوا: نقسم علي ما لم نر. فقال: ليقسم اليهود. قالوا: من يصدق اليهود. فقال: انا اءدي دية صاحبكم، ان الله ( حكم في الدماء ما لم يحكم في شء من حقوق الناس لتعظيمه الدماء... فاليمين علي المدعي عليه في ساءر الحقوق وفي الدم علي المدعي (  كما تري.
 
 مسالة:
 " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا " ( اي ما صح ولا استقام ولا لاق بحاله ان يقتل مءمنا ابتداءا غير قصاص الا خطا، اي الا علي وجه الخطا.
 وانتصب خطا علي انه مفعول له، اي ما ينبغي له ان يقتله لعلة من العلل الا للخطا وحده. ويجوز ان يكون حالا، بمعني لا يقتله في حال من الاحوال الا في حال الخطا، وان يكون صفة مصدرا الا قتلا خطا.
 " ومن قتل مءمنا خطا فعليه تحرير رقبة " (. والتحرير الاعتاق، والرقبة عبارة عن النسمة كما عبر عنها بالراس، يقال " فلان يملك كذا راسا من الرءس ".
 فان قيل: علي من يجب الدية او الرقبة؟
 قلنا: علي القاتل، الا ان الرقبة في ماله علي كل حال، والدية ان كان اقر هو علي نفسه بذلك فعلي ماله ايضا علي الاحوال، وان كان باقامة البينة عليه بذلك فالدية يتحملها عنه العاقلة، فان لم يكن له عاقلة او كانوا ولم يكن لهم مال ففي ماله، وان لم يكن يستسعي، وان لم يكن ففي بيت المال.
 " الا ان تصدقوا " عليه بالدية، ومعناه العفو.
 فان قيل: بم يتعلق " ان تصدقوا " وما محله؟
 قلنا: يتعلق بعليه او بتسليمه، كانه قيل ويجب عليه الدية او تسليمها الا حين تتصدقون عليه، ومحلها النصب علي الظرف بتقدير خلاف الزمان، كقولهم " اجلس ما دام زيد جالسا ". ويجوز ان يكون حالا من اهله، بمعني الا يتصدقن.
 مسالة:
 قوله " وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين " ( المعطوفات
 
 كلها قرءت منصوبة ومرفوعة، والرفع للعطف علي محل ان النفس، لان المعني وكتبنا عليهم النفس بالنفس، اما لاجراء كتبنا مجري لنا واما لان معني الجملة التي هي قوله " النفس بالنفس " ما يقع عليه الكتب كما يقع عليه القراءة.
 وكذلك قال الزجاج لو قرء " ان النفس بالنفس " بالكسر لكان صحيحا او الاستءناف، والمعني فرضنا عليهم فيها ان النفس ماخوذة بالنفس مقتولة بها اذا قتلها بغير حق.
 وكذلك العين مفقوءة بالعين والانف مجدوع بالانف والاذن مقطوعة بالاذن والسن مقلوعة بالسن والجروح ذات قصاص، وهو المقاصة. ومعناه ما يمكن فيه القصاص ويعرف المساواة.
 مسالة:
 ان قيل في قوله تعالي " والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون " ( اهم محمودون علي الانتصار؟
 قلنا: نعم، لان من اخذ الحق غير متعد حد الله ولم يسرف في القتل ان كان ولي الدم او رد علي سفيه محاماة علي عرضه فهو مطيع وكل مطيع محمود.
 علي ان كلتا التعليلين الاولي وجزاءها سيءة لانها تسوء من ينزل به.
 والمعني انه يجب اذا قوبلت الاساءة ان يقابل بمثلها من غير زيادة، فمن عفي واصلح بينه وبين خصمه بالعفو فاجره علي الله، عدة مبهمة لا يقاس امرها في العظم، لانه لا يحب الظالمين دلالة علي ان [..] ( لا يكاد مءمن فيه تجاوز بالسيءة، خصوصا في حال الحرب والتهاب الحمية. والله اعلم بالصواب.
 
 (باب) (فيما يحتاج اليه الناظر في هذا الكتاب) اعلم ان القران علي ثلاثة اقسام مما استدللنا به:
 احدها: ما هو مجمل لا ينبء الظاهر عن المراد به تفصيلا، مثل قوله تعالي " اقيموا الصلاة واتوا الزكاة " ( وقوله " ولله علي الناس حج البيت " ( وقوله " في اموالهم حق معلوم " ( وما اشبه ذلك، فان تفصيل اعداد الصلاة وعدد ركعاتها وتفصيل مناسك الحج وشروطه ومقادير النصاب في الزكاة لا يمكن استخراجه الا ببيان النبي عليه السلام ووحي من جهة الله تعالي، فتكلف القول في ذلك خطا وممنوع منه. ويمكن ان تكون الاخبار متناولة له، قال الله تعالي وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليك " (.
 وثانيها: ما كان لفظه مشتركا بين معنيين فما زاد عليهما، ويمكن ان يكون كل واحد منهما مرادا، فانه لا ينبغي ان يقدم احد فيقول " هذا مراد الله منه " الا بقول معصوم عليه السلام، بل ينبغي ان يقول: ان الظاهر يحتمل الامور وكل واحد يجوز ان يكون مرادا علي التفصيل. ومتي كان اللفظ المشترك بين شيءين او ما زاد عليهما ودل الدليل علي انه لا يجوز ان يريد الا وجها واحدا جاز ان يقال انه المراد.
 وثالثها: يكون ظاهره مطابقا لمعناه، فكل من عرف اللغة التي خوطب بها
 
 عرف معناها، مثل قوله تعالي " ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق " ( ومثل قوله " قل هو الله احد " ( وغير ذلك.
 ولا ينبغي لاحد ان ينظر في تفسير اية لا ينبء ظاهرها عن المراد مفصلا ان يقلد احدا من المفسرين، الا ان يكون التاويل مجمعا عيه فيجب اتباعه لمكان الاجماع الذي هو حجة، لان من المفسرين من حمدت طراءقه ومدحت مذاهبه في التاويل كابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد وغيرهم، ومنهم من ذمت مذاهبه كابي صالح والسدي والكلبي.
 هذا في الطبقة الاولة، فاما المتاخرون فكل واحد منهم نصر مذهبه وتاول علي ما يطابق اصله، فلا يجوز لاحد ان يقلد احدا منهم، بل ينبغي ان يرجع الي الادلة الصحيحة اما العقلية او الشرعية من اجماع عليه او نقل متواتر به عمن يجب اتباع قوله. ولا يقبل في ذلك خبر واحد وخاصة اذا كان مما طريقه العلم.
 ومتي كان التاويل مما يحتاج الي شاهد من اللغة، فلا يقبل من الشاهد الا ما كان معلوما بين اهل اللغة ساءغا بينهم، ولا يجعل الشاذ النادر شاهدا علي كتاب الله، وينبغي ان يتوقف فيه ويذكر ما يحتمله ولا يقطع علي المراد منه بعينه ويحتاط في ذلك كله، فان كل اخذ بالاحتياط غير زال عن الشراءط.
 (فصل) ثم اعلم ان الله سبحانه اغنانا بفضله في الشرعيات عن ان تستخرج احكامها بالمقاييس والاجتهادات التي تصيب مرة وتخطء اخري، بل بين جميع ما يحتاج اليه المكلفون في تكليفهم عقلا وشرعا ووقفهم عليه في كتابه وعلي لسان
 
 نبيه وحججه عليه وعليهم السلام، فلا حاجة مع ذلك الي تعسف وتكلف.
 والفقيه ينبغي ان يكون كيسا فلا يختلجه بعد العلم شك علي حالة، فان من الطافنا الخاصة ما يروونه ال محمد عنه صلي الله عليه واله في اشياء كثيرة يعلم وجوبها اجماع انها من السنن:
 كغسل من مس ميتا من الناس بعد البرد وقبل التطهير، فانه يعلم بالاجماع الذي هو حجة وجوب ذلك، فاذا قال عليه السلام ان ذلك سنة [لا؟؟؟ فلو الوصن] (، فان معناه او وجوبه يعلم بالسنة لا بالكتاب.
 وكذلك اذا قال عليه السلام غسل يوم الجمة واجب وعلم بالاجماع كونه مستحبا، يعلم ان المراد به شدة التاكيد في استحبابه.
 وكذلك اذا علم من الاثر النبوي علما مقطوعا علي صحته ان الاغسال الواجبة هي غسل الجنابة وغسل الحيض والاستحاضة والنفاس وغسل مس الميت علي ما ذكرناه وتغسيل الاموات فقط وغسل من راي اثر المني علي ثيابه التي لا يستعملها الا هو بان لم يذكر احتلاما.
 ثم ورد عنه صلي الله عليه واله بطريقة اهل بيته عليهم السلام ان من ترك صلاتي الكسوف والخسوف متعمدا وقد احترق القرصان يجب عليه القضاء مع الغسل، فلا يوهمنه نظم هذا الكلام ان غسل قاضي هذه الصلاة علي هذا الوجه واجب مع تقدم علمه بكونه مستحبا غير واجب بتفصيل من النصوص، وانما تثبت بايراد هذه المسالة علي اخواتها.
 واعلم ان جميع كلامهم عليهم السلام الوارد في الاصول رموز واشارات، كيلا يري احد انه تعليم بل تقويم، واكثر ما فيه انه تنبيه. فان كلامهم عليهم السلام في فروع الفقه بيان وايضاح كي لا يتورط احد في القياس. وقد ابي اكثر
 
 الناس الا خلاف ما اشاروا اليه، فسكتوا عن العقليات وتكلموا في الشرعيات.
 * * * وقد وفيت بعون الله بما شرطت في صدر الكتاب، والله سبحانه ينفعني.
 واسال الناظر فيه ان لا يخليني من صالح دعاءه، فقد كفته مءمنة الداب وصعوبة الطلب، فسرت له ما خلته ملتبس علي من يقتبس.
 والحمد لله وحده والصلاة علي خير خلقه محمد واله من بعده.. 


ENDNOTES


() في كتابنا الماءل للطبع (معجم المءلفات القرانية) احصينا عددا كبيرا جدا من الكتب العربية المءلفة في فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
) <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / ، اعيان الشيعة  / .
 ) رياض العلماء  مخطوط.
) تنقيح المقال  / ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
 ) رياض العلماء  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 ) رياض العلماء  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
) الثقات العيون ص  و ، شهداء الفضيلة ص .
 ) <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  و ، الثقات العيون ص .
 ) <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / ، الثقات العيون .
 ) الثقات العيون ، الانوار الساطعة .
) <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 ) اعيان الشيعة  / .
 ) <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
) رياض العلماء  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> /.
 ) <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 ) تكملة الرجال  / .
) اعيان الشيعة  / .
) الثقات العيون ص .
) روضات الجنات  / ، اعيان الشيعة  / .
 ) رياض العلماء  مخطوط.
() يريد الاجتهاد الذي يسلك المجتهد فيه سبيل الراي والاستحسان وما اشبههما مما لا يقره اءمة اهل البيت عليهم الصلاة والسلام وكان بعض المجتهدين المعاصرين لهم ياخذ بها مدعيا انه يستنبط به حكم الله تعالي وهو مصيب في استنباطه بهذه <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>، ولا يريد استخراج الاحكام الشرعية من الطرق والادلة الصحيحة التي تستند الي <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> والسنة الطاهرة والادلة الكلية المستفادة منهما، فان هذا هو المسلك الوحيد الذي يمكن به معرفة حكم الله تبارك وتعالي اذا لم يكن الشخص مقلدا او محتاطا.
 () في م (كما نبهنا عليه).
 () في م (الي يعرف).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () المتشابه كقوله تعالي (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) [البقرة: ] (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>. والاية ساقطة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المدثر: </a>.
 () الزيادتان منا.
 () الزيادة من م.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () سورة الحشر.
() التركان ان لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها في حال الخلاء، والفعلان تطهير مخرج البول وتطهير مخرج الغاءط (ه‍. ج).
 () <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  عن الباقر عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  عن الصادق عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> المنثور  / .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () لسان العرب (قوم) وفيه (دون مدي) و (فقد).
 () <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> /  فان ما هنا ملخص منه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() روي ذلك عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام. انظر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار ص </a> مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
() جواب الزجاج واقوال الفقهاء ماخوذ من <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> /  مع اختصار واضافة.
() الزيادة من التبيان لاستقامة الجملة.
 () انظر النصوص في الموضوع في <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   .
() الزيادة من م.
() <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
 () <a href="/الكتب /_التبيانج">التبيان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
() نسب البيت الي جرير ولم تثبت النسبة.
 () الاقواء في العروض، ان يجء بيت في القصيدة مرفوعا وبيت اخر مجرورا (ه‍. ج).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>  .
 () انظر <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحاقة: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () من بيت لطفيل بن عوف بن ضبيس الغنوي، وصدره (وكمتا مدماة كان متونها).
() البيت لعقبة بن هبيرة الاسدي.
() الزيادة من ج.
 () انظر الاحاديث في ذلك في الوساءل  /   .
 () انظر احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص  / .
() في النسختين (بان يكون).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>، والحديث في الوساءل  / .
 () انظر الاحاديث في ذلك في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور </a> / ، احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص  / .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() الزيادة من م.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / ، وفيه (ابدا بما بدا الله عز وجل به).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
() الزيادة من ج.
 () الزيادة من المصدر.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
() حتي لا يلزم ان الغسل الواجب للصلاة كالوضوء (ه‍ ج) () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / .
 () يريد كتاب (شجار العصابة في غسل الجنابة)  انظر عنه كتاب <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () وجه القدح ان يقال: اذا كان يجب ان يكون حكم الجملة الثانية حكم الجملة الاولي  لمكان واو العطف  لزمكم ان تكون بنت الزوجة مشاركة في الحكم لام الزوجة، وحينءذ يلزم ان تحل ام الزوجة علي الرجل اذا لم يدخل ببنتها، كما تحل بنت الزوجة عليه اذا لم يدخل بامها، وليس كذلك (ه‍ ج)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () عد الشيخ يحيي بن سعيد الحلي اثنين وعشرين غسلا واجبا وخمسة واربعين غسلا مسنونا، ويمكن ان يتداخل بعضها في بعض لوحدة ملاكها او حكمها، ولكنها علي كل حال اكثر مما ذكره القطب الراوندي هنا  انظر كتاب نزهة الناظر ص   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 () ثلاثة افعال وهي الاستبراء والنية وغسل جميع الجسد، وثلاث كيفيات وهي مقارنة النية واستدامتها والترتيب (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / ، فان ما ههنا ملخص منه.
() اي بالتيمم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
() مجمع البيان  / .
() الزيادة من ج.
 () في ج (في كل واحد).
() تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / .
 () تمعكت: تمرغت في التراب، والمعك الدلك  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() لان كل من قال بفاءدة زاءدة اقر بانها التبعيض (ه‍ ج).
 () في م (ينتهي من الوجوه).
() ربي الارض، جمع الرابية من الربو، وهو ما ارتفع من الارض  صحاح اللغة  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() المعجم المفهرس لالفاظ الحديث  / .
 () الزيادة من ج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () ا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري، ب حتي تعلموا ما تقولون لان معناها اقربوها اذا علمتم ما تقولون، ج ولا جنبا لان المراد لا تقربوها جنبا، د الا عابري سبيل لان المراد اقربوا مواضع الصلاة عابري سبيل، ه‍ حتي تغتسلوا لان معناه اقربوا اذا اغتسلتم. فهذه خمسة احكام خاصة غير مكررة، واربعة مكررة في المرضي والمسافرين والمحدثين والملامسين كما ذكرنا فيما تقدم من اية الطهارة، يو المفهومات من قوله تعالي وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم، وواحد مشترك بين المسافر والمحدث والملامس  الخ ولا يقرا بقية التعليق في الصورة (ه‍ ج).
 () <a href="/الكتب/_لبابالنقول/الصفحة_?pageno=top">لباب النقول ص </a>.
 () اسباب النزول للواحدي .
() قال ابن فارس: السين والكاف والراء اصل واحد يدل علي حيرة، من ذلك السكر من الشراب، يقال سكر (بكسر الكاف) سكرا (بسكون الكاف). <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> المنثور  / .
 () وعن ابي عبد الله الصادق عليه السلام. انظر البرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
 () روي ذلك عن الصادق عليه السلام معللا انه قبل تحريم الخمر. انظر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() روي ذلك عن الصادق عليه السلام، مستثنيا المسجد الحرام بمكة ومسجد النبي بالمدينة. انظر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () انظر الاحاديث الواردة في ذلك في <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () لا تقرا في النسختين.
() انظر فيما سبق ص .
 () يريد بالقراءتين (او لمستم) و (او لامستم).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
() وقال مالك لا يصلي صلاتي فرض بتيمم واحد، ولا يصلي الفرض بتيمم النافلة، ويصلي النافلة بعد الفرض بتيمم الفرض. وقال شريك بن عبد الله يتيمم لكل صلاة فرض ويصلي الفرض والنفل وصلاة الجنازة بتيمم واحد  انظر احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي  ونسب سبب نزول الاية الي اسماء بنت عميس ونساء من المسلمات، <a href="/الكتب /_لبابالنقول">لباب النقول</a>  ونسب سبب نزول الاية الي ام عمارة الانصارية ونساء المسلمات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>.
 () اي السور الاربع التي فيها اية السجود والتي يجب السجدة لقراءتها، وهي:
 سورة السجدة التي بعد سورة لقمان، وسورة حم السجدة. وسورة النجم، وسورة اقرا.
 وانظر الاحاديث في ذلك في الوساءل  /   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () المعجم المفهرس لالفاظ الحديث  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي ص .
 () اسباب النزول للواحدي ص .
 () وهي هذه: يسالونك عن المحيض الاية يدل علي وجوب السءال عن الشرعيات، ب قل لانه يدل علي وجوب البيان، ج هو اذي، د فاعتزلوا النساء في المحيض اي في الفرج، ه‍ تحليل ما دون الفرج لءلا يضيع القيد، وتحليل مجالستها، ز تحليل مءكلتها، ح تحليل مشاربتها وهي كلها مفهومة من قوله في المحيض. ط انتهاء تحريم القرب عند التطهير بقوله فلا تقربوهن حتي يطهرن، ي وجوب التطهير بقوله يطهرن، يا فاذا تطهرن فاتوهن فانه اباحة للاتيان عند الطهارة، يب وجوب الاتيان علي الوجه المامور به، يج دلالة امركم الله علي تقدم الاعلام منه تعالي حكم الماتي، يد ان الله يحب التوابين، يه يجب المتطهرين. فهذا هو الذي ادركه الفهم والله اعلم بمراده (ه‍ ج).
() في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / : سال عن ذلك ثابت بن الدحدح. وابو الدحداح كنية له  انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / .
 () الزيادة من م.
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / ، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفرقان : </a>.
 () اي بمايع سوي الماء.
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () تنوير المقباس ص .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() كلام المرتضي مضطرب في النسختين، وقد صححناه علي ما يفهم من المساءل <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> في المسالة الثانية والعشرين.
 () فقد روي عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في حديث: ولا تدع الصلاة علي حال، فان النبي صلي الله عليه واله قال: الصلاة عماد دينكم  الوساءل  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () الزيادة من ج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () هذا المضمون في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () من بيت للخنساء  انظر <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القيامة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  عن عبد الرحمن بن الحجاج.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () مجمع البيان  / .
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المدثر: </a>  .
 () اوله (فان تك قد ساءتك مني خليقة)، وقوله (تنسلي) من (نسل الثوب عن الرجل) سقط، والياء الاشباع، والمعني: خلصي قلبي من قلبك (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() هذا احد الاقوال المنقولة عن ابن عباس  انظر <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() البثور: خراج صغار، وهو مثل الجدري يقبح علي الوجه وغيره من بدن الانسان لسان العرب (بثر).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () الخمر تنش: اذا اخذت تغلي  اساس البلاغة  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي: .
() وساءل الشيعة () احدهما استعمال القرب الذي هو من صفات الاجسام في الصلاة، والاخر حمل عبور السبيل علي السفر (ه‍ ج).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() قال ابن فارس: الجيم والنون والباء اصلان متقاربان، احدهما الناحية والاخر البعد. واما البعد فالجنابة. ويقال ان الجنب الذي يجامع اهله مشتق من هذا، لانه يبعد عما يقرب منه غيره من الصلاة والمسجد وغير ذلك  <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () سورة الاعلي: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من م.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعة ج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
() قال ابن فارس: الصاد واللام والحرف المعتل اصلان: احدهما النار وما اشبهها من الحمي، والاخر جنس من العبادة. فاما الاول فقولهم (صليت العود بالنار)، والصلي صلي النار، واصطليت بالنار، والصلاء ما يصطلي به وما يذكي به النار ويوقد.. واما الثاني فالصلاة وهي الدعاء  <a href="/الكتب /_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الغاشية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () وهو المروي عن الباقر عليه السلام، انظر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() هذا مضمون احاديث رويت عن السجاد والصادق عليهما السلام  انظر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () الزيادة من م والمصدر.
() <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 () كانه جعل ما بعد الزوال الي الليل طرف النهار كما يسميه اصحابنا عشية (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>  .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الليل: </a>  .
() اضاف المصدر الي مفعوله الثاني، اي استوجبتم بايمانكم ان يبلغكم الله تعالي الي ما تحبونه من التوجه الي الكعبة (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / 
() انظر الاحاديث في ذلك في الوساءل  /   .
 () الزيادتان من م.
 () الزيادتان من م.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () الزيادة من م.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() السوءتان القبل والدبر، ويقال لهما السوءتان لانه يسوء الانسان عند الكشف عنهما، كما سيذكر بعد هذا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
() قال ابن فارس: الدال والفاء والهمزة اصل واحد يدل علي خلاف البرد، فالدفء خلاف البرد، يقال دفء يومنا وهو دفء. قال الاموي: الدفء عند العرب نتاج الابل، وهو قوله جل ثناءه (لكم فيها دفء ومنافع)  <a href="/الكتب /_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () السرابيل جمع السربال، وهو ما يلبس من قميص او درع  معجم الفاظ <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجمعة: </a>.
() قال ابن فارس: الهمزة والذال والنون اصلان متقاربان في المعني متباعدان في اللفظ: احدهما اذن كل ذي اذن، والاخر العلم. تقول العرب (قد اذنت بهذا الامر) اي علمت ، واذنني فلان اعلمني. ومن الباب الاذان، وهو اسم التاذين  <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحاقة: </a>  .
 () سورة الاعلي: .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرحمن: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () عبر عنها بالعجماء لانها لا تبين لاخفات الصوت فيها.
 () تفسير الطبري  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () قال الجوهري: القنوت الطاعة، هذا هو الاصل، ومنه قوله تعالي (والقانتين والقانتات)، ثم سمي القيام في الصلاة قنوتا، وفي الحديث (افضل الصلاة طول القنوت)، ومنه قنوت الوتر  صحاح اللغة  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a> .
() الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكوثر: </a>.
 () لبعض بني اسد، لسان العرب (نحر).
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / . وهو حديث عامي انظر <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور  </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / .
 () مجمع البيان  /  ز.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   .
 () كلمة لا تقرا في النسختين.
 () انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>  .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a> / .
 () من يزيد في العدد ويقول احدي وعشرون كيفية كما ذكره المصنف رضي الله عنه في كتاب (فراءض العبادات)، وهي: مقارنة النية بتكبيرة الاحرام لاول الصلاة، واستمرار حكم النية الي حين الفراغ، وقول (الله اكبر) خاصة ولا يتلفظ مكانه (الله واكبر) او (الله الكبير) او نحوه فانه لا يجزء، وقراءة الحمد وسورة اخري معها في الفرض مع القدرة والاختيار، والترتيب بين الحمد والسورة يبدا بقراءة الحمد اولا، والاخفات فيما يخافت فيه، والجهر فيما يجهر فيه، والترتيب بين القراءة والركوع يقرا اولا ثم يركع،
والطمانينة في الركوع، والطمانينة في الانتصاب من الركوع، والسجود علي سبعة اشياء الجبهة وباطن الكفين والركبتين وابهامي الرجلين، والترتيب بين الركوع والسجود يركع اولا ثم يسجد، والطمانينة في السجدة الاولي وفي الانتصاب منها، وفي السجدة الثانية كذلك.
 والكيفيات الثلاث الزاءدة علي البواقي هي: الترتيب بين الحمد والسورة، وبين القراءة والركوع، وبين الركوع والسجود (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /   .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() في ج (من فاتته صلاة العصر).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
() اي عن الباقر والصادق عليهما السلام، انظر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / . وذكر القنوت في روايات اخري ايضا بمعني الاطاعة والرغبة والمحافظة علي الصلوات.
 () قال ابن فارس: والاصل في الطاعة، يقال قنت يقنت قنوتا، ثم سمي كل استقامة في طريق الدين قنوتا، وقيل لطول القيام في الصلاة قنوت، وسمي السكوت في الصلاة والاقبال عليها قنوتا، قال الله تعالي (وقوموا لله قانتين)  <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () كذا في م وفي ج (ولان اذكر بالمدح).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماعون: </a>  .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () سورة ابراهيم: .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / . والخداج  بكسر الخاء  النقصان، يقال (خدجت الناقة) اذا القت ولدها قبل الاوان  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() الشجن  بتسكين الجيم  واحد شجون الاودية، وهي طرقها. ويقال (الحديث ذو شجون) اي يدخل بعضه في بعض  صحاح اللغة  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () سوره ال عمران: .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفرقان: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانسان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانسان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>، سورة مريم: .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 () في العباب: روي كعب بن عجرة (رض) عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن: دبر كل صلاة ثلاث وثلاثون تسبيحة وثلاث وثلاثون تحميدة واربع وثلاثون تكبيرة، قال شمر: اراد بالمعقبات تسبيحات تخلف باعقاب الناس. قال:
 المعقبات من كل شء ما خلف ما بعده (ه‍ ج).
 اقول: يمكن ان يقال سميت (معقبات) لانها اذكار تقال عقيب الصلوات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
() قال ابن فارس: الهاء والجيم والدال اصيل يدل علي ركود في مكان، يقال (هجد) اذا نام هجودا، والهاجد الناءم، وان صلي ليلا فهو متهجد، كانه بصلاته ترك الهجود عنه  <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () النافلة عطية عن يد، والنفل والنافلة ما يفعله الانسان مما لا يجب عليه  لسان العرب (نفل).
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المعارج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجمعة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  مع بعض الاختلاف في الالفاظ.
 () اي سوي هذا الاذان (ه‍ ج).
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /  ما هو بمضمونه عن الساءب بن يزيد.
() الزيادة من ج.
() انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() من لا يحضره الفقه  / .
 () نور الثقلين  / .
 () هذا المضمون في <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
() الزيادة من ج.
 () انظر اسباب النزول للواحدي ص ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () نور الثقلين  / .
 () الزيادة من ج.
() مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () هذه العبارة وردت في تفسير البرهان في حديث عن الباقر عليه السلام هكذا (وفي بعض القراءات (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين) قال: ونزلت هذه الاية يوم الجمعة.) وهي الصحيح.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي ص .
() المنثور  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () الزيادة من م.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() الزيادة من ج والمصدر.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  مع تغيير واختصار لبعض الالفاظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي ص .
() اي قال الله تعالي (ه‍ ج).
 () اسباب النزول للواحدي ص .
 () اي هم يقصرون وهو لا يقصر، لانهم نووا المسافة وهم لم ينوها (ه‍ ج).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () الزيادة من ج.
() الزيادة من ج والمصدر.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / ، وهذا المضمون ماخوذ من حديث رواه العامة، انظر <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() انظر هامش <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  نقلا عن الدروس، وانظر <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 () في ج (الا انها).
() في م (نغيلة)، وانظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 () مني  بلفظ مني الرجل  ماء بقرب ضرية في سفح جبل احمر من جبال بني كلاب ثم للضباب منهم  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / . والظاهر ان هذا الموضع هو المقصود في الحديث.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () سورة الاعراف. .
 () عسفان بضم العين وسكون السين، وهي قرية او منهلة علي مرحلتين من مكة علي طريق المدينة  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
 () ضجنان بفتح الضاد وفتح الجيم او سكونها، جبل بناحية تهامة بينه وبين مكة خمسة وعشرون ميلا  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
() كذا في ج، وفي م (منية)، وورد الاسم في صدر الحديث في المصادر (يعلي ابن امية). قال الرازي: يعلي بن امية التميمي، وهو ابن منية، ومنية امه، عامل عمر علي نجران  <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
 () التاج الجامع للاصول  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () قال صدر الافاضل: بخت نصر بتشديد الصاد، نقله ابو حاتم في كتاب (ما يلحن فيه العوام) عن الاصمعي (ه‍ ج).
 () تفسير الطبري  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">سورة الكوثر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النصر: </a>  .
 () اي فعله بيان كما ان قوله بيان (ه‍ ج).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () يمكن الاستدلال بهذه الاية علي منع الصلاة علي الكافر ايضا، لانه تعالي علل المنع بقوله (انهم كفروا بالله) والكفر حاصل في الكافر فوجب ان لا يصلي عليه (ه‍ ج).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>.
() اسباب النزول ص  مع اختلاف في بعض الالفاظ. والعلج: الرجل من كفار العجم، والجمع علوج واعلاج ومعلوجاء وعلجة (صحاح اللغة  / ). ونجران بالفتح ثم السكون. في مخاليف اليمن من ناحية مكة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المرسلات: </a>  .
 () في الكشاف: الكفات من الكفت، وهو الجمع، وهي بمعني كافته، وبهذا نصبت احياء بالمفعولية (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة عبس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المدثر: </a>.
 () الزيادة ليست في ج.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
() ليست في ج.
 () المعجم المفهرس لالفاظ الحديث  / ، وليس فيه لفظة (واجبة).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() الاية في سورة ال عمران  هكذا (واتقوا النار التي اعدت للكافرين).
 وهي ليست في موضوع الصوم خاصة  فلاحظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() الوساءل  /  مع اختلاف في الالفاظ.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  مع بعض الاختلاف.
() الزيادة ليست في ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الواجب بالنذر وشبهه.
() انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () الزيادة ليست في ج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 () الزيادة من ج.
() لانه لم ينو الصوم (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () الزيادة من ج.
() اي من افطر مع القدرة فهو من جملة الفريقين اللذين يجب عليهما القضاء والاداء (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار ص </a>   مع بعض الاختصار.
 () عبارة الاصل هكذا: وكان يمرضهما ان صاماه او يضر بهما ضررا بينا.
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /    مع حذف اسانيد الاحاديث واختصار.
 () المد ما يقرب من ثلاثة ارباع الكيلو ( غرام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() لانه عدم محض، والنية يجب تعلقها بالحادث لكونها ارادة، واذا تعلقت بالكراهة لم يلزم اجتماع الضدين، لان متعلق الارادة هو الكراهة ومتعلق الكراهة هو تناول المفطرات، فزال التضاد (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / ، وفيه عدة احاديث بهذا المضمون وليس فيها جملة (وليس بالراي والتظني)، وذكر حديثا عن ابي جعفر الباقر عليه السلام ولفظه (اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا.).
 () قال ابن منظور: والهلال غرة القمر حين يهله الناس في غرة الشهر، وقيل يسمي هلالا لليلتين من الشهر ثم لا يسمي به الي ان يعود في الشهر الثاني، وقيل يسمي به ثلاث ليال ثم يسمي قمرا، وقيل يسماه حتي يحجر، وقيل يسمي هلالا الي ان يبهر ضوءه سواد الليل وهذا لا يكون الا في الليلة السابعة. انظر لسان العرب (هلل).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>   () سورة النساء: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانسان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () انظر الاحاديث في ذلك <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() كذا في النسختين. وفي المصدر (قيس بن صرمة)، وذكر في المصادر الحديثية بعناوين مختلفة  انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  و  / .
 () اسباب النزول للواحدي ص  مع اختلاف في الالفاظ.
 () انما قالت نمت لان الجماع بعد النوم كان محظورا عليهم (ه‍ ج).
 () اسباب النزول للواحدي ص .
 () انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () قال ابن منظور: الرفث الجماع وغيره مما يكون بين الرجل وامراته، يعني التقبيل والمغازلة ونحوهما مما يكون في حالة الجماع، واصله قول الفحش  لسان العرب (رفث).
 () المراد بقولنا (عنهما) الباقر والصادق عليهما السلام، وكذا قولنا عن احدهما عليهما السلام (ه‍ ج).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  بمضمونه، وانظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () انظر في ذلك الاتقان للسيوطي  / ، وهذا التقسيم لم يعرف عند الشيعة الامامية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>  .
() الاتقان  / .
 () الاتقان  / ، وهو مروي عن عمر.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / . والزيادتان منه.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / ، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
() الكراع  بضم الكاف  اسم لجمع الخيل، وكراع الغميم موضع بناحية الحجاز بين مكة والمدينة، وهو واد امام عسفان بثمانية اميال، وهذا الكراع جبل اسود في طرف الحرة يمتد اليه  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 () الاخفش: ادخال اللام في امر المخاطب لغة رديءة، لان هذا اللام انما تدخل في المواضع الذي لا يقدر فيه علي افعل، واذا خاطبت قلت قم لانك قد استغنيت عنها. قال صدر الافاضل الخوارزمي: والامر كما ذكره الاخفش، الا ان من المواضع ما يحسن فيه الامر باللام للفاعل المخاطب، وذلك اذا لم يكن المامور ثمة بعضها غاءب وبعضها مخاطب، لقوله صلي الله عليه واله (لتاخذوا مصافكم)، فالتاء تفيد الخطاب واللام تفيد <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وبمجموع الامرين يستفاد العموم، ولو قال (خذوا) لاوهم خصوص الجماعة المخاطبة، وعليه قراءته صلي الله عليه واله (فلتفرحوا)، الفاء في فلتفرحوا مزيدة، كما في (فاجزعي) من قوله:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته * واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي (ه‍ ج).
() الزبادة من ج.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () قال الجوهري: جذ النخل يجذه اي صرمه، واجذ النخل حان له ان يجذ، وهذا من الجذاذ والجذاذ  اي بفتح الجيم وكسره  مثل الصرام والصرام (ه‍ ج).
 () الجفن قضبان الكرم، الواحدة جفنة، قضبت اي قطعت اغصانه ايام الربيع، قضبه اي قطعه والضغث قطعة حشيش مختلطة الرطب باليابس  من هامش نسخة م.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القلم: </a>  .
 () اي لا يمكن دفع شبهة الخصم بهذا الجواب، لان الاجمال في مقدار الواجب، وبحثنا فيما يجب الزكاة فيه (ه‍ ج).
() اي يجوز ان نلتزم ان اخراج بعض الزرع واجب بمقتضي الاية، الا ان صاحبه مخير ان شاء اعطي القليل وان شاء اعطي الكثير (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() في م (ونهيها له عن خلافه).
 () الزيادتان من ج.
 () الزيادتان من ج.
 () قال ابن فارس: الطاء والهاء والراء اصل واحد صحيح يدل علي نقاء وزوال
دنس، ومن ذلك الطهر خلاف الدنس، والتطهر التنزه عن الذم وكل قبيح، وفلان طاهر الثياب اذا لم يدنس، <a href="/الكتب/_معجممقاييس اللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
() الزيادة ليست في ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () سورة السافات: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>، وانظر <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /    مع اختلاف واختصار، وقد اسقط المءلف ذيل الحديث فلم يكمل تفسير الاصناف، وبقية الحديث هكذا: والغارمين قوم قد وقعت عليهم ديون انفقوها في طاعة الله من غير اسراف فيجب علي الامام ان يقضي عنهم ويفكهم من مال الصدقات، وفي سبيل الله قوم يخرجون في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وليس عندهم ما يتقوون به، او قوم من المءمنين ليس عندهم ما يحجون به او في جميع سبل الخير، فعلي الامام ان يعطيهم من مال الصدقات حتي يقووا علي الحج و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، وابن السبيل ابناء الطريق الذين يكونون في الاسفار في طاعة الله فيقطع عليهم ويذهب مالهم فعلي الامام ان يردهم الي اوطانهم من مال الصدقات.
() ذكر في الوساءل  /  روايتين تصرحان بان الفقير هو الذي لا يسال، والمسكين اجهد منه وهو يسال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
() في م (عشيرتهم).
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان  </a> / .
() العمالة بالضم: رزق العامل (ه‍ ج).
 () الزيادة من م.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>  .
() انظر الوساءل  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المعارج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الحشف اليابس الفاسد من التمر، وقيل الضعيف الذي لا نوي له  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير (حشف).
 () اسباب النزول للواحدي ص .
 () الزيادة من ج.
() الزيادة ليست في ج.
 () <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  عن ابي جعفر الباقر عليه السلام.
 () اللمة  بفتح اللام  الهمة والخطرة تقع في القلب، وقيل لمة اي دنو  لسان العرب (لمم).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () تفسير علي بن ابراهيم  /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () المعجم المفهرس لالفاظ الحديث  / .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة ليست في ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () نور الثقلين  / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () نفس المصدر والصفحة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة </a>.
() حبحاب ، ابو عقيل الانصاري، هو الذي لمزه المنافقون لما جاء بصاع من تمر صدقة  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 () اسباب النزول ص ، وفي تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ان المتصدق هو سالم بن عمير الانصاري.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () يعلم هذا من حديث منقول في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  مروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () بهذا المعني في <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>، وانظر الحديث في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () الزيادة من ج.
() الزيادة ليست في ج.
() انظر كلام المرتضي في <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار ص </a>   مع بعض الاختلاف في الالفاظ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () نقل ذلك عن زين العابدين والباقر والصادق عليهم السلام  انظر مجمع البيان  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
() سورة الاعلي: .
 () انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () سورة الاعلي: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من م.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () في العباب: روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: كنا نخرج زكاة الفطرة:
 صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
() انظر <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /   .
 () نقل عن الضحاك انها مدنية  انظر مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القيامة: </a>  .
 () هذا من الجانب الشرعي  انظر لسان العرب (صدق).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a> وسورة التغابن: .
 () قال ابن منظور: الشح والشح  بضم الشين وفتحها  البخل، والضم اعلي، وقيل هو البخل مع الحرص، وفي الحديث (اياكم والشح)، الشح اشد البخل، وهو ابلغ في المنع من البخل، وقيل البخل في افراد الامور واحادها والشح عام. وقيل للبخل بالمال والشح بالمال والمعروف  لسان العرب (شحح).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() اي كان الله تعالي قال ان ما غنمتم من شء فلابد من ثبات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> فيه (ه‍ ج).
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () تفسر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () سورة الاعلي:   .
 () السمراء: الحنطة  عن الجوهري (ه‍ ج).
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  بهذا المضمون.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () في م (ابي علي بن راشد). وانظر تنقيح المقال  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () العالية الحجاز وما والاها (ه‍ ج).
 () ذو الحليفة قرية بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة، ومنها ميقات اهل المدينة، وهو من مياه جشم  <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان </a> / .
 () وهي علي ستة اميال من المدينة  <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان </a> / .
 () جبل بمكة بعطف علي الصفا. ماءل الي الحمرة  <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
 () في م (فقال عثمان).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /    مع تفصيل اكثر مما هنا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من ج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () هذا الحديث مركب من ثلاثة احاديث ذكرها الطوسي في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /   ، الاول والثاني مروي عن الحلبي كما هنا والثالث مروي عن محمد بن الفضل الهاشمي  فراجع.
 () اي المحل الذي ليس عليه لباس الاحرام.
() الي ليالي التشريق (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () الجدة الغني والثروة، يقال: وجد في المال وجدا وجدة، اي استغني.
 () الزيادة من م، والحديث مع الزيادة في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / .
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () يريد اصحاب الشافعي احد اءمة المذاهب الاربعة عند السنة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة:  </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () الحقو: الخصر ومشد الازار  صحاح اللغة  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () قال ابن فارس: الشين والعين والراء اصلان معروفان، يدل احدهما علي ثبات والاخر علي علم وعلم  بسكون اللام وفتحه .. ومشاعر الحج مواضع المناسك، سميت بذلك لانها معالم الحج، والشعيرة واحدة الشعاءر، وهي اعلام الحج واعماله. ويقال الشعيرة ايضا البدنة تهدي  <a href="/الكتب /_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() عن الباقر والصادق عليهما السلام  انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / ، والمنقول هنا مختصر فيه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
 () الزيادة من ج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من م.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البلد: </a>  .
 () سغب الرجل  بكسر الغين  جاع، ويوم ذو مسغبة اي ذو المجاعة  لسان العرب (سغب).
 () انظر في ذلك مجمع البيان  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفجر: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () مروي عن الصادق عليه السلام  انظر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() عن الجوهري: قوله تعالي (انما النسء زيادة في الكفر) هو فعيل بمعني مفعول من قولك نسات الشء فهو منسوء، اذا اخرته، ثم يحول منسوء الي نسء كما يحول مقتول الي قتيل، ورجل ناسء وقوم نساة مثل فاسق وفسقة، وذلك انهم كانوا اذا صدروا عن مني يقوم رجل من كنانة فيقول: انا الذي لا يرد لي قضاء. فيقولون: انسءنا شهرا اي اخر عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر، لانهم كانوا يكرهون ان تتوالي عليهم ثلاثة اشهر لا يغيرون فيها، لان معاءشهم كان من الغارة فيحل لهم المحرم (ه‍ ج) انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() نقل الجاحظ في الحيوان  /  قول امية بن ابي الصلت:
 شاحين اباطهم لمن ينزعوا تفثا * ولم يسلوا لهم قملا وصءبانا وهذا البيت حجة علي من يقول من اللغويين بان لفظة (التفث) لم ترد في كلام العرب ولم يعلم معناها الا من قبل المفسرين.
() هذا مروي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / . وقيل لقدمه لانه اول بيت وضع للناس، وقيل لانه اعتق من الغرق ايام الطوفان  انظر لسان العرب (عتق).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () مجمع البيان  / .
 () هذا ماخوذ من حديث مروي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام  انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة:  </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () ايتفكت البلدة باهلها: اي انقلبت، نعوذ بالله من سخط الله  عن الجوهري (ه‍ ج) () انظر هذا المضمون في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () سورة ابراهيم: .
 () طسم قبيلة من عاد كانوا فانقرضوا (ه‍ ج).
() سورة ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  مع اختلاف.
 () هو بالضم، قيل البيت المعمور في السماء الرابعة، من المضارحة وهي المقابلة والمضارعة  <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () كذا في النسختين والظاهر ان الصحيح (يطاف).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () انظر مجمع البيان  / ، وقد جاء احاديث كثيرة في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /    قد فسرت قول الزور بالغناء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () البدن بضم الباء وسكون الدال، جمع بدنة بفتح الباء والدال، تقع علي الناقة والبقرة والبعير الذكر مما يجوز في الهدي والاضاحي، سميت بدنة لعظمها  انظر لسان العرب (بدن).
 () الزيادة من ج.
 () اي يشد يد واحدة منها بالعقال.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  بمعناه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي ص   .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في ج (اهل التفسير).
 () تشريق اللحم تقديده، ومنه سميت امام التشريق، وهي ثلاثة ايام بعد النحر، لان لحوم الاضاحي تشرق فيها اي تنشر في الشمس. ويقال سميت بذلك لقولهم (اشرق ثبير كيما تغير)، حكاه يعقوب. وقال ابن الاعرابي: سميت بذلك لان الهدي لا تنحر حتي تشرق الشمس. والله اعلم (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () تفسر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () تفسر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من م.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>.
 () الزيادة من ج.
() انظر مجمع البيان  / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  بمناه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() وثلاثون (خ ل). وتعرف من التعليقة الاتية انه الصحيح.
 () محظورات الاحرام: ان لا يلبس المخيط، ولا يلامس بشهوة، ولا يتزوج، ولا يعقد نكاحا، ولا يزوج، ولا يشهد عقدا، ولا يجامع، ولا يستمني، ولا يقبل بشهوة، ولا يصطاد، ولا يذبح صيدا، ولا يدل عليه، ولا ياكل لحم صيد، ولا يغطي المحمل، ولا راسه، ولا يكسر بيض صيد، ولا يذبح فرخ الطير، ولا يقلع شجر الحرم وحشيشه، ولا يدهن بما فيه طيب، ولا ياكل ما فيه ذلك، ولا يقرب المسك او الكافور او العود او الزعفران، ولا يلبس ما يستر ظاهر القدم بالخف اختيارا، ولا يتختم للزينة، ولا يفسق بالكذب علي الله والرسول ولا يجادل، ولا يقص شيءا من شعره، ولا يزيل القمل عن نفسه، ولا يسد انفه من النتن، ولا يدمي جسده ولا فاه بحك ولا سواك، ولا يدلك راسه ولا وجهه في وضوء او غسل لءلا يسقط شء من شعره، ولا يقص اظفاره، وان مات لم يقرب الكافور، ولا يقتل جرادا او زنابير قصدا، ولا يتسلخ الا لضرورة، ولا يخرج حمام الحرم منه، ولا يمسك الطير اذا دخل به في الحرم. فهذه ستة وثلاثون (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () في التبيان: قال ابو علي: كانوا يءخرون الحج في كل سنة شهرا، وكان الذي ينسءون بني سليم وغطفان وهوازن، وافق ذلك في الحجة، فلما حج النبي صلي الله عليه واله في العام المقبل وافق ذلك في ذي الحجة، فلذلك قال: لا ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق السماوات والارض  في قول مجاهد. وكان النسء المنهي في الاية تاخير الاشهر الحرم عما وقتها الله تعالي، وكانوا في الجاهلية يعملون ذلك، وكان الحج يقع في غيره وفيه، فبين الله ان ذلك زيادة في الكفر (ه‍ ج).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () اروي جمع اروية، وهي التي يقال لها بالفارسية بزكوهي (ه‍ ج).
() تفسر <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() اي قولهم (من النعم) صفة للجزاء كما كان صفة له في قول من نون ولم يصنف، وهو قراءة من قرا (فجزاء مثل ما قتل من النعم) (ه‍ ج).
 () الزيادة من ج.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  والزيادة منه.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() الزيادة من م.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار ص </a> مع اختصار.
() انظر هذا الكلام بطوله في مجمع البيان  / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() هذا الفصل كله لا يوجد في ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار ص </a>.
( ) انظر تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() المذكور هنا من الافعال سبعة اشياء، وفي التبصرة ص : وافعالها: النية، والاحرام، والطواف، وركعتاه، والسعي، وطواف النساء، وركعتاه، والتقصير او الحلق.
() في م (عثمان).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  وهو ماخوذ من حديثين وردا في ذلك.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  مع بعض الاختلاف في الالفاظ والزيادة منه.
 () سورة الحج.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  وفي ذيل الرواية: ولذلك كان يتقي ان يسكن الحرم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /   ، والحديث مذكور عن كل واحد من الحلبي ومحمد ابن مسلم علي حدة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البلد: </a> .
 () انظر <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 () سورة المنافقين: .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  وفيه (عن طريق الحق).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> / ، وما هنا مختصر من كتابه عليه السلام للقثم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () بفتح الكاف وضمه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () سورة البقرة. .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () الزيادة من ج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  بهذا المعني عن النبي صلي الله عليه واله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () الزيادتان من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 () اسباب النزول للواحدي ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () سورة <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>  .
() مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a> وسورة التحريم: .
( ) مجمع البيان  / .
 () في تهذيب الاحكام: روي ابو يحيي الواسطي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن المجوس؟ قال: كان لهم نبي قتلوه وكتاب احرقوه، اتاهم نبيهم بكتابهم في اثني عشر الف جلد ثور، وكان يقال له جاماسب (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() اي الي بلاد الاسلام لتكون المشقة اعظم (ه‍ ج).
() الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () اسباب النزول للواحدي ص  بهذا المضمون.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () عن الجوهري البيعة للنصاري، وفي المجمع الكنسية لليهود والبيعة للنصاري واستعمالها ههنا لليهود مجازا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () غنيمة تصغير غنم، في التبيان لحق ناس رجلا في غنيمة له، فقال السلام عليكم، فقتلوه واخذوا غنمه. وقيل قال الرجل: السلام عليكم اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فشد عليه اسامة بن زيد وكان امير القوم فقتله فنزلت الاية. وقال قوم كان صاحب السرية المقداد (ه‍ ج).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a> وانظر اسباب النزول للواحدي ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () الزيادة من ج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () مجمع البيان  / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() مجمع البيان  / .
 () الزيادة من ج.
 () انظر هذا الكلام مع تغيير في بعض الالفاظ في مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() انظر مجمع البيان  /  واسباب النزول للواحدي ص .
() في م (قبل حصوله).
 () الزيادة من ج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
( ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() اسباب النزول للواحدي ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () الزيادة من م، وانظر اسباب النزول للواحدي ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
() هذه الجمل اشارة الي ما نزل في علي عليه السلام من الايات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التغابن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () انظر لمعرفة تفصيل صلح علي عليه السلام مع معاوية واسبابه وكيد معاوية في ذلك كتاب (الصفين) لنصر بن مزاحم المنقري.
() قال ابن منظور: والدين واحد الديون معروف، وكل شء غير حاضر دين، والجمع ادين مثل اعين وديون، لسان العرب (دين).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() الاول بفتح الدال والثاني بكسره.
() في التبيان (واستشهدوا شهيدين) حكم، (فرجل وامراتان) حكم (ه‍ ج).
 () لا يخفي ان ما عده المءلف يكون ثلاثة وعشرين حكما لا واحد وعشرين كما ذكر، وهذا الكلام ماخوذ من <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> /  وفيه ايضا ورد العدد غير صحيح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () الزيادة من المصدر.
 () الزيادة من م والمصدر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ( ) الزيادة من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
 () الزيادة من م.
 () في ج (ويقضي هو دينه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من م.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في المصدر بدل هذه الجملة (قلت: فما لهذا الرجل الذي اءتمنه وهو لا يعلم).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التغابن: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () في الوساءل  /  قريب من هذا المعني عن النبي صلي الله عليه واله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() في م (عليه دين).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  والزيادة منه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 () في ج (الي خيبر) في الموضعين.
 () المعجم المفهرس لالفاظ الحديث  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() بضم السين جمع السهم وهو النصيب  انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / .
() الزيادة من ج.
() الزيادة من ج.
 () بكسر الضاد في الاول وفتحه في الثاني.
 () الزيادتان من ج.
() الزيادة من م.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>، وانظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
() في ج (الا البيع والنكاح وحدهما).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() الزيادة من م.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فاطر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () بتنوين (شهادة).
() الزيادة من ج.
 () انظر القصة في تفسير البرهان  /  واسباب النزول للواحدي ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
() يعني بالجمع قراءة من قرا (الاوليين) جمع اول، وهي قراءة حمزة وابي بكر ويعقوب وخلف (ه‍ ج).
() اي حجة القارءين علي الجمع (ه‍ ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة المطففين: </a>.
 () الزيادة من م.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
() الزيادة من م.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 ) اي بعد ان اثبت له مقام الخلافة للانبياء عليهم السلام، امره بالحكم بين الناس.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) انظر الاقوال حول الايات الثلاث <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) البرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / ، والزيادة منه.
 ) في م " فان رضي بحكومته فان ضربه ". وفي المصدر قريب منه.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  وهو فيه ليس ذيلا للحديث السابق.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
) السفود.. بتشديد الفاء  الحديدة التي يشوي بها اللحم  صحاح اللغة (سفد).
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  مع اختلاف يسير.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">سورة ص: </a>  .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) بين المعقوفين مشوش في نسخة م ونقل كما في ج.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>  .
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) انظر القصة في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  عن الباقر عليه السلام.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  فما بعد.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الزيادة من المصدر و ج.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
) كذا في الاصل. وفي المصدر " عبد الرحمن بن الحجاج " و " بن عتيبة ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /  والزيادة ليست فيه. وللحديث ذيل يراجع المصدر بشانه.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ وليس فيه بقية الحديث.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /  والزيادة منه.
) الزيادة من المصدر.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /  والذيل واصل الحديث هنا جاء في التهذيب في حديثين.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
) الزيادة من ج.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) اي خوفا وخشية.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر:  </a>  .
 ) في ج " من العبادة ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  بمضمونه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) الزيادة من ج.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>  .
 ) في ج " اما ان يفعله او يفعل سببه ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>. والحديث في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  عن ابي جعفر الباقر عليه السلام.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>. والحديث في <a href="/الكتب/_من لايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / ، والزيادة منه.
) الغلول  بضم الغين  الخيانة في المغنم والسرقة من الغنيمة قبل القسمة.. وكل من خان في شء خفية فقد غل، وسميت غلولا لان الايدي فيها مغلولة، اي ممنوعة مجعول فيها غل، وهو الحديدة التي تجمع يد الاسير الي عنقه  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  / .
 ) السحت في اللغة بمعني القطع والاستءصال، يقال سحت الله الكافر بعذاب اذا استاصله، والمال السحت كل حرام يلزم اكله العار، وسمي سحتا لانه لا بقاء له  <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) مجمع البيان  / .
 ) حلوان الكاهن بضم الحاء وسكون اللام: الاجرة التي تعطي اياه، واشتقاقه من الحلاوة  الفاءق للزمخشري  / .
 ) مجمع البيان  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) اسباب النزول للواحدي ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
 ) مجمع البيان  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) سورة سبا: .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، والزيادة منه، وليس فيه " يعني " الخ.
 ) <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 ) انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  فما بعد.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>. والحديث في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / ، والزيادة منه.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  والزيادة منه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
 ) سورة الانفعال: .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه : </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
) ليست الزيادة في ج.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /    ففيه احاديث بهذا المضمون لا بهذا اللفظ.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /  مع اختلاف يسير.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) في الوساءل  /  فما بعد احاديث بهذا المعني.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) الزيادة من م.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  بمضمونه.
 ) الي هنا في رواية في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) الزيادة من م.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  والزيادة منه ومن م.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 ) كل شء ارسلته ارسالا من رمل او تراب او طعام ونحوه قلت هلته اهيله هيلا فانهال اي جري وانصب.. واهلت الدقيق لغة في هلت  صحاح اللغة  / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) المصدر السابق  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>. والحديث في <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / ، وليس فيه الذيل المذكور هنا.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  بهذا المعني عن الصادق عليه السلام وليس بلفظه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>  .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المطففين: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  مع اختلاف يسير.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> /  بمضمونه.
) بضم الراء في الاول وكسره في الثاني.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 ) المصدر السابق  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماعون: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
) الزيادة من ج.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجمعة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  والزيادة منه.
) المصدر السابق.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
) الزيادة من م.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) اصل الحجر في اللغة المنع عن الوصول الي الشء، وكل ما منعت منه فقد حجرت عليه، وحجر عليه القاضي اذا منعه من التصرف في ماله  لسان العرب (حجر).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطارق: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانسان: </a>.
) الزغب الشعرات الصفر علي ريش الفرخ  صحاح اللغة  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المطففين: </a>  .
) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  بمضمونه.
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 ) نفس المصدر  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرحمن: </a>.
) الزيادة من ج.
 ) واقوي من هذين الجوابين: انهم اشركوا بنص <a href="/الكتب /_القران">القران</a>، اما اليهود فبقوله تعالي " وقالت اليهود عزير ابن الله " [سورة التوبة: ] واما النصاري فبقوله سبحانه " وقالت النصاري المسيح ابن الله " الي قوله " لا اله الا هو سبحانه عما يشركون " [التوبة: ] وقوله تعالي " لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح بن مريم " [الماءدة: ] " ج ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) الزيادة من م.
 ) الزيادة من م.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) الزيادة من م.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) كذا في النسختين وقد حذف منهما القول الثاني.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) في ج " بالعفة ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) اي تهيج شهوته بالاكل والشرب " ج ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) سورة الفاطر: .
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) في المصدر السابق  /  احاديث بهذا المعني.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>  .
) انظر <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /  فما بعدها.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) انظر <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  عن سنن البيهقي  /  ولفظه " واعاتب عليهما ".
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / . وبمضمونه حديث عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، انظر <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / .
) مسند احمد بن حنبل  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) انظر <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) قال الصغاني في العباب: قيل لسعد بن ابي وقاص " رض ": ان فلانا ينهي عن <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 فقال: متعنا مع رسول الله عليه السلام وفلان كافر بالعرش  اي وهو مقيم بعرش مكة وهي بيوتها القديمة لم يسلم ولم يهاجر. كانه قال كافر بالعروش، وهو جمع عريش، وهو خيمة من خشب وثمام. قال الصغاني: فلان هو معاوية بن ابي سفيان " ج ".
) انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) وفسر الطول بالمهر في حديث عن الصادق عليه السلام  انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) مجمع البيان  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) مجمع البيان:  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) اسباب النزول ص  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) الزيادة من م.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) كلمة لم نتبينها.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
 ) الزيادة من ج.
) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
 ) في ج " فانها عامين ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>  .
   ) سورة الاحزاب: .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) تفسير علي بن ابراهيم  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
 ) سورة الثقلين  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المدثر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>. والنكد العسر الممتنع من اعطاء الخير علي وجه البخل، والمعني الارض السبخة التي خبث ترابها لا يخرج ريعها الا شيءا قليلا لا ينتفع به  انظر مجمع البيان  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة: </a>.
) اسباب النزول للواحدي ص .
 ) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) اي هذا اعلام من الله تعالي للمسلمين ان يامنوا تحريم المحصنات بعد اليوم " ج ".
) من النفاق في المتاع.
) الزيادة من ج.
  ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) الهاشميات للكميت ص .
) هذا الفصل وما قبله ماخوذ من تفسير <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> /    مع تغيير يسير في بعض التعابير.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المعارج: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  مع اختلاف يسير.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>. وانظر <a href="/الكتب/_منلا يحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) قال ابن فارس: الطاء واللام والقاف اصل صحيح مطرد واحد، وهو يدل علي التخلية والارسال، يقال انطلق الرجل ينطلق انطلاقا  <a href="/الكتب /_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) في ذلك احاديث عن الاءمة عليهم السلام، انظر <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) احترز بهذا عن النكاح المنقطع فانه لا يصح بدون ذكر المهر " ه‍ ".
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) لانه يصير التقدير اللاءي لم يءسن من المحيض فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر، فلا يبقي فرق بين المسترابة وغيرها " ه ‍ ".
) اسباب النزول ص  بهذا المعني.
 ) اي ارتبتم في كيفية عدتهن وانها بالشهور او الحيض او الاطهار " ه‍ ".
) انظر <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرحمن: </a>  .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) قال الراغب الاصبهاني: القرء في الحقيقة اسم للدخول في الحيض عن طهر، ولما كان اسما جامعا للامرين الطهر والحيض المتعقب له اطلق علي كل واحد منهما، لان كل اسم موضوع لمعنيين معا يطلق علي كل واحد منهما اذا انفردت كالماءدة للخوان وللطعام، ثم قد يسمي كل واحد منهما بانفراده به، وليس القرء اسما للطهر مجردا ولا للحيض مجردا، بدلالة ان الطاهر التي لم تر اثر الدم لا يقال لها ذات قرء، وكذا الحاءض التي استمر بها الدم والنفساء لا يقال لها ذلك  المفردات ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المسد: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) البت: القطع، والمبتوتة هنا بمعني المقطوعة عن حبل النكاح، لانها باءنة لا يمكن الرجوع الا بنكاح جديد، فكان عصمة الزوجية انقطعت تماما بينها وبين زوجها  انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) الزيادة من ج.
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /   .
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) قال ابن فارص: النون والكاف والحاء اصل واحد، وهو البضاع، ونكح ينكح، وامراة ناكح في بني فلان اي ذات زوج منهم، والنكاح يكون العقد دون الوطء، يقال نكحت تزوجت وانكحت غيري  معجم مقابيس اللغة  / .
 ) في الجماع العسيلة شبهت تلك اللذة بالعسل، وصغرت بالهاء لان الغالب علي العسل التانيث. ويقال انما انث لانه اراد به العسلة وهي القطعة منه، كما يقال للقطعة من الذهب ذهبة. قال الصغاني: وقيل ان العسيلة مصغرة ماء الرجل نفسه، والنطفة تسمي عسيلة " ه‍ ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
) الزيادة من م.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) اسباب النزول للواحدي ص   .
) هذا الكلام ماخوذ من مجمع البيان  / .
 ) العضل هو الشدة والالتواء في الامر، وعليه تتفرع المعاني المذكورة في الكتاب  انظر <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) كذا في النسختين، وفي المصدر " كبيثة بن معمر بن معبد "، وهو غير صحيح  انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) هذا التفسير ايضا مروي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام  انظر المصدر السابق.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) الزيادة من ج.
) وهو المروي عن الصادق عليه السلام  انظر مجمع البيان  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) النشوز بمعني الارتفاع وطلب العلو، ويكون بين الزوجين للكراهة التي تحدث بينهما، فنشوز المراة استعصاءها علي زوجها، ونشوز الزوج استعطاءه عليها وضربها وجفاها والاضرار بها  لسان العرب (نشز).
) انظر مجمع البيان  / .
 ) تفسير علي بن ابراهيم  /  وانظر ايضا اسباب النزول للواحدي ص؟؟؟ .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) اي اسم " الخلع " اطلق علي هذا الطلاق لان الزوج كانه يخلع لباسه عن بدنه اذ يطلق زوجته.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) اي قبل انقضاء العدة.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرحمن: </a>.
 ) زيادة يقتضيها السياق.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
 ) في بعض نصوص الحديث " خويلة "، انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 ) اسباب النزول للواحدي ص .
) قال ابن منظور: واصله (اي الظهار) ماخوذ من الظهر، وانما خصوا الظهر دون البطن والفخذ والفرج  وهذه اولي بالتحريم  لان الظهر موضع الركوب، والمراة مركوبة اذا غشيت، فكانه اذا قال " انت علي كظهر امي " اراد: ركوبك للنكاح علي حرام كركوب امي للنكاح، قاقام الظهر مقام الركب لانه مركوب، واقام الركوب مقام النكاح لان الناكح راكب، هذا من لطيف الاستعارات للكناية  لسان العرب (ظهر).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>  .
 ) اي شكته الي الحاكم.
) انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  مع اختلاف يسير.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
) الزيادة من ج.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) المصدر السابق  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) انظر اسباب النزول للواحدي ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم </a>  .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) الزيادة من ج.
 ) النجوم المعلومة هي الدفعات التي يتوافقان علي اعطاء المال فيها، فان النجم الوقت المضروب، ويقال نجمت المال اذا اديته نجوما.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / ، وفي حديث اخر فيه عن ابن عباس عنه عليه السلام قوله:
 امر الله السيد ان يدع للمكاتب الربع من ثمنه.
) اسباب النزول للواحدي ص .
 ) الزيادة من م.
) التدبير تحير العبد دبر وفاة المولي، اي بعد وفاته، فالمولي مدبر (بتشديد الدال وكسره) والعبد مدبر (بتشديد الدال وفتحه).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) قال ابن فارس: سمي الحلف يمينا لان المتحالفين كان احدهما يصفق بيمينه علي يمين صاحبه  <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 ) قال ابن منظور: اليمين الغموس التي تغمس صاحبها في الاثم ثم في النار، وقيل هي التي لا استثناء فيها. وقيل هي اليمين الكاذبة التي تقتطع بها الحقوق. وسميت غموسا لغمسها صاحبها في الاثم ثم في النار  لسان العرب (غمس).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
) انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /   .
 ) انظر المصدر السابق.
) الي هنا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) هذا الذيل في حديث في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  عن ابي ابراهيم (موسي بن جعفر) عليه السلام، وظاهر السياق هنا انه حديث واحد.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) هذا الحديث مقطع في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  و ، وفي <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  في حديثين.
 ) هذه الجملة في حديث عن الصادق عليه السلام  <a href="/الكتب/_من لايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /  بلفظ " لا تحلفوا بالله وان نذرتم ".
 ) انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) استشهد به في الكشاف بلفظ " ولا تجعلوني عرضة للواءم "، وقال في شرح شواهده:
 قيل البيت لابي تمام، وفي ديوان ابي تمام:
 متي كان سمعي عرضة للواءم * وكيف صغت للعاذلين غراءمي انظر الكشاف  / .
) هذا الفصل الي هنا ماخوذ من <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> /   .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>. والضغث  بكسر الضاد  قبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس  انظر صحاح اللغة  / .
 ) سورة ابراهيم: .
 ) روي ذلك في احاديث عن الصادق عليه السلام  انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانسان: </a>.
 ) انظر المفردات للراغب ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانسان: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
) انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط </a> / ، وقد نقله المءلف هنا بتغيير وتلخيص.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) كذا في النسختين، وفي المصدر " في اللغة ".
 ) <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار ص </a> مع تغيير في بعض العبارات.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانسان: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) هذا المضمون ورد في حديثين عن ابي الحسن عليه السلام  انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القلم: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
 ) هذا الباب الي هنا ماخوذ من <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) انظر اسباب النزول للواحدي ص .
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / .
 ) انظر الاحاديث في ذلك <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) استشلاه واشلاه اي استنقذه، وكل من دعوته حتي تخرجه وتنجيه من موضع هلكة فقد استشليته واشتليته  صحاح اللغة (شلا).
 ) الزيادة من ج.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) نص الاية " الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) يريد الجملة المروية " فذكاته  اي الجنين في البطن  ذكاة امه " راجع <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) انظر اسباب النزول للواحدي ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
) كذا في النسختين، والظاهر ان الصحيح " لا علي وجه الذكاة ".
 ) ورد ذلك في حديث عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام  انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) نفحه بالرمح او السيف: تناوله من بعيد  صحاح اللغة  / .
 ) الوساءل  /  مع اختلاف يسير.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  والزيادة منه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) الزيادة من ج.
) التور  بفتح التاء وسكون الواو  اناء من صفر او حجارة كالاجانة قد يتوضا منه  لسان العرب (تور).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  مع اختلاف في الفاظ.
 ) في سورة النحل  قوله تعالي " ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>. وفي النسختين " ان الله غفور رحيم ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) هذا المضمون مروي عن طريق العامة  انظر معجم مفهرس الفاظ الحديث  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) اعني: اشد عناية " ج ".
 ) قال ابن منظور: النصب والنصب  بفتح النون وسكون الصاد في الاول وضم النوب والصاد في الثاني  كل ما عبد من دون الله تعالي والجمع انصاب، وقال الزجاج النصب  بضمتين  جمع واحدها نصاب، قال وجاءز ان يكون واحدا وجمعه انصاب  لسان العرب (نصب).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /  مع تفصيل اكثر.
 ) قال الازهري: الازلام كانت لقريش في الجاهلية مكتوب عليها امر ونهي وافعل ولا تفعل، قد زلمت وسويت ووضعت في الكعبة يقوم بها سدنة البيت، فاذا اراد رجل سفرا او نكاحا اتي السادن فقال اخرج لي زلما، فيخرجه وينظر اليه، فاذا خرج قدح الامر مضي علي ما عزم عليه وان خرج قدح النهي قعد عما اراده، وربما كان مع الرجل زلمان وضعهما في قرابه فاذا اراد الاستقسام اخرج احدهما  لسان العرب (زلم).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) مجمع البيان  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) انظر اسباب النزول للواحدي ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  بتفصيل.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>  .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البلد: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشمس: </a>.
 ) قال الصغاني في العباب السكر: نبيذ التمر، وفي التنزيل " تتخذون منه سكرا، " هذا قيل لهم قبل ان يحرم عليهم الخمر، والسكر خمر الاعاجم، ويقال لما يسكر السكر، ومنه حديث النبي عليه السلام " حرمت الخمرة بعينها والسكر من كل شراب " هكذا رواه احمد ابن محمد بن حنبل [المسند] والاثبات. وقال ابن عباس: السكر حرم من ثمره قبل ان يحرم وهو الخمر، والرزق الحسن ما احل من ثمره من الاعناب والتمور. وقال ابو عبيدة واشد السكر الطعام جعلت اعراض الكرام سكرا، اي جعلت دمهم طعما لك.
 وقال الزجاج: هذا بالخمر اشبه منه بالطعام، والمعني يتخمر باعراض الكرام، وهو ابين مما يقال للذي يتبرك في اعراض الناس. وقال بعض المفسرين: السكر الخل في التنزيل هذا شء لا يعرفه اهل اللغة " منه ".
) رواية التبيان " عيب الاكرمين ". وفي اللسان " جعلت اعراص الكرام سكرا ".
 ) من قوله " والسكر في اللغة " الي هنا منقول من البيان  /  مشوها، وفيه:
 الثالث السكون، قال الشاعر " وجعلت عين الحرور تسكر "، والرابع المصدر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>. والي هنا ينتهي الحديث عن الامام موسي بن جعفر عليه السلام كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  مع اختلاف في الفاظ يسيرة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  في رواية مرسلة غير الرواية السابقة مع اختلاف في الفاظ.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  بمضمونه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a> ) سورة النحل: .
) في المصدر " واضغاث النبات ".
 ) الزيادة من المصدر.
 ) تلخيص البيان ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>. والحديث في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 ) الانفحة  بكسر الهمزة وفتح الفاء مخففة  كرش الحمل او الجدي ما لم ياكل، فاذا اكل فهو كرش، وكذلك المنفحة بكسر الميم.. والانفحة لا تكون الا لذي كرش، وهو شء يستخرج من بطن ذيه، اصفر يعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن  لسان العرب (نفح).
 ) انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي </a> / ، وقد اختصر الحديث هنا واضفنا اليه ما لابد منه من المصدر وهي الجمل الموضوعة ما بين المعقوفتين.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحديد: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) المراد بالثواب ههنا العوض، اما انه يقتضي الثواب فلما روي ابو هريرة عن النبي عليه السلام انه قال " الواهب احق بهبته ما لم يثب منها "، واما اقتصار الثواب علي بعض الوجوه فهو ان الواجب اما ان يطلق او يشرط الثواب، فان اطلق اقتضي ان يشبه قدر ما يكون ثوابا لمثله في العبادة، وان شرط الثواب فان كان الثواب مجهولا صح اجماعا، وان كان معلوما ففيه خلاف  وهذا خلاصة كلام الشيخ في المبسوط.
 ) الزيادة من ج.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء </a>  .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) مسند احمد بن حنبل  / .
 ) ذكر المرتضي الحديث المروي عن النبي " ص " بشان الوصية للوارث وتكلم في طرقه والرد عليه  راجع <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار ص </a>  .
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  من حديث عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) الزيادة من ج.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  وفيه " عشرة اجبال ".
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / . والاية في سورة الحجر: .
 ) الزيادة من المصدر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  بمضمونه.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  مع اختصار هنا.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  ونقل الكلام هنا بالمعني.
) كذا في ج وليس في م ولا في المصدر.
 ) الزيادة من المصدر.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / ، وليس فيه الاستشهاد بالاية ذيلا.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) الزيادة من ج.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) في المصدر السابق ورد هذا اللفظ في حديث عن الصادق عليه السلام وليس فيه " ممن لا يرث ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  مع اختلاف في الفاظ.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  في ذيل الحديث السابق.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) المصدر السابق.
) في المصدر " عن سالمة مولاة ام ولد كانت لابي عبد الله ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
 ) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) المصدر السابق  / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / . وليس فيه الذيل المذكور هنا.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الملك: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) لفظ " بلي " جواب كلام مقرون بالنفي، و " نعم " جواب كلام مقرون بالاثبات " م ".
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  مع تغيير واختصار هنا.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) كذا والصحيح: في اخر سورة النساء.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a> ولفظة " عاقدت " علي قراءة في الاية.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
) انظر <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) المصدر السابق  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) الجامع الصحيح للترمذي  /  بمضمونه، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  قريب منه.
) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /   .
 ) <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  قريب منه.
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) المراد باية الصيف قوله تعالي في اخر سورة النساء [الاية ] " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة " الي تمام الاية، وسميت اية الصيف لان الله سبحانه انزل في الكلالة احداهما في الشتاء وهي التي في اول سورة النساء والاخري في الصيف وهي التي في اخرها " ن ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) كذا في النسختين، وفي المصدر " تركت زوجها واخوتها لامها واختا لابيها ".
 ) الزيادة من المصدر.
 ) لان فيها النصف والثلث، وقوله " تعول الي ثمانية " لان للاخوة من الام سهمين وللاخت من الاب ثلاثة اسهم وكذا للزوج فتصير ثمانية " ج ".
 ) كذا في النسختين، وفي المصدر " فقال له الرجل: وكيف تعطي الاخت النصف ولا يعطي الذكر لو كانت هي ذكرا شيءا؟ قال: يقولون ".
) ثلاثة للزوج وواحد للام واثنان لكلالتها وثلاثة للاخت من الاب فالمجموع تسعة " ج ".
 ) الزيادة من المصدر.
 ) لانه ليس بذي نصف وقرابة ممنوعة بالام فلا وجه لثوريته، ولا يلزم علي هذا كلالة الام لانها ذات نصف بخلاف الاخ للاب " ه‍ ".
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) اي يرث الاخوال بشرط عدم الام واولادها " ه‍ ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء : </a>.
 ) اي يكون تمني خلاف ما فعل الله تعالي " ه‍ ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
) المصدر السابق.
 ) باية اولي الارحام " ج ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) انظر مجمع البيان  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الزيادة من م.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
 ) عيون اخبار الرضا  / ، والاية في سورة النساء: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 ) الزيادة من م، والاية في سورة ص: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الاية في سورة النساء:  " او يجعل الله لهن سبيلا ".
 ) مسند احمد بن حنبل  / .
) انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 ) لانه عليه السلام رجم ماعز بن مالك الاسلمي حين اقر بالزنا اربع مرات عند النبي عليه السلام وقال: يا رسول الله قد زنيت فطهرني " ه‍ ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  والزيادتان منه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
   ) سورة الانعام: .
 ) الزيادة من م.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) نور الثقلين  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  والاية في سورة غافر: .
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، صحيح مسلم  / .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  بمضمونه، والاية في سورة يونس: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
) تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي </a> / .
) اي المزري بالشريعة، قال ابو زيد: الهدت به ازريت به " ج ".
 ) يريد به ابا العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري المتوفي سنة .
 ) انباه الرواة  /  وروايته " بخمس مء " و " وان نعوذ بمولانا ".
 ) لم يذكر في ديوان الراوندي.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / .
) اي دل بقوله تعالي " فمن تاب " علي معني الامر بالتوبة، لانه خبر بمعني الامر، اي توبوا فاصلحوا، فلو كان الحد كفارة لم يبق ذنب حتي يتوب منه " ج ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
) الحبن  بفتح الحاء والباء  عظم البطن من الاستسقاء، ورجل احبن المبتلي بهذا المرض  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a> والاسراء: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  وما هنا نقل بالمعني.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) الزياد من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) الكوفيون يسمون الحال قطعا " ج ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) روي ذلك في حديث طويل  انظر يجمع البيان  / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) اي لم يقطع عضو تام، والاصطلام الاستيصال.
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
) الي هنا تنتهي نسخة " ج " من جامعة طهران.
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>  .
 ) انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
) الزيادة من المصدر.
 ) في المصدر " فقلت له: كيف الحكم فيها؟ فقال: ان الله.. ".
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /  مع اختلاف في الفاظ وجمل.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
 ) كلمة لا تقرا في م.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المعارج: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) سورة التوحيد: .
) عبارة لا تقرا واضحا في م.