
 
  مقدمات
  مقدمة الكتاب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة:
 الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طبيا طاهرا مباركا فيه، سبحانك لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، تباركت تعاليت، ذا الجلال والاكرام.
 لك الحمد الداءم السرمد، حمدا لا يحصيه العدد، ولا يقطعه الابد، كما ينبغي لك ان تحمد، وكما انت له اهل، وكما هو لك علينا حق.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد ...
 فهذا كتاب "العمدة" في مشخية شهدة بنت احمد بن الفرج الدينوري الابري، وكما قال الذهبي: الجهة، المعمرة، الكاتبة، مسندة العراق فخر النساء.
 وهذا الكتاب كما يبدو من قراءته يهدف الي امور هامة، بعضها عام، بعضها خاص:
   
 فهو في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في جملته وتبليغه، تيمنا بقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع منا شيءا، فبلغه كما سمع، فرب مبلغ اوعي من سامع" . 
   
 وهو وهذا خاص في بيان ما روته هذه المحدثة الفضلي عن بعض شيوخها، وهذا ما يسمي "بالمشيخة"، واذا كانت هذه المشيخات كثيرة للرجال؛ كمشيخة ابن طهمان، ومشيخة ابن الجوزي وغيرهما، فمشيخات النساء المحدثات قليلة؛ بل نادرة، وهذا الكتاب منها.
 والمشيخات تدل علي مدي العناية بحديث رسول الله صلي الله عليه سلم وهي تدل كذلك علي اتصال الاسانيد في كل عصر؛ في الحديث عامة، وفي الكتب خاصة؛ اذ ينقل هذا وذاك جيلا عن جيل؛ بحيث تستمر هذه الخصيصة للامة المحمدية؛ اتصال اسانيد علمها وعلماءها.
 والمشيخات مظهر من مظاهر هذا الاتصال، وقد قامت صاحبة هذه المشيخة بجهد وافر في هذين المجالين:
 فالشيوخ الذين روت عنهم شهدة هم من اصحاب المصنفات، وقد اعطتنا في هذه المشيخة نماذج من حديث هءلاء الذي اودعوه في كتبهم.
   
 ومن فواءد هذا الكتاب واهدافه: تقديم الاسانيد العالية، فشهدة قد عمرت حتي قاربت الماءة كما يقول الذهبي وغيره حتي الحقت الصغار بالكبار؛ اي: تساوي الصغار مع الكبار في اخذ الاحاديث عن الشيوخ نتيجة لعلو اسانيدها.
 وما من شيخ من الشيوخ الذين اخذت عنهم الا وعمر في الغالب الاعم، وكانت تبين هذا في اثبات التاريخ الذي اخذه الشيخ عن الاخر، فهذه زيادة توثيق، وهو ايضا بيان لعلو الاسناد.
 ومن امثلة علو الاسناد في هذه المشيخة ان اسناد شهدة علا حتي تساوي 
 بمسلم رحمة الله عليه وهو في القرن الثالث، وهي في القرن السادس. "انظر رقم  من هذه المشيخة".
 وكانت تبين ذلك احيانا وتترك للقارء وهو متخصص غالبا ان يتنبه الي ذلك.
 والاسناد العالي اذا كان رواته موثقين ورجال شهدة كذلك فيه شرف الاقتراب من رسول لله صلي الله عليه وسلم وكثير من الفواءد الاخري التي بينتها كتب علوم الحديث.
   
 ومن اهداف هذه المشيخة وفواءدها: تقديم طاءفة من العلم النبوي الشريف، من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فغالب احاديث هذا الكتاب صحيحة، وهي اما متفق عليها؛ اخرجها الشيخان او اخرجها احدهما، او هي علي شرط احدهما.
 وهي تبين ذلك في اخر كل حديث، وتبين من الفواءد الحديثية التي تكون في الاسناد او المتن.
 ترجمة شهدة:
 ويجدر بنا ان نقدم ترجمة لهذه العالمة الفضلي تضفي عليها وعلي كتابها هذا وضوحا وبيانا:
 هي كما قال الذهبي بنت المحدث ابي نصر احمد بن الفجر الدينوري الابري "نسبة الي عمل الابر"، وهو من مشاهير بغداد ومحدثيها، وقد قدمنا له ترجمة في التعليق علي الحديث رقم "".
 وابوها له تاثير واضح علي شهدة؛ فقد اسمعها الحديث وهي بنت ثماني سنوات، فهي تقول في الحديث رقم "": انه اسمعها في سنة تسعين واربعماءة، وهي قد ولدت ببغداد سنة "ه"، فتكون سنها حنيءذ ثماني سنوات؛ بل وقد اجيز لها وهي اقل من هذه السن "انظر رقم ". 
 وبفضل دعاءه لها، وبركته كما تقول وعت في هذه السن، وسجلت كثيرا من السماعات في مشيختها هذه في تلك السن.
 وما زالت تسمع وتسمع الي ان توفيت سنة ""، وقد قاربت الماءة .
 سمعت من: ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء المحدث "ه"، وابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وطراد بن محمد الزينبي وهو اكثير شيوخها رواية في هذه المشيخة وقد ابتدات به وغيرهم مثل: ابي الحسن علي بن الحسين بن ايوب، وابي الحسين احمد بن عبد القادر بن يوسف، وفخر الاسلام ابي بكر محمد بن احمد بن الحسين الشاشي، وطلحة بن محمد الزينبي، وثابت بن بندار، وجعفر السراج، وغيرهم كثيرا، مما هو ثابت في هذه المشيخة وما ليس فيها، وكل هءلاء من اكابر علماء عصرها.
 وحدث عنها: ابن عساكر، والسمعاني، وابن الجوزي، وعبد الغني المقدسي، وعبد القادر الرهاوي، وابن الاخضر  مخرج هذه المشيخة والشيخ الموفق، والشيخ العماد، الشهاب بن راجح، والبهاء بن عبد الرحمن، والفخر الاربلي، وتاج الدين عبد الله بن حمويه، واعز بن العليق، وابراهيم بن الخير، وبهاء الدين بن الجميزي، ومحمد بن المني، وابو القاسم بن قميرة، وخلق كثير، واخر من روي عنها ابن قميرة، وتوفي سنة ستين وخمسماءة؛ اي: بين وفاتيهما ستة وثمانون عاما. 
 مكانتها:
 واثني عليها العلماء كمحدثة عالمة، قال ابن نقطة: سماعها صحيح.
 وقال الشيخ الموفق: انتهي اليها اسناد بغداد، وعمرت حتي الحقت الصغار بالكبار "اي: باسانيدها العالية".
 وقال ابن الجوزي: عاشت مخالطة العلماء. وقرء عليها الحديث سنين.
 ولقبها الذهبي "بمسندة العراق"، وابن الدبيثي "باسند اهل زمانها"، وقال: وكان سماعها صحيحا.
 وقال ابن العماد: "المسندة، فخر النساء، كانت دينة عابدة صالحة، سمعها ابوها الكثير، وصارت مسندة العراق".
 ومن مكانتها عند العلماء انهم اعتمدوا عليها في رواية الكتب؛ ومن ذلك كتاب "الاموال لابي عبيد"؛ ففي اوله: "قرء علي الشيخة الصالحة الكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج عن عمر الابري الدينوري بمنزلها ببغداد في الحادي عشر من شعبان سنة اربع ستين وخمسماءة، اخبركم النقيب الكامل ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي في ثاني ذي الحجة من سنة تسعين واربعماءة".
 وهذه هي السنة التي اسمعها ابوها الحديث، وكان عندها ثماني سنوات من عمرها، ثم سمع منها بعد اربع وسبعين سنة من سماعها له من شيخها طراد، وهذا ما يءدي الي العلو في الاسناد، والحاق الصغار بالكبار، كما قال العلماء عنها.
 كما روت كتبا لابن ابي الدنيا؛ منها كتاب الشكر له، ففيه: "حدثنا الشيخ الفقيه الامام الاجل العالم العامل، الصالح المتقن، بقية السلف الصالح، 
 ابو الحسن علي بن خلف بن معزوز بن فتوح المالكي التلمساني، المعروف بالكومي ادام الله توفيقه قراءة مني عليه بمصر ... قال الكومي: وقرء علي الشيخة العالمة فخر النساء شهدة بن ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري رضي الله عنها وانا اسمع اخبركم ابو الحسن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف في رمضان سنة تسعين واربعماءة ... ".
 ويلاحظ انها سمعت هذا الكتاب ايضا وهي بنت ثماني سنوات تقريبا، وهي السنة نفسها التي سمعت فيها من ابيها، والتي سمعت فيها كتاب الاموال لابي عبيد.
 وروت ايضا كتاب الصمت واداب اللسان له. ففي اسناده: "اخبرنا الشيخ الصالح المعمر ابو الحسن بن ابي عبد الله بن المقير البغدادي الحنبلي، قراءة عليه، وانا اسمع، قيل له: اخبرتكم الشيخة الكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن ابي الفرج الابري قراءة عليها وانت تسمع".
 ويقول ابن نقطة: ولها رواية في مسند مسدد عن ثابت بن بندار.
 وروت ايضا مصارع العشاق لابن السراج، وذم المسكر، واليقين، وكتاب محاسبة النفس والازراء، والفرج بعد الشدة، وكلها لابن ابي الدنيا.
 وروت وسمعت من ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي كتاب الوجد والوجل والتوثق بالعمل لابن ابي الدنيا، وستة مجالس من امالي ابي جعفر البختري، والجزء الاول من الفواءد المنتقاة والغراءب الحسان العوالي تخريج ابي الفتح بن ابي الفوارس.
 وروت وسمعت من الحسين بن احمد بن طلحة النعالي الجزء الثاني والرابع من امالي الحسين بن اسماعيل المحاملي، والجزء الثالث من كتاب الديباج لاسحاق بن ابراهيم الختلي، والجزء الاول من كتاب الجامع عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني، وروت عن الحسين بن احمد الباقلاني الجزء الثاني والخامس من 
 منتقي حديث الحسين بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان.
 وسمعت من الحسن بن احمد الدقاق الجزء الاول من غراءب حديث مالك بن انس. وروت عن جعفر بن احمد السراج جزءا من كرامات الاولياء للحسن الخلال، وحضرت علي ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكاشغري الجزء الثالث والرابع من مشيخة يعقوب بن سفيان.
 وروت وسمعت من ابي المعالي ثابت بن بندار البقال جزءا فيه قراءات النبي صلي الله عليه وسلم وقطعة من كتاب الخيل. وسمعت من ابي الخطاب نصر بن احمد البطرواني الجزء السادس من امالي المحاملي.
 وروت الجزء الرابع من حديث ابي سهل احمد القطان عن الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن العلاف كتاب التصديق بالنظر الي الله عز وجل وما اعد لاولياءه لمحمد الاجري، وعن عبد الرحمن بن نجم الحنبلي الجزء الثاني من حديث المحاملي.
 وروي عنها ابن الجوزي كتاب التصديق بالنظر الي الله عز جل وما اعد لاولياءه لمحمد الاجري، وسمع منها علي بن هبة الله الشافعي الجزء الاول من غراءب حديث مالك بن انس، وعبد الله بن عمر بن ابي بكر المقدسي الجزء الخامس من المنتقي من حديث ابن شاذان، والحسن بن عمر بن نصر الجزء الاول والرابع من امالي المحاملي، وروي عنها عبد الرحمن بن عبد الوهاب الحنبلي الجزء الرابع من امالي المحاملي. وسمع عليها يونس بن سعيد بن مسافر بن جميل القطان المقري كتاب محاسبة النفس لابن ابي الدنيا. ويحيي بن ابي السعود بن القميرة التاجر كتاب الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا. وروي عنها عبد اللطيف بن محمد سبط التعاويذي ستة مجالس من امالي البختري وضوء الصباح عجيبة بنت الباقداري كتاب الوجد والوجل لابن ابي الدنيا. وسمع منها بهاء الدين عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي كتاب ذم المسكر لابن ابي الدنيا، وعثمان بن ابي نصر بن منصور الواعظ المسعودي، ومحمد بن ابراهيم الاربلي جزءا من حديث القطان، وابو بكر عبد الله الرياني المتوفي سنة ه.
 وروت كتاب المحبة لله سبحانه وتعالي لابراهيم بن عبد لله بن الجنيد
 
 الختلي، والجزء التاسع من فواءد عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، والجزء الثاني من حديث محمد بن عبد بن خلف الدقاق عن شيوخه، وحديث الحسين بن يحيي بن عياش القطان عن شيوخه.
 كما روت مشيخة ابن شاذان الكبري، وهو الحافظ ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، وهي ترويها عن ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني، عن ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، وقد سجلت منها بعض هذه المرويات في هذا الكتاب "".
 وكل هذا وغيره يعطينا مدي اسهامها في اداء حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يعطينا هنا مدي ثقة العلماء بها، وبما عندها من العلم، فنقلوه عنها.
 ونلحظ هنا انها لقبت بالكاتبة، وكما يقول ابن الجوزي: كان لها خط حسن، وتحلت مع ذلك بالدين والصلاح والاخلاق الفاضلة والاعمال البارة الخيرة. قال ابن الجوزي: كان لها بر وخير. وقال ابن الدبيثي: امراة جليلة صالحة، ذات دين وورع وعبادة.
 وظلت كذلك الا ان توفيت ببغداد سنة اربع وسبعين وخمسماءة، في ليلة الاثنين رابع عشر المحرم كما ارخ ذلك لها تلميذها ابو الفرج بن الجوزي، وقال: وصلي عليها بجامع القصر، وازيل شباك المقصورة لاجلها، وحضرها خلق كثير، وعامة العلماء، ودفنت بمقبرة باب ابرز.
 والمحدثة العالمة شهدة وغيرها يعطين مثلا راءعا وقدوة حسنة صالحة للسيدات المسلمات؛ كي يسهمن في رواية الحديث النبوي، ونقل العلم الالهي، مثلهن في ذلك مثل الرجال سواء بسواء؛ كي تستقيم الحياة بما يحملن من هدي 
 نبوي كريم للنشء والاجيال، فتاثيرهن كبير في هذا الشان.
 تعريف بالكتاب:
 والكتاب كما قلنا هو في مشيختها، خرجه في حياتها تلميذها عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر ابو محمد الحافظ، وهو من الحفاظ المكثرين الاثبات المامونين، وهو واسع الرواية، صحيح الاصول، بين ذلك ابن نقطة، ثم قال: منه تعلمنا واستفدنا وما راينا مثله.
 وكان مولده سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وتوفي في سادس شوال من سنة احدي عشرة وستماءة.
 وكان هذا التخريج في حياة شهدة بدليل ان الكتاب سمع عليها ونقله غير ابن الاخضر كما يتضح من الاسناد ومن صفحة العنوان: رواية شمس الدين علي بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان "" فقد قراه عليها في حياتها، وكما يتضح من السماع باخر هذه المشيخة.
 وتبلغ هذه المشيخة "" رواية، جلها احاديث مرفوعة، والقليل منها موقوف علي الصحابة، او بعض التابعين، او تابعي التابعين.
 وتاتي لكل شيخ من شيوخها بروايات تختلف قلة وكثرة من شيخ الي شيخ، واكثر الروايات عن طراد الزينبي التي ابتدات به؛ اذ بلغت الروايات عنه احدي عشرة رواية.
 ومجموع شيوخها هنا "" شيخا.
 وغالبا ما تعقب علي الحديث بذكر من اخرجه من الصحيحين، او تبين درجته وعلو اسناده.
 والمخطوط الذي اعتمدت عليه في تحقيق الكتاب هو في مكتبة كوبريلي 
 بتركيا، ويتكون من "" لوحة ومسطرته "" سطرا، وفي كل سطر ثنتا عشرة كلمة تقريبا، وهو بخط النسخ.
 وفي الصفحة الاولي من المخطوط بعد العنوان ما يبين ان هذه النسخة هي ملك لابي محمد عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن الزجاج المقري عفيف الدين، وكانت قراءته لها علي ابي مظفر النهراوني بحضور جماعة في يوم الاحد ثالث عشر من جمادي الاخرة من سنة سبع واربعين وستماءة بمسجد الشيخ بالمامونية.
 هذا يوضح ان هذه النسخة كتبت في حياة هذا الشيخ او قبله، وهو عاش ما بين ""، ولا يستبعد انها كتبت في حياة شهدة نفسها. والله اعلم.
 وفي هذا المخطوط ما يدل علي صحة نسبته الي شهدة، فقد روت شهدة معظم نسخة جعفر بن نسطور الرومي في هذه المشيخة "ارقام ". وقال ابن حجر في الاصابة عندما تكلم عن هذه النسخة: "وسمعت من حديثه ايضا اي: حديث جعفر بن نسطور في اخر مشيخة شهدة بنت الابري" "الاصابة / ". وكذلك ذكرها في لسان الميزان، وساق حديث جعفر الذي يرويه منها.
 وقد ذكر الشيخ عبد الحي الكتاني هذا الكتاب وسنده اليه، فقال: "مشيخة شهدة الكاتبة: هي ست الكتبة بنت احمد، تخريج ابي محمد بن الاخضر، به اي: بسنده الذي ذكره في اول كتاب فهرس الفهارس الي السيوطي، عن البلقيني، عن ابي اسحاق التنوخي، عن المزي، عن ست الاهل بنت علوان، عن البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي، عن شهدة بنت احمد بن عمر. "ح" وباسانيدنا الي الحجار، عن ابي الفضل عبد العزيز بن داود الزاهد عنها "فهرس الفهارس / ".
 اقول: اروي عن الشيخ عبد الحي الكتاني هذا الكتاب وغيره بالاجازة عن 
 شيخي محمد الحافظ بن عبد اللطيف، عنه، وعن غيره عنه. والله الموفق.
 عملي في هذا المخطوط:
 واتبعت في تحقيق هذا المخطوط الخطوات التالية:
   
 نسخت المخطوط ورقمت رواياته، وقد بلغت "" رواية كما ذكرت.
   
 خرجت هذه الروايات بقدر الطاقة، وقد روعي في هذا التخريج ان يتبين منه ما اذا كان الحديث صحيحا او غير صحيح، وبحمد الله تعالي فان معظم الاحاديث في البخاري ومسلم او في احدهما.
   
 قد تكون الرواية التي ساقتها شهدة مختصرة، فاجتهد في اثباتها كاملة من كتب التخريج، واثبت ذلك في الهامش بطبيعة الحال.
   
 اعقب بشرح للحديث او بيان احكامه بقدر الطاقة تتميما لفاءدة الكتاب ان شاء الله تعالي وذلك من كتب شروح الحديث وغيرها.
 هذا وقد ساق الله عز وجل نسخة اخري لهذه المشيخة؛ ولكنها منقولة عن اصل لا اعرف مصدره وكثيرة الاخطاء وناقصة قليلا من اولها وكثيرا من اخرها؛ ولكنها افادت في التنبيه علي بعض ما ابهم في النسخة الاصل، ورمزت لها ب"ب".
 نسال الله تعالي ان يوفقنا الي ما فيه رضاه، وان يغفر زلاتنا، ويقيل عثراتنا، وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم.
 وصلي الله تعالي وسلم وبارك علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 القاهرة في:  من ربيع اول ه
  من سبتمبر م
 الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب
 ابو شهبة
 
  المخطوطات
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [] اخبرنا القاضي الامام العالم اقضي القضاة شمس الدين ابو الحسن علي بن عبد الرشيد بن علي بنيمان بالموصل، قدم علينا رسولا في يوم الجمعة بعد الصلاة سلخ شهر الله رجب من سنة ستماءة، قراءة عليه هو يسمع، قيل له : اخبرتكم شهدة بنت احمد بن الفرج الابري.
  الشيخ الاول
 ] :
 قالت: انا الشريف ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي بقراءة 
 البلخي، واجاز لي في سنة تسعين واربعماءة، وانا اسمع، انا الشريف ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب قراءة في شهر رمضان من سنة احدي عشرة واربعماءة، ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق املاء، نا ابو سعيد عبد الرحمن بن منصور الحارثي، سنة احدي وسبعين وماءتين، نا يحيي بن سعيد القطان، ثنا الاعمش، نا زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه سلم وهو الصادق المصدوق: 
 "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما او قال: اربعين ليلة ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله عز وجل الملك، فيءمر باربع كلمات".
 قال: "فيكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيختم له بعمل النار، فيكون من اهل النار، وان احدكم ليعمل بعمل النار، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيختم له بعمل الجنة، فيكون من اهلها". 
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث الاعمش عن زيد ابي سليمان الجهني. 
 [] اخبرنا طراد، نا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران السكري المعدل، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار قراءة في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، انا احمد بن منصور، ونا عبد الرزاق بن همام، ثنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة انها قالت: يا رسول الله، اني بني ابي سلمة في حجري، ليس لهم شء الا ما انفقت عليهم، ولست بتاركتهم، افلي اجر ان انفقت عليهم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انفقي عليهم؛ فان لك اجر ما انفقت عليهم".
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن راهويه، وعن عبد الرزاق. 
 [] اخبرنا طراد، نا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قال: انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، نا علي بن حرب، نا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن معطم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب  الذي ليس بعده نبي".
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث الزهري، عن محمد، عن ابيه.
 [] اخبرنا طراد، انا محمد بن احمد بن محمد بن رزق البزاز في شهر 
 رمضان سنة احدي عشرة واربعماءة، نا ابو جعفر محمد بن يحيي في شهر ربيع الاول، سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، نا جدي علي بن حرب، نا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم".
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث الزهري.
 [] اخبرنا طراد، انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن 
 عبد الرحمن بن ماهويه بن مهيار بن المرزبان الكسكري، قراءة، ثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان قراءة، في رجب سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة تسع واربعين وماءتين، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله ان رجلا اتي المسجد، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصليت يا فلان؟ " قال: لا، قال: "قم فاركع".
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث حماد وغيره عن عمرو. 
 [] اخبرنا طراد، انا هلال، انا الحسين بن يحيي، ثنا علي بن مسلم، ثنا ابو داود، ثنا همام، عن قتادة ، عن صالح ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، 
 عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والبيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما محق بركة بيعهما".
 اخرجه البخاري من حديث همام وغيره عن قتادة.
 [] اخبرنا طراد، انا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال الشيخ الصالح، ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق املاء، نا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا ازهر بن سعد السمان، ثنا ابن عون، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" .
 ولا ادري اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه قرنين او ثلاثة.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عون وغيره عن ابراهيم.
 [] اخبرنا طراد، ثنا ابو الفرج احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن 
 المسلمة المعدل قراءة في سنة اثنتي عشرة واربعماءة، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ثنا عفان، ثنا همام، عن قتادة ان عونا وسعيد بن ابي بردة حدثاه انهما شهدا ابا بردة يحدث عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله تبارك وتعالي مكانه النار يهوديا او نصرانيا".
 قال: فاستحلفه عمر بن عبد العزيز بالله الذي لا اله الا هو ثلاث مرات ان اباه حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فحلف له. فلم يحدثني سعيد انه استحلفه، ولم ينكر علي عون قوله. 
 اخرجه مسلم، عن ابي بكر، عن عفان، ومن طريق اخر عن همام.
 [] اخبرنا طراد، ثنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قراءة، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي رجالا، ولم يعط رجالا، فقلت: يا رسول الله، اعطيت فلانا، وتركت فلانا، فلم تعطه، وهو مءمن، فقال صلي الله عليه وسلم: "او مسلم؟ ". فاعدتها ثلاثا، وهو يقول: "او مسلم؟ ". قال: "اني لاعطي رجالا وادع من اهو احب الي منهم  مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم"، او قال: "علي مناخرهم" . 
 الشيخ الصالح قراءة، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء
  .... 
 "ح" واخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن ابي القاسم علي بن احمد البندار قراءة في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، انبا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قراءة في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة واربعماءة قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار في المحرم سنة احدي واربعين وثلاثماءة قالا: ثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز.
 "ح" واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب قراءة في سنة تسعين واربعماءة، انبا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب بقراءة ابن النحوي في سنة ثمان وعشرين واربعماءة، انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق الصواف قراءة في منزله، ثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة، ثنا الحميدي عبد الله بن الزبير، ثنا سفيان، عن 
 الشيخ الصالح قراءة، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء
  .... 
 "ح" واخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن ابي القاسم علي بن احمد البندار قراءة في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، انبا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قراءة في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة واربعماءة قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار في المحرم سنة احدي واربعين وثلاثماءة قالا: ثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز.
 "ح" واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب قراءة في سنة تسعين واربعماءة، انبا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب بقراءة ابن النحوي في سنة ثمان وعشرين واربعماءة، انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق الصواف قراءة في منزله، ثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة، ثنا الحميدي عبد الله بن الزبير، ثنا سفيان، عن 
 الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب زوج النبي قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نوم محمر وجهه وهو يقول: "لا الله الا الله" ثلاث مرات "ويل للعرب من شر قد اقترب ، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج  مثل هذه"، وحلق حلقة. قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟  قال: "نعم، اذا كثر الخبث" .
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث الزهري وهو من عزيز المدبج ومحاسنه، واربع صحابيات: ربيبتان وزوجتان للنبي صلي الله عليه وسلم يروي بعضهن عن بعض.
 [] اخبرنا طراد بانتقاء الشيخ ابي علي البرداني رحمهم الله، انا 
 ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب القطان "ح".
 واخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن محمد بن طلحة النعالي بقراء اسماعيل السمرقندي في جمادي الاخرة سنة تسعين واربعماءة، انا الشيخان ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، وابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران.
 "ح" واخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش قراءة، وانبا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد؛ اربعتهم قالوا: انبا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قال ابن الفضل: في منزله قطيعة بني خزيمة سنة اربعين وثلاثماءة من اخرها، نا الحسن بن عرفة العبدي ابو علي يوم الثلاثاء في ذي الحجة سنة خمسين وماءتين، ثنا يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله بن البجلي قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلع القمر ليلة البدر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انكم ترون ربكم عز وجل  كما ترون هذا القمر، لا تضامون  في رءيته، فان قدرتم الا تغلبوا  عن ركعتين قبل الفجر".
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث اسماعيل. 
  الشيخ الثاني
 ] :
 [] اخبرنا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد بن عمر الانصاري قراءة عليه في ربيع الاول من سنة تسع وتسعين واربعماءة، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قراءة، انا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ماتي في منزله بربض حميد سنة اربع واربعين وثلثماءة يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة بقيت من رجب، نا ابراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا وكيع بن الجراح عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدعي نوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيدعي قومه، فيقال لهم: هل بلغكم؟، فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا من احد"، قال: "فيقال لنوح: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وامته"، قال: "فذلك قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} "، قال: "والوسط العدل  ". 
  ....................................................................... 
 
 [] وبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي، فواللذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه" .
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث الاعمش.
 [] اخبرنا محمد، انا الحسن، انا علي، ثنا ابراهيم، ثنا وكيع، عن 
 الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اطاعني فقد اطاع الله  عز وجل ومن اطاع الامام فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي ال له عز وجل ومن عصي الامام فقد عصاني". 
 [] وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء والفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا" .
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث الاعمش. 
  الشيخ الثالث
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة، انبا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، انبا ابو يعقوب اسحاق بن الحسن بن ميمون، ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، انا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انما اجلكم فيما خلا من الامم كما بين صلاة العصر الي مغيب الشمس".
 وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟ فعملت اليهود الي نصف النهار علي قيراط قيراط، ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط، قيراط؟ فعملت النصاري علي قيراط، قيراط، ثم انتم تعملون من صلاة 
 العصر الي مغيب الشمس علي قيراطين قيراطين، فغضب اليهود والنصاري، وقالوا: نحن اكثر عملا واقل حظا، قال: هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا، قال: فان فضلي اوتيه من اشاء". 
 [] واخبرنا احمد، انا عثمان، انبا محمد، نا اسحاق، ثنا عبد الله، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا كلكم مسءول عن رعيته: فالامير الذي علي الناس راع عليهم، وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته، وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي بيت بعلها وولدها، وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته" .
 اخرجهما البخاري من حديث مالك. 
  الشيخ الرابع
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة 
 النعالي قراءة، انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي في رجب سنة تسع واربعماءة، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء يوم الاحد لسبع خلون من جمادي الاولي من سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، ثنا احمد بن اسماعيل المدني، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي لاحببت الا اتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الل ه عز وجل ولكن لا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يتحملون عليه، ويشق علي ان يتخلفوا بعدي، ووددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا فاقتل، ثم احيا فاقتل".
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث يحيي. 
 [] وبه ثنا المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل المدني، ثنا مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاوسط من شهر رمضان، فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه فقال: "من كان اعتكف معي فليعتكف في العشر الاواخر، وقد رايت  هذه الليلة، ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد في صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر".
 قال ابو سعيد: وامطرت السماء من تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش، فوكف، فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين، من صبيحة احدي وعشرين. 
 اخرجه البخاري ومسلم من طرق عن ابي سلمة.
 [] وبه نا المحاملي، نا احمد بن اسماعيل المدني نا مالك، عن يحيي بن سعيد، اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، ان اباه اخبره عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في اليسر والعسر، والمنشط والمكره، والا ننازع الامر اهله، وان نقول او نقوم بالحق حيث ما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم، .
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث الوليد. 
 [] وبه حدثنا المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل المدني، ثنا مالك بن 
 انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته، ثم جلست تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ، وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج البحر  ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة" يشك ايهما قال. قالت: يا رسول الله، ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع راسه صلي الله عليه وسلم فنام، ثم استيقظ وهو يضحك قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله ... " كما قال في الاول. قالت: فقلت: ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم. قال: "انت من الاولين".
 فركبت ام حرام بن ملحان البحر زمن معاوية بن ابي سفيان، فصرعت عند دابتها، حين خرجت من البحر فهلكت. 
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث مالك. 
 [] وبه ثنا المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن ابن 
 شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فليستنثر ، ومن استجمر  فليوتر" .
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث عاءذ الله ابي ادريس. 
  ..................................................................... 
 
 [] وبه حدثنا المحاملي، نا احمد بن اسماعيل المدني، نا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 "لا يرث المسلم الكافر".
 لا يدفع صحة سماع ابي حذافة احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه السهمي من مالك. قال الدارقطني: هو ثقة فيما حكاه عنه البرقاني، وقال: امرني ان اخرج حديثه في الصحيح.
 ومن حمل عليه وشدد في حقه لما قيل: ادخلت عليه احاديث عن مالك، ولم يكن ممن يتعمد الكذب، رحمه الله.
 توفي يوم عيد الفطر سنة تسع وخمسين وماءتين. 
  الشيخ الخامس
 ] :
 [] اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين واربعماءة بقراءة الروندشتي، انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع قراءة قال: نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، نا حفص بن عمرو الربالي، نا يحيي بن سعيد القطان، عن اسماعيل، عن قيس، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه سلم قال: "انزل علي ايات لم ير مثلهن: {قل اعوذ برب الناس} الي اخر السورة و {قل اعوذ برب الفلق} " الي اخر السورة.
 اخرجه مسلم من حديث اسماعيل.
 [] وبه حدثنا المحاملي، ثنا سلم بن جنادة، نا حفص، عن الاعمش، 
 عن تميم بن سلمة، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يحرم الرفق يحرم الخير".
 اخرجه مسلم من حديث الاعمش.
 [] وبه نا المحاملي، نا يوسف بن موسي، نا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي مسعود قال: اني لاضرب غلاما لي اذ سمعت صوتا من خلفي: "اعلم ابا مسعود". قال: فجعلت لا التفت اليه من الغضب، حتي غشيني، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رايته وقع السوط من يدي من هيبته.
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله، لله اقدر عليك منك من هذا". 
 فقلت: والله يا رسول الله، لا اضرب غلاما لي ابدا.
 اخرجه مسلم من طرق عن ابراهيم، وعن ابيه يزيد بن شريك، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو.
 [] وبه ثنا المحاملي، ثنا يوسف، ثنا جرير بن هشام بن عروة، عن ابيه، عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت: يا رسول الله، قل لي قولا في الاسلام لا اسال عنه احدا بعدك.
 قال: "قل: امنت بالله، ثم استقم" . 
 اخرجه مسلم من حديث هشام، وليس في الصحيح لسفيان هذا غيره. 
 [] وبه ثنا المحاملي، ثنا علي بن شعيب، نا سفيان بن عيينة، سمع 
 عمرو عمرو بن عبد الله بن صفوان يحدث عن يزيد بن شيبان قال: كنا وقوفا بعرفة في مكان بعيد من الموقف يباعده عمرو، فاتانا ابن مربع الانصاري فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم، يقول: "كونوا علي مشاعركم  هذه؛ فانكم علي ارث من ارث ابراهيم عليه السلام". 
  الشيخ السادس
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب 
 البزار قراءة في شهر رمضان سنة تسعين واربعماءة، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسين بن محمد بن شاذان البزار بقراءة ابن النحوي في جمادي الاخرة من سنة خمس وعشرين واربعماءة، انا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن بنجاب الطيبي قراءة في يوم الاثنين لسبع بقين من رجب سنة تسع واربعين وثلاثماءة، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي بواسط سنة ثلاث وسبعين وماءتين، نا يزيد بن هارون، نا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في 
 الركعتين الاوليين من صلاة الظهر، ويسمع الاية احيانا، ويطيل في الركعة الاولي ويقصر في الثانية، ويقرا في الركعتين الاوليين من صلاة العصر.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث يحيي، عن عبد الله.
 [] اخبرنا علي، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد لله بن بشران قراءة، نا ابو حفص عمر بن احمد بن عبد الرحمن الجمحي بمكة يوم الاثنين لست بقين من ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، نا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بمكة في سنة ست وثمانين وماءتين، نا ابو نعيم، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل : الصوم لي، وانا اجزي به ، يدع شهوته واكله وشربه من اجلي، 
 والصوم جنة، وللصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء ربه عز وجل، ولخلوف فيه اطيب عند الله عز وجل من راءحة المسك". 
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث الاعمش.
 [] اخبرنا علي بقراءة الروندشتي في شهر رمضان من سنة تسعين، 
 نا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب في صفر من سنة ثمان وعشرين واربعماءة، انا ابو علي محمد بن احمد بن اسحاق الصواف قراءة، نا ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي، نا عبد لله بن الزبير الحميدي، ابو بكر القرشي، نا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران مولي عثمان قال: توضا عثمان رضي الله عنه علي المقاعد ثلاثا ثلاثا، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
 ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من رجل يتوضا فيحسن الوضوء، ثم يصلي الا غفر الله له ما بينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها" .
 اخرجه البخاري ومسلم من طرق عن هشام. 
  الشيخ السابع
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن سلمان الدقاق قراءة في رجب من سني احدي وتسعين، نا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة، نا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني قراءة، نا احمد بن محمد بن الازهر، حدثني احمد بن محمد بن مالك بن انس، حدثني ابي، عن جدي، عن نافع، عن ابن عمر قال: كل مسكر خمر. 
 قال دعلج: ولا اعلم لمحمد بن مالك بن انس حديثا غير هذا، وقد روي اخوه يحيي بن مالك بن انس عن ابيه احاديث كثيرة، رواها عنه الصنعانيون.
 [] اخبرنا الحسن بن احمد، انا الحسن بن احمد، انا دعلج، حدثني جعفر بن محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا روح بن عبادة، ثنا مالك، 
 عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام".
 [] اخبرنا الحسن بن احمد، انا الحسن بن احمد، نا دعلج، نا موسي بن خزيمة، نا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، ان ابا امامة بن سهل بن حنيف اخبره ان مسكينة مرضت، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المساكين ويسال عنهم، فقال: "اذا ماتت فاذنوني بها"، فخرج بجنازتها ليلا، فلما اصبح النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بالذي كان من شانها، فقال: "الم امركم ان تءذنوني بها؟ " قالوا: كرهنا ان نخرجك ليلا او نوقظك، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صف الناس علي قبرها، فكبر اربع تكبيرات. 
 قال دعلج: ليس هذا الحديث في كتاب اسماعيل بن اسحاق من حديث مالك.
 [] اخبرنا الحسن، نا الحسن، انا دعلج، نا ابو محمد جعفر بن احمد الساماني، نا احمد بن الخليل النيسابوري بينسابور، نا قراد ابو نوح، نا 
 الليث بن سعد، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: جلس رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه فقال: يا رسول الله، لي مملوكين يعصوني ويكذبوني ويخونوني، فاضربهم واشتمهم، فاين انا منهم؟
 قال: تنظر في عقابك اياهم وذنوبهم، فان كان عقابك دون ذنوبهم كان لك الفضل، وان كانت ذنوبهم وعقابك سواء، فليس عليك ولا عليهم، وان كان ذنوبهم دون عقابك اقتص لهم منك يوم القيامة.
 قال: فجعل يهتف ويبكي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول لله صلي الله عليه وسلم: ما له! لا يقرا كتاب الله عز جل: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} .
 فقال رجل: ما لي شء خير من فراقهم، اشهدك انهم احرار كلهم.
 قال دعلج: لم يحدث به الا قراد عن الليث، ويقال: انه وهم في اسناده، وهو عند اهل مصر عن الليث بغير هذا الاسناد. 
 [] اخبرنا الحسن بن احمد بن سلمان، انبا الحسن بن احمد بن شاذان، انا دعلج ثنا محمد بن علي بن زيد الصايغ، نا سعيد بن منصور، نا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر انه كان ياتي القبر فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر.
 قال دعلج: هذا الحديث في الموطا عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. 
  الشيخ الثامن
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن ابي القاسم علي بن احمد بن 
 البسري البندار بقراءة ابي نصر الاصبهاني في جمادي الاولي من سنة تسع وتسعين، انا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قراءة في شهر رمضان سنة خمس عشرة واربعماءة، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار في المحرم من سنة احدي واربعين وثلثماءة، ثنا عباس بن عبد الله الترقفي، نا رواد بن الجراح، ابو عاصم العسقلاني، نا ابو سعد الساعدي، 
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من القي جلباب الحياء فلا غيبة له".
 حسن عال.
 [] اخبرنا الحسين، انا ابو عبد الله، انا اسماعيل، نا سعدان بن نصر بن منصور المروزي البزار، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي شريح العدوي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" . 
 اخرجه مسلم عن زهير، وابن نمير عن سفيان. 
 [] اخبرنا الحسين بن ابي القاسم البندار قراءة في سنة سبع وتسعين "ح". 
  ..................................................................... 
 
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش قراءة في سنة ثمان 
 وتسعين قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد قراءة في شهر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وثلاثماءة، نا احمد بن محمد بن عيسي القاضي، ثنا ابو حنيفة، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل وهو يعلمه ان يقول عند منامه: "اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، ووفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت".
 ثم قال: "ان مات مات علي الفطرة، وان عاش اصاب خيرا".
 [] اخبرنا الحسين ومحمد قالا: انبا الحسن بن ابي بكر، ثنا احمد بن سلمان الفقيه، ثنا محمد بن عثمان ، نا محمد بن الحسن النقلي، نا حبيب بن حبيب، اخو حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اعلمك دعوات تقولهن اذا اخذت مضجعك ... " ثم ذكر نحوه.
 [] واخبرنا الحسين، وابو سعد قالا: انا ابو علي، انا ابو بكر، نا احمد، ثنا احمد بن ملاعب، ثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، ثنا شريك، وسلام، ويزيد بن عطاء، عن عطاء، عن ابي اسحاق، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل وهو يعمله ان يقول عند منامه ... وذكره.
 اخرجه البخاري ومسلم من طرق عن ابي اسحاق. 
  الشيخ التاسع
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري بقراءة ابي نصر في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة، نا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان، نا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، انا علي بن عاصم، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المنافق مثل الشاة العاءرة ؛ لا الي هذه، ولا الي هذه".
 اخرجه مسلم من حديث عبيد الله.
 [] اخبرنا ثابت، انا الحسن، نا ابو سهل، ثنا احمد بن عبد الجبار، 
 ثنا ابو بكر بن عياش، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، متي الساعة؟
 قال: "وما اعددت لها"، قال: لا، والذي نفسي بيده ما اعددت لها من كثير صلاة ولا صيام، الا اني احب الله ورسوله.
 فقال: "انت مع من احببت" .
 قال: فكان يعجبهم حديث الاعرابي.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث منصور.
 وقد اخرجه مسلم في احدي رواياته عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري، عن عبدان، عن ابيه، عن شعبة، عن عمرو بن مرة عن سالم.
 فاكون في هذه الرواية كاني سمعته من مسلم نفسه، وصافحته به. 
 وليس لسالم بن رافع ، وهو ابو الجعد عن انس في الصحيحين سوي هذا الحديث.
 [] اخبرنا ثابت، انا الحسين، نا ابو سهل، نا يحيي، انبا علي بن عاصم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه سمع رجلا يرفع صوته في مسجد رسول الله صلي الله عليه سلم فقال: "ممن انت؟ " قال: انا من اهل الطاءف، قال: "لو كنت من هذا البلد لاوجعت لك راسك، ان مسجدنا هذا لا ترفع فيه الاصوات".
 حسن عال.
 [] اخبرنا ثابت بن بندار بقراءة ابي نصر في سنة ثمان وتسعين، انا الشيخ ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، الخوارزمي، بقراءة الخطيب في جامع المنصور في جمادي الاولي من سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، انا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرني ابو يعلي والحسن قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذ قفل كبر ثلاثا، ثم قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده". 
 اخرجه البخاري عن موسي، عن جويرية كذلك.
 [] اخبرنا ثابت بن بندار، بقراءة ابي نصر ايضا في سنة سبع وتسعين، انا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما قراءة في صفر سنة احدي وثلاثين واربعماءة قال: قرء علي ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي البزاز في سنة ست وستين وثلاثماءة، حدثنا احمد بن الحسين بن اسحاق ابو الحسن الصوفي، سنة احدي وثلاثماءة، نا ابراهيم بن راشد الادمي، ثنا داود بن مهران، نا سفيان، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: كان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم يدعو: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما امرت به"  يعني: اذا راي الريح.
 حديث صحيح من حديث سعد بن ابراهيم عن عمه ابي سلمة علي شرط مسلم.
 [] اخبرنا ثابت، انبا الحسن ، انا محمد، نا ابو الحسن علي بن محمد بن سليم الحلبي، نا ابو علي الحسن بن ابي امية، نا ابو المنذر، نا سفيان، نا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن سالم عن ابيه عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشءم في الدار، والمراة، والفرس" . 
  .................................................................... 
 
  ..................................................................... 
 
 [] واخبرنا ثابت بقراءة البلخي في شهر ربيع الاخر من سنة ثمان وتسعين، انا ابو بكر احمد بن الحسين بن محمد، المعروف بابن الجندي، ثنا 
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف، ثنا ابو القاسم بن ابراهيم بن احمد بن علي، ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا سفيان، نا الزهري، ثنا سالم، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البركة في ثلاث: في الفرس والمراة والدار".
 قال ابو القاسم: سالت يوسف بن موسي: ما معني هذا الحديث؟ وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "البركة في ثلاث: في الفرس والمراة، والدار"؟.
 فقال لي يوسف: سالت سفيان بن عيينة عن معني هذا الحديث، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "البركة في ثلاث: في الفرس، والمراة، والدار"، فقال سفيان: سالت الزهري عن معني هذا الحديث، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "البركة في ثلاث"، فقال الزهري: سالت سالم بن عبد الله عن معني هذا الحديث، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "البركة في ثلاث: في الفرس والمراة والدار"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الفرس ضروبا فهو مشءوم، واذا كانت المراة قد عرفت زوجا قبل زوجها فحنت الي الزوج الاول فهي مشءومة، واذا كانت الدار بعيدة عن المسجد لا يسمع فيها الاذان فهي مشءومة، واذا كن بغير هذا الوصف فهن مباركات". 
 قال الشيخ: قال لي يوسف: وانا املي هذا الحديث منذ سنين، ما سالني انسان عن معناه، والفاءدة في السءال.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث سالم وحده، وفي مواضع مقرونا باخيه حمزة ، عن ابيهما، عن مالك وغيره، عن الزهري. 
  الشيخ العاشر
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو ياسر احمد بندار بن ابراهيم، اخو شيخنا ثابت رحمهما الله بقراءة ابي نصر في شهر ربيع الاخر من سنة خمس وتسعين، انا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار المقري، انا ابو عمرو عثمان بن عمر 
 ابن خفيف، نا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، انا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، نا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن كيسان، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي سجدتي السهو: المرغمتين.
 حسن مشهور.
 [] اخبرنا ابو ياسر، انا محمد بن عمر بن بكير قراءة في سنة احدي 
 وثلاثين واربعماءة، انا عثمان بن عمر، نا حامد، نا عبد الاعلي بن حماد، 
 نا حماد بن سلمة، عن محمد بن وساع وابي سودة، عن سليمان الاعمش، عن 
 ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ستر اخاه المسلم ستره 
 الله يوم القيامة، ومن نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من الاخرة، والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه". 
  ....................................................................... 
 
  ..................................................................... 
 
  .................................................................... 
 
  ................................................................... 
 
  .................................................................... 
 
 [] اخبرنا ابو ياسر، انا ابو بكر، انا ابو عمرو، نا ابن ابي داود، نا احمد بن الحسين بن حفص، نا خلاد بن يحيي، نا ياسين الزيات، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا تحاسدوا ، ولا تباغضوا ، ولا تدابروا ، ولاتناجشوا ، 
  .................................................................... 
 
  .................................................................... 
 
  .................................................................... 
 
 ولا يغتب بعضكم بعضا، وكونوا عباد الله اخوانا". 
 اخرجهما مسلم من حديث الاعمش.
 [] اخبرنا ابو ياسر، انا ابو بكر محمد بن عمر المقري، نا محمد 
 ابن الحسن بن بدينا، نا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، نا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابيه، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما منكم من احد الا وقد وكل به قرين من الجن وقرين من الملاءكة".
 قالوا: واياك يا رسول الله؟
 قال: "واياي، الا ان الله اعانني عليه فاسلم" .
 حسن صحيح، ومثله عن البخاري في مسند ابي هريرة. 
  الشيخ الحادي عشر
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن الحسين السراج بقراءة ابي نصر في شعبان سنة احدي وتسعين، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انا ابو عمر عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، انا عبد الرحمن بن منصور سنة 
 احدي وسبعين وماءتين، نا معاذ بن هشام، نا ابي عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل زوي  لي الارض حتي رايت مشارقها ومغاربها، واعطاني الكنزين الاحمر والابيض ، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واني سالت ربي عز وجل الا يهلكوا بسنة عامة ، والا يسلط عليهم عدوا من غيرهم ليهلكهم، والا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض".
 فقال: يا محمد، اني اذا اعطيت عطاء لا مرد له، واني اعطيتك لامتك الا يهلكوا بسنة عامة، والا يسلط عليهم عدو يسبيهم، ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وانه سيرجع قباءل من امتي الي الشرك وعبادة الاوثان. 
 وان من اخوف ما اخاف الاءمة المضلين، وانه اذا وضع السيف فيهم لم يرفع الي يوم القيامة، وانه سيخرج في امتي كذابون ودجالون قريب من ثلاثين، واني خاتم النبيين لا نبي بعدي.
 ولا يزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة، حتي ياتي امر الله عز وجل".
 اخرجه مسلم من طرق عن معاذ.
 [] اخبرنا جعفر، انا ابو علي بن شاذان، انا عثمان بن احمد، نا احمد 
 ابن عبد الجبار، نا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} ، قام النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 "يا فاطمة بنت محمد، ويا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب، لا املك لكم  من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم".
 اخرجه مسلم، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن وكيع ويونس عن هشام.
 [] اخبرنا جعفر، انا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان 
 ابن شاهين، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز 
 المتوثي، نا ابو جعفر محمد بن عثمان بن محمد بن ابي شيبة العنسي قالا: نا عبد الحميد بن صالح، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "قال الله عز جل: كذبي ابن ادم، وما  ينبغي له ان يكذبي، وشتمني ابن ادم، وما  ينبغي له ان يشتمني؛ واما تكذيبه اياي فقوله: لن يعدني كما بداني، وليس اول الخلق؛ يعني باهون ما يكون علي من اعادته، واما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الله الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد".
 اخرجه البخاري من حديث الثوري، عن ابي الزناد. 
  الشيخ الثاني عشر
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو الفتح عبد الواحد بن علوان بن عقيل بن قيس 
 الشيباني بقراءة البلخي في ذي الحجة من سنة تسعين واربعماءة، انا الشيخ ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي قراءة عليه في المحرم سنة ست واربعماءة وانا اسمع، انا القاضي ابو الحسين عبد الباقي بن قانع الحافظ، نا الحسن بن المثني بن محمد بن العباس قالا: انا عفان، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء بن عازب قال:
 قرا رجل الكهف وله دابة مربوطة فجعلت الدابة تنفر، فنظر الرجل الي سحابة قد غشيت ففزع، فذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: "اقرا القران؛ فان السكينة  نزلت عند القران".
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث شعبة وغيره، عن ابي اسحاق.
 [] اخبرنا عبد الواحد، انا ابو نصر، نا عبد الباقي، نا بشير بن موسي، نا خالد بن خداش، نا مهدي بن ميمون، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء قال: بينما ابي جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: "ابا المنذر، اي اية في كتاب الله عز وجل اعظم؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: "ابا المنذر، اي اية في كتاب الله عز وجل اعظم؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: "الله لا اله الا هو الحي القيوم" . قال: 
 "ليهنك العلم  ابا المنذر، والذي نفسي بيده، ان لها لسانا وشفتين تقدسان الملك عند ساق العرش".
 اخرجه مسلم من حديث الجريري، عن ابي السليل عن عبد لله بن رباح الانصاري، عن ابي.
 [] اخبرنا ابو الفتح الشيباني، انا احمد، انا عبد الباقي، ثنا ابو ايوب سليمان بن داود بن يحيي مولي بني هاشم، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا سلام بن مسكين، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سورة في القران ما هي الا ثلاثين اية خاصمت عن صاحبها حتي ادخلته الجنة، وهي سورة تبارك".
 حسن صحيح، وقد روي البخاري في صحيحه عن شيبان وغيره، عن ابي روح سلام بن مسكين، عن ثابت، عن انس غير حديث. 
  الشيخ الثالث عشر
 ] :
 [] اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم بقراءة ابي نصر في محرم من سنة سبع وتسعين، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان قراءة، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق قراءة في منزله درب الضفادع يوم الاربعاء لتسع بقين من محرم سنة اربع واربعين وثلثماءة، نا حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني، ثنا حسن بن الربيع، ثنا يزيد بن زريع، عن حميد، عن انس بن مالك قال: قال المهاجرون: يا رسول الله، لقد قدمنا علي قوم ما راينا قوما احسن مواساة في قليل، ولا احسن بذلا في كثير منهم، لقد كفونا المءنة واشركونا في المهنا حتي خشينا ان يذهبوا بالاجر كله. 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ما اثنيتم عليهم، ودعوتم لهم فلا".
 حديث صحيح عال.
 [] اخبرنا المبارك، انا الحسن، انا عثمان، ثنا حنبل، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا ابو عقيل الباهلي، عن القاسم بن عبيد الله، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي سوق المدينة علي طعام اعجبه حسنه، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم فادخل يده في الطعام، ثم نادي: "يايها الناس، انه لا غش بين المسلمين، ليس منا من غشنا" . 
 صحيح علي شرط مسلم.
 [] وبه حدثنا حنبل، ثنا علي بن بحر القطان، ثنا الوليد بن مسلم، 
 ثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اتقوا الله؛ فانه لن يموت احدكم حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق. واتقوا الله ايها الناس، واجملوا في الطلب ، خذوا ما حل وذروا ما حرم".
 وهذا الحديث ايضا علي شرط مسلم يلزمه اخراجه.
 [] اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قراءة، انا الحسن بن ابي بكر البزار، 
 نا عثمان بن احمد المعروف بابن السماك، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا مخلد بن مروان، حدثني يحيي الاعرج، عن ثابت، عن انس قال: علم جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم هذا الدعاء، وعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وكان شاكيا، فقال له: "اذا اصابك مرض فقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، سبحان رب العباد والبلاد، والحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه علي كل حال، الله اكبر كبيرا، جلال الله وكبرياءه وعظمته بكل مكان، اللهم ان كنت قضيت موتي فيه فاغفر لي، واخرجني من ذنوبي، واسكني جنة عدن".
 حسن غريب.
 [] اخبرنا المبارك، انا الحسن، انا عثمان، ثنا حنبل، ثنا عاصم بن علي، ثنا ابو هلال، ثنا ابو الوازع، عن ابي برزة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، علمني شيءا لعل الله عز وجل ان ينفعني به، او عسي الله عز وجل ان ينفعني به، قال: "انظر ما يءذي الناس فاعزله عن طريقهم، او عن طريق الناس".
 اخرجه مسلم من حديث جابر بن عمرو ابي الوازع، عن ابي برزة نضلة بن عبيد. 
  الشيخ الرابع عشر
 ] :
 [] اخبرنا ابو عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي بقراءة الحافظ ابي محمد السمرقندي في شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين، انا الشيخ ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد لله بن بشران قراءة في يوم السبت سابع جمادي الاولي من ثمان وعشرين واربعماءة، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، ثنا ابو عمارة محمد بن احمد بن المهدي، ثنا محمد بن عبد الله ابو عبد الله، ثنا وكيع بن الجراح، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اوعك فقال: "ما لك يا حميراء، او يابنة ابي بكر؟ ".
 قلت: الحمي، وسببتها فقال: "لا تسبيها؛ فانها مامورة، لكن قولي: اللهم ارحم عظمي الدقيق، وجلدي الرقيق، من شدة الحريق، يا ام ملدم، ان كنت امنت بالله الاعظم فلا تصدعي الراس، ولا تنفري الفم، ولا تمضي الدم، ولا تاكلي اللحم، وتحولي مني الي من اتخذ مع الهة شتي، وربما قال: الهة اخري".
 قالت: فما زال يقوله علي حتي برات، وما قلته علي موعوك قط الا برا.
 حسن مشهور.
 [] اخبرنا هبة الله، انا ابو سهل، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا الحسن 
 ثنا الحسن بن حماد ابو علي الواسطي، ثنا منصور بن عمار، عن ابن لهيعة عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "شعار المءمن يوم القيامة في ظلم القيامة: لا اله الا الله".
 معروف من رواية منصور بن عمار، عن ابن لهيعة.
 [] اخبرنا هبة الله، انا عبد الملك، انبا احمد، ثنا عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا معن بن عيسي، ثنا عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فراي النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر، فتبسم الي ابي بكر، فقال: "يا ابا بكر، كيف قال حسان بن ثابت؟ "
 فانشده ابو بكر رضي الله عنه:
 عدمت بنيتي ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 ينازعن الاعنة مسرجات ... يلطمهن بالخمر النساء
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ادخلوها من حيث قال حسان". 
  الشيخ الخامس عشر
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن ابي علي الحسن بن احمد بن الباقلاني قراءة في شهور سنة ست وتسعين واربعماءة، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران الدورقي البزاز بقراءة ابن الصواف المصري في يوم الاحد خامس عشر جمادي الاولي من سنة خمس وعشرين واربعماءة، انا ابو بكر محمد بن جعفر الادمي، نا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا ابو مصعب، ثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة: ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم قال:
 "من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" في يوم ماءة مرة كانت عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكان حرزا له من الشيطان يومه حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك.
 ومن قال: سبحان الله وبحمده، في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر".
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث مالك، عن سمي.
 [] اخبرنا محمد، انا الحسن، انا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن 
 ابراهيم الخراساني المعدل في جمادي الاولي من سنة اربع واربعين وثلاثماءة، نا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، ثنا عارم بن الفضل، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا النار ولو بشق تمرة".
 [] اخبرنا محمد، انا الحسن، انا عبد الله، ثنا عباس بن احمد بن ديلس 
 المعدل، ثنا عفان، عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ما حق امرء مسلم له مال يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
 صحيحان من حديث حماد بن سلمة، عن حميد، وصخر بن جويرية، عن نافع.
 [] اخبرنا ابو غالب قراءة، انا ابو علي بن شاذان قراءة، انا ابو عبد الله 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر بن [مفضل بن حسان بن عبد الله بن] مغفل المزني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انا علي بن محمد بن عيسي ابو الحسن الجكاني الخزاعي، ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال: 
 اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اقول: لاصومن النهار، ولاقومن الليل ما عشت له. قال: فقلت له: قد قلت بابي وامي، قال: "فانك لا تسطيع ذلك، فصم وافطر، ونم وقم، وصم من الشهر ثلاثة ايام"، ثم قال:
 "الحسنة بعشرة امثالها، ومثل ذلك صيام الدهر"، قال: فقلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فصم يوما، وافطر يوما، وذلك صيام داود، وهو اعدل الصيام".
 قال: فقلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا افضل من ذلك".
 اخرجه البخاري ومسلم من طرق، عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة، وفي احد طرق البخاري عن ابي اليمان كذلك، وله طرق اخر في الكتابين من حديث ابي سلمة وحده. 
  الشيخ السادس عشر
 ] :
 [] اخبرنا الامام فخر الاسلام ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين الشاشي رحمه الله من لفظه في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، انا الشيخ الزاهد ابو عبد الله الحسين بن سلامة قال: انا محمد بن علي بن سليمان بن بحشل، ثنا ابو الحسن علي بن القاسم المقري، ثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن حيان، ثنا يعقوب بن اسحاق، ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن ابي جعفر الرازي، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لما القي ابراهيم الخليل في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل"، قال: "فما احرق منه الا موضع الكتاف".
 حديث حسن غريب بهذه الرواية متصل الاسناد ورجاله ثقات.
 [] حدثنا فخر الاسلام ابو بكر الشاشي من لفظه وخطه سنة اثنتين وتسعين، انا الحسين بن سلامة المعروف بابن الجار، نا محمد بن علي بن محمد بن سليمان، ثنا علي بن القاسم المقري، ثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن حيان، ثنا محمد بن احمد بن سلمة، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا احمد بن حنبل، ثنا 
 الفضل بن موفق ابن عم سفيان بن عيينة قال: انا سفيان الثوري، انا الاعمش قال: سمعت ابا واءل يقول: ان اهل بيت يوجد علي ماءدتهم رغيف حلال لاهل بيت غرباء.
 [] حدثني فخر الاسلام ابو بكر الشاشي، انا ابو عبد الله بن سلامة قراءة، انا محمد بن علي، ثنا علي، ثنا ابراهيم بن عبد العزيز، حدثني ابو عثمان، حدثني ابو همام، عن سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، حدثنا نويرة بن الاسود الكلاعي، عن صالح بن زنبور قال: سمعت ام الدرداء تقول: من وعظ اخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه.
 [] حدثني فخر الاسلام لفظا في سنة اثنتين وتسعين، انا محمد بن سلامة المعروف بابن الجار قراءة، انا محمد بن علي بن محمد بن سليمان بن بحشل، ثنا ابو الحسن علي بن القاسم المقري، ثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن حيان، ثنا علي بن عبد الله يعني الدوري من حفظه، ثنا ابن حبيق، ثنا يوسف بن اسباط قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اصل كل عداوة اصطناع المعروف الي اللءام. 
  الشيخ السابع عشر
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو منصور محمد بن الحسين بن هربسة قراءة عليه في ربيع الاول من سنة ست وتسعين واربعماءة، انا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الحافظ في ربيع الاول من سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، انبا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي، اخبرني الحسين بن علي الخرقي بباب الطاق ببغداد من شيوخ اصحاب احمد، ثنا المنذر بن الوليد الجارودي، ثنا ابي، ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن محمد يعني ابن جحادة عن البراء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: "سمع الله لمن حمده" لم نزل قياما حتي تقع جبهته الي الارض.
 فذكرت قوله للحكم فقال: حدثنيه عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء.
 [] اخبرنا محمد، انا احمد، ثنا محمد، ثنا الحسين بن احمد الامدي 
 المالكي ابو علي ببغداد، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، ثنا عيسي بن يونس، عن مالك، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل دين خلقا، وخلق هذا الدين الحياء".
 [] اخبرنا ابو منصور، انا ابو بكر البرقاني، انا الاسماعيلي، ثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المداءني ابو محمد ببغداد، ثنا ادريس بن يونس الفراء الحراني، ثنا مءمل بن الفضل، ثنا زيد بن الحباب، ثنا مسعر، عن ابي اسحاق، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راح الي الجمعة فليغتسل". 
 [] اخبرنا محمد بن الحسين، انبا احمد بن محمد الحافظ الخوارزمي، انبا ابو بكر الاسماعيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن عبيد الله بن عقيل الهلالي المكتب بصري ابو عبد الرحمن، حدثني اسحاق بن ابراهيم الصفار، نا هاشم بن القاسم، حدثني عبد الاعلي بن ابي المساور، عن زياد بن علاقة بن قطبة بن مالك، عن عرفجة الاشجعي قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جلس فقال:
 "وزن اصحابنا الله عز وجل، فوزن ابو بكر فوزن، ثم وزن عمر فوزن، ثم وزن عثمان فخف، وهو صالح".
 [] اخبرنا محمد، انا احمد، ثنا احمد، ثنا عبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي ابو محمد ببغداد، نا ابو طالب الهروي، ثنا ابو بكر بن عياش، ثنا عاصم قال: قال زر: قال عبد الله: قال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: "لعلكم تدركون قوما يءخرون الصلاة، فان ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفونه، وصلوا معهم، واجعلوها عند الله سبحة" .
 هذه الترجمة كلها غراءب حسان. 
 قوما يءخرون الصلاة، فان ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفونه، وصلوا معهم، واجعلوها عند الله سبحة".
 هذه الترجمة كلها غراءب حسان. 
  الشيخ الثامن عشر
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي المعروف بابن العربي قراءة في ذي الحجة من سنة تسعين، ثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزار قراءة في ذي الحجة سنة تسع عشرة واربعماءة، ثنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج املاء في ربيع الاول من سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة، نا ابراهيم بن علي ومحمد بن عمر بن النضر قالا: ثنا يحيي بن يحيي، انا وكيع، عن سعدان الجهني، عن ابي مجاهد الطاءي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامام العادل لا ترد دعوته". 
 كذا وقع في هذه الرواية ابو مجاهد، عن ابي هريرة ليس فيها ابو مدلة.
 [] والصحيح ما اخبرنا علي بن الحسين، انا ابو الحسن بن مخلد، ثنا دعلج، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابن الاصفهاني، انا وكيع "ح".
 واخبرنا علي، ثنا محمد، انا دعلج، ثنا ابن شيرويه عبد الله بن محمد النيسابوري، ثنا اسحاق يعني ابن راهويه انا وكيع، عن سعدان الجهني، عن ابي مجاهد، عن ابي مدلة، عن ابي هريرة قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "الامام العادل لا ترد دعوته".
 حديث حسن مشهور، وسعدان بن بشر الجهني الكوفي معروف بروايته عن ابي مجاهد الطاءي واسمه سعد عن ابي مدلة مولي عاءشة، عن ابي هريرة.
 [] اخبرنا الربعي، انا ابن مخلد، ثنا دعلج، ثنا ابراهيم بن علي النيسابوري، ثنا يحيي بن يحيي، انا جعفر بن سليمان، عن ابي التياح قال: قال رجل لعبد الرحمن بن خنبش: حدثني كيف صنع رسول الله حين كادته الشياطين، قال: نعم، تحدرت الشياطين من الجبال والاودية يريدون رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم شيطان معه شعلة نار يريد ان يحرق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فزع منهم. 
 قال: جاءه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد، قال ما اقول، قال: قل: اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما نزل من السماء، وما شر ما يعرج فيها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق الا طارق يطرق بخير يا رحمان.
 قال: فطفءت نار الشياطين، وهزمهم الله تبارك وتعالي.
 حديث حسن.
 وابو التياح يزيد بن حميد الضبعي ثبت ثقة.
 وابو سليمان جعفر بن سليمان البصري نزيل بني ضبيعة غالب حديثه المراسيل والرقاءق، روي عنه الاءمة والاعلام.
 ولا يعرف لعبد الرحمن بن خنبش عن النبي صلي الله عليه وسلم سوي هذا الحديث. 
  الشيخ التاسع عشر
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ الزكي ابو احمد منصور بن بكر بن محمد بن حيد النيسابوري بقراءة البلخي في محرم من سنة اربع وتسعين، انا ابو بكر احمد بن محمد بن الحارث الاصبهاني في يوم الاثنين ثامن رجب سنة ست وعشرين واربعماءة، انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، المعروف بابي الشيخ الحافظ، ثنا بهلول بن اسحاق الانباري، ثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا عبد العزيز الدراوردي، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي صخرة هو وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والزبير وطلحة، فتحركت الصخرة، فقال رسولا لله صلي الله عليه وسلم: "اهدا، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد".
 حديث صحيح اخرجه مسلم من حديث سهيل عن ابيه.
 [] اخبرنا ابو احمد منصور بن ابي منصور، انا احمد بن محمد بن الاصبهاني، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن نصر، ثنا ابو ايوب الشاذكوني، ثنا السكن بن عمرو البرجمي، ثنا الوليد بن ابي هشام، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما انعم الله علي عبد من نعمة، فعلم انها من الله عز وجل الا كتب الله له شكرها قبل ان يحمده عليها. ومن اذنب ذنبا 
 فعلم الله عز وجل من قلبه الندامة غفر له قبل ان يستغفر الله له. ومن كساه الله عز وجل ثوبا فوضعه علي راسه، فحمد الله، لم يبلغ عقبيه حتي يغفر الله عز وجل له".
 غريب عال.
 [] اخبرنا منصور، انا بكر بن الحارث الاصبهاني، ثنا ابو الشيخ 
 الحافظ، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الغزال املاء، اخبرني القاسم بن عيسي بن ابراهيم العصار بدمشق، ثنا الوزير بن محمد، ثنا ابراهيم بن حرب، ختن ادم، ثنا حفص بن ميسرة، ابو عمر الصنعاني، عن سعيد بن ابي عروبة، عن جابر بن يزيد، عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: "الا ان المقيم بالاسكندرية ثلاثة ايام من غير رياء بمنزلة من عبد الله عز وجل بين الروم والعرب ستين الف سنة".
 حديث غريب، واسناد عجيب.
 [] اخبرنا منصور، انا احمد، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر 
 ابن حيان، ثنا ابراهيم بن علي، ثنا الزبير بن بكار، ثنا سعد بن سعيد، عن اخيه، عن 
 ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "انما المهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه".
 [] واخبرنا منصور، انا احمد، ثنا عبد الله، ثنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم بن دحيم، ثنا ابن ابي فديك، حدثني سعد بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة:
 [] واخبرنا منصور، انا احمد بن محمد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد الحافظ، ثنا محمد بن عبد الله رسته، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا عيسي بن ميمون قال: سمعت محمد بن كعب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث مهلكات: شح مطاع ، وهوي متبع، وعجب كل ذي راي برايه".
 غريب من الاسنادين. 
  الشيخ العشرون
 ] :
 [] اخبرنا ابو الحسن ظريف بن محمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمد ابن احمد بن شاذان الحيري النيسابوري المقرء، قدم حاجا بقراءة عموس في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وتسعين، انا الشيخ الحافظ والدي رحمه الله بانتقاء ابي صالح المءذن، ثنا ابو عامر الحسن بن محمد الزاهد، انا ابو بكر بن المقرء باصبهان، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا عبيد الله القواريري، ثنا يوسف بن يعقوب، حدثني ابي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قال: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت". 
 صحيح من حديث يوسف بن يعقوب الماجشون، عن ابيه، اخرجه مسلم عن المقدمي عنه.
 [] اخبرنا ظريف، انا الشيخ الزكي ابو عبد الرحمن عمرو بن محمد بن احمد البختري رحمه الله، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المحفوظي، انا احمد بن حمدون، ثنا محمد بن يحيي الذهلي وابو زرعة ومحمد بن مسلم ويعقوب بن سفيان وعباس بن محمد الصغاني كلهم قالوا: حدثني عارم، ثنا حماد بن زيد، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دل علي خير كان له كاجر فاعله".
 اخرجه مسلم من حديث الاعمش، عن ابي عمرو سعد بن اياس الشيباني، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري.
 ورواية ابان بن تغلب، عن الاعمش تدخل في رواية الاقران؛ فان الاعمش قد روي عنه.
 [] اخبرنا ظريف قراءة، انا الشيخ ابو صالح منصور بن عبد الوهاب الصوفي رحمه الله، انا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا ابو العباس الحسن بن سفيان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حفص، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: يا رسول الله، ان ابن جدعان كان في الجاهلة يصل الرحم ويطعم المسكين، انافعه ذلك؟ قال: "لا ينفعه؛ انه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين".
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة كذلك. 
  الشيخ الحادي والعشرون
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو سعد بن محمد بن عبد الكريم بن خشيش بقراءة الشيخ ابي نصر الاصبهاني في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة من اصله. قال له ابن مخلد: اخبركم ابو محمد ميمون بن اسحاق بن الحسين بن علي بن سليم بن منصور بن عيسي مولي محمد بن الحنفية البصري في قطيعة الربيع عند المنارة المقطوعة بالقرب من خندق الكريب يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاخرة سنة اربع 
 واربعين وثلثماءة، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق قال: قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انفقت المراة من بيت زوجها غير مفسدة كان لها اجره، وللزوج مثل ذلك في اكتسابه، وللخازن مثل ذلك".
 اخرجه مسلم من حديث الاعمش وغيره، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن مسروق كذلك.
 [] اخبرنا محمد بن عبد الكريم، انا ابو علي بن شاذان، انا ميمون بن اسحاق، ثنا ابو عمرو احمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان اقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس".
 اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب عن ابي معاوية.
 [] اخبرنا محمد، انا الحسن، انا ميمون بن اسحاق، ثنا ابو عبد الله 
 احمد بن محمد بن غالب الباهلي سنة اربع وسبعين وماءتين، ثنا محمد بن سلمة، عن الضحاك بن عثمان الحزامي، عن ابن مينا، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لغدوة في سبيل الله عز وجل او روحة خير من الدنيا وما فيها".
 حديث حسن، وقد اخرج البخاري من حديث سعيد بن مينا، عن ابي هريرة من رواية سليم بن حيان عنه.
 [] اخبرنا ابو سعد، انا ابو علي، انا ابو محمد، انا ابو علي الحسن بن 
 الفضل بين السمح في ربيع الاخر من سنة اربع وسبعين وماءتين، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ابراهيم، ثنا قيس بن سعد، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: "سمع الله لمن حمده"، نقول: ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 اخرجه مسلم بتمامه من حديث قيس بن سعد. 
  الشيخ الثاني والعشرون
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو الفرج محمد بن محمود بن الحسن القزويني في شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين، اخبرنا بقراءة محمد بن محمد بن عطاف 
 واستجازة لي وكتب خطه بالاجازة وساله عن مولده فقال: في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة بامل طبرستان، ثنا ابو علي ابراهيم بن محمد الهاني، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد النجمي البيوردي، انا ابو القاسم منصور بن الحكيم الاشغارياني قرية من قري فرغانة مرغينان في مسجد الجامع قال: سمعت جعفر بن نسطور الرومي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بفاراب ستكند حين بقل وجهي قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرب تبوك اخر غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقط منه سوطه فرفعته وناولته اياه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مد الله في عمرك مدا".
 قال المقري: وحكي لنا الفقيه ابو القاسم، عن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طول قوله مدا، وعاش ثلثماءة واربعين سنة.
 وقال المقري: سالت منصور بن الحكيم عن سنه قال: اتت علي زيادة ماءة سنة، وكان معه رفقاءه فقالوا: سمعنا ان الزيادة علي الماءة قريبة علي العشرين.
 [] وبالاسناد: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الدعاء، كما علمني سورة من القران: "نبهني الهي للخطر العظيم، وامني من عذابك الاليم". 
 [] وبالاسناد قال: كنا قياما بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسال، فاشار بيده اليمني، ثم اليسري، قلنا: يا رسول الله، ما نري احدا، الي من تشير؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان جبريل وميكاءيل بين يدي، فاشرت الي جبريل، فقال: الي ميكاءيل؛ فانه اكبر مني".
 [] وبه قال: كنا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل الطعام، فسقط من ماءدته شء فرفع واكل فقال صلي الله عليه وسلم: "من ياكل ما سقط من الماءدة او القصعة رفع عنه الجنون والجذام والبرص والحمق، وعن اولاده تغير اللون والجنون والجذام".
 [] وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مشي الي الخير حافيا فكانما مشي الي ارض الجنة تستغفر له الملاءكة، وتسبح له اعضاءه، فان حدث له في ذلك حدث كان له اجر شهيد".
 [] وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب".
 اخر الاحاديث بهذا الاسناد، ونحن براء من عهدته، اثبتناها تبركا وتيمنا بحسن القصد والنية من خط محمد بن عطاف واستجازته لنا، والحمد لله الذي بلغ بنا لاداء حديث نبيه صلي الله عليه وسلم صحيحه وغريبه. 
  الشيخ الثالث والعشرون
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ الصالح والدي ابو نصر احمد بن الفرج بن عمر الدينوري رحمه الله بقراءة البونارتي في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة تسعين واربعماءة، وكل ذلك ببركاته ودعاءه لي، انا القاضي الامام ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء قراءة في سنة خمسين واربعماءة، انا ابو القاسم بن سويد قراءة، انا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة، حدثني ابو جعفر احمد بن وهب، ثنا علي بن الحسن الحماني، عن ابيه قال: قيل لجعفر بن محمد رضي الله عنه: ما الدليل علي حدوث الاشياء؟ وصبي لجعفر يقلب بيضة فقال له: نجتزء في هذه المسالة بايسر الاجوبة، ثم تناول البيضة فقال: هذا حصن ملموم، ثم دون غدقي دقيق المتستشف، فيه مخطة ساءلة، ودهنة ماءعة تنشق عن مثل الطاوس، افليس هذا قد دل علي ان له صانعا مدبرا وخالقا مقدرا؟
 [] اخبرنا ابي رضي الله عنه انا القاضي محمد بن الحسين الامام، نا اسماعيل ثنا الحسين بن القاسم، ثنا الغبري قال: قال ابو سعيد الاشج، قال ابو بكر بن عياش: قدم هارون الرشيد الكوفة، فارسل الي: حدث المامون، فحدثته نيفا واربعين حديثا، فقال لي رجل معه: يا ابا بكر، تريد ان 
 اعيد عليك ما حدثت. قلت: نعم. فاعادها كلها ما اسقط حرفا. فقلت: من انت؟ فقال المامون: هذا اسماعيل بن صبيح. فقلت: القوم كانوا اعلم بك حين وضعوك هذا الموضع.
 [] اخبرني ابي رحمه الله انا القاضي ابو يعلي، انا اسماعيل، انا الحسين بن القاسم، حدثني ابن عجلان ابن اخي الاصمعي، عن عمه قال: قال ابو عمرو بن العلاء: رايت امراة تطوف بالبيت، بديعة الحسن، وكان ذلك ليلا، وهي تقول:
 يا رب، اما لك عذاب الا النار؟
 فقلت: يا هذه، ولو كان، ما كنت فاعلة؟
 قالت: اذن والله لقضينا اوطارا. 
  الشيخ الرابع والعشرون
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو سعد عبد الجليل بن محمد بن الحسن الساوي بقراءة الحافظ الانماطي يوم الاثنين سادس رجب سنة اثنتين وتسعين، اخبرنا ابو الحسن عبد الباقي بن فارس بن احمد بن المقري، انا ابو احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون النرسي قراءة، انا ابو بكر محمد بن عزير السجستاني قال في 
 قوله تعالي: {امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} مثل قوله: {وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم} فالموتة الاولي كونهم نطفة في اصلاب اباءهم؛ لان النطفة ميتة، والحياة الاولي احياء الله اياهم من النطفة. والموتة الثانية اماتة الله عز وجل اياهم بعد الحياة، والحياة الثانية احياء الله عز وجل اياهم للبعث، فهاتان موتتان وحياتان.
 وقيل: الموتة الاولي التي تقع بهم في الدنيا بعد الحياة، والحياة الاولي احياء الله عز وجل اياهم في القبر لمساءلة منكر ونكير، والموتة الثانية اماتة الله عز وجل اياهم بعد المساءلة، والحياة الثانية احياء الله عز وجل اياهم للبعث.
 [] واخبرنا عبد الجليل قراءة، انا عبد الباقي، انا عبد الله بن الحسين النرسي، انا محمد بن عزير السجستاني قال: ذكر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: {ادبار السجود} الركعتان بعد المغرب، {وادبار النجوم} الركعتان قبل الفجر، والادبار جمع دبر، والادبار مصدر ادبر ادبارا.
 [] اخبرنا ابو سعد بن الساوي، انا الحسن بن فارس، انا ابو احمد، انا ابو بكر السجستاني في قوله تعالي: {فوسوس اليه الشيطان} القي في نفسه شرا، يقال لما يقع في النفس من عمل الخير: الهاما، ولما يقع من الشر وما لا خير فيه: وسواسا، ولما يقع من الخوف: اتجاسا، لما يقع من تقدير الخير: املا، ولما يقع من التقدير الذي لا علي الانسان ولا له: خطر. 
  الشيخ الخامس والسادس والعشرون
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز وابنه الشيخ ابو محمد سعد الله بن علي قراءة عليهما في مجلس واحد سنة تسعين واربعماءة قالا: انا القاضي الامام ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء قراءة عليه، انا اسماعيل بن سعيد بن سويد ابو القاسم، انا ابو علي الحسن بن القاسم بن جعفر، ثنا احمد بن زهير، انا علي بن نضر، عن محمد بن حرب الهلالي قال: قال كثير بن هراسة لابنه: اي بني، ان من الناس ناسا ينقصونك ان زدتهم، وتهون عليهم اذا خاصمتهم، وليس لرضاهم موضع تعرفه، ولا لسخطهم موضع تنكره، فاذا رايت اولءك باعيانهم؛ فابذل لهم وجه المودة وامنعهم موضع الخلصة، يكون ما بذلت لهم من المودة دافعا لشرهم، وما منعتهم من موضع الخلصة قاطعا لحرمتهم.
 [] اخبرنا علي وابنه ابو محمد قالا: انا محمد بن الحسين، انا اسماعيل قراءة، انا الحسين بن القاسم بن جعفر، حدثني ابو الفضل الربعي، عن ابيه قال: قيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: لم لا تركب الخيل؟ قال: الخيل للطلب والهرب، فلست اطلب مدبرا ولا انصرف عن مقبل.
 [] اخبرنا علي وسعد الله قالا: انا محمد، انا اسماعيل، انا الحسين، حدثني ابو العباس الهروي، انا الرياشي، عن الاصمعي قال: لما حضرت الحجاج الوفاة انشا يقول:
 يا رب قد حلف الاعداء واجتهدوا ... بانني رجل من ساكني النار
 ايحلفون علي عمياء ويحهم ... ما ظنهم بكثير العفو غفار
 فاخبر بذلك الحسن فقال: تالله ان نجا فهما. 
  الشيخ السابع والعشرون
 ] :
 [] سمعت القاضي الامام، انا ابو المعالي عزيزي بن عبد الملك شيذلة رحمه الله من لفظه في شهر رمضان سنة تسعين يقول: اذا اخلص الرجل صدقة، واحكم عقده، اخذ من علم الشريعة ما لا بد منه، ولا يسع جهله مما يتعين عليه من فروض الاعيان اما علما وتحقيقا، او سءالا وتقليدا، والعبد مكلف بهذا القدر من العلوم كتكلفة بمقاديره من العلوم؛ لان ما لا يتوصل الي الواجبات الا به كان واجبا كساءر الواجبات؛ كوجوب الطهارة في وجوب الصلاة، ووجوب العدد في وجوب الجمعة، ووجوب الزاد والراحلة في وجوب الحج، فيرجع في علم عباداته الي العالم تقليدا كما يرجع العالم الي علمه تحقيقا؛ فان العمل بالعلم اصل، وعالم لا عمل له كمثل الحمار يحمل اسفارا، ويجب علي العبد ان يكون عالما، او متعلما، او محبا لهما. 
 ومن افني بالعلم نفسه، واحيا بالعلم روحه؛ كان مع المتقين في جنات ونهر.
 ومعني التقليد قبول قول المفتي من غير حجة، ولو اوجب علي الكافة التحقيق دون التقليد ادي ذلك الي تعطيل المعايش وخراب الدنيا، فجاز ان يكون بعضهم مقلدا، وبعضهم متعلما، وبعضهم عالما، ولن ترتفع درجة في الجنان كدرجة العلماء والمتعلمين ثم درجة المحبين، قال الله سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر} .
 [] سمعت القاضي الامام عزيزي شيذله من لفظه في سنة تسعين واربعماءة يقول:
 اللهم يا واسع المغفرة، ويا باسط اليدين بالرحمة، افعل بي ما انت اهله، الهي اذنبت في بعض الاوقات، وامنت بك في كل الاوقات، فكيف يغلب بعض عمري مذنبا جميع عمري مءمنا ؟
 الهي لو سالتني حسناتي لجعلتها لك مع شدة حاجتي اليها، وانا عبد، فكيف لا ارجو ان تهب لي سيءاتي مع غناك عنها، وانت رب، فيا من اعطنا خير ما في خزاءنه وهو الايمان به قبل السءال، لا تمنعنا اوسع ما في خزاءنك، وهو العفو مع السءال.
 الهي حجتي حاجتي، وعدتي فاقتي، فارحمني، الهي كيف امتنع بالذنب من الدعاء، ولا اراك تمتنع مع الذنب من العطاء، فان غفرت فخير راحم انت، وان عذبت فغير ظالم انت، الهي انت الهي سالتك تذللا فاعطني تفضلا. 
  الشيخ الثامن والعشرون
 ] :
 [] اخبرنا الشيخ ابو البركات محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل المعروف بابن السطوي بقراءة ابي البركات الغسال في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، انا ابو بكر محمد بن عمر بن بكر النجار بقراءة ابي موسي الاندلسي سنة ثلاثين واربعماءة، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد الهروي الصفار سنة اثنتين وستين وثلثماءة، انا ابو اسحاق محمد بن محمود السمرقندي قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله سنة سبع وماءتين يقول:
 الهي ادعوك بلسان نعمتك فاجبني بلسان كرمك، يا من رباني في الطريق بنعمه، واشار لي في الورود الي كرمه، معرفتي بك دليلي عليك، وحبي لك شفيعي اليك، وانا واثق في الطريق من الدليل بدلالته، وساكن لدي الورود من شفيعي الي شفاعته، واذا كان هذا سرور الطريق لي بنعمتك، فكيف يكون سرور الورود مني بكرمك؟!
 الهي وعزتك وجلالك لو جءتك بعمل اهل الارض والسماء لما استكثرته؛ لما اعرف من شره نفسي، فكيف لا ارجوك ولا استكثر ذنوبي علي ما تعرفه من كرم نفسك؟!
 الهي ان ابليس ظن بخلقك ظنا فاطاعوه جهلا، وظن خلقك بجودك ظنا فارحمهم فضلا، وليس ما اطاعوه به في الذنوب عصيانا باكثر مما جاءوك به ايمانا فهب عصيانهم لايمانك، وادهم بايمانهم الي غفرانك، فليس طاعة الملعون طلبوا؛ ولكن حب اللذات، لا له. 
 الهي حبي اليك، وذنبي هو الي نفسي، والحب لك اعتقده طاءعا، والذنب اتيه كارها، فهب كراهية ذنبي لطواعية حبي ، انك ارحم الراحمين.
 [] اخبرنا ابي الشيخ ابو نصر رحمه الله وابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب وابنه ابو محمد سعد الله في سنة تسعين قالوا: انا الامام ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء قراءة عليه ويحيي يسمع في سنة خمسين واربعماءة، انا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد، انا الحسن بن القاسم بن جعفر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، حدثني ابو علي، محرز الكاتب قال: كان سعيد بن حميد يكثر زيارة اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم، فاذا اراد الانصراف تمثل بهذين البيتين:
 سلام عليكم حالت الكاس بيننا ... ومالت بنا عن كل مراي ومسمع
 وما هو الا ان يميل بنا الكري ... فمجمع سكر بين جنب ومضجع
 اخر العمدة من تخريج الحافظ ابن الاخضر لشهدة بنت الابري رحمة الله عليها.
 والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي سيدنا محمد وصحبه اجمعين.
 
 صورة سماع الشيخ:
 بلغ من اول هذا الجزء سماعا من الجهة العالمة الكاتبة فخر النساء شهدة بنت الشيخ ابي الفرج احمد بن الفرج بن عمر الابري الاشياخ: القاضي الاجل العالم الاوحد شمس الدين ابو الحسن علي بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان الهمذاني، سبط الحافظ ابي العلاء، وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، واخوه ابو محمد عبد الغني، وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب الانصاري الدمشقي، وابو الفتح المبارك بن سعد الله بن وهب، وولده عبد الله، ومحمد بن خلف بن راجح المقدسي، وعبد الله بن عمر بن ابي بكر المقدسي، وعبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، وابو القاسم عبد الرحيم، وابو صالح نصر ابنا تاج الدين عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، ويوسف بن سعيد بن مسافر بن جميل المقري، واخوه يونس، وابو الفضل احمد بن ابي الفضاءل بن محمد الميهني الصوفي واخرون بقراءة عبد العزيز بن محمود بن المبارك الاخضر، وابنته امة الرحيم امنة سمعت في غير الطبقة، وذلك في يوم الثلاثاء ثامن عشر من جمادي الاولي من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وصح ذلك.
 نقل ذلك مختصرا ابن الاخضر من اصل نسخته. نقله علي الوجه الحسن بن محمد بن الحسن بن ابي جرويه، ثم نقله من خطه محمود بن مودود بن محمود بن بلدحي حامدا لله سبحانه، ومصليا علي رسوله محمد واله، ومسلما في شعبان من سنة خمس وستماءة، ثم نقله محمد بن مسعود بن اسعد الاصفهاني مالكه في شهر ربيع الاخر من سنة عشر وستماءة، والحمد لله، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 
 سماع اخر:
 قرات بعض هذا الجزء علي القاضي الامام العالم شمس الدين اقضي القضاة ابي الحسن علي بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان ادام الله توفيقه وقرا الباقي الشيخ الامام العالم برهان الدين جمال الوعاظ المعروف بابن البرني فكمل قراءة عليه في يوم الجمعة بعد الصلاة سلخ شهر الله الارحب رجب من سنة ستماءة بظاهر الموصل، فسمعه جماعة منهم الشيخ العالم محيي الدين ابو القاسم علي بن ابي الفرج بن ابي منصور بن الموصلي اليعقوبي صاحب هذا الجزء، وكانت القراءة من اصل اخر.
 وكتب محمود بن مودود بن محمود بن بلدحي في ربيع الاخر من سنة عشر وستماءة، حامدا لله سبحانه، ومصليا علي رسوله محمد النبي واله وصحبه، ومسلما تسليما.
 
  الفهارس
  فهرس الاحاديث والاثار
 رقم الحديث:
  ابا المنذر، اي اية في كتاب الله عز وجل اعظم؟
  اتقوا الله؛ فانه لن يموت احدكم حتي يستكمل رزقه
  اتقوا النار ولو بشق تمرة
  ادخلوها من حيث قال حسان
  اذا اخلص الرجل صدقه
  اذا انفقت المراة من بيت زوجها
  استقيظ النبي صلي الله عليه وسلم من نوم محمر وجهه
  اصل كل عداوة اصطناع المعروف الي اللءام
  اصليت يا فلان؟ قال: لا، قال: قم فاركع
 اعلم ابا مسعود
  والله لله اقدر عليك منك من هذا
  اقرا القران؛ فان السكينة نزلت عند القران
  الا اعلمك دعوات تقولهن اذا اخذت مضجعك
  الا ان المقيم بالاسكندرية
  الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته
  الهي ادعوك بلسان نعمتك
  اللهم اسلمت نفسي اليك
  اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت
  اللهم اني اسالك خيرها
  اللهم يا واسع المغفرة
  الم امركم ان تءذنوني بها
  اما انكم ترون ربكم عز جل كما ترون هذا القمر
 ،  الامام العادل لا ترد دعوته
  اما ما اثنيتم عليهم ودعوتم لهم فلا
  ان اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء
  ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما
 
  ان الله عز وجل زوي لي الارض
  ان اهل بيت يوجد علي ماءدتهم
  ان بلالا يءذن بليل
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر
  ان لكل دين خلقا
  ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي سجدتي السهو المرغمتين
  انت مع من احببت
  انزل علي ايات لم ير مثلهن
  انظر ما يءذي الناس فاعزله عن طريقهم
  انفقي عليهم؛ فان لك اجر ما انفقت عليهم
  انما اجلكم فيما خلا من الامم
  انما المهلكات شح مطاع
  اني انا محمد، وانا احمد
  اني لاعطي رجالا، وادع من هو احب الي منهم
  اهدا، فما عليك الا نبي، او صديق، او شهيد
  بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة
  البركة في ثلاث: في الفرس، والمراة، والدار
  البيعان بالخيار ما لم يتفرقا
  تنظر في عقابك اياهم وذنوبهم
  ثلاث مهلكات
  خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم
  الخيل للطلب والهرب
  سمع الله لمن حمده
  سورة في القران ما هي الا ثلاثين اية
  شعار المءمن يوم القيامة
  الشءم في الدار، والمراة، والفرس
  فانك لا تستطيع ذلك، فصم وافطر
 
  فطفءت نار الشياطين، وهزمهم الله تعالي
  قال الله عز وجل: كذبني ابن ادم
  قدم هارون الرشيد الكوفة
  قل: امنت بالله، ثم استقم
  كان جبريل وميكاءيل بين يدي
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاوسط من شهر رمضان
  كان صلي الله عليه وسلم اذا قفل كبر ثلاثا
  كل مسكر حرام
  كونوا علي مشاعركم هذه
  لان اقول: سبحان الله والحمد لله
  لعلكم تدركون قوما يءخرون الصلاة
  لغدوة في سبيل الله عز وجل
  لما القي ابراهيم الخليل في النار
  لماحضرت الحجاج الوفاة
  لو كنت من هذا البلد لاوجعت لك راسك
  لولا ان اشق علي امتي لاحببت الا اتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الله
  ما انعم الله علي عبد من نعمة
  ما الدليل علي حدوث الاشياء؟
  ما من رجل يتوضا فيحسن الوضوء
  ما منكم من احد الا وقد وكل به قرين
  مثل المنافق مثل الشاة العاءرة
  مد الله في عمرك مدا
  من اطاعني فقد اطاع الله عز وجل
 
  من اكثر من الاستغفار
  من القي جلباب الحياء فلا غيبة له
  من توضا فليستنثر
  من دل علي خير كان له كاجر فاعله
  من راح الي الجمعة فليغتسل
  من ستر اخاه المسلم
  من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له
  من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه
  من مشي الي الخير حافيا
  من وعظ اخاه سرا
  من ياكل ما سقط من الماءدة
  من يحرم الرفق يحرم الخير
  وزن اصحابنا الله عز وجل
  ويل للعرب من شر قد اقترب
  لا اله الا الله وحده لا شريك له
  لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا
  لا تسبوا اصحابي
  لا تسبيها؛ فانها مامورة
  لا يرث المسلم الكافر
  لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه النار يهوديا او نصرانيا
  لا ينفعه انه لم يقل يوما: رب اغفر لي
  يايها الناس، انه لا غش بن المسلمين
  يا رب، اما لك عذاب الا النار
  يا فاطمة بنت محمد
  يدعي نوح يوم القيامة
  يقول عز وجل: الصوم لي، وانا اجزي به
 
  فهرس شيوخ شهدة:
  احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف
  احمد بن الفرج بن عمر الدينوري
  احمد بن بندار بن ابراهيم
  ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري
  جعفر بن الحسين السراج
  الحسن بن احمد بن سلمان الدقاق
  الحسين بن ابي القاسم علي بن احمد بن البسري البندار
  الحسن بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي
  سعد الله بن علي بن الحسين
  طراد بن محمد بن علي الزينبي
  ظريف بن محمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمد بن احمد بن شاذان الحيري النيسابوري
 المقرء
  عبد الجليل بن محمد بن الحسن الساوي
  عبد الواحد بن عاهان بن عقيل بن قيس الشيباني
  عزيزي بن عبد الملك شيذلة
  علي بن الحسين بن عبد الله الربعي المعروف بابن العربي
  علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز
  المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم
  محمد بن ابي علي الحسن بن احمد بن الباقلاني
  محمد بن احمد بن الحسين الشاشي
  محمد بن الحسين بن هربسة
  محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل المعروف بابن السطوي
 
  محمد بن عبد السلام بن احمد بن عمر الانصاري
  محمد بن عبد الكريم بن خشيش
  محمد بن محمود بن الحسن القزويني
  منصور بن بكر بن محمد بن حيد الينسابوري
  نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء
  هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي
 
  قاءمة مصادر التحقيق
 والشرح:
  الاصابة في تمييز الصحابة: احمد بن علي بن حجر العسقلاني "ه" دار النهضة مصر  القاهرة.
  الاعلام: خير الدين الزركلي  دار العلم للملايين.
  اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام: عمر رضا كحالة  مءسسة الرسالة. ط"" "هم".
  امالي المحاملي: الحسين بن اسماعيل القاضي البغدادي "ه" تحقيق د/ ابراهيم ابراهيم القيسي  دار ابن القيم  المكتبة الاسلامية  في المملكة العربية السعودية والاردن  ط"" "هم".
  الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع: ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق صلاح الدين مقبول احمد  الدار السلفية  الكويت.
  الاموال: ابو عبيد القاسم بن سلام "ه" مءسسة ناصر للثقافة  بيروت.
  الانساب: ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني "تهم" نشره امين دمج  بيروت  لبنان.
  تاريخ بغداد: ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي "ته" الخانجي والسعادة "هم".
  تاريخ المدينة: عمر بن شبة  المدينة المنورة.
  تخريج احاديث احياء علوم الدين: للعراقي وابن السبكي والزبيدي  دار العاصمة للنشر بالرياض.
  تنزيه الشريعة: ابو الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني "ته" تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله بن محمد بن الصديق  مكتبة القاهرة.
 
  تهذيب الكمال: الحافظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف المزي "ه" مءسسة الرسالة  بيروت.
  تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر: عبد القادر بن بدران "ته" دار المسيرة  بيروت.
  التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد: ابو بكر محمد بن البغدادي المعروف بابن نقطة الحنبلي "ت" د. ت  بيروت.
  تكملة الاكمال: جمال الدين ابو حامد محمد بن الصابوني، المكتب الاسلامي  بيروت.
  التكملة لوفيات النقلة: زكي الدين ابو محمد عبد العظيم المنذري "ه" تحقيق د/ بشار عواد معروف  مءسسة الرسالة  بيروت.
  الجامع الصحيح: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري "ه" المكتبة السلفية بالقاهرة  الطبعة الاولي "ه".
  جامع العلوم والحكم: ابو الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين بن احمد بن رجب الحنبلي "" ط"" دار الحديث  القاهرة.
  جزء الحسن بن عرفة "" تحقيق عبد الرحمن الفريواءي  مكتبة دار الاقصي  الكويت.
  جزء المءمل بن اهاب "ت" رواية احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال السلمي الدمشقي "ت" خرج احاديثه ابو الفداء عماد بن فره  نشر وتوزيع دار البخاري  بريدة  المدينة.
  جزء الالف دينار: ابو بكر احمد بن جعفر بن القطيعي "ه" دار النفاءس  الكويت.
  جزء فيه احاديث ابي علي الحسن بن موسي الاشيب، تحقيق خالد بن قاسم الردادي  دار علوم الحديث  الامارات العربية  دبي  الفجيرة.
  حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء: ابو بكر محمد بن احمد الشاشي
 
 "ه" تحقيق د/ ياسين احمد ابراهيم  دار الباز  مكتبة الرسالة الحديثة  ط"".
  الرباعي في الحديث: عبد الغني بن سعيد الازدي "ته" تحقيق علي حسن علي عبد الحميد  دار عمار  الاردن  ط"" "ه م".
  الزهد: احمد بن حنبل الشيباني "ه" دار الميسرة  بيروت.
  سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد: محمد بن يوسف الصالحي الشامي "ته" المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة.
  سلسلة الاحاديث الصحيحة: محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي بيروت  دمشق.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة: محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي بيروت  دمشق.
  سنن الترمذي: ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة "ه" مصطفي البابي الحلبي  مصر  الطبعة الاولي.
  سنن ابي داود: سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي "ه" تعليق عزت عبيد الدعاس وعادل السيد  ط"" "م".
  سنن ابن ماجه: ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني "ه" عيسي البابي الحلبي  القاهرة.
  السنن الكبري للبيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي "ته" حيدر اباد بالهند "ه".
  سنن النساءي "المجتبي": احمد بن شعيب "ه" نشر عبد الفتاح ابو غدة  مكتب المطبوعات الاسلامية.
  السنن الكبري: للنساءي  دار الكتب العلمية  بيروت "هم".
  سير اعلام النبلاء: شمس الدين محمد بن احمد بن علي الذهبي "ه م" مءسسة الرسالة  بيروت.
  شذارات الذهب: ابو الفلاح عبد الحي بن العماد "ه" دار المسيرة  بيروت.
  شرح السنة: ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي "ه" المكتب الاسلامي  بيروت  دمشق.
 
  الشكر لله عز وجل: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي البغدادي "ه" دار ابن كثير  دمشق.
  شفاء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي  بيروت.
  صحيح مسلم: ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري "ه" دار الكتب العربية  عيسي البابي الحلبي  القاهرة.
  صحيفة همام بن منبه: د/ رفعت فوزي عبد المطلب  مكتبة الخانجي  القاهرة.
  الصمت واداب اللسان: ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا البغدادي "ته" دار الغرب الاسلامي  بيروت.
  الضعفاء للعقيلي: ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد "ته" دار الكتب العلمية  بيروت.
  طبقات النساء المحدثات: عبد العزيز سيد الاهل  القاهرة "ه م" المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
  العلل المتناهية: عبد الرحمن بن علي بن الجوزي "ته" دار نشر الكتب الاسلامية.
  عمل اليوم والليلة لابن السني: احمد بن محمد بن اسحاق "ه" مكتبة التراث  القاهرة.
  عمل اليوم والليلة للنساءي: احمد بن شعيب "ه" تحقيق د/ فاروق حمادة  مءسسة الرسالة  بيروت.
  غريب القران: ابو بكر محمد بن عزير السجستاني "ته" تحقيق محمد اديب عبد الواحد  دار قتيبة "هم".
  فتح الباري: احمد بن علي بن حجر العسقلاني "ه" المطبعة السلفية ومكتبتها  القاهرة ط"".
  فهرس الفهارس والاثبات: عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني  دار الغرب الاسلامي  الطبعة الثانية "هم".
  في ظلال القران : سيد قطب  دار الشروق.
 
  الكامل في ضعفاء الرجال: ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني "ته" دار الفكر  بيروت.
  الكافي: الكليني الرازي "قسم الاصول".
  كشف الاستار عن زواءد البزار: نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي "ه" مءسسة الرسالة  بيروت.
  كشف الخفاء ومزيل الالباس: اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي "ته" دار احياء التراث العربي  بيروت.
  مجمع البحرين في زواءد المعجمين؛ المعجم الاوسط والصغير للطبراني: نور الدين الهيثمي "ه" مكتبة الرشد بالرياض.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: نور الدين علي بن ابي بكر "ته" دار الكتاب العربي  بيروت.
  المستدرك: ابو عبد الله الحاكم النيسابوري "ته" حيدر اباد  الهند  دار الفكر  بيروت.
  المسند: احمد بن حنبل  المكتب الاسلامي  دار صادر بيروت.
  مسند الحميدي: ابو بكر عبد الله بن الزبير "ته" عالم الكتب  بيروت  مكتبة المتنبي  القاهرة.
  مسند الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود "ته" دار المعرفة  بيروت.
  مشيخة ابن الجوزي: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي "هم" تحقيق محمد محفوظ  دار الغرب الاسلامي بيروت.
  مشيخة قاضي القضاة: محمد بن ابراهيم بن جماعة "ته" تخريج القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي "ته" تحقيق د/ موفق بن عبد القادر  دار الغرب الاسلامي بيروت.
  مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه: احم بن ابي بكر البوصيري "ه" دار الكتب الحديثة بالقاهرة.
  المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية: احمد بن علي بن حجر العسقلاني "ه" تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
 
  المنتظم في تاريخ الملوك والامم: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي "ته" دار المعارف  حيدر اباد  الهند.
  المنتقي من مسند المقلين: دعلج بن احمد ابو محمد السجزي "ته" تحقيق عبد الله بن يوسف  مكتبة دار الارقم.
  ميزان الاعتدال: شمس الدين محمد بن احمد بن علي الذهبي "هم" عيسي البابي الحلبي  مصر.
  موارد الظمان الي زواءد ابن حبان: نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي "ته" دار الكتب العلمية.
  الموطا: رواية يحيي بن يحيي الليثي  دار احياء الكتب العربية  القاهرة.
 ورواية ابي مصعب الزهري  مءسسة الرسالة  ط"" "هم".
  نسخة وكيع عن الاعمش: وكيع بن الجراح "ته" تحقيق عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي  الدار السلفية  الكويت.
  وفيات الاعيان: ابو العباس شمس الدين احمد بن ابي بكر بن خلكان "ه" دار صادر  بيروت.
  وفاء الوفاء، للسمهودي: نور الدين علي بن جمال الدين  مطبعة الاداب والمءيد بمصر "ه".
  الوجيز في ذكر المجاز والمجيز: ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني "ه/ م" تحقيق محمد خير البقاعي  دار الغرب الاسلامي  بيروت.
  الوضع في الحديث: د/ عمر حسن فلاتة  بيروت  دمشق  مكتبة الغزالي  مءسسة مناهل العرفان "هم". 