

# الفهرست للشيخ منتجب الدين علي بن بابويه الرازي از اعلام قرن ششم هجري تحقيق و مقدمه از مرحوم دكتر سيد جلال الدين محدث ارموي به كوشش محمد سمامي حاءري زير نظر دكتر سيد محمود مرعشي چاپ مهر قم PageV0MP001
# نام كتاب: الفهرست مءلف: شيخ منتجب الدين علي بن بابويه رازي تحقيق: مرحوم دكتر سيد جلال الدين محدث ارموي نشر: كتابخانه عمومي اية الله العظمي مرعشي نجفي - قم چاپ: چاپخانه مهر - قم تاريخ: سال 1366 شمسي تيراژ: يك هزار وپانصد نسخه PageV0MP002
# مرحوم دكتر سيد جلال الدين محدث ارموي 1283 - 1358 ش PageV0MP003
# بسم الله الرحمن الرحيم يكي از هدفهاي اصلي كتابخانه عمومي حضرت اية الله العظمي مرعشي نجفي مد ظله چاپ و نشر اثار تاليف شده علماء و دانشمندان متقدم شيعه رضوان الله اجمعين ميباشد، در اين رهگذر تا به امروز بيش از دهها اثر نفيس و ارزنده اي كه تاكنون منتشر نشده چاپ و در اختيار علاقمندان قرار داده شده است، با انكه به علت كمبودهاي موجود و عدم بودجه كافي و وساءل ديگر مواجه با مشكلات فراواني بوده ايم، ليكن با اميد به پروردگار توانا و توجهات حضرت ولي عصر ارواحنا فداه اين كار را ادامه داده و هم اكنون اثر ديگري از بزرگان علماء شيعه را منتشر ميسازد.
# فهرست اسامي علماء شيعه و مصنفين انان اثر دانشمند بزرگ قرن ششم هجري شيخ منتجب الدين علي بن بابويه از جمله اثاري است كه از دير باز مورد توجه بزرگان بوده، و در كتب خود بدان استناد نموده اند.
# تصحيح متن كتاب با نسخه هاي خطي و تعليقات بسيار سودمند و ارزنده و مقدمه فاضلانه ان به قلم مرحوم مغفور دانشمند متتبع دكتر سيد جلال الدين محدث ارموي از جمله امتيازات اين چاپ ميباشد، و همان گونه كه ان مرحوم در ديگر تحقيقات خود بر روي كتابهاي ديگر اثار مفيدي را در زمان حيات خود به جامعه علمي ما اراءه داده است در اين مجموعه نيز از عهده كار به خوبي بر امده است PageV0MP005
# و متحمل مشقات فراواني شده است.
# اميدوار است فرزندان برومند ان مرحوم سعي نمايند تا ديگر اثارش يكي پس از ديگري طبع و نشر شده در اختيار علاقمندان قرار گيرد.
# در اينجا لازم ميداند از زحمات برادر محترم جناب حجة الاسلام اقاي شيخ محمد سمامي حاءري كه در تصحيح اين نسخه و تطبيق ان با مصادر سعي فراوان نموده اند قدرداني شود.
# والسلام سيد محمود مرعشي PageV0MP006
# بسم الله الرحمن الرحيم اي مقصد همت بلندان * * * مقصود دل نيازمندان مءلف اين كتاب " فهرست " شيخ منتجب الدين ابي الحسن علي بن عبيدالله ابن بابويه رازي است كه علامه فقيد محقق بزرگوار محدث ارموي در مقدمه شرح حال او را به تفصيل بيان نموده است.
# بدان جهت نيازي به تكرار و توضيح نيست.
# محقق و معلق اين كتاب علامه فقيد استاد سيد جلال الدين محدث فرزند مير قاسم ارموي است.
# در سال 1323 قمري (1283 خورشيدي) در شهر اروميه پا به عرصه وجود نهاد.
# تحصيلات مقدماتي را در زادگاه خود فرا گرفت و از همان سنين كودكي عشق و علاقه فراوان به تحصيل علم داشت، و در اين راه مجد و كوشا بود.
# پدرش جزء خرده مالكين ان شهر و اهل علم نبود، ولي تشويق و ترغيب پدر بزرگش در تحصيل دانش بر او تاثير فراوان داشت.
# پس از انكه ادبيات فارسي و خواندن و نوشتن را نيكو ياد گرفت به تحصيل ادبيات عربي از قبيل صرف و نحو و معاني و بيان و عروض و منطق و علوم اسلامي فقه و اصول و فلسفه و حديث و رجال و غيره پرداخت. و سالياني در محضر اساتيد ان سامان شيخ علي ولدياني و ديگران تحصيل نمود. PageV0MP007
# با انكه ضعيف البنيه و گاهي دچار عوارض و بيماري ميشد و پزشكان او را از تحصيل منع ميكردند، در تحصيل كوشا و مجد بود، تا انكه در ميان اقران مشهور و مشار اليه بالبنان گرديد. بدين جهت عالم بزرگوار ايت الله سيد حسين عرب باغي او را به محدث ملقب ساخت.
# حدود 1310 خورشيدي جهت تكميل و طي مدارج عاليه عازم مشهد مقدس گرديد و در مدرسه ميرزا جعفر اقامت گزيد، و مدت چهار سال با جديت تمام از ان حوزه علميه بهره گيري تام نمود، در سال 1314 خ كه غاءله مسجد گوهرشاد پيش امد ان مرحوم دستگير شد و دو شب زنداني گرديد، سپس ازاد و به تهران رفت، او مصمم بود كه به نجف اشرف عزيمت نمايد ولي در تهران به استخدام وزارت فرهنگ در امد و به تبريز عزيمت نمود و در دبيرستان نظام به تدريس پرداخت.
# در سال 1320 خورشيدي با ورود روسها به تبريز به تهران بازگشت و در كتابخانه ملي تهران با سمت رءيس قسمت مخطوطات به خدمت ادامه داد.
# در تهران با عده اي از دانشمندان و محققين اشنا و طرح دوستي ميان انها برقرار گرديد كه از جمله انها سيد نصر الله تقوي به واسطه شركت در مجلس روزهاي جمعه او، و علامه محمد قزويني، و عباس اقبال اشتياني، و سيد هادي سينا، وعبد الحميد بديع الزماني كردستاني، و جمال الدين اخوي، و جعفر سلطان القراءي ميباشند.
# در اين هنگام تحقيقات خود را شروع و به نشر انها اقدام نمود.
# در سال 1322 ازدواج نمود و در سال 1335 به دعوت دانشكده معقول و منقول به ان دانشكده رفت و تا سال 1347 كه باز نشسته شد در انجا به تدريس اشتغال داشت.
# او كلاسهاي دبيرستان و دانشگاه را هم گذرانيد و در اكثر انها رتبه اول را حاءر بود و در سال 1342 در رشته علوم منقول از دانشكده PageV0MP008
# الهيات تهران دكتري دريافت كرد.
# مرحوم ارموي بي شك يكي از محققين بزرگ قرن معاصر و از خدمتگذاران مذهب شيعه است زيرا تمام وجودش را صرف تحقيق و تصحيح اثار شيعه گذرانيد، و انچه را كه تحقيق نمود از اثار مهم و با ارزش شيعه است.
# ان مرحوم عاشق علم و دانش بود، و تمام اوقاتش را صرف اين كار نمود، و چه بسا ساعتها وقت خود را در چاپخانه جهت تصحيح كتاب ميگذرانيد، او هيچگاه مقاله اي در مجله و روزنامه ننوشت و كمتر وقت خود را به سفر گذرانيد، و سفرهاي او عبارتند از يك بار انجام فريضه حج و يك سفر به قزوين براي عكسبرداري خطي ايضاح فضل بن شاذان و هر دو سه سالي يك بار زيارت ثامن الحجج به مشهد مقدس بود.
# در دوستي بسيار با وفا و با اخلاصي بود، و هر وقت كه نام دوستانش را به زبان جاري ميكرد از انها به نيكي و احترام ياد مينمود.
# داراي كتابخانه بسيار نفيس و با ارزشي بود، و در تحقيق بسيار عميق و كنجكاو بود نمونه بارز تحقيقش ميتوان كتاب النقض را ياد كرد كه اهميت اين كتاب از نامه علامه قزويني " كه در تحقيقات فهرست به چاپ رسيده " معلوم ميگردد.
# ان مرحوم با انكه در كسوت روحانيون نبود مع ذلك مورد احترام و تجليل علماء و مراجع بوده و اجازات زيادي از انها كسب كرد اما متاسفانه اغلب اين اجازات به سرقت رفت، از جمله انها اجازه علامه محقق ايت الله شيخ اغا بزرگ طهراني مءلف كتاب الذريعة و طبقات اعلام الشيعه و ايت الله شيخ محمد علي مغري دزفولي است.
# با انكه در اواخر عمر دچار ضعف و كسالت مزاج بود با ان حال از تحقيق و تتبع دست بر نميداشت و تا اخرين لحظات عمر به اين كار اشتغال داشت سر انجام ساعت دو بامداد شنبه پنجم ابان 1358 ش مطابق پنجم ذيحجه 1399 ق در اثر سكته قلبي جهان را PageV0MP009
# بدرود گفت، پس از تشيع در جوار ارامگاه شيخ ابو الفتوح رازي به خاك سپرده شده.
# نتيجه اين عمر با بركت تاليف و تحقيق و مقدمه و تعليق بسيار سودمند و پر محتوا و ترجمه هشتاد و پنج جلد كتاب و رساله است، كه از انها هفتاد و سه جلد رساله و كتاب چاپ و منتشر گرديده و بقيه مخطوط ميباشد.
# اينك فهرست كتابها و رسالة هاي چاپ و منتشر شده با ذكر سال انتشار از مقدمه تعليقات نقض به قلم فرزند برومندش اقاي علي محدث جهت مزيد اطلاع ملخصا درج ميگردد.
# 1324 خ تصحيح " ميزان الملل " تاليف علي بخش ميرزا قاجار 1327 خ تصحيح " الصوارم المهرقه في نقد الصواعق المحرقة " تاليق قاضي نور الله شوشتري 1327 خ تاليف " فيض الاله في ترجمه القاضي نور الله " 1327 خ تصحيح و مقدمه ترجمه " التنبيهات العليه علي وظاءف الصلاة القلبية " ترجمه " اسرار الصلاة " شهيد ثاني، ترجمه محمد صالح بن محمد صادق واعظ 1328 خ تصحيح " ديوان الحاج ميرزا ابي الفضل الطهراني " و شرح حال او 1329 خ تصحيح " التفضيل " تاليف ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان كراجكي 1329 خ تصحيح " التعريف بوجوب حق الوالدين " از همان مءلف 1330 خ تصحيح " المحاسن " تاليف ابو جعفر احمد بن محمد بن خالد برقي 1331 خ تصحيح " النقض " (بعضي مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض) تصنيف عبد الجليل قزويني رازي 1331 خ تصحيح (زاد السالك) تاليف محمد بن مرتضي ملقب به PageV0MP010
# فيض كاشاني 1333 خ استخراج فهرست كتاب " التدوين " تاليف عبد الكريم رافعي 1334 خ تصحيح " ديوان قوامي رازي " 1334 خ تصحيح " نجاتيه " تاليف شيخ ابو محمد بسطامي 1334 خ تصحيح " ديوان " سيد فضل الله راوندي كاشاني 1335 تاليف مقدمه " نقض " و تعليقات ان 1336 تاليف كليد " نقض " يا فهرست بعض مثالب النواصب 1337 تصحيح " اثار الوزراء " تاليف سيف الدين حاجي بن نظام عقيلي 1337 تا 1341 تصحيح " تفسير گازر " " جلاء الازهان وجلاء الاحزان " تاليف ابو المحاسن حسين بن حسن جرجاني در يازده جلد با فهرست و تكلمه 1338 تصحيح " نساءم الاسحار من لطاءم الاخبار " در تاريخ وزراء تاليف ناصر الدين منشي كرماني 1338 تصحيح " مفتاح التحقيق " تاليف شيخ محمد علي دزفولي 1338 تصحيح " نقاوه الاصابة فيمن اجمعت عليه العصابه " تاليف حاج ميرزا ابو الفضل طهراني " شرح ارجوزه رجاليه بحر العلوم " 1339 تصحيح شش رساله فارسي: 1 - معالجه النفس 2 - مباحثة النفس 3 - ترجمه تنبيه الراقدين 4 - رساله در صلوة 5 - رساله در زكات 6 - تحفه عباسي تاليف مولي محمد طاهر قمي 1339 تا 1342 تصحيح و مقدمه " شرح فارسي غرر الحكم ودرر - الكلم " تاليف عبد الواحد بن محمد تميمي امدي - شرح از جمال - الدين محمد خونساري در هفت جلد 1340 مقدمه و تصحيح " تفسير شريف لاهيجي " تاليف بهاء الدين محمد بن شيخ علي شريف لاهيجي در چهار جلد (جلدهاي سه و چهار به تصحيح مرحوم دكتر محمد ابراهيم ايتي است) 1342 تصحيح رساله طينت از جمال الدين محمد خونساري PageV0MP011
# 1342 تصحيح " شرح فارسي كلمات قصار پيغمبر خاتم (ص) " شرح شهاب الاخبار قاضي قضاعي 1342 اهتمام و طبع " رجال ابن داود " تاليف تقي الدين حسن بن علي بن داود حلي 1342 اهتمام و طبع " رجال برقي " تاليف احمد بن محمد بن خالد برقي 1342 - 1344 شرح فارسي " مصباح الشريعه ومفتاح الحقيقة " از عبد الرزاق گيلاني در دو جلد 1344 تصحيح " رساله نيت " تاليف جمال الدين محمد خونساري 1344 تصحيح " الرساله العلمية في الاحاديث النبويه " تاليف كمال - الدين حسين كاشفي بيهقي 1345 اهتمام و طبع " سه رساله در علم رجال " توضيح الاشتباه والاشكال. تاليف محمد علي ساروي، ورسالة في معرفه الصحابة تاليف شيخ حر عاملي، و رجال قاين تاليف محمد باقر ايتي بيرجندي 1346 اهتمام و طبع " الفصول الفخريه في اصول البريه " تاليف نسابه معروف جمال الدين احمد بن عنبه 1349 تصحيح " شرح الماءه كلمه لامير المءمنين علي بن ابي طالب " (عليه السلام) " تاليف كمال الدين ميثم بحراني 1349 تصحيح " شرح الماءه كلمه لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام " تاليف عبد الوهاب 1349 تصحيح " مطلوب كل طالب من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) " تاليف رشيد الدين و طواط 1349 تصحيح " الاصول الاصليه " تاليف مولي محمد محسن فيض كاشاني 1349 مقدمه و تصحيح " فردوس " در تاريخ شوشتر و برخي از مشاهير ان تاليف علاء الملك مرعشي شوشتري 1354 تصحيح " حكمت اسلام " تاليف محمد صالح بن محمد باقر PageV0MP012
# قزويني 1354 تصحيح " الغارات " تاليف ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ثقفي كوفي 1354 تصحيح " الدلاءل البرهانيه في تصحيح الحفره الفرديه " تاليف علامه حلي 1358 تصحيح " نقض " با مقابله و تعليقات مجدد - در دو جلد و اما اثاري كه مخطوط و چاپ نگرديده عبارتند از:
# 1 - كشف الكربه في شرح دعاء الندبة - اين كتاب نتيجه شصت سال كار و زحمت ان فقيد است.
# 2 - شرح بر " اصول الاصليه " فيض كاشاني 3 - برگ سبز جنگ نثر و نظم شروع به تاليف ان دهم مرداد 1329 خورشيدي بوده 4 - ايمان و رجعت در چهار جلد در اثبات رجعت 5 - تشريح الزلازل به احاديث الافاضل 6 - عشق و محبت 7 - ترجمه وسيله القربة في شرح الندبة 8 - تصحيح كتاب " الاربعين من الاربعين عن الاربعين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام " تاليف شيخ منتجب الدين مءلف اين فهرست 9 - تصحيح و مقدمه و تعليق كتاب حاضر " فهرست منتجب الدين " اميد است اين اثار مخطوط هم چاپ و مورد استفاده قرار گيرد.
# فهرست منتجب الدين يكي از منابع مهم و با ارزش تراجم شيعه است كه از قرن ششم تاكنون مورد استفاده بزرگان ما بوده، محدث بزرگوار شيخ حر عاملي در نوشتن كتاب امل الامل از اين كتاب استفاده شايان نموده و تراجم ان را بطور كامل در كتابش ياد نموده.
# علامه مجلسي به جهت كمبود نسخه هاي اين كتاب فهرست را بدون كم و كاست از باء بسم الله تا تاء تمت حرفا حرف در جلد اجازات درج نموده است. PageV0MP013
# محقق خبير ميرزا عبد الله افندي در كتاب رياض العلماء، و علامه رجالي ميرزا محمد اردبيلي در جامع الرواة و عالم بزرگوار مءلف روضات الجنات در روضات، و محدث نوري در خاتمه مستدرك، وثقة المحدثين شيخ عباس قمي در تاليفاتش و اية الله علامه مامقاني در تنقيح المقال، و محقق بزرگوار شيخ اغا بزرگ طهراني در طبقات والذريعه و عالم جليل سيد امين در اعيان الشيعه و شيخ بزرگوار ما علامه فقيد حاج شيخ محمد مهدوي لاهيجي در دانشمندان گيلان و سادات متقدمه و سادات متاخره، و ديگران در كتب تراجم از او استفاده شايان نمودند.
# اين كتاب اولين بار ضمن بحار در جلد بيست و پنجم اجازات چاپ سنگي به چاپ رسيد كه در چاپ جديد حروفي در جلد يكصد و پنجم قرار گرفت.
# در سال 1404 ق بطور مستقل با تحقيق دوست عزيزم دانشمند متتبع حجة الاسلام والمسلمين اقاي سيد عبد العزيز طباطباءي (حفظه الله) در قطع وزيري در چاپخانه خيام قم به چاپ رسيد، هر چند ايشان فرصت تكميل تحقيق اين كتاب را نيافت و تحقيق ناقص است، مع ذلك تحقيقات بسيار با ارزش و سودمندي نموده. و در مقدمه شرح حال مفصلي از شيخ منتجب الدين مرقوم داشته كه مشحون از فواءد و معلومات است البته اين تحقيق به عربي است (1).
# مرحوم محدث ارموي در سال 1342 خورشيدي تحقيق اين
# PageV0MP014
# كتاب را بعنوان پايان نامه دكتري در علوم منقول تقديم دانشگاه تهران نمود كه پس از بررسي با درجه ممتاز مورد قبول واقع شد و به دريافت دكتري ناءل گرديد.
# نامبرده ابتدا نسخه فهرست را با امل الامل وجامع الرواة و نسخه مرحوم شيخ حر و نسخه اجازات بحار و با مراجعه به تنقيح المقال و روضات الجنات تصحيح نموده و سپس در اغاز مقدمه اي در شرح حال شيخ منتجب الدين بطور مبسوط درج و در خاتمه كتاب تحقيقات سودمند و پر محتواءي نگاشته كه با مطالعه عميقانه ميتوان زحمت و رنج او را در تصحيح و تعليق پي برد. با اين حال انطوري كه فرزند برومندش اقاي علي محدث در مقدمه تعليقات نقض در ضمن شرح حال پدرش مرحوم محدث ارموي مينويسد معلوم ميگردد كه ان مرحوم نظر داشت مجددا اين تعليقات را بررسي نمايد ولي افسوس اين فرصت را نيافت و به همان منوال باقي ماند تا انكه در زمستان گذشته (1365 خورشيدي) حضرت حجة الاسلام والمسلمين اقاي دكتر سيد محمود مرعشي فرزند برومند عالم نسابه مرجع عاليقدر حضرت اية الله العظمي اقاي سيد شهاب الدين نجفي مرعشي متع الله المسلمين به طول بقاءه الشريف كه در نشر اثار شيعه سعي بليغ دارند و تاكنون دهها كتاب علمي با ارزش شيعه به همت و مساعي ايشان به زيور چاپ اراسته گرديده پس از ملاحظه و بررسي تحقيقات مرحوم محدث مرا مامور به تصحيح و مبادرت به چاپ نمودند و نسخه تايپ شده از فهرست با تحقيقات در اختيار نگارنده قرار دادند نسخه مزبور مشحون از اغلاط و افتادگي (ناشي از تايپ) بود، زيرا اولا نسخه پنجم پايان نامه دكتري بوده كه به زحمت خوانده ميشد، و در ثاني گويا انكه نسخه را تايپ كرده بود به عربي وارد نبوده و مرحوم محدث فرصت تصحيح اين نسخه را نداشت و يا انكه اين نسخه را بعنوان مسوده قرار داده و احتياج به تصحيح ندانست.
# اين جانب حتي المقدور ان را تصحيح و به مراجع ياد شده انچه در PageV0MP015
# دسترس بود تطبيق نمودم و چهار صفحه كه در ميان انها افتاده بود بوسيله اقاي حسين درگاهي از نسخه اصلي كه در كتابخانه دانشكده ادبيات محفوظ است استنساخ گرديد و شماره هاي تراجم كه اشتباه بود با فهرست چاپي " تحقيق اقاي طباطباءي " مطابقت نموده و ترجمه شماره (261) كه از متن افتاده بود جهت تكميل در ان ثبت كردم و در پايان فهارس لازمه را قرار دادم.
# با مبادرت به چاپ بمباران شهرها بوسيله هواپيماهاي دولت بعث عراق اغاز و شهر مقدس قم در چندين نوبت مورد تهاجم قرار گرفت كه در نتيجه در اين شهر مقدس و شهرهاي ديگر ايران هزاران زن و بچه و پير و جوان به خاك و خون كشيده شدند، و بالغ بر ده هزار نفر مجروح، و صدها خانه و مغازه ويران، و هزاران نفر دربدر و اواره شدند.
# اميد است مورخين معاصر شرح اين جنايت هولناك را بطور مفصل جهت عبرت ايندگان در تاريخ ثبت نمايند.
# البته از اقاي حسين درگاهي و راهنماءي حجة الاسلام والمسلمين اقاي سيد عبد العزيز طباطباءي سپاسگزارم، اميدوارم اين تحقيق كه نتيجه زحمات چندين ساله مرحوم محدث ارموي است مورد استفاده قرار گيرد.
# بمنه و كرمه قم - محمد سمامي حاءري PageV0MP016
# بسم الله الرحمن الرحيم فايده علم تاريخ چون تاريخ طومار حوادث زمان و مخزن اخبار گذشتگان است، از اين روي اءينه پند و عبرت براي ايندگان و گنجينه علم و حكمت براي باقيماندگان ميباشد، از اين نظر است كه وقايع نگاران و حوادث شماران كه از ايشان به مءرخان تعبير ميتوان كرد هر يك در اغاز كتاب خود بابي براي فايده علم تاريخ منعقد كرده و به حسب اقتضاي كتاب خود به كلام مختصر يا مبسوطي نسبت به ان ايراد كرده، است.
# نظر به اينكه اين مطلب در مطاوي كتب و بطون دفاتر عموما و در مقدمات كتب تاريخ - خصوصا بسيار مكرر شده است و نيز علاوه بر ان از قضايايي است كه " قياساتها معها "، زيرا از مستقلات عقليه است، يعني از اموري است كه هر عاقلي با اندك توجه و تدبري ميتواند اين نتيجه مطلوبه را از ان بگيرد، بدين جهت مستغني از شرح و بيان و بي نياز از اقامه دليل و برهان ميباشد، با وجود اين براي اينكه اين مختصر نيز از اشاره به اين موضوع خالي نماند به اجمالي قناعت ميكنيم.
# چون به كتاب كريم اسماني نگاه ميكنيم ميبينيم حضرت حق جلت عظمته در موارد بسيار بعد از ذكر قصص انبياء و اقوام ايشان امر به تدبر فرموده، و در بسياري از موارد نيز موعظتي صريح نموده و تصريح كرده كه نبايد شما نيز مثل بد كرداران ايشان باشيد، بلكه يا PageV00P001
# پيرو صالحان ايشان باشيد و تحصيل سعادت كنيد و از شقاوت وسوء عاقبت بپرهيزيد، و اين لطيفه قراني " لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب (1) و همچنين اين نصيحت اسماني فاعتبروا يا اولي - الابصار " (2) در اشاره به اين موضوع كافي است.
# و اين كه اعتبار را در اين دو ايه مباركه به صاحبدلان اختصاص داده است براي انست كه منتفع از امثال وعبر و اختيار و قصص همانا بخردانند، و بيخردان از فوايد و عداءد ان محروم و بي بهره اند چنان كه سعدي گفته است:
# نگويند از سر بازيچه حرفي * * * كز ان پندي نگيرد صاحب هوش وگر صد باب حكمت پيش نادان * * * بخوانند ايدش بازيچه در گوش و همچنين سنت نبوي پر از شواهد اين مطلب است، و كلمه " جامعه نبوي " " السعيد من وعظ بغيره " در اين مورد بس است، و بيانات اءمه معصومين عليهم السلام بالخصوص كلمات امير المءمنين عليه السلام در اين خصوص بيشمار است، و در موارد بسيار از خطب و كتب و كلم قصار نهج البلاغه به اين مطلب تصريح شده است، ان حضرت در وصيت نامه خود كه به امام حسن مجتبي " ع " نوشته ميفرمايد:
# احي قلبك بالموعظة (تا انكه) واعرض عليه اخبار الماضين وذكره بما اصاب من كان قبلك من الاولين و سر في ديارهم واثارهم فانظر فيما فعلوا وعما انتقلوا و اين حلوا ونزلوا (تا انكه) فاصلح مثواك ولا تبع اخرتك بدنياك " و نيز در ان - مكتوب است " اي بني اني وان لم لكن غمرت غمر من كان قبلي فقد نظرت في اعمالهم وفكرت في اخبارهم وسرت في اثارهم حتي عدت كاحدهم بي كاني بما انتهي الي من امورهم قد عمرت مع اولهم الي اخرهم فعرفت صفو ذلك من كدره ونفعه من ضرره " و در خطبه قاصعه ميفرمايد: تدبروا احوال الماضين من المءمنين قبلكم فاعتبروا به حال ولد اسماعيل و
# PageV00P002
# بني اسحاق وبني اسراءيل عليهم السلام... (تا اخر) و نظير اين عبارات در كلمات ان حضرت و ساير اءمه عليه وعليهم السلام بيشمار است.
# ورام بن ابي فراس كه از اعيان علماي اسلام است در كتاب " تنبيه - الخواطر ونزهة النواظر " كه معروف به مجموعه ورام است گفته است (1).
# اعلم ان الوقوف علي اخبار الناس وسيرهم و ما خصوا وتحلوا به من المحاسن والقباءح يهذب اراء ذوي البصاءر والقراءح و ما زال متقدموا الامم والقباءل و اهل المجد والفضاءل يرغبون في سماع اخبار من قبلهم وينظرون في اثار من تقدمهم فما راوا من حسن سيرة وجميل احدوثة تحلوا به فكان لهم مذكرا و ما شاهدوه من تغير حال تجنبوه فكان لهم منبها منذرا.
# محصل معني انكه: بدان كه اطلاع بر اخبار گذشتگان و اگاهي بر محاسن و قبايح و زشت و زيباي كردارهاي ايشان افكار اهل بصيرت بصيرت را روشن ميكند، و انظار و قرايح ايشان را از كدورت شبهات و الودگيهاي وساوس پاك ميگرداند، و پيوسته سيره امم پيشين و قبايل گذشته و ديرين انان كه اهل بزرگواري وفضيلت و دور از افعال بهيمي و رذيلت بوده اند بر اين جاري بوده كه اخبار گذشتگان را بشنوند و به ذوق و شوق و ميل و رغبت بدنبال اين امر ميرفتند، و در اثار پيشينيان مينگريستند، و محاسن و مساوء ايشان را به ترازوي عقل و بينش ميسنجيدند، و هر عمل نيك و روش پسنديده را كه از ايشان سراغ ميگرفتند چون تاج زر براي خود وسيله ارايش قرار داده و به ان كار ميبستند، و ان را پندي براي خود ميدانستند، و هر كار بد را كه از ايشان مطلع ميشدند از ان دوري ميگزيدند و وسيله تنبه و هشياري براي خود قرار ميدادند، و مايه انذار و تهديد الهي در پيش خود فرض ميكردند.
# PageV00P003
# اين رشته سر دراز دارد، همين قدر بس كه بزرگان اهل بصيرت هر گونه توجه به اثر گذشتگان را براي خود سر مشق زندگي قرار ميداده اند، از اينجاست كه علم الهدي در غرر الفواءد ودرر القلاءد (1) وابو الفتوح در روض الجنان، وابو المحاسن در جلاء الاذهان، و غير ايشان نيز در غير ان كتب از بعض حكما و خطبا نقل كرده اند " سل الارض من شق انهارك وغرس اشجارك وجني ثمارك فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا " و نظير انست اين عبارت بعضي از صاحبدلان (هذه قبورهم وهذه قصورهم) در اينجا شاعر عرب نيكو سروده است:
# تلك المعاهد والاثار والطلل * * * مخبرات بان القوم قد رحلوا (2) ابو الحسن بيهقي در اول تاريخ بيهق فصلي براي ذكر فواءد علم تاريخ منعقد كرده و مطالب سودمند بسياري در ان درج فرموده از ان جمله گفته است:
# (علم تواريخ علمي لذيذ است و مقبول و فايده هشاشت و بشاشت به ارزاني دارد و به ملامت و مسامت كمتر ادا كند، و خطوات خطرات از رسيدن به انتهاي ان عاجز نمانند، و بنان و زبان از تحصيل و تفصيل ان قاصر نگردد، و انقطاع به حكم مشاهده محسوسات بر مواد ان مستولي نشود، و از بساتين انس صدور و خطاير قدس قلوب نسيم عرف ان به خياشيم ميرسد، و ادمي مجبول است بر دوست داشتن احاطت علم او به احوال عالم كه بوده است و به چيزهاي وجودي دانستن و حال حاسه سمع در شنيدن اخبار و حكايات چون حال چشم از نگريستن در صورتهاي نيكو كمالي است سمع را در شنيدن تواريخ و اخبار كمالي است و از حواس ظاهر ادمي هيچ شريفتر از حاسه بصر و سمع نيست، وقيل في الامثال " لا تشبع عين من نظر وسمع من خبر و ارض من مطر " و در غريزت ادمي است اخبار و استخبار نبيني كه اگر كاري بزرگ
# PageV00P004
# افتد مردم بيقرار شود، تا خبر ان بشنود و بشنواند - اگر چه او را بدان تعلقي نباشد - و معدودات انفاس و محدودات حواس در اين باب صرف كند و خواهد كه مختلفات انواع اخبار و مءتلفات اجناس اثار را بسط كند، و اگر كسي او را از حالي خبر دهد روي دشوار ايد ان سر پنهان داشتن و از اين است كه سر پنهان داشتن عادتي و خلقي محمود است، و هر كسي طاقت تحمل ان ندارد، زيرا كه بر خلاف غريزت ادمي است، چه ادمي را حق تعالي محب اخبار و استخبار افريده است كه روشني خزانه حفظ اسرار را مصون ندارد، و افتاب ودايع اسرار دوستان را در كسوف سروف بنگارد، و به تمام انجلاء ان را تخصيص كند، و چون چنين بود معرفت تواريخ و اخبار عالم لازم اين محبت باشد، و اگر اين محبت اخبار و استخبار در غرايز ادميان مركب نمودي از گذشتگان هيچ شريعت و فضاءل و اخبار و حكايات به متاخران نرسيدي، و خلل احوال عالميان به حدي رسيدي كه تدارك نپذيرفتن و طريق اسايش و سبكباري در اقتدا به گذشتگان مسدود گشتي، و قوام اشباح و نظام ارواخ به فكرت و حيرت متلاشي شدي، و بر شعار و دثار اخلاف اثار ثناي اسلاف هويدا نگشتي، و اسرار بدايع و صنايع به استار فجايع و فظايع پوشيده گشتي.
# و خاتم المحدثين حاجي ميرزا حسين نوري در اغاز الفيض القدسي في ترجمة العلامة المجلسي (ص 1) گفته:
# و بعد: فان في ذكر السلف الصالحين والعلماء الراسخين، الذين اهتدوا بنور اءمتهم، واقتفوا اثارهم واقتدوا بسيرتهم واناخوا رحلهم بفناءهم، و لم يشربوا من غير كاسهم واناءهم تذكرة وموعظة للخلف الباقين وانسا وتسلية للاحقين واعانة لهم علي الصعود علي مدارج الكمال والعكوف علي صالح الاعمال، وفيه مع ذلك احياء لذكرهم الذي فيه ذكر اءمتهم وسادتهم، واتمام لنورهم الذي اكتسبوه من - ولايتهم، و عمل بما ورد من الحث علي مجالستهم، ومخالطتهم، والحض علي محادثتهم، فان المسرح طرفه في اكناف سيرة من غاب عنه و ما PageV00P005
# هو عليه من العلم والعبادة، والفضل والزهادة، كالمجالس معه المستانس به في الانتفاع باقواله وحركاته، واقتفاء سيرته وادابه، و لذا استقرت طريقة المشايخ علي ضبط احوالهم وجمعها وتدوينها في صحف مكرمة وكتب شريفة واتعبوا انفسهم في ذلك حتي تحملوا اعباء السفر، وقطعوا الفيافي والقفار، وركبوا البراري والبحار، ورغبوا حافظيها ومصنفيها، ومدحوا جامعيها ومءلفيها، وبالغوا في الثناء عليهم.
# وكفي شاهدا للمقام ما كتبه اية الله بحر العلوم والمعالي العلامة الطباطباءي قدس الله سره علي ظهر نسخة الاصل من كتاب تتميم امل الامل وهو عندي موجود بخطه الشريف قال بعد الحمد والصلاة:
# فقد وفقني الله وله الحمد للتشرف بما املاه الشيخ العالم الفاضل، والمحقق البدل الكامل، طود العلم الشامخ، وعماد الفضل الراسخ، اسوة العلماء الماضين، وقدوة الفضلاء الاتين، بقية نواميس السلف و شيخ مشايخ الخلف، قطب داءرة الكمال، وشمس سماء الفضل والافضال، الشيخ العلم العالم الزكي، والمولي الاولي المهذب التقي، عبد النبي القزويني اليزدي لا زال محروسا بحراسة الرب العلي، وحماية النبي والوالي، محفوظا من كيد كل جاهل غبي، وعنيد غوي، ويرحم من قال امينا فاجلت فيما املاه نظري، ورددت فيما اسداء بصري، وجعلت اطيل فيه فكري، واديم به ذكري، فوجدته انضد من لبوس وازين من عروس، واعذب من الماء، وارق من الهواء، قد ملك ازمة القلوب، وسخا ببذل المطلوب.
# لقد وافت فضاءلك المعالي * * * تهز معاطف اللفظ الرشيق فضضت ختامهن فخلت اني * * * فضضت بهن عن مسك فتيق وجال الطرف منها في رياض * * * كسين محاسن الزهر الانيق شربت بها كءوسا من معان * * * غنيت لشربهن عن الرحيق ولكني حملت بها حقوقا * * * اخاف لثقلهن من العقوق فشربا يا نعيم بي رويدا * * * فلست اطيق كفران الحقوق PageV00P006
# و حمل ما اطيق به نهوضا * * * فان الرفق اليق بالصديق ولعمري قد جاد واجاد، وبذل المطلوب كما اريد منه واراد، ولقد احبي واشاد، بما رسم وافاد، رسوما قد اندرست وطلولا قد عفت، ومعاهد قد عطلت، وقبات مجد قوضت، واركان فضل قد هدت، وانهدمت وابنية سءدد قد انقضت وانقضت، فلله دره فقد وجب علي العالمين شكره وبره فكم احيي بجميل ذكره ما قد مات ورد بحسن الثناء ما قد غير وفات، وكم له في ذلك عن النعم والايادي علي الحاضر والبادي، و من الفواضل البوادي علي المحفل والنادي، فقد نشر فضاءل العلماء والفقهاء و ذكر محاسن الادباء والازكياء، و نوه بذكر سكان زوايا الخمول، وانار منار فضل من اشرف ضوءه علي الافول، فكاني بمدارس العلم لذلك قد هزت وربت وطربت، وبمجالس الفضل له قد ازلفت وزفت، وبمحافل الادب قد اسست وانست، وكاني بسكان الثري ورهاءن القبور قد ارتقوا مدارج الطور، والبسوا ملابس البهاء والنور، وتباشروا بالتهنءة والسرور، وطفقوا بلسان الحال، ينشدون مادحهم هذا المقال. رباعي:
# احييتنا بثناءك السلسال * * * فاذهب بنعماها رخي البال في النشاتين لك المهنا والهنا * * * نيل المني والفوز بالامال (انتهي) PageV00P007
# منتجب الدين و كتاب او منتجب الدين ابو الحسن علي بن عبيدالله از دانشمندان پر مايه و نويسندگان بلند پايه قرن ششم هجري است (1).
# رافعي شافعي صاحب كتاب التدوين كه شاگرد منتجب الدين بوده در باره او چنين گفته است (2) (ص 414 نسخه عكسي اسكندريه).
# " علي بن عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن بابويه ابو الحسن بن ابي القاسم بن ابي الحسين الرازي الحافظ شيخ ريان (3) من علم الحديث سماعا وضبطا وحفظا وجمعا، يكتب ما يجد وبسمع ممن يجد، ويقل من يدانيه في هذا الاعصار في كثرة الجمع والسماع والشيوخ، الذين سمع منهم واجازوا له، وذلك علي قلة رحلته وسفره اجاز له من اءمة بغداد " سپس به ذكر مشايخ منتجب الدين پرداخته است و ما در عنوان جداگانه انها را مياوريم " و لم يزل كان يترقب بالري، وسمع ممن دب و درج، و دخل و خرج، و جمع الجموع، وكان يسود تاريخا كبيرا للري فلم يقض له نقله الي البياض (4) واظن ان
# PageV00P008
# مسودته قد ضاعت بموته، و من مجموعة كتاب الاربعين الذي بناه علي حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه المترجم للاربعين حديثا، وقد قراته عليه بالري، لسنة اربع وثمانين وخمسماءة، انبانا ابو سعد عبد - الرحمن بن عبد الله الحصيري، انبانا ابو زيد الواقد بن الخليل قدم علينا الري سنة ثمانين واربعماءة، انبانا والدي، اخبرني احمد بن عبد الرحمن الحافظ، انبانا ابو نصر محمد بن احمد بن يحيي المروزي بسمرقند، انبانا ابورجا محمد بن حمدويه، حدثنا علي بن حماد البزاز، حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني، عن سفيان الثوري، عن ليث، عن مجاهد، عن سلمان رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن الاربعين حديثا التي قال من حفظها من امتي دخل الجنة، فقلت و ما هو يا رسول الله؟ قال: ان تءمن بالله واليوم الاخر والملاءكة، والنبيين والبعث بعد الموت والقدر خيره وشره من الله، وان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة بوضوء سابغ لوقتها، وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان كان لك مال، وتصلي اثنتي عشرة ركعة في كل يوم وليلة والوتر لا تتركها، في كل ليلة، ولا تشرك بالله شيءا ولاتعق والديك، ولا تاكل مال اليتيم ظلما، ولا نشرب الخمر، ولا تزن، ولا تحلف بالله كاذبا، ولا تشهد شهادة زور، ولا تعمل بالهوي، ولا تغتب اخاك، ولا تقذف المحصنة، ولا تغل اخاك المسلم، ولا تلعب، ولاتله مع اللاهين، ولا تقل للقصير قصير تريد بذلك عيبه، ولا تسخر باحد من الناس، ولا تمش بالنميمة بين الاخوان، واشكر الله علي نعمته، وتصبر عند البلا والمصيبه، ولا تامن عقاب الله، ولا تقطع من اقرباءك وصلهم، ولا تلعن احدا من خلق الله، واكثر من التسبيح والتكبير والتهليل، ولا تدع حضور الجمعة والعيدين، و اعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، و ما اخطا لم يكن ليصيبك، ولا تدع قراته القران علي كل حال. قال سلمان رضي الله عنه: قلت يا رسول الله ما ثواب من حفظ هذه الاربعين قال: حشره الله مع الانبياء والعلماء يوم القيامة. PageV00P009
# وانبانا عاليا ابو ظاهر محمد بن ابراهيم الصوفي باصبهان، ان ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن اسحاق بن مندة الحافظ، اخبرهم، انبانا ابو بكر محمد بن محمد بن الحسن المعداني، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عبد الله بن الموفق، حدثنا ابو عمر وهمام بن محمد بن النعمان، حدثنا ابو عبد الله محمد بن النعمان والدي، حدثني سعد بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن ليث، بالاسناد والمتن، وقرات عليه الاربعين بتمامه، وايضا الغيلانيات بروايته عن الحافظ محمد بن علي بن ياسر، عن ابن الحصين واجاز به، عن ابن الحصين، وفضاءل الخلفاء الراشدين للحافظ علي بن شجاع المصقلي بروايته، عن عبد الكريم ابن سهلويه، اجازة عن القاضي ابي معمر الوزان، عن المصقلي، وبطرق اخر الاربعين المخرجة من مسموعات الرءيس ابي عبد الله الثقفي، بروايته عن محمد بن الهيثم، وابي المطهر الصيدلاني، وابي عمرو الخليلي البصير، بروايتهم عن الرءيس، وجز محمد بن سليمان المصيصي لوين بروايته، عن عبد المنعم ابن سعدويه وابي الوفا المميز، وبنيمان بن الحسن بن عيله، وام الشمس مباركة بنت ابي الفضل بن ماشاذة، وام الضيا لامعة بنت الحسن بن احمد الوراق بروايتهم، عن ابي بكر بن محمد بن احمد بن ملجة، عن ابي جعفر بن المرزبان عن الحروري عن لوين.
# وكان ابن بابويه ينتسب الي التشيع وقد كان ذلك في اباءه واصلهم من قم لكني وجدت الشيخ بعيدا منه، وكان يتتبع فضاءل الصحابة، ويءثر رواياتها، ويبالغ في تعظيم الخلفاء الراشدين، وقد قرات عليه في شوال سنة خمس وثمانين وخمسماءة (در اينجا دو روايت در فضايل خلفا از پيغمبر اكرم نقل كرده است سپس گفته):
# وسمع منه الحديث بالري اهلها، والطارءون عليها، ورايت الحافظ ابا موسي المديني يروي عنه حديثا، وكانت ولادته سنة اربع وخمسماءة، وتوفي بعد سنة خمس وثمانين وخمسماءة، ولان اطلت عند ذكره بعض الاطالة فقد كثر انتفاعي بمكتوباته وتعاليقه فقضيت بعض حقه باشاعة ذكره واحواله رحمه الله تعالي. PageV00P010
# نگارنده گويد: اشاره به چهار مطلب در اينجا ضروري است.
# 1 - اينكه گفته است: وكان يسود تاريخا كبيرا للري فلم يقض له نقله الي البياض، كلام صحيح است و اين تاريخ منحصر به ري بوده است پس تردد اقا رضي قزويني در ضيافة الاخوان در اين باب كه گفته: فيمكن ان يكون التاريخ المذكور كتابه الذي ذكر فيه احوال علماء الشيعة او تصنيفا اخر مثله، درست نيست زيرا فهرست منتجب - الدين (كتاب حاضر) بسيار كوچك است و عادتا كتابي كه درباره تاريخ ري بوده است مشتمل بر وضعيت جغرافياءي ري وابنيه ان، و بر تراجم علماء و امراء ان شهر، و تراجم واردين انجا كاءنا من كان من الاكابر و غير ذلك، از مباحث تاريخي باشد در حالتي كه در اين فهرست كوچك بتاريخ فوت معاريف علماي شيعه هم اشاره نشده تا چه رسد به امور ديگر، پس بطور حتم شق دوم احتمال ان مرحوم يعني " او تصنيفا اخر مثله " درست است.
# 2 - اينكه گفته است " واظن ان مسودته قد ضاعت بموته " ظن خطا ميباشد به دليل نقل سبكي متوفي به سال 771 در طبقات الشافعية معروفه خود از اين تاريخ (ص 221):
# سعد بن محمد بن محمود بن محمد بن احمد ابو الفاضل المشاط، فقيه متكلم، واعظ، مفسر، عارف بالمذهب والخلاف، ذكره علي ابن عبيدالله بن الحسين صاحب تاريخ الري في كتابه، و ذكر انه سمع القاضي ابا المحاسن الروياني، وابا جعفر محمد بن محمود المشاط، وابا الفرج محمد بن محمود بن الحسن القزويني الطبري، وغيرهم، قال: وتوفي ليلة الثلاثاء رابع عشر رمضان سنة ست واربعين وخمسماءة و روي عنه حديثا قراه عليه.
# و از جمله كساني كه از اين تاريخ استفاده كرده و بسيار نقل نموده اند عالم جليل القدر معروف ابن حجر عسقلاني صاحب لسان الميزان است و ما فهرست كامل موارد نقل او را تهيه كرده و به جهت كثرت فاءده در اينجا درج ميكنيم تا ارباب فضل و كمال اگر بخواهند PageV00P011
# به سهولت بتوانند مراجعه به ان موارد در ان كتاب نفيس بكنند.
# فهرست موارد نقل ابن حجر عسقلاني در لسان الميزان از تاريخ ري منتجب الدين: 1 - جلد 1 صفحه 55 ابراهيم بن الخليل افراهيدي شيعي (ذكره ابو الحسن بن بابويه القمي).
# 2 - جلد 1 صفحه 85 ابراهيم بن علي بن محمد الرازي ابو منصور (ذكره ابو الحسن بن بابويه في رجال الشيعة وقال كان فقيها بارعا).
# 3 - جلد 1 صفحه 85 ابراهيم بن عيسي الرازي ذكره ابن بابويه في تاريخ الري وقال شيخ من الشيعة الي اخره.
# 4 - جلد 1 صفحه 2 ابراهيم بن القاسم بن علي بن الحسن بن ابي بكر بن هارون بن نفيع السكاكي (ذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري الي اخره).
# 5 - جلد 1 صفحه 106 ابراهيم بن محمد بن علي بن الحسن (الي ان قال) (هكذا قرات في تاريخ الري لابي الحسن بن بابويه الي اخره).
# 6 - جلد 1 صفحه 136 احمد بن ادريس الفاضل ابو علي القمي الاشعري (الي ان قال) (وذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري ونسبه الي اخره).
# 7 - جلد 1 صفحه 138 احمد بن اسماعيل بن احمد بن محفوظ البستي ابو الحسن الواعظ ذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري وقال الي اخره.
# 8 - جلد 1 صفحه 164 احمد بن حمدان بن احمد الورسامي ابو حاتم الليثي (ذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري وقال الي اخره).
# 9 - جلد 1 صفحه 233 احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم بن الجليل القمي ابو علي نزيل الري (ذكره ابن بابويه في تاريخ الري و قال الي اخره). PageV00P012
# 10 - جلد 1 صفحه 234 احمد بن علي بن ابي الخضيب الابادي ابو العباس (ذكره ابن بابويه في تاريخ الري وقال كان الي اخره).
# 11 - جلد 1 صفحه 234 احمد بن علي بن الحسين بن شاذان القمي ابو العباس (ذكره ابن بابويه في تاريخ الري وقال سمع الي اخره).
# 12 - جلد 1 صفحه 305 احمد بن محمد بن نصر الرازي السمسار (ذكره ابن بابويه في تاريخ الري عن جعفر بن الحسن بن شهريار الي اخره).
# 13 - جلد 1 صفحه 337 ادم بن يونس بن ابي المهاجر النسقي (ذكره ابو علي بن بابويه في رجال الشيعة الامامية الي اخره) (ابو علي محرف ابو الحسن علي است).
# 14 - جلد 1 صفحه 387 اسفنديار بن الموفق بن محمد بن يحيي ابو الفضل الواعظ (الي ان قال) (وذكره ابن بابويه فقال الي اخره).
# 15 - جلد 1 صفحه 338 اسكندر بن دبيس بن عكبر الرشيدي الجرجاني النخعي من ذرية الاشتر (ذكره ابن بابويه وقال الي اخره).
# 16 - جلد 1 صفحه 402 اسماعيل بن حيدرة بن حمزة العلوي - من شيوخ الشيعة (ذكره ابن بابويه وقال كان الي اخره).
# 17 - جلد 1 صفحه 422 اسماعيل بن علي الحافظ ابو سعد السمان (الي ان قال) (وقال ابن بابويه: ثقة واي ثقة الي اخره).
# 18 - جلد 1 صفحه 466 امير بن شرف شاه الشريف الحسيني القمي قال ابن بابويه: كان قاضي قم الي اخره.
# 19 - جلد 2 صفحه 9 بركة بن محمد بن بركة الاسدي ابو الخير (ذكره ابن بابويه في رجال الشيعة وقال الي اخره).
# 20 - جلد 2 صفحه 70 تاج بن محمد بن الحسين الحسيني (ذكره ابن بابويه في رجال الشيعة وقال الي اخره).
# 21 - جلد 2 صفحه 70 تاج الرءساء بن ابي سعد الصيزوري من شيوخ الامامية (ذكره ابن بابويه ووصفه بالفضل الي اخره).
# 22 - جلد 2 صفحه 80 ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشگري (ذكره PageV00P013
# ابن بابويه في رجال الامامية من الشيعة الي اخره).
# 23 - جلد 2 صفحه 120 جعفر بن علي بن علي بن عبد الله الجعفري نزيل رهستان (ذكره ابن بابويه في الامامية الي اخره).
# 24 - جلد 2 صفحه 124 جعفر محمد بن المظفر (الي ان قال) ذكره ابو جعفر (گويا ابو جعفر محرف ابو الحسن است) ابن بابويه في مصنفي الشيعة الي اخره).
# 25 - جلد 2 صفحه 127 جعفر بن محمد الدوريستي (ذكره ابو جعفر بن بابويه في رجال الشيعة ابو جعفر مصحف ابو الحسن است).
# 26 - جلد 2 صفحه 192 الحسن بن ابراهيم بن بندار (ذكره ابن بابويه في الذيل وقال: كان اماميا الي اخره).
# 27 - جلد 2 صفحه 279 الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه القمي - (ذكره ابن بابويه في الذيل وقال الي اخره).
# 28 - جلد 3 صفحه 17 سعد بن ابي طالب بن عبد الوهاب الرازي ابو المكارم النجيب قال ابن بابويه: كان، الي اخره. 29 - جلد 3 صفحه 42 سعيد بن محمد بن الحسن بن حاتم النيسابوري ابو رشيد - (ذكره ابن بابويه في تاريخ الري الي اخره).
# 30 - جلد 3 صفحه 48 سعيد بن هبة الله بن الحسن بن عيسي الراوندي ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري وقال: قدم الري الي اخره).
# 31 - جلد 3 صفحه 49 سعيد وجيه (الي ان قال) (ذكره ابو - الحسن بن بابويه في تاريخ الري وقال: قدم الري الي اخره).
# 32 - جلد 3 صفحه 65 سلم بن منصور المقري الغوراردي (الي ان قال) (قال ابو الحسن ابن بابويه الي اخره).
# 33 - جلد 4 صفحه 81 عبد الواحد بن علي بن الحسين علي بن عيسي (الي ان قال) (ذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري الي اخره).
# 34 - جلد 4 صفحه 336 عمر بن محمد بن اسحاق العطار الرازي نزيل طبرستان (الي ان قال) (قال ابو الحسن بن بابويه الي اخره). PageV00P014
# 35 - جلد 5 صفحه 44 محمد بن احمد بن علي الفارسي، ابو علي الفتال (ذكره ابن بابويه في تاريخ الري وقال الي اخره).
# 36 - جلد 5 صفحه 70 محمد بن اسحاق بن عاصم البراد الرازي ابو عاصم (الي ان قال) (ذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري الي اخر). 37 - جلد 5 صفحه 82 محمد بن اسماعيل الرازي - (ذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري وقال: روي، الي اخره).
# 38 - جلد 5 صفحه 87 محمد بن ايوب بن هشام الرازي (الي ان قال) (وذكره ابو الحسن ابن بابويه في تاريخ الري الي اخره).
# 39 - جلد 5 صفحه 87 محمد بن بحر الاصبهاني ابو سلمة صاحب التفسير (وذكره ابو الحسين (كذا) بن بابويه في تاريخ الري الي اخره).
# 40 - جلد 5 صفحه 93 محمد بن بشر الصوسنجردي ابو الحسين (ذكره ابو الحسين (كذا) بن بابويه في تاريخ الري وقال الي اخره).
# 41 - جلد 5 صفحه 103، محمد بن جرير بن رستم ابو جعفر الطبري (الي ان قال) (وقد ذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري الي اخر).
# 42 - جلد 5 صفحه 105 محمد بن جعفر بن محمد القصار الرازي ابو جعفر (وذكره ابن بابويه في تاريخ الري الي اخره).
# 43 - جلد 5 صفحه 106 محمد بن جعفر بن محمد بن احمد ابن بطر السلمي المءدب، ابو جعفر (ذكره ابن بابويه في تاريخ الري الي اخره).
# 44 - جلد 5 صفحه 388 محمد بن علي بن الحسن بن محمود الحمصي (الي ان قال) وذكره ابن بابويه في الذيل واثني عليه الي اخر).
# 45 - جلد 5 صفحه 388 محمد بن مقاتل الرازي لا المروزي (الي ان قال) (و اما هذا فذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري PageV00P015
# الي اخره).
# 46 - جلد 5 صفحه 393 - 394 محمد بن مندة الاصبهاني نزيل الري (الي ان قال) (وذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري الي اخره).
# 47 - جلد 5 صفحه 396 محمد بن منصور بن علي بن محمد السراجي المتاخر ابو جعفر (ذكره ابو الحسن بن بابويه فقال الي اخره).
# پوشيده نماند كه در مورد سيزدهم (ابو علي) محرف (ابو الحسن علي) و در مورد 24 و 25 نيز (ابو جعفر) محرف (ابو الحسن) است، زيرا اگر ابو جعفر درست باشد مراد رءيس المحدثين ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه صدوق خواهد بود، در صورتي كه زمان بعضي از اينها بعد از زمان صدوق است، و در جاهاءي كه منطبق ميتواند باشد مانند (ابو جعفر بن بابويه) واقع در ترجمه جعفر بن الحسن الكوفي (1)، و نيز در ترجمه حسن بن عنيس (2) بطور قطع مراد صدوق است و حاجت به حمل بر اشتباه نداريم والله اعلم.
# 3 - اينكه گفته است:
# (وكان ابن بابويه ينتسب الي التشيع (الي قوله) لكني وجدت الشيخ بعيدا منه) از اضغاف احلام و ادناس اوهام است و لايق جواب نيست زيرا كه تشيع اين بزرگوار روشن تر از افتاب است بلي از اين كلام استفاده ميشود كه منتجب الدين پس از رافعي تقيه ميكرده است و قسمتي از اثار خود را كه دلالت بر ايمان و عقيده مذهبي او داشته از رافعي پنهان ميكرده است، چنان كه اقا رضي قزويني در اواءل ضيافة الاخوان بعد از نقل عبارت مذكور گفته است:
# (ويظهر منه ان الشيخ كان يتقي منه و من امثاله ويخفي عنهم تصانيفه التي تدل علي عقيدته الي اخره).
# PageV00P016
# 4 - اينكه گفته است:
# (فقد كثر انتفاعي بمكتوباته وتعاليقه) كلام درستي است زيرا از ملاحظه همين تدوين صحت مطلب مذكور به خوبي برميايد ، اينك به موارد استفاده وي يعني رافعي از منتجب الدين در كتاب تدوين اشاره ميشود.
# رافعي در تدوين در موارد ذيل از منتجب الدين روايت كرده يا نام برده است:
# 1 - صفحه 3 القسم الثاني من المقدمة (قرات علي علي بن عبيد الله بن بابويه، اخبركم عبد الرحيم بن المظفر الحمدوءي اجازة الي اخره).
# 2 - صفحه 16 سعيد بن العاص (قرات علي الحافظ علي بن عبيدالله، انبانا القاضي عبد الكريم بن اسحاق اذنا، الي اخره).
# 3 - صفحه 19 سلمان الفارسي (انبانا علي بن عبيدالله، انبانا ابو زرعة عبد الكريم ابن اسحاق بن سهلويه، الي اخره).
# 4 - صفحه 132 محمد بن عبيدالله الحنفي (ورواه عن ابي جعفر علي بن عبيدالله ابن بابويه الرازي الحافظ، الي اخر).
# 5 - صفحه 145 محمد بن حربويه بن عيسي القزويني (انبانا علي بن عبيدالله بن بابويه بقراتي عليه سنة اربع وثمانين وخمسماءة، اخبرنا عبد الرحيم ابن المظفر الحمدوءي، الي اخره).
# 6 - صفحه 150 محمد بن القاسم بن هبة الله الخليلي (وقرات علي علي بن عبيدالله الرازي، انبانا ابو البركات محمد بن ابراهيم الخليلي، الي اخره).
# 7 - صفحه 153 محمد بن محمد بن محمد البلخي (انبانا الحافظ علي بن عبيدالله اجازة ورايت بخطه، اخبرني ابو عبد الله محمد ابن محمد بن محمد البلخي الصوفي، الي اخره).
# 8 - صفحه 155 محمد بن محمود القزويني (علي بن عبيدالله بن بابويه وابو محمد المظفر بن المطرف قالا: الي اخره). PageV00P017
# 9 - صفحه 172 محمد بن فضيل (قرات علي علي بن عبيدالله بن بابويه، اخبركم ابو الفوارس تورانشاه بن خسرو شاه الجيلي، الي اخره).
# 10 - صفحه 192، ابو سليمان احمد الزبيري (كانت ولادته علي ما حكي الحافظ علي بن عبيدالله بن بابويه عنه، في المحرم سنة ثمانين واربعماءة).
# 11 - صفحه 233، اسماعيل بن عباد بن العباس، ابو القاسم الصاحب الجليل (وقد انبانا علي بن عبيدالله بن بابويه انبانا ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي، الي اخره).
# 12 - صفحه 234، اسماعيل بن علي بن الحسين السمان ابو سعد الرازي (قرات علي علي بن عبيدالله بن بابويه انبانا ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر الحمدوءي، الي اخره).
# 13 - صفحه 301 الامير خمارتاش العمادي (قرات علي الشيخ علي بن عبيدالله انبانا الامير الزاهد ابو منصور خمار تاش بن عبد الله الرومي، الي اخره).
# 14 - صفحه 324، الشافعي بن ابي سليمان القزويني (توفي سنة ثمان عشر وخمسماءة كذلك حكاه علي بن عبيدالله عن الاستاد ابي بكر المقري القزويني).
# 15 - صفحه 325، الشافعي بن محمد بن ادريس الرعوي (انبانا علي بن عبيدالله، عن كتاب عبد الرحيم الشافعي، الي اخره).
# 16 - صفحه 325، الشافعي بن محمد بن ادريس الرعوي (ورايت به خط علي بن عبيدالله، سمعت عبد الرحيم الرعوي يقول توفي والدي ابو بكر الشافعي بن محمد سنة احدي وسبعين واربعماءة، الي اخره).
# 17 - صفحه 333 طاهر بن احمد بن محمد المعروف بالنجار (ولد سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، كذا حكاه عنه علي بن عبيدالله بن بابويه، الي اخره).
# 18 - صفحه 337، عبد الباقي بن عبد الجبار بن عبد الملك ابو نصر PageV00P018
# الجرجاني القزويني (وانبانا علي بن عبيدالله بن بابويه، انبانا ابو نصر الجرجاني، الي اخره).
# 19 - صفحه 340، عبد الجبار بن عبد الباقي (واجاز لعلي بن عبيدالله بن بابويه مسموعاته واجازته).
# 20 - صفحه 355، عبد الرحيم بن الشافعي بن محمد بن ادريس بن شبابة ابو المحاسن الرعوي القزويني (قرات علي علي بن عبيدالله انبانا ابو المحاسن عبد الرحيم بن الشافعي، الي اخره).
# 21 - صفحه 381، ابو احمد عبد الله بن هبة الله بن عبد الله ابن احمد الكموني (رايت به خط علي بن عبيدالله بن بابويه، سالت الامام ابا احمد الكموني عن مولده، الي اخره).
# 22 - صفحه 426، علي بن محمد بن شعيب بن عبد الرحيم بن نوح الشيباني القزويني، ابو يعلي الصرام انبانا علي بن عبيدالله انبانا ابو اسعد الحصيري، الي اخره).
# 23 - صفحه 517، در حرف واو (الواقد بن الخليل انه سءل عن حاله وقت النزع؟ فقال ان تركناه عبدناه وان دعانا لبيناه ثم انشدني علي بن عبيدالله عنه، ستعرض عن ذكري، وتنسي مودتي، ويحدث بعدي للخليل خليل).
# 24 - صفحه 517، رايت به خط الحافظ علي بن عبيدالله بن بابويه، سمعت الشيباني الزبيري يقول: توفي الخليل سنة وثمانين واربعماءة.
# بنابر انچه به نظرم رسيده است موارد استفاده رافعي از منتجب - الدين در كتاب تدوين همين موارد است، ليكن اين موارد انهاست كه رافعي در انجاها تصريح به استفاده خود از او كرده است، و ممكن است موارد ديگري نيز باشد كه در ان موارد به استفاده خود از او تصريح نكرده است والله اعلم.
# و نيز مناسب است بعنوان توضيح اينكه گفته است " وكان ذلك في اباءه واصلهم من قم " ياداور شويم كه منتجب الدين از اولاد برادر شيخ صدوق عليه الرحمه است، و اين دو برادر به دعاي حضرت حجت PageV00P019
# عليه السلام به دنيا امده اند، نجاشي رجالي معروف در اين باره گفته است: (1) قدم العراق واجتمع من ابي القاسم الحسين بن روح وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر بن الاسود يساله ان يوصل له رقعة الي صاحب الزمان عجل الله تعالي فرجه ويساله فيها الولد فكتب اليه: قد دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين. فولد له ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد (1).
# وابو عبد الله جد منتجب الدين است بنابر اين تعجبي نخواهد داشت كه خاندان بابويه از كساني باشند كه حتي در ميان عامه معروف به تشيع شده باشند.
# مشايخ منتجب الدين رافعي در كتاب تدوين جمع زيادي از مشايخ منتجب الدين را نام برده است به اين شرح:
# 1 - محمد بن ناصر بن محمد البغدادي.
# 2 - هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني.
# 3 - احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي.
# 4 - ابو عامر محمد بن سعدون بن موجي بن سعدون.
# 5 - محمد بن ابراهيم بن محمد بن سعدويه.
# 6 - ابو سهل 7 - محمد بن محمد بن حسين بن الغرا.
# 8 - محمد بن الحسن بن علي الماوردي.
# 9 - احمد بن عبد الله بن احمد بن رضوان.
# 10 - ابو عبد الله الحسين محمد النحوي البارع.
# 11 - محمد بن احمد بن يحيي الديباجي.
# 12 - محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله.
# 13 - احمد بن علي بن محمد بن الحسين.
# PageV00P020
# 14 - هبة الله بن احمد بن عمر الجريري بن عبد الله السبكي.
# 15 - ثعلب بن جعفر بن احمد السراج.
# 16 - عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز.
# 17 - ابو محمد عبد الله بن محمد بن نجا بن محمد بن علي المعروف بابن شاسل.
# 18 - علي بن عبيدالله بن الراعوني.
# 19 - احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي.
# پس از ذكر اينها رافعي نوشته است: اجازوا لهم (له ظاهر) مسموعاتهم واجازاتهم في سنة اثنتين وثلاث وعشرين وخمسماءة.
# سپس به ذكر مشايخي كه فقط مسموعات را به منتجب الدين اجازه داده اند به اين شرح پرداخته است.
# 20 - منصور بن محمد بن الحسن ابو المظفر الطالقاني.
# 21 - هبة الله بن عبد الله الواسطي.
# 22 - عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي.
# 23 - ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي.
# 24 - وجيه الدين بن طاهر.
# 25 - القاضي عبد الكريم بن اسحاق بن سهلويه.
# 26 - ابو جعفر محمد بن زيد بن محمد الهاروني.
# 27 - ابو نصر الفضل بن محمد النصري الحسني.
# اينان كه برشمرديم تمام از مشايخ بغداد بودند و پس از ذكر اينها رافعي مشايخ طبرستان را كه مسموعات و اجازات خود را به منتجب - الدين اجازه دادند ذكر كرده و گفته است:
# 28 - اسماعيل بن ابي الفضل الناصحي.
# 29 - ابو القاسم محمد بن اميرك بن عبد الملك.
# 30 - ابو ثابت صالح بن الخليل الروياني.
# 31 - ابو الحسين بن ذكوان بن احمد الخطيب.
# 32 - ابو هاشم احمد بن ابي مسلم الانصاري. PageV00P021
# 33 - ملكة بنت الامام ابي الفرج محمد القزويني.
# 34 - ابو بكر لاحق بن بندار الخياط.
# 35 - ابو العباس احمد بن ابراهيم الاخباري.
# 36 - علي بن ابي صادق السعدي.
# 37 - سعد بن الحسن بن محمد الخطيب.
# سپس گفته است دو برابر اين اشخاص كه برشمرديم از مشايخ طبرستان به منتجب الدين اجازه داده اند و پس از ان به ذكر ساير مشايخ منتجب الدين پرداخته و گفته است: وكذلك.
# 38 - محمد بن علي بن محمد بن ياسر الخبابي.
# 39 - الحافظ ابو جعفر محمد بن ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الهمداني.
# 40 - عبد الخلاق بن عبد الواسع بن عبد الهادي الانصاري.
# 41 - عبد الغفار بن محمد بن عثمان القومساني.
# 42 - الحسن بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الله بندار.
# 43 - محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الخطيب الكشمبيني.
# 44 - عبد الله بن احمد بن محمد البزاز.
# 45 - محمد بن ابي نصر شجاع بن ابي بكر احمد اللفتواني الحافظ.
# 46 - ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوردانية.
# 47 - اسماعيل بن محمد بن فضل الحافظ.
# 48 - ابو نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم.
# 49 - ابوالوفا احمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن ابي ذر الصالحاني 50 الحسن بن الفضل بن الحسن الادمي.
# 51 - اسماعيل الحمامي.
# 52 - محمد بن الهيثم.
# 53 - ابي عاصم قيس بن محمد المءذن.
# 54 - ابو المحاسن عبد الرحيم بن الشافعي الرعوي. PageV00P022
# 55 - ابو الفضل الكرجي.
# فهرست منتجب الدين منتجب الدين از ميان اثار مفيدي كه از خود به يادگار باقي نهاده بوسيله كتاب كوچك خود بنام " فهرست علماء شيعه " حق بزرگي بر گردن پيروان اين مذهب گذاشته، و به سبب ان نام نيك گروهي را از علماي اعلام و زعماي اسلام در صفحه روزگار زنده نگاهداشته است، ليكن نظر به اجمال و اختصار بسيار كه در جمع و تاليف ان به كار رفته است استفاده از ان در غالب موارد بدون مراجعه به گوشه و كنار براي خواص بسيار سخت و دشوار، بلكه گاهي ممتنع و محال است، تا چه رسد به غير اهل فضل كه طبقه عوام باشند، از اين روي به غايت درجه محتاج به شرح و بيان و توضيح و تبيان است، نظر به اهميت اين كتاب بزرگان شيعه پيوسته به استنساخ و نقل روايت و حفظ نسخه ان مبادرت كرده اند چنان كه مثلا شهيد اول رضوان الله عليه شخصا به استنساخ اين نسخه پرداخته است و در حقيقت نسب نسخ فعلي فهرست منتجب الدين به اين بزرگوار ميرسد و نيز بعد از وي تمام علماي تراجم خلفا عن سلف مطالب ان را در كتب خود نقل كرده اند و بيانات ان را به نظر احترام نگريسته و در اعلي درجه قبول قرار داده اند حتي در اين اواخر زعيم شيعه و عالم منحصر به فرد عصر خود ايت الله بروجردي قدس سره به ترتيب ان پرداخته، و در مقدمه كتاب " جامع الروات " به ان اشاره كرده اند و خود ان مرحوم شفاها در نخستين جلسه اي كه ضمن ملاقاتش را دريافتم بعد از اظهار مراحم كتابهاءي براي من پيشنهاد كردند، و اظهار داشتند كه " بايد شما به طبع و تصحيح اينها بپردازيد " نگارنده نظر به انكه به تصحيح تفسير " جلاء الاذهان " اشتغال داشتم، انجام امر را موكول به فراغت از تصحيح كتاب مذكور كردم، ايشان سپس چندين كتاب ديگر را نيز پيشنهاد فرمودند، و من ضمن اعتذار هيچيك را نپذيرفتم ولي چون اين امتناع من تا حدي خلاف PageV00P023
# ادب و اخلاق به نظر ميرسيد عرض كردم كه شما چنان كه در مقدمه " جامع الروات " ياد فرموده ايد، به ترتيب فهرست منتجب الدين پرداخته ايد و چون چند سالي است نگارنده نيز نظر به علاقه اي كه به علم رجال دارم با اين كتاب مانوس بوده ام و مخصوصا در تصحيح كتاب " النقض " بر حسب ضرورت از اول تا اخر و مكرر در مكرر با نهايت دقت و مراجعه به نسخ عتيقه ان را مورد ملاحظه و مطالعه قرار داده ام و به اهميت ان بيش از پيش پي برده مقام و ارزش ان را چنان كه شايد و بايد فهميده ام و نظر به كثرت فوايد و اهميت تصحيح ان با توجه به فواءدي كه در اين مدت مديد بدست اورده ام مايلم كه به طبع كتاب مذكور با ذكر ان فواءد بپردازم، و اگر حضرتعالي كتاب مرتب شده خود را لطف كنيد من حاضر هستم ان را ملاك قرار دهم، و فواءد را در ان ضمن بنگارم، زيرا نسخه مرتب شده حاجت به فهرست ديگر بار نخواهد داشت، ايشان از اين پيشنهاد نگارنده بسيار مبتهج گرديده و فرزند ارجمند خود اعني خلف صدق وي عمدة الفضلاء اقاي اقا سيد محمد حسن دام مجده وبقاءه را امر فرمودند كه ان نسخه را بياورند، ايشان نسخه را اوردند، و حضرت ايت الله شروع كردند به ذكر زحماتي كه در تنظيم و ترتيب ان متحمل شده بودند و فرمودند: مدت مد يدي نظر به اهميت اين فهرست براي اين كار صرف عمر كرده ام كه في الواقع بالغ بر چندين سال ميشود.
# پس از اين مذاكرات قرار شد كه از نسخ عتيقه و نفيسه اي كه پيش نگارنده است ايشان نيز استفاده فرموده و نسخه ترتيب شده خود را مكمل تر و مجهزتر ساخته به نگارنده بدهند تا بطبع ان اقدام شود، ليكن نظر به گرفتاريهاي زيادي كه لازمه زعامت و رياست عامه است و مخصوصا براي مثل ايشان كه غالب اوقاتشان را فرا ميگرفت فرصت زيادي باقي نگذاشته بود، كه اين كار را به زودي به پايان رسانيده و نسخه خود را اماده چاپ نمايند، به اين جهت مهمترين نسخه از ان كتاب را نيز كه پيش نگارنده بود (به خط شيخ حر عاملي) از نظر گذرانده PageV00P024
# و عودت دادند، و ايام به همين ترتيب گذشت تا بالاخره بدرود حيات گفته به رحمت ايزدي پيوستند.
# غرض از اين بيانات روشن ساختن اهميت فهرست منتجب الدين بود كه في الجمله معلوم گرديد بيشتر از اين به اطاله اين مطلب نپرداخته و از ذكر اهميت كتاب تنها به نكات و اشارات فوق اكتفا ميورزيم.
# " نظر مرحوم عباس اقبال اشتياني درباره منتجب الدين و كتاب او " در مقدمه كتاب " معالم العلماء " مرحوم عباس اقبال دانشمند فقيد چنين مينگارد " منتجب الدين علي بن ابي القاسم القمي كه كتاب او " اسماء مشايخ الشيعة ومصنفيهم " نام دارد و او اين كتاب را به امر عز الدين يحيي بن ابي الفضل محمد الشريف المرتضي نقيب قم و ري وابه به رشته تاليف در اورده است، و چون اين عز الدين يحيي به شرحي كه در تواريخ معتبره مذكور افتاده در سال 592 بدست علاء الدين تكشي خوارزمشاه به قتل رسيده پس معلوم ميشود كه تاريخ تاليف فهرست منتجب الدين مقدم بر سال 592 است، و چون مءلف ان قطب راوندي معروف را كه به سال 573 فوت كرده بصيغة " رحمة الله " دعا ميكند معلوم ميشود كه تاليف اين كتاب بين سنوات 573 - 592 اتفاق افتاده است، و قريب به يقين است كه منتجب الدين در موقع تاليف فهرست خود از معالم العلماي ابن شهر اشوب اطلاعي بدست نياورده بوده، چه صريحا مينويسد كه عز الدين يحيي به او ميگفته است كه بعد از شيوخ طوسي كتابي در اين موضوع تصنيف نشده است، و يا انكه در موقع تاليف اين كتاب هنوز ابن شهر اشوب كتاب خود را به رشته نگارش نياورده بوده است.
# شيخ حر عاملي در پشت نسخه فهرست منتجب الدين به خط خود چنين نوشته " به خط الشهيد كذا " ديباجة الاصل هكذا:
# " كتاب فهرست اسماء علماء الشيعه ومصنفيهم جمع الشيخ الامام الحافظ السعيد منتجب الدين موفق الاسلام سيد الحافظ رءيس النقلة سيد الاءمة والمشايخ خادم حديث رسول الله صلي الله عليه واله ابي PageV00P025
# الحسن علي بن عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن بابويه قدس الله روحه و روح اسلافه ".
# به خط الحمداني:
# " رواية العبد المفتقر الي غفران ربه محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني عنه ".
# و به خط غياث الدين ابن طاووس:
# " رواية عبد الكريم بن احمد بن طاووس الحسيني، عن نصير الدين الوزير محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن محمد بن محمد بن علي الحمداني، عن المصنف ".
# و به خط سيد صفي الدين محمد بن معد رحمه الله:
# " رواية ابي جعفر محمد بن معد بن علي بن راقع بن ابي الفضاءل معد بن علي بن حمزة القاضي بن علي بن احمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام اجازة عن الشيخ محمد بن محمد الحمداني، عن المصنف ".
# و به خط الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر رحمه الله:
# " رواية يوسف بن مطهر عن احمد بن يوسف العريضي العلوي الحسيني، عن محمد بن محمد بن علي الحمداني، عن مصنف ".
# و به خط الشهيد قدس سره:
# " قال العبد المفتقر الي كرم ربه محمد بن مكي اني ارويه عن شيخي الامامين عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج الحسيني وفخر الدين محمد بن الامام جمال الدين الحسن بن المطهر، عن شيخهما جمال - الدين، عن والده حديد الدين ، وعن ابن طاووس، عن بن معد، وعن خوجه نصير الدين، عن الحمداني، وارويه عن السيد النسابة العلامة تاج الدين ابي عبد الله محمد بن القاسم بن معيه الحسيني رضي الدين علي بن سيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، عن والده، عن الحمداني، عن المصنف رحمهم الله اجمعين.
# نقل هذا الكتاب مع هذه المخطوط الشريفه من خط السيد علي PageV00P026
# بن ابي الحسين، وهو نقله عن خط الشهيد الثاني، وهو نقله عن خط الشهيد الاول، وهو عن خط الحمداني تلميذ المصنف، وهو نقله عن نسخة الاصل والله الموفق.
# كاتبه نفسه محمد بن الحسن الحر.
# " علامه مجلسي در جلد اجازات بحار بعد از انكه فهرست منتجب الدين را تماما نقل كرده گفته است.
# ثم فهرست اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم قوبلت بنسخة منتسخة من نسخة شيخنا الشهيد الثاني قدس الله روحه و نسخة قوبلت من خط الشهيد فصحت الا ما زاغ عنه البصر والحمد لله رب العالمين.
# كتاب فهرست اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم جمع الشيخ الامام الحافظ السعيد منتجب الدين موفق الاسلام سيد حفاظ رءيس النقلة سيد الاءمة والمشايخ خادم حديث رسول الله صلي الله عليه واله ابي الحسين علي بن عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن بابويه قدس الله روحه والسلام.
# به خط السيد الامام غياث الدين ابن طاووس في هذا الموضع هكذا.
# رواية عبد الكريم بن احمد بن طاووس الحسيني عن نصير الدين الوزير محمد بن محمد بن الحسن الطوسي عن محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني عن المصنف.
# و به خط الشيخ الامام سديد الدين يوسف بن المطهر هكذا.
# ونسخة هذه الخطوط به خط شيخنا الشهيد والحمد لله رب العالمين.
# * * * اكنون به خواست خداوند متعال متن فهرست منتجب الدين را كه به قدر مقدور تصحيح شده است و رجال ان تخريج گرديده مياوريم و سپس يادداشتهاءي به ان اضافه ميكنيم و پيش از ذكر كتاب لازم ميدانم مقدمه جلد بيست و پنجم بحار الانوار كه مرحوم مجلسي فهرست منتجب الدين را در اول ان ذكر كرده بنگاريم (1).
# PageV00P027
# علامه مجلسي جلد بيست و پنجم بحار را چنين اغاز كرده است:
# ثم قد كان في عزمي ان نورد في هذا المجلد من كتب الرجال وكتب الفهارس ايضا، كتاب اختيار رجال الكشي: وكتاب رجال ابن الغضاءري، وكتاب رجال ابن طاووس، وكتاب الرجال الشيخ الطوسي، وكتاب فهرسه، وكتاب رجال النجاشي، وكتاب رجال معالم العلماء لابن شهر اشوب، وكتاب فهرس الشيخ منتجب الدين الي غير ذلك من كتب الرجال، و لكن لما راينا ايراد تلك الكتب في هذا الكتاب مهملا لان تلك كتب مشهورة متداولة كثيرة الوجود بين طلبته، علي انه قد جمع السيد الفاضل ميرزا محمد الاستر ابادي قدس سره ايضا جميع تلك الكتب في رجاله الكبير، وكتابه شايع معروف، و لكن لما لم يذكر فيه من كتاب فهرس الشيخ منتجب الدين الا قليلا مع كونه انفع فيما قصدناه هنا فلذلك اعرضنا عن ايراد تلك الكتب في هذا الكتاب، فاقتصرنا من بينها علي ايراد كتاب فهرس الشيخ منتجب الدين المذكور لكونه اكثر فاءدة واقل وجودا من الباقي.
# (در تاييد كلام علامه مجلسي بايد تذكر دهيم كه قاضي نور الله شوشتري عليه الرحمه نيز با تمام احاطه اي كه بر كتب داشته اين كتاب را نديده و از فواءد ان بهره مند نشده است).
# .... فذكرنا في هذا الكتاب اولا كتاب الفهرس المشار اليه بتمامه ثم تبعناه بذكر اجازات اصحابنا علي ترتيب درجاتهم وترتب اعصارهم..
# تا انكه فرموده:
# باب ايراد كتاب فهرس الشيخ منتجب الدين المذكور بتمامه من غير تصرف فيه به ترتيب ولا جرح ولا تعديل له قال قدس سره: PageV00P028
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تفرد بالقدرة والسناء (1) وتوحد بالعزة والبهاء وتطول بسبوغ النعماء وتفضل بجزيل العطاء حمدا نستوجب به رضوانه ونستحق به غفرانه، والصلاة علي سيد المنادين والحاضرين محمد واله و اهل بيته الطيبين الطاهرين، ماذر شارق ولاح بارق.
# و بعد:
# فقد حضرت عالي مجلس سيدنا ومولينا الصدر الكبير الامير (2) الامام السيد الاجل الرءيس الانور الاطهر الاشرف المرتضي المعظم عز الدولة والدين، شرف الاسلام والمسلمين، رضي الملوك والسلاطين، ملك النقباء في العالمين، اختيار الايام، افتخار الانام، قطب الدولة، ركن الملة، عماد الامة، عمدة الملك، سلطان العترة الطاهرة، عمدة - الشريعة، (3) رءيس رءساء الشيعة، وصدر علماء العراق، قدوة الاكابر معين الحق، حجة الله علي الخلق، ذي الشرفين، كريم الطرفين، نظام الحضرتين، جلال الاشراف، سيد امراء السادة، (4) شرقا وغربا، قوام ال رسول الله، ابي القاسم يحيي بن الصدر السعيد المرتضي الكبير،
# PageV00P029
# شرف الدولة والدين، عز الاسلام والمسلمين، ابي الفضل محمد بن الصدر السعيد المرتضي الكبير، عز الدولة والدين، شرف الاسلام والمسلمين، ابي الفضل محمد بن السيد الاجل الامام المرتضي الكبير، الاعلم، الا زهد، ذي الفخرين، نقيب النقباء، سيد السادات، ابي الحسن المطهرين، السيد الاجل الزكي، ذي الحسبين ابي القاسم علي ابن ابي الفضل محمد بن ابي القاسم علي بن ابي جعفر محمد بن حمزة احمد بن محمد بن اسماعيل اديباج، صاحب ابي الصرايا (1) بن محمد الاكبر المحدت العالم الملقب بالارقط بن عبد الله الباهرين بن الامام زين - العابدين ابي محمد ويقال: ابي القاسم ويقال: ابي الحسن، ويقال: ابي بكر علي بن الحسين السبط الشهيد سيد شهاب اهل الجنة ابي عبد الله بن مولانا امير المءمنين و سيد الوصيين ابي الحسن، ويقال: ابي تراب علي المرتضي ابن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين وادام معاليه واهلك اعاديه، الذي هو ملك السادة ومنبع السعادة، وكهف الامة وسراج الملة، وطود الحلم والرزانه (2) وقس القس (3) و الا بانة، وعلم الفضل والافضال، ومقتدي العترة والال، وسلالة من نجل النبوة، وفرع من اصل الفتوة، وعضو من اعضاء الرسول، و جزء من اجزاء الوصي والبتول، واحدا لقوم الذين ولاءهم برزخ بين النعيم والجحيم، متعه (4) الله بايامه الناضرة، ودولته الزاهرة، ومحاسنه التي بها سار (5)، وملك الرشاد، (6).
# فعرض علي كتاب الاربعين عن الاربعين في فضال امير المءمنين عليه السلام، تصنيف شيخ الاصحاب ابي سعيد محمد بن احمد بن الحسين
# PageV00P030
# النيسابوري قدس الله روحه ونور ضريحه، وكان يتعجب منه!
# وقد جري ايضا في اثناء كلامه ان شيخنا الموفق السعيد ابا جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رفع الله منزلته، قد صنف كتابا في اسامي مشايخ الشيعة ومصنفيهم، و لم يصنف بعده شء من ذلك.
# فقلت: لو اخر الله تعالي اجلي وحقق املي اضفت اليه ما عندي من اسماء مشايخ الشيعة ومصنفيهم، الذين تاخر زمانهم عن زمان الشيخ ابي جعفر رحمه الله، و عاصروه.
# واجمع ايضا في كتاب حديث الاربعين عن الاربعين في فضاءل امير - المءمنين عليه السلام ليكون المنفعة به عامة، واخدم بهما الحضرة العليا والسدة السعيا (1).
# ولما انفضلت عن جنابه الاقدس شرعت في جمع ما عندي من - الاسامي (2) اولا، و جمع الاربعين ثانيا.
# و من الله استمد المعونة والتوفيق في الاتمام، فانه القادر علي تيسير كل مرام، وبنيته علي حروف المعجم، اقتداء بالشيخ ابي جعفر، وليكون اسهل ماخذا و من الله التوفيق.
# PageV00P031
# باب الالف NoteV00P032N01 الشيخ الثقة التقي (1) ابو بكر احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري الخزاعي، نزيل الري والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن.
# عدل عين دين، قرء علي السيدين المرتضي والرضي والشيخ ابي جعفر الطوسي رحمهم الله، له " الامالي " في الاخبار اربع مجلدات و كتاب " عيون الاحاديث " و " الروضة " في الفقه و " السنن " و " المفتاح " في الاصول و " المناسك ".
# اخبرنا بها الشيخ الامام السعيد ترجمان كلام الله تعالي جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد بن احمد الخزاعي الرازي النيسابوري عن والده عن جده عنه (2).
# NoteV00P032N02 الشيخ المفسر ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان.
# ثقة، واي ثقة، حافظ، له " البستان في تفسير القران " عشر مجلدات وكتاب " الرشاد " في الفقه و " المدخل " في النحو و
# PageV00P032
# " الرياض " في الاحاديث و " سفينة النجاه " في الامامه و " كتاب الصلاة " و " كتاب الحج " و " المصباح " في العبادات و " النور " (1) في - الوعظ.
# اخبرنا بها السيدان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الرازي الحسيني، عن الشيخ الحافظ المفيد ابي محمد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري عنه (2).
# [3 و 4] الشيخان الثقتان ابو ابراهيم اسماعيل (3) وابو طالب اسحاق (4) ابنا محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه.
# قرا علي الشيخ الموفق ابي جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه، ولهما روايات الاحاديث ومطولات ومختصرات في الاعتقاد عربية وفارسية.
# اخبرنا بها الشيخ الوالد موفق الدين عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنهما.
# NoteV00P033N05 السيد ابو المعالي اسماعيل بن الحسن بن محمد الحسني (5) النقيب بنيسابور.
# فاضل، ثقة، له كتاب " انساب الطالبية " وكتاب " شحون الاحاديث " و " زهرة الحكايات " (6).
# اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي عن جده عنه (7).
# PageV00P033
# NoteV00P034N06 الشيخ الفقيه ادم بن يونس بن ابي المهاجر النسفي.
# ثقة، عدل، قرء علي الشيخ ابي جعفر قدس الله روحه تصانيفه. (1) NoteV00P034N07 القاضي احمد بن احمد بن محمد دعويدار (2) القمي.
# صالح، ثقة، حافظ الاحاديث روي عنه المفيد عبد الرحمن النيسابوري (3).
# NoteV00P034N08 السيد الجليل الثقة اسماعيل بن حيدر بن حمزة العلوي العباسي.
# صالح، محدث، روي عنه ايضا المفيد عبد الرحمن (4).
# NoteV00P034N09 الشيخ ابو الفتح احمد بن عيسي بن محمد الخشاب الحلبي فقيه، دين (5).
# NoteV00P034N10 الشيخ ابو محمد الياس بن محمد بن هشام (6).
# ثقة، عين.
# NoteV00P034N11 الشيخ اردشير بن ابي الماجدين ابن ابي الفاخر الكابلي.
# فقيه، ثقة، قرء علي الشيخ ابي علي الحسن بن ابي جعفر رحمهم الله (8).
# PageV00P034
# NoteV00P035N12 الشيخ اسماعيل بن محمود بن اسماعيل الحلبي (1).
# فقيه، اديب، قرا ايضا ابي علي الشيخ علي (2).
# NoteV00P035N13 الشيخ اسعد بن سعد بن محمد الحمامي الرازي.
# فقيه، صالح، قرء علي الشيخ الامام الجد (3) شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه رحمهم الله (4).
# NoteV00P035N14 الشيخ الافضل احمد بن علي المهابادي.
# فاضل، متبحر، له كتاب " شرح اللمع " وكتاب " البيان " في النحو وكتاب " التبيان " في التصريف و " المساءل النادرة " في الاعراب.
# اخبرنا بها سبطه الامام العلامة افضل الدين الحسن بن علي الماهابادي عن والده عنه (5).
# NoteV00P035N15 الفقيه الثقة معين الدين اميركا بن ابي اللجيم بن اميره المصدري (6) العجلي.
# مناظر، حاذق، وجه، استاد الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق، وله تصانيف في الاصول منها " التعليق الكبير " و " التعليق الصغير " " الحد " و " رساءل شتي ". (7) اخبرنا بها الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق عنه (8).
# PageV00P035
# NoteV00P036N16 الامير الزاهد صارم الدين اسكندر (1) بن دوربيس بن عكير (2) الورشيدي الخرقاني، من اولاد مالك بن الحارث الاشتر النخعي.
# صالح، ورع، ثقة (3).
# NoteV00P036N17 السيد زين الدين اميرة بن شرف شاه الحسيني (4).
# ثقة، قاضي قم (5).
# NoteV00P036N18 السيد الاشرف بن الحسين بن محمد الجعفري.
# ثقة، فاضل. (6) NoteV00P036N19 السيد مصباح الدين ابو ليلي احمد بن محمد بن احمد الحسيني (7).
# عدل ثقة (8).
# NoteV00P036N20 الشيخ وجيه الدين ابو طاهر احمد بن (محمد بن احمد بن) (9) ابي المعالي.
# فاضل، فقيه، ثقة (10).
# NoteV00P036N21 الشيخ الاديب احمد بن عبد القاهر بن احمد القمي.
# PageV00P036
# فاضل، ثقة. (1).
# [22 - 23] الشيخ ابو منصور ابراهيم بن علي بن محمد المقري الرازي.
# وابنه اسعد فاضلان، صالحان، (2).
# NoteV00P037N24 الشيخ الامام فخر الدين ابو سعيد احمد بن محمد بن احمد الخزاعي، ابن اخي الشيخ الامام جمال الدين ابي الفتوح.
# عالم، صالح ثقة (3).
# NoteV00P037N25 السيد تاج الدين ابراهيم بن احمد بن محمد الحسيني الموسوي الرومي، نزيل دار النقابة بالري (4).
# فاضل، مقري (5).
# NoteV00P037N26 السيد ركن الدين ابراهيم بن محمد بن تاج الدين الحسيني الكيسكي.
# عالم، زاهد (6).
# NoteV00P037N27 السيد شرف الدين ابو هاشم اسحاق بن اميركا بن كرامي الجعفري.
# عالم، صالح (7).
# NoteV00P037N28 السيد صدر الدين احمد بن المرتضي بن المنتهي الحسيني
# PageV00P037
# المرعشي.
# عالم، صالح، (1).
# NoteV00P038N29 الشيخ الامام جمال الدين احمد بن الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني.
# عالم، ورع، شهيد. (2) NoteV00P038N30 الشيخ جمال الدين احمد بن علي بن اميركا القوسيني، (3).
# فاضل، ورع، له كتاب " كشف النكات " (4) في علل النجاة، قراته عليه (5).
# NoteV00P038N31 السيد علاء الدين ابو يعلي علي بن عبد الله (6) بن احمد (بن حمزة) (7) الجعفري قاضي الروم وارمينية.
# عالم، صالح (8).
# NoteV00P038N32 الشيخ معين الدين ابو جعفر بن الفقيه اميركا بن ابي اللجيم المصدري.
# المقيم بقرية جنبك (9) فقيهها، عالم، صالح (10).
# PageV00P038
# NoteV00P039N33 الشيخ رضي الدين ابو عنان احمد بن بندار.
# فاضل، عين (1).
# NoteV00P039N34 السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الحسيني (2).
# فاضل، ثقة (3).
# NoteV00P039N35 الاجل خطير الدين ابو علي اسعد بن حمد (4) (حميد ظ) بن احمد بن اسعد القاساني.
# فاضل، وجه (5).
# NoteV00P039N36 السيد عماد الدين ابو القاسم احمد بن علي (6) بن ابي المعالي الزكي (7) الحسيني.
# عالم ، ورع، فاضل (8).
# NoteV00P039N37 السيد كمال الدين ابو المحاسن احمد بن السيد الامام فضل الله بن علي الحسيني الراوندي.
# عالم، فاضل، قاضي قاشان (9).
# PageV00P039
# NoteV00P040N38 الشيخ مهذب الدين ابو ابراهيم احمد بن محمد الوهر گيني (1).
# عالم، صالح، له كتاب " الموضع " في الاصول و " تعليق التذكرة " (2).
# NoteV00P040N39 الشيخ احمد بن علي بن احمد الزينو ابادي.
# عالم، صالح، دين (3).
# NoteV00P040N40 السيد بهاء الدين ابو الفضل احمد بن المجتبي بن ابي سليمان الحسيني الموردي.
# عالم، صالح مقري (4).
# NoteV00P040N41 السيد بهاء الدين ابو الشرف احمد بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي، نزيل الجبل الكبير.
# صالح (5).
# NoteV00P040N42 السيد جلال الدين ابو الفضاءل احمد بن عبد الله الجعفري.
# عالم، صالح (6).
# NoteV00P040N43 الشيخ سديد الدين ابو محمد بن الحسن بن فادار (7) القمي.
# فاضل، قاض (8).
# PageV00P040
# NoteV00P041N44 الشيخ الصاءن اسفنديار بن ابي الخير السيري (1).
# فقيه، دين (2).
# NoteV00P041N45 السيد جلال الدين (3) ابو يعلي (10) بن حيدر بن مرعشي الحسيني المرعشي.
# عالم، صالح (5).
# NoteV00P041N46 السيد جمال الدين ابو غالب بن ابي هاشم الحسيني المرعشي.
# صالح (6).
# NoteV00P041N47 السيد منتجب الدين ابو محمد (7) بن المنتهي الحسيني المرعشي.
# [48 - 49] ابناه السيدان منتجب الدين احمد و جمال الدين ابو القاسم (8).
# علماء، و صلحاء.
# NoteV00P041N50 السيد تاج الدين ابو يعلي بن ابي الهجاء العلوي العمري.
# دين، صالح (10).
# PageV00P041
# NoteV00P042N51 الشيخ شمس الدين ابو المفاخر بن محمد الرازي، مداح ال رسول الله صلي الله عليه واله.
# صالح، فاضل (1).
# NoteV00P042N52 الشيخ شمس الدين ابو محمد احمد بن محمد (2) بن حيدر الشعري.
# عالم، صالح.
# NoteV00P042N53 الاديب نجيب الدين ابو القاسم بن ناصر بن ابي القاسم.
# صالح (3).
# حرف الباء NoteV00P042N54 " الشيخ ابو الخير بركة بن محمد بن بركة الاسدي.
# فقيه، دين، قرء علي شيخنا ابي جعفر الطوسي، وله كتاب " حقايق الايمان " في الاصول وكتاب " الحجج " في الامامة وكتاب " عمل - الاديان والابدان ".
# اخبرنا بها السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسني المروزي عنه (4).
# NoteV00P042N55 الشيخ بابويه (5) بن سعيد بن محمد بن الحسن بن بابويه.
# فقيه، صالح، مقري، قرء علي شيخنا الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه وله كتاب حسن في الاصول والفروع سماه " الصراط
# PageV00P042
# المستقيم " قراته عليه (1).
# NoteV00P043N56 السيد نجم الدين بدران بن الشريف بن ابي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الاصبهاني.
# فاضل، محدث، حافظ، له كتاب " المطالب في مناقب ال ابي طالب.
# اخبرني به الاجل ثقة الدين (2) ابو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الاصبهاني عنه (3).
# NoteV00P043N57 السيد بدل كيا (4) بن شرف شاه بن محمد الحسيني الرازي، فاضل، دين (5).
# NoteV00P043N58 الشيخ بدر بن سيف بن بدر العربي، (6) فقيه صالح، قرء علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمهم الله وقرات عليه (7).
# NoteV00P043N59 السيد فخر الدين بابا بن محمد العلوي الحسيني الابي، صالح، دين (8).
# " حرف تاء " NoteV00P043N60 الشيخ التقي ابن نجم الحلبي.
# PageV00P043
# فقيه، عين، ثقة قرا علي الاجل المرتضي علم الهدي نضر الله وجهه وعلي الشيخ الموفق ابي جعفر، وله تصانيف منها " الكافي ".
# اخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري الخزاعي عنه (1).
# NoteV00P044N61 الشيخ التواب (2) بن الحسن بن ابي ربيعة الخشاب البصري.
# فقيه، مقري، صالح قرء علي الشيخ التقي الحلبي وعلي الشيخ ابي علي رحمهم الله (3).
# NoteV00P044N62 السيد التقي بن طاهر (4) بن الهادي الحسني النقيب الرازي.
# فاضل، ورع، قرء علي الاجل المرتضي ذي الفخرين المطهر اعلي الله درجته (5).
# NoteV00P044N63 السيد سراج الدين المسمي تاج الدين بن محمد بن الحسين الكيسكي.
# صالح، محدث (6).
# " حرف الثاء " NoteV00P044N64 السيد الثاءر بالله بن المهدي بن الثاءر بالله الحسني (7) الجبلي.
# كان زيديا وادعي امامة الزيدية وخرج بجيلان، ثم استبصر
# PageV00P044
# فصار اماميا، وله رواية الاحاديث وادعي انه شاهد صاحب الامر (ع) وكان يروي عنه اشياء (1).
# NoteV00P045N65 الشيخ الامام ابو الفضل ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكري، من اولاد ثابت البناني.
# فاضل، عالم، ثقة، قرء علي الاجل المرتضي علم الهدي رفع الله درجته وله كتاب " الحجة " في الامامه وكتاب " منهاج الرشاد " في الاصول والفروع (2).
# NoteV00P045N66 الشيخ ثابت بن احمد بن عبد الوهاب الحلبي.
# فقيه، صالح قرا علي الشيخ التقي رحمهم الله تعالي (3).
# " حرف الجيم " NoteV00P045N67 الشيخ الجليل ابو عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، ثقة، عين، عدل، قرء علي شيخنا المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد ابن نعمان الحارثي البغدادي المعروف بابن المعلم (4) وعلي الاجل المرتضي علم الهدي ابو القاسم علي قدس الله ارواحهم وله تصانيف منها كتاب " الكفاية " في العبادات وكتاب " عمل يوم وليلة " وكتاب " الاعتقاد ".
# اخبرنا به الشيخ الامام ابو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي، عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقري الرازي عنه رحمهم الله (5).
# NoteV00P045N68 السيد ابو ابراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني.
# PageV00P045
# ثقة، محدث قرء علي شيخنا الموفق ابي جعفر رحمهما الله (1).
# NoteV00P046N69 السيد ابو ابراهيم جعفر بن محمد بن مظفر الحسيني (2).
# الواعظ، ثقة، ورع (3).
# NoteV00P046N70 السيد عماد الدين ابو القاسم جعفر بن علي بن عبد الله بن احمد الجعفري الزينبي، نزيل دهستان.
# فقيه، فاضل، وكان يتحنف (4) ويفتي علي مذهب ابي حنيفة نعمان بن ثابت الكوفي، فقيه، ثقة (5).
# " حرف الحاء " NoteV00P046N71 الشيخ الجليل ابو علي الحسن بن الشيخ الجليل الموفق ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
# فقيه، ثقة، عين، قرء علي والده جميع تصانيفه، اخبرنا الوالد عنه رحمهم الله (6).
# NoteV00P046N72 الشيخ الامام الجد (7) شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، نزيل الري المدعو حسكا.
# فقيه (8)، ثقة، وجه، قرء علي شيخنا الموفق ابي جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه بالغري علي ساكنه السلام وقرء علي الشيخين
# PageV00P046
# سلار بن عبد العزيز وابن براج جميع تصانيفها، وله تصانيف في الفقه منها كتاب " العبادات " وكتاب " الاعمال الصالحة " وكتاب " سير - الانبياء والاءمة (ع) " اخبرنا بها الوالد عنه رحمهم الله (1) NoteV00P047N73 الشيخ الامام محيي الدين ابو عبد الله الحسين بن المظفر ابن علي الحمداني (2)، نزيل قزوين.
# ثقة، وجه كبير، قرء علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي جميع تصانيفه مدة ثلاثين سنة بالغري " علي ساكنه السلام " وله تصانيف منها " هتك استار الباطنية " وكتاب " نصرة الحق " وكتاب " لولوة التفكر " (3) في المواعظ والزواجر.
# اخبرنا بها السيد ابو البركات المشهدي عنه (4).
# NoteV00P047N74 الشيخ الموفق ابو محمد الحسن بن عبد العزيز بن الحسن (5) الجبهاني المعدل (6) بالقاهرة.
# فقيه، ثقة، قرء علي الشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي والشيخ ابن البراج (7) " رحمهم الله " (8).
# [75 - 76 - 77] الشيخ ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين (موسي) بن بابويه (القمي) (9).
# PageV00P047
# وابنه الشيخ ثقة الدين الحسن.
# وابنه الحسين.
# فقهاء صلحاء (1).
# NoteV00P048N78 الشيخ الامام ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي الرازي.
# عالم، واعظ، مفسر، دين، له تصانيف منها التفسير المسمي " بروض الجنان " (و روح الجنان) (2) في تفسير القران عشرين مجلدا و " روح الاحباب و روح الالباب " في شرخ الشهاب قراتهما عليه (3).
# NoteV00P048N79 الشيخ الامام موفق الدين الحسين بن الفتح الواعظ البكر ابادي الجرجاني.
# فقيه، صالح، ثقة، قرء علي الشيخ ابي علي الطوسي وقرء الفقه عليه الشيخ الامام السديد الدين محمود الحمصي " رحمهم الله " (4).
# NoteV00P048N80 الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طحال المقدادي.
# فقيه، صالح، قرء علي الشيخ ابي علي الطوسي (5).
# NoteV00P048N81 السيد ابو عبد الله الحسين بن الهادي بن الحسين الحسني (6) الشجري.
# PageV00P048
# فاضل، واعظ، محدث (1).
# NoteV00P049N82 السيد حمزة بن علي بن محمد المحسن (2) العلوي الحسيني.
# صالح، محدث (3).
# NoteV00P049N83 السيد نجيب الدين ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين سيد الشهداء بن علي بن ابي طالب امير المءمنين " سلام الله عليهم ".
# صالح، فقيه، دين، مقري، قرء علي السيد الاجل المرتضي ذي - الفخرين المطهر " رفع الله درجتهما " (4).
# NoteV00P049N84 الشيخ موفق الدين حمزة بن عبد الله الطوسي.
# فقيه، ثقة (5).
# NoteV00P049N85 الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد المعروف بالساكت، (6).
# فقيه، دين (7).
# NoteV00P049N86 القاضي ابو محمد الحسن بن اسحاق بن عبيد (8) الرازي.
# فقيه، ثقة، له كتاب في الفقه.
# PageV00P049
# روي لنا عنه الوالد " رحمهما الله " (1).
# NoteV00P050N87 السيد الحسن كيا بن القسم بن محمد الحسني.
# صالح، محدث، فقيه، قرء علي الشيخ الجد شمس الاسلام " رحمهم الله " (2).
# NoteV00P050N88 الشيخ ناصر الدين الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني القزويني.
# فقيه، ثقة (3).
# NoteV00P050N89 الشيخ الامام نصرة الدين (4) ابو محمد الحسن بن علي ابن زيرك القمي.
# واعظ، صالح، فقيه (5).
# NoteV00P050N90 الشيخ الحسين بن علي بن الحاجي الشيعي (6) الطبري بهنوشيم، (7).
# ثقة، صالح، فقيه (8).
# NoteV00P050N91 الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن السبزواري.
# فقيه، صالح (9).
# PageV00P050
# NoteV00P051N92 القاضي خطير الدين ابو منصور الحسين بن عبد الجبار الطوسي نزيل قاشان.
# فقيه، ثقة، صالح (1).
# NoteV00P051N93 الشيخ الامام افضل الدين الحسن بن علي بن احمد الماهابادي.
# علم (2) في الادب، فقيه، صالح، ثقة، متبحر، له تصانيف منها " شرح النهج " " شرح الشهاب " " شرح اللمع " كتاب في " رد التنجيم " كتاب في " الاعراب " " ديوان " نظمه و " ديوان " نثره.
# اجازني بجميع تصانيفه ورواياته عنه (3).
# NoteV00P051N94 الشيخ الاديب افضل الدين الحسن بن فادار القمي، امام اللغة (4).
# NoteV00P051N95 القاضي سديد الدين ابو محمد الحسن (5) بن محمد القريب. فاضل عالم له " نظم و " نثر " رايق وكان قاضي راوند (6).
# NoteV00P051N96 الشيخ سديد الدين ابو محمد الحسن بن الحسين بن علي الدوريستي نزيل قاشان.
# فقيه، صالح، (7).
# PageV00P051
# NoteV00P052N97 الشيخ صفي الدين ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن بندار الجيروي، (1).
# فقيه، صالح (2).
# NoteV00P052N98 الشيخ جمال الدين الحسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي.
# فقيه، صالح، كان يروي عن الشيخ ابن علي الطوسي (3).
# NoteV00P052N99 السيد علاء الدين الحسين بن علي الحسيني بسبزوار.
# صالح، دين، (4).
# NoteV00P052N100 الشيخ الامام الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري، فقيه، ثقة (5).
# NoteV00P052N101 الشيخ الحسين بن احمد بن الحسين جد السيد الامام ضياء الدين فضل الله بن علي الحسيني الراوندي من قبل الام.
# فقيه، صالح، محدث (6).
# NoteV00P052N102 الشيخ بدر الدين الحسن بن علي بن سلمان ابن ابي جعفر بن ابي الفضل بن الحسن بن ابي بكر بن سلمان (7) بن عباد بن عمار بن احمد بن ابي بكر بن علي بن سلمان (7) بن منبه بن محمد بن عمارة بن ابراهيم بن سلمان بن محمد بن سلمان الفارسي " رضي الله عنه " صاحب رسول الله
# PageV00P052
# " صلي الله عليه واله " ورضي عنه، نزيل اشناباد (1) السد من الري، واعظ، فصيح، صالح (2).
# NoteV00P053N103 الشيخ موفق الدين الحسن بن محمد بن الحسن المدعو خواجه الابي الساكن بقرية " اشدة شنءت " (3) من الري، وبها توفي و دفن، فقيه، صالح، ثقة، قرء علي الفقيه المفيد اميركا بن ابي اللجيم (4).
# NoteV00P053N104 الشيخ الامام شرف الدين الحسن بن حيدر بن ابي الفتح الجرجاني متكلم، فقيه، صالح (5).
# NoteV00P053N105 الشيخ بهاء الدين الحسين بن علي بن اميركا القوسيني، متكلم، فقيه، دين (6).
# NoteV00P053N106 الفقيه سديد الدين الحسن بن انوشروان (7) القوسيني، صالح (8).
# NoteV00P053N107 الشيخ رشيد الدين الحسين بن ابي الفضل بن محمد الراوندي المقيم يقوهدة راس الوادي (9) من اعمال الري.
# PageV00P053
# صالح، مقري (1).
# NoteV00P054N108 الشيخ رضي الدين الحسين بن ابي الرشيد النيسابوري، صالح، ورع (2).
# NoteV00P054N109 السيد النقيب صدر الدين الحسن بن ابي العزيز اميركا الحسني ميسرة الكليني.
# عالم، صالح (3).
# NoteV00P054N110 السيد شمس الدين ابو محمد الحسن بن علي الحسيني المرعشي المعروف بالهمداني نزيل بلدة خوارزم، صالح، ورع، خير (4).
# NoteV00P054N111 الشيخ نصير الدين ابو عبد الله الحسين بن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين الراوندي.
# عالم، صالح، شهيد (5).
# NoteV00P054N112 الشيخ الامام اوحد الدين الحسين بن ابي الحسين بن ابي - الفضل (6) القزويني.
# فقيه، صالح، ثقة، واعظ (7).
# NoteV00P054N113 السيد رضي الدين ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي الرضا
# PageV00P054
# الحسيني المرعشي.
# صالح، دين.
# [114 - 115] السيدان بدر الدين الحسن.
# ورضي الدين الحسين ابنا السيد ابي الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي، صالحان، ورعان (1).
# NoteV00P055N116 السيد شمس الدين حيدر بن مرعش الحسيني.
# عالم، زاهد (2).
# NoteV00P055N117 السيد عز الدين (3) الحسين بن المنتهي بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
# فقيه، صالح (4).
# NoteV00P055N118 السيد شمس الدين الحسن بن علي بن عبد الله الجعفري، صالح، (5).
# NoteV00P055N119 السيد ابو علي الحسن بن سيد عماد الدين ابي القاسم احمد بن علي الحسيني القمي.
# صالح، فاضل (6).
# PageV00P055
# [120 - 121] السيد ناصر الدين الحسن بن تاج الدين بن محمد الحسيني الكيسكي.
# سيد، عالم.
# وابنه تاج الدين الحسين بن الحسن، واعظ، عالم (1).
# NoteV00P056N122 الشيخ ضياء الدين الحسن بن علي بن الحسين بن علويه الوراميني.
# عالم، واعظ، صالح (2).
# NoteV00P056N123 الشيخ اسد الدين الحسن بن ابي الحسن بن محمد (3) الوراميني، المعروف بقهرمان، مناظر، عالم (4).
# NoteV00P056N124 اديب رشيد الدين الحسين بن ابي الحسن بن مموسة (5) الوراميني.
# فاضل (6).
# NoteV00P056N125 الشيخ بدر الدين الحسن بن علي بن الحسن الدستجردي، صالح (7).
# PageV00P056
# NoteV00P057N126 الشيخ ابو سعد (1) الحسن بن عبد العزيز بن الحسين القمي، فقيه، صالح (2).
# NoteV00P057N127 الشيخ شمس الدين ابو يعلي حمزة بن ابي عبد الله الغفاري البغدادي.
# فاضل له كتاب " النهاية المرتضويه " في التعبير (3).
# NoteV00P057N128 الفقيه الحسين بن محمد الريحاني (4) المجاور بالحرمين.
# صالح (5).
# NoteV00P057N129 الشيخ موفق الدين حيدر بن بختيار بن الحسن الشنشني نزيل الري.
# صالح، عالم، فقيه (6).
# NoteV00P057N130 الشيخ رشيد الدين الحسن بن عبد الملك بن عبد العزيز المسجدي المقيم بقرية رامزقها (7) من اعمال الري.
# فقيه، صالح (8).
# NoteV00P057N131 الشيخ الحسين بن ابي موسي بن محمد مولي ال محمد،
# PageV00P057
# فقيه صالح (1).
# NoteV00P058N132 الاديب اوحد الدين حيدر بن محمد الحاستي (2).
# فاضل، صالح (3).
# NoteV00P058N133 السيد الحسين بن علي بن عبد الله الجعفري.
# صالح، فقيه (4).
# NoteV00P058N134 السيد ناصر الدين الحسن بن مهدي الحسني المامطيري، فاضل، (5).
# NoteV00P058N135 السيد ابو طالب حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري.
# فقيه، دين (6).
# NoteV00P058N136 الشيخ حيدر بن ابي نصر الحاجاتي (7) فقيه، مقري (8).
# NoteV00P058N137 الشيخ حيدر بن احمد بن الحسن المقري.
# صالح (9).
# PageV00P058
# NoteV00P059N138 الشيخ نجم الدين ابو خليفة الحسن بن الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني. صالح (1).
# NoteV00P059N139 القاضي سديد الدين الحسين بن حيدر بن ابراهيم، فاضل (2).
# NoteV00P059N140 الشيخ عفيف الدين ابراهيم بن الخليل بن شدة القوهدي، فاضل، له نظم ونثر راءق نزيل بلدة خوارزم. NoteV00P059N141 الشيخ ضياء الدين ابو غانم بن ابي غانم بن علي الخوانة (3)، صالح (4).
# NoteV00P059N142 صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمداني، العلامه في علم الحديث والقراءة.
# كان من اصحابنا، وله تصانيف في الاخبار والقراءة منها كتاب " الهادي في معرفه المقاطع والمبادي " شاهدته وقرات عليه (5).
# NoteV00P059N143 السيد الحسين بن يحيي بن الحسين بن مانگديم الحسني (6).
# صالح، محدث (7).
# PageV00P059
# NoteV00P060N144 الفقيه الحسين بن محمد الزينوابادي (6)، صالح، واعظ (2).
# NoteV00P060N145 القاضي فخر الدين ابو علي الحسن بن محمد المسكوي (3).
# فقيه، دين (4).
# NoteV00P060N146 الرءيس بهاء الدين الحسين بن محمد الورساهي (5).
# صالح، خير (6).
# NoteV00P060N147 الشيخ الحسن بن محمد بن الفضل المسكني، باني الرباط والمساجد بها.
# صالح، خير (7).
# " حرف الخاء " NoteV00P060N148 الشيخ الخليل بن ظفر بن خليل الاسدي.
# ثقة، ورع، له تصانيف منها كتاب " الانتصاف " كتاب " الدلاءل " كتاب " النور " كتاب " البهاء " " جوابات الزيدية " " جوابات - الاسماعيلية " " جوابات القرامطة ".
# اخبرنا بها شيخنا الامام السعيد جمال الدين ابو الفتوح الحسين
# PageV00P060
# بن علي بن محمد الخزاعي، عن والده، عن جده، عنه (1).
# NoteV00P061N149 الامير خسرو بن فيروز (2) بن شاهاور (3) الديلمي الطبري فاضل، عفيف، رواية (4).
# NoteV00P061N150 السيد صفي الدين خليفة بن الحسن بن خليفه الجعفري الشرف - شاهي.
# عالم، صالح، واعظ (5).
# NoteV00P061N151 الشيخ خضر بن سعد بن محمد الخليلي.
# عالم، ورع (6).
# NoteV00P061N152 الشيخ خليفة بن ابي اللجيم القزويني.
# صالح، شهيد (7).
# " حرف الدال " NoteV00P061N153 السيد ابو الخير داعي بن الرضا بن محمد العلوي الحسيني (8)، فاضل، محدث، له كتاب " اثار الابرار " و " انوار الاخبار " في الاحاديث.
# اخبرنا به السيد الامير (9) المرتضي بن المجتبي بن محمد
# PageV00P061
# العلوي العمري، عنه " رحمهما الله " (1).
# NoteV00P062N154 الشيخ ابو العلاء الداعي بن ظفر بن علي الحمداني القزويني.
# فاضل، فقيه، ثقة (2).
# NoteV00P062N155 الشيخ ابو سليمان (3) داود بن محمد بن داود الحاسي.
# فقيه ورع قرء علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر رحمهم الله (4).
# NoteV00P062N156 السيد دولت شاه (5) بن امير علي بن شرفشاه الحسني الابهري.
# فاضل، صالح، له نظم ونثر راءق وخطب بليغة (6).
# " حرف الذال " NoteV00P062N157 السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني المروزي.
# عالم دين يروي عن السيد الاجل المرتضي علم الهدي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي والشيخ الموفق ابي جعفر محمد بن الحسن " قدس الله روحهما "، وقد صادفته وكان ابن ماة سنة و خمس عشر سنة (7).
# PageV00P062
# NoteV00P063N158 السيد ذو المناقب بن طاهر بن ابي المناقب الحسيني (1) الرازي.
# فاضل، صالح، له كتاب " التواريخ " وكتاب " المنهج " في الحكمة وكتاب " الرياض " وكتاب " السير " (2).
# اخبرنا بها الوالد عنه " رحمهما الله " (3).
# NoteV00P063N159 السيد عز الدين ذو الفقار بن ابي طاهر بن خليفة الجعفري الشرف شاهي.
# عالم، صالح، نقيب السادة بارم (4).
# NoteV00P063N160 السيد ذو الفقار بن ابي الشرف بن طالب كيا (5) الحسني، عالم، واعظ، صالح (6).
# NoteV00P063N161 السيد ذو الفقار بن كامروا الحسني.
# فقيه (7).
# حرف الراء NoteV00P063N162 السيد الرضا بن اميركا الحسيني المرعشي.
# عالم زاهد، قراء علي المفيد امير كابن ابي اللجيم والمفيد عبد الجبار الرازي رحمهم الله (8).
# PageV00P063
# NoteV00P064N163 السيد ابو الفضاءل الرضا بن ابي طاهر الحسني.
# صالح، ورع، محدث (1).
# NoteV00P064N164 السيد الرضا بن الداعي بن احمد الحسيني العقيقي المشهدي.
# عالم، صالح، قرا علي شيخنا الجد الحسن بن الحسين ابن بابويه، رحمهم الله اجمعين (2).
# NoteV00P064N165 الشيخ الموفق راشد بن محمد بن عبد الملك، من اولاد انس بن مالك وفقيه، ورع (3).
# NoteV00P064N166 الشيخ ناصر الدين راشد بن [ابراهيم] (4) البحراني.
# فقيه، دين قراها هنا علي مشايخ العراق واقام مدة (5).
# NoteV00P064N167 السيد كمال الدين الرضا بن ابي زيد بن هبة الله الحسني الابهري نزل ورامين.
# صالح، عالم، واعظ (6).
# NoteV00P064N168 السيد ابو الفضاءل الرضا بن ابي طاهر بن الحسن بن مانكديم الحسني النقيب.
# PageV00P064
# فاضل، متبحر، صاحب نظم ونثر، قرا علي الشيخ عماد الدين ابي القاسم الطبري واربي عليه. (1) NoteV00P065N169 السيد جمال الدين الرضا بن احمد بن خليفه الجعفري الارمي.
# عالم، متكلم، فقيه، قرء ايضا علي الشيخ عماد الدين الطبري (2).
# NoteV00P065N170 السيد عماد الدين الرضا بن المرتضي (3) بن المنتهي الحسيني المرعشي.
# صالح (4).
# NoteV00P065N171 السيد الرضا (5) بن عبد الله بن علي الجعفري بقاشان، عالم، صالح (6).
# NoteV00P065N172 السيد رضي (7) بن احمد بن الرضي الحسيني، بنيسابور.
# عالم، صالح (8).
# " حرف الزاء " NoteV00P065N173 السيد ابو محمد زيد بن علي بن الحسين الحسني (9).
# عالم، فقيه، قرء علي الشيخ ابي جعفر الطوسي، وله كتاب " المذهب " وكتاب " الطالبية " وكتاب " علم الطب عن اهل البيت "
# PageV00P065
# اخبرنا بها الوالد عنه رحمهما الله (1).
# NoteV00P066N174 السيد ابو القاسم زيد بن اسحاق الجعفري.
# عالم، محدث، قرء علي الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه وله كتاب " الدعوات عن زين العابدين " وكتاب " المغازي والسير "، اخبرنا بها الوالد عنه رحمهما الله (2).
# NoteV00P066N175 السيد ابو الفضل زيد بن شروان شاه بن مانكديم العلوي العباسي.
# عالم، صالح (3).
# NoteV00P066N176 الشيخ ابو الحسين زيد بن الحسن بن محمد البيهقي.
# فقيه، صالح (4).
# NoteV00P066N177 السيد ابو الحسين زيد بن اسماعيل بن محمد الحسني.
# عالم، فاضل (5).
# NoteV00P066N178 السيد زيد بن مانكديم بن ابي الفضل العلوي الحسني.
# محدث، رواية (6).
# NoteV00P066N179 الشيخ شمس الدين زنگي بن الرشيد النيسابوري.
# صالح، دين (7).
# PageV00P066
# NoteV00P067N180 الشيخ زادان بن محمد بن زادان (1).
# عالم، فقيه، قاضي، محدث (2).
# NoteV00P067N181 الفقيه زرين كمر (3) بن داود (4) بن منوچهر.
# صالح، ورع (5).
# NoteV00P067N182 الشيخ نجيب الدين زيدان بن ابي دلف الكليني الساكن بخانقاه قوهدة العليا.
# عالم، عارف (6).
# " حرف السين " NoteV00P067N183 الشيخ ابو يعلي سالار بن عبد العزيز الديلمي.
# فقيه، ثقة عين (7) له كتاب " المراسم العلوية والاحكام النبوية " اخبرنا به الوالد عن ابيه عنه رحمهم الله (8).
# NoteV00P067N184 الشيخ الثقة ابو الحسن سليمان بن الحسن بن سلمان الصهرشتي.
# فقيه، وجه، دين قرء علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي، وجلس في مجلس درس سيدنا المرتضي علم الهدي رحمهم الله، وله تصانيف منها كتاب " النفيس " كتاب " التنبيه " كتاب " النوادر " وكتاب
# PageV00P067
# " المتعة " اخبرنا بها الوالد عن والده عنه (1).
# NoteV00P068N185 الشيخ معين الدين ابو المكارم سعد بن ابي طالب بن عيسي المتكلم الرازي المعروف بالنجيب.
# عالم، مناظر، له تصانيف منها " سفينة النجاة في تخطءة الثقاة (2) " كتاب " علوم العقل "، " مسالة الاحوال " " نقض مسالة الرءية " لابي الفضاءل المشاط " الموجز (3) ".
# NoteV00P068N186 الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين سعد (4) بن هبة الله بن الحسن الراوندي.
# فقيه، عين، صالح، ثقة، له تصانيف منها " المغني في شرح النهاية " عشر مجلدات " خلاصة التفاسير " عشر مجلدات " منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة " مجلدتان " تفسير القران " مجلدان " الرايع في الشرايع " مجلدان " المستقصي (5) في شرح الذريعة " ثلاث مجلدات " ضياء الشهاب في شرح الشهاب " مجلدان " حل لعقد من الجمل والعقود ". " الايجاز في شرح الايجاز (6) " " النهاية " " غريب - النهاية " " احكام الاحكام " " بيان الانفرادات " " شرح ما يجوز و ما لا يجوز (7) " " التغريب في التعريب " " الاغراب في الاعراب " " زهرة المباحثة وثمر المنافثة ". " تهافت الفلاسفة " " جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام ". كتاب " النيات في جميع العبادات " " نفثة المصدور " وهي منظومه. " الخراءج والجراءح في المعجزات. " شرح الايات (8)
# PageV00P068
# المشكلة في التنزيه " " شرح الكلمات الماءة لامير المءمنين (ع) " " شرح العوامل الماءة " " شجار العصابة في غسل الجنابة " المسالة الكافية في الغسلة الثانية " " مسالة في العقيقة " " مسالة في صلاة الايات " " مسالة في الخمس " " مسالة اخري في الخمس " " مسالة في من حضره الارا وعليه القضاء " " فقه القران (1) ".
# NoteV00P069N187 الشيخ ابو المعالي سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه.
# فقيه، صالح، ثقة (2).
# NoteV00P069N188 الحكيم جمال الدين ابو سعد (3) بن الفرخان نزيل قاشان.
# فاضل، له كتاب منها " الشامل " وكتاب " القوافي " وكتاب " النحو " شاهدته ولي عنه رواية (4).
# NoteV00P069N189 السيد معين الدين سيف النبي بن المنتهي بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
# صالح (5).
# NoteV00P069N190 السيد تاج الدين سيف النبي بن طالب كيا الحسيني.
# عالم، واعظ (6).
# PageV00P069
# حرف الشين " NoteV00P070N191 السيد شمس الدين (1) الشرف بن ابي الشجاع بن عقيل الحسيني السيلقي.
# عالم، واعظ، محدث (2).
# NoteV00P070N192 السيد فخر الدين شميلي (3) بن محمد بن ابي هاشم الحسيني امير مكي (4).
# عالم، صالح، روي لنا كتاب " الشهاب " للقاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي عنه (5).
# NoteV00P070N193 السيد ابو علي شرفشاه بن عبد المطلب بن جعفر الحسيني الافطسي الاصبهاني.
# عالم، فاضل، نسابة (6).
# NoteV00P070N194 السيد عز الدين شرفشاه بن محمد الحسيني الافطسي النيسابوري المعروف به زيارة المدفون بالغري علي ساكنه السلام.
# عالم، فاضل، له نظم راءق ونثر لطيف (7).
# NoteV00P070N195 الشيخ شيرزاد (8) بن محمد بن بابويه.
# PageV00P070
# فقيه، صالح (1).
# NoteV00P071N196 السيد جلال الدين شروانشاه (2) بن الحسن بن تاج الدين الحسني الكيسكي.
# عالم، واعظ (3).
# NoteV00P071N197 الشيخ شهاب الدين شاهاور بن محمد.
# عالم، صالح (4).
# NoteV00P071N198 الشيخ موفق الدين شروانشاه بن محمد الرازي الحافظ.
# صالح، دين (5).
# " حرف الصاد " NoteV00P071N199 الشيخ صاعد بن ربيعة بن ابي غانم.
# فقيه، ثقة، قرء علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي رحمهما الله (6).
# NoteV00P071N200 الشيخ ابو الصلت بن عبد القادر (8) بن محمد.
# فقيه، صالح، قرء ايضا علي الشيخ ابي جعفر رحمهما الله (8).
# NoteV00P071N201 الشيخ ابو صابر بن احمد بن محمد.
# PageV00P071
# فقيه صالح، قرء علي المفيد عبد الجبار رحمه الله (1).
# NoteV00P072N202 القاضي اشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الابي.
# فاضل، متبحر، له تصانيف منها " عين الحقايق " و " الاغراب في الاعراب " " الحدود والحقايق " " بيان الشرايع " " نهج الصواب " " معيار المعاني " كتاب في " الامامة " و " نقضه " و " نقض نقضه " (2).
# NoteV00P072N203 الشيخ مجد الدين صاعد بن علي الابي.
# فقيه، فاضل، واعظ (3).
# NoteV00P072N204 القاضي صاعد بن منصور بن صاعد المازندراني.
# فقيه، دين (4).
# " حرف الضاد " NoteV00P072N205 السيد ابو النجم الضياء بن ابراهيم بن الرضا العلوي الحسني الشجري.
# فقيه، صالح، قرء علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمهم الله (5).
# NoteV00P072N206 الشيخ ضمرة بن يحيي بن ضمرة الشعيبي.
# صالح، فقيه، محدث، عاصر الشيخ ابا جعفر رحمهما الله (6).
# PageV00P072
# " حرف الطاء " NoteV00P073N207 السيد طالب بن علي بن ابي طالب (1) العلوي الحسيني الابهري.
# فقيه، صالح، واعظ، قرء علي الشيخ الجليل محيي الدين الحسين بن مظفر الحمداني رحمهم الله (2).
# NoteV00P073N208 السيد طيب بن هادي بن زيد الحسني الشجري.
# فقيه، زاهد، قرء علي الشيخ المفيد عبد الجبار الرازي رحمهم الله (3).
# NoteV00P073N209 الشيخ ابو بكر طاهر بن الحسين بن علي.
# زاهد، واعظ (4).
# NoteV00P073N210 الشيخ طاهر بن زيد بن احمد.
# ثقة، عالم، فقيه، قرء علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمهم الله (5).
# [211 - 212] السيد سراج الدين طالب كيا بن ابي طالب الحسيني.
# وابنه السيد عز الدين ابو القاسم طالب.
# عالمان، صالحان (6).
# NoteV00P073N213 الشيخ طالب بن محسن بن محمد.
# PageV00P073
# فقيه، صالح (1).
# " حرف الظاء " NoteV00P074N214 السيد ابو الفضل ظفر بن الداعي بن مهدي العلوي العمري الاستر ابادي.
# فقيه، صالح، ثقة، قرء علي الشيخ ابي الفتح الكراجكي رحمهما الله (2).
# NoteV00P074N215 الشيخ ابو سليمان ظفر بن الداعي بن ظفر الحمداني القزويني.
# فقيه، صالح، قرء علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر رحمهم الله وله نظم لطيف (3).
# NoteV00P074N216 الشيخ ظفر بن الهمام بن سعد اردستاني.
# امام اللغة (4).
# NoteV00P074N217 السيد ظاهر بن ابي المفاخر بن ابي العثاءر الحسيني الافطسي.
# عالم، دين (5).
# " حرف العين " NoteV00P074N218 القاضي سعد الدين عز المءمنين ابو القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج.
# وجه الاصحاب وفقيههم، وكان قاضيا بطرابلس، وله مصنفات منها " المهذب " " المعتمد " " الروضة " " الجواهر " " المقرب "
# PageV00P074
# " عماد المحتاج في مناسك الحاج " (وله " الكامل " في الفقه، و " الموجز " في الفقه وكتاب في " الكلام ") (1) اخبرنا بها الوالد عن والده عنه (2).
# NoteV00P075N219 الشيخ المفيد ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي.
# شيخ الاصحاب بالري، حافظ بالري، واعظ، سافر في البلاد شرقا وغربا، وسمع الاحاديث عن المءالف والمخالف، وله تصانيف منها " سفينة النجاة " في مناقب اهل البيت العلويات الرضويات " الامالي " " عيون الاخبار " " مختصرات " في المواعظ والزواجر، اخبرنا بها جماعة منهم، السيدان المرتضي، والمجتبي ابنا الداعي الحسيني، وابن اخيه الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي عنه رحمهم الله، و هو قد قرا (3) علي السيدين علم الهدي المرتضي، واخيه الرضي، والشيخ ابي جعفر الطوسي، والمشايخ سلار وابن البراج والكراجكي رحمهم الله جميعا (4).
# NoteV00P075N220 الشيخ المفيد عبد الجبار بن علي المقرء (5) الرازي.
# فقيه، الاصحاب بالري، قرء عليه في زمانه قاطبة المتعلمين من - السادة والعلماء، وهو قد قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي جميع تصانيفه، وقرا علي الشيخين سلار وابن البراج، وله تصانيف بالعربية والفارسية في الفقه، اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي رحمهم الله (6).
# PageV00P075
# NoteV00P076N221 ابنه الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الجبار.
# فقيه، صالح (1).
# NoteV00P076N222 الشيخ علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري.
# فقيه، دين، ثقة، قرا علي الشيخ ابي جعفر رحمهم الله (2).
# NoteV00P076N223 ابنه الشيخ ركن الدين علي بن علي.
# فقيه، قرا علي والده وعلي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر رحمهم الله (3).
# NoteV00P076N224 الشيخ ابو الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن احمد بن ابراهيم بن الراءقة الموصلي.
# كبير حافظ، ورع ثقة وله تصانيف منها، " المتمسك بحبل ال الرسول " " الانوار في تاريخ الاءمة الابرار " كتاب " اليقين في اصول الدين " اخبرنا بها السيد المرتضي ابن الداعي الحسيني (4) عن المفيد عبد الرحمن النيسابوري عنه رحمهم الله " 5 ".
# NoteV00P076N225 الشيخ ابو محمد عبد الباقي بن محمد بن عثمان الخطيب البصري.
# شيخ من وجوه اصحابنا، ثقة ورد الري وقرا عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري تصانيفه منها " الحجج والبراهين " في امامة امير المءمنين (ع) و اولاده الاحد عشر اءمة الدين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين و " المذهب في المذهب " و " رساءل البصرة " و كتاب
# PageV00P076
# " الدلاءل " (1).
# NoteV00P077N226 الشيخ المحقق رشيد الدين ابو سعيد عبد الجليل ابن ابي الفتح مسعود بن عيسي المتكلم الرازي.
# استاد علماء العراق في الاصولين، مناظر ماهر حاذق، له تصانيف منها " نقض التصفيح " لابي الحسن البصري " الفصول " في الاصول علي مذهب ال الرسول " جوابات علي بن القاسم الاستر ابادي " المعروف بلتقمران (2) " جوابات شيخ مسعود الصوابي " " مسالة في المعجز (3) " " مسالة في الامامة " " مسالة في المعدوم " و " مسالة في الاعتقاد " " مسالة في نفي الروية " شاهدته وقرات بعضها عليه (4).
# NoteV00P077N227 الشيخ العالم ابو سعيد عبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي.
# متكلم، فقيه متبحر، استاذ الاءمة في عصره، وله مقامات ومناظرات مع المخالفين مشهورة وله تصانيف اصوليه (5).
# NoteV00P077N228 الشيخ الوالد موفق الدين ابو القاسم عبيدالله بن الحسين (6) بن بابويه القمي نزيل الري.
# فقيه، ثقة من اصحابنا، قرا علي والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له من سماع وقراءة علي مشايخه الشيخ ابي جعفر الطوسي، والشيخ سلار والشيخ ابن البراج والسيد حمزة رحمهم الله (7).
# PageV00P077
# NoteV00P078N229 السيد العالم عبيدالله بن موسي بن احمد بن محمد بن احمد بن موسي محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب (ع).
# ثقة، ورع، فاضل، محدث، له كتاب " انساب ال الرسول و اولاد البتول " كتاب في " الحلال والحرام " كتاب " الاديان والملل (1) " اخبرنا بها جماعة من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري عنه (2).
# NoteV00P078N230 السيد الثقة ابو العباس عقيل بن الحسين بن محمد ابن علي بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي ابن ابي طالب.
# فقيه، محدث رواية، له كتاب " الصلاة " كتاب " مناسك الحج " " الامالي " وقرا عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري (3).
# NoteV00P078N231 السيد عين السادة ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن القاسم العلوي الشعراني.
# عالم، صالح، شاهد الامام صاحب الامر (ع) و روي عنه احاديث عليه وعلي اباءه السلام (4).
# NoteV00P078N232 السيد جمال السادة ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل المحمدي.
# ثقة، فاضل، دين، سفير الامام (5).
# PageV00P078
# NoteV00P079N233 الشيخ الصاءن (1) ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الامامي النيسابوري.
# شيخ الاصحاب وفقيههم في عصره، وله تصانيف في الاصولين.
# اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي عن والده عن جدة عنه رحمهم الله (2).
# NoteV00P079N234 الفقيه الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الحاستي.
# صالح، حافظ ثقة، راي الشيخ ابا علي بن الشيخ ابي جعفر والشيخ الجد شمس الاسلام حسكا ابن بابويه وقرا عليهما تصانيف الشيخ جعفر رحمهم الله (3).
# NoteV00P079N235 الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن محمد الرازي المتكلم استاد علماء الطاءفة في زمانه، وله نظم راءق في مدايح ال الرسول (ص) ومناظرات مشهورة مع المخالفين، وله مساءل في " المعدوم والاحوال " وكتاب " الواضح " و " دقايق الحقايق "، شاهدته وقرات عليه (4).
# NoteV00P079N236 الشيخ زين الدين علي بن عبد الجليل البياضي المتكلم نزيل دار - النقابة بالري.
# ورع، مناظر، له تصانيف في الاصول منها " الاعتصام في علم الكلام " و " الحدود " و " مساءل في المعدوم والاحوال " شاهدته و قرات بعضها عليه (5).
# PageV00P079
# NoteV00P080N237 السيد الزاهد مجد السادة عبد الله بن احمد بن حمزة الجعفري الزينبي (1) القزويني.
# شيخ الطالبية في زمانه، متورع، فاضل، قرا الاصولين علي الشيخ الجليل ابي عبد الله الحسين بن مظفر الحمداني (2).
# NoteV00P080N238 ابنه السيد الزاهد تاج الدين علي بن عبد الله.
# عالم، متعبد (3).
# NoteV00P080N239 ابنه السيد زين الدين عبد الله بن علي.
# عالم، صالح. (4) NoteV00P080N240 ابنه السيد العالم تاج الدين ابو ترابعلي بن عبد الله.
# فاضل، متبحر، زاهد، له قدر عشرة الاف بيت في مدايح ال الرسول (ع) وفي فنون شتي، وقرا سنين علي السيد الامام ضياء الدين بن ابي الرضا فضل الله بن علي الحسيني الراوندي رحمهم الله (5).
# NoteV00P080N241 اخوه السيد صدر الدين ابو القاسم عبد العظيم (6) بن عبد الله.
# فاضل، فقيه (7).
# NoteV00P080N242 ابن عمه السيد تاج الدين علي بن جعفر بن علي بن عبد الله بن احمد
# PageV00P080
# الجعفري بدهستان.
# فاضل، قرا علي علماء خوارزم انواع العلوم وقرا ايضا طرفا من تصانيف الشيخ الامام فخر الدين محمد الرازي عليه، وفوض اليه منصب الفتوي بدهستان كما كان مفوضا الي والده السيد عماد الدين جعفر ويتحنف تقية فيه (1).
# [243 - 244] الشيخان الامامان وجيه الدين ابو طالب علي (2) وعز الدين عماد (3) ابنا الامام ناصر الدين محمد بن حمدان الحمداني.
# فقيهان، ورعان.
# NoteV00P081N245 الشيخ الامام امام الدين (4) علي بن ناصر بن ابي طالب الهمداني.
# فاضل، فقيه (5).
# NoteV00P081N246 السيد الزاهد عز الدين (6) بن العراقي الحسيني.
# فاضل، فقيه، واعظ (7).
# NoteV00P081N247 الشيخ الواعظ ابو الحسن علي بن زيرك القمي (8).
# فاضل، محدث، فقيه (9)، قرا علي الفقيه اميركا بن ابي اللجيم به قزوين (10).
# PageV00P081
# NoteV00P082N248 السيد الزاهد ابو الرضا عبد الله بن الحسين بن علي المرعشي الحسني (1).
# عالم، ورع (2).
# NoteV00P082N249 السيد الاجل ابو الفتح عبيدالله بن موسي بن علي بن الرضا.
# فاضل، محدث (3).
# NoteV00P082N250 السيد ابو القاسم علي بن احمد بن عبد الله العلوي المحمدي (4) المازندراني.
# فقيه، محدث (5).
# NoteV00P082N251 السيد الزاهد ابو الحسن علي بن القاسم بن الرضا الحسني المحدث.
# فاضل، ثقة (6).
# NoteV00P082N252 الشيخ ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن ابي مطيع.
# فاضل، فقيه، له كتاب " الورع " كتاب " الاجتهاد " كتاب " القبلة " كتاب " الاثار الدينية " (7)، اخبرنا بها الشيخ وجيه الدين عبد الملك بن احمد بن سعيد الداودي الزيدي عنه (8).
# NoteV00P082N353
# PageV00P082
# الشيخ ابو طاهر علي بن ابي سعد بن علي القاشاني.
# فاضل، فقيه (1).
# NoteV00P083N254 القاضي جمال الدين (2) علي بن عبد الجبار بن محمد الطوسي.
# فقيه، وجيه، ثقة، نزيل قاشان (3).
# NoteV00P083N255 ابن اخيه القاضي زين الدين ابو علي عبد الجبار بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي.
# فاضل، فقيه، واعظ، ثقة (4).
# NoteV00P083N256 الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي منصور الرازي.
# فقيه، محدث، صالح (5).
# NoteV00P083N257 الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن ابي سعد بن ابي الفرج الخياط (6).
# عالم، ورع، واعظ، له كتاب " الجامع في الاخبار " اخبرنا به الوالد عنه رحمهما الله (7).
# NoteV00P083N258 الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله (8) بن علي الوكيل الهوشمي.
# كان زيديا فاستبصر، فقيه، صالح، محدث (9).
# PageV00P083
# NoteV00P084N259 الشيخ ابو تراب علي بن احمد بن سعد الواعظ.
# فقيه، صالح، محدث عين (1).
# NoteV00P084N260 الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن شجاع.
# فقيه، ثقة، واعظ (2).
# NoteV00P084N261 السيد عماد الدين احمد بن ابي علي الحسيني.
# فاضل، صالح (3).
# NoteV00P084N262 السيد عماد الدين عبد العظيم بن الحسين بن علي ابو الشرف الحسيني نقيب السادات (4) بقزوين.
# وادعي فيه اهل جيلان الامامة، وكان بها صاحب الجيش ففر منها، فاضل، فقيه، صالح (5).
# NoteV00P084N263 القاضي تاج الدين ابو الحسين (6) علي بن هبة الله بن دعويدار قاضي قم.
# فقيه، وجه (7).
# NoteV00P084N264 السيد شرف الدين علي بن احمد بن محمد الصيداوي.
# فقيه، عالم (8).
# PageV00P084
# NoteV00P085N265 السيد ابو القاسم علي بن يوسف بن جعفر الكليني فقيه، صالح (1).
# NoteV00P085N266 الشيخ ابو الخير (2) عاصم بن الحسين بن محمد بن احمد بن ابي حجر (3) العجلي.
# فاضل، ثقة، له نظم راءق في مداءح اهل البيت (ع) وكتاب " التمثيل " و " شجون الحكايات " اخبرنا بها الوالد عنه (4).
# NoteV00P085N267 الشيخ رشيد الدين العباس بن علي بن علويه الوراميني.
# واعظ، صالح (5).
# NoteV00P085N268 الشيخ مجد الدين (6) علي بن الحسن بن علي الدستجردي.
# فقيه، صالح (7).
# NoteV00P085N269 الشيخ صدر الدين علي بن الشيخ الامام جمال الدين ابي الفتوح الحسين (8) بن علي رحمهم الله.
# فقيه، دين.
# NoteV00P085N270 السيد علاء الدين المرتضي بن محمد الحسني (9) المامطيري فقيه، فاضل (10).
# PageV00P085
# NoteV00P086N271 السيد بهاء الدين علي بن مهدي الحسيني المامطيري.
# فقيه، وجه (1).
# NoteV00P086N272 الشيخ الامام نصير الدين ابو طالب عبد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي الشارجي المشهدي.
# فقيه، ثقة، وجه (2).
# NoteV00P086N273 الشيخ ابو الفضل عبد المنعم بن غيره (3) الحلبي.
# فقيه، ثقة (4).
# NoteV00P086N274 الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الوهقي قريب (5) بن الوليد.
# فقيه، ثقة، كتاب " الاصول الخمس " وكتاب " النيات (6) ".
# NoteV00P086N275 الشيخ الامام عماد الدين علي بن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي.
# فقيه، ثقة (7).
# NoteV00P086N276 الشيخ نجم الدين عبد الله بن جعفر (8) الدوريستي.
# فقيه، صالح، له الرواية عن اسلافه مشايخ دوريست فقهاء الشيعة (9).
# PageV00P086
# NoteV00P087N277 الشيخ الواعظ نصير الدين عبد الجليل بن ابي الحسين ابن ابي الفضل القزويني.
# عالم، فصيح، دين، له كتاب " بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضايح الروافض " كتاب " البراهين في امامة امير المءمنين " كتاب " السءوالات والجوابات " سبع مجلدات كتاب " مفتاح التذكير " كتاب " تنزيه عايشه " (1).
# NoteV00P087N278 السيد الامام عز الدين علي بن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي.
# فقيه، فاضل، ثقة، له كتاب " حسيب النسيب للحسيب النسيب " كتاب " غنية المغتني ومنية المتمني " كتاب " مزيد الحزن " كتاب " غمام الغموم " كتاب " نثر اللءالي لفخر المعالي " كتاب " مجمع اللطاءف ومنبع الظراءف " كتاب " طراز المذهب في ابراز المذهب "، " تفسير القران " لم يتمه (2).
# NoteV00P087N279 الاديب فخر الدين عبد القاهر بن احمد بن علي (3) القمي الطبيعي.
# فاضل (4).
# NoteV00P087N280 الاديب موفق الدين علي بن ابي علي الحسن بن علي ابن زيادة (5) الاحنفي نزيل قاشان.
# PageV00P087
# فاضل، صالح (1).
# NoteV00P088N281 الشيخ نجم الدين ابو تراب علي بن ابراهيم بن ابي طالب الوراميني.
# فاضل، فقيه واعظ (2).
# NoteV00P088N282 السيد علي بن ابي طالب الحسيني الاملي.
# فقيه، صالح (3).
# NoteV00P088N283 السيد علي بن الناصر بن الرضا الحسيني.
# فقيه، فاضل (4).
# NoteV00P088N284 السيد علي بن ابي المعالي بن حمزة العلوي الحسيني القمي.
# فقيه، فاضل (5)..
# NoteV00P088N285 الشيخ علي بن ابي القاسم بن ربيعة المسكيني.
# فاضل، ثقة (6).
# NoteV00P088N286 القاضي عبد الجبار بن منصور.
# فاضل، فقيه (7).
# [287 - 288] القاضي عبد الجبار بن فضل الله، ابنه علي بن عبد الجبار كلهم في مسكن
# PageV00P088
# فقهاء، صلحاء (1).
# NoteV00P089N289 الشيخ الصالح ابو طالب علي بن احمد النيروزي (2) نزيل الري.
# فقيه، ثقة (3).
# NoteV00P089N290 الشيخ الفضاءل علي بن محمد الجوسقي القزويني.
# ثقة (4).
# NoteV00P089N291 الشيخ رشيد الدين علي بن ابي طالب الخبازي الرازي. فقيه، فاضل، له نظم لطيف (5).
# NoteV00P089N292 الشيخ بهاء الدين ابو الحسن علي بن المحسن (6) الشريحي من اولاد شريح القاضي.
# صالح (7).
# NoteV00P089N293 السيد شرف الدين ابو الحسين علي بن تاج الدين بن محمد الحسني الكيسكي.
# ورع، دين (8).
# NoteV00P089N294 الفقيه سديد الدين عثمان بن محمد الهروي.
# PageV00P089
# صالح (1).
# NoteV00P090N295 الشيخ (2) رشيد الدين علي بن عبد المطلب القمي.
# واعظ، فقيه (3).
# NoteV00P090N296 الشيخ عماد الدين علي بن محمد بن علي الطوسي.
# فقيه، واعظ (4).
# NoteV00P090N297 القاضي تاج الدين علي بن زيد الحسيني الابي.
# فقيه (5).
# NoteV00P090N298 القاضي ركن الدين عبد الجبار بن علي بن عبد الجبار الطوسي نزيل قاشان.
# فقيه، وجه (6).
# NoteV00P090N299 الشيخ شهاب الدين علي بن ابي طالب الترتميني. فقيه (7).
# NoteV00P090N300 السيد عقيل بن محمد السمرقندي.
# عالم، واعظ (8).
# PageV00P090
# NoteV00P091N301 السيد نور الدين علي بن محمد الحسيني الخجندي نزيل الري.
# فقيه، واعظ، صالح (1).
# NoteV00P091N302 الشيخ نجم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي.
# فقيه، فاضل (2).
# NoteV00P091N303 الشيخ معين الدين عبد لي (3) بن الحسن الاستر ابادي صالح، عفيف مجاور مدينة الرسول (4).
# NoteV00P091N304 الشيخ عربي بن المسافر.
# فقيه، صالح، بحلة (5).
# NoteV00P091N305 الشيخ شمس الدين علي بن محمد الوشنوي نزيل قاشان.
# عالم، فاضل، فقيه (6).
# NoteV00P091N306 الشيخ جمال الدين علي بن محمد المتطبب بقم.
# فاضل، اديب، طبيب (7).
# NoteV00P091N307 الفقيه علي بن عبد العزيز بن محمد الامامي.
# PageV00P091
# صالح، محدث (1).
# NoteV00P092N308 الشيخ علي بن علي بن ابي طالب.
# فقيه، صالح (2).
# NoteV00P092N309 الشيخ نجم الدين ابو القاسم علي بن الحسين الحاستي.
# فقيه، واعظ، صالح (3).
# NoteV00P092N310 الشيخ عبد الملك بن المعافا.
# فاضل، ثقة (4).
# NoteV00P092N311 الشيخ رشيد الدين علي بن محمد الحاستي.
# فقيه (5).
# NoteV00P092N312 القاضي ابو الحسن علي بن بندار بن محمد الهوشمي.
# فاضل، ثقة (6).
# NoteV00P092N313 الشيخ عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الوراميني.
# خير، فقيه (7)، صالح (8).
# NoteV00P092N314 الشيخ رشيد الدين عبد الصمد بن محمد الرازي الدوعي.
# PageV00P092
# فقيه (1).
# NoteV00P093N315 الشيخ عبد السلام بن سرخاب (2).
# فقيه، دين (3).
# NoteV00P093N316 الشيخ رشيد الدين عبد الجليل بن ابي المكارم بن ابي طالب.
# واعظ (4).
# NoteV00P093N317 ابنه الشيخ نصير الدين عالم شاه.
# عالم، صالح (5).
# NoteV00P093N318 الشيخ العدل زين الدين علي بن احمد بن محمد.
# ثقة، فقيه، وهو خال الشيخ فخر الدين بن ابي سعيد الخزاعي (6) NoteV00P093N319 الرءيس عبد الصمد بن فخراور الهشتجردي.
# دين، فاضل (7).
# NoteV00P093N320 الرءيس بدر الدين علي بن زرينكم (8) الزينوابادي.
# صالح، دين (9).
# PageV00P093
# NoteV00P094N321 الامير الزاهد شرف الدين عمر (1) بن اسكندر.
# فقيه، متعبد (2).
# NoteV00P094N322 الشيخ بهاء الرءساء ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد الكردوجيني.
# فقيه، صالح (3).
# NoteV00P094N323 السيد سراج الدين علي بن ابي الفضل بن مدينيج (4) الحسيني الديباجي.
# فقيه، صالح (5).
# NoteV00P094N324 السيد كمال الدين عبد العظيم بن محمد بن عبد العظيم الحسني الابهري نزيل قوهدة العليا.
# فقيه، صالح (6).
# NoteV00P094N325 الشيخ عز الدين علي بن ابي زيد (7) بن ابي يعلي.
# ورع (8).
# NoteV00P094N326 الشيخ قوام الدين عبد الرحمن بن ابي الغنايم الماهداني (9)
# PageV00P094
# الاسدي.
# فقيه، صالح (1).
# NoteV00P095N327 السيد قوام الدين علي بن سيف النبي بن المنتهي الحسيني المرعشي.
# صالح، دين (2).
# NoteV00P095N328 السيد فخر الدين علي بن محمد بن عز الشرف الحسيني.
# فقيه، صالح (3).
# NoteV00P095N329 الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن.
# العالم، الصانع، مصنف كتاب " فضاءل اهل البيت " (4).
# " حرف الغين " NoteV00P095N330 الشيخ سديد الدين ابو غانم بن علي بن ابي غانم الجواني.
# فقيه، صالح (5).
# NoteV00P095N331 الشيخ نجم الدين غنيمة بن هبة الله بن غنيمة الدعوي فقيه، دين (6).
# NoteV00P095N332 الامير الفاضل غازي بن احمد بن ابي منصور الساماني.
# PageV00P095
# زاهد، ورع، فقيه، له تصانيف منها كتاب " النور " كتاب " المفاتيح " كتاب " البيان (1) "، وقد قرا علي شيخنا ابي جعفر ومات.
# بالكوفة (2).
# " حرف الفاء " NoteV00P096N333 السيد فازشاه بن محمد العلوي الراوندي.
# فقيه، فاضل (3).
# NoteV00P096N334 السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن علي بن عبيدالله الحسني الراوندي.
# علامة زمانه، جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب، وكان استاد اءمة عصره، له تصانيف منها " ضوء الشهاب في شرح الشهاب " و " مقاربة الطية (4) الي مقارنة النية " " الاربعين في الاحاديث نظم - العروض للقلب الممروض " " الحماسة ذات الحواشي " " الموجز الكافي في علم العروض والقوافي " " ترجمة العلوي للطب الرضوي " " التفسير "، شاهدته وقرات بعضها عليه (5).
# NoteV00P096N335 السيد شمس السادة فخر اور بن محمد بن فخر اور القمي.
# فاضل، فقيه، شاهدته بخبزة وله كتاب في " الكيميا " وكتاب في " المنطق " (6).
# NoteV00P096N336 الشيخ الامام امين الدين ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل
# PageV00P096
# الطبرسي.
# ثقة، فاضل، دين، عين، له تصانيف منها " مجمع البيان في تفسير القران " عشر مجلدات " الوسيط في التفسير " اربع مجلدات " الوجيز " مجلدة " اعلام الوري باعلام الهدي " مجلدتان " تاج المواليد " " الاداب الدينية للخزانة العينية " " غنيه العابد ومنيه الزاهد "، شاهدته وقرات بعضها عليه (1).
# NoteV00P097N337 الشيخ الفتح بن محمد بن ازاد المسكني.
# فاضل، فقيه (2).
# NoteV00P097N338 الشيخ ظهير الدين ابو زيد الفضل بن ابي يعلي الحسن القزويني.
# فاضل (3).
# NoteV00P097N339 السيد ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن الحسين بن ابي الرضا عبيدالله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
# عالم، واعظ، فقيه، صالح (4).
# " حرف القاف " NoteV00P097N340 الاجل ابو الحارث قسورة بن علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن ابي حجر العجلي.
# فاضل، له نظم راءق (5).
# NoteV00P097N341
# PageV00P097
# كمال الدين ابو غالب قسورة بن علي بن قسورة.
# صالح، دين (1).
# NoteV00P098N342 السيد عز الدين قاسم بن عباد الحسني النقيب.
# فاضل، ثقة، له نظم ونثر (2).
# NoteV00P098N343 السيد شمس الدين قاسم بن محمد بن قاسم الحسني الشجري.
# عالم، فقيه، صالح (3).
# " حرف الكاف " NoteV00P098N344 الشيخ كردي بن عكبر بن كردي الفارسي نزيل حلب.
# فقيه، ثقة، صالح، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي وبينهما مكاتبات وسءوالات وجوابات (4).
# NoteV00P098N345 الامير الشهيد كيكاوس بن دشمن زيار بن كيكاوس الديلمي الطبري.
# زاهد، فاضل، له كتاب في " النجوم " وكتاب في " اوقات الصلاة الخمس "، لي عنه اجازة رحمه الله وايانا (5).
# NoteV00P098N346 الشيخ كثير بن احمد بن عبد الله بن احمد العربي.
# فقيه، صالح، دين، ثقة (6).
# PageV00P098
# NoteV00P099N347 الشيخ نظام الدين كتاءب بن فضل الله بن كتاءب الحلبي.
# فقيه، دين، ورع (1).
# " حرف اللام " NoteV00P099N348 الشيخ ابو المظفر ليث بن سعد بن ليث الاسدي نزيل زنجان.
# فقيه، صالح، ناظم، ناثر، له تصانيف منها كتاب " الطهارة " كتاب " الايمان " " الامالي " في مناقب اهل البيت " روايات الاشج " اخبرنا بها الثقات الاثبات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري عنه رحمهم الله (2).
# NoteV00P099N349 السيد لطف الله بن عطاء الله بن احمد الحسني الشجري النيسابوري.
# فاضل، متبحر، ديوانه قدر عشرة الاف بيت، شاهدته وقرات عليه كتاب بنيسابور رحمه الله، وكان يروي عن الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمهم الله (3).
# NoteV00P099N350 الشيخ الامام منير الدين ابو اللطيف بن احمد (4) بن احمد بن ابي اللطيف بن زرقويه الاصفهاني نزيل خوارزم.
# مناظر (5) فقيه، دين، شاهدته بخوارزم، وقرات عليه، وكان يروي عن القاضي بن قدامة عن السيد الاجل المرتضي علم الهدي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي جميع مءلفاته (6).
# PageV00P099
# [351 - 352] الامير الزاهد لنجر بن موچهر بن كرشاسف الديلمي.
# واخوه الامير لياكوش.
# فقيهان، صالحان (1).
# " حرف الميم " NoteV00P100N353 السيد الاجل المرتضي ذو الفخر بن ابو الحسن المطهر بن ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد الحسيني الديباجي.
# من كبار سادات العراق وصدور الاشراف، وانتهي منصب النقابة.
# والرياسة في عصره اليه، وكان علما في فنون العلم، وله خطب ورساءل لطيفة، وقرا علي الشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي في سنن الحج (2)، روي لنا عنه السيد نجيب السادة ابو محمد الحسن الموسوي (3).
# NoteV00P100N354 السيد الاجل المرتضي نقيب النقباء شرف الدين ابو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر.
# فاضل، ثقة، رواية، قرات عليه كتبا جمة في الاحاديث (4).
# NoteV00P100N355 الشيخ العالم الثقة ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي.
# فقيه الاصحاب، قرا علي السيد المرتضي علم الهدي والشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي رحمهم الله وله تصانيف منها: كتاب " التعجب " كتاب " النوادر "، اخبرنا الوالد عن والده عنه (5).
# NoteV00P100N356 الشيخ ابو عبد الله محمد بن هبة اله بن جعفر الوراق الطرابلسي.
# PageV00P100
# فقيه، ثقة، قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي كتبه وتصانيفه وله تصانيف منها كتاب " الزهد " كتاب " النيات " كتاب " الفرج "، اخبرنا بها الفقيه احمد بن محمد بن احمد القمي الشاهد العدل عنه (1).
# NoteV00P101N357 الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن (2) الحلبي.
# فقيه، صالح، ادرك الشيخ ابا جعفر الطوسي رحمه الله وقرا عليه السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا والشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين الراونديان رحمهما الله (3).
# NoteV00P101N358 الشيخ الجليل محمد بن زيد بن علي الفارسي.
# فقيه، ثقة، له كتاب " الوصايا " كتاب " الغيبة " قرا عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري رحمه الله (4).
# NoteV00P101N359 الشيخ الثقة ابو الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني.
# ثقة عين، وهو من سفراء الامام صاحب الزمان ادرك الشيخ المفيد ابا عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي رحمه الله وجلس مجلس درس السيد (5) المرتضي والشيخ الموفق ابي جعفر بن الطوسي وقرا علي المفيد و لم يقرا عليهما، اخبرنا الوالد عن والده عنه رحمهم الله مءلفاته منها كتاب " الغيبة " كتاب " السنه " كتاب " الزاهر في الاخبار " كتاب " المنهاج " كتاب " الفراءض " (6).
# NoteV00P101N360 الشيخ العدل المحسن بن الحسين بن احمد النيسابوري الخزاعي
# PageV00P101
# عم الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري رحمهما الله.
# ثقة، حافظ، واعظ، وكتبه " الامالي " في الاحاديث كتاب " السير " كتاب " اعجاز القران " كتاب " بيان من كنت مولاه ".
# اخبرنا بها شيخنا الامام السعيد جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه رحمهم الله جميعا (1).
# NoteV00P102N361 الشيخ المفيد ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري ثقة، عين، حافظ، له تصانيف منها " الروضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء " " الفرق بين المقامين وتشبيه علي بذي القرنين " كتاب " الاربعين عن الاربعين في فضاءل امير المءمنين (ع) " كتاب " مني الطالب في ايمان ابي طالب " كتاب " المولي ".
# اخبرنا بها شيخنا الامام جمال الدين ابو الفتوح الرازي الخزاعي سبطه عن والده عنه (2).
# NoteV00P102N362 السيد الامام رضي الدين مانكديم بن اسماعيل بن عقيل بن عبد الله بن الحسن (3) بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع).
# فاضل، ثقة، فقيه (4).
# NoteV00P102N363 الشيخ الامام قطب الدين ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن (5).
# المقري النيسابوري.
# ثقة، عين، استاد السيد الامام ابي الرضا والشيخ الامام ابي الحسين رحمهما الله، له تصانيف منها " التعليق " و " الحدود " " الموجز " في
# PageV00P102
# النحو، اخبرنا، بها السيد الامام ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني عنه (1).
# NoteV00P103N364 السيد مجد الدين ابو هاشم المجتبي بن حمزة بن زيد بن مهدي بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع).
# فاضل، محدث، ثقة (2).
# NoteV00P103N365 السيد الرءيس تاج الدين محمد بن الحسين بن محمد الحسيني الكيسكي.
# وجه السادة في الري، فاضل، فقيه، له نظم حسن وخطب لطيفة، اخبرنا بها الوالد عنه رحمهم الله (3).
# NoteV00P103N366 سبطه الامام شهاب الدين محمد بن تاج الدين بن محمد الحسيني الكيسكي.
# عالم، ورع، واعظ (4).
# [367 - 368] ولداه السيد عماد الدين المرتضي و كمال الدين المنتهي.
# عالمان، واعظان (5).
# NoteV00P103N369 سبطه السيد صدر الدين مهدي بن المرتضي.
# عالم، واعظ (6).
# PageV00P103
# NoteV00P104N370 السيد ابو شجاع محمد بن شمس الشرف بن ابي شجاع علي بن عبد الله الحسيني السيلقي.
# عالم، زاهد، محدث (1).
# NoteV00P104N371 السيد الزاهد المنتهي بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
# عالم، ورع (2).
# NoteV00P104N372 ابنه السيد كمال الدين المرتضي.
# عالم، مناظر، واعظ، وله " شرح كتاب الذريعة " " التعليق " شاهدته، ولي عنه روايه (3).
# NoteV00P104N373 سبطه السيد تاج الدين منتهي بن مرتضي.
# فاضل مبرز، مناظر، وله " مساءل اصولية "، جرت بينه و بين الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي رحمهما الله (4).
# NoteV00P104N374 سبطه السيد ناصر الدين محمد بن الحسين بن المنتهي الحسيني.
# صالح، عالم، واعظ، قاضي قم (5).
# NoteV00P104N375 الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي السمان.
# ورع، فقيه، حافظ، له كتب في الفقه (6).
# NoteV00P104N376
# PageV00P104
# الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة ابو سعد منصور بن الحسين الابي.
# فاضل، عالم، فقيه، وله نظم حسن قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي، و روي عنه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري (1).
# NoteV00P105N377 الشيخ الامام ناصر الدين ابو اسماعيل محمد بن حمدان بن محمد الحمداني.
# رءيس الاصحاب ومقدمهم بقزوين، عالم، واعظ، له كتاب " الفصول " في ذم الاعداء " و " مناظرات " جرت بينه و بين الملاحدة لعنهما الله (2) NoteV00P105N378 الشيخ الامام برهان الدين ابو الحارت محمد بن ابي الخير علي بن ابي سليمان ظفر الحمداني.
# عالم، مفسر، صالح، واعظ، له كتاب " مفتاح التفسير " " دلاءل - القران " " عين الاصول " " شرح الشهاب " (3).
# NoteV00P105N379 ابنه محمد بن محمد بن علي الحمداني.
# فقيه، فاضل (4).
# NoteV00P105N380 الشيخ الامام ناصر الدين محمد بن الحسين بن محمد ابو المعالي الحمداني (5).
# عالم، ورع (6).
# PageV00P105
# NoteV00P106N381 الشيخ الامام عز الدين ابو فراس (1) محمد بن عمار بن محمد الحمداني.
# عالم، صالح (2).
# NoteV00P106N382 السيد المفضل بن الاشرف الجعفري النسابة.
# فاضل، محدث (3).
# NoteV00P106N383 ابنه السيد محمد.
# عالم، زاهد (4).
# NoteV00P106N384 السيد محمد بن الحسين بن محمد الجعفري المحدث.
# فاضل، ورع (5).
# [385 و 386] السيدان الاصيلان مقدم السادة ابو تراب المرتضي (5) وشيخ السادة ابو الحرب المجتبي (7) ابنا الداعي بن القاسم الحسني (8).
# محدثان، عالمان، صالحان، شاهدتهما وقرات عليهما ورويا لي جميع مرويات الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري.
# NoteV00P106N387 السيد ابو البركات محمد بن اسماعيل المشهدي.
# فقيه، محدث، ثقة، قرا علي الشيخ الامام محيي الدين الحسين بن
# PageV00P106
# المظفر الحمداني (1).
# NoteV00P107N388 الشيخ الامام عماد الدين (2) محمد بن ابي القاسم بن محمد بن علي الطبري الاملي الكجي.
# فقيه، ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمهم الله، وله تصانيف منها كتاب " الفرج في الاوقات " و " المخرج بالبينات " " شرح مساءل الذريعة " قرا عليه الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين الراوندي و روي لنا عنه (3).
# NoteV00P107N389 الشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي.
# علامة زمانة في الاصولين، ورع، ثقة، له تصانيف منها " التعليق الكبير " " التعليق الصغير " " المنقذر من التقليد والمرشد الي التوحيد " المسمي بالتعليق العراقي " المصادر " في اصول الفقه " التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح " بداية الهداية " " نقض المءجر " للنجيب ابن المكارم، حضرت مجلس درسه سنين وسمعت اكثر هذه الكتب بقراءة من قرا عليه (4).
# NoteV00P107N390 الشيخ الامام عماد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي.
# فقيه، عالم، واعظ، له تصانيف منها " الوسيلة " " الواسطة " " الرايع " في الشرايع " " المعجزات " مساءل في الفقه. "
# PageV00P107
# NoteV00P108N391 الشيخ العفيف ابو جعفر محمد بن الحسين الشوهاني نزيل مشهد الرضا عليه وعلي اباءه الطاهرين السلام.
# فقيه، صالح، ثقة (1).
# NoteV00P108N392 الشيخ الفقيه محمد بن عبد العزيز بن ابي طالب القمي.
# فقيه، ورع (2).
# NoteV00P108N393 الشيخ محمد مءمن (3) الشيرازي.
# ثقة، عين، مصنف كتاب " نزول القران في شان امير المءمنين "، اخبرنا به السيد ابو البركات المشهدي رحمه الله عنه (4).
# NoteV00P108N394 الشيخ محمد بن الحسين المحتسب.
# ثقة، عين، مصنف كتاب " رامش افزاي ال محمد " صلوات الله و سلامه عليه وعلي اولاده الطيبين الطاهرين. عشر مجلدات شاهدته و قرات بعضها عليه (5).
# NoteV00P108N395 الشيخ محمد بن علي الفتال النيسابوري صاحب التفسير.
# ثقة واي ثقه، اخبرنا جماعة عن الثقات عنه بتفسيره (6).
# NoteV00P108N396 الشيخ مسعود بن عمر (7).
# PageV00P108
# المتكلم، عالم، ورع (1).
# NoteV00P109N397 الشيخ مسعود بن احمد الضوابي متكلم، متبحر (2).
# NoteV00P109N398 الشيخ نصرة الدين محمود بن اميرك الرازي.
# متكلم (3).
# NoteV00P109N399 الشيخ سديد الدين محمود بن ابي المحاسن بن اميرك.
# عالم، فاضل (4).
# NoteV00P109N400 الشيخ الفاضل ابو جعفر محمد بن محمد النيسابوري المعروف ببوجعفرك (5).
# اديب، عالم، ورع (6).
# NoteV00P109N401 السيد المرتضي بن ابي الحسن بن الحسين (7) بن زيد الحسيني (8).
# عالم، محدث (9).
# NoteV00P109N402 السيد ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد الحسني المامطيري.
# PageV00P109
# فقيه، فاضل، ثقة، حفظ النهاية (1).
# NoteV00P110N403 السيد محمد بن فخر اور بن خليفة.
# صالح، محدث (2).
# NoteV00P110N404 السيد محسن بن محمد الديباجي.
# فقيه، صالح (3).
# NoteV00P110N405 السيد عز الدين مجتبي بن محمد الحسيني (4) الكليني.
# عالم، فاضل، له نظم راءق (5).
# NoteV00P110N406 ابنه السيد شمس الدين محمد.
# فاضل (6).
# NoteV00P110N407 الاجل عماد الدين محمد بن محمد بن الحسين بن مرزبان القمي.
# فاضل، ثقة (7).
# NoteV00P110N408 الاديب الفاضل مجمع بن محمد بن احمد المسكني.
# فاضل، نحرير، له " شرح الالفاظ " " شرح الفصيح " " ديوان - النظم " " ديوان النثر "، اخبرنا بها الشيخ بهاء الدين ابو محمد طاهر بن احمد القزويني النحوي عن جماعة من الثقات عنه (8).
# PageV00P110
# NoteV00P111N409 الاديب المءيد بن ابي علي العنزي المسكني.
# فاضل، صالح (1).
# NoteV00P111N410 الاديب محمد بن الحسين الديناري (2) الابي.
# فاضل، له كتاب " المنتخب " كتاب " ندبة الوالد علي المولود " شاهدته ولي عنه رواية (3).
# NoteV00P111N411 السيد الزاهد المرتضي بن الحسين بن احمد العلوي الحسيني الشجري.
# فاضل، عدل (4).
# NoteV00P111N412 السيد الجليل محمد بن احمد بن محمد الحسيني صاحب كتاب الرضا.
# فاضل، ثقة (5).
# NoteV00P111N413 الشيخ مظفر بن طاهر بن محمد الحلبي (6).
# فقيه، صالح (7).
# NoteV00P111N414 السيد مجد الدين ابو الفضل محمد بن اسعد بن الحسين الحسيني.
# فقيه، عالم (8)
# PageV00P111
# NoteV00P112N415 الشريف محمد بن الحسين بن محمد الجعفري.
# فقيه، صالح (1).
# NoteV00P112N416 السيد ابو جعفر محمد بن علي بن محمد بن الرضا (ع).
# ثقة، فاضل (2).
# NoteV00P112N417 الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن القاسم المركب.
# فقيه، ثقة، له تصانيف منها كتاب " المعتمد في المعتقد " كتاب " العبادات الدينية " كتاب " السنة والبدعه "، اخبرنا بها السيد الصفي بن المرتضي الداعي الحسني عنه رحمهم الله (3).
# NoteV00P112N418 الشيخ الامام ظهير الدين ابو الفضل محمد بن الشيخ الامام قطب - الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي.
# فقيه، ثقة، عدل عين (4).
# NoteV00P112N419 الشيخ برهان الدين محمد بن علي بن ابي الحسين ابو الفضاءل الراوندي سبط الامام قطب الدين رحمهم الله.
# فاضل، عالم (5).
# NoteV00P112N420 الشيخ محمد بن احمد بن شهريار الخازن بمشهد الغري علي ساكنه السلام.
# PageV00P112
# فقيه، صالح (1).
# NoteV00P113N421 الشيخ محمد بن ادريس العجلي بحلة.
# له تصانيف، منها كتاب " السراءر " شاهدته بحله وقال شيخنا سديد الدين محمود الحمصي رفع الله درجته هو مخلط لا يعتمد علي تصنيفه (2).
# NoteV00P113N422 الشيخ الامام ركن الدين محمد بن الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي.
# فقيه، دين، ثقة بسبزوار (3).
# NoteV00P113N423 الشيخ الامام تاج الدين (4) محمد بن محمد الكازري.
# فقيه، عالم بسبزوار (5).
# NoteV00P113N424 الشيخ الامام تاج الدين محمد بن الشيخ الامام جمال الدين ابي الفتوح الحسين بن علي الخزاعي.
# فاضل، ورع (6).
# NoteV00P113N425 الشيخ بهاء الدين محمد بن احمد بن محمد الوزيري.
# عدل، ثقة، صالح (7).
# PageV00P113
# NoteV00P114N426 الشيخ محمد بن الحسن بن الحسين الرتميني.
# فقيه، صالح (1) NoteV00P114N427 الشيخ مجد الدين محمد بن ناصر بن محمد بن ناصر بن محمد الراوي (2).
# فاضل (3).
# NoteV00P114N428 الشيخ محمد بن علي بن محمد النحوي.
# ثقة، قرا عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري رحمهما الله (4).
# NoteV00P114N429 الشيخ افضل الدين محمد بن ابي الحسن بن مموسة الوراميني.
# فاضل، فقيه، واعظ (5).
# NoteV00P114N430 الشيخ مسعود بن محمد بن الفضل.
# فقيه، صالح (6).
# NoteV00P114N431 القاضي تاج الدين محمد بن علي بن عبد الجبار الطوسي نزيل قاشان.
# فقيه، صالح، ثقة (7).
# NoteV00P114N432 السيد الزاهد ابو طاهر مهدي بن علي بن اميركا الحسني.
# PageV00P114
# القزويني.
# صالح، محدث (1) NoteV00P115N433 السيد ابو عقيل محمد بن علي بن محمد العلوي العباسي.
# صالح، واعظ (2).
# NoteV00P115N434 الشيخ محمد بن الحسين بن احمد بن طحال.
# فقيه، صالح (3).
# NoteV00P115N435 القاضي شرف الدين ابو الفضل محمد بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي نزيل قاشان.
# فقيه، صالح، ثقة (4).
# NoteV00P115N436 ابنه خطير الدين محمود بن محمد.
# عالم، صالح (5).
# NoteV00P115N437 الشيخ القاضي جمال الدين محمد بن الحسين بن محمد الغري (6) قاضي قاشان.
# فاضل، فقيه، كان يكتب نهج البلاغة من حفظه وله رسالة " العبقة " في شرح قول السيد الرضي في خطبة النهج " عليه مسحة من العلم الالهي وفيه عبقة من الكلام النبوي " (7).
# PageV00P115
# NoteV00P116N438 الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين المركب.
# فقيه، دين (1).
# NoteV00P116N439 الشيخ محمد بن الحسين المنير.
# فقيه، ثقة، له كتاب " الادني ".
# NoteV00P116N440 الشريف مهدي بن الهادي بن احمد العلوي فقيه، دين.
# NoteV00P116N441 السيد شرف الدين المنتجب بن الحسين السروي.
# فقيه، فاضل، قرا علي الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل الرازي رحمهما الله (2).
# NoteV00P116N442 السيد مهدي بن الفضل (3) بن الاشرف الجعفري النسابة.
# فاضل (4).
# NoteV00P116N443 السيد مجد الدين محمد بن محمد بن مانكديم الحسيني القمي.
# النسابة.
# فاضل، ثقة، له كتاب " الانساب " (5).
# NoteV00P116N444 الشيخ زين الدين ابو جعفر محمد بن علي بن ابراهيم.
# PageV00P116
# فقيه، صالح (1).
# NoteV00P117N445 السيد ابو الغيث محمد بن علي بن الحسين الحسيني (2).
# فقيه، فاضل (3).
# NoteV00P117N446 السيد ابو طاهر مهدي بن علي بن اميركا الحسني.
# فقيه (4).
# NoteV00P117N447 السيد محمد بن عبد المطلب بن ابي طالب الحسيني.
# فقيه، عدل (5).
# NoteV00P117N448 الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد الاردستاني صاحب كتاب " صناعة الشعر ".
# فاضل، متبحر (6).
# NoteV00P117N449 السيد محمد بن الرضا ابي طاهر الحسيني (7).
# فاضل، ثقة (8).
# NoteV00P117N450 السيد جمال الدين محمد بن ايران شاه بن فخر العين (9) بن ناصر الحسيني الديباجي.
# PageV00P117
# فقيه (1).
# NoteV00P118N451 الشيخ شرف الدين محمد بن علي بن الحسن بن علي الدستجردي [المقيم بقرية زين اباد] (2).
# فقيه، فاضل (3).
# NoteV00P118N452 السيد فخر الدين ابو حرب محمد بن قاسم بن عباد النقيب الحسني.
# فاضل (4).
# NoteV00P118N453 السيد تاج الدين ابو الفضل محمد بن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي.
# فقيه، فاضل (5).
# NoteV00P118N454 السيد علاء الدين محمد بن علي الحسني الخجندي.
# فاضل، واعظ، له نظم ونثر (6).
# NoteV00P118N455 السيد ناصر الدين محمد بن زين العرب الحسيني القمي.
# فاضل، صالح (7).
# NoteV00P118N456 السيد بدر الدين المجتبي بن اميرة بن سيف النبي الجعفري.
# الزينبي.
# PageV00P118
# فقيه، واعظ، شهيد (1).
# NoteV00P119N457 السيد نجم الدين محمد بن اميركا بن ابي الفضل (2) الجعفري القوسيني.
# فاضل، له كتاب " مقتل الحسين " ونظم راءق (3).
# NoteV00P119N458 السيد جلال الدين محمد بن حيدر بن مرعش الحسيني المرعشي.
# عالم، صالح (4).
# NoteV00P119N459 السيد جمال الدين ابو غالب محمد بن ابي هاشم الحسيني المرعشي.
# صالح، دين (5).
# NoteV00P119N460 السيد مجد الدين محمد بن الحسن الحسيني المرعشي.
# صالح، دين (6).
# NoteV00P119N461 السيد نظام الدين محمد بن سيف النبي بن المنتهي الحسيني المرعشي.
# صالح، دين (7).
# NoteV00P119N462 السيد جمال الدين ابو الفتح محمد بن عبد الله الرضوي القمي.
# PageV00P119
# فقيه صالح (1).
# NoteV00P120N463 الشيخ زين الدين محمد بن ابي نصر (2) القمي.
# اديب، فاضل، طبيب (3).
# NoteV00P120N464 الاجل مجد الدين محمد بن سعيد بن محمد الاسدي.
# فاضل، ورع (4).
# NoteV00P120N465 الاجل نصير الدين محمد بن علي الرازي نزيل ورامين.
# فاضل (5).
# NoteV00P120N466 الاجل تاج الدين المهذب بن الصالح.
# فاضل (6).
# NoteV00P120N467 اخوه رضي الدين المءيد بن صالح.
# فاضل (7).
# NoteV00P120N468 القاضي نجم الدين مكي بن علي بن ابي زيد الحماني.
# ورع، عدل (8).
# NoteV00P120N469 الشيخ الصالح محمد بن حيدر الحداد.
# PageV00P120
# دين.
# NoteV00P121N470 الشيخ تاج الدين محمود بن الحسن بن علوية الوراميني فقيه، صالح (1).
# NoteV00P121N471 القاضي ابو جعفر محمد بن علي الامامي بسارية.
# ورع، فقيه (2).
# NoteV00P121N472 القاضي مجد الدين محمد بن علي بسارية.
# فقيه، صالح، واعظ (3).
# NoteV00P121N473 السيد زين الدين محمد بن ماكاليجار الحسيني (4).
# فقيه، متكلم (5).
# NoteV00P121N474 السيد زين الدين محمد بن ايرانشاه بن ابي زيد الحسيني.
# فقيه، صالح (6).
# NoteV00P121N475 السيد بهاء الدين ابو المكرم (7) محمد بن حمزة الحسيني.
# حافظ، صالح (8).
# NoteV00P121N476 الشيخ تاج الدين محمد بن محمد المدعو شوشو نزيل قاشان.
# PageV00P121
# فاضل، فقيه (1).
# NoteV00P122N477 القاضي علاء الدين محمد بن علي (2) بن هبة الله بن دعويدار.
# وجيه، فاضل (3).
# NoteV00P122N478 القاضي ظهير الدين ابو المناقب علي بن هبة الله بن دعويدار.
# فقيه، قاضي قم (4).
# NoteV00P122N479 القاضي ركن الدين محمد بن سعد بن هبة الله بن دعويدار.
# فاضل، فقيه، دين، له نظم حسن (5).
# NoteV00P122N480 الشيخ الاديب محمد بن محمد ايوب المفيد القاشاني.
# فاضل (6).
# NoteV00P122N481 السيد محمد بن علي بن عبد الله الجعفري.
# صالح (7).
# NoteV00P122N482 ابن اخيه السيد كمال الدين المرتضي بن عبد الله بن علي الجعفري نزيل قاشان.
# عالم، صالح (8).
# PageV00P122
# NoteV00P123N483 الشيخ محمد بن جعفر بن ربيع (1) المسكني.
# امام اللغة (2).
# NoteV00P123N484 السيد جمال الدين المرتضي بن حمزه بن ابي صادق (3) الحسيني الموسوي.
# عالم، واعظ (4).
# NoteV00P123N485 ابنه فخر الدين محمد.
# واعظ (5).
# NoteV00P123N486 السيد عز الدين محمد شاه بن القاسم الحسيني الوراميني.
# فاضل، له نظم ونثر (6).
# NoteV00P123N487 الشيخ جمال الدين (7) محمد بن عبد الكريم.
# فقيه، واعظ (8).
# NoteV00P123N488 الشيخ زين الدين محمد بن ابي جعفر بن الفقيه اميركا المصدري بنرجه من ولاية قزوين.
# فقيه، صالح، شهيد (9).
# PageV00P123
# [489 - 490 - 491] المشايخ قطب الدين محمد و جلال الدين محمود و جمال الدين مسعود، اولاد الشيخ الامام اوحد الدين الحسين بن ابي الحسين القزويني.
# كلهم فقهاء، صلحاء (1).
# [492 - 493 - 494] الامراء الزهاد تاج الدين محمود و بهاء الدين مسعود و شمس الدين محمد، اولاد الامير الزاهد صارم الدين اسكندر بن دريس (2).
# فقهاء صلحاء (3).
# NoteV00P124N495 القاضي فخر الدين محمد بن علي بن محمد الاستر ابادي.
# قاضي الري. فقيه (4).
# NoteV00P124N496 القاضي محمد بن عبد الكريم الوزيري.
# عدل، فقيه (5).
# NoteV00P124N497 القاضي صفي الدين محمود بن ابي احمد بن محمد الاستر ابادي.
# عدل (6).
# PageV00P124
# NoteV00P125N498 القاضي صفي الدين المءيد بن مسعود بن عبد الكريم.
# عدل (1).
# NoteV00P125N499 القاضي بهاء الدين محمود بن محمد بن محمد الطالقاني.
# عدل (2).
# NoteV00P125N500 الشيخ الصاءن محمد بن مسعود التميمي.
# اديب، صالح (3).
# NoteV00P125N501 الشيخ الفقيه المختار بن محمد بن مختار بن بابويه (4).
# زاهد، واعظ (5).
# NoteV00P125N502 الشيخ محمد بن بهذير ابو الورشيدي (6).
# فقيه، حافظ.
# NoteV00P125N503 السيد شمس الدين محمد بن شرفشاه (7) بن محمد بن زيادة الحسيني النيسابوري المقيم بالجبل الكبير.
# من الفقهاء، عالم، صالح (8).
# NoteV00P125N504 الاجل شهاب الدين محمد بن الحسين بن اعرابي العجلي.
# PageV00P125
# فاضل، صالح (1).
# NoteV00P126N505 اخوه الاجل زين الدين المسافر بن الحسين.
# فاضل، صالح (2).
# NoteV00P126N506 الاجل مختص الدين محمد بن الحسن الرازي.
# فاضل، صالح (3).
# NoteV00P126N507 الشيخ مظفر بن هبة الله بن حمدان الحمداني (4).
# فقيه، دين (5).
# NoteV00P126N508 ابنه الشيخ ناصح الدين ابو جعفر محمد بن المظفر.
# فقيه، صالح (6).
# NoteV00P126N509 الشيخ الاديب سديد الدين محمود بن ابي منصور المسكني.
# فقيه، صالح (7).
# NoteV00P126N510 الشيخ السعيد ابو الحسن محمد بن ابراهيم القاءني (8).
# مصنف كتاب " السابقين في اعتقاد اهل البيت " عليه السلام NoteV00P126N511 الشيخ الشهيد محمد بن احمد الفارسي.
# PageV00P126
# مصنف كتاب " روضة الواعظين " (1).
# حرف النون NoteV00P127N512 السيد ابو ابراهيم ناصر بن الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني.
# ثقة، فقيه، صالح، محدث قرا علي الشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي وله كتاب في " مناقب ال الرسول " صلي الله عليه واله وكتاب في " ادعيه زين العابدين علي بن الحسين " عليه السلام وكتاب في " ما جري بينه و بين احد الفضلاء، من المكاتبات والمطايبات.
# اخبرني بها الاديب الصالح ابو الحسن بن سعدويه القمي عنه (2) NoteV00P127N513 الشيخ الاديب نصر بن هبة الله بن نصر الزنجاني.
# فاضل، متبحر، من تصانيفه " المقامات الطبية " " المقامات الحكمية " " الرسالة السعدية " كتاب " الجواهر " في النحو (3).
# NoteV00P127N514 الوزير شرف الدين نوشيروان (4) بن خالد.
# فاضل (5).
# NoteV00P127N515 الاجل ضياء الدين ناصر بن الحسين بن اعرابي.
# فاضل، فقيه، صالح (6).
# NoteV00P127N516 القاضي ناصر الدين ناصر بن ابي جعفر الامامي.
# PageV00P127
# فقيه، وجه (1).
# NoteV00P128N517 الشيخ الامام نظام الدين ابو المعالي ناصر بن ابي طالب علي بن محمد (2) بن حمدان الحمداني.
# فقيه، ثقة (3).
# NoteV00P128N518 السيد زين السادة ناصر بن الداعي بن ناصر بن شرفشاه العلوي الحسني الشجري.
# فقيه، صالح، واعظ (4).
# NoteV00P128N519 السيد نوح بن احمد بن الحسين العلوي الحسيني.
# فاضل، دين (5).
# NoteV00P128N520 الشيخ رضي الدين ابو النعيم بن محمد بن محمد القاشاني.
# فقيه، صالح، فاضل (6).
# حرف الواو NoteV00P128N521 السيد الواثق بالله بن احمد بن الحسين الحسيني جبلي.
# فقيه، مناظر، صالح كان زيديا قرا علي الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل الرازي فاستبصر (7).
# NoteV00P128N522 الامير الزاهد ابو الحسين ورام بن ابي فراس بحله، من اولاد مالك
# PageV00P128
# بن الحارث الاشتر النخعي صاحب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# عالم، فقيه، صالح شاهدته بحله ووافق الخبر الخبر قرا علي شيخنا الامام سديد الدين محمود الحمصي [رحمه الله] بحله وراعاه (1) NoteV00P129N523 الامير الزاهد سيف الدولة و هسوذان بن دشمن زيا (2) بن مرد افكن الديلمي.
# صالح، فاضل له كتاب " التواريخ " كتاب " النجوم " (3) كتاب " معرفة الجهات " (4).
# NoteV00P129N524 الشيخ افضل الدين وزير بن محمد بن مرداس المرداسي.
# فقيه، صالح (5).
# NoteV00P129N525 الشيخ وشاب بن سعيد بن علي الحلبي.
# فقيه، دين، اديب (6).
# حرف الهاء NoteV00P129N526 السيد ابو طالب هادي بن الحسين بن الهادي الحسني (7) الشجري.
# صالح، فقيه، محدث (8).
# PageV00P129
# NoteV00P130N527 السيد ناصر الدين ابو طالب هادي بن الداعي الحسني السروي.
# زاهد (1).
# NoteV00P130N528 الشيخ ابو المفاخر هبة الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه.
# فقيه، صالح (2).
# NoteV00P130N529 السيد هبة الله بن علي بن محمد بن هبة الله حمزة الحسني ابو السعادات.
# فاضل، صالح، مصنف " الامالي " شاهدت غير واحد قراها عليه (3).
# NoteV00P130N530 الشيخ هبة الله بن نافع الحلوي (4).
# فقيه، دين (5).
# NoteV00P130N531 السيد ابو طاهر هادي (6) بن ابي سليمان بن زيد الحسيني الموردي.
# عالم، زاهد (7).
# NoteV00P130N532 الشيخ فخر الدين هبة الله بن احمد بن هبة الله الاسدي الاصبهاني عالم، صالح (8).
# PageV00P130
# NoteV00P131N533 الشيخ هبة الله بن محمد بن هبة الله السوسي القزويني.
# صالح.
# NoteV00P131N534 الشيخ هبة الله بن عثمان بن احمد بن الراءقه الموصلي.
# فقيه، صالح.
# NoteV00P131N535 الشيخ (1) هبة الله بن حمدان بن محمد الحمداني القزويني.
# فقيه، صالح (2).
# NoteV00P131N536 الشيخ هلال بن سعد بن ابي البدر.
# فاضل، دين (3).
# NoteV00P131N537 السيد شجاع الدين هزار اسف (4) بن محمد بن عزيزي.
# صالح (5) حرف الياء NoteV00P131N538 السيد الاجل المرتضي عز الدين يحيي بن محمد بن علي بن المطهر ابو القاسم نقيب الطالبية بالعراق.
# عالم، علم، فاضل، كبير، عليه تدور رحي الشيعة متع الله الاسلام والمسلمين به طول بقاءه وحراسة حوباءه.
# له رواية الاحاديث عن والده المرتضي السعيد (6) شرف الدين
# PageV00P131
# محمد وعن مشايخه قدس الله ارواحهم (1).
# NoteV00P132N539 السيد ابو الحسن يحيي بن الحسين بن اسماعيل الحسني النسابة الحانط ثقة، له كتاب " انساب ال ابي طالب " (2).
# NoteV00P132N540 للشيخ نجيب الدين ابو طالب يحيي بن علي بن محمد المقري الاسترابادي.
# عالم، متبحر، حافظ ، له كتاب " الافادة " كتاب " القراءة " (3).
# NoteV00P132N541 السيد صدر الدين يوسف بن ابي الحسن الحسيني.
# عالم، (4) واعظ (5).
# NoteV00P132N542 السيد (6) بهاء الدين يحيي بن محمد الحسيني القمي.
# واعظ، فاضل (7).
# NoteV00P132N543 السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل الحسني.
# الحافظ، ثقة (8).
# NoteV00P132N544 الاجل نجم الدين يعقوب بن محمد بن محمد بن داود الهمداني.
# فاضل، صالح (9).
# PageV00P132
# التعليقات PageV00P134
# بسم الله الرحمن الرحيم شماره 37 - كمال الدين ابو المحاسن خاندان راوندي عماد كاتب در كتاب خريده گفته است:
# السيد ضياء الدين ابو الرضا فضل الله علي بن عبد الله الحسني الراوندي من اهل قاشان، وراوند قرية من قراها، الشريف النسب المنيف الادب، الكريم السلف، القديم الشرف، العالم، العامل، المفضل، الفاضل، قبلة القبول، وعقلة العقول، ذو الابهة والجمال، والبديهة والارتجال، الراءق اللفظ، الراءع الوعظ، متقن علوم الشرع في الاصل والفرع، الحسن الخط والحط (1)، السعيد الجد، السديد الجد، له تصانيف كثيرة في الفنون والعيون، واعظ قد رزق قبول الخلق، و فاضل اوتي سعة في الرزق، مقلي الكتابة (2)، صابي الاصبابة (3) عميدي الاعتماد (4) في الرساءل، صاحبي العصمة (5) لاهل الفضاءل، حصلنا ابان (6) النكبة بقاشان، عند مقاساة الشداءد، ومعاندة الاقارب والاباعد، سنة ثلاث وثلاثين، وانا في حجر الصغر بعيد من الوطن
# PageV00P135
# والوطر، واخي معي وهو اصغر مني، وقد سلمنا والدنا الي صاحب له من اهل قاشان، واقضا سنة نتردد الي المدرسة المجدية، الي المكتب وكنت اري هذا السيد اعني ابا الرضا وهو يعظ في المدرسة، والناس يقصدونه ويردون اليه، ويستفيدون منه، ثم عدنا الي اصفهان، و سافرنا الي بغداد، و بعد عودي الي اصفهان بسنتين اجتمعت بولدة السيد كمال الدين احمد وحصلت بيننا مودة وطيده وصداقه وكيده، وانسه بسبب افضل الجامع، ومجاورة لاجل الجواد الواقع، ورايت معه كتابا صنفه ابوه السيد ابو الرضا، وقد سماه (1)، يشتمل علي مجلدات كثيره، وفواءد عزيره، جميعها بخطه، ووجدن معه ديوانه بخطه، فنقلت منه هذه القصيده التي مدح بها عمي الصدر عزيز الدين احمد بن حامد (رضي الله عنه) وهي:
# من لبرق علي البراق انارا * ملاء الخافقين نورا ونارا (فساق القصيده الي اخرها، وهي اربعون بيتا، انظر الديوان:
# 24 - 27) فقال: وكان قد قصد اصبهان، في سنه اثنتين وعشرين وخمسماءة، في ايام عمي وانوشروان الوزير، ممدوح هذا الوزير (2)، و لم ينجح مدحه، و لم يجنح (3) لرفده قدحه، فوجدت بخطه مكتوبا في ديوانه، في انوشروان، فقلت فيه:
# لما ايست من عاءدة نفعه، بعد ان لازمت بابه ثمانيه اشهر، وخبطت الثلوج المتراكمة في اصفهان، وكانت سنة ثلجه وحله، و من اصعب عاشق علي في معاملة، ما كنت اول به امد عشق الرجاء بسكانه، من سالف حقوق مولاي شيخ الساده (4)، وقاه الله بنفسي الصروف عليه، فلم انصرف منه الا بالياس المتعب الغير المريح من الباس (5)، مالا
# PageV00P136
# مطاولة معه، وكان الصدر يعدني ويمنيني في اخرين اسوء حالا مني، كهبة الله الاسطر لابي (1) الذي هو بكر الدنيا، ونادرة الفلك (2)، والحكيم ابي اسحاق القاسم الاهوازي (3)، طريف العالم (4) وابي القاسم بن افلح الشاعر المندر (5)، وجماعه من اهل بغداد كانوا قد اكدوا عليه حقوقهم، فظنوا كما ظننا و بعض الظن كما علمت اثم، وكان هءلاء الافاضل الظرفاء، قد لهجوا بهذه القطعة يسترجعونها ويتناشدونها، لانها وصف حال جميعهم وهي:
# ابكلتا الراحتين * كلت احد الراحتين اي عجز فوق هذا * لا اقر الله عيني يا وزير المشرقين * وعميد المغربين لم انل منك منالا * غير ما ذل وشين ولقد بعت عليكم * ضلة نقدي يدين لم تزيدوني علي ان * حلتم بيني وبيني غير ان البستموني * اخرا خفي حنين ولما صرف انوشروان، واستوزر غيره قال فيه (6):
# ان الوزارة اصبحت اوزارها * مربوطة منه بليت عرين زانته لا وحياته بل زانها * ولربما ابتليت به غير مزين قد عوقبت زمنا اشد عقوبة * باخس مصطحب وشر قرين واعاذها الجبار منه الي ذري * حصن علي مر الزمان حصين
# PageV00P137
# رحم الاله ضياعها ولطالما * نزعت اليه بعبرة وحنين و جميع ما اثبته واكتبه من شعره، نقلته من خطه في ديوانه و يروي فمن ذلك قوله وقد نقشه علي دواة:
# انا والدهر كلانا كاتب * وكلانا ليس يعني قلمه فسواد في بياض رقمي * وبياض في سواد رقصه وقوله ايضا (1):
# ما علي مولاي لولا * داعيات الانقباض لو شفي علة قلبي * بسواد في بياض وقوله وقد وجدت (2) عينه:
# يا ناظري اليكما * واستبقيا دمعيكما اما الشءون فقد وهت * والشان في شانيكما اعزز علي بانني * بكما بكيت عليكما وقوله وقد عرب معني فارسية من قصيدة النحاس (3):
# عبيدك اصبحوا يوم القتال * كخياطين في شبه المثال بذرعان القنا ذرعوا وقطوا بانصلهم وخاطوا بالنبال وقول في المعني:
# عبيدك يوم الوفي خاءلة * وحاشاهم ان هم غير عدل اذا ذرعوا بالقنا فصلوا * به حد السيوف وخاطوا بنبل وقوله في المعني ايضا:
# ان علمانك خياطون في يوم الخصام لا بخيط و خياط بل برمح وحسام او ليسوا ذرعوا بالسمر ابدان الاعادي ليقطوا بسيوف ويخيطوا بسهام
# PageV00P138
# هذه في العربية اربعة ابيات ولكنه جعلها بيتين علي وزن الفارسية، وهذه المعاني مترددة، وقد وقع لي المعني من غير تكلف من قصيدة طاءبة في بيت واحد:
# واذا حاولوا لبءس لبوسا (1) فصلوا بالظبي وبالسمر خاطوا ورددت هذا المعني في قصيدة اخري طاءية طويلة فقلت واستوفيت حق الصنعة في التجنيس والمقابلة والترصيع والتطبيق.
# بما طبعته الهند للبءس فصلوا لبوسا وخاطوه بما انبت الخط وقوله ايضا:
# قد ادر المخدوم رسما علينا * ثم لم يجده خلال الرسوم فدرت قناعتي ترك ذاك * الرسم رسما علي للمخدوم وقوله وقد طلب من بعض الاكابر تبنا فتاخر وصوله.
# لنا مولي اجل الناس قدرا * واطيب من مشي صيتا وذكرا يصيب الناس من يمناه يمنا * اذا شاوا و من يسراه يسرا ولكني طلبت بماء وجهي * اليه محقرا فابي مصرا هرزت نداه عن اوقارتبن * فصحفه فظن التبن تبرا وكنت اظنني لو رمت تبرا * لكان ينيلني وقرا فوقرا ولولا ان ذات يديه ضاقت * لما كنا لنقبل منه عذرا (2) وقوله ايضا:
# اطلبوا بالدم او فذروا * دم ارباب الهوي هدر يا لقومي قد اباح دمي * قمر ما مثله قمر كل امري معه عجب * وحديءي معه سمر ان يكن بر فمحتسب * او يكن ذنب فمختفر ولا دهي ما بليت به * انه يجني واعتذر
# PageV00P139
# وقوله في الالغاز باسم ابنه (1) احمد:
# اقبل كالبدر في مدارعه * يشرق في السعد من مطالعه اوله ربع عشر ثالثه * وربع ثانيه جزر رابعه وقوله (2):
# كنت في حال الصبي اعفجه * قلت يستشعر مني في الكبر فاذا ما ازداد الاقحة * والنيكيه فقصد صار هدر وقرات من مجموعه بخطه:
# رايت فيما يري الناءم اني اجتزت بباب دار صديق لي بقاشان ثم عرجت اليه وقلت في النوم.
# اجتياز بباب دار الصديق * و اقتصار علي سلام الطريق من عقوق مبطن بجفاء * وجفاء مظهر بعقوق وقوله، وقد كتبه (3) الي خطير الدين ابي المعالي الحسن بن احمد بن محمد الماهباذي، رءيس ماهاباذ قرية بين (4) اصبهان و كاشان، وباذاما قرية تحتها، وطرق قرية تحتها وقد كرم مالا يكرم:
# يا صاحبي اليوم ماهاباذا * ان لا تملا بمهاباذا سلام خلي ودعا عنكما * نعاج طرق ومهاباذا فلما سمعها صديقي الفاضل فخر الدين ابو المعالي بن القسام باصبهان عمل:
# بالله يا نفحات انفاس الصبا * عوجي علي اكناف ماهاباذا واستخلفي تلعات طرق والقطعي * نفسي فذاك الي حماهاباذا ارض يناصي النيران رءيسها * عزا فيا عجبا اما هاباذا ماباذا المعطري لها لكن من * بالسوء يوما قدر ماهاباذا وقال المهذب محمد بن احمد الدهدار الاصبهاني صديقنا في
# PageV00P140
# اسلوبه:
# ريح الصبا رويت من راح الصبا روحي بروحي نحوة ماهاباذا وذكره السمعاني في ذيل تاريخ بغداد، ونقلت من خطه انشدني ابو الرضا العلوي بقاشان لنفسه.
# خليلي ان القلب مني واجف وان دموع العين مني ذوارف مخافة دار لا عشية بعده تماط لنا للعرض فيه المواقف علي الله هل من حيلة نعلمانها تخلصنا منها فاني خاءف سپس عماد كاتب بشرح حال صاحب شماره پرداخته، وگفته است:
# ولده السيد ابو المحاسن احمد بن ابي الرضا الراوندي كان شابا يتوقد ذكاء، محبوب الشكل، عزيز المثل، غزير الفضل، طالما انسنا بفواءد، واقتبسنا من فراءده، وتجاربنا في حلبة الادب، وتجاذبنا اعنة الارب، واجلنا قداح الاراء، وجلونا اقداح الالاء، وهو شريف الفطرة، كريم النشاة، لطيف العشرة، متقد الفطنة، حلو الفكاهة، خلو من السفاهة، وهو يتردد في كل سنة الي اصبهان من قاشان مرة او مرتين، ويتحفنا من رءيته وروايته بكل مرة للقلب وقرة للعين، ومضي شيخنا عبد الرحيم بن الاخوة في بعض السنين الي قاشان فكتب اليه او الي والده.
# قد جءت مرات الي جينا * فقاسنا يوما بقاسانكم وسافرت في اخر سنة تسع واربعين الي بغداد، وهو والده بقاشان في بهرة القبول، وعرض الجاه والطول، وروض الاقبال المطلول، وربع الفكاهة الماهول، فسمعت بعد سنين (1) ان بدر الكمال
# PageV00P141
# نقص ثم استسر، وان عيش والده من بعده مروان ذلك الغصن الرطيب ذوي، وان ذلك النجم المنير هوي، وفي الترب ثوي، فهدت قوة متن الشيخ، وعاد موت الفرع يضعف قوة الاصل والسنخ، وخرجت من بغداد سنة اثنتين وستين واشامت وما انست لبيانه ببارقة، ولا شمت انا بالشام الان، لا ادري اهو في الاحياء ام لحق بالسعداء، وقد ذهب عني ماء علقته من شعر ولده الكمال، وانما اذكر يوما وقد تناشدنا رباعية عجمية يتكلف كل منا الفكر في تعريبها، وسبكها علي ترتيبها، وستعرف معناها بما نلمحه من الابيات فمن عربها السيد كمال الدين احمد بن فضل الله بقوله يصف المشط وحجر الرجل مع الحبيب:
# اني لا حسد فيه المشط والنشقة لذاك فاضت دموع العين مختلفه هذا يعلق في صدفيه انطه وذي تقبل رجليه بالف شفه ثم اعاد المعني في مرة اخري فقال:
# كم احسد نشفة ومدري * فيه فمدا معي هو اذي فوق الصدغين كف هذا * تحت القدمين وجه هاذي وكان حبيب شمس الدين احمد شاد الغزنوي باصبهان فعمل:
# اني اغار علي مشط يعالجه * ونشفة حطيت من قربها زمنا هذا يغازل صدغيه واحرمه * وذي تقبل رجليه وليت انا وقال احمد شاد الغزنوي ايضا في المعني:
# المشط والنشفة المحسود شانهما كلاهما والهوي يا سعد ملحوظ فتلك باللثم من رجليه فاءزة وذالك بالمسك من صدغيه محظوظ وعرب المعني ايضا فخر الدين ابو المعالي محمد بن مسعود القسام فقال: PageV00P142
# اغار منه علي مشط ومنشغة حتي اغص بدمع منه منسجم فذا يمد يديه تحت طرته وذي يقبل فوها صفحة القدم وانما ذكروا الدمع (1) لان نظم الفارسية مرتب علي هذه القاعدة، فدخلت في زمرتهم، وانتهجت في محجتهم، وعربت البتين وقلت وشعري حينءذ لا ارضاه غير اني اوردنه فان الموضع اقتضاة:
# مشط ومنشغة فيه حسدتهما دمعي لذاك هما فياض عارضة فتلك حاظية من مس اخمصه وذاك مستغرق في لمس عارضة وانشدني كمال الدين احمد لوالده السيد ابي الرضا فضل الله في تعريب معني بهلوي:
# ابيت اسلي القلب عن حبه * اقول قلب منه فرغنه حتي اذا واجهته مصبحا * عاد هباء كل ما قلته وقال: وقلت انا ايضا في المعني وانشدني لنفسه:
# احدث طول الليل نفسي انني افرغ قلبي عن ودادك ساليا فاغد ووقد ابصرت وجهك ضاحكا فحينءذ يضحي هباء مقاليا وسمعاني در كتاب انساب: 295 گفته است:
# الراوندي، بفتح الراء والواو، بينهما الالف وسكون النون، و في اخرها الدال، هذه النسبة الي راوند، وهي قرية من قري قاشان بنواحي اصبهان، (الي ان قال فيمن نسب اليها) وصاحبنا ابو الرضا فضل الله بن علي الحسني العلوي يعرف بابن الراوندي، لعل اصله كان
# PageV00P143
# من هذه القرية، كتبت عنه بقاشان وذكرته في حرف القاف.
# ودر حرف ق 433 از كتابش گفته است:
# القاشاني، بفتح القاف والشين المعجمة، وفي اخرها نون، هذه النسبته الي قاشان، هي بلده عند قم علي ثلاثين فرسخا من اصبهان، دخلتها فاقمت بها يومين، واهلها من الشيعة، وكان بها جماعة من اهل العلم والفضل، فادركت منهم بها...
# تا انكه گفته است:
# وادركت بها السيد الفاضل ابا الرضا فضل الله بن علي العلوي الحسني القاشاني، وكتبت عنه احاديث، واقطاعا عن شعره، ولما وصلت الي باب داره قرعت الحلقة، وقعدت علي الدكة انتظر خروجه، فنظرت الي الباب، فرايت مكتوبا فوقه الجص " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# انشدني ابو الرضا العلوي القاشاني لنفسه بقاشان، وكتب لي بخطه رحمه الله:
# هل لك يا مغرور من زاجر * فترعوي عن جهلك الغامر امس تقضي وغد لم يجء * واليوم يمضي لمحة الباصر فذلك المعر كذا ينقضي * ما اشبه الماضي بالغابر وشيخ عبد الجليل قزويني رازي در كتاب " بعض مثالث النواصب " 169 گفته است:
# وكاشان بحمد الله ومنه منور ومشهور بوده هميشه وهست بزينت اسلام...
# الي ان قال:
# و مدرسين چون امام ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن علي الحسني عديم النظير در بلاد عالم به علم زهد.
# وبها الدين محمد بن الحسن بن اسفنديار در كتاب تاريخ طبرستان: 119 گفته است: PageV00P144
# و از كبار علما و سادات عراق كه ادرارات داشتند، سيد عز الدين يحيي و قضات ري و شيخ الاسلام ركن الدين لاهيجاني...
# تا انكه گفته است:
# و خواجه امام فقيه ال محمد ابو الفضل الراوندي... تا اخر انچه گفته است و علامه مجلسي اعلي الله مقامه در كتاب " اجازات البحار " از جد شيخ بهاءي و او از شهيد ثاني نوشته است:
# عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم البغدادي الشيباني نزيل اصفهان، كتب اليه السيد العالم الاطهر ضياء الدين فضل الله الراوندي من قاشان الي اصبهان:
# شوقي الي مولاي عبد الرحيم * عرض قلبي للعذاب الاليم واعجبا من جنة شوقها * يوقد في الاحشاء نار الجحيم فاجابه بقصيدة منها:
# لكن ما كلفني من اسي * لبعد فضل الله ما ان يريم فان يغب افديه عن ناظري * فهو علي الناي بقلبي مقيم فكاهة زينت بفضل فلا * ينكل عنها الطبع بل لا يخيم كل حميد وجميل اذا * قيس به يوما ذميم دميم سل عنه راوند فان انكرت * فاسال به البطحاء ثم الحطيم وهل اني فاسءل تجدنا طلقا * عن صءصءي المجد وبيت صميم ذلك فضل الله يءتيه من * يشاء والفضل لديه عظيم وعماد كاتب در كتاب " خريدة " در ترجمه عبد الرحيم بن الاخوة تمام قصيده اي را كه در جواب راوندي نوشته است اورده باين شرح:
# كم بين ارام اللوي فالصريم * من مخطف يرند (1) بالحاظر ريم ذي قامة ظلت لها في جوي * يقعدني طورا وطورا يقيم حمي لماء لوحمي مهجتبي * سوط عذاب من هواء اليم ونام لكني وحبيه لا * انام مذ صد كمالا انيم واعجبا من طرفه كيف لا * يرثي لما بي وكلانا سقيم
# PageV00P145
# لم انس اذا اضحكه موقفي * ابكي ويبكي للفراق الحميم فلاح من دمعي ومن ثغره * دران ذانشر وهذا نظيم ولاءم مغري بلومي وهل * يلام يا للناس غير المعليم اتيح لكن لاخي لوعة * غرامة اضحي له كالغريم فسامه ما ليس في وسعه * وكيف يدري بالسليم السليم ابلغ لو ينجد من لامه * بطاءف من سلوة او عزيم لكن دون اللوم من سمعه * وقرا وشيطان هواه رجيم بل من لدهر عاد من جوره * الاغر من امالنا كالبهيم ذي خرق في كل ما ساء بل * عن كل ما سر صدوف كضيم يرام حتي ان حلت درة * منه لحبر عاد منها فطيم هذا وكاءن داف لي شربة * معقرة يملك منها الشكيم سوغنيها طول تردادها * وقد يسيغ الاعتياد الوخيم لكن ما كلفني من اسي * لبعد فضل الله ما ان يريم فقد دهاني نايه بالذي * عادت له ام اصطباري عقيم فان يغب - افديه - عن ناظري * فهو علي الناي بقلبي مقيم اهمل سرح اللهو مني وقد * كان له مني مريح مسيم فكاهة زينت بفضل فلا * ينكل عنها الطبع بل لا يخيم وشاردات من معان غدت * بنات نفسي بعدها وهي هيم كل حميد وجميل اذا * قيس به فهو ذميم دميم سل عنه راوند فان انكرت * فاسال به البطحاء ثم الحطيم وهل اتي فاسال تجدنا طقا * عن صءصءي المجد وبيت صميم ذلك فضل الله يءتيه من * يشاء والفضل لديه عظيم لم ينسه البعد ودادي كما * لم ينسني وهو قريب مقيم فجاد بالاحسان من نظمه * ومن نداء بالجزيل العميم لما انطوي قلبي علي وده * ارسل بالمطوي فعل المقيم فكان احلي موقعا اذاتي * من ثروة افضي اليها عديم كانما شيب باخلاقه * فلذ منه طعمه والشميم PageV00P146
# ينطق قبل اخبر مراه عن * مخبر صدق بنعيم زعيم وان يكن قلافما قدره * مقللا عندي ولا بالمذيم يابي الرضا يا بالرضا منك لي * الا اصطناع الالمعي الكريم ههذا واغضاءك عن هفوة * تعن مني منك سوس وخيم فاقنع بما استيسر من مخلص * زءيره للهم اضحي نءيم عجالة من خاطر برقه * بدا ولكن خلبا حين شيم ولو لعمر الله اسطيعه * شددت مراتاحا اليك الحزيم معتذرا بل ناقعا غلة * بل راعيا عهد اخاء قديم فاعذر وقلدني بها منة * مقرونة منك بطول جسيم و علامه مجلسي پس از انچه نقل كرديم فرموده است:
# وامتدح جمال الدين عبد الرحيم بن الاخوة السيد ضياء الدين وكتب بها الي قاشان، ضمن كتاب له فيه.
# كتاب اطال الله بقاء المجلس الاسمي الاجلي السيدي الاميري الامامي الضياءي، وادام علوه في سعادة متواصلة الا اماد متلاحقة الامداد، وانا ان صدفتني العواءق عن النهوض، بواجب خدمته (1) والاستقلال، بمفترضات سنته (2) وكفت كفي، ولساني عن ادمان المفارضات والاستمرار علي المالوف من امتراء المناسبات التي كنت احيانا امتريها، وبالمكاتبة اقتضيها، فانني منابر علي ادعية لتلك الحضرة العالية او اليها (3)، واثنية لا ازال علي العلات اعيدها و ابديها، مدفوع مع ذلك الي تردد حيرتي (4) وتلدد بلدتي، وذلك اني اذا استبنت التقصير خجلت، واذا اعتراني الخجل قصرت، وتلك خطة لا يجد القلم معها تكالكا، ولا الخاطر عندها تماسكا، فاعدل الي معاتبة المقدار، واتجاوز في تعنيفه المقدار، واقف في التشوير
# PageV00P147
# بين الباب والدار، هذا (1).
# اما انا فكما علمت * فكيف انت وكيف حالك يضحي ادكارك مونسي * ويبيت في عيني خيالك بل لا كيف فان (2) النيا (3) بحمد الله ذاءع، والخبر في - الاطراف شاءع، بانتظام الامور لديه، والقاه المارب مقاليدها ليديه (4).
# عماد كاتب نيز همين نامه را در كتاب خريده اورده است و سپس گفته:
# فالحمد الله الذي رجعه الي مقر سيادته سالما، ويسر انقلابه الي مركز سعادته غانما، وقد كنت احدث نفسي بالقاء اعباء التبرم بهذه الخطة عن قلبي، ورحض ماران بها علي لبي بالنهضة علي تلك الحضرة العالية، ولو لمعة، والتحرم بالخدمة، ولو جمعة، فتضا (5) عزيمتي عوارض تردني القهقري، وتقف بي عند حد العجز منحسرا، فيتواصل الاسي، ويتوالي مني قول لعل وعسي، وانا بعد ذلك في التخيل اصام الدوافع، واكافح، واكمن ليغتات (6) الصوادف، واستتر بجناح المكر عن فلتات الصوادف، وقد كان اتفق في هذه الايام انخراط في سلك طاءفة من فرسان القريض المجرين، في ميدانه الطويل العريض، وانتهت المجاراة بنا الي اختيار، شاوا لارتجال، واستبراء القراءح في الاعجال، فنظمت قصيدة مضرسة، لم يد منها روية ولا سديسها (7) فكرة سوية (موسومة كما اقترح علي علاوة علي الوزن والروي، بمدح اب وابن، فاتفق طلوعها وغروبها، في مقدار طلوع
# PageV00P148
# الهلال وغروبه، في ثالثة الاستهلال، ولم اجد لها كفوا اضمنها ماثره، واجعل ترصيفها) (1) مناقبه سوي المجلسين.
# و نيز عماد كاتب در ضمن ترجمه ابن الاخوة گفته است:
# ومن منشوراته، كتاب كتبه الي الامير السيد بقاشان الامام ضياء الدين فضل الله الراوندي، الاشتياق اطال الله بقاء، مجلس سيدنا وادام علوه، وكبت عدوه، وان استشرت (2) لو اذعه (3)، واستطار شرره، فانه مع قرب الدار اشق، وعند تداني المزار اشد، وسلطانه مع التصاقب اشد تسلطا، وشيطانه حيث التقارب اعظم تمردا، واني وان كان اشتياقي الي حضرته معتدل الاطراف، مستمر الالمام، متساوي الاحوالي، لا يخونه قرب، ولا يثلمه بعد، ولا يحجز دونه عزم، فان الاتباع سنة، والموافقة شريطة، وقد قيل:
# وابرح ما يكون الشوق يوما * اذا دنت الديار من الديار فلهذا سوغت لنفسي ان تدعي الزيادة في ارتباح هولها خلق وعادة، ولعمر مجلسه اني اليه اعلي فرقا من الناهل الي المناهل، واغلي نزاعا من الواحد الي الواحد (4)، وحاشي كرمه ان يعد ذلك مني تملقا، او يقدره تخلفا، فلي من سويداءه شاهد لا يكذب، وحاكم لا يحيف، وما اقدر الله عز اسمه علي تيسير الاجتماع، فابثه حرس الله ظله دقيق امري وجليله.
# لقد طوفت في الافاق حتي * رضيت من الغنيمة بالاياب وان كنت فيما اسلفته من الخدم قد تعلقت من الشكاية بطرف، وطرحت من مقدمة القوم ببعض، " ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير ".
# وما مسني السء منا ظنه، ايد الله رفعته، يقوم اكذب ما يكونون اذا
# PageV00P149
# اكدوا الايمان، وحلفوا بطلاق النسوان، وظاهروا الحلف، وجاهروا بالقسم، والوا بايمان البيعة واغرقوا في المعاهدة، واجود ما يدون اذا اجاعوا الطارق، وردوا الساءل، وانتهروا الامل، واستخفوا بحرمة المستميح (1)، وزبروا (2) الطالب، هذا اذا لم يزيداوا في الحرمان، ولم يشلوا (3) الكلب علي الضيف حالة الالمام، فكم جوعة منيت بها لديهم انستني بالصيام، وكم ارق دفعت اليه بهم علمني كيف القيام، فيالي بعدها من صاءم لو ساعدت النية، وقاءم لو صحت الطوية، وبالها غنيمة جلبت دينا، وافادت تجربة، ومنحت خبرة، وعرفت اثر العزلة، وارت مقدار الانقباض، وعلمت كيفية الاعراض، واذ اقت حلاوة القناعة، وزمت النفس عن التطلع. الي الاماثل، وكفت الامال عن الاستشراف الي كل ناءل، وبلدت العزيمة عن التعلق بكل سبب، و كبحت (4) الهمة عن الجموح الي كل مطلب، ففي بعض هذه الفواءد نعمة لمن عرفها، وفاءدة لمن تاملها، وعندي بعد ذلك اضراب عن الكافة (5) يريح القلب، ويزيل الهم، ويفرغ البال، ويرم الحال، و انكفاف يقنع بالكفاف، ويمسك بالعفاف، ويري اللءام تيما لكرام، و عجرفة (6) ذوي الاباء، وخترواته (7) المتقدمين، وبزع (8) الصعاليك، وتكبر الاثنين ثم لهم بعد مني قوارض تنسيهم لسب العقارب، ومشاحنة الاقارب، ونكدا المعاند، ومراوغة الحاسد، وكيد الحاقد، وان كانوا منسلخين عن اهلية الذم، عارين عن مرتبة العتب، متقاصرين
# PageV00P150
# عن منزلة الازرار، متضاءلين عن سمة الهجاء، واقفين لكل رذيلة بالعراء، لا يستحيون من منقصة ولا ينكبون عن غضاضة، ولا يتبغضون لتقريع ولا يستنكفون من توبيخ، كانما تواصوا بالوقاحة، وتراموا بالخساسة:
# من تلق منهم ثقل لاقيت ارذلهم مثل التيوس التي يسري بها الساري (1) والكلام فيهم طويل الذيل.
# ووصلت واصل الله سعادات ذلك المجلس الي اصفهان، بجملة خطوط علي العامل بها لم يرج منها الا المدافعة، ولم يتحصل الا المماطلة، وهي ملقاة في عرض المنزل، مضمونه الي ما عداها من - المسودات، لا يرجي لها نفاذ، ولا ينتظر عندها نجاح، ومن عجيب الامر استدعاء واختصاص، ومعرفة وتقريب، وابتهاج وترحيب، و طليقة تتجاوز الحدود، ومعزة (2) تربي علي الوصف، وتقريع في التاخر، وتوبيخ علي التثاقل، وخاطبة بهل يحسن الانقباض، واني اعتمدت هذا الاعراض، والدولة تفتقر الي مثلك، وتحتاج الي نظيرك، وهلا اهديت لنا الكتاب الفلاني، واختصصتنا من مكتوباتك بكذا فنناضي (3) بمواقع قلمك، ونرتاح بمطالعة منتسخك ، ونعتقد فيما يصدر عنك، ونعتد بذلك منة لك، فاذا ال الامر الي الحسني، ورققت الحال عن صبوح الانعام اعادوا اذنا صماء، وعينا عمياء، ومجمجوا القول، وغاض الكلام، وعلت الرحضاء، وذبلت الشفاه، ومات المرتجي، وخاب الرجاء، واضمحل الامل، ووقعت الملاحنة (4)، فاستعملت المراطنة (5)، فبقيت مدة بالوطن في خمار تلك المكافحة، وغمرة تلك المطاولة، طورا يداربي، وتارة يطار، اخاطب نفسي
# PageV00P151
# بما رات، واعاودها ما شاهدت، واتفكر (1) كان ما عانتة وهل حقيقة ما عاينته، وهل انا قطعت المراحل وطويت المنازل، وتحملت الشداءد، وشاهدت العجاءب، وخاطبت مالك الزمان شفاها، ورايت وزير العصر عيانا، وملات سمعي ترحيبا، واقتطعتن من الصدر مجلسا رحيبا، فعالي صفر العياب، مع تراخي الاياب، واني يتناسب تقريب وتجنيب!.
# وامتد بي هذا الوسواس الي حد قطعني يعلم الله عن المهمات، و صدني عن المفترضات، واجلها مكاتبة سيدنا حرس الله ظله، فاني توخيت لها درعا فسيحا، ورايت الاقدام عليها مع تكدر القريحة قبيحا، ولما لم يصف الخاطر، ولم يساعد الافراق (2)، وانكرت الاخلال بالخدمة، اصدرت هذه الجملة، وذلك المجلس، ولي تمهيد العذر فيما يعن من اختلال، ووصلت رقعته الكريمة، فجددت من مباره (3) ما لم تزل لدي سوالفه متاكدة، ولواحقه متناصرة، وقد كنت علي ان اخدم الاجل محمود، او اصحبه مكاتبة الي تلك الجهة المحروسة، فاقتطعني بعض العواءق، وكفني عن المبادرة ما كنت فيه، والمقترح من معاليه.
# الاجراء علي المعهود من كرمه من تحسين الفلاني زاده الله رفعة، و انهاء الخدمة الي فلان، وايصال رقعته اليه، فقد ضمنتها هذه الخدمة، ويعلم الله لقد توصلت بكل ما استطيعه الي ان اكتب علي ظهرها، ماستقراه، وارجوان يبلغ المقصود، وما كلف الله نفسا فوق طاقتها، و هو اهل، لان يقبل عذري، والاجل فلان العجمي زاده الله سءددا (4)، مخدوم باوفر التحيات، وكذلك الصدور والاكابر، والسادة المتصلون بتلك الحضرة، ولولا التصديع لقد كان الخادم جعل قاسان قبلة عند العود من خراسان، ولكن قد تقدم من الابرام ما لا تحسن معه المعاودة، والله تعالي الموفق بالشكر بمنه وكرمه.
# PageV00P152
# الخادم يقترح من المكارم انفاذ كتاب " المعجم الصغير " فعليه سماع جماعة، لولاه لما اقترح اعادته، ولا يشك ان الاستغناء عنه حصل، ويستدعي تشريفه بما يعني من خدمه، والله الحمد، وصلوته علي سيدنا محمد نبيه واله وسلامه.
# شيخ جليل محمد بن علي بن شهر اشوب مازندراني در اول كتاب مناقب خود گفته است:
# فاما اسانيد كتب اصحابنا فاكثرها عن الشيخ ابي جعفر الطوسي حدثنا بذلك ابو الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي، وابو الرضا فضل الله بن علي الحسني القاشاني، وعبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي، وابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الرازي، ومحمد، وعلي ابنا علي بن عبد الصمد النيسابوري، ومحمد بن الحسن الشوهاني، وابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، وابو جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلي، ومسعود بن علي الصوابي، والحسين بن احمد بن طحال المقدادي، وعلي ابن شهر اشوب السروي، والدي كلهم عن الشيخين المفيدين، ابي علي الحسن الطوسي، وابي الوفاء عبد الجبار بن علي المقري الرازي عنه.
# و تعبير ميكند از فضل الله راوندي در ضمن كتاب مناقب به ابي الرضا الحسني الراوندي، و نيازي به ذكر تمام مواردي كه نام او را در كتاب خود اورده است نميبينيم، فقط به چند موضع كه اشعار راوندي را ذكر كرده اشاره ميكنيم.
# در عنوان " فصل في الاشعار فيهم " (چاپ ايران 1 / 231) گفته است:
# وانشد ابو الرضا الحسني لنفسه:
# يا رب مالي شفيع يوم منقلبي الا الذين اليهم ينتهي نسبي المصطفي وهو جدي ثم فاطمة امي وشيخي علي الخير وهو ابي PageV00P153
# والمجتبي الحسن اليميمون غرته ثم الحسين اخوه سيد العرب ثم ابنه سيد العباد قاطبة وباقر العلم مكشوف عن الحجب والصادق البر في شء يفوه به والكاظم الغيظ في مستوقد الغضب ثم الرضا المرتضي في الحق سيرته ثم التقي نقيا غير ما كذب ثم النقي ابنه والعسكري وما لي في شفاعة غير القوم من ارب ثم الذي يملا الدنيا باجمعها عدلا وقسطا باذن الله عن كتب ويشرق الارض من لا لاء غرته كالبدر يطلع من داج من السحب وله رحمهم الله محمد خير مبعوث وافضل من مشي علي الارض من حاف ومنتعل من دينه نسخ الاديان اجمعها ودور ملته عفا علي الملل ثم الامامة مهداة مرتبة من بعده لامير المءمنين علي من بعده ابناء وابنا بنت سيدنا محمد ثم زين العابدين يلي والباقر العلم عن اسرار حكمته والصادق البر لم يكذب ولم يحل PageV00P154
# والكاظم الغيظ لم ينقض مريرته (1) ثم الرضا سيد لم يءت من زلل ثم التقي فتي عاف الاثام (2) معا قولا وفعلا فلم يفعل ولم يقل
# PageV00P155
# ثم النقي ابنه والعسكري ومن يطعر الارض من رجس ومن دخل (3) القاءم الحق واحاكي بطلعته طلوع بدر الدجي في دامس طفل (4) (ديوان. 155 - 157) پاره اي از انچه كه غير معاصرينش در حق او گفته اند:
# احمد بن عنبة نسابه جليل در كتاب عمدة الطالب گفته است:
# ومن ولد ابي الفضل عبيدالله بن الحسن بن علي بن محمد السيلق، السيد العالم الفاضل المحدث الاديب المصنف ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن علي بن عبيدالله بن محمد بن عبيدالله بن محمد بن ابي الفضل عبيدالله المذكور، وهو المشهور بفضل الله الراوندي.
# و نيز در كتاب تحفه جلاليه گفته است:
# و نسل محمد السيلق منتهي ميشود بعبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السيلق، ونسل بسيار دارد ومتفر قند در قزوين ومراغه وهمدان وراوند وكاشان، واز ايشان السيد العالم الفاضل ضياء الدين ابو الرضا فضل الله الراوندي بن علي بن عبيدالله بن محمد بن عبيدالله المذكور.
# و مانند همين را در كتابش بنام الفصول الفخرية گفته است.
# و جماعتي از نسل راوندي در كتاب عمده اورده شده اند، و از
# PageV00P156
# انجا ميتوان يافت.
# قاضي نور الله شوشتري در كتاب مجالس المءمنين گفته است:
# السيد القاشاني ابو الرضا فضل الله بن علي العلوي الحسيني القاشاني از سادات عالي درجات كاشانه كاشان و از زمره اكابر وفضلا ايشان است.
# سمعاني در كتاب الانساب گفته: كه چون به كاشان رسيدم عازم زيارت ابو الرضاي مذكور گرديدم، چون لحظه بر در خانه او جهت انتظار خروج او ارميدم: بر كتابه در گاه او اين ايه را كه مبنء از طهارت و تقواي او بود نوشته ديدم " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " انگاه به خدمت او رسيدم و او را زياده از انچه شنيده بودم ديدم حديث از او شنيدم و چند قطعه شعر از او نوشتم، و از جمله اشعار خود كه به خط شريف جهت من نوشت اين چند بيت است.
# هل لك يا مغرور من زاجر (تا اخر ابيات سه گانه) مءلف گويد تفصيل اجمال اين قطعه لطافت اثار است، انچه قطب محيي در مكتوب تخمين الاعمار در انزجار از اغترار به دنياي بي اعتبار و مشتهيات بي مدارا و گفته (تا اخر كلام او كه طويل الذيل است).
# ناقد بصير سيد علي خان در كتاب الدرجات الرفيعة گفته است:
# السيد ابو الرضا فضل الله بن علي بن عبيدالله بن محمد بن عبيدالله بن محمد بن ابي الفضل عبيدالله بن الحسن بن علي بن محمد بن محمد بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم الملقب " ضياء الدين " الامام الراوندي، علامة زمانه، وعميد اقرانه، جمع الي علو النسب كمال افضل والحسب، وكان استاد اءمة عصره، و رءيس علماء دهره، له تصانيف تشهد بفضله وادبه و جمع بين موروث المجد ومكتسبه.
# روي عن العلامة ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، وابي علي PageV00P157
# الحداد، الشيخ ابي جعفر النيسابوري، وابي الفضل الاخشيد، و خلق اخرين من الشيعة والسنه. وروي عند اكثر اهل عصره من تصانيفه كتاب " الكافي في التفسير " و " ضوء الشهاب " و " مقاربة الطية الي مقارنة النية " و " الاربعين في الاحاديث " و " الكافي في علم العروض والقوافي " و " نظم العروض " و " الطب الرضوي " وغير ذلك.
# وله مدرسة عظيمة بكاشان ليس لها نظير علي وجه الارض يسكن بها من العلماء والفضلاء والزهاد والحجاج خلق كثير وفيها يقول ارتجالا.
# ومدرسة ارضها كالسماء * تجلت (1) علينا بافاقها كواكبها غر اصحابها * وابراجها غر (2) اطباقها وصاحبها الشمس ما بينهم * تضء الظلام باشراقها فلو ان بلقيس مرت بها * لا هوت لتكشف عن ساقها وظنته صرح سليمان اذ * يمرد (3) بالجن حذاقها و صاحب ايجاز المقال گفته است:
# الراوندي براء والف واو ونون ودال مهملة مكسورة، منسوب الي راوند، موضع بنواحي اصبهان، منه السيد فضل الله الراوندي والشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين سعيد بن هبة الله، الثقة.
# و بعد از اينكه ترجمه او را از فهرست منتجب الدين نقل كرده است و اشاره بنام " تفسير " نموده، گفته است:
# و روي العلامة التفسير عن والده يوسف، عن السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي، عنه رحمه الله، و اسم التفسير المذكور " الكافي " ذكره العلامة في اجازته لبني زهره، وله كتاب " النوادر " و كتاب " ادعية السر " و غير ذلك، يروي عن الشيخ ابي علي الطوسي.
# PageV00P158
# زبيدي در تاج العروس گفته است:
# قلت ومنها (يعني از راوند) الامام المحدث ضياء الدين فضل الله علي بن عبيدالله الراوندي وولده الشريف العلامة علي بن فضل الله صاحب كتاب " نثر اللءالي " وله عقب.
# محدث النوري اعلي الله درجته در " خاتمه المستدرك " بعد از اينكه قسمتي از ترجمه او را از فهرست منتجب الدين والسمعاني نقل كرده گفته است:
# وبالجملة هو من المشايخ العظام التي تنتهي كثير من اسانيد الاجازات اليه، وهو تلميذ الشيخ ابي علي بن شيخ الطاءفة، ويروي عن جماعة كثيرة من سدنة الدين، وحملة الاخبار، وله تصانيف تشهد بفضله وادبه، وجمعه بين موروث المجد ومكتسبه، ومنه انتشرت الادعية الجليلة المعروفة بادعية السر، وهو صاحب " ضوء الشهاب في شرح الشهاب " الذي اكثر عنه النقل في البحار، ويظهر منه كثرة تبحره في اللغة والادب، وعلو مقامه في فهم معاني الاخبار، وطول باعه في استخراج ماخذها، وشرح حاله وعد مءلفاته وذكر مشايخه ورواته يطالب من " رياض العلماء " وياتي ان شاء الله تعالي في ترجمته في الفاءدة الاتية وغيره.
# قال الفاضل السيد علي خان في " الدرجات الرفيعة ": وقد وقفت علي ديوان هذا السيد الشريف فرايت فيه ما هو ابهي من زهرات الربيع، واشهي من نمرات (1) الخريف، فاخترت منه ما يروق سماعه لاولي الالباب، ويدخل الي المحاسن من كل باب، فمن ذلك قوله في اول قصيدة...
# پس از ان محدث نوري سخناني در باره كتاب نوادر ذكر كرده است و نيز در " خاتمه مستدرك " در ذكر مشايخ ابن شهر اشوب چنين فرموده است.
# PageV00P159
# السابع والعشرون من مشايخ رشيد الدين ابن شهر اشوب الطود الاشم والبحر الخضم السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن علي بن عبد الله (2) الي اخر النسب المنتهي الي الامام السبط الزكي " عليه السلام " وقد ذكرنا في الفاءدة السابقة في حال كتابه النوادر، وذكرنا بعض مقاماته العالية، فانه كان علامة زمانه وعميد اقرانه، و استاد اءمة عصره، ولي تصانيف منها " ضوء الشهاب في شرح الشهاب ".
# قال في " البحار " وكتاب " ضوء الشهاب " كتاب شريف مشتمل علي فواءد جمة، خلت عنها كتب الخاصة والعامة، وهذا ظاهر لمن نظر فيما نقله عن في " البحار ".
# و مانند انچه را كه گفتيم محدث قمي در " كني والقاب " و " هدية الاحباب " و " فواءد الرضوية " اورده است.
# صاحب " روضات الجنات " بعد از اينكه ترجمه مشايخ او را از " امل الامل " نقل كرده گفته است:
# اقول هو من جملة اجلة السادات، واعاظم مشايخ الاجازات، وافاضل المتحملين للروايات، وله مشيخة عظيمة تزيد علي عشرين رجلا كابرا من الشيعة الامامية، غير الشيخ ابي علي بن شيخنا الطوسي.
# منهم السيد ان الجليلان المتقدمان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الحسيني الاتي الي ذكرهما الاشارة في باب المحامدة ان - شاء الله.
# ومنهم السيد ذو الفقار المروزي.
# والشيخ عبد الجبار الرازي والسيد ابو البركات الحسيني المشهدي.
# والسيد علي بن ابي طالب السليقي والسيد ابو جعفر الحسيني النيسابوري والحسين بن المءدب القمي
# PageV00P160
# والشيخ هبة الله بن دعويدار الاخباري والامام ابو المحاسن الروياني والشيخ ابو السعادات الشجري والشيخ علي بن علي بن عبد الصمد النيسابوري واخوة الشيخ محمد بن علي والشيخ ابو القاسم الحسن بن محمد الحديقي، وغير اولءك من اتباع شيخ الطاءفة رحمة الله عليهم اجمعين.
# شاگردان او:
# ويروي عنه ايضا جماعة اجلاء منهم الشيخ راشد بن ابراهيم البحراني ووالد الخواجة نصير الدين الطوسي وبرهان الدين محمد القزويني ومحمد بن شهر اشوب المازندراني والشيخ عبد الله بن جعفر الدوريستي.
# محدث نوري در خاتمه مستدرك بر اين سخن صاحب روضات اعتراض كرده است:
# وعد الفاضل المعاصر في الروضات من مشايخه الحسين بن مءدب القمي، والشيخ هبة الله بن دعويدار، وابا السعادات الشجري، و لم اعثر علي ماخذ كلامه، وظني انه اشتبه عليه السيد الراوندي بالقطب الراوندي، فان هءلاء المشايخ القطب الراوندي كما تقدم.
# سيد جليل حسين بن رضا حسيني در نخبة المقال گفته است:
# فضل الله الجليل راوندي * ذو الضوء حبر سيد حسني و در حاشيه چنين بيان نموده است:
# هو السيد الجليل ضياء الدين فضل الله بن علي الحسني الراوندي القاساني، روي عنه الشيخ منتجب الدين وغيره، له شرح علي شهاب الثاقب سماه " بضوء الشهاب " روي عنه المجلسي في البحار كثيرا.
# عالم اوحد شيخ محمد علي سهوري در جزء اول " عدة الخلف PageV00P161
# في عدة السلف " گفته است:
# الفضل التاسع في ذكر الاكابر الاقدمين الافاخم الاعلمين المحيين للاثار الطامسة، فقهاء الدين في الطبقة الخامسة.
# من فقهاء الامة المقتصدة * الفرقة المهدية الموحدة السيد العلامة الامام * ذو الشرفين المقتدء المقدام شيخ المحققين شمس الشرف * نجم العلي نجل علي الصفي البدرذو " ضوء الشهاب الثاقب " * كنز المعالي صاحب المناقب مفخر راوند الشريف السيلقي * مجد الكرام ذو المكارم التقي ضياء دين الله سامي الجاه * ابو الرضا المفضال فضل الله عز الاعالي علم الافاق * محيي الهدي في خامس الطباق ميگويم ابيات دلپذيري سروده است رحمهم الله ولي در اينكه او را احياء كننده مذهب در طبقه پنجم شمرده اشتباه كرده است زيرا راوندي از علماء قرن ششم است.
# ثقة الاسلام شيخ اقا بزرگ طهراني در كتاب " ذريعة " 9: 352 گفته است:
# ديوان الراوندي للسيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي بن عبد الله " هبة الله " خ. ل الحسيني الراوندي القاساني المتوفي (قبل 547) ترجمه العماد الكاتب في " خريدة القصر " وذكرانه راه في كاشان في سنة 533 وهو يعظ الناس في المدرسة المجديه ثم انه رجع الي اصفهان في سنة 547 فراي ولده السيد كمال الدين ابا المحاسن احمد بن ابي الرضا فضل الله وراي عنده تصانيف والده منها ديوانه الذي كان بخطه ثم اورد العماد في الخريدة عن هذا الديوان تمام القصيدة التي انشاها ابو الرضا فضل الله في مدح عم المءلف العماد وهو الصدر الشهيد عز الدين احمد، واورد السيد علي خان في الدرجات الرفيعة جملة من اشعار هذا الديوان بعد اطراءه له، وقد طبع هذا الديوان " السيد جلال الدين المحدث الارومي " بطهران في 1374 وللراوندي هذا ولد اخر اسمه ابو الحسن عز الدين علي مءلف PageV00P162
# " التفسير " وقد ترجم في الامل وخاتمة المستدرك. 324 وغيره.
# ميگويم: كسي كه كلام صاحب خريده را دقت كند بر اشتباهاتي كه در كلام اين شيخ بزرگوار است پي ميبرد.
# وفات سيد فضل الله راوندي و مدفنش تاريخ وفات او را تا الان در جاءي نيافتم، و انچه كه سيد علي خان در درجات الرفيعة گفته كذا، و تا سال 548 زنده بوده است اشتباه عجيبي است، كه از عدم تدبر در كلام صاحب خريده ناشي شده است، و تفصيل اين مطلب را در مقدمه ديوان راوندي كه چاپ شده است نوشته ام.
# اما مدفنش كاشان است عالم جليل مولي احمد نراقي در اجازه اي كه برادرش محمد مهدي داده است نوشته:
# فالشيخ سديد الدين يروي، عن السيد احمد العريض، عن برهان الدين الحمداني القزويني، عن الشيخ منتجب الدين علي بن عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه، عن السيد ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الراوندي الكاشاني اصلا ومدفنا، عن الشيخ ابي علي " تا اخر كلامش ".
# و سپس در حاشيه گفته است:
# دفن رحمه الله في المزار المعروف به " پنجه شاه " قرب المسجد الجامع القديم في سمت شماله، ومزاره معروف.
# دوست گراميم حسين پرتو بيضاءي در " تاريخ كاشان " بعد از ذكر سيد فضل الله راوندي گفته است:
# مدفن مطهري در زاويه جنوبي قبرستان محله " پنجه شاه " كاشان است كه به مقبره سيد ابو الرضا و به زبان عوام به مقبره سلطان سدمي " كه البته غرض سلطان سيد امير است " معروف، و ان مقبره وصل به حوض خانه و متوضاي مسجد جمعه كاشان است، و بر قبر وي محجري چوبين PageV00P163
# نصب شده، و بر اطراف مقبره حصار و غرفي بنا نموده اند، اهالي انجا به وي اراداتي تمام دارند، چنان كه در تمام ليالي چراغي بر بالاي قبرش روشن ميكنند. و در اين بقعه قبور ديگري نيز هست، سنگ قبرش سنگي است تمام قد كه در ماه محرم 1229 (هجري قمري) از طرف حاج محمد باقر نام كاشي تهيه و وقف شده، نام والقاب و نسب ان حضرت را بدين نهج بر ان سنگ نقر نموده اند:
# هذا مرقد السيد الامام الاعظم الاعلم الافضل الاكمل، رءيس العلماء افضل السادات والشرفاء، زيدة السادات والهوي (1)، وحجة الحق علي خلق، ضياء الدين تاج الاسلام ابو الرضا فضل الله بن علي بن عبيدالله بن محمد بن عبد الدين بن حسين (2) بن علي بن محمد بن حسن بن جعفر بن حسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وقف هذا الحجر حاج محمد باقر عمادي بن حاج محمد جعفر شهر محرم الحرام 1229.
# در اينجا مناسب ميدانيم چند قطعه شعري را كه سيد فضل الله راوندي در باره فرزندش كمال الدين ابو المحاسن احمد " كه شرح حالش گذشت و صاحب اين شماره است " سروده است ذكر نموده و سپس به ترجمه بقيه خاندان راوندي بپردازيم.
# 1 - قصيده اي كه براي او به اصفهان نوشته است (ديوان: 183).
# البين فرق بين جفني والكري والبين ابكاني نجيعا احمرا دمعي دم مذ صعدته حرقتي سلبته حمرته فسال مقطرا كالورد احمر ثم ان قطرته خلع الرداء وعاد ابيض ازهرا
# PageV00P164
# قالوا تصبر قلت لا تستعجلوا او تصبر الايام ان اتصبرا (1) هذا حديث والنزاع يكاد ان يقوي فينزع قلبي المتحسرا قسما لو اني كنت اعلم انني ابقي كذا متلد دا متحيرا لعلقت ذيل ابي المحاسن عنرة لما تهيا للفراق مشمرا حنت الي جي (2) نوازع صدره فاطاعها ولءن اطاع لبالحرا (3) ارض توارتها السعود وجادها صوب السعادة وابلا مثنجرا سقيا لها ولماءها وهواءها وترابها المعدود مسكا اذ فرا ولز نرود (4) فانه الوادي الذي حصباءه عندي تساوي الجوهرا
# PageV00P165
# رضعت رواضعها ال نعيم فاصبحت حا فاتها جنات عدن خضرا وسقي مغاني (1) لهو ناصوب الحيا وعهودنا فيهن نفعل ما نري جسر الحسين (2) فقصر خارجه (3) الذي او في علي شط المدينة مصحرا فقصور ناحية المصلي (4) انها انوذج الجنات حط لينظرا سنيا لجامعها العتيق فقد غدا للصالحين وللمصلا لح معمرا للفقه (فيه) وللحديث معالم وقراءة القران ازهر انورا (5)
# PageV00P166
# سقيا لها اذ نحن في عرصاتها نفري الفري (1) جري عليه ما جري فقهاء مدرسة وفتيتة ملعب (2) يتقارضون (3) العيش (4) عيشا اخضرا ابني (5) فاسكن اصفهان مكرما حلف المسرة ضاحكا مستبشرا واترك اباك يقاس (6) قاسان التي اضحت بايدي الجورتيها مقفرا قد اوحشت ساحاتها وعراصها فلو اطلعت رايت امرا منكرا ورايت فيها ضاحكا متعجبا من اهلها او باكيا مستعبرا او هاربا مترددا او كامنا مترصدا او خاءفا مستشعرا والله جارك (7) حيث كنت من الاذي وبصير شانك فادعه مستنصرا
# PageV00P167
# 2 - و نيز خطاب باو گفته است: (ديوان ص 188).
# اقرة عيني انني لك ناصح وان سبيل الرشد دونك واضح اقرة عيني لا تغرنك المني فماهن الاقامصات (1) جوامع وليس المني الا سرابا بقيعة يرقرقه راد النهار (2) الصحاصح (3) واياك والدنيا الدنية انها بوارح سوء ليس فيهن سانح (4) اذا ما استشفتها الحقيقة افصحت بان المناديا غاديات رواءح وان ليس نفس المرء الامنيحة ولابد يوما ان ترد المناءح (5) كفي حزنا ان الذنوب كثيرة وماهن الا المخزياب الفواضح
# PageV00P168
# كفي حزنا انا نسبنا عديدها وفدعدها مستامن لا يسامح ويا صدق ما قد قال قبلي شاعر يعبر عما اضمرته الجوانح كفي حزنا الا حياة شهية ولا عمل يرضي به الله صالح " (1) 3 - و در جواب نامه اي كه از ابو المحاسن دريافت داشته بود به او نوشت (ديوان ص 194):
# وصل الكتاب وكان اكرم و اصل وقبلته في الحال افرح قابل وحمدت ربي اذ قرات كتابه غررا حوالي لم تكن بعواطل وسالته التوفيق وهو موفق لمصالح الولد الاعز (2) الفاضل وقضاء ما قد كان (3) من تقصيره بالجد فيما بعد غير مماطل فليجتهد هيمان (4) في تحصيله لا شء احسن من قضاء عاجل 4 - و شايد اين دو بيت را نيز در باره ابو المحاسن احمد گفته است:
# PageV00P169
# اقبل كالبدر في مدارعه * يشرق في السعد من مطالعه اوله ربع عشر ثالثه * وربع ثانيه جذر رابعه (5) عز الدين ابو الحسن علي الحسني الراوندي سيد علي خان در كتاب الدرجات الرفيعة بعد از ترجمه امام فضل الله راوندي گفته است:
# ابنه السيد الامام ابو الحسن علي عز الدين بن السيد الامام ابي الرضا فضل الله ضياء الدين الحسني الراوندي، هو شبل ذلك الاسد و سالك نهجه الاسد، والعلم بن العلم، ومن يشابه ابه فما ظلم، كان سيدا عالما، فاضلا، فقيها، ثقة، اديبا، شاعرا، الف وصنف وقرط بفواءده الاسماع وشنف، ونظم ونثر، وحمد منه العين الاثر، فواءده في فنون العلم صنوف، وفراءده في اذان الدهر شنوف، ومن تصانيفه " تفسير كلام الله المجيد " لم يتمه و " الطراز المذهب في ابراز المذهب " و " مجمع اللطاءف ومنبع الظراءف " وكتاب " غمام الغموم " وكتاب " مزن الحزن " وكتاب " نثر اللثالي لفخر المعالي " وكتاب " الحسيب النسيب للحسيب النسيب " وهو الف بيت في الغزل والتشبيب وكتاب " غنية المتغني ومنية المتمني ".
# ومن نظمه الباهر المزري بعقود الجواهر قوله في الحسيب النسيب:
# يقولون ان الركب بعد غدغاد فهل لفوادي ان غدا الركب من فاد يقولون لا قالوا ويحكون لا حكوا بان غدا يحد وبظعنهم الحادي
# PageV00P170
# فهذا ولما يخل منهم نديهم فكيف باحوالي اذا ما خلا النادي (خ) فيا نفس قيظي لات حين تبلد ويا عين فيضي ليس ذا وقت ابلاد فديتك هل بعد الفراق تواصل وهل يرتجي التبعيد من بعد ابعاد هداني اليك الحب ثم اضلني فكيف احتيالي والمضل هو الهادي دعاني الهوي سرا فلبيت جهرة وان كان اضلالي اليه وارشادي فقال الحجي مهلا فقلت له مه فاني في وادوانك في واد (1) الا ليت شعري هل اري قلة الحمي وهل يروين سكانها غلة الصادي (2) وهل تسهلن للعاشقين بذي الغضا موارد طلاب مطالب وراد وقوله رحمه الله تعالي ذكرتكم والشهب رزحي من السري وكف الثريا للغروب تشير وقد نشرت صدغ الظلام يد الدجي فلم يبن من صدع الكلام صفير فقلت لندماني قوما فعالجا فءوادا يسير الوجد حيث يسير
# PageV00P171
# فقاما الي صب له من جوي النوي قرين ومن فرط الفغرام عشير له رنه من بعدها الف رنه اليكم ومن بعد الزفير زفير فقالا معافي السر: ناد فواده فان لم يعد لاعاد فهو اسير فهل من فءاد سالم نستعيره فان فواد الهاشمي كسير وقوله رحمه الله تعالي:
# سلا عذبات رامه بل رباها سلاها لاعد متكما سلاها انازحه فراجعه سليمي اليك ام استقر بها نواها اما ومني وزمزم والمصلي واركان العقيق ومن بناها لقد الف الفواد هوي سليمي ولم يخلص اليه هوي سواها وربة ليله زهراء بتنا نروي من جوانحنا صداها فلف الصبح ارديه الدياجي ورف علي مطارفنا نداها فقامت تعقد الازرار عجلي وقد حلت مدامعنا حباها فتبكي تاره وتنوح اخري اسي فلها بكاي ولي بكاها PageV00P172
# وقوله ايضا رحمه الله تعالي:
# وقالوا سقيم اي ورب محمد ورب علي انني لسقيم سقيم جفاء الاقربون فقلبه به من ندوب الحادثات كلوم وقالوا لها: هلا وانت كريمه وصلت الفتي العذري وهو كريم ومالك قد اصبحت لا ترحمينه وقلبك فيما يزعمون رحيم فقالت لهم حي سليم من الهوي بلي انني من حبه لسليم وقوله ايضا رحمه الله:
# سري طيفها والشهب صاح ونشوان وجنح الدجي في عرصة الجوحيران وكف الثريا بالدعاء مليحة وصحن الثري من عكسكر الزنج ملان فارقني بالوجد والركب جنح واكثرهم من قهوة النوم سكران الا ايها الوجد الذي هو قاتلي ترفق قليلا انما انا انسان فلو انه ما بي بشهلان بعضه لا صبح رجراج الثري من شهلان وشعره كله علي هذا الاسلوب الذي يملك السامع ويسترق القلوب. PageV00P173
# صاحب " عدة الخلف في عدة السلف " در ضمن ذكر علماء قرن ششم گفته است:
# والسيلقي ذو الطراز الزاهي علي العز بن فضل الله محدث نوري در خاتمه مستدرك: (3 / 494) ضمن ترجمه فضل الله راوندي گفته است:
# وله اولاد واحفاد واسباط، علماء اتقياء مذكورون في تراجم الاصحاب.
# منهم السيد الامام ابو الحسن عز الدين علي بن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله، قال السيد علي خان في " الدرجات الرفيعة ":
# هو شبل ذلك الاسد وسالك نهجه الاسد... تا اخر كلامش ابو الفضل محمد بن ضياء الدين فضيل الله راوندي شيخ محمد علي سهوري در " عدة الخلف " از او به اين بيت نام برده است:
# ونجل فضل الله ذو الفضل التقي محمد مجد الكرام السيلقي استدراك ابن فوطي در كتاب كاف از " تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب " صفحه 128 چنين گفته است:
# كمال الدين ابو المحاسن احمد بن ضياء الدين فضل الله بن علي بن عبيدالله الراوندي العلوي، السيد الاديب - ذكره عماد الدين الكاتب في كتاب " الخريدة " وقال: كان شابا يتوقد ذكاء محبوب الشكل عزيز المثل وهو شريف الفطرة كريم النشاة لطيف العشرة منقد الفكرة ومن شعره في تعريب فارسية يصف فيها المشط وحجر الرجل. PageV00P174
# اني لاحسد فيه المشط والنشفة لذاك صارت دموع العين مختلفة هذا يعلق في صدغيه انمله وذا يقبل رجليه بالف شفة و سيد علي خان در كتاب " الدرجات الرفيعة " گفته است:
# السيد ابو المحاسن احمد بن السيد الامام فضل الله بن علي الحسني الراوندي الملقب كمال الدين - تقدم ذكر ابيه واخيه، وكان عالما فاضلا، ولي القضاء بقاسان فحمدت سيرته، ذكره الشيخ ابو الحسن علي بن بابويه في " فهرس اسامي علماء الامامية " ووصفه بالعلم والفضل، ولابيه اشعار كثيرة يخاطبه بها فمن ذلك قوله يخاطبه.
# اقرة عيني انني لك ناصح * وان سبيل الرشد دونك واضح تا اخر ابيات كه پيش از اين گذشت.
# بطور خلاصه ميگوءيم از خاندان سيد فضل الله راوندي چهار نفر را منتجب الدين در فهرست نام برده است.
# 1 - سيد فضل الله راوندي شماره 334 2 - كمال الدين ابو المحاسن احمد به شماره 37.
# 3 - عز الدين علي به شماره 278.
# 4 - تاج الدين محمد به شماره 453. PageV00P175
# شماره 15 - خاندان عجلي رافعي در كتاب تدوين در باره امير كا چنين گفته:
# امير كا بن ابي اللجيم بن اميرة القزويني ابو الحسن العجلي، روي " الاشجيات الموضوعات " عن الحسين بن المظفر الحمداني، عن ابي عبد الله القادسي، عن ابي بكر المفيد، عن الاشج توفي ابن ابي اللجيم سنة اربع عشر و خمس ماءة.
# و اقا رضي بعد از نقل خلاصه عبارت مذكور در كتاب " ضيافة الاخوان " در ترجمه اش گفته است.
# والمراد بالاشجيات الاحاديث المروية عن ابي سعيد الاشج وهو شيخ بالكوفة قبل الثلاثماءة.
# ميرزا عبد الله افندي در خاتمه رياض العلماء گفته:
# امير كا عده الشيخ عبد الجليل القزويني المعاصر لولد الشيخ الطوسي في كتاب " مثالب النواصب " بالفارسية من جملة اكابر علماء الشيعة، ولعله مخفف " امير كيا ".
# اقول: وهذا لقب له واسمه مذكور في مطاوي كتابنا هذا فليراجع ان شاء الله، وظني انه كان من مشايخ الراوندي وابن شهر اشوب، وقد ذكر عبد الجليل المذكور في ذلك الكتاب في طي تعداد علماء الشيعة في موضع اخر من ذلك اميركا القزويني فتامل.
# نگارنده گويد:
# اين كلام مشتمل بر اشتباهاتي است، از ان جمله معاصر دانستن PageV00P176
# صاحب كلام است مصنف اين كتاب را با ابو علي طوسي پسر شيخ الطاءفة، و از ان جمله ذكر نام ديگري براي امير كاي فوق الذكر است كه به ظن متاخم به علم اشتباه است، و اينجا گنجايش بيان اين مدعا را ندارد سيد محسن عاملي در " اعيان الشيعة " 131 / 41 در ترجمه سيد امير كياي گيلاني گفته:
# وكانوا يلقبون الكبار " كيا " تعظيما وهي لفظه فارسية معناها العظيم. و شايد اصل اين عبارت نيز از صاحب رياض العلماء ماخوذ باشد.
# خاندان عجلي خاندان عجلي يكي از خاندانهاي شيعه قزوين بشمار ميرفته است، و در ميان انها معاريف بسياري بوده اند كه از جمله انها امير كياي فوق الذكر است و ما به ذكر چند نفر ديگر از اين خاندان ميپردازيم.
# 1 - رافعي در كتاب " تدوين " صفحه 181 سطر 13 " گفته:
# محمد بن سنان بن حليس بن حنظلة بن مالك العجلي صاحب راي سديد، وعلم واناة، و حسن تدبير، وكان قد ولي امر قزوين فغزا الديلم واغار، وسبي وعزم علي المعاودة فاخبر ان ملك الديلم رغب في الاسلام، فتوقف وكتب بذلك الي امير المءمنين الرشيد فاسلم ملكهم، ولما قصد الرشيد خراسان استقبله محمد، وساله النظر لاهل قزوين فرفع خراج السنة، واستدعي ان يدخلها ويشاهد حال اهلها في مجاهدة الديلم، فاجابه اليه، ومات محمد في ايام المامون، وقد سبق ذكر سبطه محمد بن الفضل، وياتي ذكر جماعة من اهل بيته.
# 2 - در " صفحه 148 سطر 13 " محمد بن فضل مذكور را چنين ترجمه كرده است:
# محمد بن الفضل بن محمد بن سنان العجلي، من بني عجل بن لجيم بن صعب علي بن واءل، كان في بيتهم السيادة والرياسة والايالة PageV00P177
# بقزوين، وكانوا اصحاب جاه وثروة ومرءة، و محمد بن الفضل كان واليا بقزوين، محمود الاثر في الرعية، وفي تسكين الديلم، ودفع غاءلتهم، وغدر به حتي وقع في اسر كوتكين بن ساتكين التركي فصادره وعقد عليه العقود بجميع دوره وبساتينه وضياعه بقزوين و ابهر، وكانت كثيرة، واحضر القاضي والعدول والاشراف ليشهدهم عليها، فلما قربت عليه قال، اشهدكم ان كذا وكذا وقف علي اولادي واولاد اولادي ما تناسلوا، وكذا وكذا وقف علي مساكين قزوين، فغضب التركي من ذلك وحمله معه، وقتله في بعض نواحي ساوة.
# 3 - و نيز رافعي در " صفحه 170 سطر 18 " گفته است:
# محمد بن الفضل بن معقل بن احمد بن محمد بن الفضل بن محمد بن سنان بن حليس ابو الحسن العجلي، من اولاد الدي سبق ذكره، يوصف الكرم والجود، لكنه كان يستهين بالرياسة، ويسرف في البذل، وتغيرت بالاخرة احوال ضياعه، وبقيت طعمة في ايدي غلمانه وحشمه حتي خربوها، ولد سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة وتوفي سنة خمس وعشرين واربع ماءة.
# 4 - و نيز رافعي در " صفحه 460 سطر 16 " گفته:
# علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن العباس بن محمد بن سنان العجلي ابو القاسم القزويني، من بيت الرياسة والسيادة وكان له معرفة بالعربية والشعر، وتبيع للخطب والرساءل، يخطها و يجمعها ، ورايت بخطه لبعضم.
# وقالوا يعود الماء في النهر بعد ما عفت منه اثار وسدت مشارع فقلت الي ان يرجع الماء عاءدا ويعشب شطاه تموت الضفادع و نيز رافعي در " صفحه 219 سطر 30 " گفته:
# احمد بن محمد بن الفضل بن محمد بن سنان العجلي نسيب كبير، صاحب جاه و ثروت، ولاه اسماعيل بن احمد الساماني قزوين و ابهر و PageV00P178
# زنجان سنة احدي وتسعين وماءتين، وهو والد معقل بن احمد الرءيس المشهور، وله يقول ابن المنادي القزويني:
# اذا ما جءت احمد مستميحا * فلا يغررك منظره الانيق له عرف وليس لديه عرف * كبارقة تروق ولا تريق فلا يخشي العدو له وعيد كما بالوعد لا يثق الصديق والرجل مذكور بالسماح والمرءة، ولكن للشعراء تارات، و توفي احمد سنة ثلاث وثلاث ماءة.
# نيز رافعي در بيان نواحي قزوين " صفحه 9 سطر 9 " گفته است:
# وفي كتاب ابي عبد الله القاضي وغيره ان " دشتبي " كانت مقسومة بين همدان والري فقسم تدعي " دشتبي الهمداني " كان عامل همدان ينفذ خليفة له فيقيم في قرية " اسفقنان " حتي يجبي خراجه و ينقله الي همدان وقسم تدعي " دشتبي الري " وقد حازه السلطان لنفسه مدة حين تغلب " كوتكين التركي " علي قزوين سنة ست وستين و ماءتين، وقبض علي محمد بن الفضل بن محمد بن سنان العجلي رءيس " قزوين "، واستولي علي ضياعه:
# 6 - و نيز رافعي در " صفحه 504 " گفته است:
# معقل بن احمد بن محمد بن الفضل بن محمد بن سنان بن حليس العجلي، ابو القاسم، قد سبق ذكر اباءه وشرف بيته وسلفه، وكان معقل رءيسا مطاعا وجيها عند الخلفاء والوزراء، اديبا جوادا كافيا، ويقال ان والده احمد بن محمد كان قد خلف ضياعا كثيرة، ومات عن عشرين الف اكار في نواحي زنجان وابهر وحدود الديلم الي باب الري و اقتني معقل ضياعا كثيرة غيرها، وضمها الي ما ورثة، ولما ولي المعتضد رافع ابن هرثمة اعمال الري وقزوين وامده بجيش كثيف حتي بلغه استيلاء محمد بن زيد العلوي علي الري ومدن طبرستان انضم اليه والد احمد بن محمد في عسكره وسام رافع احمد حين فرغا من امر محمد بن زيدان يبعث ابنه معقلا الي " مدينة السلام " رهنا فاجابه اليه، واخرج معقلا معه في سنة ثمان وثمانين وماءتين، فبقي هناك PageV00P179
# مدة مكرما عند المعتضد يد نيه في المجالسة والمواكلة، واجتمع عنده من الحجاب من خواص الخليفة، فاضافهم وفرق فيهم من الثياب والهديا ما بلغ ماءة الف درهم، فلما دخل علي المعتضد من الغد قال له:
# يا ابا القاسم اسرفت في البر، فهناه الناس بان امير المءمنين كناه، وكان يختلف بعد ما توفي والده الي " مدينة السلام " فتراس ونال جاها عريضا ومات " بالري " سنة احدي وثلاثين وثلاث ماءة وحمل الي " قزوين " ويقال انه اصابه القولنج فكان ندماءه يقولون: ريح تسكن، فقال: لا بل هي دعوة الضعفاء ما تذر من شء اتته الا جعلته كالرميم، ومات من تلك العلة رحم الله المنصفين.
# 7 - و نيز در " صفحه 466 سطر 16 " گفته است:
# الفضل بن معقل بن احمد بن محمد بن سنان ابو العباس العجلي، كان من الرءساء والفضلاء وكانت له قبة علي راس سكة الليث علي طريق المدينتين بقزوين كتب علي بابها.
# اي الدنيا تجهم لانطلاق * مشمرة علي قدم وساق وما الدنيا بباقية لحي * ولا حي علي الدنيا بباق كان بني امية لم يكونوا * ملوكا للمدينة والعراق توفي علي ما ذكره القاضي محمد بن ابراهيم في التاريخ سنة اثنتين وخمسين.
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض صفحه 205 گفته است:
# بعد از ان فضل بن معقل پادشاه بزرگ صاحب خدم و حشم بسيار كه نوبت وعلم داشته، و سكه و خطبه بنام او بوده است، تا در اثار هست كه به يك موقف بنام او هزار حاجي احرام بسته لبيك زدند و او شيعي و معتقد بوده وبلا شبهة.
# نگارنده گويد: قضيه نيابت هزار حاجي از او در يك موقف درباره يكي ديگر از همين سلسله است كه موسوم به عباس بوده، چنان كه رافعي در كتاب تدوين " صفحه 392 سطر 33 " گفته:
# العباس بن محمد بن سنان العجلي من بني عجل الذين تراسوا PageV00P180
# بقزوين وكان واليها وحمدت ايالته ورياسته ويقال انه اوصي بالحج عنه الف حجة في سنة واحدة ففعل، وما سبقه اليه احد في الاسلام، و ذكر ابو عبيدالله محمد بن عمران المرزباني في " معجم الشعراء " من تاليفه ان ابراهيم بن نصر الغنوي قدم ايام الرشيد (كذا وظاهرا: اليه ايام رياسته درست باشد) بار جوزة منها قوله:
# قزوين وهي البلد المامون بلاد من امثلها الحجون يحمي حماها الملك المامون اكرم من كان ومن يكون الا النبي المصطفي الامين والمهتدي بهديه هارون عباس دينا جمة ودين والجود مملوك له يدين كلنا يديه في الندي يمين وفي الجيم بيته مكين بيت له اهل العلي قطين توفي سنة احدي وخمسين وماءتين.
# ناظر در اين عبارات را شبهه نخواهد ماند كه نظر مصنف نقض به اين قضيه بوده است، منتهي اسم صاحب قضيه در نظرش نبوده و اشتباها ان را به اين شخص نسبت داده است، و سبب قوي اشتباه ان بوده كه فضل و عباس هر دو از يك خاندان بوده اند.
# از قراءن جليه كه بر اين مدعي يعني تشيع اشخاص نامبرده دلالت ميكند، ان است كه در ترجمه چند نفر از افراد اين خاندان به اين مطلب تصريح كرده اند، از ان جمله عاصم ابن الحسين عجلي است، كه منتجب الدين در " فهرست " خود او را از علماي امامية شمرده و در ترجمه او چنان كه گذشت چنين گفته: PageV00P181
# الشيخ ابو الخير عاصم بن الحسين بن محمد بن احمد بن ابي حجرا لعجلي فاضل ثقة له نظم راءق في مداءح اهل البيت عليهم السلام...
# تا اخر.
# و اين عالم يكي از خاندان بني عجل است، كه مانند اشخاص سابق الذكر از رءساي قزوين و بزرگان نامي خانواده خود در شمار بوده است، چنان كه رافعي در تدوين " صفحه 396 " گفته:
# عاصم بن الحسين بن محمد بن احمد بن ابي حجر العجلي ابو الخير بن الاستاد، الكافي ابو القاسم من كبار بني العجل، الذين تراسو بقزوين ثروة وسيادة، وشجاعة وفضلاوله يقول هبة الله بن الحسن الكاتب الوكيلي:
# يا ابا الخير ياخذين المعالي يا كريم الاعمام والاخوال تا انكه گفته:
# وقد اجاز لعاصم هذا ابو الحسن عمران بن موسي بن الحسن بن الحسين المقري بمسموعاته واملاءاته ومصنفاته.
# و از جمله اين خانواده است قسورة كه رافعي در تدوين درباره او گفته:
# قسورة بن علي بن الحسين بن محمد بن ابي حجر ابو الحارث العجلي كان وزيرا لجمال الملك عمر بن نظام الملك، وكان له فضل، وفيه محبة لاهل الفضل، وكانت بينه و بين القاضي عبد الملك بن المعافا مكاتبات، ومدحه هبة الله بن الحسن الكاتب بمداءح منها قوله:
# يهنيني بقسورة رجال * وان الامر منه كما اريد اقا رضي قزويني خلاصه ترجمه سه نفر از رجال اين خاندان يعني عاصم وعباس ومعقل را در كتاب " ضيافة الاخوان وهدية - الخلان " در ضمن ترجمه عبد العظيم بن عبد الله جعفري قزويني بعد از ذكر سلسله جعفرية بعنوان معرفي معاريف طاءفة عجليه كه از ولاة PageV00P182
# قديم قزوين بوده اند از كتاب تدوين نقل كرده است.
# بطور خلاصه منتجب الدين چهار نفر از خاندان عجلي را در فهرست به اين شرح نام برده:
# 1 - امير كا به شماره 15.
# 2 - ابو جعفر فرزندش به شماره 32.
# 3 - عاصم به شماره 366.
# 4 - قسوره به شماره 340. PageV00P183
# شماره 17 زين الدين اميره شيخ عبد الجليل رازي در صفحه 164 از كتاب ممتع خود " نقض " از مدرسه او نام برده است و در صفحه 496 از همان كتاب گفته:
# اكنون بيست سال است كه سيد زين الدين امير شرف شاه حاكم و مفتي است.
# ابن حجر در لسان الميزان: 1 / 466 گفته:
# امير بن شرف شاه الشريف الحسيني القمي، قال ابن بابويه: كان قاضي قم وكان يناظر بمذهبه في المجالس ولا يتوقي وله تصانيف، و كرم وورع وصدقة في السر وحسن السمت. PageV00P184
# شماره 29 خاندان حمداني شيخ عبد الجليل رازي در كتاب شريف " نقض " (صفحه 181 گفته است:
# و احمد حمداني و سفير امام (ع) ابو الفرج مظفر حمداني، و ابنه الشيخ الحسين ابي الفرج الحمداني، كه عالم و زاهد بوده است.
# رافعي در كتاب تدوين " صفحه 490 " گفته است:
# المظفر بن علي بن حسين الحمداني، ابو الفرج القزويني، من شيوخ الامامية، سمع الشيخ المفيد ابا عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وقرا عليه كتاب " الايضاح في الامامة " وسمع الشيخ " الغيبة " من جمعه واجاز له رواية مصنفاتة ورواياته سنة ثمان واربعماءة.
# وسمع القاضي عبد الجبار بن احمد كثيرا من " اماليه " وفيما سمع حدثنا سهل بن عبد الله بن حفص الخياط التستري، حدثنا الحسين بن اسحاق الدقيقي، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا عمار بن محمد عن عبد الرحمن بن صهبان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه و سلم.
# لا يدخل الجنة منان ولا مدمن الخمر ولا مءمن يسحر ولا قتات.
# اقا رضي در ضيافة الاخوان نيز به همين طور از رافعي ترجمه او را نقل كرده است:
# و نيز رافعي در كتاب " تدوين " (صفحه 287 سطر 14) گفته است: PageV00P185
# الحسين بن مظفر بن علي بن حمدان الحمداني ابو عبد الله القزويني، قال تاج الاسلام ابو سعد.
# كان اماما فاضلا سافر الي العراق وسمع القاضي ابا الطيب وابا محمد الجوهري، وحدث عنهما في وطنه وتوفي سنة ثمان وتسعين واربعماءة فاكثروا فيه المراثي فقال هبة الله بن الحسين بن عبد الملك الكاتب.
# فجعنا من الشيخ الحسين بعالم فلا تحسبوا انا فجعنا بعالم ولا تجعلوا يا معشر الدين رزءه كرزء مضي في عصرنا المتقادم ولا تعذلوا غير امراة فيه صابر ولا تعذلوا غير امرء واجم الي ان قال:
# اظن امير المءمنين وخبرا بانباءه في بعض تلك الملاحم شعار الاماميين بعد وفاته شعار بني العباس ضربة لازم فصار بغيضا كل ابيض ناصح اليهم حبيبا كان اسود فاحم تساوي المنافي والموافق في الاسي عليه وللغربان نوح الحماءم و اقا رضي قزويني در " ضيافة الاخوان " بعد از نقل عبارت " تدوين " گفته:
# وهبة الله بن عبد الملك هذا هو المعروف بابي المعالي القزويني الذي وصفه طاهر بن احمد الاتي ذكره في محله المعروف بابي محمد PageV00P186
# النجار القزويني ، فقال: هو شاعر فاخر بديع الشعر صحيح الفكر بليغ العبارة كثير الاستعارة، الي ان قال: و من قرا ديوانه في معانيه علم انه محقق فيما يدعيه حيث يقول:
# فحلان للشعر اني ثالث لهما الموسوي وتاج الفرس مهيار بطور خلاصه منتجب الدين در فهرست از اين خاندان چهار نفر را نام برده است:
# 1 - احمد بن حسين به شماره 29.
# 2 - پدرش حسين به شماره 90.
# 3 - مظفر به شماره 359.
# 4 - فرزندش حسين به شماره 73. PageV00P187
# شماره 7 خاندان دعويدار شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " (صفحه 191) گفته است:
# و خاندان دعويدار به قم خلفا عن سلف همه زهاد و علماء و اهل فتوي و تقوي بوده اند.
# منتجب الدين در فهرست چند نفر از اين خاندان را معرفي كرده است:
# 1 - قاضي احمد بن حسين بن احمد بن محمد بن دعويدار به شماره 7.
# 2 - قاضي ركن الدين محمد بن سعد بن هبة الله بن دعويدار به شماره 479.
# 3 - قاضي ظهير الدين ابو المناقب علي بن هبة الله بن دعويدار به شماره 478.
# 4 - قاضي علاء الدين محمد بن اسعد بن علي بن هبة الله بن دعويدار به شماره 477.
# وگويا از اين خاندان است انكه در باره ان گفته:
# الشيخ نجم الدين غنيمة بن هبة الله بن غنيمة الدعوي فقيه دين.
# بنابر انكه ظاهر ان است كه كلمه دار از اخر دعوي افتاده است والف لام هم اشتباها بر سرش اورده اند.
# 5 - قاضي تاج الدين ابو الحسن علي بن هبة الله بن دعويدار شماره 263. PageV00P188
# شماره 67 خاندان دوريستي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض: 108 گفته است:
# اما خواجه ابو تراب دوريستي رحمه الله پسر خواجه حسن بوده، و خواجه حسن پسر شيخ جعفر دوريستي معروف و مشهور در فنون علوم، مصنف كتب و راوي اخبار بسيار، و از بزرگان اين طاءفه و علماي بزرگ بود، در هر هفته نظام الملك از شهر ري به دوري است رفتي، و از خواجه جعفر استماع كردي و بازگشتي، از غايت فضل و بزرگي او و ان خانداني است به علم و عفت وورع و امانت مذكور، خلفا عن سلف ، و اين خواجه حسن كه پدر ابو تراب است با نظام الملك حق خدمت و صحبت و الفت داشته، و در حق او مداءح گفته، و شتامي و لعاني نكرده است، و به شتامي و لعاني چون مرسوم باشد، ان را كه قصيده ها باشد در فضاءل صحابه كبار، و از ان يكي اين است كه تخلص كرده به مدح خواجه نظام الملك رحمة الله عليه.
# من قال فيك ابا بكر خني فانا منه برء والقاه من اللعنا صهر النبي و ثانيه وصاحبه والمستعان به في كل ما امتحنا تا اخر اشعارش قاضي شوشتري در كتاب مجالس المءمنين در مجلس پنجم كه براي معرفي اعيان فقهاء و مجتهدين و متكلمين و مفسرين و محدثين PageV00P189
# وضع كرده است " صفحه 198 " گفته:
# الشيخ المعظم المدعو به خواجه جعفر بن محمد بن موسي بن جعفر، ابو محمد الدوريستي الرازي رحمهم الله، نسب شريفش به حذيفة بن اليمان كه از اكابر و اخبار صحابه حضرت رسول است منتهي ميشود.
# شيخ اجل عبد الجليل رازي در كتاب نقض الفضاءح اورده، كه خواجه جعفر مذكور در فنون علوم مشهور بوده (تا اخر انچه گذشت).
# خونساري در روضات الجنات در ضمن ترجمه همين عالم يعني شيخ جعفر گفته:
# وفي كتاب " مثالب النواصب " الذي كتبه الشيخ العالم العارف المتبحر الجليل عبد الجليل بن محمد القزويني في تنقيح مسالة الامامة ورد اباطيل العامة بالفارسية ينقل صاحب المجالس عنه انه قال في صفة: الشيخ ابي عبد الله المذكور انه كان مشهورا في جميع الفنون، انگاه ترجمه عبارت قاضي را تا اخر نقل كرده است.
# و نيز قاضي مذكور در مجالس گفته:
# الخواجه حسن بن جعفر الدوريستي خلف صدق شيخ جعفر مذكور و در تحلي بفنون فضل و كمال مشهور است (تا اخر سخن او).
# بايد دانست كه اين شيخ جعفر از مفاخر فرقه حقه شيعه، واعاظم علماي امامية اثني عشريه است، طالب ترجمه او و ساءر معاريف اين خاندان به " روضات الجنات صفحه 144 " و " رياض العلماء " و ساءر كتب تراجم مراجعه كند، زيرا كه اكابر ديگري نيز از اين خاندان به غايت درجه معروف بوده اند، بطوريكه غالب ارباب تراجم به ذكر ترجمه ايشان پرداخته اند، از ان جمله سر سلسله اين خاندان شيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن عباس بن فاخر عيسي دوريستي است، و از ان جمله عبد الله بن محمد بن جعفر دوريستي است، كه در " معجم البلدان " تحت عنوان دوريست وهكذا در " مجالس المءمنين " PageV00P190
# تحت همين عنوان و در غير اين دو كتاب نيز ترجمه او مذكور است هر كه خواهد به ان موارد مراجعه كند.
# و نيز شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض صفحه 251 " گفته است:
# خواجه حسن بن جعفر الدوريستي عالم و شاعر بوده، و او را در مناقب و مراءي قصاءد بسيار است، كه به شرح همه نتوان رسيدن بهري بيان كرده شد.
# اين قطعه لطيفه در حق امام رضا (ع) او را است:
# يا معشر الزوار طاب مزاركم قبرا بطوس معالما ورسوما واذا رايتهم قبر مولاي الرضا صلوا عليه وسلموا تسليما و گمان ميكنم نيز اشاره به ترجمه حال اين عالم باشد انچه باخزري در " دمية القصر " در باب چهارم كه در ذكر شعراي ري و جبال و اصفهان و فارس و كرمان است گفته به اين عبارت:
# الحسن بن جعفر بن محمد الفارسي مدح الصاحب نظام الملك بقصيدة اخترت منها قوله فيها.
# احبي البلاد بعدله واسامهم من ضله في الروح والريحان وبني القباب بارض فارس مغرما بحماية اللاجء وفك العاني فالناس في امن بعز ظلاله والشاة في ورد مع السرحان ولحب دين الله يكرم اهله ويخصهم بالعدل والاحسان PageV00P191
# شماره 72 حسكا:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض صفحه 108 " گفته است:
# اما انچه از اسامي علماي اين طاءفه ياد كرده است كه خواجه نظام الملك ايشان را بي حرمتي كرده به خلاف راست است، كه هر يكي از اين جماعت از نظام الملك عطاياي بسيار وصلتهاي عظيم ستده اند، وعلم و امانت و زهد وورع شمس الاسلام حسكا بابويه همه طواءف اسلام را معلوم است.
# ميرزا عبد الله افندي در خاتمه رياض العلماء گفته:
# حسكه وحسكا مخفف حسن كيا است.
# و نيز شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض صفحه 318 " گفته است:
# انكه گفته كه حسكا بابويه گفت كه من هيچ شب نخسبم تا معاذ جبل را صد بار لعنت نكنم، و معاذ رضي الله عنه امين و كاردار رسول بوده بر اعمال يمن. و تعليم شرعيات، و رسول خداي در حق او گفته:
# اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل.
# نميشايد كه دانشمند رافضي يك شب بسر نبرد تا او را چند بار لعنت نكند، فكيف بر انها كه خلافت و امامت كردند.
# جواب اين كلمات همان است كه در مواضع گفته امد كه دروغ PageV00P192
# و بهتان است و وزر و بال ان به گردن ان كس باشد كه ميگويد و روا ميدارد، دروغ بر پير عالم زاهد مقدم نهادن كه سيرت و طريقت شمس الاسلام حسكا بابويه رحمة الله علماي فريقين را معلوم است كه چگونه بوده. از عفت و كوتاه زباني و پاك نفسي، نميدانم كه اين لفظ خود ان مصنف شنيده است يا از كسي نقل ميكند، اگر خود شنيده است بر ان معتمدي نيست، كه قول او در مثل اين دعوي مسموع نباشد، و مانند ان دروغ است كه بر خواجه بو الفتوح نهاده در تفسير ايه واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم و البته او را خبر نيست، و در تفسير او نه چنان است، و اگر حوالت به اصحاب جبر ميكند همه اعداي حسكاي بابويه باشند هم مسموع نباشد، و شيعه خود ان حوالت نكنند، و اگر ما نيز خواهيم كه دروغ به علماي او حوالت كنيم توانيم، اما ان كس را كه به قيامت و بعث و نشور ايمان درست باشد همانا روا ندارد كه دروغ به علماي مرده و زنده حوالت كند.
# اما انچه در اخر اين فصل گفته است كه رسول (صلي الله عليه واله و سلم) گفت:
# اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل دانم كه اين خبر صحابه را گفته باشد، و حوالت كاف و ميم خطاب به ايشان باشد، پس معاذ جبل عالمتر باشد از قول رسول به لفظ خبر به حلال و حرام، هم از ابو بكر، و هم از عمر، كه سيد عالم (صلي الله عليه واله و سلم) دروغ نگويد، و تقديم مفضول در عقل بر فاضلتر قبيح است، و به مذهب خواجه امام را بيان حلال و حرام بايد، پس معاذ اوليتر باشد. بقول رسول خداي به امامت از ابو بكر وعمر، و اجماع مهاجر وانصار با ثبوت اين خبر بر امامت ابو بكر نه بصيرت باشد، كه چون رسول (صلي الله عليه واله) بالف مبالغه گويد به كاف و ميم جمع مخاطب معاذ اوليتر باشد، و ترك اولي در امامت روا نباشد، PageV00P193
# و اگر نه پنداري كه اين خبر به مهاجر وانصار نرسيده باشد و به خواجه نوسني رسيده باشد تا لازم ايد، كه او عالمتر و عارف تر باشد از همه مهاجر وانصار، و چون به انصاف در اين فصل تامل رود فاءده حاصل ايد، و شبهه زاءل شود. PageV00P194
# شماره 78 ابو الفتوح رازي:
# شيخ عبد الجليل رازي، از خاندان خزاعي، و بخصوص شيخ ابو الفتوح بسيار ياد كرده است، و ما به ذكر صفحات نقض كه در اين باره امده نميپردازيم، و به كليد نقض و مقدمه ان حوالت ميدهيم.
# شيخ منتجب الدين در فهرست عده اي از اين خاندان را نام برده از جمله:
# احمد بن حسين به شماره 1 و احمد بن محمد به شماره 24. PageV00P195
# شماره 84 حمزه طوسي:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض " صفحه 184 از او بعنوان فقيه حمزة المشهدي نام برده. PageV00P196
# شماره 92 خاندان عبد الجبار طوسي:
# يكي از ممدوحين سيد فضل الله راوندي امام سعيد زين الدين قاضي ابو علي عبد الجبار بن محمد بن الحسين طوسي است كه به قاضي عبد الجبار طوسي معروف است، و سيد شاگرد او بوده است، و چون در شوال سال پانصد و بيست و نه هجري قمري در شهر كاشان بدرود زندگاني گفته است، سيد فضل الله مرثيتي در حق او مشتمل بر 42 بيت سروده است كه در صفحه 43 - 47 ديوان به اين شرح امده است:
# ارايت من حملوه للتدفين (1) ونحوه للتحنيط والتكفبن ارايت اي سراج اسلام خبا دجت الدني (2) لخبوه في الحين ارايت كيد الدهر يسلك عنوة شمس الهدي في عقدة التنين ارايت ما فعل الزمان وريبه بوفاة هذا الماجد المدفون
# PageV00P197
# ارايت زين الدين صار لمقصد ناءي النوي قاضي المزار شطون ارايت كيف تزعزعت لوفاته عصم العلاء واذعنت للهون ركب المنابر واعظا وملقنا طرق الديانة ايما تلقين ولطالما نثرت شوارد لفظه افراد در تستفاد ثمين ولطالما حلب العيون دموعها بمواعظ مل ء الفءاد عيون حتي ارتقي من بعد ذلك منبرا برقيه قد كان غير قمين نعشا ولكن الرجال بناته تبعوه بالدعوات والتامين هو منبر لكن قواءم اصله ايدي الوري عن شامة ويمين وعظ الوري من فوقه بسكوته من غير ما فسر (1) ولا تبيين فجري من الاماق سيل خلته من متن منبعق اجش هتون والله لو اني عذرت (2) وجاز لي لغسلته غسلا بماء جفوني اولو اردت حفرت في قلبي له ملحود قبر بالوفاء ضمين
# PageV00P198
# لكن خشيت عليه من لوعاته وكذا يكون فواد كل حزين قلبي حريق ليس من مثواه اذ فخر الاءمة اهل عليين فلذاك لم احفر له فيه ولي بعد (1) ادكار مردف بحنين من مبلغ عني الامام تحية مشفوعة بزوافر ورنين بل كيف يبلغه السلام ودونه زوراء (2) من صلب القرار حصين لهفي علي اوراده في ليلة معمورة بتضرع وسكون (3) لهفي علي تسبيحه وقنوته جنح الظلام يشوبه بانين لهفي علي دعواته تلك التي روح الامين يمدها بامين (4) لهفي علي ذكري مجالس عطلت كانت بساط اللءلء المكنون
# PageV00P199
# لهفي علي كرسيه والوعط والمحراب والتجميع والتاذين (1) لهفي علي فتياه والدرس الذي قد كان يحفظه علي التبدين (2) فخر الاءمة من لمستمعين قد خليتهم فوضي (3) سدي بصحون (4) ابكيتهم وعظا ولا مثل الذي تبكي بلا وعظ رهين منون اعجب بذاك وعظتهم او لم تعظ تبكيهم درر السحاب الجون يا قبره رفقا به وبجسمه لا تبله واراك غير امين يا قبره اني وسعت علومه اتخال ان قد حزتها بيقين (5) لابل فان علومه مبثوثة من قيروان الي حدود الصين (6)
# PageV00P200
# فتري طلاع الارض (1) تذكرة له لافي سهول مرة وحزون اوطور علم غاض في كتم البلي او بحر علم في قرارة طين في تسع عشرة مات تاج الدين (2) واما منافي التسع والعشرين بدراجي بدر الخسوف اليهما (3) ليثا شري (4) صرعا خلال عرين خربت بتاج الدين راوندوها قاسان تخرب بعد زين الدين فعليهما من ذي المعارج رحمة تغنيهما عن جودة التامين واطال عمر بنيه انهم له في خير اصل فات خير (5) غصون ابقي شهاب الدين ثم جماله وخطيره في العز والتمكين (6) عاشوا معافي نعمة وسعاده وعلوجد للدوام قرين
# PageV00P201
# زين الدين ابو علي قاضي عبد الجبار طوسي كه سر سلسله علماي خاندان خود بوده، و اين خاندان را بنام او معرفي ميكنند از اكابر علماي شيعه بشمار رفته است.
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض ضمن ذكر اعاظم علماي شيعه در صفحه 51 گفته:
# و قاضي ابو علي طوسي نزيل كاشان.
# و نيز در ضمن ذكر مفاخر كاشان صفحه 170 گفته:
# و تربيت علماء سلف چون قاضي ابو علي طوسي و اولادش چون قاضي جمال ابو الفتح و قاضي خطير ابو منصور حرس الله ظلهما.
# و نيز در صفحه 187 گفته:
# والقاضي ابو علي الطوسي به كاشان عالم بزرگ و خاندان وي.
# قاضي عبد الجبار مذكور در عنوان قصيده تصريح شده است در شوال 529 وفات يافته، و از متن قصيده نيز سال وفاتش از اين بيت بر ميايد.
# في تسع عشرة مات تاج الدين وامامنا في التسع والعشرين سيد تاج الدين پادشاه - مراد از تاج الدين بنابر انچه در حاشيه ديوان نوشته شده سيد پادشاه راوندي است، كه او نيز از علماي شيعه بوده است، و منتجب الدين از او در " فهرست " نام برده، و فاضل اوحد شيخ محمد علي سهوري در " عدة الخلف في عدة السلف " ضمن ذكر علماي شيعه در قرن سادس او را چنين معرفي كرده است:
# و سيد الراوند ذو المقام * ابو المعالي فاذشاه السامي و از اين بيت قصيده مذكور:
# خربت بتاج الدين راوندوها قاسان تخرب بعد زين الدين بر ميايد كه قاضي عبد الجبار در كاشان اقامت داشته، و سيد PageV00P202
# پادشاه در راوند مقيم بوده است.
# در ديوان ابيوردي " صفحه 318 - 319 " قصيده هست مشتمل بر سي و هفت بيت و معنون به اين عنوان وكتب اليه بعض رءساء العلويين فرثاه بهذه رعاية لما كان بينهما في الاوصر (كذا) واز جمله ابياتش بيتهاي ذيل است:
# ولقلتي اروند رنة ثاكل حران حين ثوي ابو الايتام فجعوا بتاج الدين حتي عضهم زمن الح بشرة وعرام لما نعته المكرمات الي العلي ليس الحداد شريعة الاسلام فمضي وقد اصحبته ستارة كالروض يضحك من بكاء غمام غراء من كلمي اذا هي سطرت ظهرت به النخوات في الاقلام ليست لعارفة اجازيه بها لكنها بوشاءج الارحام واحق مفتذ بها ذو سءدر اباء من هاشم اعمامي ولو استطعت كففت عنه يد الردي بشباة رمح او جر از حسام چنان كه ملاحظه ميشود از مضامين اين ابيات ظن متاخم به علم حاصل ميشود كه قصيده براي مرثيت سيد تاج الدين پادشاه ساخته شده است و تدبر در باقي ابيات قصيده اين گمان را قويتر ميكند.
# تحقيق نفيس مطلب قابل توجه انكه اگر مراد از " تاج الدين " مذكور در PageV00P203
# ميميه مذكوره سيد پادشاه راوندي باشد چنان كه ما به گمان قوي حكم به ان كرديم نميتواند قاءل قصيده ابيوردي باشد، زيرا او در سال پانصد و هفت در اصفهان مسموما بدرود زندگاني گفته است، در صورتي كه سيد پادشاه مذكور به سال پانصد و نوزده مرده است پس قويا محتمل است كه اين ميميه از ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن عثمان بن محمد كلبي شاعر مشهور معروف به " غزي " باشد كه به سال پانصد و بيست و چهار مرده است و محقق است كه خلط و مزج در ميان اشعار اين دو شاعر در نتيجه اشتباه و عدم دقت بعضي نويسندگان اشعار اين دو شاعر پديد امده است حال دو قصيده منسوب به ابيوردي در مدح مجد الدين كاشاني، يعني صحيح و قابل قبول ان است كه ان دو قصيده نيز از غزي است، نه از ابيوردي، زيرا مسلم است كه قبل از سال پانصد و هفت هجري مجد الدين مذكور متوفي در سال پانصد و سي و پنج ان معروفيت و شهرت را نداشته است كه مثل ابيوردي به مدح او بپردازد، علاوه بر اين اواخر زمان ابيوردي مصادف با زمان سلطان محمد بن ملكشاه متوفي به سال 511 ميباشد، كه در زمان او ترشك نصراني بر كاشان استيلا يافته، و ان شهر را از ناصح الملوك عزيز الحضرة صفي الدين ابو طاهر اسماعيل كاشي خالوي مجد الدين انتزاع كرده، و بالاخره او را نيز كشته است، چنان كه در اواءل ترجمه معين الدين در ص 222 ديوان راوندي ياد اور شده ايم، پس بايد عادتا مجد الدين مذكور نيز كه ناءب او بوده است، منكوب و حامل الاسم زندگي كرده باشد، در صورتي كه مضمون قصيده بر خلاف اين دلالت ميكند.
# پسران قاضي عبد الجبار طوسي قاضي عبد الجبار سه پسر عالم داشته است، شهاب الدين ابو الحسن محمد، و جمال الدين ابو الفتح علي، و خطير الدين ابو منصور حسين، كه هر سه نفر به سال 529 كه سال وفات پدرشان باشد زنده بوده اند، PageV00P204
# چنان كه از سه بيت اخر مرثيه سيد فضل الله راوندي كه ذكر كرديم بر ميايد.
# 1 - شهاب الدين ابو الحسن محمد بن القاضي عبد الجبار الطوسي.
# سيد فضل الله راوندي به سال 520 هجري از ري به كاشان براي شهاب الدين مذكور قطعه اي مشتمل بر نه بيت فرستاده و او را به دو عنوان بزرگ القاضي الامام موصوف داشته است و از مضمون ابيات قطعه مذكوره بر ميايد كه روابط الفت و محبت ميان اين دو نفر مستحكم بوده است و قطعه اين است ديوان صفحه 193.
# اه للمكرمات والاداب * فمصابي بها اشد المصاب وتلهفت لهفتني علي العل‍ * م واخري علي حضور الشهاب كدت والله ان يدار براسي * وبكي القوم اذر اوني لمابي قلت من لي بذي فقار شهاب * الدين ذاك (1) المهند القضاب ليت شعري ما ذا يريد بقاسا * ن ومن ذلك المحل الخراب لزم الست واستكن حليف * الدار مستحلسا بخلف الباب حاطه الله حيث كان وان كا * ن الذي قد اتاه غير الصواب وسلام عليه كل صباح * عدد القطر والحصي والتراب وسلام علي الامام ابيه * القرم فخر الاءمة المنجاب (2) شهاب الدين نامبره، پسر ارشد قاضي عبد الجبار بوده، و قاضي عبد الجبار وي را وصي خود كرده، ليكن از قضاي اسماني، اين پسر نيز اندكي بعد از پدر در ريعان شباب و بحبوحه جواني بدرود زندگاني گفته، و از جهان فاني به سراي جاوداني رخت بربسته است، و سيد فضل الله راوندي قصيده غراءي در مرثيه او گفته وتاسف و تحسر زياد بر فوت او خورده است، از ملاحظه اين قصيده معلوم ميشود
# PageV00P205
# كه شهاب الدين مزبور مقامي شامخ و قدمي راسخ در علم و عمل و زهد و تقوي داشته، و صاحب مجلس و موعظه و مسجد و محراب بوده است و به تمام معني خلف صدق و جانشين بالاستحقاق پدرش بشمار مي امده، براي ملاحظه دقاءق ترجمه او تمام قصيده را ذكر مينماءيم:
# رقدت ودهرك لايرقه وقد فات من عمرك الارغد - وجلت مع الدهر هر طوع العنان يجول بربقتك المرود (1) عذريك من امل كاذب محال له الدهر مستعبد الم تران المني ضلة يعيش بها الخامل المرمد تنبه لشانك واجهد له فان الخلاص لمن يجهد تولي الشباب وجاء المشيب وهم لداتك ان ينهدوا (2) فان لم تصدق فهذا الشهاب ابو الحسن الماجد الاوحد ترحل منتحيا طية (3) يباعدها السفر الابعد
# PageV00P206
# وكان شهاب الدين الاله من العلم انواره ترصد فهبت له زعزع عاصف فاخمده عصفها الانكد فبالله (1) كيف خبانوره الم تكن الشهب لا تخصد ولكنه الدهر يردي الطريف ويثوي لمصرفه المتلد توحش مجلسه بعده ومحرابه الطهر والمسجد وعطل نظم تلاميذه ومنبره الا رفع الامجد الهفي علي لفظه انه هو الدر لكنه اجود (2) ولهفي علي وعظه انه علاج الفواد الذي يفسد ولهفي علي علمه انه هو البحر تياره مزيد ولهفي علي حلمه انه هو الجبل الراسخ الاصيد (3) ولهفي علي غصن ريعانه فقد جف وهوند اغيد ولهفي علي نظر في العلوم له فيه من فوق الايدي يد
# PageV00P207
# ولهفي علي طول تدريسه صباح مساء (1) له يحفد (2) ولهفي علي قرب ما بينه وبين ابيه وذا اكمد لسرعان ما زاره مسعدا ا اوحشه انه مفرد عدا الدهر اذعا مستلحقا لعمري ما " عوده احمد " (3) فطوباك يا زين دين الا له لقد زارك الوالد الارشد وانكما في نعيم الجنان ولكننا في لظي توقد تعارفتما وتجاريتما وكل بكل سيستسعد ايحسن ان تستريحا معا وخلفكما اكبد (4) وقد لءن كنتما لم تسوما اذي وذا لكما عادة سرمد
# PageV00P208
# فقد سمتما كبدي لوعة صداها الي الحشر لا يبرد سلام علي خط قبريكما فثم التقي الغض والسودد سلام علي طيب ذكرا كما اذا مانثا (1) ريحها المشهد وثويتما في جنان الخلو د منزلة عيشها يخلد وعاش الجمال وعاش الخطير (2) يحفهما الطاءر الاسعد فتذكرتان (3) هما عنكما بعز هما يكبت الحسد 2 جمال الدين ابو الفتح علي ابن القاضي عبد الجبار طوسي.
# شيخ عبد الجليل رازي ضمن ذكر مفاخر كاشان و علماي نامي ان نام او را برده و كنيه او را " ابو الفتح " معرفي كرده است و نص كلام او را در ترجمه قاضي عبد الجبار نقل كرده ايم، و منتجب الدين نيز او را ترجمه كرده است.
# 3 - خطير الدين ابو منصور حسين بن القاضي عبد الجبار الطوسي صاحب شماره 92.
# شيخ عبد الجليل در كتاب نقض ضمن ذكر مفاخر كاشان نام او
# PageV00P209
# را برده و او را از علماي شيعه شمرده است، چنان كه كلامش را سابقا ياد كرديم.
# فاءدة در اخر قصيده اي كه سيد فضل الله راوندي در مرثيه شهاب الدين ابو الحسن محمد ساخته جمال الدين و خطير الدين را چنين دعا كرده است:
# وعاش الجمال وعاش الخطير يحفهما الطاءر الاسعد تاريخ وفات اين دو نفر را بدست نياورده ام ، ليكن از جمله دعاءيه " حرس الله ظلهما " كه شيخ عبد الجليل در حق اين دو نفر بعد از ذكر نام ايشان در كلام سابق الذكر خود كرده است صريحا برميايد كه در زمان تاليف كتاب " النقض " كه بعد از سال 556 هجري قمري بوده است اين دو نفر زنده بوده اند.
# بقيه معاريف خاندان قاضي ابو علي طوسي منتجب الدين چند نفر از رجال اين خاندان را معرفي كرده است:
# 1 - ركن الدين عبد الجبار بن علي 2 - القاضي تاج الدين محمد بن علي.
# 3 - القاضي شرف الدين ابو الفضل محمد بن الحسين.
# 4 - فرزندش خطير الدين محمود بن محمد.
# 5 - القاضي زين الدين ابو علي ابن عبد الجبار.
# نگارنده گويد: از عجاءب امور اينكه منتجب الدين به ترجمه PageV00P210
# حال زين الدين ابو علي قاضي عبد الجبار طوسي سر سلسله اين خاندان نپرداخته است، و ضعيفا محتمل است كه دو كلمه " ابن اخيه " قبل از ترجمه زين الدين ابو علي و همچنين كلمه " ابن " قبل از نام عبد الجبار از اضافات باشد پس ترجمه اخير منطبق با او تواند بود. PageV00P211
# شماره 28 - خاندان مرعشي المرعشي نسبه الي (مرعش) في " معجم البلدان " مدينه في الثغور بين الشام وبلاد الروم، لها سوران و خندق، وفي وسطها حصن عليه سور يعرف بالمرواني، بناه مروان بن محمد الشهير بمروان الحمار، ثم احدث الرشيد بعده ساءر المدينة وبها ربض يعرف بالهارونية.
# وانكه گفته است:
# وبلغني عنها في عصرنا هذا شء استحسنته فاثبته، وذلك ان السلطان قلج الارسلان بن سلجوق الرومي كان له طباخ اسمه ابراهيم، وكان قد خدمه منذ صباه سنين كثيره، وكان حركا وله منزله عنده فراه يوما واقفا بين يديه يرتب السماط، وعليه البسه حسنه، ووسطه مشدود، فقال له:
# يا ابراهيم انت طباخ حتي تصل الي القبر.
# فقال له:
# هذا بيدك ايها السلطان، فالتفت الي وزيره وقال له:
# وقع له بمرعش واحضر القاضي والشهود لاشهدهم علي نفسي باني قد ملكته اياها ولعقبه بعده، ففعل ذلك وذهب فتسلمها واقام بها مده، ثم مرض مرضا صعبا، فرحل الي حلب ليتداوي فمات بها فصارت الي ولده من بعده فهي في يدهم الي يومنا هذا.
# قد يقال المرعشي في النسبة الي البلد المذكورة الشاميه، وقد يقال نسبه الي السيد علي الملقب بالمرعش، حفيد الامام زين العابدين PageV00P212
# عليه السلام وكل من انتسب بهذه النسبه علوي شريف وبها يعرف المترجم بالمرعشي، وقد يشتبه الحال، ولا يعلم ان النسبه الي ايهما.
# وابناء هذه الاسرة الكريمه المنتمية الي علي المرعش اربع فرق:
# 1 - مرعشيه مازندران.
# 2 - مرعشيه تستر.
# 3 - مرعشيه اصبهان.
# 4 - مرعشيه قزوين.
# ومنهم السيد شريف والد القاضي نور الله التستري، كان من اكابر علماءنا، له كتب وتاليف ينقل فيها من تاليفات والده القاضي المذكور.
# والسيد ابو محمد الحسن بن حمزه بن علي المرعش، كان من اكابر علماء الامامية في القرن الرابع، توفي سنة 358، وله كتاب " الغيبة "...
# والسيد الحبر الورع محمد بن حمزة الحسيني، يروي عن ابي عبد الله الحسين بن بابويه اخي شيخنا الامام الصدوق، ويروي عنه الشيخ الجليل ابراهيم بن ابي نصر الجرجاني...
# والسيد العلامة الخليفة سلطان حسين بن محمد بن محمود الحسيني الاملي الاصبهاني الشهير بسلطان العلماء، توفي سنة 1064 في مازندران، وحمل الي النجف، له تاليف كثيرة ممتعة...
# والسيد بدر الدين الحسن بن ابي الرضا عبد الله بن الحسين بن علي...
# والسيد الفقيه مير محمد حسين الشهرستاني الحاءري...
# والسيد رضي الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي الرضا الحسيني، فقيه، صالح.
# والسيد شمس الدين ابو محمد الحسن بن علي الحسيني المعروف بالهمداني نزيل " خوارزم "...
# والسيد ضياء الدين ابو الرضا فضل بن الحسين بن ابي الرضا عبد الله بن الحسين، فقيه، واعظ، صالح... PageV00P213
# والسيد العلامه منتهي بن الحسين بن علي الحسيني عالم، ورع...
# والسيد عز الدين الحسين بن المنتهي المذكور بن الحسين فقيه، صالح...
# والسيد كمال الدين المرتضي بن المنتهي المذكور، عالم، مناظر وخطيب مفوه، صاحب شرح كتاب " الذريعة "...
# والسيد عماد الدين الرضي بن المرتضي المذكور بن المنتهي.
# ومنهم السيد ابو الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني، عالم، ورع، ذكره صاحب ايجاز المقال بالشهادة ، ولم يذكره بها احد من المترجمين وغيره.
# والسيد تاج الدين المنتهي بن المرتضي المذكور، من افاضل العلماء، له مناظرات اصولية جرت بينه وبين الامام سديد الدين الشيخ محمود الحمصي...
# والسيد احمد بن ابي محمد بن المنتهي الحسيني، عالم، صالح...
# والسيد رضا بن اميركا الحسيني، عالم، زاهد، تخرج علي الفقيه الشيخ اميركا بن اللجيم، والعلامة الشيخ عبد الجبار الرازي...
# والسيد قوام الدين علي بن سيف النبي بن المنتهي، من العماء الصالحين...
# والسيد نظام الدين محمد بن سيف النبي بن المنتهي، صالح، دين...
# والسيد مجد الدين محمد بن الحسن الحسيني، عالم، صالح...
# والسيد احمد بن الحسن الحسيني نزيل الجبل...
# والسيد جلال الدين محمد بن حيدر بن مرعش الحسيني، عالم، بارع...
# والسيد علاء الملك بن عبد القادر الحسيني، من علماء عهد السلطان الشاه طهماسب الصفوي.
# تمام اينها كه بر شمرديم در فهرست منتجب الدين ترجمه انها ذكر شده است. به باب هاي مربوطه مراجعه فرماءيد. PageV00P214
# شماره 94 - حسن بن فادار قمي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض صفحه 198 ضمن شمردن اءمه لغت گفته است:
# واديب بو عبد الله افضل الدين الحسن فادار القمي عديم النظير. PageV00P215
# شماره 95 - قاضي سديد الدين ابن قريب.
# عماد كاتب در " خريده " ضمن ذكر محاسن فضلاء قاشان تحت عنوان " جماعة من علماء قاشان " ذكر هم لي في اصفهان السيد كمال الدين بن السيد ابي الرضا الراوندي وانشدني گفته است:
# ومنهم القاضي ابو محمد الحسين بن محمد بن الحسين القريب انشدني له من قصيدة:
# از ربت ناظرة بحور عين * وفضحت ساءرة ظياييرين وله ايضا سري والليل مسود الاهاب * سنا برق كتلماع السحاب اين قاضي پسري داشته است محمد نام، منتجب الدين در فهرست او را چنين معرف كرده است.
# القاضي جمال الدين محمد بن الحسين بن محمد بن القريب قاضي قاسان تا اخر...
# و سيد فضل الله راوندي در صدر نامه اي كه به او نوشته دو بيت قرار داده است و در ديوان او " صفحه 128 " چنين امده است:
# احبة قلبي حن قلبي اليكم ويا عجبا من ذاك وهو لديكم فان يك ما ارجوه حقا فحبذا وان حان حين فالسلام عليكم PageV00P216
# شماره 112 - اوحد الدين قزويني:
# اين عالم برادر شيخ عبد الجليل رازي صاحب كتاب " نقض " است و در صفحه اول از ان كتاب گفته است:
# اما بعد بدانند منصفاتي كه اين مجموعه بر خوانند، كه در ماه ربيع الاول پانصد و پنجاه و شش سال از هجرت صاحب شريعت عليه الصلاة والسلام بما نقل افتاد، كه كتابي به هم اورده اند، و ان را " بعض فضاءح الروافض " نام نهاده اند، در محافل كبار و حضور صغار بر طريق تشنيع ميخوانند، و مردم غافل از استماع ان دعاوي بي بينت و معاني متحير ميمانند، مگر دوستي مخلص نسختي از ان با ميرسيد رءيس كبير جمال الدين علي بن شمس الدني الحسيني ادام الله علوه و سيادته كه رءيس شيعه است برده است، و او ان را مطالعه به استقصاء تمام كرده، و ان را به برادر محترم اوحد بن الحسين كه مفتي و پير طاءفة است مد الله عمره وانفاسه فرستاده، او نيز از سر كمال و فضل مطالعه كرده، و از من پوشيده داشت از خوف انكه مبادا من در جواب نقض تعجيلي بكنم، مدتي دراز در بند و طلب ان نسخت بودم و ميسر نميشد...
# و در صفحه 185 گفته است:
# .... والامام اوحد الدين حسين القزويني همه علماء و فضلاء و متبحران....
# و چنان كه از صفحه 529 در جواب فضيحت پنجم از فضاءح مذكوره PageV00P217
# در خاتمه كتاب فهميده ميشود، شيخ روايت مصنف نيز بوده، و نص كلام او اين است:
# حدثنا الاخ الامام اوحد الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي الفضل القزويني سماعا وقراة، قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن الحسين الجاسبي.... PageV00P218
# شماره 128 - حيدر جاسبي در ضبط كلمه " جاسب " در نسخ اختلاف بسيار است و صحيح همان است كه صاحب " رياض العلماء " در خاتمه كتاب خود در قسم نسبت در باب جيم گفته:
# الجاسبي، هو بفتح الجيم ثم الف ساكنة ثم سين مهملة ثم باء موحدة نسبة الي جاسب، وهي قرية من قري بلدة قم، واليها تنسب جماعة من اصحابنا و غلط من صححه بالحاء المهملة.
# و اين اسم به همين ضبط تاكنون باقي است. در اسامي دهات كشور كه وزارت كشور چاپ كرده در ضمن معرفي دهستانهاي قم (صفحه 104) گفته:
# دهستان جاسب مشتمل بر هفت ديه بيجكان، زر گروگان، و اران، و سفونقان، و شتكان و هراز جان.
# ما مغاني در تنقيح المقال در ترجمه حيدر بن محمد الجاسبي و علي بن محمد الجاسبي وابو الحسن علي الجاسبي در ضبط ابن نسبت اشتباهاتي را دچار شده است. PageV00P219
# شماره 142 - صدر حفاظ همداني:
# اخطب خوارزم در ذكر فضاءل امير المءمنين عليه السلام گفته است:
# ... يدل لك علي صدق ما ذكرت ما اخبرني به السيد الامام الاجل المرتضي شرف الدين عز الاسلام علم الهدي نقيب نقباء الشرق والغرب ابو الفضل محمد بن علي بن محمد المطهر بن المرتضي الحسيني.
# في كتابه الي من مدينة الري جزاء الله عني خيرا...
# تا انكه گفته:
# قال: انباني الامام الحافظ صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني... PageV00P220
# شماره 157 - ابو الصمصام ذو الفقار المروزي:
# اين عالم از مشايخ سيد فضل الله راوندي است (مقدمه ديوان راوندي صفحه 25). PageV00P221
# شماره 162 - السيد رضا بن اميركا المرعشي:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (ص 187) او را از مفاخر شيعه شمرده است. PageV00P222
# شماره 166 - الشيخ راشد البحراني:
# اين عالم از شاگردان سيد فضل الله راوندي است (مقدمه ديوان راوندي صفحه 26 ملاحظه گردد). PageV00P223
# شماره 183 - سلار:
# شيخ عبد الجليل رازي، اين عالم جليل را در كتاب نقض (صفحه 51) از مفاخر شيعه شمرده است، و در صفحه 180 ضمن شاگردان سيد مرتضي گفته:
# ... بعد از ان شيخ ابو جعفر طوسي فقيه و عالم و مفسر و مقري و متكلم كه زياده از دويست مجلد در فنون علوم تصنيف ساخته است، وابو يعلي الجعفري، وابو يعلي سلار مصنف كتب بسيار همه شاگردان مرتضي بزرگ رحمة الله عليهم.
# و علامه حلي در خلاصه گفته است:
# سلار بن عبد العزيز الديلمي، ابو يعلي قدس الله روحه، شيخنا المقدم في الفقه والادب وغيرهما.
# كان ثقة وجها له " المقنع في المذهب " و " التقريب " في اصول الفقه و " المراسم " في الفقه و " الرد علي ابن الحسن البصري في نقض الشافعي " و " التذكرة " في حقيقة الجوهر قرا علي المفيد وعلي السيد المرتضي. PageV00P224
# شماره 185 - سعد بن ابي طالب نجيب رازي:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 189) ضمن ذكر علماء شيعه گفته است:
# و نجيب ابو المكارم المتكلم الرازي، و در صفحه 487 گفته است:
# ... و به روزگار امير عباس غازي علوي از بلخ بري امد، جلال - الدين نقيب كه عزم سفر حجاز داشت محترم و از اهل فضل روزي كه مرا به سراي سيد فخر الدين رحمه الله نوبت مجلس بود، امير حاجبي از ان امير عباس بيامد با جماعتي تركان، و رضي الدين بو سعيد وراميني و مكين الدين بلفخر قمي در مجلس بودند، سيد فخر الدين را گفتند امير ميفرمايد كه علماء و متكلمان مذهب خود را بياوريد كه سيد جلال الدين خراساني با امام اهل سنت بلفضاءل مشاط در وجوب معرفت سخن خواهد گفت، ما مجلس به اخر اورديم، و علماء در خدمت سيد فخر الدين به سراي ايالت رفتند، و قاضي ظهير الدين و خواجه بونصر هسنجاني و نجيب الدين بلمكارم (1) را كه متبحر بودند در علم احمز اصولين (كذا) به ناظري اختيار كردند، و علوي سخن گفت تا به حدي كه امراء و همه تركان بدانستند كه حق اين است كه معرفت باري تعالي به عقل و نظر دانند نه به تعليم و خبر، دگر باره خطها تازه كردند، وامير بدر الدين قشقلق ايشان را به تيماري ميداشت از طريق حمايت، نه از طريق مذهب، چون مساله به اخر رسيد برخاست
# PageV00P225
# وگفت بر باطلي بيشتر از اين ياوري نتوان كرد، وبلحسن ونكي مقري حاضر بود در حال اين ايه بر خواند:
# و قل جاء الحق وزهق الباطل... PageV00P226
# شماره 188 - جمال الدين ابو سعد علي بن مسعود بن محمد بن الفرخان:
# از اينكه منتجب الدين به ذكر كنيه او اكتفا كرده ونام وي را در حرف سين اورده است معلوم ميشود كه نام اصلي وي را چنان كه صريحا از گفتار عماد كاتب و ديوان راوندي بر ميايد نميدانسته است.
# عماد كاتب در كتاب خريده ضمن شمردن فضلاء كاشان گفته است:
# الحكيم جمال الدين ابو سعد علي بن مسعود بن محمد بن الفرخان وصفه لي باصبهان سنة تسع واربعين وخمسماءة السيد الشريف كمال الدين ابو المحاسن احمد بن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا الحسني الراوندي، وقال: هو شاب السن شيخ العلم وانشدني له قصيدة مهموزة مدح بها بهاء الدين ابن اخي المعين المختص بقاشان، وكان واليها وكتبت القصيدة علي تمامها لانها غريبة الروي وهي:
# دنا الحبيب فياليت الرقيب ناي وقال واش فهل احسستم نبا واسعف اليوم بالمرجو في غده والدهر اصوب ما يقضي اذا خطا PageV00P227
# هذا المعذول راي وجدي ولم اره من الضلال لحاه الله كيف راي قلب جريح وعين جد باكية هيهات اصحب عينا دمعها رقا كيف السلو ولي في داركم رشا معشق الدل افدي ذلك الرضا سقي الصبا وجهه ريا وبي ظما الي ثناياه برح ياله ظما مهفهف الخصر في اجفا نه سقم لم يذق الشوق ذوقا قط مذنشا سبي العقول ولا حرب بمقلته فالطرب اصبح سكرانا وما انتشا وقام كالغصن يستدني الخطامر حا فقالت الارض يا طوباي اذو طا كم راعني بصنوف الهجر مبتدءا وعاد يظلمني من بعد ما ابتدا وكم بليت يضر منه ايا سني وليس يطمعني في الوصل حين وا لا اعذل العين ان القلب او قعني في الداء اذ علق الاحباب لابرا ولا اذم الليالي فهي قد جعلت شعري لناءل ذاك المرتجي كفوا اغر يسرع في الجلي اذا حدثت ولا يري ابدا في سيبه (1) بطوا جاري السحاب فلم يشا السحاب ولا فوق العذارو لو شاء الهمام شا
# PageV00P228
# ما جوع الله من اعداءه احدا الا لان يشبع الغربان والحدا ولا اتاه فقير يوم مسالة الا وقد اظهر الخب الذي خبا لو خالف السيف امرا كان يرسمه لما جلا صيقل من متنه صدا ولو عصاء رديني غداة وغي لعاد حسن شطاط زانه جنا 5 (1) ولواتي العصم ما لم يرض لا فتقدت وهن فوق الجبال الشم ملتجا يا ايها الماجد المرضي سيرته ومن اذا حك (2) قرحافي العدي نكا انت الجواد الذي بالجد جادلنا ومن عداك اري معروفه هزوا يفديك كل قليل الخير ذي صلف يروعه المعتفي كالموت اين فجا ضنك المعيشة لا ترجي فواضله كانه مطرقا في صدره وجا فيه شماءل من سلمي مءنءة وان تري النقل (3) فيه خلته اجا وافاك بالسعد عيد النحر فاحظ به وانحصر اعاديك واستبق الذي برا واقعد حميدا اذا لم تخش ناءبة وقم سعيدا اذا ما حادث طرا
# PageV00P229
# وعش مدي الدهر في نعمي وعافية واسكن علي كنف العيوق مرتبا ما لاح برق علي وجه السحاب وما رعي النصي (1) علي ظهر الفلاة لا اخوه الخطير ابو الفضل بن الفرخان رايته حين ورد اصبهان و مدح صدر الدين بن اخجندي وانشدني السيد كمال الدين له قصيدة اولها:
# ايا عاذلي ان الملامة كالعذر لمن خصه الاحباب بالبين والهجر پايان كلام خريده و سيد فضل الله راوندي مكررا از او در ديوانش نام برده از جمله در صفحه 138 چنين امده:
# وكتب اليه الحكيم جمال الدين ابو سعد علي بن مسعود بن الفرخان في صحبة دواة بعثها اليه لتسود:
# دعوتك سيدي لدواة صدق تعاورها الخطوب لدي قهرا وكان الليل يكمن في حشاها فاطلعت الليالي فيه فجرا غدت رومية تجلي وكانت تعدد في بنات الزنج دهرا فسود وجهها تبيض مني اماني يطفن عليك حسري وقد وافتك جاءعة فعجل قراها واستفد حمدا وشكرا
# PageV00P230
# وكان ابوك يقري الضيف حتي تسمي هاشما اذ كان عمرا (1) ابحتك قبل ذاك سواد قلبي فمرلي من سواد النقس قدرا ولا تقعد (2) عن الاشراق بدرا ولا تبخل علي الراجين بحرا وسيد فضل الله در جواب او گفته است:
# فديتك يا اعز الناس قدرا واطيب من مشي خبرا وخبرا (3) سالت الحبر خادمك الموالي وما عجب سءال الحبر حبرا (4) دواة الصدق داوينا خواها (5) وامجدنا قراها (6) المستدرا اتت شمطاء ناصلة فعادت تعد سنيها خمسا وعشرا وخضبنا (7) حواجبها بمسك سيملا نشره الثقلين عطرا
# PageV00P231
# اذا استملي جمال الدين منها وصور سحره سطرا فسطرا بشر يملا الابصار حسنا ونظم يملا الاسماع سحرا وقاه الله احداث الليالي وبقاه لاهل الدهر ذخرا و در صفحه 148 امده است:
# وكتب اليه الحكيم جمال الدين ابو سعد الفرخان من همدان في صدر كتاب:
# سلم علي الميدان فالمسجد فالنهر فالظل به الابرد فالدوح قد احسن ترصيفها ماء يري اعلاء كالمبرد بجانب الدار التي ربها يحنو علي الاحمر والاسود حيث الندي سكب ووجه العلي طلق وغصن المجد غض ند وروضة الاداب قد ازهرت نورا يراه العقل بادي بدي (1) ما شءت من علم ومن مفخر سام ومن عز ومن محتد (2)
# PageV00P232
# وموقف يزري مقاماته بموقف الاعراب في المربد (1) يكفيك ذا الوصف فان لم يكن فكل ما قد قلت للسيد فاجابه ريح الصبا هل لك ان تسعدي فتي قليل العون والمسعد وان تهبي بجنوب الحمي في صبح ليل عطر مبرد وتفحصي في عذبات الربي عن كل ريحان لطيف ند حتي اذا الصبح ذكا نوره والتفت النسر الي الفرقد مددت كف اللطف عمدا الي ذواءب الجثجات والارثد (2)
# PageV00P233
# وكل نور عبق طيب في راس نيق عسر المصعد لم يتعاوره اكف الوري ولم تنازعه يد عن يد تجشمي ذلك ثم احملي تعض تحياتي الي سيدي اعني ابا سعد حليف الندي ذاك الذي من يلقه يسعد وكيف لا والسعد نجل له (1) يطيعه في الغيب والمشهد اهدي سلامي فاءقا واثقا يقطر (2) منه الشوق ان يجهد وامجدي (3) من فيض اخلاصه حضرة ذاك السيد الامجد و در صفحه 150 امده است:
# وكتب الحكيم اليه كتبت ولو خليت والشوق ساعة لطرت الي من وصله منية القلب
# PageV00P234
# دنت بكم دار فلم يك سلوة وفارقتكم فازددت حبا الي حب فاجابه فديتك هل طالعت اجنحة الصبا فتنفضها عما سلام فتي صب فان انت لم تفعل فخذها وهزها تساقط سلاما كالغريض من الحب ودر صفحه 160 امده است:
# كتب الحكيم اليه ويعتذر عن التخلف عن موعد واعده اياه.
# بنفسي من ان يفد يوما بمهجتي فمن ماله يفدي وفي ماله سعة هو المشرب العذب الكثير زحامه ولكنه قد صير الفضل (1) مشرعة ولما رايت العفو منه تبرعا تعمدت ذنبا كي انال تبرعه علي انه قد كان مما يعوقني صداع براسي خفت منه تصدعه تاخرت اذ قد قلت يا نفس لا تري مصدعة في حالة ولا مصدعة اليك ضياء الدين مولاي التجي من الدهر اذ قد ساءني خبري معه
# PageV00P235
# اري الشعراء خلتني اليوم منهم فمن ذاك ما اضحوا يعدون اربعة (1) فاجابه بقيت جمال الدين في الخفص والدعه ولا زلت من عذر العيادة في سعه ولا نابك الدهر الخءون بعارض فيحوحبا يوما الي ان نقرعه شكوت صداعا عاق عن ان تزورنا فياليتني ادري بذاك (2) فاردعه ولكنه عذر علي البحث واضح اذا اختار عمدا خير راس وارفعه وما كان بالنفس العزيزة لو غدت مصدعة في حالة ومصدعه (3) الم ترها منصوبة بجلالها ومرفوعة في الخلق من غير ما ضعه (4) ووقيت بي سوء الصروف وحق ان اوقي مولاي الصروف وامنعه ودر صفحه 186 امده است:
# PageV00P236
# وكتب الحكيم جمال الدين ابو سعد الفرخان في صدر كتاب من خرقان:
# كتبت وفي قلبي من الشوق لاعج وفي الصدر مني لو قضين حواءج وبين التلاقي والتهاجر معول وبين التداني والتباعد ناشج اكابد بعد البين وجدا مبرحا فلله قلبي اي داء يعالج فسفتجت بالشوق الذي اورث الجوي الي سيدي لو كان يغني السفاتج الا قاتل الله الغراب فانني بصرت به يوم النوي وهو شاحج ويا رحم الرحمن قمري دوحة غداها جني منه لدي النوح هاءج لقيت من الترحال كل عظيمة يعالج... بعد الفراق معالج وها انا اضحت خرقان محلتي فياليت شعري ما الذي البين خالج سلام علي من حبه خامر الحشا وللحب من قلب الكريم موالح سلام علي من سن في الفضل سنة تبين منها للكرام المناهج سلام عي من قد سما نحو غاية من المجد لا ير في اليها المعارج سلام مريض القلب فارق الفه فضاقت عليه في الامور المخارج فاجابه PageV00P237
# نوافج مسك فتقت ام نوافج (1) وادراج (2) عطر فتحت ام دوارج (3) سرت من نواحي خرقان فخرقت (4) ستور هوي (5) قد لوحتها اللواعج سرت فمرت دمعا من الدم ما شج له ومن الاعوال والنوح ناشج واهدت سلاما كالسلامة اهديت الي نفس مكروب حماه المعالج ولله برق لاح من ايمن الحمي فهاج له من كا من الشوق هاءج فقلت له يا برق هل انت موصل سلام فتي ضاقت عليه المناهج
# PageV00P238
# الي غرة الدنيا وان كان قد جني علي هموما مالها اليوم فارج حريجة (1) هجر ليس ينسي مصيصها لعمر ابيها يوم تنسي الحراءج (2) وسفتج بالاحزان نحوي اذ نوي بعادا وبالاحزان ايضا سفاتج
# PageV00P239
# شماره 218 - ابن البراج:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " (صفحه 50) از كتاب " مهذب " او نام برده و در صفحه 51 ضمن مفاخر شيعه او را ذكر كرده است. PageV00P240
# شماره 219 - مفيد عبد الرحمن خزاعي:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 108) گفته است:
# و خواجه علي عالم (1) رحمة الله عليه را پدراني معروف و اعمالي مشهور بوده اند در اين طاءفة چون خواجه ابو سعيد كه مفسر و راوي اخبار بوده است و متدين و عالم، و خواجه مفيد عبد الرحمن نيشابوري كه بگفت و قلم و تصانيف او التفات بسيار است طواءف اسلام را.
# و در صفحه 529 گفته است:
# حدثنا الاخ الامام اوحد الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي الفضل القزويني سماعا وقراة، قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن الحسين الجاسبي نزيل الري قال: حدثنا الشيخ المفيد ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين النيسابوري رحمة الله عليه، املاء من لفظه بالري في مسجده سنة ست وسبعين واربع ماءة قال: اخبرنا السيد ابو طاهر محمد بن احمد الجعفري بقراءتي عليه في داره بقزوين قال: حدثنا ابو طلحة القاسم بن محمد الخطيب قراة عليه قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد السعيدي قال: حدثنا عمرو وهب الطاءي قال: حدثنا عمرو بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن جابر عن ابي اسحاق قال:
# PageV00P241
# غزا رجل من اهل الشام غزاة صفين مع علي بن ابي طالب، فلما انصرف قال له يا امير المءمنين اخبرنا عن مسيرنا هذا الي الشام اكان بقضاء من الله وبقدره؟
# قال له نعم يا اخا اهل الشام، والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطءنا موطءا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدره.
# فقال الشامي اعند الله احتسب عناي يا امير المءمنين؟، وما اظن ان لي اجرا في سعيي اذ كان قضاء الله علي وقدره.
# فقال علي (ع): بلي لقد عظم الله لكم الاجر في مسيركم، وانتم ذاهبون، وفي مقامكم وانتم مقيمون، وعلي منصرفكم وانتم منقلبون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين، ولا اليها مضطرين، ولا عليها مجبرين.
# فقال الرجل: وكيف لا نكون مضطرين والقضاء والقدر ساقانا وعنهما كان مسيرنا؟
# فقال له امير المءمنين (ع): يا اخا اهل الشام، لعلك ظننت قضاء الازما، وقدرا حتما، فلو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب، و سقط الوعد والوعيد، والامر من الله والنهي عنه، وما كانت تاتي من الله لاءمة لمذنب، ولا محمدة لمحسن، وما كان المحسن اولي بثواب الاحسان من المسي، ولا المسي اولي بعقوبة الذنب من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان، وحزب الشيطان، وخصماء الرحمن، وشهداء الزور، وقدرية هذه الامة، ومجوسها، ان الله تعالي امر عباده تخييرا، ونهاهم تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يكلف عسيرا، ولم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا، ولم يرسل الانبياء لعبا، ولم ينزل الكتب الي عباده عبثا، ولم يخلق السموات والارض وما بينهما باطلا، ذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار.
# چون امير المءمنين تقرير اين تحرير بكرد مرد شامي گفت:
# فما القضاء والقدر اللذان كان مسيرنا بهما وعنهما؟
# فقال: الامر من الله بذلك، والحكم فيه، ثم تلا وكان امر الله PageV00P242
# قدرا مقدورا قال: فقام الشامي فرحا مسرورا لما سمع مقالة امير المءمنين ، وقبل يديه، وقال: فرجت عني فرج الله عنك يا امير المءمنين وانشا يقول:
# انت الامام الذي نرجو بطاعته يوم الماب من الرحمن رضوانا تا اخر ابيات PageV00P243
# شماره 220 - مفيد عبد الجبار رازي:
# شيخ عبد الجليل رازي او را در صفحه 51 " نقض " جزء مفاخر شيعه شمرده است، و در صفحه 47 ضمن شمردن مدارس شيعه گفته است:
# و مدرسه خواجه عبد الجبار مفيد كه چهار صد مرد فقيه و متعلم و متكلم از بلاد عالم در ان مدرسه درس شريعت اموختند، نه در عهد مبارك سلطان ملكشاهي و روزگار بر كيارقي رحمة الله عليهما كردند.
# و اين ساعت معمور و مشهور است و جايگاه درس علوم و نماز به جماعت، و ختم قران و نزول اهل صلاح و فقهاء باشد، همه به بركات همت شرف الدين مرتضي است، كه مقدم سادات و شيعه است.
# و در صفحه 182 ضمن ذكر علماء شيعه گفته است:
# والمفيد عبد الجبار الرازي كه چهار صد شاگرد بزرگ داشت. PageV00P244
# شماره 226 - رشيد الدين عبد الجليل رازي المتكلم:
# شيخ عبد الجليل رازي در صفحه 186 نقض ضمن علماي شيعه گفته است:
# والامام الرشيد عبد الجليل بن مسعود المتكلم كه عديم النظير بود در عهد خويش، و شاگردان وي از سادات و علماء همه عالم و متبحر كه به ذكر همه كتاب بيفزايد.
# و در صفحه 272 گفته است:
# انكه گفته است در جواب مساءل علي بوالقمران الاستر ابادي معتزلي، رشيد عبد الجليل رازي رافضي گفته است كه معتزله را با روافض خلاف است در اثبات امامت، معتزله را با ما موافقت باشد، و با رافضي خلاف وعلي بوالقمران خبري بياورده است باسناد، چنان كه رافضي ان را انكار نتواند كردن، كه جعفر صادق (ع) را پرسيدند، كه چه گوءي در حق بوبكر وعمر گفت:
# كانا والله امامين سيدين كبيرين انار الله برهانهما وغيرهما گويند: اين قول جعفر صادق است، اما تاويلش اين است، كه از امامين ان امامان را خواست كه خداي تعالي در حق ايشان گفته:
# قاتلوا اءمة الكفر وديگر جاي گفته:
# وجعلناهم اءمة يدعون الي النار PageV00P245
# و از سيدين كبيرين ان جماعت را كه، انا اطعنا سادتنا وكبراءنا وانار الله برهانهما وقبرهما، از اين نور نار خواسته است.
# جواب اين فصل بي اصل و سخن نادرست و بهتان بي برهان.
# اولا ان است كه حكايتي خوش است، كه عجوزي روستاءي را دخترك بناليد، او را گفتند اب دخترك را به طبيب شهر بايد برد، و حال باز نمود، عجوز از جهل و خرافت دبه از پوست خر برداشت و از غايط دختر پاره درو كرد و به شهر امد و به جامع برد، و بر پير امام مقري عرض كرد، امام به فراست دريافت كه چه افتاده است: گفت:
# خاله را چهار گونه سهو افتاده است.
# اول انكه به بيمارستان ميبايست رفت به جامع امده است دوم انكه به طبيب يهودي ميبايست نمود، به مقري شافعي نموده سوم انكه بول عادت باشد نه غايط چهارم انكه در شيشه كنند نه در دبه پس مصنف نوشتي را نيز چند سهو افتاده است در اين دعوي اول انكه علي بوالقمران زيدي بود نه معتزلي، و از معتزلي تا زيدي مسافتي دور است.
# دوم انكه گفته است كه مجبره را با معتزله در امامت موافقت است، نيست كه مخالفتي تمام است، اگر چه به اول مقر باشند، اما به اخر مجبره خلاف كنند، و خلاف در اخر خلاف باشد در اول، خاصه در امامت، و همه شيوخ معتزله علي را بر بوبكر وعمر تفضيل نهند در علم، و سبقت به خلاف مذهب خواجه.
# و ديگر انكه خواجه امام سعيد رشيد قدس الله روحه در ان كتاب اين خبر رد ميكند بو علي بوالقمران در فصلي كه او تشنيع زده است، كه امامية بوبكر وعمر را دوست ندارند، و بد گويند، و خواجه امام رشيد رحمة الله عليه ميگويد زيديه ايشان را بد گويند بدان حجت كه در فلان كتاب بفلان اسناد زيديه روايت كرده اند، ان خبر از صادق (ع) بر اين وجه و اين تاويل كه بيان كرده است، و هر PageV00P246
# كس كه نقض علي بوالقمران بخواند بداند كه خواجه امام رشيد در ان نقل نه بادي است، و نه حاكي، و نه معتقد ان، بلكه رد كرده است بر شيخ علي بو القمران، و هر كس كه به انصاف بخواند نا منصفي اين مصنف بداند، كه هر چه گفته است همه دروغ و بهتان و كذب است، و الحمد لله رب العالمين.
# و در صفحه 471 گفته است:
# اما جواب انچه گفته است كه شريعت را ظاهري و باطني هست، اين مذهب باطنيان و صباحيان است، نه مذهب مسلمانان، وايشان را از اين جا باطني گويند، و بيان اين مسالة و دگر مساءل كه رد است بر ملاحده، و بواطنه، و دهرية، و غلاة، و غير ايشان از اصناف مبطلان، خواجه امام سعيد رشيد رازي قدس الله روحه در كتاب " فصول " بيان كرده است، به وجهي روشن بر بايد گرفتن و بر خواندن، تا اين شبهت زاءل شود، وبحمد الله مذهب شيعه از ان روشن تراست كه به چنين تهمت متهم شود. PageV00P247
# شماره 227 - عبد الجليل بن عيسي:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض صفحه 51 او را جزء مفاخر شيعه شمرده است و در صفحه 186 گفته:
# والفقيه عبد الجليل بن عيسي العالم.
# وابن شهر اشوب در معالم:
# شيخي الرشيد عبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي، له كتاب " مراتب الافعال " نقض كتاب " التصفح " عن ابي الحسين و لم يتمه.
# و در مقدمه مناقب ضمن مشايخ روايت خود نيز نام او را به همين عنوان برده است.
# و شيخ حر عاملي كلامي در اتحاد اين عالم و رشيد عبد الجليل رازي (كه ذكر ان گذشت) دارد، طالب ان به ترجمه همين عالم در امل الامل يا روضات الجنات مراجعه كند. PageV00P248
# شماره 232 - السيد علي بن محمد المحمدي:
# شايد اين عالم همان است كه عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " (صفحه 231) در باره او گفته است:
# و سيد علي محمدي با حرمت و رفعت بسيار و اعتقاد نيكو. PageV00P249
# شماره 234 - علي الجاسبي:
# شيخ عبد الجليل رازي در صفحه 47 از كتاب " نقض " گفته است:
# و مدرسه فقيه علي جاسبي به كوي اصفهانيان كه خواجه ميرك فرموده است كه بدان تكلف مدرسه در هيچ طاءفه نيست، و سادات دارند، و در انجا مجلس وعظ و ختم قران و نماز به جماعت باشد، نه در عهد سلطان سعيد ملك شاه فرمودند؟ در ان تاريخ كه سرهنگ ساوتكين جامع جديد ميكرد براي اصحاب حديث كه ايشان را در ري مسجد ادينه نبود.
# و در صفحه 188 ضمن علماء شيعه گفته:
# والفقيه المتدين ابو الحسن علي الجاسبي.
# و پيش از اين ضبط كلمه جاسب گذشت.
# و نيز در كتاب " نقض " نام اين عالم را در سند روايتي كه ضمن تعليقات درباره مفيد عبد الرحمن خزاعي (شماره 219) ذكر كرديم اورده است. PageV00P250
# شماره 247 - علي بن زيرك القمي:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " صفحه 51 او را جز و مفاخر شيعه شمرده و در صفحه 191 گفته است:
# والفقيه الامام علي بن زيرك القمي.
# و او پسري دارد كه منتجب الدين درباره او گفته:
# الشيخ الامام نصرة الدين ابو محمد الحسن بن علي بن زيرك القمي واعظ، صالح، فقيه. PageV00P251
# شماره 262 - السيد عماد الدين عبد العظيم نقيب:
# شيخ عبد الجليل رازي در صفحه 231 جزء متاخران رءساء و سادات ري و قزوين گفته است.
# و خاندان سيد كامل نقيب و برادرش سيد ابو العباس و درجه و مرتبه سيد كبير شمس الدين الحسيني خود پوشيده نماند از عقل و تواضح و راي رزين، و قبول او پيش امراء و سلاطين، و پسرش امير سيد جمال الدين علي عديم النظير بافضل و فتوت و كمال و مروت، و سيد عماد الدين نقيب رءيس محترم و مقبول، و برادرانش عز الدين پادشاه، وامير علي، هر دو معروف و معتبر، و سيد عماد الدين عبد العظيم الحسني القزويني، امام جيلان و ديلمان، و نقيب حضرت سلطان، و جهاد او با ملحدان همه طواءف را معلوم است، و جاه و تمكين او پيش سلاطين و حمايت كردن علماء اهل سنت و جماعت در وقايع و حوادث كه به قزوين افتادند پوشيده نيست. PageV00P252
# شماره 275 - عماد الدين علي بن قطب راوندي :
# محدث نوري در خاتمه مستدرك ضمن شمردن مشايخ قطب راوندي گفته است:
# ... ويروي جميع كتب المرتضي ايضا عن والده عن الشيخ علي بن قطب راوندي... PageV00P253
# شماره 276 - عبد الله بن جعفر دوريستي:
# اين عالم شاگرد سيد فضل الله راوندي است (مقدمه ديوان راوندي صفحه 26). PageV00P254
# شماره 277 - نصير الدين عبد الجليل رازي [قزويني] و تفصيل ترجمه و شرح حال او:
# رافعي متوفي سال 623 كه تلميذ منتجب الدين بوده تاريخ ولادت و وفات وي را در تدوين ضمن ترجمه حال وي چنين ضبط كرده است (صفحه 416).
# وكانت ولادته سنة اربع وخمسماءة وتوفي بعد سنة خمس وثمانين و خمس ماءة.
# و چون شيخ عبد الجليل و منتجب الدين هر دو هم مذهب و هم شهري و عالم و صاحب تاليف و تصنيف بوده، و جهات جامعه ديگر نيز داشته اند، به ظن متاخم به علم (بلكه بطور قطع و يقين) با هم معاشر و مصاحب بوده، و امد و رفت و نشست و برخاست داشته اند، و بلكه از ملاحظه مطالب " تدوين " رافعي و " فهرست " منتجب الدين برميايد كه منتجب الدين از نوشتجات شيخ مذكور استفاده ميكرده، و از خصوصيات احوال و اثار او به خوبي اطلاع داشته است، از اين روي ميتوان گفت اين چند سطر كه منتجب الدين در ترجمه او نوشته اينه تمام نماي حال او و يگانه حاكي و معرف واقعي از مراتب علمي و تصانيف اوست، و از اينجا است كه معاريف علماي ما كه به ترجمه احوال علماء پرداخته اند، مانند علامه مجلسي در " بحار " و شيخ حر عاملي در " امل الامل " و محمد بن علي اردبيلي در " جامع الرواة " و شيخ فرج الله حويزي در " ايجاز المقال " و اقا رضي قزويني در " ضيافة PageV00P255
# الاخوان " ميرزا عبد الله افندي در " رياض العلماء " و سيد محمد باقر خوانساري در " روضات الجنات " (الي غير هءلاء) در ترجمه حال اين عالم ان را مستند خود قرار داده اند، و احيانا اگر مطلبي هم از خارج بدست اورده باشند ان را بعد از نقل اين ترجمه حال ذكر ميكنند، و چون اهميت اين ترجمه معلوم شد و زمينه شروع مطلب فراهم گرديد به چند امر مهم در اين مورد اشاره ميكنيم.
# 1 - اينكه منتجب الدين را به لفظ " الواعظ " موصوف داشته است براي ان است كه اين عالم از وعاظ بسيار معروف زمان خود بوده است و اين مطلب از ملاحظه دو مورد از كتاب " نقض " به خوبي ثابت ميشود در جاءي گفته است (صفحه 102) مرا در شهور سنة خمسين وخمسماءة به روز ادينه بعد از نماز به مدرسه بزرگ خود نوبت مجلس بود، و در ان به مذهب اباحتيان طعن ميرفت.
# و در جاي ديگر (صفحه 488) گفته:
# روزي كه مرا به سراي سيد فخر الدين رحمه الله نوبت مجلس بود (تا انكه گفته) ما مجلس به اخر اورديم.
# از اين نقطه نظر است كه در پشت جلد بعضي نسخ كتاب " نقض " كه به تصريح افندي در " رياض العلماء " بسيار قديم بوده، بلكه بعد از تامل در سبك عبارت پشت جلد مذكور به ظن قوي بر ميايد كه ان نسخه در زمان حيات مءلف كتابت شده بوده است، او را به وصف " ملك الوعاظ " وصف كرده اند (و كلام افندي عن قريب نقل خواهد شد) و در ترجمه حالي كه از رافعي نقل خواهد شد نيز تصريح به اين شده است كه اين عالم به صفت وعظ متصف بوده است.
# ليكن ناگفته نماند كه وعظ و تذكير در ان زمان يكي از وظاءف مهمه علماي بزرگ و دانشمندان نامي و معروف به علم و فضل و زهد و تقوي بوده است، چنان كه از ملاحظه تراجم علماي ان زمان به خوبي بدست ميايد مثلا عالم معروف ابو الفتوح اسفراءيني، و مجد الدين PageV00P256
# محمد معروف به مذكر همداني، و برهان الدين علي غزنوي، و نظاءر ايشان به منبر ميرفته اند و موعظه ميكرده اند، و اگر احيانا يك نفر از علماء نامي معروف به وعظ يك صفتي بر خلاف اوصاف لازمه معهوده در علماء ميداشت بايستي بطور حتم در ترجمه حال او بگويند كه اين واعظ فاقد فلان صفت لازمه است، و بزرگترين شاهد اين مطلب ترجمه امير عبادي معروف به وعظ ميباشد، كه سمعاني و ديگران در ترجمه حال او تصريح كرده اند، كما و فاقد بعضي از صفات مترقبه از عالم حقيقي بوده است، پس از شهرت مصنف به واعظ و موصوف بودن او به وصف " ملك الوعاظ " ميتوان استكشاف نمود كه او واجد ساءر صفات معهوده در يك عالم بزرگ بوده است، و اگر نه ميبايستي بعد از تقييد نام او به وصف مذكور به اين معني نيز اشاره كنند، وعلو قدر و عظمت مقام اين عالم در مراتب علمي علاوه بر انچه گفته شد از عبارت اول منقوله از همين كتاب معلوم ميشود، زيرا كلام وي صريح است كه او مدرسه داشته است، و تدريس ميكرده است، و بلكه بيشتر از يك مدرسه داشته است، چنان كه تقييد " مدرسه " به وصف " بزرگ " دال بر اين مطلب است، و بالاتر از همه اينها در دلالت بر اين مقصود كلمه " الشيخ " در صدر ترجمه است زيرا مطابق مثل " كل الصيد في جوف الفراء " اين لفظ كلمه جامعه اي است كه كشف از تضلع او در كمالات و علوم ميكند، و اين معني در نظر اهل فن روشن تر از افتاب است.
# 2 - تقديم منتجب الدين كتاب " بعض مثالب النواصب " را بر ساءر اثار مصنف در ذكر اشعار به اين دارد كه ان كتاب معروف ترين اثر او بوده است، و ساءر تصانيف او به اين درجه شهرت نداشته است.
# 3 - چنان كه در مقدمه و تعليقات " نقض " بيان كرده ايم شيخ عبد الجليل كتاب خود را بنام " بعض مثالث النواصب " موسوم نداشته است و از طرفي هم ميبينيم كه منتجب الدين كه اوثق واضبط و ابصر اهل زمان خود به اين قبيل امور بوده است ان را به اين اسم معرفي ميكند، و از ضم اين دو مقدمه علمي به همديگر ميتوان نتيجه گرفت PageV00P257
# كه اين اسم وضع تعييني نداشته است، پس به حسب وضع تعيني اين اسم براي ان كتاب پديد امده است، و با تامل در وضع مردم ان زمان و اهالي محيط مصنف اين مطلب مسلم ميشود.
# بيان ان اينكه مردم ان زمان علاقه مفرطي به دين و مذهب خود داشتند، چنان كه وظيفه ديني و مذهبي هر فرد همان است، و نظر به رقايت سني و شيعي با همديگر اين علاقه بيشتر ظهور بلكه تظاهر پيدا ميكرده، پس چون كتاب " بعض فضاءح الروافض " تاليف و منتشر شده است در واقع به مثابه يك نوع تعدي و تخطي فاحش به حريم ناموس مذهب شيعه تلقي شده است، و چون كتاب " نقض " تصنيف و منتشر شده است بطور حقيقت سوز دل شيعيان بر طرف شده، و با كمال ميل ان را ميخوانده و نشر ميكرده، و با شوق و شعف زياد نسخه ان را دست بدست ميگردانيده، و از محله به محله ديگر و از ديهي بديهي ديگر بلكه از شهري به شهر ديگر هديه و تحفه ميفرستاده اند، پس ظرفاء جماعت شيعه به منظور معارضه به مثل از عمل مءلف " بعض فضاءح الروافض " ان را " بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض " ناميده اند و اين اطلاق در زبانها داءر شده، و در ميان مردم معروف گرديده است، و در اين تسميه غايت مهارت را به كار برده اند، زيرا از ان سه مطلب زيرين مستفاد ميشود.
# الف - اينكه در اين كتاب پاره اي از مطاعن ناصبيان مندرج است.
# ب - اين كه اين كتاب در جواب كتابي نوشته شده است پس مصنف ان امر خلاف ادب و خارج از صواب را مرتكب نشده است، بلكه طبق مثل و حديث معروف " ردوا الحجر من حيث اتي " چنان كه به فارسي نيز گويند:
# " كلوخ انداز را پاداش سنگ است " از حريم خود دفاع كرده است، لكن نگارنده اصل كه ابتدا به ذكر فضاءح رافضيان به گمان خود كرده مطابق مثل معروف " والبادي اظلم " مرتكب عمل زشت گرديده است. PageV00P258
# ج - كلمه " نقض " را كه نام تعييني كتاب بر حسب وضع مصنف بوده است در ميان اسم اين دو كتاب اورده اند، تا هم دلالت بر اين كند.
# كه كتاب اول اساس، كتاب دوم را ريشه كن و خراب و نابود و ويران ميكند، چنان كه معني لغوي " نقض " همان است و هم ايماء و اشاره بنام اصلي كتاب كه مصنف اختيار كرده بوده است باشد.
# 4 - اينكه كتاب " البراهين في امامة امير المءمنين " اگر چه از نامش به نظر ميايد كه بايد فقط مشتمل بر ذكر دلاءل امامت ان حضرت باشد، لكن از اين عبارت كه مصنف در كتاب نقض (صفحه 459) گفته و مشتمل بر تاريخ تصنيف ان نيز ميباشد.
# و ما اسامي و القاب همه خلفاء و عدد ايشان را در كتاب " البراهين في امامة امير المءمنين " بيان كرده ايم بتاريخ سنه سبع وثلاثين و خمس ماءة، بر ميايد كه تا حدي اعم بوده است.
# و نيز در اواخر كتاب " نقض " گفته است (صفحه 731) و چون كتاب (يعني كتاب نقض) نه در امامت است انچه در مواضع برفت از اين معني كفايت است و در كتاب البراهين في امامة امير المءمنين (ع) بيان ايه و وجه خبر و دلالت بر امامت مشبع گفته ايم.
# از اين عبارت به خوبي معلوم ميشود كه كتاب " نقض " مربوط به همه شءون مذهبي شيعه اثني عشريه است، نه تنها به موضوع امامت پس انچه كه صاحب " رياض العلماء " ضمن ترجمه مءلف در معرفي ان كتاب گفته:
# ثم ان كتابه المذكور كتاب لطيف في الامامة، مبني بر قلت تتبع بوده است.
# و همچنين است انچه صاحب " روضات الجنات " در ترجمه حال عالم بزرگ ابو عبد الله جعفر دوريستي گفته (ص 664 چاپ اول) وفي كتاب " مثالب النواصب " الذي كتبه الشيخ العالم العارف PageV00P259
# المتبحر الجليل عبد الجليل بن محمد القزويني في تنقيح مسالة الامامة ورد اباطيل العامة بالفارسية ينقل صاحب المجالس عنه انه قال (الي اخر كلامه).
# و در اين كلام علاوه بر اشتباه مذكور دو اشتباه ديگر است:
# اول - انكه نام كتاب را " مثالب النواصب " گفته است و حال انكه " بعض مثالب النواصب " است.
# دوم انكه نام پدر مصنف را محمد نوشته است در صورتي كه اين اسم براي او در هيچ ماخذي تاكنون ديده نشده است.
# 5 - اينكه مراد از " سءوالات والجوابات " چنان كه قديما وحديثا معهود است مجموعه سءوالاتي است كه از مصنف كتبا پرسشي كرده اند، و او انها را جواب داده است، و اين نوع كتب را در قرون اخيره غالبا " اسءله واجوبه " گويند ذكر اين كتاب بعنوان هفت مجلد در ترجمه مصنف دليل روشني است كه او در زمان خود از معاريف و مشاهير علماء بوده است، و از مراجع حل مشكلات بشمار ميرفته است، اگر چه در نظر ندارم كه مصنف از اين اثر خود در كتاب " نقض " اسم برده باشد ليكن اينكه در موردي از ان گفته (صفحه 509).
# و ما در مختصري كه پارسال در جواب ملاحده ورد شبه ايشان كرده ايم كه از " قزوين " بما فرستادند شرح اسامي و القاب و انساب اين مطعونان و مدعيان را داده ايم، چون بخوانند بدانند، قرينه مءكده بر وجود چنين اثر از وي تواند بود.
# 6 - اينكه گويا مراد به كتاب " مفتاح التذكير " همان است كه مصنف خود از ان به كتاب " مفتاح الراحات في فنون الحكايات " تعبير كرده است، چنان كه در جاءي از كتاب " نقض " گفته (صفحه 145).
# و من در كتاب " مفتاح الراحات في فنون الحكايات " شرح ايمان عمر به نوعي لطيف بيان كرده ام، و بعضي از معروفان فريقين ان را نسخه كرده اند، و ديده و خوانده. PageV00P260
# و نيز در جاي ديگر گفته (صفحه 249) و اعتقاد شيعه در حق زهاد وعباد و مفسران چنين به غايت نيكو باشد، و چون مفصل خواهد بداند كتاب " مفتاح الراحات " كه ما جمع كرده ايم در فنون حكايات بر بايد گرفتن و مطالعه كردن.
# و از عبارت اول برميايد كه اين كتاب مورد توجه عده از معاريف شيعه و اهل سنت بوده است، و شايد سر اختلاف تعبير از نام كتاب همان باشد كه در باره كتاب " نقض " گفتيم، يعني چون كتاب مذكور نظر به تنوع موضوعش مطلوب فضلاي ان دوره بوده، و غالبا به درد مذكرات و واعظان ميخورده، و رفع حاجت شان مينموده است، بنابر اين در نتيجه كثرت اطلاق اين اسم يعني " مفتاح التذكير " بر ان كتاب نام اصلي ان يعني " مفتاح الراحات في فنون الحكايات " مهجور شده، ونام دوم كه به جهت اختصار مطلوبتر بوده، وضع تعيني پيدا كرده است والله اعلم.
# 7 - اينكه كتاب " تنزيه عاءشة " چنان كه از نامش برميايد در بيان نزاهت عاءشة از نسبت ناشايست و در اثبات پاكدامني او است، و اين معني از اين عبارت مصنف نيز بر ميايد كه در كتاب " نقض " گفته (صفحه 83).
# و من در شهور سنه ثلاث وثلاثين و خمس ماءة كتابي مفرد ساخته ام در " تنزيه عايشه " در دولت امير غازي عباس رحمة الله عليه، به اشاره رءيس و مقتداي سادات و شيعه سيد سعيد فخر الدين بن شمس - الدين الحسيني قدس الله ارواحهما، و قاضي القضاة سعيد عماد الدين حسن استر ابادي نور الله قبره به استقصاء بر خوانده اند، و بر پشت ان فصلي مشبع نوشته اند، و نسخه اصل به خزانه امير غازي عباس رحمه الله عليه بردند، و نسخه هاي ديگر دارند اگر خواهد طلب كند و بداند.
# از اين عبارت بر ميايد كه مثل عماد الدين حسن استر ابادي كه معروفترين قاضي معروف به علم و فضل در ميان شيعه و سني بوده است، و با انكه حنفي بوده است جماعتي از علماء شيعه از او نقل روايت PageV00P261
# كرده اند، براي اين كتاب تقريظ نوشته است، و مثل امير عباس غازي ملحد كش معروف كه از سرهاي اباحتيان مناره ها ساخت در زمان حكومت خود در ري اين نسخه را طالب شده است، بنابر اين به خزانه او برده اند، و هر دو مطلب از معروفيت وعظمت مصنف كشف ميكند.
# و نظير عبارت گذشته است ابن عبارت ديگر مصنف (صفحه 314) و هر كس از فريقين خواهد كه اعتقاد شيعه در حق عاءشة و ام سلمه و ديگر زنان رسول الله (ص) بداند بايد كه كتاب في " تنزيه عاءشة " كه ما در دولت امير غازي عباس و عهد قاضي القضاة سعيد حسن استر ابادي به اشارت امير سيد شمس الدين الحسيني رحمة الله عليهم ساخته ايم بر گيرد و بخواند، تا بداند كه چنين تهمت بر شيعه اصوليه راه نيابد.
# 8 - از اينكه مصنف در مقدمه كتاب نقض گفته:
# اين كتاب بر وجهي مرتب شد كه خواص را دافع شبهات باشد، و عوام را مثمر دلالات به عبارتي سهل و اسان، نه بر قاعده ديگر مصنفات ما كه دقتي و رقتي دارد كه قبول چنين كتاب نه از رقت عبارت باشد، بلكه از شرف حوالت و دلالت باشد، تا هر خواننده و شنونده و نويسنده كه بخواند و بشنود و بنويسد از ان بهره تمام برگيرد، و فاءده بسيار حاصل گرداند.
# به خوبي واضح ميشود كه مصنف در اين كتاب همت گماشته كه تا بتواند ان را به قلم ساده و عبارت عوام فهم بنويسد، و مطالب عاليه و مضامين بلند و معاني لطيفه را ببيان سهل ادا كند، تا هر عامي و عارف اعم از مبتدي و متوسط ومنتهي هر يك از ان به فراخور فهم و طبق استعداد خود استفاده كند، و به عقيده نگارنده اين امر كه شرط عمده و غرض اصلي از تاليف اين قبيل كتب است در اين كتاب به درجه عاليه و مرتبه قصوي رعايت شده است، و چندان واضح و عيان است كه حاجت به هيچگونه شرح و بيان ندارد و واضحترين دليل و اجلي شاهد بر اين امر مقايسه تفسير ابو الفتوح رازي و كتاب نامبرده و " نقض " PageV00P262
# با همديگر است، زيرا اين دو اثر هر دو نمونه نثر فارسي يك قرن و تاليف دو عالم متعاصر است (به دليل اينكه شيخ ابو الفتوح نيز مانند مصنف از قاضي ابو محمد حسن استر ابادي نقل روايت ميكند، و تفصيل مطلب به كتب تراجم محول است) و تبصرة العوام نيز از اثار اين زمان است، و از مقايسه كتاب " نقض " با ان نيز همين نتيجه مذكوره بدست ميايد، پس از عبارت مذكوره مصنف دو مطلب اساسي فهميده شد.
# 1 - اينكه مصنف تعمد داشته است كه اين كتاب (يعني نقض) ساده تر و روان تر باشد، و هيچگونه تقيد به اراستن عبارت نداشته است بلكه مقصود او اداي مطالب بوده است بطور وضوح.
# 2 - كتب ديگر مصنف چنين نبوده است، بلكه به لسان علمي و بيان خاص عالم فهم بوده است، به عبارت ديگر در ان تصانيف نظر به يك دسته خاص كه علماء و فضلاء باشند بوده است، به خلاف كتاب نقض كه هدف ان استفاده خواص و عوام بوده است، پس در عين حال كه مشتمل بر مطالب عاليه علمي است به لسان عوام فهم گفته شده، و به قلم ساده تاليف يافته است، و اين حسني است كه بالا دست ندارد، و شايد سبب اشتهار كتاب و بلكه بقاي ان تاكنون در نتيجه رعايت اين حسن بوده است، والله اعلم.
# 9 - اينكه منتجب الدين مصنف را به قزوين منسوب نموده، براي ان است كه اصلا قزويني بوده است، ليكن در ري توطن داشته است چنان كه از ملاحظه عبارات چند مورد از كتاب برميايد، از ان جمله عبارت منقوله در سابق است كه دلالت داشت كه مصنف در ري مدرسه داشته است، وعن قريب از رافعي نيز تصريح به توطن مصنف در ري نقل خواهد شد.
# 10 - بايد دانست كه چون كتاب " نقض " به منظور نقل روايت با بيان ترجمه حال و ذكر طرق روايات وضع و تصنيف نشده است، تا مشايخ مصنف از ان فهميده شود، بنابر اين اساتيد و مشايخ او بر ما PageV00P263
# مجهول است، در صورتي كه قراءني به نظر ميرسد كه عده از ان علماء كه مصنف ادراك زمان ايشان كرده ونام ايشان را در ان كتاب برده است، و مخصوصا علماء شهر " ري " از مشايخ او بوده باشند، بلي انچه صريحا از اين كتاب فهميده ميشود ان است كه برادر بزرگتر مصنف اوحد الدين شيخ روايت اوست، (چنان كه گذشت) زيرا در اواسط كتاب به روايت خود از وي تصريح كرده است، و نص عبارت او اين است (صفحه 529).
# حدثنا الاخ الامام اوحد الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي الفضل القزويني سماعا وقراة....
# و مصنف در اين كتاب در دو مورد ديگر نيز نام اين برادر و شيخ خود را با تجليل و احترام بسيار برده است فراجع ان شءت (صفحه 1 و 185) منتجب الدين در حق اين عالم چنين گفته است:
# الشيخ الامام اوحد الدين الحسين بن ابي الحسين بن ابي الفضل القزويني، فقيه، صالح، ثقة، واعظ.
# و در حق سه فرزند او چنين گفته:
# المشايخ قطب الدين محمد، و جلال الدين محمود، و جمال الدين مسعود، اولاد الشيخ الامام اوحد الدين الحسين بن ابي الحسين بن ابي الفضل القزويني كلهم فقهاء، صلحاء.
# اما انچه مصنف گفته است:
# اخبرنا الامير الامام ابو منصور المظفر العبادي، نقل قول است به همين عبارت از كتاب " مراسم الدين " امير عبادي و تعبير كننده شاگردان امير عبادي هستند، از قبيل، قال: محمد بن يعقوب الكليني در اول كافي چنان كه صدر عبارت مذكور دلالت بر ان دارد (رجوع شود به صفحه 561 نقض).
# رافعي متوفي به سال 623 در كتاب " التدوين في ذكر اخبار قزوين " نظر به قزويني بودن اين عالم به ترجمه حال او پرداخته است PageV00P264
# به اين عبارت.
# عبد الجليل بن ابي الحسين بن (ابي) الفضل ابو الرشيد القزويني يعرف بالنصير، واعظ اصولي له كلام عذب في الوعظ ومصنفات في الاصول توطن الري وكان من الشيعة.
# ليكن از برادرش اوحد الدين حسين و فرزندان او قطب الدين محمد و جلال الدين محمود، و جمال الدين مسعود، نامي نبرده است، با انكه ايشان نيز قزويني و از علماء بوده اند، و شايد سبب ان كثرت اشتهار مصنف بوده است، و اين احتمال را تاييد ميكند اينكه هيچ يكي از اين چهار نفر صاحب تصنيف و تاليف نبوده اند، و اگر هم تاليفي يا تاليفاتي داشته اند معروف نبوده است، و از اين روي بوده است كه منتجب الدين فقط به ترجمه حال شخصي ايشان پرداخته است هذا ما عندي والله هو العالم بحقيقة الحال.
# تبصرة - چنان كه ملاحظه ميشود در هيچيك از اين دو ترجمه حال كه منتجب الدين، و رافعي براي اين عالم نوشته اند، هيچگونه تصريح و اشارتي بتاريخ وفات وي نشده است و از جاي ديگر نيز هيچگونه اطلاعي در اين باب بدست نياورده ايم، لعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
# بايد دانست كه اينها كه تا اينجا گفته شد پاره مطالب مهمه و نقاط حساس ترجمه حال مءلف، و معرفي كتاب " نقض " بود كه ذكر انها را در اينجا لازم دانستم، و چون هر چه از اين قبيل مطالب در اينجا بنويسيم بايد از خود ان كتاب يا كتب تراجم احوال بيرون اورم، و نظر به انكه كتاب مذكور در دسترس قرار گرفته است استخراج مطالب مندرجه مربوط به اين موضوع را بر عهده خود دانشمندان و صاحب نظران ميگذارم، اما عبارات ساءر مترجمين احوال را كه اهميت دارد مينگارم.
# سيد سند و محقق مدقق معتمد قاضي نور الله شوشتري در PageV00P265
# " مجالس المءمنين " در اواسط مجلس پنجم كه در ذكر بعضي از اكابر متكلمين وافاضل مفسرين، و محدثين، واعاظم و اشراف فقهاء، و مجتهدين، و اعيان قرا، ونحاة، و لغويين، از تبع تابعين رضي الله عنهم اجمعين نسبت به اين عالم جليل و معرفي كتاب " نقض " چنين اطهار عقيده كرده است:
# الشيخ الاجل عبد الجليل القزويني الرازي - از اذكياي علماي اعلام، و اتقياي مشايخ كرام بوده، و در زمان خود بعلو فطرت وجودت طبع از ساءر اقران امتياز داشته است، تا انكه چون بعضي معاصران او از غلاة سنيان شهر ري و ناصبيان وادي ضلالت وغي مجموعه در رد مذهب شيعه تاليف نمود، علماي شيعه كه در ري و ان نواحي بودند، به اتفاق قرار دادند كه شيخ عبد الجليل اولي و احق است به انكه متصدي دفع و نقض ان شود، و اخر او تاليف كتابي شريف در نقض ان مجموعه ساخت و عنوان ان را بنام نامي و اسم سامي حضرت صاحب - الزمان محمد بن الحسن المهدي صاحب الامر مزين ساخت، و عبارت او در خطبه كتاب مذكور اين است.
# اگر چه در مجموعه نام مصنف نبود، ليكن فقرات كلام او از نام و لقب و فعل و نسب او اعلام كند، كه كيست و غرضش از جمع كتاب چيست، انگاه عبارت مصنف را تا قول او و صلي الله علي خاتم النبيين محمد واله الطاهرين اجمعين (رجوع شود صفحه 3 - 4) با اندك تغييري در بعضي موارد (كه سبب ان عن قريب ذكر خواهد شد) نقل كرده، و در خاتمه كتاب گفته:
# الحمد الله رب العالمين كه ما را توفيق وعمر و تمكين بخشيد، پس قول مصنف را تا عبارت (برحمتك يا ارحم الراحمين) كه اخرين تعبير مصنف است نقل كرده و گفته است.
# و مخفي نماند كه لطاءف فواءد و اخبار و نقاءض فواءد و اسرار در كتاب مذكور بسيار است، و ما در مواضع متعدده از اين مجالس از لطاءف كلمات او به استشهاد مذكور ساخته ايم، و ان را زينت كتاب PageV00P266
# خود شناخته ايم، و چون وجود ان نسخه به غايت نادر است ومع هذا انچه از نسخ ان به نظر اين قاصر رسيده به غايت سقيم است لاجرم ذكر شهري از لطاءف او را كه بعد از تامل و فكر بسيار تصحيح نموده، يا محصلي از ان فهميده مغتنم دانسته به ان اشتغال مينمايد:
# انگاه به ذكر لطاءف مستخرجه كه اشاره كرده پرداخته است.
# نگارنده گويد: اشاره به چند امر در اينجا ضرور است:
# پر واضح است كه قاضي شوشتري يكي از اجله علماي اعلام و مشاهير عالم اسلام است، و مقام او در جامعيت به علوم اسلامي و احاطه به معارف حقه، و كمالات ديني از افتاب معروفتر و دو اثر بزرگ او " احقاق الحق " و " مجالس المءمنين " كه دو ايت و برهان مقام تحقيق و تتبع او هستند در معرفي قدر و مرتبه او كافي ميباشند، پس بدون شك او از مهره اين فن و از اهل خبره اين صناعت و از اصحاب بصيرت در اين امر است، از اين روي اظهار نظر او طبق مضمون " كلام صدر من اهله و وقع في محله " مورد اعتنا و مناط و اعتبار خواهد بود، و چون اين زمينه فراهم شد ميگوءيم.
# 1 - اينكه فرموده است " لطاءف فواءد و اخبار و نقاءض فواءد و اسرار در كتاب مذكور بسيار است " بيان واقع و عين حقيقت وصدق محض است، زيرا جامعيتي در اين كتاب نيست به مطالب مختلفه متنوعه ديده ميشود كه ساءر كتب كه در اين زمينه نوشته شده است، ان جامعيت را فاقد است، و سر ان يك امر مهم قابل توجهي است كه بطور اجمال ذكر ميشود.
# سبب جامعيت كتاب نسبت به مطالب ممتعه مهمه مختلفه موضوع بحث در كتاب " بعض فضاءح الروافض " مانند موضوعات ساءر كتب كلامي امر خاص محدود به حدود معينه و معهود به عناوين معلومه مشخصه نبوده است تا از يك رشته واحد بالخصوص بحث شود، بلكه موضوع ان يك امر عام بي سر و ته و يك كلي منطبق بر موضوعات متفرقه مختلفه بوده است كه ميتوان از انها به يك سلسله شعاءر و شءون و PageV00P267
# قواعد و رسوم و مراكز و مواطن و ماثر و مفاخر محققه يا منسوبه به شيعه (اعم از معارف و عقاءد و شرايع و احكام و اراء و افكار و اداب و اخلاق و اماكن و رجال و غير اينها، از مقومات مذهب يا مظاهر اجلي و مفاخر برجسته و نقاط حساس ان) تعبير نمود، و چون شيخ عبد الجليل نيز نظر به انكه هدفش نقض اين كتاب (يعني بعض فضاءح الروافض) بوده است ناچار ممشاي خود را در سراسر اين تاليف و تصنيف " نقض " معروف به " بعض مثالب النواصب " بر روي خط سير مءلف كتاب " بعض فضاءح الروافض " قرار داده، و قدم به قدم و جمله به جمله به نقض يا ابرام به رد يا قبول ان مطالب مختلفه پرداخته است، لاجرم در نتيجه اين رد و قبول و در اثر اين نقض و ابرام مطالب بسيار سودمند علمي و ادبي و تتبعي و تحقيقي مربوط به تفسير و كلام و حديث و رجال و تاريخ و جغرافيا و غير ذلك تنقيح شده است، در صورتي كه پاره از اين امور در هيچ كتابي مورد بحث قرار نگرفته است، تا چه رسد به تنقيح مبحث و سر جامعيت كتاب مذكور (يعني نقض) كه سبب مزيد نفاست و موجب كثرت عنايت به ان شده است اين امر بوده است و بس.
# 2 - اينكه فرموده است:
# و ما در مواضع متعدده از اين مجالس از لطاءف كلمات او به استشهاد مذكور ساخته ايم و ان را زينت كتاب خود شناخته ايم.
# نگارنده اگر چه به پاره از ان موارد در ذيل صفحات كتاب اشاره كرده است، ليكن چون به همه ان موارد اشاره نكرده است اينك تتميما للفاءده، وتعميما للعاءده، فهرست مواردي را كه قاضي از اين كتاب در " مجالس المءمنين " نقل كرده است در اينجا درج ميكند، تا اگر كسي بخواهد به موارد نقل قاضي رجوع كند بدون زحمت مطالعه سراسر ان كتاب بتواند اين امر را انجام بدهد.
# (صفحات معرفي شده به مطابق نسخه مطبوعه به سال 1268 قمري هجري است كه چاپ اول ميباشد). PageV00P268
# فهرست موارد نقل و استفاده قاضي شوشتري در مجالس المءمنين از كتاب نقض 1 - مجلس اول تحت عنوان اعراف صفحه 14.
# بعضي از علماي ايشان در كتابي كه ان را " فضاءح الروافض " نام كرده گفته - شيخ اجل عبد الجليل رازي در جواب گفته.
# 2 - مجلس اول تحت عنوان غدير خم صفحه 19.
# يكي از غلاة اهل سنت و جماعت در بعضي از رساءل خود...
# جواب ان را شيخ اجل عبد الجليل رازي رحمه الله.
# 3 - مجلس او تحت عنوان تبريز صفحه 35.
# زبيده شيعه فداءيه بوده چنان كه شيخ اجل عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " اورده.
# 4 - مجلس اول تحت عنوان بلده قم صفحه 36.
# و شيخ اجل عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " اورده كه اصفهاني از قمي پرسيد.
# 5 - مجلس اول تحت عنوان كاشان صفحه 37.
# و شيخ اجل عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " نوشته كه كاشان.
# 6 - مجلس اول تحت عنوان ابه صفحه 38.
# و شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " گفته كه شهر ابه اگر چه.
# 7 - مجلس اول تحت عنوان ري صفحه 39 - 40.
# والابر وجهي كه از كتاب " نقض " مستفاد ميشود و در كتاب " نقض " شرح شوكت شيعه ري و بيان مواضع و اماكن متعلقه به ايشان نموده و گفته... و در كتاب " فضاءح الروافض " و " نقض " ان تصريح است - چه صاحب فضاءح - گفته - و صاحب نقض در جواب گفته.
# 8 - مجلس اول تحت عنوان ورامين صفحه 41.
# و شيخ اجل عبد الجليل رازي در مقام تعداد بعضي از بلاد شيعه گفته. PageV00P269
# 9 - مجلس اول تحت عنوان ارم صفحه 42.
# و در كتاب " نقض " شيخ عبد الجليل رازي شطري از ماثر تشيع اهالي ارم و ساري مذكور است، اگر خواهند به انجا رجوع نمايند.
# 10 - مجلس دوم تحت عنوان بنو حنيف صفحه 54.
# و چه خوب گفته شيخ اجل عبد الجليل رازي رحمه الله.
# 11 - مجلس سوم تحت عنوان ابو طالب صفحه 73 - 83.
# صاحب كتاب " فضايح الشيعه " گفته - و شيخ اجل عبد الجليل رازي در " نقض " ان گفته (مفصل است).
# 12 - مجلس پنچم تحت عنوان معلي بن خنيس صفحه 152.
# و بعضي از نواصب ان را مستبعد شمرده و شيخ اجل عبد الجليل رازي در جواب گفته.
# 13 - مجلس پنجم تحت عنوان خواجه جعفر بن دوريستي صفحه 198.
# شيخ اجل عبد الجليل رازي در كتاب " نقض الفضاءح " اورده.
# 14 - مجلس پنجم تحت عنوان الشيخ الاجل عبد الجليل القزويني الرازي صفحه 198 - 201 (مفصل است).
# 15 - مجلس پنجم تحت عنوان ابو الفتوح الرازي صفحه 202.
# و شيخ عبد الجليل رازي در بعضي از مصنفات خود ذكر شيخ ابو الفتوح نموده و گفته و در موضع ديگر گفته.
# 16 - مجلس پنجم تحت عنوان قاضي ابو تراب بن روبه قزويني صفحه 224.
# شيخ عبد الجليل قزويني رازي در كتاب " نقض " اورده.
# 17 - مجلس پنجم تحت عنوان رءيس القراء عاصم كوفي صفحه 113.
# و شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض الفضايح " گفته.
# 18 - مجلس ششم تحت عنوان طاوس يماني صفحه 253.
# و شيخ اجل عبد الجليل رازي او را در سلك صوفيه شيعه نام برده. PageV00P270
# 19 - مجلس ششم تحت عنوان جلال الدين محمد بلخي رومي صفحه 287.
# ومع هذا بعضي از غلاة اهل سنت انكار ان نموده و در يكي از تاليفات خود گفته - و شيخ اجل عبد الجليل رازي رحمه الله بر وجه لطيف ابطال ان نموده.
# 20 - مجلس هفتم تحت عنوان مختار بن ابي عبيده ثقفي صفحه 343.
# و شيخ اجل عبد الجليل رازي در كتاب " نقض الفضاءح " فرموده.
# 21 - مجلس هفتم تحت عنوان مجد الدولة ابو طالب رستم بن فخر الدولة صفحه 376.
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب خود ذكر نموده.
# 22 - مجلس هفتم تحت عنوان شاه غازي رستم بن علي صفحه 398.
# شيخ عبد الجليل رازي معاصر او بوده و در كتاب " نقض " تعبير از او به شاه شاهان نموده و گفته.
# 23 - مجلس دهم تحت عنوان ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات صفحه 418.
# و صاحب كتاب " فضاءح الروافض " گفته - و شيخ عبد الجليل رازي در دفع ان فرموده.
# 24 - مجلس دهم تحت عنوان ابو العلاء بن بطة صفحه 425.
# شيخ عبد الجليل رازي گفته كه او.
# 25 - مجلس دهم تحت عنوان سعد الملك رازي صفحه 426.
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " اورده - و از اين سخنان كه شيخ عبد الجليل مذكور ساخته ظاهر ميشود.
# 26 - مجلس دهم تحت عنوان مجد الملك ابو الفضل اسعد براوستاني صفحه 426 - 427.
# شيخ عبد الجليل رازي اورده و از اينجا ظاهر شد فساد انچه صاحب كتاب " فضاءح الروافض " گفته. PageV00P271
# 27 - مجلس دهم تحت عنوان استاد ابو منصور اوي صفحه 427.
# شيخ عبد الجليل رازي گويد كه استاد ابو منصور.
# 28 - مجلس دهم تحت عنوان معين الدين ابو نصر احمد الكاشاني صفحه 428.
# شيخ اجل عبد الجليل رازي در كتاب " نقض الفضاءح ".
# 29 - مجلس يازدهم تحت عنوان ابو الطيب احمد متنبي صفحه 351.
# شيخ اجل عبد الجليل رازي در كتاب " نقض الفضاءح ".
# 30 - مجلس يازدهم تحت عنوان المطرق العبدي صفحه 453.
# ومع هذا بعضي از غلاة اهل سنت در بعضي از مءلفات خود ان را بدعت شمرده و شيخ عبد الجليل رازي در نقض ان فرموده.
# 31 - مجلس دوازدهم تحت عنوان بندار رازي صفحه 483.
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض الفضاءح " اورده.
# 32 - مجلس دوازدهم تحت عنوان امير قوامي رازي صفحه 484.
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " مذكور ساخته.
# علاوه بر اين 32 مورد كه تصريح بنام مصنف و كتاب " نقض " در انها شده است موارد ديگري نيز هست كه از كتاب " نقض " استفاده شده است ليكن تصريح بنام كتاب و مصنف ان نشده است و ان موارد نيز بدين ترتيب:
# 1 - مجلس دوم تحت عنوان بنو حنيف صفحه 53.
# همه نپذيري چون ز ال علي باشد مرد الي اخر البيتين (صفحه 34).
# 2 - مجلس سوم تحت عنوان مقدمه ثانيه صفحه 65.
# و اگر عجب دانند - و به بهشت روند (صفحه 26 - 29).
# 3 - مجلس سوم تحت عنوان مقدمه ثانيه صفحه 65 - 66.
# پسر نوح اگر چه پيغمبر زاده باشد - در ذيل نباشد (سطر 34 PageV00P272
# صفحه 65 - سطر 6 صفحه 66).
# 4 - مجلس سوم تحت عنوان تنبيه (در اواءل مقدمه ثالثه) صفحه 68.
# و بيچاره سني كه هرگز برنخيزد (سطر 14 - 15).
# 5 - مجلس چهارم تحت عنوان محمد بن ابي بكر صفحه 112.
# انكه گويند كه شيعيان و اوشاب ناءب باشد (سطر 7 - 9).
# 6 - مجلس ششم تحت عنوان حكيم سناءي غزنوي صفحه 282.
# كه باري تعالي در قران ثم كفروا (سطر 2 - 3).
# 7 - مجلس هشتم تحت عنوان مامون بن هارون الرشيد صفحه 256 - 25.
# يكي از ناصبيان كج فهم در بعض از مءلفات بي مغز خود ايراد نموده و بعضي از اهل فهم و اجله صاءب سهم در ازاله ان و هم فرموده اند از عنوان ازاحة و هم و انارة فهم (كه در سطر 17 صفحه 357 است) تا عبارت والحمد الله رب العالمين (كه در سطر 25 صفحه 358 است).
# 8 - مجلس يازدهم تحت عنوان منصور بن سلمة بن الزبرقان النمري صفحه 459.
# و مذهب شيعه امامية - قبول نكنند (سطر 31 - 34).
# بيان اين اجمال انكه دليل مورد اول ضمن اشاره به بعضي موارد استفاده قاضي از عبارت كتاب و ذكر ان در كتاب " احقاق الحق " خواهد امد، و دليل مورد دوم نيز در صفحه 650 كتاب نقض ذكر شده است.
# اما مورد سوم عبارت كتاب " نقض " همان است كه در صفحه 722 و صفحه 482 ملاحظه ميشود و عبارت قاضي نيز اين است.
# پسر نوح اگر چه پيغمبر زاده باشد هالك است و مءمن ال فرعون اگر چه پيغمبر را نديده باشد مسلك نجات را سالك است، ولهذا اهل سنت نيز ميگويند: كه بلال حبشي بهتر است از ابو طالب قرشي، با انكه مصاحبت و قرابت ابو طالب بيشتر است و بر اين قياس بايد كه PageV00P273
# ايه " اذ يقول لصاحبه " دلالت بر ايمان يار غار نكند، همچنان كه ايه " يا صاحبي السجن " دلالت بر ايمان يار زندان نكند و گفتن " اخواننا بغوا علينا " دلالت بر نجات يا غيان نداشته باشد، همچنان كه خواندن كافر ان را برادر پيغمبران در " الي عاد اخاهم هودا، والي ثمود اخاهم صالحا، واذكر اخا عاد - " و مانند ان دلالت بر سلامت عاديان ندارد، بلكه كافر به دوزخ رود، هر چند خدايش برادر هود وصالح (خواند)، و پيغمبرش صاحب و مصاحب گويد، و خارجي به دوزخ رود، اگر چه علي او را برادر خواند، و " ان الذين امنوا " گاهي مشعر به تعظيم و اجلال باشد كه اهانت و اذلال " ثم كفروا " از دنبال نباشد، و " رضي الله عنهم " گاهي موجب رضاي ابدي بود كه " فمن نكث فانما ينكث " در عقبش مشعر به بدي نباشد، و قول " اخواننا " انگاه دلالت بر محبت و ميل كند، كه هول " بغوا علينا " در ذيل نباشد، و قول " اخواننا " انگاه دلالت بر محبت و ميل كند كه هول " بغوا علينا " در ذيل نباشد.
# و عبارت قاضي در مورد چهارم در ذيل عبارت متن در صفحه 420 كتاب " نقض " ذكر شده است فراجع ان شءت.
# و عبارت قاضي در مورد پنجم اين است.
# تنبيه - اهل سنت و جماعت معاويه طاغي را به سبب ام المءمنين خال المءمنين خوانند، براي انكه خصم امير المءمنين علي است، و محمد بن ابو بكر را هر گز خال المءمنين نخوانند، اگر چه برادر عايشه اما شاگرد با اخلاص امير المءمنين است، و حضرت شيخ سناءي در اين باب فرمايد:
# انكه مرددها و تلبيس است ان نه خال و نه عم كه ابليس است هر كه را خال از اين شمار بود مرو را با علي چه كار بود گر همي خال بايدت ناچار پور بوبكر را به خال انگار PageV00P274
# عايشه بهتر است خواهر او خال مايه بود برادر او چون فتادي به دخت بو سفيان كه از او گشت خاندان ويران و از قبيل اين قول عليل است، انكه گويند كه شيعيان كافر و رافضي باشند كه انكار امامت ابو بكر وعمر كنند، اما معاويه مسلمان باشد، با انكه انكار امامت امير المءمنين علي (ع) كند، و تيغ در روي او كشد، و رافضيان كه ابو بكر وعمر را دوست ندارند توبه ايشان قبول نباشد، اما يزيد كه فرمايد: كه حسين بن علي را سر از تن جدا كنند، توبه اش مقبول باشد، و او شاب ثاءب باشد شعر:
# سنءي را كه مذهبش اين است نيست سني مخرب دين است (انتهي كلامه رفع مقامه) اين عبارت به غير از اشعار همان عبارت است كه مصنف در كتاب " نقض " گفته است، رجوع شود به صفحه 105 بلي اندك تغييري داده شده است، وحتي خود قاضي در ترجمه حال مجد الدولة ديلمي به عين عبارت مصنف و تصريح به اينكه عبارت از كتاب او است نقل كرده است (رجوع شود به صفحه 377).
# در مورد ششم عبارت قاضي اين است:
# تنبيه - مخفي نماند كه انكه اهل سنت در مقام اصلاح حال اهل جمل و صفين از حضرت امير المءمنين (ع) روايت ميكنند، كه فرمود كه " اخواننا بغوا علينا " بر تقدير تسليم صحت روايت دلالت بر نجات ايشان نميكند زيرا كه باري تعالي در قران بسياري از كافران را برادر پيغمبران خوانده است، انجا كه گفته " والي عاد اخاهم هودا، والي ثمود اخاهم صالحا، واذكر اخا عاد " و مانند اين و ظاهر است كه كافر به دوزخ رود، اگر چه خدايش برادر خواند، و " ان الذين امنوا " را چندان منزلتي باشد، كه " ثم كفروا " از دنبال PageV00P275
# نباشد و همچنين " اخواننا " نيز مشعر به تعظيم و اجلال بودي اگر " بغوا علينا " در دنبال نبودي، پس به منزله ان امد كه خداي تعالي گفت " ان الذين امنوا ثم كفروا ".
# و اين همان عبارت است كه مصنف در كتاب نقض گفته است (رجوع شود به صفحه 482) چنان كه در مورد سوم نيز نظير اين تطبيق به عمل امد.
# در مورد هفتم قاضي تصريح كرده است به اينكه كلام از ديگري است اما تصريح به اسم قاءل نكرده است، و با مراجعه به صفحات 358 و 363 كتاب " نقض " معين ميشود كه مراد از " ناصبي كج فهم " صاحب " بعض فضايح الروافض " و مراد از " بعضي از مءلفات بيمغز خود " كتاب نامبرده اوست، و همچنين مراد از اين عبارت " و بعضي از اهل فهم و اجله صاحب سهم در ازاله ان و هم فرموده اند " شيخ عبد الجليل و كتاب نقض وي است، و چون عبارت بسيار مفصل است هر كه بخواهد به صفحات معرفي شده از هر دو كتاب مراجعه كند، تاصحت اين مطلب را دريابد و عبارت قاضي در مورد هشتم اين است.
# و مذهب شيعه امامية ان است كه امامت و خلافت به علم و عصمت و نص است، دون نسب و ميراث، كه اگر شيعه در امامت به نسب قاءل بودندي، پس در اولاد امام حسن كه پسر بزرگتر امير المءمنين علي وفاطمة است عليهما السلام قاءل به امامت شدندي، و ظاهر است كه هيچكس دعوي امامت در ايشان نكرده، و از فرزندان امام زين العابدين در غير امام محمد باقر دعوي امامت نكنند، و زيد پسر امام زين العابدين را به واسطه فقد نص و عصمت امامتش قبول نكنند.
# اگر به صفحه 21 كتاب " نقض " مراجعه شود معلوم خواهد شد كه همين عبارت در انجاست (با مختصر تفاوتي).
# نگارنده گويد ميتواند بود كه موارد ديگري نيز از اين قبيل باشد، ليكن انچه بر حسب مراجعه تا حدي دقيق من توانستم استخراج كنم همين چهل مورد است. PageV00P276
# و در كتاب " احقاق الحق " هم انچه فعلا در نظر دارم در دو مورد عبارت اين كتاب را نقل كرده است.
# 1 - همان مورد است كه در ذيل صفحه 569 كتاب " نقض " عبارت ان را نقل كرده و معرفي صفحه " احقاق الحق " را نيز كه صفحه 380 باشد نموده ايم.
# 2 - در مسالة خامسه كه در امامت و مشتمل بر چند مبحث است، در بحث رابع كه در تعيين امام است، ضمن ذكر ايات داله بر ان چنين گفته (صفحه 166 نسخه چاپي).
# وقال المصنف رفع الله درجته: الثاني والخمسون قوله تعالي " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " هو علي عرضت ولايته علي ابراهيم فقال " الهم اجعله من ذريتي " ففعل الله ذلك (انتهي).
# و بعد از انكه قول فاضل روزبهمان را نقل كرده و به رد ان پرداخته چنين گفته است:
# لكن الناصب متي يسمع فضيلة من فضاءل علي اختل من الغيظ عقله، واختال في دفعه بظفره وانيابه، وشنع علي الشيعه في روايتها ولو من كتب اصحابه ولنعم ما قيل:
# اذا ذكرت الغر من هاشم * تنافرت عنك الكلاب الشارده فقل لمن لامك في حبه * خانتك في مولدك الوالده نظم هيچ نپذيري چون زال نبي باشد مرد زود بخروشي و گوءي نه صواب است و خطاست بيگمان گفتن تو باز نمايد كه تو را بدل اندر غضب دشمني ال عباست ولا يستبعد من قلب تمكن فيه بغض علي بن ابي طالب (ع) ان يصير محروما مهجورا عن توفيق الهداية والسعادة، و كمال البصيرة وضياء PageV00P277
# الانصاف، حتي يكون تاءر اقواله وافعاله خطاء ورياء " خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين ".
# اگر چه در اين عبارت تصريح نشده است كه در اين مورد از كتاب " نقض " استفاده شده است، ليكن از كلمه " نظم " به بعد همه از ان كتاب مستفاد و ماخوذ است، هر كه طالب باشد مراجعه كند (دو بيت در صفحه 285 نقض و عبارت فارسي نثر مذكور در بعد هم در صفحه 13 ان مندرج است).
# حتي خود قاضي عين همين مضمون را در " مجالس " نيز اورده است، و نص عبارت " مجالس " (در اواءل مجلس دوم تحت عنوان بنو حنيف ضمن بيان حال مالك بن نويره و سوء معامله خالد با او صفحه 53 - 54) اين است:
# و بر اهل انصاف پوشيده نيست كه باعث فضلاي اهل سنت در ارتكاب امثال اين تمحلات و كلمات چيست؟... اين همه از انست كه مالك دوستدار خاندان بود، و خالد دشمن علي است، چنان كه شاعر گفته شعر هيچ نپذيري... (الي اخر البيتين) چه خوب گفته شيخ اجل عبد الجليل رازي رحمه الله كه در سينه اي كه بغض پسر ابو طالب قرار گرفت، طرفه نبايد داشتن، كه توفيق و هدايت و سعادت و اقبال و شريعت و كمال بصيرت و ضياي انصاف از انجا مهجور گردد، تا هر چه گويد و كند همه خطا و ريا باشد " خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين ".
# و در ترجمه حال مجد الدولة ديلمي نيز اين عبارت نثر را با نسبت به شيخ عبد الجليل نقل كرده است (رجوع شود به مجلس هشتم جند هفتم صفحه 377).
# پس به خوبي روشن شد كه در اين مورد نيز استفاده از " نقض " شده است و ترجمه عين عبارت بدون تصرف ديگري نقل گرديده است 3 - اينكه قاضي فرموده: PageV00P278
# چون بعضي از معاصران او از غلاة سنيان شهر ري و ناصبيان وادي ضلالت وغي مجموعه در رد مذهب شيعه تاليف نمود، علماي شيعه كه در ري و ان نواحي بودند، به اتفاق قرار دادند كه شيخ عبد الجليل اولي و احق به انكه متصدي دفع و نقض ان شود.
# مستنبط و مستخرج از اين عبارت صاحب كتاب " نقض " است كه گفته (صفحه 3):
# و پيش از وصول اين كتاب بما مگر زمره از خواص علماء شيعه كه ان كتاب را مطالعه كرده بودند، در حضرت مقدس مرتضي شرف الدين ملك النقباء سلطان العترة الطاهرة ابو الفضل محمد بن علي المرتضي ضاعف الله جلاله گفته بودند، و بر لفظ گهربار سيد السادات رفته كه عبد الجليل قزويني ميبايد كه در جواب اين كتاب بر وجه حق شروعي كند، چنان كه كسي انكار نتواند كرد.
# پس گويا تسامحي در بيان كلام به كار رفته، و يا اشتباهي روي داده است، فتفطن.
# 4 - اينكه فرموده است:
# و چون وجود ان نسخه به غايت نادر است سخني بسيار درست و كلامي به تمام معني عين حقيقت و مطابق واقع است، مءيد اين مدعا و مصدق اين بيان انكه نگارنده با نهايت فحصي كه در اين باب كرده است به غير از پنج نفر از علماي اعلام مطلع نشده است، كه از اين كتاب نقلي كرده و نامي برده باشند، (البته اين پنچ نفر به استثناي علماي تراجم احوال است مانند، قاضي شوشتري و افندي، و صاحب " كشف الحجب والاستار " و صاحب " روضات " و امثال ايشان كه وظيفه ايشان ذكر نام مءلف و اثار او در كتب خودشان است) و اين خود دليلي واضح بر مدعاي مذكور است، و اينك بنام ان پنج نفر ذيلا تصريح ميكنيم تا قضيه واضح شود.
# 1 - محقق اردبيلي اعلي الله درجته در كتاب " حديقة الشيعة " ضمن بحث از حديث غدير تحت عنوان ايه " يا ايها الرسول بلغ ما PageV00P279
# انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته " گفته (صفحه 41 نسخه مطبوعه در ايران به سال 1328 و صفحه 50 نسخ مطبوعه در ايران به سال 1260 و صفحه 39 نسخه مطبوعه در ايران به سال 1265).
# و از جمله حكايات شنيدني انكه يكي از معاندين در رساله بر حديث غدير اعتراض كرده، كه هرگاه حضرت رسالت (ص) بر خلافت علي (ع) نص ميكرد، چرا به طريق ديگر احكام در شهر در ميان مردم نميكرد، تا پوشيده نماند و كسي انكار نكند، و چرا در سفر بايستي كرد و بر پالان شتر، چنان كه كسي دزديده كاري كند، " مدينه " كجا بود و مسجد و منبر كجا، و چون اين كار نزد شيعيان با نبوت برابر است پنهان و بي قباله و گواه نبايست كرد، تا يكي گويد نشنيدم و يكي گويد حاضر نبودم، بايستي تصريح نمودن و توضيح فرمودن، تا بر كسي مخفي نماند، چنان كه گفته اند " انه محمد رسول الله " و " ما محمد الا رسول الله " و با داود " انا جعلناك خليفة " و يا هارون " اخلفني في قومي " و چون واقعه غدير كه در شان علي روايت ميكنند بر اين وجه نيست ظاهر شد، كه قول شيعه باطل است و شيخ عبد الجليل رازي در جواب فرموده.
# كه ان ناصبي بايستي، (انگاه عبارت او را تا اين جزء اگر نام علي به تصريح نباشد نقصاني پيدا نميايد: نقل كرده است).
# و نيز محقق اردبيلي در " حديقة الشيعه " گفته:
# (صفحه 71 نسخه مطبوعه در ايران به سال 1328 هجري قمري) (صفحه 86 نسخه مطبوعه در ايران به سال 1260 هجري قمري) (و صفحه 73 نسخه مطبوعه در ايران به سال 1265 هجري قمري) يكي از معاندين اهل سنت انكار امدن ذو الفقار از اسمان نموده، و گفته مقصود رافضيان ان است دروغي بر علي ببندند، تا فضيلت او را زيادت كنند، و يكي از شيعيان متوجه جواب شده و گفته امدن ذو الفقار از اسمان در اخبار صحيحه واقع شده، و اين را عجب نبايد داشت كه از اسمان تيغ ايد، زيرا كه بهتر از تيغ از اسمان چيزها PageV00P280
# اورده اند، مثل قران و مرغ بريان و ميوه بهشت و طعام جنت، تيغ را همان حكم است و تو ميداني كه حامل ان تيغ علي بود نه غير او، و شيخ عبد الجليل رازي در جواب گفته:
# كه دروغ زن طاءفه باشند (انگاه عبارت او را تا اين مورد يا دست از ان ببايد داشت، يا انكار اين نبايد كرد، نقل كرده است).
# 2 - علامه مجلسي در " بحار الانوار " مجلد " السماء والعالم " در باب والممدوح من البلدان والمذموم منها (صفحه 243 چاپ امين الضرب) بعد از نقل چهار حديث از " مجالس المءمنين " قاضي شوشتري گفته:
# واقول روي الشيخ الاجل عبد الجليل رازي في كتاب النقض باسناده عن النبي (ص) قال:
# لما عرج بي الي السماء مررت بارض بيضاء كافورية، شممت بها راءحة طيبة، فقلت يا جبرءيل ما هذه البقعة؟ قال يقال لها ابة عرضت عليها رسالتك وولاية ذريتك فقبلت، وان الله يخلق منها رجالا يتولونك ويتولون ذريتك، فبارك الله فيها وعلي اهلها.
# 3 - تاج العلماء المتبحرين وفخر الفقهاء المتاخرين شيخ محمد حسن صاحب " جواهر الكلام " در جلد " صلاة " در اواخر بيانات خود تحت عنوان المستحب الخامس " التعقيب " گفته:
# بل يشهد له في الجملة ما عن الشيخ عبد الجليل القزويني مرفوعا في كتاب " بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض " انه (ص ) صلي الظهر يوما فراي جبرءيل (ع)، فقال الله اكبر، فاخبره جبرءيل برجوع جعفر (ع) من ارض الحبشة فكبر ثانيا فجاءت البشارة بولادة الحسين (ع)، فكبر ثالثا.
# 4 - ملا حشري در روضه الاطهار در اواءل باب چهارم گفته:
# صفحه 28 = ورق 14.
# و محقق است كه زبيده خاتون شيعه فطريه فداءيه بود، چنان كه شيخ اجل عبد الجليل رازي در كتاب نقض اورده، كه چون هارون PageV00P281
# الرشيد غلو زبيده را در تشيع اهل بيت تحقيق نمود، سوگند خورد كه او را به دو كلمه طلاق دهد كه بيش از دو كلمه نباشد، پس بر كاغذي نوشت كه، كنت نبت يعني بودي و بريده شدي، و او را به زبيده فرستاد، و زبيده از مال صحبت مرتضي وفاطمة در پشت همان كاغذ نوشت، كه كنا فحمدنا و بنا و ما ندمنا، يعني بوديم و بدان حمد وشكر كرديم، و بريده شديم و در ان پشيماني نداريم.
# 5 - واعظ شهير نامي مرحوم حاجي ملا محمد باقر واعظ طهراني است كه در كتاب (جنة النعيم والعيش السليم في احوال مولانا عبد العظيم) از شيخ عبد الجليل و كتاب نقض او مكرر در مكرر نام برده، و مطالبي نيز نقل كرده است از ان جمله صفحه 448 كتاب نامبرده است و نگارنده در اينده به بعضي از اين مطالب اشاره خواهد كرد، ان شاء الله تعالي.
# نا گفته نماند اگر چه ظاهر كلمات و عبارت اين پنج عالم سابق الذكر ميرساند كه ايشان بلا واسطه از كتاب " نقض " مطالب مذكوره را نقل و استخراج كرده اند، ليكن قراءن قويه و امارات جليله به نظر ارباب تدبر ميرسد كه اكثر ايشان خود كتاب " النقض " را نديده اند بلكه به نقل قول ديگري (يعني قاضي شوشتري) اكتفا كرده، و بواسطه نقل او مطالب را از " نقض " نقل نموده، و به شيخ عبد الجليل نسبت داده اند.
# تبصره:
# بعضي مطالب مهمه ديگر كه مربوط به ساءر بيانات قاضي شوشتري رضوان الله عليه است ضمن توضيح عبارات افندي و قزويني رحمة الله عليهما خواهد امد، ان شاء الله تعالي .
# افندي در " رياض العلماء " في باب العين المهملة گفته:
# الشيخ الواعظ نصير الدين عبد الجليل بن ابي الحسين بن الفضل القزويني، عالم، فصيح، دين، له كتاب: PageV00P282
# " بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض ".
# كتاب " البراهين في امامة امير المءمنين عليه السلام " كتاب " السءالات والجوابات سبع مجلدات " كتاب " مفتاح التذكير ".
# كتاب " تنزيه عاءشة " قاله الشيخ منتخب الدين في " الفهرس " واقول: قد يظهر من بعض المواضع نسبه علي نحو اخر، فاني قد رايت علي ظهر كتاب المثالب المشار اليه في وصفه هكذا: الفه الصدر الامام نصير الدين ركن الاسلام العلماء ملك الوعاظ الجليل بن الحسين بن ابي الفضل القزويني.
# ثم قد كان هذا الشيخ واعظا ايضا كما يظهر من كتاب " نقض الفضاءح " له ثم اعلم ان له رسالة مختصرة في " جواب الملاحدة " وشبههم قد الفها قبل تاليف كتاب المثالب بسنة كما يظهر من كتابه المثالب.
# ولا يخفي ان مراده بتنزيه عاءشة تنزيهها عن الزناء لا عن المعاصي لان عند الشيعة هي مبراة عن الزناء البتة، وكذلك جميع ازواجه عليه السلام وازواج ساءر الانبياء ايضا، واخبارهم ناطقة بذلك، والعجب ان العامة المتعصبين لها القاءلين بانها ام المءمنين يعتقدون ان الخاصة ينسبون اليها الزناء، مع انهم بانفسهم قد نقلوا في بعض تفاسيرهم قصة زناءها، والخاصة قد انكروا ذلك غاية الانكار.
# نعم هم ينسبونها بالفكر والنفاق وامثال ذلك، ولعل كتاب " بعض مثالب النواصب " هذا هو بعينه ما سيجي بعنوان كتاب " نقض " مجموعة من العامة من المعاصرين له في رد مذهب الشيعة وكان تاريخ بعض الحكايات في سنة خمسين وخمس ماءة.
# واعلم ان مءلف اصل كتاب " بعض فضاءح الروافض " لم يظهر من مطاوي ذلك الكتاب بل اخفي اسمه وحاله، ومذهبه عمدا، ولكن قد علم من الخارج علي ما صرح به بعض علماءنا ان مءلفه شهاب الدين التواريخي الرازي من بني مشاط وهم كانوا من علماء الشافعية ومشاط PageV00P283
# الملعون هذا ابو الفضاءل مشاط الذي الف كتاب " زلة الانبياء " كما الف السيد المرتضي كتاب " تنزيه الانبياء " علي ما صرح بذلك الشيخ عبد الجليل المذكور هذا في اواءل كتاب " المثالب " المشار اليه.
# ثم اعلم ان الشيخ عبد الجليل نفسه قد نسب في كتناب " المثالب " الي نفسه كتاب " مفتاح الراحات في فنون الحكايات " وهو عمل في فنون الحكايات وهو عمل في هذا الكتاب بالتقية مما شاة مع العامة لوجوه ان صح.
# وقال القاضي نور الله في مجالس المءمنين ما معناه:
# الشيخ الاجل عبد الجليل القزويني الرازي صاحب كتاب " نقض الفضاءح " وقد كان بالفارسية وكان من اذكياء العلماء الاعلام ومن اتقياء المشايخ الكرام، وكان في عصره مشهورا بعلو الفطرة وجودة الطبع وممتازا من بين اقرانه، وقد الف بعض معاصريه من غلاة اهل السنة من بلدة الري ونواصب تلك الناحية مجموعة في رد مذهب الشيعة، وقد اذعن علماء الشيعة الذين كانوا بالري وتلك النواحي بالاتفاق علي ان الاولي والاحق بالتصدي لدفع ذلك ونقضه هو الشيخ عبد الجليل هذا، وقد وفقه الله لتاليف كتاب شريف في نقض تلك المجموعة، وجعل عنوانه باسم صاحب الزمان عليه السلام ثم ذكر قدس سره عبارة اول كتابه وخطبته فلاحظ، ثم اورد بعض الفواءد واللطاءف من كتبه هذا في ترجمته وشطرا اخر منها اورد متفرقا في مطاوي كتاب مجالس المءمنين المذكور، وقال: ان نسخة ذلك الكتاب درة عزيزة جدا وقال: النسخ التي وصلت الي كانت ايضا سقيمة في الغاية، لكني قد صححتها بقدر الامكان والطاقة بعد التفكر والسعي والتامل التام، حتي اوردت فيها بعضها بلفظه و بعضها بالمعني، ويظهر من بعض حكاياته في مجلس وعظه ان في شهور سنة خمسين وخمس ماءة قد كان موجودا ايضا، وكان يعظ الناس يوم الجمعة في مدرسه الكبير، ونحن نقلنا تلك الفواءد في كتاب " وثيقة النجاة " في القسم الثالث في الاماميات. PageV00P284
# ثم ان كتابه المذكور كتاب لطيف في الامامة كثير الفواءد والان عندنا نسخة عتيقة منه ورايت عدة نسخ، منها. نسخة اخري عتيقه عند المولي ذو الفقار.
# ثم انه يظهر من اواءل هذا الكتاب انه الفه بعد سنة ست وخمسين وخمس ماءة بامر النقيب شرف الدين ملك النقباء سلطان العترة الطاهرة ابن الفصل محمد بن علي المرتضي بقزوين.
# و نيز افندي در " رياض العلماء " در باب العين المهملة گفته:
# الشيخ المحقق رشيد الدين ابو سعيد عبد الجليل بن ابي الفتح بن مسعود بن عيسي المتكلم الرازي استاد علماء العراق في الاصولين.
# مناظر ماهر حاذق، له تصانيف منها " نقض التصفح " لابي الحسين البصري " الفصول في الاصول علي مذهب ال الرسول " " جوابات علي بن ابي القاسم الاستر ابادي المعروف ببلقوران " " جوابات الشيخ مسعود الصوابي " " مسالة في المعجز " " مسالة في الامامة " " مسالة في المعدوم " " مسالة في الاعتقاد " " مسالة في نفي الرءية " شاهدته وقرات بعضها عليه، قاله الشيخ منتجب الدين.
# واقول، قد مر في ترجمة الشيخ الفقيه الثقة معين الدين اميركا بن ابي اللجيم بن اميرة المصدري العجلي، انه استاد الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق، والظاهر ان المراد به هو هذا الشيخ.
# ثم انه سيجء في ترجمة الشيخ العالم ابن سعيد عبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي احتمال اتحاده مع هذا الشيخ، بل الظاهر عندي اتحاد هما مع الشيخ نصير الدين بن ابي الحسين بن الفضل PageV00P285
# القزويني السابق ايضا كما لا يخفي فلاحظ.
# و نيز گفته:
# الشيخ رشيد الدين عبد الجليل بن ابي المكارم بن ابي طالب واعظ، قاله الشيخ منتجب الدين في الفهرس اقول فلا تظن اتحاده مع سابقه، وان كان سابقه ايضا واعظا فتامل.
# نعم لا يبعد ان يكون هذا بعينه هو عبد الجليل الذي كان صاحب كتاب " نقض الفضاءح " الذي قد ذكره القاضي نور الله في المجالس.
# انگاه بعد از ذكر دو نفر ديگر بنام عبد الجليل از علماي معاصر و قريب به زمان خود گفته (و ان دو نفر به هيچ وجه مورد احتياج ما در اين رساله نيستند).
# و نيز بعد از ذكر دو نفر بنام عبد الجليل از معاصرين خودشان گفته:
# الشيخ العالم رشيد الدين ابو سعيد عبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي، متكلم، فقيه، متبحر، استاد الاءمة في عصره ، وله مقامات ومناظرات مع المخالفين مشهورة، وله تصانيف اصولية، قاله الشيخ منتجب الدين في " الفهرس ".
# وقال الشيخ المعاصر في " امل الامل " بعد نقل الكلام المذكور.
# وهذا الشيخ الجليل من مشايخ ابن شهر اشوب يروي عن ابي علي الطوسي، وقد ذكره في " معالم العلماء " فقال شيخي الرشيد عبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي له مراتب الافعال " نقض كتاب التصفح " عن ابي الحسين و لم يتمه انتهي.
# وقد اورده ابن شهر اشوب في باب الالقاب من " المعالم " بناء علي ان الرشيد من القابه المشهورة.
# ثم قد تقدم " نقض كتاب التصفح " لابي الحسين في مءلفات عبد الجليل بن ابي الفتح، ولا مناقاة في كون كل منهما صنف له نقضا، اذ لا يخفي علي مثل ابن شهر اشوب مءلفات شيخه ولا علي مثل PageV00P286
# منتجب الدين ذلك، ويقرب اتحاد الرجلين بان (ظ ان) يكون نسب هنا الي جده وهناك الي ابيه، وحينءذ منتجب الدين له مرتين، لا وجه له مع عدم وجود فاصلة هناك اصلا، ويقرب ما قلناه اتحاد الكنيتين والنسبتين والكلتابين وغير ذلك انتهي ما في امل الامل.
# اقول قد صرح اين شهر اشوب المذكور في كتاب " المناقب ايضا بانه من مشايخه، وقال انه يروي عن الشيخ ابي الوفاء عبد الجبار بن علي المقري الرازي ايضا.
# ثم اقول والحق عندي ايضا اتحادهما، ومن العجب ان ابن شهر - اشوب اورد هذا الشيخ في باب الالقاب من " معالم العلماء " مع تصريحه فيه باسمه كما مر، ولقبه قدس سره هو الرشيد.
# واعلم انه يروي عن هذا الشيخ ايضا كما سيجء في باب الميم السيد الامام شهاب الدين محمد بن تاج الدين بن محمد بن الحسيني الكيسكي.
# ثم اقول ان هذا الشيخ القزويني السابق بل مع الشيخ عبد الجليل القزويني الرازي الذي ينقل عن كتابه السيد القاضي نور الله التستري كثيرا في " مجالس المءمنين " فلاحظ كما مر انفا.
# 2 - علامه فقيد ميرزا محمد خان قزويني، در نامه جوابيه خود كه به شخص دانش پرور جناب اقاي علي اصغر حكمت فرستاده است در باره كتاب حاضر و مءلف ان چنين اظهار عقيده كرده است.
# پاريس 26 بهمن 1317 دوست عزيز معظم محترم مرقومه شريفه مورخه 26 اذر چندي قبل زيارت گرديد، از مژده سلامتي مزاج مبارك و مخصوصا از سكون خاطر و فراغت بال و ارامي احوال كه از و جنات رقيمه كريمه مستفاد ميشد فوق العاده خوش وقت شدم، و البته از شخص با هوش داناي حكيمي مانند حضرت مستطاب عالي جز همين رويه مرضيه چيز ديگري متوقع نبود، و از تجديد اشتغال به اتمام مقاله راجع بتاريخ و اصول عقايد شيعه كه در PageV00P287
# سوابق ايام در اوقات اقامت در پاريس شروع بدان فرموده بوديد حضرت مستطاب عالي را از صميم قلب تهنيت گفته، توفيق اتمام اين عمل خير را براي ان وجود محترم از خداوند متعال خواهانم.
# پس از مژده سلامتي وجود مبارك چيزي كه در رقيمه كريمه اين جانب را از هر چيز بيشتر خوش وقت و سراپاي وجود مرا غرق فرح و شادي و شعف نمود خبر خيريت اثر وجود كتاب بسيار بسيار نفيس مهم مفيد ممتع دلكش ضاله منشوده چندين ساله اين حقير يعني كتاب مستطاب جليل القدر عظيم الشان نادر الوجود اعز از كبريت احمر " بعض المثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض " تاليف شيخ جليل عبد الجليل بن ابي الحسين بن ابي الفضل قزويني، در شيراز در كتابخانه اقاي محمد حسين شعاع حفظ الله من شر كل همج رعاع و متعنا الله به طول بقاء وجوده النفاع، كه از قرار تقرير بعضي دوستان كتابخانه حضرت معظم له داراي بسياري از نفايس كتب نادره فارسي و عربي است، خداوند امثال اين اشخاص فاضل محب فضل و ادب و عشاق كتب و اثار قدماء را كه از بركات وجود انان ثمره زحمات اسلاف به اعقاب و اخلاف منتقل ميگردد و از تلف شدن بالكلي نجات مييابد زياد كناد، وعمر و سعادت و مكنت اين گونه افراد خير نيك خواه نوع و حفاظ و خزان ثروت معنوي جامعه را به اقصي درجات ممكنه امتداد دهاد ، بمنه وجوده.
# كتاب مزبور يعني " بعضي مثالب النواصب في نقض بعضي فضاءح الروافض " كه از اين ببعد حبا للاختصار در طي اين عريضه هميشه از ان كتاب " نقض الفضاءح " تعبير خواهم نمود، از جمله كتب بسيار مهمه شيعه است كه اينجانب سالهاي دراز است از وجود ان در سوابق ايام الي قرن يازدهم هجري بتوسط قاضي نور الله شوشتري صاحب " مجالس المءمنين " و ميرزا عبد الله اصفهاني معروف به افندي صاحب " رياض العلماء " با خبر بودم صاحب " مجالس المءمنين " فصول مطول در تصانيف كتاب خود به عين عبارت از كتاب " نقض الفضاءح " نقل PageV00P288
# كرده است و تا انجا كه اين جانب تتبع نموده ام 24 يا 25 مرتبه از ان مطالبي اقتباس نموده، گاه بسيار مطول قريب شش هفت صفحه بزرگ، و گاه يكي دو صفحه، و گاه يكي دو سه جمله، و شرح حال خود مءلف ان را نيز در اواسط مجلس پنجم از كتاب خود مشروحا مفصلا با نقل مبلغ عظيمي از متن خود كتاب " نقض الفضاءح " ذكر كرده است، و اينجانب از مطالعه اين فواءد بسيار مفيد تاريخي و جغرافياءي و ملل و نحلي يعني راجع به مناقضات بين شيعه و اهل سنت و جماعت كه هر دو فرقه از اهالي خاك پاك ايران و عموما از سكنه ري و قزوين و قم و كاشان و اوه و ساوه و طبرستان و ان صفحات بوده اند، يعني از همان نقاط و بلادي كه امروزه (اقلا از حيث دين و مذهب) همه با هم برادر و برابر ولي در ان اعصار به ان درجه با هم ضد و نقيض و به خون يكديگر تشنه بوده اند، كه اين همه كتب نفيسه از قبيل همين كتاب " نقض الفضاءح " عبد الجليل قزويني " و نهج الحق " علامه حلي و " ابطال الباطل " فضل الله بن روزبهان خنجي شيرازي و " احقاق الحق " قاضي نور الله شوشتري و " مجالس المءمنين " همان مءلف و صدها كتب ديگر از همين جنس از تصادم افكار انها و از ردود و ابطالات و معارضات و مناقضات انها با يكديگر به عمل امده است.
# باري اين جانب از مطالعه اين همه فواءد لا تعد ولا تحصاي تاريخي و جغرافياءي و ملل و نحلي منقول از اين كتاب " نقض الفضاءح " چنان كه عرض شده مدتهاي متمادي است كه از دل و جان از عشاق دل باخته شهداي مفتون اين كتاب از جان عزيز تر بودم، ولي در عرض اين مدت طويل از هر جا و هر كس كه ميپرسيدم و جويا ميشدم و در جميع فهارس كتابخانه هاي عمومي و خصوصي مشهوره كه تفحص ميكردم مطلقا و اصلا و به وجه من الوجوه اثري و نشاني و خبري از اين در يتيم بحر فضاءل نمييافتم، و داءما با خود ميگفتم.
# با هيچ كس نشاني زان دلستان نديدم يا من خبر ندارم يا او نشان ندارد PageV00P289
# و سپس در چند سال قبل كه به فرمان لازم الاذعان حضرت مستطاب عالي مشغول ترتيب مقدمه براي تفسير ابو الفتوح رازي شدم، چون ميدانستم كه مءلف كتاب " نقض الفضاءح " ما نحن فيه با ابو الفتوح رازي معاصر و به ظن قوي نيز با او معاشر و از دوستان او بوده است مجددا به احتمال بدست اوردن بعضي معلومات در خصوص احوال ابو الفتوح رازي تمام فصول و فقراتي را كه صاحب " مجالس المءمنين " از " نقض الفضاءح " نقل كرده از اول تا به اخر به دقت تمام مطالعه كردم، و بيشتر به مندرجات اين كتاب دلكش اشنا شدم، و يك بر هزار اتش شوق و حرص من بر اطلاع از وجود اين گوهر شب چراغ در كتابخانه از كتابخانه هاي دنيا افروخته تر ميشد، ولي باز كما في السابق هر چه بيشتر جستم كمتر يافتم، و در هيچ نقطه از دنيا اثري و نشاني از ان نيافتم، لكن مع ذلك كله به احتمال اينكه شايد در گوشه يكي از كتابخانه هاي ايران يا عتبات عاليات يا هندوستان و نحو ذلك نسخه از اين كتاب موجود باشد كه ما از وجود ان خبر نداشته باشيم، در صفحه 626 از خاتمه الطبع " تفسير " ابو الفتوح رازي حاشيه ذيل را نوشتم كه ذيلا محض استحضار خاطر مبارك به احتياط اينكه شايد فعلا در شيراز به تفسير مذكور دسترسي نداشته باشيد عينا تكرار ميكنم وهي هذا:
# (3) ما بين علماي شيعه عده بوده اند موسوم به اين اسم و نسبت، يعني عبد الجليل رازي، ولي مقصود به ذكر در اينجا در كلام " صاحب مجالس المءمنين " بدون شك نصير الدين عبد الجليل بن ابي الحسين بن ابي الفضل قزويني رازي صاحب كتاب " بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض " است كه صاحب " مجالس المءمنين " بسيار مكرر در تصانيف كتاب خود از ان نقل كرده است و غالبا محض اختصار از ان به كتاب " النقض " تعبير مينمايد، و شرح احوال مءلف ان را نيز بعنوان عبد الجليل قزويني رازي در مجلس پنجم از همان كتاب يعني " مجالس المءمنين " مشروحا ذكر كرده است، و از انجا PageV00P290
# برميايد كه عبد الجليل مذكور در سنه پانصد و پنجاه در حيات بوده، و بنابر اين به كلي معاصر با ابو الفتوح رازي بوده است، و شرح احوال اين عبد الجليل قزويني به علاوه مجالس المءمنين در " فهرست " منتجب الدين مطبوع در اول جلد 25 " بحار الانوار " صفحه 9 و " امل الامل " شيخ حر عاملي مطبوع در اخر " منهج المقال " صفحه 379 و " روضات الجنات " صفحه 350 - 351 نيز مسطور است، و در كتاب " التدوين في ذكر اخبار قزوين " رافعي قزويني (نسخه اسكندريه صفحه 342) نيز شرح حال مختصري از او مذكور است، كه عين عبارت او اين است.
# عبد الجليل بن ابي الحسين بن (ابي) الفضل ابو الرشيد القزويني يعرف بالنصير واعظ اصولي، له كلام عذب الوعظ ومصنفات في الاصول توطن الري وكان من الشيعة (انتهي).
# و مخفي نماناد كه كتاب " نقض الفضاءح " ما نحن فيه چنان كه صريح " روضات الجنات " است صفحه 144 به زبان فارسي بوده، و از فقراتي كه صاحب " مجالس المءمنين " در مواضع عديده كتاب خود از ان كتاب نقل كرده معلوم ميشود كه به فارسي بسيار شيرين سليس دلكشي بوده است، و علاوه بر موضوع اصلي ان كه رد بر كتابي بوده موسوم به " بعض فضاءح الروافض " تاليف يكي از علماء عامه حاوي اطلاعات بسيار نفيس مهمي راجع بتاريخ و جغرافياي ري و نواحي ان بوده است، و اين كتاب تا عهد صاحب " رياض العلماء " ميرزا عبد الله اصفهاني معروف به افندي يعني تا اواءل قرن دوازدهم هجري موجود بوده است (روضات الجنات صفحه 351) و هيچ بعيد نيست كه هنوز نيز در يكي از كتابخانه هاي ايران يا عتبات عاليات موجود باشد.
# حضرت مستطاب عالي در رقيمه كريمه اشاره فرموده ايد كه اطلاع حضرت مستطاب عالي بطور اتفاق بر شرح احوال مءلف اين كتاب در " روضات الجنات " يكي از تصادفات عجيب بوده و ان را از راه لطف PageV00P291
# حمل بر صفاي باطن اينجانب فرموده ايد، حالا پس از ملاحظه جمله اخيره اين حاشيه كه روي انها با مركب سرخ خط كشيده ام اذعان خواهيد فرمود، كه في القواقع اين تصادفات عجيب قبل از همه چيز از كرامات و صفاي باطن خود حضرت مستطاب عالي بوده، زيرا كه مثل اين ميماند كه اين رقيمه كريمه حضرت مستطاب عالي جواب از سءال مقدر اين جانب بوده است در خصوص تفتيش از وجود اين كتاب بدون اينكه از اين حاشيه مقدمه ابو الفتوح خبري داشته باشيد، و به عبارت اخري چون ترتيب اين مقدمه " تفسير " ابو الفتوح رازي به خواهش و تقاضاي حضرت مستطاب عالي بوده و من در ان مقدمه با وجود ياس ظاهري از وجود اين كتاب احتمال وجود ان را در يكي از كتابخانه هاي ايران يا عتبات داده ام خداوند به لطف و عنايت خود اولا حضرت مستطاب عالي را موفق به اكتشاف چنين كتابي محض بطور صدفه و اتفاق و بدون اينكه در صدد اكتشاف ان باشيد فرموده است.
# و ثانيا حضرت مستطاب عالي را ملهم نموده است كه اين مسالة را به اينجانب مرقوم داريد، و مرا از وجود ان بدون اينكه بدانيد (من تشنه چندين ساله اين اب زلال روحاني بوده و هستم) مستحضر فرماءيد، ابا كرامت و صفاي باطن غير از اين چيز ديگري ميتواند باشد...؟
# بدون هيچ شك و شبهه اين تصادف فوق العاده عجيب يا في القوارع از كرامات يكي از ما دو نفر يا هر دو بوده است يا از ان تواردات بسيار غريب نادري است كه انسان را مدتها غرق درياي بهت و حيرت مينمايد.
# در هر صورت اينجانب از صميم قلب حضرت مستطاب عالي را بر اكتشاف اين كتاب عزيز الوجود نفيس دلكش كه در كمال سكونت خاطر و ارامي حال در منزل امن و امان خود در شير از جنت طراز از اقتطاف ثمرات اين " جنات عدن تجري من تحتها الانهار " مستفيد و مستفيض ميگرديد تهنيت ميگويم، و اين بيت مجنون عامري را بر حسب حال خود عرض ميكنم. PageV00P292
# هنيءا لارباب النعيم نعيمهم وللعاشق المسكين ما يتجرع اين را هم عرض كنم، كه پس از طبع و انتشار خاتمة الطبع " تفسير " ابو الفتوح رازي ملتفت شدم كه اين كتاب " نقض الفضاءح " تا اواخر قرن سيزدهم هجري در هند موجود بوده است، زيرا كه در كتاب " كشف الحجب والاستار عن اسماء الكتب والاسفار " كه " كشف الظنون " مانندي است از كتب شيعه فقط، و تاليف يكي از علماء شيعه هندوستان موسوم به سيد اعجاز حسين كنتوري متوفي در سنه 1286 و در سنه 1330 هجري قمري در كلكته چاپ شده است در باب نون گويد (صفحه 586).
# " نقض الفضاءح " للشيخ الجليل الواعظ نثر (ظ نصير) الدين عبد الجليل بن ابي الحسين بن ابي الفضل القزويني الرازي وقد سماه منتجب الدين " بمثالب النواصب في نقض فضاءح الروافض " نقض فيه هفوات بعض شياطين الري باحسن نقض، ورد كلامه باتم رد، وعباراته انيقة شريفة، ومقالاته لطيفة نظيفة...
# اوله، هر جواهر محامد كه غواصان درياي دين به صحت دليل از قعر بحر دل به ساحل زبان از لاثناءي (ظ ارند نثار) حضرت واجب الوجودي...
# پس چنان كه ملاحظه ميفرماءيد، از اينكه عبارت اول اين كتاب را عينا مطابق است با انچه حضرت مستطاب عالي براي اينجانب مرقوم داشته ايد بدست ميدهد واضح ميشود كه اين كتاب را خود او شخصا معاينه كرده بوده است، نه انكه اسم ان كتاب را از متقدمين نقل كرده بوده، پس معلوم ميشود كه نسخه از اين كتاب الي حدود سنه 1280 كما بيش در هندوستان وجود داشته، و شايد هم اصلا اين نسخه اقاي محمد حسين شعاع عين همان نسخه سيد اعجاز حسين بوده كه از هندوستان به ايران رسيده، وايشان يا خانواده ايشان ابتياع كرده بوده اند. PageV00P293
# حضرت مستطاب عالي در اواخر مرقومه شريفه اظهار تاسف فرموده بوديد، كه اين نسخه بسيار مغلوط و حذف و اسقاط بسيار دارد و عبارات و ايات و اشعار عربي تماما مغلوط و اميخته به سهو و اشتباه كاتب است.
# و مرقوم داشته بوديد كه اگر نسخه ديگري از اين كتاب بدست ايد جا دارد كه با تحقيق و تصفح و مطالعه در اسامي رجال و اعلام و اماكن وبلاد و كتب كه در ان به حد وفور ذكر شده بطبع رسد.
# حقير عرض ميكند كه در خصوص اين نوع نسخ نادره بلكه منحصر به فرد اگر كسي بخواهد منتظر پيدا كردن نسخه ديگري براي بطبع رسانيدن ان بشود ممكن است هيچ وقت اين خيال از حيز قوه به فعل نيايد، و صورت خارجي پيدا نكند، زيرا چنان كه عرض كردم در هيچ يك از كتابخانه هاي دنيا كه فهارس مطبوعه دارند اثري و نشاني از اين كتاب مطلقا و اصلا نيست، و اين نسخه اقاي محمد حسين شعاع يا به كلي منحصر به فرد است و همان نسخه سيد اعجاز حسين است كه هشتاد سال قبل در هندوستان بوده و بعدها به ايران اورده شده، يا دومين نسخه اي است كه از ان كتاب ظاهرا در تمام دنيا موجود است، پس خيال بدست اوردن نسخه ديگري را براي طبع اين كتاب بايد فعلا به كلي كنار گذارد، و فقط در صدد پيدا كردن باني براي تكفل مخارج طبع ان بايد برامد، و اگر في الواقع وقتي باني براي طبع ان پيدا شد بايد فوري و بدون تامل و ترديد از روي همين نسخه يگانه بدون تفويت وقت مشغول طبع ان شد، و تصحيح ان را به عهده بعضي از فضلاي ايران كه عربي هم خوب بدانند و از اخبار و احاديث و اراء و مقالات ارباب ملل و نحل هم به خوبي اگاه باشند واگذارد، و اين نوع البته در ايران كمياب نيستند، و الا بيم ان است كه خداي نخواسته اين نسخه در اثر بعضي حوادث زمانه و افات ارضي و سماوي از غرق و حرق و برق و سرقت و تلف و ضياع به انحاء ديگر كه هميشه نسخ PageV00P294
# منحصر به فرد معرض انند به كلي از ميان برود، و در ان صورت تا قيامت حسرت و ندامت بر ان سودي نخواهد داشت، خواجه ميفرمايد:
# كه افتهاست در تاخير و طالب را زيان دارد زياده دوام سلامتي مزاج و هاج كثير الابتهاج ان دوست عزيز محترم معظم را از صميم قلب از خداوند متعال خواهان است.
# مخالص حقيقي صميمي محمد قزويني PageV00P295
# مطالب مربوط به بيانات افندي 1 - اينكه فرموده:
# ولا يخفي ان مراده بتنزيه عاءشة تنزيهها عن الزناء لا عن المعاصي.
# صحيح است، و خود مصنف نيز در كتاب " نقض " به اين مطلب تصريح كرده است (رجوع شود به صفحه 82 - 84 و 314) و در همين مقدمه نيز به اين مطلب في الجملة اشارتي شد 2 - اينكه فرموده:
# ولعل كتاب " بعض مثالب النواصب " هذا هو بعينه ما سيجي بعنوان كتاب " نقض " مجموعة من العامة من المعاصرين له في رد مذهب الشيعة.
# مراد از ما سيجء تا اخر ان است كه در ترجمه كلام قاضي ذكر كرده است، و چون در سابق اين مطلب به دلاءل روشن محقق شد كه مراد از " نقض " و " بعض مثالب النواصب " يك كتاب است (رجوع شود به همين مقدمه) پس اشاره به اين مطلب به طول تردد و احتمال كه مفهوم از " لعل " است بي مورد است.
# 3 - اينكه فرموده:
# وكان تاريخ بعض الحكايات في سنة خمسين و خمس ماءة و همچنين قول ديگر او ويظهر من بعض حكاياته في مجلس وعظ انه في شهور سنة خمسين PageV00P296
# و خمس ماءة قد كان موجودا ايضا، وكان في مدرسه الكبير، وكان يعظ الناس يوم الجمعة اشاره به كلامي از مصنف است (رجوع شود به نقض صفحه 102 و همچنين همين مقدمه) و قاضي شوشتري نيز عبارت كتاب نقض را ضمن لطاءف مستخرجه از ان در " مجالس المءمنين " (مجلس پنجم) بعد از ترجمه حال مصنف چنين نقل كرده است.
# و از جمله لطاءف سخنان او در كتاب مذكور ان است كه گفته:
# در شهور (سنه) خمسين خمسماءة مرا روز ادينه به مدرسه بزرگ خود مجلس وعظ بود.
# 4 - اينكه فرموده:
# و مشاط هذا ابو الفضاءل مشاط الذي الف كتاب " زلة الانبياء " كما الف السيد المرتضي كتاب " تنزيه الانبياء " علي ما صرح بذلك الشيخ عبد الجليل المذكور هذا في اواءل كتاب " المثالب " المشار اليه اشاره به ان است كه مصنف در اواءل كتاب نقض (صفحه 7) گفته:
# و اگر در اين دعاوي تقيه و انكار كند از خوف شمشير سلطان بود، كه كتابي بزرگ كه ان را " زلة الانبياء " خوانند ابو الفضاءل مشاط كرده است، رد بر كتاب " تنزيه الانبياء " كه سيد علم الهدي مرتضي رضي الله عنه كرده است.
# 5 - اينكه فرموده:
# ثم اورده بعض الفواءد واللطاءف من كتابه هذا في ترجمته، وشطرا اخر منها، اورده متفرقا في كتاب مجالس المءمنين المذكور (الي قوله، وبعضها بالمعني).
# اشاره به مواردي است كه ضمن مطالب مربوط به بيانات قاضي شوشتري مفصلا شرح داده شد، ليكن تتميما للفاءده در اينجا به بيان واضح تري مطلب را تقرير ميكنيم و ان اينكه:
# " مجالس المءمنين " بتبع و تقليد كتاب " نقض " تاليف شده است.
# توضيح اين مطلب انكه موضوع بحث در " مجالس المءمنين ان PageV00P297
# است كه قاضي در مقدمه ان به عبارت ذيل از ان تعبير نموده است.
# و به ذكر احوال بعضي از مشاهير شيعه عليه از صحابه مرضيه، و تابعان طريقه مرتضويه، از مجتهدان احكام، و راويان احاديث، سيد انام، و حكماي اسلام، و عظماي اءمه كلام، و ساءر علماي اعلام، و صوفيه كرامت مقام، و سلاطين صاحب اقتدار، و وزراي كرامت مدار، و امراي عظام، و شعراي فصيح الكلام، اهتمام نمود.
# پس چنان كه ملاحظه ميشود، موضوع بحث در كتاب " مجالس " مذكور تراجم احوال اشخاصي است كه مشمول يكي از عناوين كليه مندرجه در عبارت سابق الذكر هستند، و علاوه ميشود بر اين منظور مطالب مجلس اول كه در ذكر اماكن شيعه است، و مجلس دوم كه در ذكر طواءف شيعه است، و فاتحه كتاب كه در تعريف شيعه است، و چون همه اين امور كه گزارش يافت، قسمتي از موضوع بحث كتاب شريف " النقض " تاليف شيخ عبد الجليل قزويني رازي را تشكيل ميدهد، چنان كه در سابق بطور مبسوط ذكر شد (رجوع شود به صفحه 270 در همين مقدمه) و نسخي از كتاب مزبور نيز در دسترس قاضي شوشتري بوده، و مورد استفاده او قرار گرفته است، بنابر اين قاضي مزبور استفاده شاياني از اين كتاب نموده است، به عبارت واضحتر قاضي نور الله علاوه بر استفاده مطالب علمي و بيانات تحقيقي از كتاب " نقض " در روش تاليف، و اسلوب نظم، و ترتيب " مجالس المءمنين " نيز تقليد و تبعيت به شيخ عبد الجليل و كتاب " نقض " او نموده است، و كسي كه در مطالب اين دو كتاب بلكه در بيانات مذكوره در اين مورد تدبر كند، شبهتي براي او در صدق مدعاي مزبور نميماند، حتي از كلمه ابتداي كتاب در " مجالس " با قطع نظر از تصريحات سابق الذكر بطور وضوح بر ميايد كه در تاليف اين كتاب تقليد و تبعيت به تاليف كتاب " نقض " شده است.
# توضيح اين اجمال انكه نص عبارت قاضي در مفتتح " مجالس " نسبت به اهداي كتاب خود به ساخت مقدسه صاحب ناحيه كبري حضرت PageV00P298
# ولي عصر عجل الله تعالي فرجه اين است (صفحه 2 مجالس).
# بعد از استخاره و استعداد و استفاضه از باطن فيض مواطن حضرت امير المءمنين عليه السلام به ترتيب اين بزم عزم جزم كرد، و ان را " به مجالس المءمنين " موسوم نمود، وجهت اعتلاي قدر و مزيد اعتناي ناظران منشرح الصدر صدر مجلس بزم را مزين ساخت بنام نامي حجت پروردگار و امام روزگار قطب عوالم هدايت خاتم مقيده ولايت خلفية الرحمن محمد بن الحسن المهدي صلي الله عليه وعلي اباءه المبشرين بخروجه وظهوره، وملا المشارق والمغارب من نور عدله وتجلي حضوره.
# و نص عبارت شيخ عبد الجليل در نقض نسبت به اين مطلب اين است (صفحه 3).
# ديباچه كتاب بايد كه به اسم امام روزگار خاتم الابرار مهدي بن الحسن العسكري عليه وعلي اباءه السلام باشد، كه وجود عالم را حوالت به بقاي اوست، و نقل و شرح منتظر حضور و لقاي او و ايه " وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات " وخبر " لو لم يبق من الدنيا " بر صحت عصمت و اثبات امامت او گواه، زين الله الدين و الاسلام بخروجه وظهوره وملا المشارق والمغارب من نوره.
# بر متامل در اين دو عبارت پوشيده نيست، كه كلام قاضي ماخوذ از كلام صاحب نقض است، علاوه بر تبعيت و تقليد در اصل مطلب از كلمات و الفاظ نيز استفاده و اقتباس شده است، و نظير اين امر در ساءر تاليفات قاضي نيز از قبيل " احقاق الحق " و " مصاءب النواصب " قليلا واقع شده است، فراجع ان شءت.
# ليكن پوشيده نماناد كه قاضي رضوان الله عليه حق شيخ عبد الجليل را چنان كه شايد و بايد ادا كرده است، و به استفاده خود از اين كتاب وي صريحا اعتراف كرده، وبحق سبقت او و نفاست تحقيقات وي مكرر در مكرر تصريح نموده است، پس اگر در كتاب شريف و اثر تاريخي منيف خود مجالس المءمنين كه اثار بسيار گرانبها، و تحقيقات PageV00P299
# و تراجم احوال و مطالب بسيار بسيار نفيس ديگر استطراداد در تضاعيف ان كتاب، پر قيمت و عظيم الشان وديعه گذارده است، احيانا تبعيت و تقليدي به شيخ عظيم الشان ديگري مثل شيخ عبد الجليل در روش تاليف كرده، و استفاده از كتاب " نقض " او نموده باشد دليل بر حط قدر او نخواهد بود، بلكه كاشف از حسن نيت و غايت انصاف و نهايت جلالت او خواهد بود، فجزاهما الله عن الاسلام واهله خيرا.
# اين از جمله مطالب بود كه در اواخر مطالبي مربوط به بيانات قاضي به ذكر ان در اينده اشارت كرده بوديم (صفحه 282 همين مقدمه تحت عنوان تبصره).
# 6 - اينكه فرموده:
# ونحن نقلنا تلك الفواءد في كتاب " وثيقة النجاه " في القسم الثالث في الاماميات.
# صريح است در اينكه وي كتابي بنام " وثيقة النجاة " داشته و در قسم سوم ان كتاب ضمن مطالب مربوطه به مبحث امامت فواءدي از " نقض " نقل كرده است، ليكن نگارنده تاكنون ان كتاب را نديده است رزقنا الله زيارته.
# 7 - اينكه فرموده:
# كتابه المذكور كتاب لطيف في الامامة كثير الفواءد.
# اعتراف صريح است از ان فاقد بصير به نفاست اين اثر شريف، و در سابق به تسامحي كه در اين كلام است اشارت شده است (رجوع شود به صفحه 9).
# 8 - اينكه فرموده:
# والان عندنا نسخة اخري عتيقة عند المولي ذو الفقار.
# تصريح است به اينكه صاحب " رياض " نسخه هاءي از اين كتاب ديده بوده است، كه از ان جمله نسخه كهنه قديمءي خودش داشته و نسخه كهنه ديگري را نيز پيش مولي ذو الفقار سراغ داشته است، و معلوم ميشود كه اين دو نسخه قديمي داراي اهميت قابل ذكر بوده است، PageV00P300
# پس اگر اين نسخه ها در دست ميبود مشكلات بسياري حل و اغلاط بسياري تصحيح ميشد، ليكن متاسفانه به غير از چند نسخه مغلوط ناقص و دست خورده بدست نگارنده نرسيده است، و تفصيل انها در جاي ديگري ذكر ميشود ان شاء الله تعالي.
# 9 - اينكه فرموده:
# ثم انه يظهر من اواءل هذا الكتاب انه الفه بعد سنة ست وخمسين و خمس ماءة بامر النقيب شرف الدين ملك النقباء سلطان العترة الطاهرة ابي الفضل محمد بن علي المرتضي بقزوين.
# كلام درستي است به خلاف كلمه " به قزوين " زيرا بطور حتم اين كتاب در " ري " نوشته شده است و مصنف و سيد شرف الدين رضوان الله عليهما هر دو مقيم ري بوده اند بلي سيد شرف الدين مذكور به سال 559 مسافرتي " به قزوين " نموده است چنان كه رافعي در " تدوين " تصريح كرده است به اين عبارت.
# ورد قزوين سنة تسع وخمسين و خمس ماءة.
# وشواهد اين مقدمه براي كسي كه كتاب " نقض " را خوانده باشد يا اين مقدمه را ديده باشد، يا به ترجمه سيد شرف الدين مذكور اطلاع داشته باشد ظاهر است، و براي دفع اين توهم ملاحظه اين عبارت مصنف و ما در مختصري كه پارسال در جواب ملاحده ورد شبه ايشان كرده ايم كه از قزوين بما فرستادند، كافي است و طالب تمام عبارت به كتاب " نقض " رجوع كند (صفحه 509). PageV00P301
# استدراك نگارنده در تعليقات ديوان قوامي ضمن ترجمه سيد شرف الدين ابو الفضل محمد بن علي حسيني نقيب رازي حديثي از " طراءف " سيد ابن طاوس نقلا عن المطرزي صاحب " شرح المقامات " نقل كرده است (صفحه 205) چون بعد از ان مطلع شدم كه امير حامد حسين هندي رضوان الله عليه همان حديث را بعينه از " ايضاح " مطرزي نقل كرده است اينك در اينجا به نقل عبارت او ميپردازم و نص عبارت او در مجلد حديث تشبيه كه مجلد ششم از مجلدات منهج ثاني كتاب " عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار " (عليهم السلام) است اين است (صفحه 279 نسخه مطبوعه در لكهنو به سال 1301 هجري قمري) اما مدح و ثناء ابو الفتح ناصر بن عبد السيد مطرزي حنفي اخطب خوارزم را پس بر متتبع " ايضاح " شرح مقامات حريري تصنيف مطرزي مخفي نيست، كه گاهي او را به امام اجل علامه وصف مينمايد، و گاهي به مولاي الصدر السعيد الشهيد صدر الصدور، و گاهي به صدر الاءمة و اخطب خطباء خوارزم ملقب مينمايد، و گاهي مولاي الصدر العلامة، و گاهي مولاي الصدر الكبير در حق او اطلاق ميكند، و جابجا استناد و استدلال و احتجاج به روايات و امارات او مينمايد، در " ايضاح " گفته (انگاه مطالبي نقل كرده تا انكه گفته در صفحه (280 - 281).
# و نيز در " ايضاح " گفته حدثنا صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم PageV00P302
# موفق بن احمد المكي ثم الخوارزمي، قال اخبرني السيد الامام المرتضي ابو الفضل الحسيني في كتابه الي من مدينة الري جزاه الله عني خيرا، اخبرنا السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسيني الشيباني بقراءتي عليه، (انگاه سند و حديث را تا اخر چنان كه در تعليقات ديوان قوامي ذكر شده نقل كرده است فراجع ان شءت).
# 10 - اينكه بعد از ذكر دو شيخ بزرگوار ديگر مسمي بعبد الجليل (عبد الجليل بن ابي الفتح وعبد الجليل بن عيسي) فرموده:
# بل الظاهر عندي اتحادهما مع الشيخ نصير الدين عبد الجليل بن ابي الحسين بن الفضل القزويني السابق ايضا، كما لا يخفي فلاحظ.
# از غراءب است زيرا اثار و امارات تغاير و تعدد بيشتر از ان است كه جاي احتمال اتحاد براي اهل نظر بگذارد، و اغرب از اين كلام كلام ديگر وي است كه در اخر بيانات خود گفته.
# ثم اقول ان هذا الشيخ يحتمل اتحاده مع الشيخ الواعظ نصير الدين عبد الجليل بن ابي الحسين بن الفضل القزويني السابق، بل مع الشيخ عبد الجليل القزويني الرازي الذي ينقل عن كتابه السيد قاضي نور الله التستري كثيرا في مجالس المءمنين، فلا حظ كما مر انفا.
# و وجه شدت استغراب ان است كه علاوه بر بطلان حكم به اتحاد دو نفر حكم به تعدد يك نفر نيز (نظر به اطلاق دو عنوان بر وي) نموده است، زيرا نصير الدين عبد الجليل واعظ همان است كه عبد الجليل قزويني رازي نيز بر او اطلاق ميشود، و قاضي شوشتري نيز از كتاب او بسيار نقل ميكند، در هر صورت معلوم ميشود كه مجلدات " رياض العلماء " چنان كه شايد و بايد تنقيح نشده است، گويا عبارت " فلاحظ " در اخر هر يك از دو كلام گذشته ناظر به اين مطلب است فتفطن. PageV00P303
# مطالب مربوط به بيانات علامه قزويني 1 - اينكه فرموده:
# صاحب مجالس المءمنين فصول مطول در تصانيف كتاب خود به عين عبارت كتاب " نقض الفضاءح " نقل كرده است، و تا انجا كه اينجانب تتبع نموده ام 24 يا 25 مرتبه از ان مطالبي اقتباس نموده (تا اخر).
# مبني بر احصاء غير دقيق است زيرا طبق بيانات نگارنده در سابق معلوم شد كه مورد استفاده قاضي در مجالس از كتاب " نقض " چهل مورد است (چنانچه قبلا ذكر شد).
# 2 - اينكه فرموده:
# صاحب كتاب مجالس المءمنين غالبا محض اختصار از ان به كتاب " النقض " تعبير مينمايد.
# مبني بر توهم اين است كه اين اطلاق از طرف قاضي جبار للاختصار پديد امده است، در صورتي كه در سابق روشن شد كه " نقض " نامي است كه مصنف خودش براي اين كتاب خود نهاده است (رجوع شود به مطالب قبل) 3 - اينكه فرموده:
# نادر الوجود اعزاز كبريت احمر.
# درست است و توضيح ان در سابق داده شد فراجع ان شءت (صفحه 300 - 301). PageV00P304
# 4 - اينكه فرموده (نقلا از جناب اقاي حكمت) كه اين نسخه بسيار مغلوط و حذف و اسقاط بسيار دارد، و عبارات و ايات و اشعار عربي تماما مغلوط و اميخته به سهو و اشتباه كاتب است.
# صحيح و درست است و نظير اين است انچه قاضي شوشتري در بيانات خود گفت:
# مع هذا انچه از نسخ ان به نظر اين قاصر رسيده به غايت سقيم است (تا اخر انچه گذشت).
# 5 - اينكه فرموده:
# و اين جانب از مطالعه اين همه فواءد بسيار مفيد تاريخي و جغرافياءي و ملل و نحلي..
# و همچنين اين قول او:
# باري اين جانب از مطالعه اين همه فواءد لا تعدد ولا تحصاي تاريخي و جغرافياءي و ملل و نحلي، الي اخر العبارة.
# اشارت به جامعيت كتاب است كه در سابق مبسوطا ذكر شد.
# 6 - اينكه فرموده:
# علاوه بر موضوع اصلي ان حاوي اطلاعات بسيار نفيس مهمي راجع بتاريخ و جغرافياي ري و نواحي ان بوده است.
# چون اين نكته بسيار دقيق و كتاب از اين جهت اهميت بسزاءي دارد لازم ميدانم اين مطلب را به طريق بسط در اينجا شرح دهم تا امر چنان كه شايد و بايد روشن شود. PageV00P305
# اهميت تاريخي كتاب نقض تحقيق اين مطلب مبتني بر تمهيد مقدمه اي است و ان اين است:
# اهميت شهر ري در قديم الايام پر واضح است كه شهر ري قبل از ظهور اسلام و بعد از انتشار ان تا زمان حمله مغول اهميت بسزاءي داشته، و از امهات بلاد عالم بشمار ميرفته است.
# ياقوت در " معجم البلدان " در حق ان گفته:
# وهي مدينة مشهورة من امهات البلاد و اعلان المدن و نيز گفته:
# وقد حكي الاصطخري انها كانت اكبر من اصبهان لانه قال: و ليس بالجبال بعد الري اكبر من اصبهان، ثم قال: والري مدينة ليس بعد بغداد في المشرق اعمر منها، وان كانت نيسابور اكبر عرصة منها، و اما اشتباك البناء واليسار والخصب والعمارة فهي اعمر، وهي مدينة مقدارها فرسخ و نصف في مثله...
# وللري قري كبار، كل واحدة اكبر من مدينة و نيز گفته:
# حكي ابن القبه عن بعض العلماء، قال في التوراة مكتوب: الري باب من ابواب الارض، واليها متجر الخلق، وقال الاصمعي: الري PageV00P306
# عروس الدنيا واليه متجر الناس وهو احد بلدان الارض.
# زكريا بن محمد قزويني در " اثار البلاد " تحت عنوان (بلاد الاقليم الرابع): گفته:
# الري مدينة مشهورة من امهات البلاد، و اعلام المدن، كثيرة الخيرات، وافرة الغلات والثمرات، قديم البناء، قال الكلبي بناها شيخ بعد كيومرث (الي اخر ما قال).
# حمد الله مستوفي در " نزهة القلوب " گفته (صفحه 52 چاپ لندن).
# ري از اقليم چهارم است وام البلاد ايران و به جهت قدمت ان شيخ البلاد خوانند تا انكه گفته:
# شهر ري را شبث بن ادم پيغمبر (عليه السلام) ساخت هوشنگ پيشدادي عمارت ان افزود، و شهر ري بزرگ شد بعد از خرابي منوچهر بن ايرج بن فريدون تجديد عمارتش كرد، باز خراب يافت امير المءمنين المهدي بالله محمد بن ابو دوانيق عباسي احياي عمارت ان كرد، و شهر عظيم شد، چنان كه گويند: سي هزار مسجد و دو هزار و هفت صد و پنجاه مناره در ان بود، دور با روش دوازده هزار گام است، طالع عمارتش برج عقرب، اهل شهر را بر سر سنگي با هم مخاصمت افتاد، زيادت از صد هزار ادمي به قتل امدند، و خرابي تمام به حال اهل شهر راه يافت، و در فتنه مغول به كلي خراب شد، و در عهد غازان خان ملك فخر الدين رءي به حكم بر ليغ درو اندك عمارتي افزود، و جمعي را ساكن گردانيد.
# امين احمد رازي در " هفت اقليم " ضمن بيانات خود تحت عنوان " ري " چنين گفته:
# در زمان المهدي بالله عباسي عمارت شهر ري بدين منوال بود، مدارس و خوانق شش هزار و چهار صد، حمام سيصد و شصت، مساجد چهل و شش هزار و چهار صد، طاحونه هزار و دويست، كاروانسرا دوازده هزار و هفتصد، مناره پانزده هزار و سي و پنج، يخچال PageV00P307
# چهار صد و پنجاه، عصار خانه هزار و هفتصد، قنات جاريه هيجده هزار و نود و يك، رودخانه نيز بسيار بوده، و محلات نود و شش هزار، و هر محله شش كوچه دارد، هر كوچه چهل هزار خانه و هزار مسجد، و در هر مسجدي هزار چراغدان از طلا و نقره و غيره بود، كه هر شب روشن ميكرده اند، و مجموع خانه ها هشت بار هزار هزار و سيصد و نود و شش بوده، كه مردم مينشسته اند " لا يعلم الغيب الا هو ".
# قزويني استر ابادي در اخر " بحيره " تحت عنوان خاتمه در اظهار معموري بلدان گفته (صفحه 626).
# اباداني ري در زمان ملك الشعراء خواجه بندار رازي در ان مرتبه بوده كه مدارس و خوانق شش هزار و هفتصد و هشتاد عد، مساجد چهار هزار و هفتصد و شصت و شش، قنات خانه نهصد و بيست و هشت، يخ چاه هزار و هفتصد و بيست و پنج، محلات نود و شش محله، در هر محله چهل و شش كوچه، و در هر كوچه چهل هزار خانه، و هزار مسجد، و در هر مسجدي هزار چراغدان از طلا و نقره و غيره، " العهدة علي الراوي ".
# نگارنده گويد: اگر بيانات اين دو نفر يعني امين احمد رازي و قزويني استر ابادي مبالغه اميز و افسانه مانند به نظر بيايد، خوانندگان محترم انها را به حساب نيارند، زيرا ما بقي براي دلالت بر مدعاي مذكور كافي است.
# طبري و ابن اثير در باره كثرت غناءم مسلمين هنگام فتح ري چنين گفته اند (رجوع شود به وقايع سال 22 هجري) وافاء الله علي المسلمين بالري نحوا من في " المداءن " و قصه اقدام ابن سعد به طمع ملك ري بر قتل حضرت سيد الشهداء حسين بن علي عليهما السلام و اشعار او كه از ان جمله اين مصراع است:
# ااترك ملك الري والري منيتي...
# خود معروف و مشهور و بي نياز از شرح و بيان است. PageV00P308
# نجم الدين رازي در مقدمه " مرصاد العباد " گفته:
# در تاريخ شهور سبع عشر وستماءة لشكر مخذول كفار تتار " خذ لهم الله ودمرهم " استيلا يافت بر ان ديار، و ان فتنه و قتل و فساد و اسر و هدم و حرق كه از ان ملاعين ظاهر شد در هيچ عصر در بلاد كفر و اسلام كس نشان نداده است، و در هيچ تاريخ نيامده...
# تا انكه گفته:
# قتل از اين بيشتر چگونه بود كه از در تركستان تا در شام و روم چندين شهر و ولايت قتل و خرابي كردند، تا از يك شهر ري كه مولد و منشا اين ضعيف است قياس كرده اند، كه كما بيش هفتصد هزار ادمي به قتل امده است و اسير گشته از شهر و ولايت.
# و بنابر تصريح ياقوت در اين تاريخ (617) نظر به تعدي شافعيان محلات حنفيان و شيعيان خراب و خالي از سكنه بوده است، چنان كه كلام او عن قريب نقل خواهد شد، و با وجود اين عده مقتولين و اسراء را هفتصد هزار تخمين ميكنند، پس اگر اين حمله قبل از تفرق شيعيان و حنفيان ري واقع ميشد قطعا شماره كشته شدگان و اسيران بيشتر از اين ميشده است.
# از تامل در اين بيانات به خوبي ميتوان نتيجه گرفت كه شهر ري در اواءل اسلام وزمان حمله مغول و ما بين اين دو تاريخ داراي چه اهميت بوده است، و اگر خوف اطاله و اطناب نميبود به ذكر قراءن وشواهد بسيار كه همه دلالت بر اين مطلب دارد ميپرداختم، ليكن در اين جا اين مختصر كفايت است.
# تو خود حديث مفصل بخوان از اين مجمل.
# حالا كه اين مقدمه روشن شد ميگوءيم.
# اين شهر بزرگ تاريخي سالهاي متمادي پايتخت ديالمه بوده، و قبل از ايشان ابو مسلم مروزي مركز قواي خود قرار داده بوده، و محل قضاياي مهم سياسي ديگري نيز كه در تاريخ اهميت زياد دارد بوده است، با وجود اين تاريخي براي اين شهر فعلا در دست نيست، PageV00P309
# در صورتي كه براي بلاد ديگر مانند " بغداد " و " نيشابور " و غير انها تواريخ متعدده نوشته اند، كه غالب انها موجود است و اين امر سري دارد كه از بيان ان ناگزيريم و ان اين است:
# سر عدم بقاي تاريخ براي ري يكي از قضاياي مسلمه تاريخ اين است كه ري از اواءل اسلام كهف شيعه بوده، و مخصوصا از قرن سوم ببعد كاملا مهد تشيع بوده است، و پيوسته امراء و علماء شيعه در انجا به تشييد بنيان مذهب اءمه معصومين و ترويج طريقه اهل بيت عصمت و طهارت عليهم السلام ميپرداخته اند، و ذكر ان شواهد خود نيز رساله مستقلي را لازم دارد، و چون واضح و مسلم است از خوض در ان صرف نظر كرده (قسمتي از مطالب داله بر اين موضوع در مقدمه محاسن برقي كه به قلم نگارنده است ذكر شده است، هر كه طالب باشد به انجا رجوع كند صفحه 41) فقط به نقل عبارتي در اينجا اكتفا ميكنيم و ان اينكه:
# ياقوت در معجم البلدان تحت عنوان الري (2 / 901 چاپ ليبزيك) گفته:
# وكان اهل الري اهل سنة وجماعة الي ان تغلب احمد بن الحسين الماذراني عليها، فاظهر التشيع واكرم اهله، وقربهم فتقرب اليه الناس بتصنيف الكتب في ذلك، فصنف له عبد الرحمن بن ابي حاتم كتابا في فضاءل اهل البيت وغيره، وكان ذلك في ايام المعتمد وتغلبه عليها في سنة 275 وكان قبل ذلك في خدمة كوتكين بن ساتكين التركي وتغلب علي الري و اظهر التشيع بها واستمر الي الان وقاضي نور الله مرحوم ترجمه اين عبارت را در مجالس المءمنين درج كرده است، وعن قريب نقل خواهد شد " ان شاء الله تعالي ".
# بنابر اين غالب سكنه ان شيعه بوده اند از اين روي علماي عامه به فكر تاليف و تصنيف تاريخي براي " ري " نيفتاده اند، زيرا اقدام بتاريخ ري مستلزم ذكر قضاياي مهمه و امور برجسته تاريخ مربوط PageV00P310
# به شيعه بوده است، و اين عمل مخالف مذاق نوع علماي عامه بشمار ميرفته است، بلكه هدف بعضي از ايشان در اثر تعصب بي مورد محو اثار علماي شيعه بوده است، چنان كه ابن شهر اشوب در مقدمه " مناقب " بعد از ذكر شمه از مظالم و حق پوشيهاي ايشان گفته:
# ولعمري ان هذا الامر عظيم، وخطب في الاسلام جسيم، بل هو كما قال الله تعالي " ان هذا لهو البلاء المبين " فصارت الغوغاء يزعقون علي المحدثين والمذكرين في ذكر هم عليا عليه السلام حتي قال الشاعر:
# اذا ما ذكرنا من علي فضيلة * رمينا بزنديق وبغض ابو بكر وقال الاخر وان قلت عينا من علي تغامز وا * علي وقالوا قد سببت معاوية افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وبقيت علماء الشيعة في امورهم تاءهين وعلي انفسهم خاءفين وفي الزوايا منحجزين بل حالهم كحال الانبياء والمرسلين كما حكي الله تعالي عن الكافرين.
# " لءن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين لءن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين. لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا. وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا.
# الي اخر ما قال.
# بعضي از بي انصافان عامه عناد و تعصب بي مورد را به جاءي رساندند كه با فناء علماء شيعه و از بين بردن خود ايشان قناعت نميكردند بلكه اثار علمي ايشان را نيز نابود ميكردند و از ميان ميبردند. PageV00P311
# ياقوت در معجم البلدان ضمن ترجمه حال صاحب عباد گفته (2 / 315 چاپ 2).
# وكان صاحب خراسان الملك نوح بن منصور الساماني، قد ارسل الي الصاحب في السر يستدعيه الي حضرته ويرغبه في خدمته وبذل البذول السنية، فكان في جملة اعتذاره ان قال كيف يحسن لي مفارقة قوم بهم ارتفع قدري، وشاع بين الانام ذكري، ثم كيف لي يحمل اموالي مع كثيرة اثقالي، وعندي من كتب العلم خاصة ما يحمل علي اربعماءة جمل او اكثر.
# قال ابو الحسن البيهقي:
# وانا اقول بيت الكتب الذي بالري علي ذلك دليل بعد ما احرقه السلطان محمود بن سبكتكين فاني طالعت هذا البيت فوجدت فهرست تلك الكتب عشر مجلدات، فان سلطان محمود لما ورد الي الري قيل له ان هذه الكتب الروافض واهل البدع، فاستخرج منها كلما كان في علم الكلام وامر بحرقه.
# اين همان كتابخانه است كه ياقوت در كتاب ديگر خود " معجم الادباء " تحت عنوان طالقان نيز از ان اسم ميبرد، و نص عبارت او اين است.
# طالقان. بعد الالف لام مفتوحة و قاف واخره نون بلدتان احداهما بخراسان...
# (الي ان قال) والاخري بلدة وكورة بين قزوين وابهر، وبها عدة قري يقع عليها هذا الاسم، واليها ينسب الصاحب بن عباد وابوه عباد بن العباس بن عباد ابو الحسن الطالقاني، سمع عباد ابا خليفة الفضل بن الحباب والبغداد بين في طبقته... PageV00P312
# قال ابو الفضل: ورايت له في دار كتب ابنه ابي القاسم بن عباد بالري كتابا في " احكام القران " ينصر فيه مذهب الاعتزال استحسنه كل من راه.
# صاحب " مجمل التواريخ " بعد از بيان اوضاح واحوال اواخر دولت ديالمه (ال بويه) گفته (صفحه 403 - 404).
# تا خداي تعالي سلطان محمود بن سبكتكين را رحمه الله بر ايشان گماشت، و برء امد با سپاه و روز دوشنبه تاسع جمادي الاولي سنه عشرين واربعماءة ايشان را جمله قبض كرد، و چندان خواسته از هر نوع بجاي امد، كه ان را حد و كرانه نبود، و تفصيل ان در فتح نامه نوشته است ، كه سلطان محمود به خليفة القادر بالله فرستاد، و بسيار دارها بفرمود زدن، و بزرگان ديلم را بر درخت كشيدند، وبهري را در پوست گاو دوخت و به غزنين فرستاد، و مقدار پنجاه خروار دفتر روافض و باطنيان و فلاسفه از سراهاي ايشان بيرون اورد، و زير درختها اويختگان بفرمود سوختن الي اخر ما قال.
# ابن اثير در " كامل " ضمن بيان حوادث سال چهار صد و بيست هجري تحت عنوان " ملك يمين الدولة (محمود بن سبكتكين) الري وبلد الجبل " در طي ذكر كارهاءي كه سلطان محمود انجام داده گفته است:
# وصلب من اصحابه الباطنية خلقا كثيرا، ونفي المعتزلة الي خراسان، واحرق كتب الفلسفة و مذاهب الاعتزال والنجوم، واخذ من الكتب ما سوي ذلك ماءة حمل.
# خواند مير در روضة الصفا تحت عنوان ذكر حكومت مجد الدولة بن فخر الدولة ابن بويه بعد از ذكر وقايعي كه موقع ورود سلطان محمود بري روي داده است گفته (4 / 53 نسخه مطبوعه به سال 1266) گويند كه در كتب خانه مجد الدولة كتب بسيار بود انچه مشتمل بود بر سخنان حكما و اهل اعتزال به موجب فرمان سوخته گشت، و باقي را بخراسان بردند. PageV00P313
# خواند مير در دستور الوزراء در اواخر ترجمه حال صاحب گفته (صفحه 121).
# صاحب مدت هجده سال به امر خطير وزارت قيام نمود، و ان مقدار از نفايس كتب كه او جمع كرد هرگز هيچ وزير بلكه صاحب تاج و سرير جمع نكرده بود، چنان كه در سفري از اسفار چهار صد شتر بار بردار كتب او را ميكشيدند " والعهدة علي الراوي ".
# وليس هذا اول قارورة كسرت في الاسلام، زيرا اين امر نظاءر بسيار دارد، از ان جمله سوزاندن كتابخانه شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضوان الله عليه است.
# ابن كثير در " البداية والنهاية " ضمن ذكر حوادث سال چهار صد و شصت گفته (12 / 97).
# وفيها توفي من الاعيان ابو جعفر محمد بن الحسن فقيه الشيعة و دفن في مشهد علي، وكان مجاورا به من حين احرقت داره بالكرخ وكتبه، سنة ثمان واربعين، الي محرم هذه السنة فتوفي و دفن هناك.
# و از عبارت سبكي صريحا بر ميايد كه اين امر مكرر واقع شده، و در مرءي و منظر مردم صورت عمل به خود ميگرفته است، و نص عبارت او در ترجمه حال شيخ اين است (3 / 52).
# وقد احرقت كتبه عدة نوب بمحضر من الناس.
# و هر كه طالب تفصيل اين قصه باشد به تواريخ و تراجم احوال مفصله مراجعه كند، زيرا مناسب نميدانم كه بيشتر از اين به اين قضيه جگر سوز و دلخراش اشاره كنم، و اين هم به طريق استطراد ذكر شد " تلك شقشقة هدرت ثم قرت ".
# مرا دردي است اندر دل اگر گويم زبان سوزد اگر پنهان كنم ترسم كه مغز استخوان سوزد برگرديم به اصل مقصود پس بايستي فقط از شيعيان به اين امر (تاليف تاريخ ري) بپردازد، زيرا چنان كه مشروحا معلوم شد " تاريخ ري " مستلزم ذكر PageV00P314
# مفاخر و ماثر شيعه است، و ان نيز مخالف مذاق و عقيده علماي اهل سنت و جماعت بوده است، و بنابر انچه من تاكنون بعد از فحص و تتبع و استقضاي وسع اطلاع يافته ام دو تاريخ براي شهر ري به همت وسعي دو نفر عالم بزرگ شيعي نوشته شده است.
# اول ايشان عالم جليل القدر عظيم الشان ابو سعد منصور بن الحسين ابي رضوان الله عليه است، كه ذيلا به نقل عبارات علماء در حق او ميپردازيم.
# ثعالبي در تتمة اليتيمة (در تتمة قسم ثالث كه در محاسن اهل ري و همدان و اصفهان و ساءر بلاد جبل و مجاورات ان است از قبيل جرجان و طبرستان) گفته (صفحه 100 نسخه چاپي به طهران به سال 1353 به تصحيح دانشمند فقيد اقاي عباس اقبال اشتياني).
# استاذ ابو سعد منصور بن الحسين الابي هو الذي يقول فيه الصاحب قال لابي سعد فتي الابي انت لانواع الخني ابي الناس من كانون اخلاقهم وخلقك المعسول من اب وتقلد الوزارة بالري، وكان يلقب بالوزير الكبير ذي المعالي زين الكفاه، وهو الان في ولاية فضله وسروه، وهناك من شرف النفس وكرم الطبع، وعلو الهمة، وعظيم الحشمة، ما الاخبار به ساءرة، و الدلاءل عليه ظاهرة، ثم هو من اجمع اهل زمانه لمحاسن الاداب، و اغوصهم علي خبايا العلوم، وله من المصنفات كتاب " التاريخ " الذي لم يسبق الي تصنيف مثله، وكتاب " نثر الدر " وله بلاغة بالغة وشعر بارع كقوله علي طريقة اهل الحجاز (انگاه بنقل قسمتي از اشعار او پرداخته است هر كه طالب باشد بكتاب مزبور مراجعه كند).
# صاحب مجمل التواريخ تحت عنوان ذكر تواريخ ال بويه، بعضي اخبارشان (صفحه 388 و 454) بعد از ذكر ورود سلطان محمود PageV00P315
# بري و انقراض دولت ال بويه گفته (صفحه 404 نسخه چاپي) و من اين تاريخ از مجموعه بوسعد ابي بيرون اوردم، كه شاهنشاه او را به اخر عهد وزارت داده بود، مردي عظيم فاضل و متبحر اندر علوم بوده است (و ديگر كتب و احوالها).
# رافعي در تدوين ضمن ترجمه حال صاحب بن عباد گفته است (صفحه 233 نسخه اسكندريه) وذكره ابو سعد الابي في كتابه في اخبار الري فقال قد انقرض بموته (الي اخر كلامه).
# ياقوت در معجم البلدان تحت عنوان " ابه " گفته:
# واليها فيما احسب ينسب الوزير ابو سعد منصور بن الحسين الابي ولي اعمالا جليلة، وصحب الصاحب بن عباد، ثم وزر لمجد الدولة رستم بن فخر الدولة بن ركن الدولة بن بويه، وكان اديبا شاعرا مصنفا وهو مءلف كتاب " نثر الدر " و " تاريخ الري " وغير ذلك واخوه ابو منصور محمد كان من عظماء الكتاب وجلة الوزراء وزر لملك طبرستان.
# و نيز تحت عنوان ارز (بالفتح ثم السكون وزاء) گفته:
# قال ابو سعد منصور بن الحسين الابي في تاريخه.
# الارز قلعة بطبرستان لا يوصف في الارض حصن يشبهها او يقاربها حصانة وامتناعا وانفساحا واتساعا وبها بساتين وارحية داءرة وماء يزيد علي الحاجة ينصب الفضل منه الي اودية.
# و نيز تحت عنوان جناشك (بالفتح والالف والشين المعجمة) گفته:
# قال الوزير ابو سعد الابي:
# وهي مستغنية بشهرتها عن الوصف وهي من القلاع التي يقف الغمام دونها، وتمطر افنيتها، ولا تمطر ذروتها لفوتها شام الغمام، و علوها عن مرتقي السحاب.
# و نيز تحت عنوان " الجوسق " گفته: PageV00P316
# " والجوسق من قري الري، عن الابي ابي سعد منصور الوزير، والجوسق ايضا قلعة الفرخان بناحيه الري الي اخر ما قال ".
# و نيز تحت عنوان " روذ بار " گفته:
# وقال ابو سعيد الابي في تاريخه " روذبار قصبة بلاد الديلم ".
# و نيز تحت عنوان " المحمدية " گفته:
# وقرات في تاريخ ابي سعد الابي ان المهدي لما قدم الري، بني بها المسجد الجامع فذكر انه لما اخذ في حفر الاساس اي الي اساس قديم...
# و نيز ياقوت گفته (ليكن در معجم الادباء در ترجمه حال صاحب بن عباد بن العباس بن عباد الوزير 2 / 304).
# " و ذكر الوزير ابو سعد منصور بن الحسين الابي في تاريخه، من جلالة قدر الصاحب، وعظم قدره في النفوس وحشمته ما لم يذكر بوزير قبله ولا بعده مثله، وانا ذاكر ما ذكر علي ما نسعه. قال: توفيت ام كافي الكفاة باصبهان...
# انگاه ترجمه مبسوطي از ان كتاب نقل كرده است.
# و نيز در معجم الادباء در ترجمه حال ابن العميد (ابي الفتح علي بن محمد 5 / 355 چاپ دوم) گفته:
# وقرات في تاريخ ذي المعالي زين الكفاة الوزير ابي سعد منصور بن الحسين الابي، قال كان عضد الدولة ينقم علي ابي الفتح بن العميد اشياء...
# انگاه كلام مبسوطي ايراد كرده است.
# نيز در معجم الادباء در ترجمه حال قابوس بن وشمگير گفته (جلد 6 صفحه 150 چاپ دوم).
# قال ابو سعد الابي في تاريخه في شهر ربيع الاخر سنة 403 كانت الاخبار تواترت به موت قابوس بن وشمگير ثم ورد الخبر بانه لم يمت ولكنه نكب وازيل عن الملك وذلك الي اخر كلامه (انگاه به ذكر PageV00P317
# قضيه مبسوطا نقلا از ان كتاب پرداخته است).
# كمال الدين عبد الرزاق بن احمد شيباني معروف بابن الفوطي در كتاب الكاف از " تلخيص الاداب في مجمع الالقاب " گفته (صفحه 19 نسخه مطبوعه به سال 1358).
# الكافي ابو المعالي سعد بن احمد بن عبد العزيز الرازي الاديب ذكره الوزير ابو سعد الابي في " تاريخ الري " الذي صنفه وقال كان من بيت رياسة وانشد له:
# وافي قريض ممجد * بادي العلي عين الانام فرتعت منه في محا * سن البست ثوب التصام وجلوته عذراء وا * ضعة القناع او اللثام ودعوت لا لقما له‍ * ديه بخير مستدام حافظ ابرو در اواءل جزء سوم از تاريخ موسوم " بمجمع التواريخ " خود گفته:
# تحت عنوان ذكر ابي نصر احمد بن اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان، وهو الثاني من الملوك السامنية، ضمن بيان وقايع تاريخي در زمان او گفته:
# وابو سعد ابي در " تاريخ ري " اورده است كه احمد بن اسماعيل در سنه ست وتسعين وماءتين بري امده، و سه ماه و بيست و پنج روز در ري بود، و بعد از ان ابو عبد الله بن مسلم را خليفه خود ساخت و از انجا برفت، ابن مسلم سه ماه حكومت كرد، بعد از ان محمد بن علي بن الحسين المرورودي از قبل احمد بن اسماعيل بري امد، و او را صعلوك ميگفتند، و او حكومت ري كرد تا زماني كه احمد بن اسماعيل را بكشتند، و صعلوك از حكومت ري معزول شد، بعد از ان ديگر بار با حاجبان بيامد، واتباع بسيار برو جمع شده بود، عرضه - داشتي بخليفه المقتدر بالله كرد، و التماس نمود كه حكومت ري بوي دهد، و مالي سنگين قبول كرد، ونصر حاجب معاونت او ميكرد، اگر چه خليفه راضي نبود، القصه حكومت بستد و چون بري امد ان PageV00P318
# مال كه تقبل كرده بود حاصل نميشد، بنياد ظلم نهاد، و مصادره خلق ميكرد، تا مال چند حاصل كرد و بفرستاد، چون يوسف بن ابي الساج با برادر صعلوك بري امد، صعلوك بخراسان رفت (و تمام اخبار صعلوك گفته شود ان شاء الله تعالي).
# اما كتاب " نثر الدر " اين عالم بزرگ كه ثعالبي نام ان را نيز ضمن ترجمه وي از تصانيف او شمرده گويا نسخه كامل و تمام ان تا زمان حاجي خليفه مءلف " كشف الظنون " موجود بوده است، زيرا نص عبارت او در باب النون از كتاب نامبرده اين است (2 / 1927 از نسخه مطبوعه به سال 1362).
# " نتر الدر " في المحاضرات لابي سعد منصور بن الحسين الابي الوزير المتوفي سنة 422 في سبع مجلدات كلها بخطب بليغة علي عدة ابواب لم يجمع مثله اوله.
# به حمد الله نستفتح اقوالنا واعمالنا...
# اختصره من كتابه " نزهة الادب " ورتبه علي اربعة فصول.
# الاول فيه خمسة ابواب.
# الاول يشتمل علي ايات من كتاب الله تعالي متشابهة متشاكلة، يحتاج الكاتب اليها.
# الثاني - يشتمل علي الفاظ رسول الله صلي الله عليه وسلم (وهي) موجزة فصيحة.
# الثالث - يشتمل علي نكت من كلام علي كرم الله وجهه.
# الرابع - يشتمل علي نكت من كلام اولاده رضي الله عنهم.
# الخامس - يشتمل علي نكت من كلام سادة بني هاشم.
# والفصل الثاني علي عشرة ابواب من الجد والهزل والثالث علي ثلاثة عشر بابا.
# والرابع علي احد عشر بابا.
# از اين عبارت به خوبي بر ميايد كه كتاب در دسترس چلبي بوده است، وحتي تصريح وي در " كشف الظنون " بنام " نزهة الادب " PageV00P319
# چنان كه اندكي بعد از اين گفته است (صفحه 3919).
# " نزهة الادب " لابي سعيد منصور بن الحسين الابي الوزير المتوفي سنة الثنتين وعشرين واربعماءة (422).
# مبتني بر مطالعه مقدمه كتاب نثر الدر بوده است زيرا در جاي ديگر از كتبي كه به نظر من رسيده است از موارد دسترس تصريحي بنام ان نه در ترجمه حال ابي، و نه در فهارس كتب نشده است " والله اعلم ".
# اربلي در كشف الغمة ضمن ترجمه حال امام محمد باقر عليه السلام گفته (صفحه 220 نسخه چاپي).
# وقال الابي رحمه الله في كتابه " نثر الدر ".
# محمد بن علي الباقر عليه السلام قال يوما لا صحابه.
# ايدخل احدكم يده في كم صاحبه فياخذ حاجته من الدنانير؟
# قال: فلستم اذا باخوان.
# وقال لابنه جعفر عليه السلام ان الله خبا ثلاثة اشياء خبا رضاه في طاعته، فلا تحقرن من الطاعة شيءا فلعل رضاه فيه، وخبا سخطه في معصيته فلا تحقرن من المعصيته شيءا، فلعل سخطه فيه، وخبا اولياءه في خلفة فلا تحقرن احدا فلعله ذلك الولي (الي اخر ما نقله).
# ابن صباغ نيز در " الفصول المهمة " در ترجمه حضرت باقر (ع) گفته (صفحه 229 نسخه مطبوعه در ايران به سال 1302).
# و روي ابو سعد منصور بن الحسين الابي ان محمد بن علي الباقر عليه السلام قال لابنه جعفر الصادق:
# يا بني ان الله خبا ثلاثة اشياء (انگاه حديث مذكور را تا اخر مطابق انچه از " كشف الغمة " نقل شده نقل كرده است).
# علامه مجلسي در مقدمه " بحار " در فصل دوم كه در بيان وثوق بر كتبي است كه ماخذ " بحار " بوده است (1 / 16 - 17 چاپ كمپاني) گفته: PageV00P320
# والنرسي من اصحاب الاصول روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، و ذكر النجاشي سنده الي ابن ابي عمير عنه.
# الشيخ في التهذيب وغيره يروي من كتابه، و روي الكليني ايضا من كتابه في مواضع منها، في باب التقبيل عن علي بن ابراهيم عن ابن ابي عمير عنه ومنها في كتاب الصوم بسند اخر عن ابن ابي عمير عنه.
# وكذا كتاب زيد الزراد اخذ عنه اولوا العلم والرشاد، وذكر النجاشي ايضا سنده الي ابن ابي عمير عنه.
# وقال الشيخ في الفهرست والرجال لهما اصلان، لم يروهما ابن بابويه وابن الوليد، وكان ابن الوليد يقول هما موضوعان، وقال ابن الغضاءري غلط ابو جعفر في هذا القول فاني رايت كتبهما مسموعة من محمد بن ابي عمير (انتهي).
# واقول وان لم يوثقها ارباب الرجال لكن اخذ اكابر المحدثين من كتابيهما، واعتمادهم عليهما حتي الصدوق في " معاني الاخبار " و غيره، ورواية ابن ابي عمير عنهما وعد الشيخ كتابهما لعلها تكفي لجواز الاعتماد عليهما، مع انا اخذنا هما من نسخة قديمة مصححة بخط الشيخ منصور بن الحسين الابي، وهو نقله من خط الشيخ الجليل محمد بن الحسن القمي، وكان تاريخ كتابتها سنة اربعه وسبعين وثلاثماءة، وذكر انه اخذ هما وساءر الاصول المذكورة بعد ذلك من خط الشيخ الاجل هارون بن موسي التلعكبري رحمه الله (الي اخر ما ذكره).
# خاتم المحدثين ثقة الاسلام نوري در خاتمه مستدرك در فاءده ثانيه كه در شرح كتبي است كه ماخذ " مستدرك " بوده است گفته (3 / 296).
# وكتاب درست واخواته الي جزء من نوادر علي بن اسباط وجدناها مجموعة منقولة كلها من نسخه عتيقة صحيحة بخط الشيخ منصور بن الحسن الابي، وهو نقلها من خط الشيخ الجليل محمد بن الحسن القمي، وكان تاريخ كتابتها سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وذكر انه اخذ PageV00P321
# الاصول المذكورة من خط الشيخ الاجل هارون بن موسي التلعكبري، وهذه النسخة كانت عند العلامة المجلسي كما صرح به في اول " البحار " ومنها انتشرت النسخ وفي اول جملة منها واخرها يذكر صورة النقل المذكور.
# و اين مجموعه مشتمل بر چهارده اصل از اصول شيعه بوده، كه همه انها به نص اين عبارت و عبارت مجلسي به خط ابي سعد منصور بن الحسين ابي بوده است، و طالب اسامي اصول مذكوره به نسخه مطبوعه انها يا به " بحار " يا " مستدرك " رجوع شود.
# و منتجب الدين نام اين بزرگوار را در حرف ميم چنين ياد كرده است:
# الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة ابو سعد منصور بن الحسين الابي، فاضل، عالم، فقيه، وله نظم حسن.
# قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي و روي عنه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري.
# باحرزي در " دمية القصر " تحت عنوان القسم الرابع في شعراء الري والجبال و اصفهان و فارس و كرمان گفته (صفحه 95 نسخه چاپي).
# الوزير ابو سعد الابي كان انواع الفضل كانت غاءبة عن الدنيا، فاتت به الي ابة، وناهيك به من ليث سكن تلك الغابة، وله في رساءله قلاءد نثر جلاها الصيقلون. فاخلصوها خفافا كلها تبقي باثر، وفي قصاءده شعر تسير بارخاء السرحان، وتقريب التتفل، وكانها نسيم الصباء جلت بريا القرنفل، وهو في جاهه بدرجة يهم بالازراء علي من كان في عصره من الوزراء، انشدني الاديب سليمان له.
# (انگاه هفت بيت نقل كرده و ترجمه را به پايان رسانيده است).
# نگارنده گويد: چنان كه ملاحظه ميشود، بطور وضوح از اين كلام بر ميايد كه اين ترجمه حال در زمان حيات ابو سعد مزبور نوشته شده است. وبدين جهت تاريخ وفات در ان ذكر نشده است، PageV00P322
# چنان كه ترجمه مذكور در " تتمة اليتيمة " ثعالبي نيز در حال حيات صاحب ترجمه نوشته شده است و به همين جهت تاريخ وفات ندارد.
# تنبيه بر سه امر در اينجا ضرور است و ان اين است.
# 1 - انكه حاجي خليفه در " كشف الظنون " نسبت به ابو سعد ابي گفته المتوفي سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
# البته درست نيست زيرا مفيد نيسابوري به سال چهار صد و سي و دو از ابو سعد مذكور نقل روايت كرده است اينك نص عبارتي را كه دال بر اين است نقل ميكنم.
# محدث نوري در فاءده سوم از خاتمة مستدرك ضمن ذكر مشايخ شيخ بزرگوار محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري ملقب به مفيد گفته (صفحه 488 - 489).
# منهم الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة ابو سعد منصور بن الحسين الابي، فاضل، عالم، فقيه، وله نظم حسن.
# قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي و روي عنه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري كذا في المنتجب وفي الاربعين الثاني والعشرون - اخبرنا الوزير ابو سعد منصور بن الحسين الابي رحمه الله رحمة واسعة بقراتي عليه في مسجدي في سنة اثنين و ثلاثين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه رحمه الله املاء يوم الجمعة لتسع خلون من ربيع الاخر سنة ثمان و سبعين، قال: حدثنا ابي، الخ، وهذا السند مما يغتنم فيما بين الطرق من جهة العلو، وربما يستغرب في بادي النظر بان الذي كان يقرا علي ابي جعفر الطوسي كيف يروي عن الصدوق المتقدم عليه بطبقتين؟ و يرفع بان بين التاريخين اربع وخمسون سنة، فلو كان عمر الوزير في تاريخ التحمل الذي هو قبل وفاة الصدوق بثلاث سنين، عشرون سنة مثلا، كان عمره في سنة السماع اربع وسبعين وهو عمر متعارف شايع.
# چنان كه ملاحظه ميشود صريحا از عبارت حاضر برميايد كه نقل روايت مشار اليها به سال چهار صد و سي و دو بوده است، پس قدر PageV00P323
# مسلم اين است كه ابو سعد مذكور در تاريخ مزبور زنده بوده است، اما اينكه در چه تاريخ وفات نموده است نصي در اين باب در نظر ندارم.
# بلي ثقة الاسلام شيخ اقا بزرگ تهراني مد ظله العالي در " الذريعة " تحت عنوان (تاريخ الري) تصريح كرده كه وفات او به سال 432 بوده است فراجع ان شءت.
# 2 - بايد دانست كه اين ابو سعد منصور بن الحسين ابي غير از زين الملك ابو سعد ابي، برادر سعد الملك است، كه هر دو برادر بدستور محمد شاه سلجوقي به سال پانصد هجري مصلوب شده اند، و ترجمه ايشان در كتاب " النقض " چنين است (صفحه 86 - 87).
# اما سعد الملك رازي رحمة الله عليه شيعي امامي اصولي بود، چون خوابگاه دولت سلطان سعيد محمد نور الله مرقده بر او حسد بردند، بر وي بدر امدند، و تعرضش كردند، وسلطان را بر وي متغير ساختند، تا وي را بر اويخت و همان روز بر ان پشيمان شد، و سه روز بار نداد و روز چهارم كه بر تخت نشست همه قاصدان سعد الملك خاءف بودند، و شمس رازي شاعر در حضرت سلطان شد و به اواز بلند اين قطعه بر سلطان خواند:
# تو را سعد و بوسعد بودند يار چو تاج از بر سر بر اويختي در اويخت بايست بد خواه شان تو ان هر دوان را بر اويختي از سعد، سعد الملك را خواسته، و از بو سعد زين الملك را، سلطان بگريست شاعر را سيم و خلعت داد و بفرمود تا سعد الملك را با حرمتي تمام دفن كردند.
# و نيز شيخ عبد الجليل در كتاب " النقض " ضمن ذكر معاريف وزراء و ارباب قلم از گروه شيعه گفته (صفحه 218 - 220).
# و استاد ابو منصور و برادرش ابو سعد وزيران محترم بودند از ابه، و جاه و تمكين و رفعت ايشان از افتاب ظاهرتر است، و اعتقاد PageV00P324
# اهل ابه معلوم است كه الاشيعي و معتقد نباشند، و گفته اند ساوي باشد كه شيعي نباشد، و ابي الا خود شيعي نباشد، و بندار رازي در مدح اين دو برادر وزير بيست و هفت قصيده غراء گفته، و اين ابيات مسمي او راست در حق ايشان:
# جليل مملكت داراي گيتي ابو منصور ان درياي مفخر بفر دولت استاد ابو سعد بماناد اين چنين دولت معمر همايون دو برادر چونكه دو شير دو خورشيد كرم دو بحر اخضر (انتهي المقصود من كلامه).
# توضيح مطلب انكه به صراحت كلام شيخ عبد الجليل، ابو سعد زين الملك نيز با برادرش سعد الملك مصلوب شده است، و به شهادت همه كتب تواريخ صلب محمد شاه وزيرش سعد الملك را كه برادر همين ابو سعد زين الملك است به سال پانصد هجري (دو سه روز قبل از فتح قلعه طژ كوه معروف به شاه دژ) بوده است، پس روشن شد كه وزير ابو سعد ابي شيعي دو نفر بوده است، يكي صاحب نثر الدر و تاريخ ري است كه وزير مجد الدولة بوده، و در نيمه اول قرن پنجم هجري بحتف انف خود در گذشته است، و ديگري ابو سعد ابي مصلوب به سال پانصد هجري است، كه در كلام شيخ عبد الجليل ياد شده است.
# ابن اثير در كامل ضمن ذكر قضاياي سال پانصد هجري تحت عنوان " ذكر قتل وزير السلطان " گفته:
# في شوال من هذه السنة قبض السلطان محمد علي وزير سعد الملك ابي المحاسن، واخذ ماله وصلبه علي باب اصبهان، وصلب معه اربعة نفر من اعيان اصحابه والمنتمين اليه، اما الوزير فنسب الي خيانة السلطان، واما الاربعة فنسبوا الي اعتقاد الباطنية.
# پس معلوم ميشود كه يكي از چهار نفر مذكور در اين كلام ابن PageV00P325
# اثير همين ابو سعد برادر سعد الملك بوده است، والسلام علي من اتبع الهدي.
# 3 - چنان كه از نص عبارتي كه از " اربعين " مفيد نيسابوري بر امد كه ابو سعد ابي به سال سيصد و هفتاد و هشت نقل روايت از صدوق ميكند، يا از عبارت ثعالبي در " تتمة اليتيمة " بر امد كه وي در دستگاه صاحب بن عباد متوفي به سال سيصد و هشتاد و پنج بوده، و صاحب او را با دو بيتي مدح كرده است، همچنين از تاريخ كتابت نسخه عتيقه از اصول چهارده گانه كه به خط همين وزير ابو سعد ابي بوده است بر ميايد كه وي به سال 374 نسخه اصول مذكوره را صحيحا استنساخ نموده است، اگر چه اين مطلب از كلمات علامه مجلسي و محدث نوري كه نقل كرديم معلوم شد، ليكن نظر به فايده مهمي كه اشاره خواهيم كرد عبارت تاريخ كتابت نسخه اصول نامبرده را به عين تعبيري كه كاتب مذكور يعني ابو سعد ابي ضبط كرده است در اينجا نقل ميكنيم، و ان بنابر انچه در نسخه چاپي اصول چهارده گانه مذكوره ذكر شده است اين است، (رجوع شود به اخر اصل ابو سعيد عباد عصفري صفحه 19 نسخه مطبوعه در تهران به سال 1371).
# وكتبها منصور بن الحسن بن الحسين الابي في يوم الخميس لليلتين يقيتا من شهر ذي القعدة من سنة 374 اربع وسبعين وثلاثماءة يالموصل من اصل ابي الحسن محمد بن الحسن بن الحسين بن ايوب القمي.
# وقريب به اين عبارت را نيز در اخر اصل زيد زراد نقل كرده است (رجوع شود به صفحه 13 نسخه مشار اليها).
# و در اخر اصل جعفر بن محمد بن شريح الحضر ميگفته (صحفه 97 نسخه نامبرده).
# وكتبه منصور بن الحسن بن الحسين الابي، في ذي الحجة سنة 374 اربع وسبعين وثلاثماءة من نسخة ابي الحسن محمد بن الحسن بن الحسين بن ايوب القمي بالموصل. PageV00P326
# و در اخر اصل نسخه مشار اليها گفته (صفحه 14).
# كمل كتاب عاصم بن حمد الحناط نسخه منصور بن الحسن الابي من اصل ابن الحسن محمد بن الحسن القمي ايده الله في ذي الحجة لليلتين مضتا منه سنة 374 اربع وسبعين وثلاثماءة يوم الاحد.
# و در اخر اصل زيد نرسي (صحفه 58) ونوادر علي بن اسباط (صفحه 132) و اصل درست بن ابي منصور (صفحه 169) بنظاءر عبارات گذشته تصريح كرده است.
# پس معلوم شد كه نام پدر او حسن ونام جد او حسين بوده است بنابر اين گاهي به پدر و گاهي به جد نسبت داده شده است اگر چه غالبا منسوب به جد است فراجع ان شءت.
# دومين نفري كه براي ري تاريخ نوشته است منتجب الدين است چنان كه به تفصيل در مقدمه كتاب ذكر كرديم. PageV00P327
# شماره 300 - عقيل بن محمد السمرقندي:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 233) گفته است:
# و سيد امام صدر الدين سمرقندي عالم و مذكر و برادرش سيد امام بدر الدين عقيل عالم و بزرگ و كبار سادات در حدود پارس و كرمان... PageV00P328
# شماره 319 - عبد الصمد بن فخر اور:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 237) گفته است:
# انگه دهخدا فخر اور مشيوردي (هشت جردي صحيح است) و پسري او جمال الدين عبد الصمد غازي شهيد رحمه الله تعالي.
# گويا " هشيجرد " يا هشت جرد " قريه از قراي قزوين باشد چه رافعي در " التدوين في اخبار قزوين " (صفحه 88) گفته:
# محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن القاضي الهشجردي كان يقضي ويذكر بقريته وقري سواها...
# و نيز در ترجمه پدر او گفته (صفحه 458):
# عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد الغفار بن عبد الله بن علي شيخ فقيه، كان قاضبا " بهشجرد " وتلك الناحية ورد قزوين غير مره، و تفقه بامل سنين، وادرك كبار فقهاءها، وتوفي علي ما قيل عن خمس وتسعين سنة.
# و ظاهر ان است كه مراد از كلمه بقريته قرينه منسوب اليه محمد مذكور است كه " هشجرد " باشد والله اعلم.
# و محتمل است كه فخر اور همان باشد كه جد قضويان قزوين است. PageV00P329
# حمد الله مستوفي در اواخر تاريخ گزيده (باب ششم فصل هفتم صفحه 847) گفته:
# قضويان - جدشان فخر الدين فخر اور در ديوان قضاء وكالت كردي بدين سبب ايشان را قضوي خوانند. PageV00P330
# شماره 333 - السيد فاذشاه:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " (صفحه 192) ضمن علماي شيعه گفته است:
# و سيد پادشاه الراوندي واقارب او...
# و قسمتي راجع به او در خاندان عبد الجبار طوسي ذكر كرديم مراجعه شود. PageV00P331
# شماره 336 - امين الاسلام طبرسي:
# شيخ عبد الجليل رازي در صفحه 194 كتاب " نقض " گفته است:
# والشيخ ابو علي الطبرسي صاحب التفسير بالعربية.
# وابن شهر اشوب در اخر " معالم العلماء " در باب معروفين به كنيه (صفحه 123) گفته:
# شيخي ابو علي الطبرسي له " مجمع البيان في معاني القران " حسن، " الكاف الشاف من كتاب الكشاف " " النور المبين " " الفاءق " حسن " اعلام الوري باعلام الهدي " " الاداب الدينية للخزانة المعينية ".
# و اين عالم از مشاهير عالم اسلام و مفاخر جامعه شيعه است و حاجت به ترجمه ندارد. PageV00P332
# شمار 353 - ذو الفخرين:
# شيخ عبد الجليل رازي در كتاب " نقض " صفحه 182 گفته است:
# والسيد ذو الفخرين المرتضي القمي كه فضل او از كلام وخطب او معلوم شود، و در صفحه 229 گفته است:
# خاندان سيد جمال الدين شرف شاه الحسيني " بابه " و مرتبه او و سيد طباطبا الحسين " باصفهان " با درجه تمام و حرمت عظيم انگه خاندان سيد زكي " بقم " و " ري " و " كاشان " و حرمت و تمكين و جاه و رفعت او در مال و نعمت و فضل و نسب و پسرش ذو الفخرين ابو الحسين علي بن مطهر بن علي رضي الله عنه كه بيرون از انكه سلاطين ال سلجوق و نظام الملك به وصلت با وي تقرب و تبرك نمودند، چهار صد حصه مفرد در تركه او بيرون امد، و فضل وعلم او از كتب وخطب او معلوم شود، و هنوز شرف و فضل نقابت در خاندان او در عراق باقي است به اقبال و تاييد ملك الامراء سادات عالم، شرقا وغربا، مرتضي كبير شرف الدين...
# و تتمه ان در حالات مرتضي كبير ذكر خواهد شد.
# و در صفحه 280 گفته است:
# انكه گفته است كه بزرگان اين نصيحت كرده اند، و گفته اند كه رافضي را صحبت نشايد، و بر وي اعتماد مكن، كه او دعوي دوستي علي كند و اين هم چنان باشد كه جهود در دعوي دوستي موسي.
# جواب اين كلمات ان است كه عجب است، كه اين نصيحت و قول PageV00P333
# بزرگان دين كه به خواجه نوشتي رسيده است كه " با رافضيان صحبت نبايد داشتن و برايشان اعتماد نبايد كردن " پنداري اين سخن به هارون الرشيد و به مامون خليفه نرسيده بود، تا به مشورت علي بن يقطين و فضل بن سهل ذو الرياستين چندان اعتماد كرده بودند، و به مسترشد خليفه هم نرسيده بود تا بر قول نوشيروان خالد شيعي كه وزير او بود اعتماد كرده بود، و اين خبر پنداري به سلطان ملكشاه نرسيده بود تا دختر خود خاتون سلقم با سپهبد علي شاعي ملك مازندران ميداد، و بر مجد الملك قمي اعتماد كرده بود، و به سلطان بركيارق نرسيده بود تا بر گفت و مشورت رءيس ابو اسحاق مشگوي اعتماد كرده بود، و اين خبر علماي سنت با سلطان سنجر نگفته بودند، و خيانت كرده بودند، تا او بر شرف الدين بوطاهر مهيسه وزير قمي و بر معين الدين بو نصر كاشي اعتماد كرده بود، و اين خبر پنداري بنظام الملك بوعلي الحسن بن علي بن اسحاق نرسيده است كه سر همه سنيان بود تا به شفاعت دختر خود را به سيد مرتضي قمي ميداد، و دختر امير شرف شاه جعفري براي پسرش امير عمر ميخواست، وسلطان محمود از اين سخن بيگانه بوده تا كه وقتي دختر ملك رءيس صدقه شاعي ميخواست، و وقتي دختر سلطان محمود به شاه رستم علي شهريار ميداد، ملك مازندران خلفاء و سلاطين و امراء وزراء عالم همه جاهل بوده اند بدين خبر، الا اين مصنف كه از رافضي به ناصبي گريخته و چنان مينمايد كه از همه سنيان عالمتر و فاضلتر و متعصب تر است، و هر كس كه اين جواب بخواند بي امانتي وي بداند، و قياس كردن شيعه را در محبت و مودت علي مرتضي (ع) با جهود ان پنداري مذهب بد خويش فراموش كرده است، كه به جهودان ماند كه متابعت سامري كردند، و هارون را رها كردند، و رو به گوساله اوردند، تا مجبر بقوم سامري مانندگي دارد، و در اين معني فصلي مفرد در اخر كتاب گفته ايد.
# و در صفحه 437 گفته است:
# در عهد مرتضاي قم كه بود، كه بر وي طلب تقدم يا رستي كردن PageV00P334
# و معلوم است كه علماي فريقين هر ادينه به سلام مرتضي رفتندي، و از وي عطايا ستدندي، وسلطان در وقت انزواي او به سراي او رفت، و نظام الملك با ان عظمت هر سال اند بار به سراي او رفتي، دانم كه چنين سيد زبون نباشد. PageV00P335
# شماره 354 - پسرش مرتضاي كبير شرف الدين محمد بن علي شيخ عبد الجليل رازي كتاب " نقض " را بدستور او نوشته است و در صفحه 3 چنين گفته است:
# و پيش از وصول اين كتاب بما مگر زمره از خواص علماء شيعه كه ان كتاب را مطالعه كرده بودند، در حضرت مقدس مرتضي (شرف الدين ملك النقباء سلطان العتره الطاهره ابو الفضل محمد بن علي المرتضي) ضاعف الله جلاله گفته بودند، و بر لفظ گهر بار سيد السادات رفته كه (عبد الجليل قزويني ميبايد كه در جواب اين كتاب بر وجه حق شروعي كند چنان كه كسي انكار ان نتواند كرد) چون نسخه اصل بما اوردند، و تامل افتاد، عقل چنان اقتضاء كرد اگر چه تقرب به خداي بي عيب و عار و به احمد مختار و حيدر كرار باشد ديباچه، كتاب بايد كه به اسم امام روزگار خاتم الابرار مهدي بن الحسن العسكري - (عليه وعلي اباءه السلام) باشد كه وجود عالم را حوالت به بقاي اوست...
# و در صفحه 48 ضمن ذكر مدرسه خواجه عبد الجبار مفيد (كه ذكر شد) گفته است:
# همه به بركات همت شرف الدين مرتضي است كه مقدم سادات شيعه است و در صفحه 164 گفته:
# و مدرسه مرتضي كبير شرف الدين با زينت و الت و حرمت PageV00P336
# و قبول و غير ان كه به ذكر همه كتاب مطول شود...
# و در صفحه 229 گفته است (در دنباله انچه در ذو الفخرين پدرش گذشت) ... به اقبال و تاييد ملك الامير الامراء سادات عالم شرقا وغربا مرتضي كبير شرف الدين محمد بن علي كه در علم و زهد وارث شمع مكه و يثرب است، و در جاه و وقار سيد سادات مشرق و مغرب، واقول فيه ما قال الفرزدق في ابيه:
# يكاد يمسكه عرفان راحته ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم و قوامي رازي تخلص از قصيده توحيد و مناقب به دو نيكو كرد، كه گفت:
# تا صاحب الزمان به رسيدن به كار دين اولي ترين كسي شرف الدين مرتضاست و برادران او تاج الدين وامير شمس الدين بافضل و درجه و بزرگي خاندان.
# بيت قوامي رازي كه به ان اشاره كرده است از قصيده اي است در توحيد و منقبب و تخلص به مدح مرتضاي كبير شرف الدين محمد نقيب در 76 بيت و ما ان قسمت كه مربوط به شرف الدين است در اينجا مياوريم (ديوان صفحه 75).
# او ز ان نميرسد كه جهان بس مشوش است گل ز ان نميدمد كه چمن سخت بي نواست تا صاحب الزمان به رسيدن...
# صدر جهان نقيب نقيبان شرق و غرب كو سيدي نبي صفت و پادشه لقاست دين پروري كه از بر كسي بر اسمان در خطبه ملاءكه بر جان او ثناست در دور او ز دولت او دوري ابلهي است در خط او و خطه او نا شدن خطاست PageV00P337
# كردند قيمت هنرش صد هزار گنج نخاس عقل گفت كه اين برده كم بهاست بد خواه را ز دولت او روز محنت است ياجوج را ز سد سكندر به صد بلاست اي سيدي كه از درجات رفيع تو خاك درت تفاخر اعدا و اولياست همچون محمد وعلي وفاطمة شدست زيرا حليم طبع و سخي كف و پر حياست گر دست همت تو دو عالم بلقمه وين طرفه تر كه از دهنش بوي ناشتاست هر چيز را كه هست بود حد و انتها درياي فضل توست كه بي حد و انتهاست خورشيد عقل را شرف از برج فضل توست خاتون باغ را تتق از دولت صباست از گرد نعل اسب تو در چشم مملكت معلوم شد كه قيمت ديده ز توتياست گردون تو را رهي و زمانه تو را غلام شه را به تو مرا دو سپه را به تو هواست كي چون تو و كسان تو باشند حاسدان جفت گل و بنفشه نه گشنيز و گند ناست ادبير سوي خويش كشد حاسدت همي ادبير همچو كاه و حسودت چو كهرباست هر كس كه خواست بد به تو ان بد به دو رسيد شك نيست اندرين كه بدان را بدي جز است هر كس كه جست نيكي تو يافت نيكوءي گويند در مثل كه " سزا در خور سزاست " PageV00P338
# تا تو بقم شدي شده بود ابروي ري از چنگ غم ز امدنت جانها رهاست از هر دلي ز رفتن تو اه هجر بود از هر لبي ز امدنت بانگ مرحباست الا قوامي از شعرا نانبا كه بود نان چنين كه من پزم اندر جهان كراست بر دشت دل به كاشتن گندم سخن و همم ز گرد سينه چو دهقان برو ستاست انبان نان به دوش خرد بر نهاده ام كانديشه ام ز مغرد چو هند و به اسياست سوزنده استخوان من از اتش ضمير چون در تنور هيزم دو كان نانباست هر كس كه بر گذشت به بازار خاطرم داند كه نان مدح شما خون جان ماست تا افتاب و ماه و سهيل و سها بود بادي تو كز تو درد وجهان زينت و بهاست و شيخ عبد الجليل رازي در صفحه 20 گفته است (چنان كه در ذو الفخرين گذشت) اين خبر پنداري بنظام الملك بو علي الحسن بن علي بن اسحاق نرسيده بود، كه سر همه سنيان بود تا به شفاعت دختر خود را به سيد مرتضي قمي ميداد.
# بيان اين وصلت انست كه مادر شرف الدين محمد مذكور عاءشة خاتون دختر سلطان الب ارسلان محمد است، و مادر پدرش عز الدين ابو القاسم دختر نظام الملك وزير است چنان كه در ضمن ترجمه حال مفيد عز الدين يحيي نيز به ان اشاره خواهيم كرد.
# و در صفحه 437 گفته است:
# و سيد اجل كبير شرف الدين مرتضي از عهد بيست و دو سالگي PageV00P339
# كه از مكتب و مدرسه بدر امد الي يومنا هذا، كرا زهره بوده است در بلاد خراسان و عراق، و در دو حضرت از سادات و اءمه و علماء و قضاة و اصناف مهتران، كه به روي تقدم جويد، و طلب رفعت كند، با جواني و كودكي در محافل ملوك، واسطه قاضي حسن استرابادي، و عماد محمد وزان بودي، و هميشه ايشان به دو تفاخر كردندي، و در همه عراق همين حساب بايد كردن تا معلوم شود، كه اين طاءفه هميشه غالب و محترم و بزرگوار بوده اند، تا به حدي كه ناصر الدين ابو اسماعيل قزويني رحمه الله در حضرت خواجه قوام الدين وزير حاضر بود، خواجه امام ابو منصور ماشاده در ان حضرت رفت خدمت كرد، و بازگشت كه بر بالاي ناصر الدين نتوانست نشتين، پس نميدانم كه بوده است، كه زبون بوده است، و اين بزرگان با اين حرمت و جاه چگونه به جهودان مانندگي داشته اند، تا ان دعوي بدين حجت در نحر مجبرش بماند. PageV00P340
# تفصيل نسب خاندان نقباي ري و قم بايد پيش از شروع به مطلب تذكر بدهيم كه در بعضي از ماخذ بجاي ذو الفخرين " فخر الدين " نوشته اند، و اختلافات ديگري نيز در اين خاندان ديده ميشود، و بهتر انست كه اقوال تمام علما را در اين باره نقل كرده، و انچه به نطر ميرسد تذكر دهيم، و بقيه را به درك مطالعه كنندگان گرامي واگذاريم.
# خاندان بزرگ نقباء ري از خاندانهاي قديم و شريف و بيوت نجيب و اصيل شيعه است، و با وجود اين تاكنون ترجمه اين خاندان در جاءي اعم از كتب تواريخ و سير و رجال و تراجم احوال وغيرها به طول تفصيل ذكر نشده است، لازم ميدانم كه مطالب مربوط به اين خاندان را كه به طول كلي طبق مضمون " ان في الزوايا خبايا " در بطون كتب و متون دفاتر بطور تفرق و تشتت مذكور است، و تا اطلاع بر انها براي نوع اهل علم و فضل به اساني ميسر نيست به قدر ميسور در اينجا درج كنم، تا بدين وسيله هم اندكي از حقوق كثيره اين خاندان را كه بر گردن هر يكي از افراد ما گروه شيعه دارند ادا كرده باشم، و هم خدمتي براي سلسله جليله اهل علم كه طالب اين قبيل مطالب هستند انجام داده باشم، ليكن چون غرض عمده و هدف اصلي در اين مورد ترجمه حال شرف الدين محمد و پسرش عز الدين يحيي است كه هر دو از رجال بسيار معروف و مشهور اين خاندان اند ترجمه " حال اين دو نفر را بطور تفصيل " و ترجمه ساءر افراد اين خاندان را بطور اجمال PageV00P341
# بيان ميكنم، با وجود اين طبق مضمون " تو خود حديث مفصل بخوان از اين مجمل " از همان مختصر جلالت وعظمت ساءر افراد اين خاندان به قدر لازم و اندازه كفايت فهميده ميشود " وهو المطلوب ".
# اينك به ياري خدا شروع به مقصود ميكنم و ما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# فريد خراسان ابو الحسن بيهقي در كتاب شريف لباب الانساب گفته:
# نقيب الري و قم - السيد الاجل ابو القاسم علي بن السيد الاجل شرف الدولة والدين ملك اكابر النقباء محمد بن السيد الاجل عز الدين ابي القاسم علي بن شرف الدين محمد بن المرتضي نقيب النقباء المطهرين علي بن محمد بن علي الرءيس النقيب بقم ابن محمد الرءيس النقيب بقم ابن احمد المعروف بالدخ ابن محمد الغريق بن اسماعيل بن محمد الارقط ابن عبد الله الباهر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# بيان هذا النسب الشريف - عبد الله بن زين العابدين وهو ابو الارقط، وقد بينا سبب هذا اللقب.
# والعقب من زين العابدين في محمد الباقر وعبد الله الباهر وعمر بن علي وزيد المصلوب والحسين الاصغر وعلي بن علي.
# والعقب من عبد الله الباهر محمد الارقط.
# والعقب عن محمد الارقط اسماعيل بن محمد والعقب من اسماعيل بن محمد الارقط في محمد بن اسماعيل والحسين بن اسماعيل.
# والعقب من محمد بن اسماعيل في احمد بن محمد، واسماعيل بن PageV00P342
# محمد، والحسين بن محمد.
# والعقب من احمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد الارقط، جعفر ومن جعفر الحسين، والحسين هو خداع بمصر وحمزة بن احمد وجميع ولد احمد بن محمد بمصر، الا ولد حمزة بن احمد فانهم بقم.
# واما الحسين بن اسماعيل بن محمد الارقط، فمن ولده حمزه بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل بن محمد الارقط، له عدد به استراباد والري نبو الاخرين، منهم، الي ها هنا ذكره الشيخ الشريف في كتاب " نهايه الاعقاب " وفي المشجرات الصحيحه ام جعفر بن احمد، رقيه بنت جعفر بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق (عليه السلام) و يقال له حمزه الاكبر، واخوه ابو عبد الله الحسين الكوكبي بن احمد.
# والعقب من حمزه الاكبر بن احمد بن محمد بن اسماعيل علي بن حمزه، ومحمد بن حمزه.
# والعقب من علي بن حمزه وهو ابو القاسم الحسن بن علي، امه هاشمية وابو علي احمد امه حسنيه، وابو عبد الله الحسين بن علي امه هاشميه، وحمزه بن علي امه حسينيه، وابو الفضل محمد بن علي امه حسينيه.
# والعقب من محمد بن حمزه ابو محمد الحسن بن محمد، وابو - القاسم علي بن محمد بن حمزه بن محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاكبر بن محمد الارقط بن عبد الله الباهر، ام عبد الله الباهر بنت علي بن ابي طالب عليه السلام، وام محمد الارقط ام ولد.
# ومن اولاد ابي عبد الله الحسين الكوكبي ابن احمد ابو عبد الله الحسين واحمد ابنا عبد الله بن حمزه بن الحسين.
# ومن اولاد حمزه بن الحسين الكوكبي ابو الفضل محمد بن علي بن حمزه.
# وللسيد الاجل عز الدين ابي القاسم علي بن شرف الدين محمد بن المرتضي اولاد فيهم البقية اكبرهم واشرفهم واعلمهم السيد الاجل PageV00P343
# المفيد العالم شرف الدين ملك النقباء الاكابر محمد بن علي وولادته كانت في شهور سنة اربع وخمسماءة، ام السيد الاجل عز الدين ابي - القاسم من بنات نظام الملك، وام السيد الاجل شرف الدين عاءشة خاتون بنت السلطان الب ارسلان محمد بن جعفر بيگ الملك داود بن ميكاءيل بن سلجوق بن بقاق ولي في السيد الاجل شرف الدين محمد مصنفات وقصاءد منها.
# يا من علاه لدين المصطفي شرف وروض سءدده مستاسد انف اباو الصيد مدو اللهدي طنبا وانه خلف يحيي بن السلف هو الكريم الذي قدما تبشرنا بفضل اباءه الاجار والصحف محمد بن علي نلت منزلة شمل المعالي بها والمجد مءتلف تعنول اقلامك الاقدار ساجدة والسيف والليل والخطبة الزعف يا سادة الناس اني قد اقول لكم انتم جواهر والدنيا لكم صدف لا يرتجي الغيث الا من اكفكم ومن سيوفكم للحاسد التلف يهتز في المهد للعلياء طفلكم وكهلكم برداء الفضل ملتحف ما جاد طبعي بوصف من مداءحكم الا وجدت علاكم فوق ما اصف PageV00P344
# واما جد والده فهو السيد الاجل المرتضي ذو الفخرين ابو الحسن المطهر بن علي، وقال فيه الشيخ علي بن الحسن بن ابي الطيب الباخرزي في كتاب " دمية القصر ":
# هو من اعيان الاشراف والسادة اتفق اكتحالي بغرته الزهراء واستضاءني بزهرته الغراء سنة اربع وثلاثين واربع ماءة بالري، الا ان الالتقاء كانت خلسة، والاجتماع لحظة، وما زالت اخباره تترامي الي الثنية الجميلة علي، فيزداد غرس ولاءه في قلبي اثمارا، وهلال وفاءه بين جوانحي اقمارا، ولم اظفر مما القاه بحر علمه علي لسان فضله الا بهذين البيتين جانب جناب الغي دهرك كله واسلك سبيل الرشد تسعد والزم من وسخته غدرة او فجرة لم ينقه بالرخص ماء القلزم و نيز فريد خراسان ابو الحسن بيهقي رحمة الله عليه در " تاريخ بيهق " ضمن ترجمه حال خانواده نظام الملك تحت عنوان " خاندان سيد الوزراء نظام الملك " گفته (صفحه 74) و عقب از نظام الملك از پسران فخر الملك المظفر بود، و جمال الملك ابو جعفر محمد و قوام الدين احمد كه مقيم بود به بغداد، و عثمان بن نظام الملك والامير بهاء الملك ابو الفتح عبد الرحيم، وعز الملك الحسين، و مءيد الملك ابو بكر عبيدالله، وعماد الملك ابو القاسم، و عقب وي به طوس است، وامير منصور و عقب وي بري است، و حراءر بودند يكي در حباله امير محمد فراتي، ديگر در حباله سيد اجل ري بود ديگر در حباله امير ابو الحسن پسر فقيه اجل، يكي در حباله پسر عزيز جويشن.
# نگارنده گويد: چنان كه ملاحظه ميشود در اين عبارت از ثقه - الملك ابو مسلم سروشياري رءيس شهر ري كه در كتب ديگر او را نيز داماد خواجه نظام الملك معرفي كرده اند نام برده نشده است، و من سبب PageV00P345
# ان را نميدانم هر كه طالب باشد خودش به تحقيق وجه ان بپردازد.
# و نظير انست انچه شيخ عبد الجليل در " النقض " (صفحه 280) گفته:
# زو اين خبر پنداري بنظام الملك بو علي الحسن بن علي بن اسحاق نرسيده بود، كه سر همه سنيان بود، تا به شفاعت دختر خود را به پسر سيد مرتضي قمي ميداد.
# و نيز تصريحي به اين مطلب در همين كتاب بار ديگر نقلا عن كتاب " النقض " شيخ عبد الجليل عن قريب ذكر خواهد شد ان شاء الله.
# رافعي در " التدوين " في ذكر اخبار قزوين (صفحه 140 نسخه اسكندريه) گفته:
# محمد بن علي بن المطهر المرتضي الحسيني، السيد ابو الفضل النقيب سمع صحيح مسلم بن الحجاج من محمد بن الفضل الفراوي وسمع منه غريب ابي سليمان الخطابي بروايته، عن ابي الحسن عبد - الغافرين اسماعيل عنه.
# ورد قزوين سنه تسع وخمسين وخمساءة فسمع منه وسمع ابا الفضل الكرخي وابا سليمان الزبيري وتوفي بساوة سنه ست وستين وخمسماءة.
# ابن اسفنديار در تاريخ طبرستان (قسم صفحه 90 - 91) ضمن بياناتي كه تحت عنوان " امدن سليمان شاه بهماني اصفهبد " ايراد كرده است گفته:
# و پيش از اين ياد رفت در اول مجلد كتاب كه شاه غازي چون سلطان سليمان به دو پيوست در حق او چه كرد، و به همدان چگونه برد، و به سلطنت نشاند، و محمود گندم كوب سلطان به مازندران امد اين جمله گفته ايم (قسم اول صفحه 133).
# سلطان سليمان ري و حدود ان اصفهبد را داده بود، اصفهبد ري با تصرف گرفت، و خواجه حسن نجم الدين را به عميدي ولايت ري بفرستاد، و دهخداي نجم الدين محمد را كه پدر سعد الدين علي بود PageV00P346
# به مشرفي ري و يك سال و هشت ماه ري و اعمال او تا مشكو به تصرف ديوان اصفهبد بود، وجملة معاريف و قضاة و سادات ري به مازندران در خدمت شاه غازي بودند، و همچنين خوارو و سمنان، و پدر سيد عز الدين يحيي كه مرتضي گفتند و از او بزرگوار و محترم تر سيدي در عالم نبود، با شاه غازي بر تخت نشستي، و حكم فرموده بود به خزانه و داريخانه و جامه خانه و ولايت خويش كه هر چه ان سيد به خط خويش بر نويسد كه مرا فلان چيز ميبايد همه بدهند، و خط او توقيع من شناسند و سيد با چنين تمكين مدتي در مازندران بماند.
# نگارنده گويد گويا عبارات كساني كه عز الدين يحيي را نقيب امل هم معرفي كرده اند به اين زمان ناظر است، و به عبارت واضحتر نقابت عز الدين يحيي براي امل منحصر به زمان تملك اصفهبد به ري كه بيست ماه بوده است ميباشد، و اين مدعا با تدبر در عبارات مندرجه در اين ترجمه روشن ميشود.
# سيد علي خان رحمه الله در كتاب " الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعه " گفته:
# السيد الاجل ابو الحسن المطهر بن محمد (بن) ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد بن علي بن محمد بن حمزه بن احمد بن اسماعيل الديباج بن محمد بن عبد الله الباهر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليهم الملقب بالمرتضي ذا الفخرين، ذكره الشيخ ابو الحسن بن بابويه في رجاله فقال: هو من كبار... الترجمة انگاه عبارت منتجب الدين را چنان كه گذشت نقل كرده. پس گفته:
# وذكره ابو الحسن الباخزري في " دميه القصر " فقال: هو من اعيان الي اخر الترجمة.
# انگاه عبارت باخرزي را تا اخر چنان كه گذشت نقل كرده سپس گفته:
# قال المءلف عفي الله عنه وعن المءمنين كان السيد المذكور PageV00P347
# من اكابر السادة العظماء و مشاهير الفضلاء والعلماء، وكان نقيبا علي الري وقم وامل، ذا ثروة ونعمة عظيمة، مع كمال الفضل وعلو النسب والحسب، له مدرسة عظيمة بقم، ولما توفي كان من جملة (تركته) اربعماءه من لولوء وناهيك بها ثروة وكانت ملوك ال - سلجوق يلتمسون مصاهرته ويفتخرون بذلك لعلو قدره وارتفاع شانه وكان الخواجه نظام الملك صاهر ابنه السيد الاجل محمد بابنته التي هي واحدة بعد ان تشفع اليه، بمن يعز عليه ولم تزل النقابة والرياسة في ولده حتي تغلب خوارزمشاه تكش علي العراق، فقتل السيد يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن المطهر المذكور، وهرب ابنه الي بغداد، كما سياتي في ترجمته ان شاء الله، فزالت ايامهم وانقضي زمانهم، وخلد في صدور الدفاتر محاسنهم، رحمهم الله تعالي.
# استفاده نگارنده از اين كلام شريف نگارنده گويد: از بركت موفقيت به زيارت اين كلام شريف مباراتي كه در نسخ كتاب " نقض " شيخ عبد الجليل تصحيف شده بود درست شد، توضيح اين سخن انكه در نسخ كتاب " النقض " كه تاكنون به نظر من رسيده است بجاي عبارت چهار صد من حصه مفرد كه در اين تعليقات ثبت شده عبارت چهار صد حصه مفرد درج شده است چنان كه در نسخه چاپي هم تبعا للنسخ همان طور چاپ كرده ايم حالا كه به مطالعه اين كلام شريف موفق شدم، معلوم شد كه حصه مفرد مصحف خوضه مفرد ميباشد بيان اين مطلب انكه عبارت صاحب اربعماءة من لءلء بطور قطع و يقين ترجمه عبارت چهار صد من خوضه مفرد است.
# صاحب " قاموس " گفته: والخوضة اللءلءة و صاحب " تاج العروس " گفته الخوضة اللءلءة و در " منتهي الارب " گفته، خوضه بالفتح = دانه مرواريد و نيز فيروز ابادي در " قاموس " گفته و ذهب مفرد = مفصل PageV00P348
# بالفريد و در " تاج العروس " در شرح اين كلام گفته: و ذهب مفرد اي كمعظم = مفصل بالفريد و من مجمعات الاساس كم في يفصل بين اللءلء والذهب ج فراءد، والجوهرة النفيسة كالفريدة، والدر اذا نظم، وفصل الفريد جمع الفريدة، وهي الشذر من فضة كاللءلءة و فراءد الدر = كبارها.
# پس به خوبي روشن شد كه مفاد عبارت اربعماءة من لءلء با مفاد عبارت چهار صد من خوضه مفرد تقريبا يكي است، پس گمان ميرود كه مرحوم سيد علي خان اين عبارت را يا از كتاب " نقض " برداشته و يا از كتابي كه او از كتاب " نقض " برداشته بوده است والله اعلم.
# تنبيه بر چند اشتباه كه در كلام مرحوم سيد علي خان ديده ميشود 1 - چنان كه از ظاهر عبارت بر ميايد، مراد از اين قول او " و كان السيد المذكور الي اخره " ذو الفخرين ابو الحسن المطهر است، پس اينكه گفته: سيد مذكور نقيب امل هم بوده است اشتباه است، زيرا بجز عز الدين يحيي و پدر او شرف الدين محمد احدي از اين خاندان نقيب امل نبوده است، چنان كه عن قريب به توضيح اين مطلب خواهيم پرداخت.
# 2 - اينكه گفته سيد نامبرده مدرسه در قم داشته است، ان هم صحيح نيست، زيرا مدرسه بنام شرف الدين محمد بوده است، نه بنام ابو الحسن مطهر چنان كه صاحب " النقض " تصريح كرده است.
# 3 - دختر نظام الملك زن محمد بن مطهر نبوده است، چنان كه از عبارات ابو الحسن بيهقي و صاحب " نقض " صريحا برميايد فراجع ان شءت.
# 4 - دختر نظام الملك منحصر به فرد نبوده است، چنان كه اين سيد ادعا كرده، زيرا بيهقي به تعدد دختران وي تصريح كرده است، چنان كه PageV00P349
# كلامش نقل شد.
# عالم جليل شهير سيد حسن صدر قدس الله سره الشريف در كتاب " تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام " ضمن تعداد علماء طبقه خامسه گفته (صفحه 111).
# ومنهم السيد الاجل ذو الفخرين المرتضي محمد ابو الحسن المطهر بن ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد النقيب الحسيني الديباجي، كان من كبار سادات العراق، وصدور الاشراف، انتهي منصب النقابة والرياسة في عصره اليه، وكان عالما في فنون كثيرة، خصوصا النحو، واللغة، والادب، والشعر، والسير، والتواريخ، له خطب ورساءل لطيفة، قرا علي الشيخ ابن جعفر الطوسي في سفر الحج، وذكره الباخرزي في " دمية القصر " واثني عليه بما هو اهله، وحكي علاقاته له سنة اربع وثلاثين واربعماءة بالري، كذلك ذكره السيد علي بن صدر الدين في " الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة " قال:
# كان من كبار السادات العظماء، ومشاهير الفضلاء، وكان نقيبا علي الري وقم وامل، ذا ثروة ونعمة عظيمة، مع كمال الفضل، وعلوا النسب والحسب، عمر مدرسه عظيمة بقم.
# اقول وهو ابو النقيب عز الدين يحيي الشهيد بعد ابيه، قتله ملك شاه التكش وصنف منتجب الدين ابن بابويه الفهرست باسمه.
# نگارنده گويد از مراجعه به بياناتي كه در ذيل كلام سيد علي خان ذكر كرده ايم حال اين كلام معلوم ميشود، و علاوه بر اينكه سيد مطهر را كه در سال چهار صد و سي و چهار با ابو الحسن باخززي ملاقات كرده است پدر عز الدين يحيي كه در 591 كشته شده است دانسته است.
# كتابخانه (شرف الدين محمد) نقيب النقباء ري فريد خراسان ابو الحسن بيهقي در " تتمه صوان الحكمه " در ترجمه حال ابو نصر فارابي (محمد بن محمد بن طوخان) گفته PageV00P350
# (صفحه 17 چاپ هند) وقد رايت في خزانة كتب نقيب النقباء بالري من تصانيفه ما لم يقرع سمعي اسمه، واكثر ما رايته كان بخطه وخط تلميذه ابي زكريا يحيي بن عدي.
# در " دره الاخبار ولمعة الانوار " كه ترجمه " تتمة صوان الحكمه " است عبارت مزبور را چنين ترجمه كرده است (صفحه 18 چاپ ايران).
# و خواجه ظهير الدين بيهقي اورده كه رساءل بسيار (از او) به خط او و خط تلميذش ابو زكريا يحيي در كتب خانه " نقيب النقباء " ري ديدم.
# از جمله كساني كه از سيد شرف الدين روايت كرده اند اين اشخاص اند 1 - شيخ منتجب الدين صاحب فهرست است چنان كه از عبارت او كه در ترجمه اين سيد گفته است معلوم شد، و براي مزيد فايده عبارت ديگر او را كه كاشف از اين مدعاست در مرا و منظر خوانندگان ميگذارم و ان اينكه شيخ مزبور در كتاب " اربعين " خود ضمن حكايات چهارده گانه كه در اخر ان اورده است حكايت سيزدهم را چنين نقل كرده.
# الحكايه الثالثة عشر - اخبرنا السيد المرتضي السعيد شرف الدين ابو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر رفع الله درجته، اخبرنا الامام ابو الفضل محمد بن احمد الطبسي في كتابه، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن احمد بن مامويه الاصفهاني، اخبرنا ابورجا محمد بن حامد المدني بمكة، اخبرنا الحسن بن عرفة، اخبرنا علي بن قدامة، عن ميسرة بن عبد ربه بن عبد الكريم الحريري، عن سعيد بن جبير رحمة الله عليه قال:
# مر ابن عباس بنفر من قريش وقد كف بصره ومعه ابن له يقوده، فسمع صوتهم فوقف عليهم وسلم فقاموا وردوا السلام، ومضي PageV00P351
# فقال له ابنه: يا ابه ما سمعت ما قالوا؟
# قال لا وما قالوا؟
# قال: سبوا عليا ونالوا منه فقال : ردني اليهم، فرده فقال: ايكم الساب الله تعالي؟
# فقالوا: يا بن عباس من سب الله فقد كفر فقال: ايكم الساب رسول الله؟
# فقالوا: يا بن عباس من سب رسول الله فقد اشرك فقال: ايكم الساب عليا؟
# فقالوا: اما علي فقد نلناه منه فقال ابن عباس: اشهد بالله واشهد الله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله فقد كفر.
# ثم التفت الي ابنه فقال: قل فيهم - فداك ابي وامي فقال الغلام:
# نظر واليك با عين محمره نظر التيوس الي شفار الجازر.
# قال: زدني يا غلام، فداك ابي وامي.
# فقال: خزر الحواجب خاضعي اعناقهم نظر الذليل الي العزيز القاهر قال: زدني يا غلام، فداك ابي وامي فقال: ما عندي غير ما سمعت فقال ابن عباس:
# سبوا الاله وكذبوا بمحمد ووصيه الزاكي التقي الطاهر هم تسعة لعنوا جميعا كلهم والله يلحقهم غدا بالمعاشر PageV00P352
# احيا وهم عار علي موتاهم والميتون فضيحة للغابر قال: وكانوا عشره فلما قال لابنه قل فيهم قام واحد فلذلك قال هم تسعة.
# 2 - عالم شهير موفق بن احمد خوارزمي معروف با خطب خطباء خوارزم است، چنانكه اغاز كتاب " مناقب " او به صراحت لهجه بر اين مدعا دلالت ميكند زيرا نص عبارت او در اول كتاب مذكور اين است (رجوع شود به صفحه 18 نسخه مطبوعه در ايران بسال 1313 هجري قمري).
# قال الامام الاجل الصدر ضياء الدين، شمس الاسلام، ناصح الخلفاء، مفتي الامة، مقتدي الفريقين، صدر الاءمه، اخطب الخطباء، ابو المويد موفق بن احمد المكي البكري الخوارزمي رضي الله عنه، ذكر فضاءل امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام، بل ذكر شء منها اذ ذكر جميعها يقصر عنه باع الاحصاء، بل ذكر اكثرها يضيق عنه نطاق طاقة الاستقصاء بذلك علي صدق ما ذكرت ما اخبرني به السيد الامام الاجل المرتضي، شرف الدين عز الاسلام، علم الهدي، نقيب نقباء الشرق والغرب، ابو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر بن المرتضي الحسيني في كتابه الي من مدينه الري، جزاه الله عني خيرا، قال: اخبرني السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسيني، السيلقي بقراتي عليه، قال: اخبرني الشيخ العالم ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي السمان الرازي، قال: اخبرني الشيخ العالم ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي، (قال): اخبرني محمد بن علي بن محمد بن جعفر الاديب بقراتي عليه، (قال) انباني الامام الحافظ صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، و قاضي القضاة الامام الاجل نجم الدين ابو نصر محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، قالا: انبانا الشريف الامام الاجل نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي رحمه الله، عن الامام محمد بن احمد PageV00P353
# بن علي بن الحسن بن شاذان، قال: حدثني المعاني بن زكريا ابو الفرج، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن الحسن بن محمد بن بهرام، عن يوسف بن موسي القطان، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو ان الغياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي - طالب عليه السلام.
# وبهذا الاسناد عن ابن شاذان، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المخلدي في كتابه، عن الحسين بن اسحاق، عن محمد بن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عمار، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله جعل لاخي علي فضاءل لا تحصي كثرة فمن ذكر فضيلة من فضاءله، مقرا بها، غفر الله لما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن كتب فضيلة من فضاءله، لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لذلك الكاتب رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله، غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله، غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر ثم قال: النظر الي علي بن ابي طالب عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته، والبراءة من اعداءه.
# حامل لواي حديث ورجال، عالم رباني سيد هاشم بحراني اعلي الله درجته، در كتاب شريف " غاية المرام " در فصلي كه بعنوان " فصل يشتمل علي ابواب في فضل امير المومنين علي بن ابي طالب عليه السلام و فضل اهل البيت عليهم السلام، من طرق العامه والخاصه " معنون است، باب نوزدهم را چنين افتتاح كرده است (صفحه 493) الباب التاسع عشر في سبعة فضاءل امير المومنين عليه السلام من طريق العامة، وفيه ستة احاديث PageV00P354
# الاول - اقول في اول " كتاب موفق بن احمد " وهو من اعيان علماء العامة ما صورته، قال: الامام الاجل الصدر...
# انگاه عبارت را مطابق متن تا اخر نقل كرده است، هر كه طالب باشد به ان كتاب (صفحه 493) مراجعه كند.
# عالم جليل اقا شيخ محمد تقي دزفولي رحمة الله عليه در " كفاية الخصام " بيانات مذكوره را چنين ترجمه كرده است (صفحه 598) باب سيصد و سي و چهارم در وسعت فضاءل امير المءمنين عليه - السلام از روايات عامه و در ان شش حديث است.
# اول - در كتاب " مناقب " تاليف موفق بن احمد خطيب خوارزمي، كه از اجله و اعيان علماي عامه است چنين گفته است:
# قال الامام الاجل الصدر ضياء الدين شمس الاسلام تاج الخلفاء مفتي الامة مقتدي الفريقين صدر الاءمة اخطب الخطباء - ابو المءيد موفق بن احمد المكي الخوارزمي رضي الله عنه، كه ذكر فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بلكه ذكر اندكي از انها زيرا كه از جميع انها دست احصا قاصر و لنگ است، بلكه از ذكر اكثر انها نطاق طاقت استقصاء باير و تنگ، و دليل بر صدق اين سخن حديثي است كه سيد امام اجل مرتضي شرف الدين عز الاسلام علم الهدي نقيب نقباء الشرق والغرب ابو الفضل محمد بن علي بن المطهر بن المرتضي الحسيني در مكتوبي از شهر ري به من نوشته بود، جزاء الله (عني) خيرا - و او به سند صحيح خود از ليث از مجاهد از ابن عباس روايت كرده است، كه رسول خدا (صلي الله عليه واله) فرمود:
# اگر همه بيشه ها قلم شوند و درياها مركب گردند، و جنيان محاسب و انسيان كاتب فضاءل علي (عليه السلام) را احصا نتواند كرد و در اين باب سخت نيكو گفته اند.
# كتاب فضل تو را اب بحر كافي نيست كه تر كني سر انگشت و صفحه بشماري PageV00P355
# دوم - ايضا موفق بن احمد به سند صحيح از حضرت امير المءمنين (عليه السلام) روايت كرده است كه رسول خدا (صلي الله عليه واله) فرمود:
# خداي تعالي از براي برادرم (علي) فضاءلي قرار داده است كه از بسياري به شماره در نميايند، بس كسي كه يك فضيلت از فضاءل برادرم علي را ذكر كند و به ان اقرار داشته باشد، بيامرزد خداي تعالي گناهان گذشته و اينده او را، و كسي كه بنويسد فضيلتي را از فضاءل برادرم علي پيوسته ملاءكه از براي او استغفار كنند ما دامي كه از ان كتاب اثري باقي باشد، و كسي كه گوش دهد به فضيلتي از فضاءل او بيامرزد خداي تعالي از براي او گناهاني را كه به شنيدن از او صادر شده، و كسي كه نظر كند به كتابي از فضاءل او بيامرزد خداي تعالي براي او گناهاني را كه به ديدن از او صادر شده بعد از ان فرمود: نظر كردن به علي عبادت است، و ذكر او عبادت است، قبول نميكند خداي تعالي ايمان هيچ بنده را مگر به ولايت او و بيزاري جستن از دشمنان او شعر و بغض الذي عاداه شرط لحبه كما الطهر شرط في صلاة الفريضة (انتهي كلامه رفع مقامه) نظير عبارت گذشت است انچه صاحب كرامات باهره، سيد اجل ابن طاووس اعلي الله درجته در كتاب شريف " طراءف " نقل كرده است، و نص عبارت وي اين است (صفحه 33 نسخه مطبوعه در ايران به سال 1332 هجري قمري) و من ذلك ما ذكره موفق بن احمد الخوارزمي اخطب الخطباء، وهو من اعيان علماء الاربعة المذاهب في كتاب " الاربعين في مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام " فانه يتضمن نصوصا من نبيهم محمد صلي الله عليه واله، علي علي عليه السلام، وفضاءل عظيمة لا يسع الوقت تسمية الكتب في ذلك الفضاءل، وبيان ذلك ما رواه المعروف PageV00P356
# بحجة الاسلام ناصر بن ابي المكارم المطرزي (1) الخوارزمي وهو من اعيان علماء الاربعة المذاهب صاحب كتاب " المعرب والمغرب " (2) " والايضاح " (3) في شرح المقامات في شرح كتاب المناقب، فقال في اول الكتاب ما هدا لفظه:
# ذكر فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، بل ذكر شء منها، اذ ذكر جميعها يقصر عنه باع الاحصاء، بل ذكر اكثرها يضيق عنه نطاق طاقة الاستقصاء، يدل علي صدق ما ذكرته ما انباني به صدر الحفاظ ابو العلي الحسن بن العطاء الهمداني (رفعه الي ان) قال: حدثنا صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي، قال: اخبرني السيد الامام المرتضي (شرف الدين) ابو الفضل الحسيني في كتابه الي من مدينة الري جزاه الله عني خيرا، اخبرنا السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسيني الشيباني بقراتي عليه، اخبرنا الشيخ العالم ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي السمان الرازي، اخبرنا الشيخ العالم ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري، اخبرنا محمد بن علي بن جعفر الاديب بقراتي عليه، حدثني معافا بن زكريا ابو الفرج، عن محمد بن احمد ابي الثلج، عن الحسن بن محمد ابن
# PageV00P357
# بهرام، عن يوسف بن موسي القطان، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لوان الغياض اقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام.
# علامه مجلسي اعلي الله مقامه در تاسع " بحار " در باب جوامع مناقبه (اي علي عليه السلام) (صفحه 444 چاپ امين الضرب) عبارت گذشته را از طراءف نقل كرده است فراجع ان شءت.
# طالب ترجمه عبارت به ترجمه كتاب " طراءف " مراجعه كند (صفحه 59 نسخه مطبوعه در ايران به سال 1301 هجري قمري).
# 3 - ابو سعد عثمان بن اسعد بن محمد العاقلي است رافعي در " تدوين " گفته (صفحه 393 نسخه كتابخانه اسكندريه) عثمان بن اسعد بن محمد العاقلي ابو سعد تفقه به قزوين و به همدان واصبهان وكان له طبع قويم، وشعر بالفارسية جيد، وسمع ابا الحياة ومحمد بن عبد الله البلخي وابا القاسم عبد الله بن عمر الطريفي وسمع " الاربعين " المعروف " بالمحمدين " من محمد بن علي المرتضي النقيب بروايته عن الفراوي (الترجمة):
# 4 - ابو القاسم محمود بن محمد بن ابي طاهر القزويني الاشرسي است، رافعي در " تدوين " گفته (صفحه 483):
# وسمع " الاربعين " المعروف " بالمحمدين " بن النقيب ابن الفضل محمد بن (علي) المرتضي بقزوين، بروايته عن الفراوي.
# 5 - مذكي قزويني است رافعي در " تدوين " گفته (ص 484):
# مذكي بن محمد بن مذكي القزويني، سمع " الاربعين " للمحمدين من النقيب ابي الفضل محمد بن علي المرتضي سنه تسع وخمسين و خمسماءة بروايته عن الفراوي.
# 6 - پسرش سيد اجل مرتضي عز الدين يحيي است، منتجب الدين ضمن ترجمه او گفته: PageV00P358
# له رواية الاحاديث عن والده المرتضي السيد شرف الدين وعن مشايخه قدس الله ارواحهم.
# پوشيده نماناد - حال مشايخ اين سيد نيز تا حدي از عبارات گذشته بدست امده، و بيشتر از ان اطلاع ندارم، تا عنوان ديگري قرار بدهم و ترجمه حال بعضي از ايشان نيز در " تدوين " رافعي هست، فراجع ان شءت.
# از جمله كساني كه در حق شرف الدين محمد مديحه گفته اند.
# نسابه ري ابو هاشم مجد الدين مجتبي رحمة الله عليه است.
# ابو الحسن بيهقي در اواخر " لباب الانساب " ضمن انچه تحت - عنوان:
# فصل، في انساب النسابين من ال رسول الله صلي الله عليه واله، ثبت كرده است گفته:
# نسابه الري - السيد الامام مجد الدين ابو هاشم المجتبي بن حمزة بن زيد بن مهدي بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الافطس بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب - عليهم السلام، وقد رايته بالري، و حضرت مجلسه، وكان يدخل علي ويجري بيننا مذاكرة في علم الانساب في شهور سنة ست وعشرين وخمسماءة و من منظومة:
# تحقق انا لانسر اذا سري خيال ولا نكو اذا الخل ادبرا ولكننا بالسيف نحمي حريمنا ونحذر مما كان ظلما ومنكرا ونبني رواق العز والمجد والعلي ونعقل للقتلي اذا الدم اهدرا وننظم بين الناس علما وحكمة ومن اكثر الاقوال لاشك اهجرا وهذه قصيدة طويلة، مدح بها السيد الاجل العالم شرف الدين PageV00P359
# محمد بن المرتضي.
# انگاه تحت عنوان " تقرير هذا النسب " به ذكر نسب او (يعني ابو هاشم مجد الدين قاءل قصيده) پرداخته است.
# ازاحة وهم وانارة فهم در ترجمه حال يكي از هم عصران و هم نامان شرف الدين رازي.
# بايد دانست كه يكي از معاصرين نقيب النقباء ري شرف الدين مرتضي جهات مشتركه با وي دارد، كه ممكن است گاهي توهم اتحاد در ميان ان دو بشود، مخصوصا اگر بعضي از قراءن معينه هم ذكر نشود، مثلا هر دو در سيادت و در نام و لقب و در نقل صحيح بخاري از يك استاد (فراوي) و در ورود به قزوين و نقل روايت جماعتي از ان دو در ان شهر با دو سال فاصله و در اينكه مطهر نامي در سلف هر دو هست اشتراك دارند، بنابر اين لازم ميدانم كه اندك اشاره به اين مطلب بكنم تا جاي شبهه نماند.
# خاقاني در اواخر " تحفة العراقين " (صفحه 222 - 223) گفته در ستايش امام شرف الدين محمد بن مطهر علوي اين قدر و صفا كه خاطرم راست از خدمت سيد اجل برخاست ذو الفضل محمد مطهر ان عرق محمد پيغمبر ان مردم ديده مصطفي را و ان وارث صدق مرتضي را دين را شرف است و شرع را فخر بل سيد شرع ودين ولا فكر فرزند محمد عرب اوست حسان عجم ورا دعا گوست من شيعي صلب در هوايش شيعي چه كه غالي ثنايش PageV00P360
# و مراد در اين ابيات همان سيد است ، كه رافعي در " تدوين " ترجمه حالش را چنين نوشته است (صفحه 158 نسخه كتابخانه اسكندريه).
# محمد بن المطهر بن يعلي بن غوض بن محمد الفاطمي ابو الفتح العلوي الهروي، شريف، نبيل، عالم، ورد قزوين وسمع منه بها، يروي " الصحيحين " عن محمد الفراوي و " السنن الكبير " و " المدخل " وكتاب " مبسوط علم الشافعي " رضي الله عنه عن زاهر الشحامي عن مصنفها الحافظ ابي بكر البيهقي وسمع منه " عوالي " الفراوي بقزوين جماعة سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
# نگارنده گويد عده از اين جماعت معلومند، مانند محمد بن ابي بكر بن موسي المشاط الفقيه كه رافعي در ترجمه حال او گفته است (صفحه 76).
# سمع السيد محمد بن المطهر العلوي " عوالي " الفراوي سنة سبع وخمسين وخمسماءة بسماعه منه.
# و احمد بن محمد بن روشناءي بن ابي اليمن ابو عبد الرحمن المرادسي كه رافعي در ترجمه حالش گفته (صفحه 215) وسمع السيد محمد بن المطهر الهروي.
# و همچنين بعض از رجال خاندان اين سيد، مانند برادرش ابو القاسم علي بن يعلي بن عوض علوي هروي، كه رافعي در " تدوين " تفصيلا به ترجمه حالش پرداخته است (رجوع شود به صفحه 445 - 446) ليكن چون ترجمه حال اين سيد و منسوبان و متعلقان وي در اينجا بالاصاله مقصود نيست، و براي ذكر تبعي نيز همين قدر كافي است از تعرض بيشتر از اين قدر در اين موضوع صرف نظر ميكنيم.
# و شايد در همان ايام مسافرت به ايران و ورود به قزوين اين سيد شرف الدين هروي بوده، كه خاقاني اين مديحه سراءي را در حقش كرده است زيرا از جمله ان اشعار است اينكه گفته: PageV00P361
# تا سايه ان هماي رخشان رفت از سر خطه خراسان جغد است ز انقلاب دهرش بر كنگرهاي حسار شهرش تا حضرتش از هري سفر كرد در باد هري سموم اثر كرد گر سوي هري عنان گرايد از خاك هري جنان برايد زيور شود از پي هدي را هراي ركاب او هري را گر باز هري شود تن اسان عنقا بينند در خراسان باري خاقاني به اين سيد مكتوباتي نوشته كه پاره از انها موجود است، (رجوع شود به نسخه 95 عكس موجود در كتابخانه ملي كه اصل ان در كتابخانه ملي پاريس به شماره 1816 موجود است) پس معلوم شد كه او هروي بوده، و نقيب نبوده، و اين يكي رازي بوده، و نقيب بوده است، و ساير جهات مايزه نيز از ملاحظه عبارت ترجمه حال ايشان به خوبي معلوم ميشود.
# تنبيه بر نكته چرا رافعي لقب شرف الدين را در ترجمه حال اين دو نفر سيد بزرگوار ذكر نكرده است، در صورتي كه هر دو به اين لقب معروف بوده اند؟..
# گمان ميكنم سر اين امر توهم انست كه دين برتر از انست كه اشخاص شرف يا زينت ان باشند، بلكه امر به عكس است، يعني اشخاص با نسبت بدين متشرف و متزين ميشوند نه دين با اشخاص، و گويا خود رافعي به اين مطلب در جاءي از " تدوين " تصريح كرده است، ليكن PageV00P362
# فعلا مورد ان را در نظر ندارم ولي مءيد مطلوب است انچه يافعي در " مراة الجنان " بعد از ذكر تاريخ وفات نظام الملك وزير معروف (ابو علي حسن بن علي بن اسحاق طوسي و تلقيب او بقوام الدين گفته (3 / 35) قلت وهذا اول ما بلغناه من التلقيب بفلان الدين، ثم استمر ذلك الي يومنا وانما كانوا يلقبون بفلان الدولة والملك من يعظم شانه عندهم، ثم عموا التلقيب بالدين فيما بعد حتي في السوقية والفجره، لقبورهم بنور الدين وشمس الدين، وزين الدين، وكمال الدين، واشباه ذلك ممن هم ظلام الدين، وشين الدين، ونقص الدين، واشباه ذلك من اضداد الدين، والي ذلك اشرت بقولي في بعض القصاءد:
# يسمي فلان الدين من هو عكس ما يسمي به حاوي الصفات الدنية فنور ظلام والكمال نقيصة ومحي مميت ثم عكس القضية سوي السيد الحبر النواوي وشبهه امام الهدي محي الدين...
# وما احسن ما قال الشيخ بركة الزمن وزين اليمين ذو المجد الاثيل. احمد بن موسي بن عجيل قال رضي الله عنه: تتبعت هذه الالقاب فلم اجد منها صادقا الا صارم الدين يعني قاطع الدين .
# تنبيه برد و امر در اينجا لازم است 1 - از اين قول قوامي كه گفته (صفحه 40) بو القاسم اجل شرف الدين مرتضي) بر ميايد كه كنيه شرف الدين محمد ابو القاسم بوده است در صورتي كه از تراجم مذكوره بر امد كه كنيه او (ابو الفضل) بوده است و به نظر ميايد كه قول دوم اقرب به صواب باشد، مخصوصا با توجه به اينكه جمع اسم و كنيه حضرت رسول (صلي الله عليه واله) براي غير حضرت صاحب الزمان عجل الله تعالي فرجه PageV00P363
# منهي عنه است.
# محدث طيب الله مضجعه در " نجم الثاقب " ضمن ذكر جمله از خصاءص حضرت ولي عصر عجل الله فرجه گفته پنجم - جمع ميان كنيه رسول خدا صلي الله عليه واله و اسم مبارك ان حضرت و در مناقب مروي است كه فرمود: اسم مرا بگذاريد و كنيه مرا نگذاريد.
# 4 - از عبارت ابو الحسن بيهقي برامد كه مادر شرف الدين محمد دختر الب ارسلان محمد يا دختر دختر او بوده است (بنابر نسخه بدلي كه در نسخه ها هست.) و چون ان دوره اعلي درجه زمان ترقي سلاطين سلجوقي بوده است و اين امر در ميان مردم يكي از افتخارات بزرگ بشمار ميرفته است، لذا قوامي در قصايد خود مكرر به اين مطلب تصريح كرده است بدين قرار:
# صفحه 40 - 41 فخر زمانه تاج الاسلام صدر دهر خورشيد شرع ذو الحسبين اصل مهتري از گوهر مطهر سلجوقيان (و) وحي با چتر شرع و نوبت دين شاه لشكري صفحه 76 صدر صدر جهان نقيب نقيبان شرق و غرب كو سيدي نبي صفت و پادشه لقاست صفحه 123 نقيب ال محمد سلاله نبوي جمال گوهر سلجوق وفخر ال و تبار PageV00P364
# صفحه 124 تو از نژاد امامان و پادشاهاني كراست اين درج و رتبت از صغار و كبار بجز تو كيست ز سادات در همه دنيا كه او اءمه نژاد امد وملوك تبار صفحه 145 ز سادات اسلام خرد و بزرگ ز شاهان گيتي صغار و كبار نباشد نظيري تو را ز انكه تو پيمبر نژادي و خسرو تبار برخي از اطلاعات مربوط به سيد مطهر علوي از جمله كساني كه از سيد مطهر علوي روايت كرده اند 1 - سيد تقي نقيب رازي، منتجب الدين در " فهرست " گفته السيد التقي بن طاهر بن الهادي الحسني النقيب الرازي فاضل، ورع.
# قرا علي الاجل المرتضي ذي الفخرين المطهر اعلي الله درجته.
# 2 - سيد نجيب الدين ابو محمد حسن بن محمد موسوي است، منتجب الدين در " فهرست " ضمن ترجمه حال او گفته قرا علي السيد الاجل المرتضي ذي الفخرين المطهر، رفع الله درجتهما و در ترجمه سيد مطهر نيز تصريح به اين مطلب كرده است چنان كه گذشت (رجوع شود به صفحه 197).
# قصيده امير معزي در مدح ذو الفخرين مطهر علوي از جمله كساني كه به مدح سيد اجل ابو الحسن ذو الفخرين مطهر بن علي پرداخته اند، شاعر معروف امير معزي است كه قصيده غزالي PageV00P365
# در مدح او (كه بنابر نسخه چاپي) مشتمل بر 47 بيت ميباشد سروده است.
# (رجوع شود به صفحه 36 - 40 ديوان چاپي او) اينك ان را نظر به فواءدي كه از ان بدست ميايد بتمامها در اينجا درج ميكنيم.
# در مدح ابو طاهر مطهر بن علي علوي يافتي بر خوان اگر جوءي رضاي مرتضا " لافتي الا علي " برخواند هر دوم مصطفا ور همي خواهي كه گردي ايمن از هل من مزيد شرح " يوفون " " ويخافون " ياد كن از " هل اتي " ان كه داماد نبي بود و وصي بود و ولي در موالاتش وصيت نيست شرط اوليا گر علي بعد از سنين بنشت او را زان چه نقص هيچ نقصان نامدش بعد از سنين اندر سنا مرتضي را چه زيان گر بود بعد الاختيار مصطفي را چه زيان گر بود بعد الانبياء حب ياران پيمبر فرض باشد بي خلاف ليكن از بهر قرابت هست حيدر مقتدا بود با زهرا و حيدر حجت پيغمبري لا جرم بنشاند پيغمبر سزاءي با سزا ان كه چون امد به دستش ذو الفقار جانشكار گشت معجز در كفش چون در كف موسي عصا امد اواز منادي " لافتي الاعلي " وانگهي " لا سيف الا ذو الفقار " امد ندا و ان دو فرزند عزيزش چون حسين و چون حسن هر دو اندر كعبه جود و كرم ركن و صفا PageV00P366
# ان يكي كشته به زهر و اهتزا در اهتزاز (1) ان يكي گشته بي دفع البلايا در بلا ان يكي را جان زتن گشته جدا اندر حجاز و ان دگر را سر جدا گشته زتن در كربلا ان كه دادي بوسه بر روي و قفاي او رسول گرد بر رويش نشست و شمر ملعون در قفا و انكه حيدر گيسوان او نهادي بر دو چشم چشم او در اب غرق و گيسوان اندر دما روز محشر داد بستاند خدا از قاتلانش تو بده داد و مباش از حب مقتولان جدا خدمت ان كن كه فخر عترت پيغمبرست سيد سادات ذو الفخرين وتاج الاصفيا قبله اقبال بو طاهر مطهر بن علي الامام بن الامام المرتضي بن المرتضا هست هر كس در سياست مفتخر و او مفتخر هست هر كس در رياست مقتدي و او مقتدا طالعش را هر زمان اقبال گويد السلام طلعتش را هر زمان خورشيد گويد مرحبا نيست اندر سيرت و راي و رسوم او خلل نيست اندر خاطر و خط و خطاب او خطا زد همايون روزگار او رعايا ايمنند روز و شب از حادثات روزگار پر جفا پيش حلمش ذره صغري بود ميخ زمين پيش رويش عالم سفلي بود قطب سما فضل او بي غايت است و سر او بي غاءله حال او بي منت است وجود او بي منتها
# PageV00P367
# ساءلان را بي تغافل زود فرمايد جواب شاعران را بي نسيءه نقد فرمايد عطا بخشش مال است كار سيد عالم همي كوشش خير است شغل مهتر فرمانروا مال او را نصرت دين است در دنيا بدل خير ورا جنت عدن است در عقبي جزا كردگار او را دهد فردا ثواب بي حساب تا كه امروز او همي بخشد عطاي بي ريا اي متابع گشته فرمان تو را حكم قدر اي موافق گشته تدبير تو را امر قضا مهتري چون گوهر است و راي تو او را چو رنگ گوهري كانرا نباشد رنگ باشد بي بها كبرياي محض بي كبر و ريا دادت خداي هست مستغني ز كبر ان كس كه دارد كبريا اختيار خاندان دين توءي وقت هنر افتخار دوده ان دولتي وقت سخا پادشاه دل بهر تدبير اگر باشد خرد مر تو را زيبد اگر شاهي كني بر پادشاه اي هميشه الفت تو دفع افت را اساس اي هميشه همت تو درد و محنت را دوا طالع ميمون بود پيش صلات تو صلات نعمت قارون بود نزد هبات تو هبا هر كه بر جاهت كمين سازد زتن سازد كمان هر كه در پيشت رهي باشد زغم باشد رها روز و شب خوان نكو خواه تو باشد خرمي حال و مه بر خون بد خواه تو گردد اسيا PageV00P368
# بر فلك كردست دولت صفه ان سرفراز بر زهل كردست گردون گردن اين گردنا درگه تو هست بنيان شرف را قاعده مجلس تو هست حملان كرم را كيميا خار باغ توست در دست حكيمان سرخ گل خاك پاي توست بر چشم كريمان توتيا مهترا گر عارضي بر عرض تو سايه فكند بدر را گه گه پديد ايد خسوف اندر ضيا عارض از عرض تو زايل گشت چون شد متصل از خداي ما اجابت وز مسلمانان دعا خدمت تو مخلصانه كرد برهاني بدل يافت از اقبال تو هم ملتجا هم مرتجا كرد خواهم خدمت تو مخلصانه چون پدر تا به اقبال تو گردم مقبل اندر مبتدا خاطر من چون هوا و مدح تو چون اتش است گر بود اتش مصمد سال و مه اندر هوا تا شود برگ درختان كهربا رنگ از خزان تا شود شاخ درختان مشتري سان از صبا طلعت مداح تو بادا بفر مشتري چهره بد خواه تو بادا به رنگ كهرباء در سراي دين و دولت داءمي بادت درنگ بر سرير سود و سءدد سرمدي بادت بقاء تنبيه بر سه امر نر اينجا ضرور است 1 - چنان كه ملاحظه ميشود امير معزي در اين قصيده كنيه سيد مطهر را ابو طاهر معرفي كرده است، در صورتي كه منتجب الدين وباخرزي، ابو الحسن ضبط كرده اند، بايد حمل بر تعدد كنيه شود، چنان كه نظيرش PageV00P369
# كثير الوقوع است.
# 2 - از اين قول امير معزي " خدمت تو مخلصانه كرد برهاني بدل " و همچنين از اين قول او " كرد خواهم خدمت تو مخلصانه چون پدر " معلوم ميشود كه پدر او برهاني نيز مانند خود او بمدح ابو طاهر مطهر بن علي علوي پرداخته است، و نظر به اين دو كلام دارد.
# دانشمند شهير جناب اقاي عباس اقبال در مقدمه ديوان امير - معزي (نسبت بمدح برهاني سيد مطهر را) در اين عبارت كه گفته (صفحه ج مقدمه) از اشعار امير معزي چنين بر ميايد كه پدر او برهاني يك عده از امراء و معاصرين الب ارسلان را كه پس از وفات ان شاعر عهد ملكشاه و دوره شاعري معزي را نيز درك كرده اند با شماري ستوده بوده، و معزي به همين علت به ستايش ان بزرگان پرداخته، و ياد اور خدمت گذاري پدرش نسبت به ايشان شده است، مثل امير ضياء الملك ابو يعقوب يوسف ابن باجر (تا انكه گفته) وسيدا ابو طاهر مطهر بن علي علوي رءيس علويان ري (تا اخر انچه گفته).
# 3 - از اينكه مولف مرزبان نامه اين بيت سيد مطهر را من دنسته غدرة او فجرة لم ينقه بالرخص ماء القلزم در كتاب خود اورده است، معلوم ميشود كه اين شعر در ان زمان جاري مجراي مثل بوده است، و ورود مضمون ان در اشعار فارسي نيز مءيد اين مقصود است از قبيل اين بيت فخر الدين گرگاني در ويس ورامين.
# اگر الوده شد گوهر به يك ننگ نشويد اب صد دريا از او زنگ و اصل مضمون قول سيد مطهر ماخوذ از بيت سوال بن عادياء است در قصيده معروفه اش: PageV00P370
# اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه فكل رداء يرتديه جميل اگر چه سيد مطهر مضمون را از او گرفته، ليكن تصرف نيكوءي در ان به كار برده است، كه سبب مزيد حسن بيت گرديده است، چنان كه واضح است.
# پوشيده نماناد - پاره مطالب مربوط به ترجمه سيد مطهر علوي ضمن ترجمه حال - عز الدين يحيي ذكر خواهد شد ان شاء الله تعالي. PageV00P371
# ترجمه و شرح حال ابو القاسم عز الدين يحيي نقيب النقباء ري وقم وامل چون عز الدين يحيي، رضوان الله عليه از مفاخر شيعه و اكابر عالم است، و با وجود اين تاكنون ترجمه او چنان كه شايد و بايد در جاءي ذكر نشده است، در اينجا به قدر ميسور به ترجمه حال او ميپردازيم والله المستعان وعليه التكلان.
# منتجب الدين " فهرست " خود را بعد از حمد و ثنا و سلام و دعا چنين افتتاح كرده و گفته است:
# و بعد فقد حضرت عالي مجلس سيدنا ومولانا الصدر الكبير، الامير الامام، السيد الاجل الرءيس، الانور الاطهر الاشرف، المرتضي المعظم، عز الدولة والدين، شرف الاسلام والمسلمين، رضي الملوك والسلاطين، ملك النقباء في العالمين، اختيار الايام، افتخار الانام، قطب الدولة، ركن الملة، عماد الامة، عمدة الملك، سلطان العترة الطاهرة الشريعة، رءيس رءساء الشيعة، وصدر علماء العراق، وقدوة الاكابر، معين الحق، حجة الله علي الخلق، ذي الشرفين، كريم - الطرفين، نظام الحضرتين، جلال الاشراف، سيد امراء السادات. شرقا وغربا، قوام ال رسول الله (صلي الله عليه واله) ابي القاسم يحيي بن الصدر السعيد المرتضي الكبير، شرف الدولة والدين، عز الاسلام والمسلمين، ابي الفضل محمد بن السيد الامام المرتضي الكبير، PageV00P372
# عز الدولة والدين، شرف الاسلام والمسلمين ابي القاسم علي ابن الصدر السعيد المرتضي الكبير شرف الدولة والدين عز الاسلام والمسلمين ابي الفضل محمد ابن ابن السيد الاجل الامام المرتضي الكبير، الاعلم الازهد، ذي الفخرين، نقيب النقباء، سيد السادات، ابي الحسن المطهر بن السيد الاجل الزكي، ذي الحسبين، ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد بن ابي القاسم علي بن ابي جعفر محمد بن حمزة بن احمد بن محمد بن اسماعيل الديباج صاحب ابي السرايا بن محمد الاكبر المحدث العالم الملقب بالارقط بن عبد الله الباهر بن الامام زيد العابدين ابي محمد - ويقال: ابي القاسم، ويقال: ابي الحسن، ويقال ابي بكر علي بن الحسين السبط الشهيد سيد شباب اهل الجنة ابي عبد الله بن مولانا امير المءمنين وسيد الوصيين ابي الحسن ويقال: ابي تراب - علي المرتضي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين وادام معاليه، واهلك اعاديه، الذي هو ملك السيادة، ومنبع السعادة وكهف الامة، وسراج الملة، وطود الحلم والرزانة، وقس اللسن والابانة، وعلم الفضل والافضال ومقتدي العترة والال، سلالة من نجل النبوة، وفرع من اصل الفتوه، وعضو من اعضاء الرسول، وجزء من اجزاء الوصي والبتول، واحد القوم الذين ولاءهم برزخ بين النعيم والجحيم، متعه الله بايامه الناضرة، ودولته الزاهرة، ومحاسنه التي بها ساد وملك الرشاد والوساد.
# فعرض علي كتاب " الاربعين عن الاربعين في فضاءل امير المومنين " عليه السلام تصنيف شيخ الاصحاب، ابي سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري قدس الله روحه ونور ضريحه، وكان يتعجب منه وقد جري ايضا في اثناء كلامه ان شيخنا الموفق السعيد ابا جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رفع الله منزلته قد صنف كتابا في اسامي مشايخ الشيعة ومصنفيهم ولي يصنف بعده شء من ذلك.
# فقلت: لو اخر الله اجلي وحقق املي اضفت اليه ما عندي من اسماء مشايخ الشيعة ومصنفيهم الذين تاخر زمانهم عن زمان الشيخ ابي PageV00P373
# جعفر رحمه الله وعاصروه واجمع ايضا كتاب حديث " الاربعين عن الاربعين من الاربعين في فضاءل امير المءمنين " عليه السلام لتكون المنفعة به عامة، واخدم بهما الحضرة العليا والسدة الشماء.
# ولما انفصلت عن جنابه الاقدس شرعت في جمع ما عندي من - الاسامي اولا وجمع الاربعين ثانيا.
# ومن الله استمد المعونة والتوفيق في الاتمام فانه القادر علي تيسير كل مرام.
# وبنيته علي حروف المعجم اقتداء بالشيخ ابي جعفر رحمه الله وليكون اسهل ماخذا ومن الله التوفيق.
# ودر حرف ياء گفته:
# السيد الاجل المرتضي عز الدين يحيي بن محمد بن علي بن المطهر ابو القاسم نقيب الطالبية بالعراق.
# عالم، علم، فاضل كبير، عليه تدور رحي الشيعة متع الله الاسلام والمسلمين بطول بقاءه وحراسة حوماءة.
# له رواية الاحاديث عن والده المرتضي شرف الدين محمد، وعن مشايخه قدس الله ارواحهم.
# ابن الفوطي در " مجمع الاداب في تلخيص معجم الالقاب " گفته:
# عز الدين ابو محمد يحيي بن محمد بن عز الدين علي بن مطهر بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن حمزة العلوي القمي .
# ذكره شيخنا جمال الدين ابو الفضل بن المهنا العبيد لي في المشيخة، وقال:
# هو النقيب بقم ومازندران وعراق العجم، وكان كثير الجاه والمال والحشمه، ولا جله صنف علي بن عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي كتاب فهرست علماء الشيعة.
# ابن الطقطقي در " الفخري " تحت عنوان " وزراة السيد نصير - الدين ناصر بن مهدي العلوي الرازي للناصر " ضمن ترجمه حال وي PageV00P374
# گفته (صفحه 238 چاپ مصر به سال 1345 هجري قمري) كان في ابتداء امره ينوب عن النقيب عز الدين المرتضي القمي نقيب بلاد العجمي كلها، ومنه استفاد قوانين الرياسة وكان عز الدين النقيب من اماجد العالم وعظماء السادات.
# فلما قتل النقيب عز الدين، قتله علاء الدين خوارزمشاه، هرب ولده النقيب شرف الدين محمد، و قصد مدينة السلام مستجيرا بالخليفة الناصر وصحبته ناءبه نصير الدين بن المهدي.
# راوندي در " راحة الصدور " گفته (صفحه 377 - 378) عراقيان با مءيد الدين نيز نساختند، و بر وي عصيان كردند، و به شهر ري در حصار شدند و جنگ ميبود، روافضه عليهم اللعنة و عز الدين نقيب كه سر و سالار رافضيان بود محلهاي ايشان را دروازه ها بگشود، و لشگر بغداد در ري رفتند، و بيشتر لشگريان را بغارتيدند، و ان بي رخصي را در بلاد اسلام كس نكرده بود كه بر خون و مال مسلمانان هيچ ابقاء نكنند.
# در " تجارب السلف " ضمن ترجمه حال سيد نصير الدين بن مهدي (صفحه 333) مذكور است.
# و در عجم سيدي بزرگوار بود، و از قم با حشمتي ظاهر و رياستي زاهر او را عز الدين المرتضي گفتندي، و نقابت بلاد عجم داشت، و نصير الدين بن مهدي نيابت او ميكرد، و چون وزير ابن القصاب پيشتر عراق عجم را بگرفت، سلطان علاء الدين تكش عز الدين را به مواطءه و موافقت او متهم كرد، و چون به عراق امد، وزير وفات يافته بود، سيد عز الدين را بگرفت و بفرمود بر صورت ذبحش (كذا بكشتند، و پسر او شرف الدين محمد به بغداد گريخت، و نصير الدين بن مهدي با او بود (تا انكه گفته) ناصر (يعني ناصر خليفه) او را از مقربان خود گردانيد و عمل نخستين نقابب طالبيان فرمود.
# نگارنده گويد اين واقعه تاريخي در سال پانصد و نود و دوم هجري بوده است چنان كه ابن الاثير در " كامل التواريخ " ضمن ذكر PageV00P375
# حوادث سال پانصد و نود و يك (591) گفته (11 / 73 چاپ اروپا).
# فسار خوارزم شاه مجدا الي همدان وكان الوزير مءيد الدين ابن القصاب قد توفي في اواءل شعبان، فوقع بينه و بين عسكر الخليفة مصاف نصف شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، فقتل بينهم كثير من العسكرين، وانهزم عسكر الخليفة، وغنم الخوارزميون منهم شيءا كثيرا، وملك خوارزم شاه همدان، ونبش الوزير من قبره وقطع راسه و سيره الي خوارزم، واظهروا انه قتله في المعركة.
# و در ضمن وقايع سال پانصد و نود و دو راجع به وزارت نصير الدين ناصر بن مهدي علوي رازي كه بعد از نقابتش بوده چنين اشاره كرده است (صفحه 81).
# وفي شوال، منها اثبت نصير الدين ناصر بن مهدي العلوي الرازي في الوزارة به بغداد، وكان قد توجه الي بغداد لما ملك ابن القصاب الري.
# صاحب كتاب " رياض الانساب " ومجمع الاعقاب " معروف به " بحر الانساب " در جلد دوم كتاب مذكور در گلستان چهارم كه در ذكر حال امام زين العابدين عليه السلام و اولاد اوست در اخر خيابان دوم كه در بيان حال عبد الله باهر و اعقاب اوست گفته (صفحه 18) و از بني الدخ، حمزة بن احمد است، و او معروف است به قمي، و او را فرزندان بجاي ماند، از جمله ايشان ابو الحسن علي الزكي و او پسر محمد الشريف بن ابي القاسم علي نقيب قم پسر محمد بن علي مذكور است، و او را اعقاب باشد، از جمله عز الدين يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن السعيد المطهر ذي الفخرين نقيب ري وقم، و او را خوارزم شاه بكشت و اولاد او به جانب بغداد منتقل شدند، و سيد ناصر بن مهدي با وي بود نقابت طالبين بغداد به سيد ناصر تفويض يافت.
# نسابه شهير جمال الدين احمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا (رضوان الله عليه) در كتاب شريف " الفصول الفخريه في اصول PageV00P376
# البرية " چنين گفته است (صفحه 150) سبط دوم از نسل ابي عبد الله الحسين الشهيد ابن علي بن ابي - طالب عليهم السلام نسل عبد الله الباهر بن زين العابدين است.
# و او را " باهر " ميگفتند از بهر انكه به غايت صاحب جمال بود، و مادر او مادر برادرش محمد الباقر عليه السلام و نسل او اندك اند، و از محمد الارقط تنهاست، و نسل محمد از اسماعيل تنها، و نسل اسماعيل از دو پسراند: حسين البنفسج، و محمد.
# از نسل حسين البنفسج اسماعيل الدخ بن حسين، و نسل اسماعيل منتهي ميشود به عبد الله بن الحسين بن اسماعيل، و نسل عبد الله از دو پسراند: حمزه الاصم وعلي در دارا و بيشتر نسل او در ري و جرجان ميباشد.
# و از نسل محمد بن اسماعيل بن الارقط، اسماعيل الناصب، و احمد الدخ فرزندان محمد، از فرزندان احمد الدخ عبد الله در ايام المستعين بالله العباسي خروج كرد و او را بگرفتند وبسر من راي بردند و نسل دارد، و بقيه ايشان در مصر ميباشند، از نسل احمد الدخ حمزة بن احمد نسل دارد از ايشان: ابو الحسن علي الزكي نقيب الري ابن ابي الفضل محمد بن ابي القاسم علي نقيب قم بن محمد بن حمزة مذكور نسل دارد، از ايشان نقباء الري وملوك انجا، از ايشان، عز الدين يحيي بن ابي الفضل محمد بن علي بن محمد بن السيد المطهر ذي الفخرين بن علي الزكي مذكور نقيب ري وقم وامل بود، و سلطان خوارزمشاه او را بكشت، و فرزند دارد، و از فرزندان محمد بن حمزة بن الدخ الحسن نسل دارد (الي اخر ما قال).
# و در كتاب " التحفة الجلالية في انساب الطالبية " كه ان نيز از تاليفات نفيسه اوست گفته:
# سبط دوم از نسل الحسين الشهيد نسل عبد الله الباهر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد PageV00P377
# و او را " باهر " ميگفتند از بهر انكه به غايت صاحب جمال بود و متولي صدقات رسول الله (صلي الله عليه واله) و صدقات امير المءمنين (عليه السلام) بود (مادر او) مادر برادرش محمد الباقر و نسل او اندك است از محمد الارقط، تنها ميگويند كه ميان او و ميان جعفر الصادق حكايتي شده بود، و او اب دهن بر روي جعفر انداخت، پس جعفر بر او دعا كرده بود، و روي او ارقط شد و زشت.
# و نسل محمد از اسماعيل تنها، و نسل اسماعيل از دو پسر حسين كه او را به نفسج ميخوانند، و محمد از نسل الحسين البنفسج اسماعيل الدخ بن الحسين. نسل اسماعيل منتهي ميشود به عبد الله بن الحسين بن اسماعيل مذكور.
# و نسل عبد الله از دو پسر حمزة الاصم (كه) در ري بود و از انجا بقم رفت، وعلي كه او را در دارا ميخوانند در ري، و بيشتر نسل او در انجا ميباشد، و در جرجان و از نسل محمد بن اسماعيل بن الارقط اسماعيل الناصب، و احمد الدخ از فرزندان احمد الدخ عبد الله در ايام المستعين العباسي خروج كرده بود، و او را بگرفتند و به سامرا بردند، و او را نسل است از ايشان در مصر، ابو القاسم عبد الله، كه او را به ليله ميخوانند ابن المحسن بن عبد الله بن محمد طالوت بن عبد الله مذكور، و بقيه بني عبد الله در مصر ميباشند.
# و از فرزندان احمد الدخ نيز حمزة بن احمد نسل دارد از ايشان، ابو الحسن علي الزكي (تا اخر انچه از فصول الفخريه نقل شد حرفا به حرف).
# نگارنده گويد از ملاحظه " عمدة الطالب "، بر ميايد كه نام چند نفر از افراد اين سلسله از اين دو كتاب ساقط شده (و يا براي) اختصار حذف شده است، و چون ان كتاب سه مرتبه طبع شده، و بطور اساني و سهولت و كثرت و وفور در اختيار مطالعه هر فرد قرار ميتواند گرفت، ملاحظه تفصيل اين نسب را به ان كتاب محول ميداريم، كه PageV00P378
# بعنوان " المقصد الثاني في ذكر عقب عبد الله الباهر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام " در انجا مذكور است پس هر كه طالب باشد به انجا مراجعه كند (صفحه 242 - 245 چاپ نجف) اينك به ذكر جزءي از عبارت كه نقل ان ضرور است ميپردازيم و ان اين است.
# و من بني احمد الدخ حمزة بن احمد ويعرف بالقمي، له عقب منهم ابو الحسن علي الزكي نقيب الري ابن ابي الفضل محمد الشريف الفاضل بن ابي القاسم علي نقيب قم ابن محمد بن حمزة المذكور، له اعقاب منهم نقباء الري وملوكها.
# منهم عز الدين يحيي بن ابي الفضل محمد بن علي بن محمد بن السيد المطهر ذي الفخرين بن علي الزكي المذكور نقيب الري وقم وامل، قتله خوارزمشاه وانتقل ولده محمد الي بغداد ومعه السيد ناصر بن مهدي الحسني، ففوضت نقابة الطالبين به بغداد الي السيد ناصر بن مهدي ثم فوضت اليه الوزارة فترك امر النقابة الي محمد بن النقيب عز الدين بن يحيي.
# ومنهم فخر الدين علي نقيب قم ابن المرتضي بن محمد بن مطهر ابن ابي الفضل المذكور.
# ذكر سبب كشته شدن عز الدين يحيي و تعيين مدفن او ابن اسفنديار در " تاريخ طبرستان " (قسم سوم صفحه 159 - 161) گفته:
# و مياجق چون به عراق متمكن شد، روزي باقتلغ اينانج بر نشت كه بفلان جاي خواهيم شد، از اسب فرود امد وقتلغ اينانج را فرود اورد، و سر او برگرفت به خوارزم فرستاد، و همدان و جملگي ولايت با تصرف خويش گرفت، تا نقيب النقباء عز الدين يحيي ري التجابدار الخلافه كرد، وامير المءمنين ناصر الدين الله سلطان الوزراء مءيد - PageV00P379
# الدين بن القصاب را با لشگر عرب وپرجم و خوزستان و اربل به عراق فرستاد، تا بري بيامدند، و خوارزميان به كلي گريخته و كشته شدند، اصفهان به سنقر طويل دادند، و او به كشتن رءيس خجندي بدان ولايت مستقيم شد، و سراج الدين قايماز بنده اتابك محمد را بكشتند، و مءيد الدين بري رسيد و شاه اردشير رسول فرستاد وامير كبير ناصر - الدين ممطير را كه در خدمت مءيد الدين بود با عز الدين يحيي پيش فرستاد با اسبان تازي و جامه هاي بغدادي، و از امير المءمنين بسياري شفقت و عاطفت در حق اردشير شاه فرا نمود.
# چون ماهي چند برامد بر اين سلطان اعظم صد هزار عنان به عراق اورد، مءيد الدين برخاست با همدان شد، و رنجوري پديد امده بود، سلطان به مزدغان فرود امد و مياجيق را با سي هزار مرد به همدان فرستاد، لشكر خليفه پيش باز امدند و فوجي را از حشم سلطان زده و هزيمت كرده و در ان روز از رنجوري مءيد الدين فرمان يافته بود، و دفن نكرده.
# چون مياجق بديد كه مقدمه او را شكستند پناه با كوه برد با جمعيت بسيار، و مهلت داد تا لشكر خليفه به غارت مشغول شدند، و اول پيش سلطان به مزدغان خبر رسيده بود كه لشگر ما را شكستند، فرموده بود تا جهازها راست كنند به پاي هزيمت تا در عقب قاصد مياجق رسيد، بر فتح لشكر وعلم و موكب به همدان كشيد و بفرستاد تا سر مءيد الدين بردارند، و به خطا برند و طلب سيد عز الدين يحيي كه اين فتنه و اشوب انگيخته بود ميفرمود، متواري جاءي بيافتند او را بسته پيش سلطان اعظم بردند.
# گفت: سيدي چون ميبيني خويشتن را؟ و در دل سلطان نبود كه او را هلاك كند، او از سر تهور و گرم مزاجي كه در طبيعت او مركوز بود گفت خويشتن را چنان ميبينم كه حسين بن علي را.
# سلطان از اين در طيره شد، و فرمود تا سرش برداشتند و برء فرستاد، در مدرسه عماد وز ان كه دشمن سيدي بود فرو اويختند، اين PageV00P380
# ساعت تن و سر سيدي بقم به مشهد مطهر بنت الامام الكاظم موسي بن جعفر مدفون است وشيعت عراق بسياري مرثيه سيدي گفتند، امام افضل الدين علامه ماهبادي گفته شعر:
# سلام الله ما طلع الثريا علي المظلوم عز الدين يحيي شهيد كالحسين به غير جرم قتيل مثل هابيل ويحيي سيد ناصر الدين ممطير، و مكين الدين قمي، كه اين ساعت وزير امير المءمنين ناصر الدين الله است بر دراز گوش نشانده ايشان را به نهاوند بردند، و از انجا به بغداد افتادند، و بعد مءيد الدين وزارت بغداد امير المءمنين به امير سيد الامام ناصر الدين داد، و لقب نصير الدين فرمود كرد، و حكم و تمكين و مرتبه او بدانجا رسيد كه در دولت ال عباس پيش از او برامكه را هم نبود، تا دشمنان مجال وقيعت يافتند، و تعصب اشكارا كرده، و بي هيچ جرمي كه ان سيد بزرگوار عالم را بود امير المءمنين صلاح ملك ان ديد كه او را بنشاند، حق سبحانه و تعالي او را فرج و خلاص بخير و عافيت وامن و رفاهيت كرامت كناد بمحمد النبي واله.
# ناقد بصير سيد علي خان مدني طيب الله مضجعه در الدرجات الرفيعة گفته:
# السيد الاجل ابو القاسم يحيي بن ابي الفضل (ابي المفضل ن خ) محمد بن علي بن محمد بن النقيب المطهر المذكور قبله ملقب عز الدين المرتضي علم الهدي ذا الشرفين قال الشيخ ابو الحسن علي بن عبيدالله بن بابويه في وصفه هو الصدر الكبير...
# (انگاه عبارات او را تا مقتدي العترة والال نقل كرده و گفته) كان رحمه الله خاتمة اهل بيته في الرياسة بالعراق، وعظيمهم الذي لا يزاحمه عظيم من دون اغراق، عظم في الرياسة قدره، واشرق PageV00P381
# في سماء الايالة بدره، وفوضت اليه نقابة الطالبين بالري وقم وامل.
# وكان فاضلا، عالما، كبيرا، عليه تدور رحي الشيعه، واليه ترد احكام الشريعه، وخوطب به سلطان العلماء، ورءيس العظماء وكان رحمه الله راوية للاحاديث، يروي عن والده المرتضي السعيد شرف الدين محمد، وعن مشايخه الكرام (قدست ارواحهم) وكانت مدته قبلة الامال ومحط الرحال وباسمه الشريف ولاجله نظم السيد عز الدين علي بن السيد الامام ضياء الدين فضل الله الحسني، الرواندي، حسيب النسيب للحسيب النسيب ولم يزل راقيا لاءج السعد والاقبال ممتطيا صهوة العز والجلال، حتي اصابته عين الكمال، وجري الدهر علي عادته في تبديل الاحوال، فختم له بالشهادة، ونال من خيري الدنيا والاخره الحسني وزيادة.
# وكان سبب شهادته، ان الملك خوارزمشاه تكش لما استولي علي الري وتلك الاطراف وقتل من بها من الاعيان والاشراف كان الشريف المذكور ممن عرض علي السيف وجري عليه ذلك الظلم والحيف و ذلك في سنه تسع وثمانين وخمسماءة.
# وانتقل ولده محمد الي بغداد ومعه السيد ناصر بن مهدي الحسني (الحسيني ن خ) وكان وروده اليها في شعبان سنة اثنتين و تسعين وخمسماءة وتلقيا من قبل حضرة الخليفة الناصر لدين الله بالقبول، ففوضت نقابه الطالبيين ببغداد الي السيد ناصر المذكور، ثم فوضت اليه الوزارة، فترك امر النقابة الي (شرف الدين) محمد بن السيد عز الدين فصار نقيب الطالبيين علي رسم اباءه الطاهرين، ثم حج ورجع الي بلده، رحمهم الله تعالي اجمعين.
# عالم جليل معاصر شيخ عبد الحسين اميني صاحب كتاب " الغدير " مد ظله در كتاب " شهداء الفضيلة " در ترجمه عز الدين يحيي بعد از نقل عبارت " فهرست " منتجب الدين نسبت بوي واشاره به انكه در " امل الامل " نيز ترجمه حال او امده است گفته (ص 48 - 50) PageV00P382
# وقال صاحب " الحصون المنيعة " بعد اطراءه البالغ ان باسمه الشريف نظم السيد عز الدين علي بن السيد الامام ضياء الدين فضل الله الحسني الراوندي " الحسيب النسيب " ولم يزل راقيا...
# انگاه عين عبارت سيد علي خان را بدون نسبت باوتا " حج ورجع الي بلده - رحمهم الله اجمعين " ذكر كرده است.
# سپس فاضل مذكور بعد از اشاره به اينكه مرحوم سيد حسن صدر نيز در تاسيس الشيعه به شهادت او اشاره كرده گفته:
# رايت في بعض كتب الانساب، ان السيد شرف الدين والد المترجم كانت له عدة بنات و ما كان له ابن فلما حملت بيحيي عز الدين المترجم امه قال شرف الدين: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنام فقلت يا رسول الله انه سيجيء لك نافلة فما اسميه؟
# فقال (صلي الله عليه واله) سمه بيحيي ، فلما انتبهت علمت ان الولد يكون ذكرا، وسميته بيحيي، مع انه ما كان في نسبهم من يسمي بيحيي.
# قال: ولما قتله خوارزم شاه تنبهت ان النبي (صلي الله عليه واله) انما سماء يحيي تنبيها علي انه يستشهد كما ان يحيي كان شهيدا.
# محدث جليل و متتبع ماهر نبيل مرحوم حاج شيخ عباس قمي اعلي الله درجته در " الفواءد الرضوية " گفته:
# يحيي بن محمد بن علي بن المطهر العلوي، عز الدين سيد اجل مرتضي نقيب طالبية عراق، عالم علم فاضل كبير، روايت ميكند احاديث را از والدش شرف الدين محمد، و اين سيد همان است كه شيخ منتجب الدين كتاب " فهرست " را به جهت خاطر او تاليف كرده، و در اول ان از اين سيد و پدر و جدش ثناء بليغ و مدح طويلي گفته.
# و در " سفينة البحار " در ماده حيي (1 / 370) گفته.
# السيد الاجل عز الدين ابو القاسم يحيي بن شرف الدين ابي الفضل محمد بن ابي القاسم علي بن عز الاسلام والمسلمين محمد بن السيد الاجل نقيب النقباء الاعلم الازهد ابي الحسن المطهر بن ذي الحسبين PageV00P383
# علي الزكي بن ابي الفضل محمد المعروف بالسلطان محمد الشريف، الواقع قبره في بلدتنا قم المحمية في جادة معروفة باسمه الشريف...
# انگاه نسب را تا حضرت امام زين العابدين عليه السلام ذكر كرده، وترجمه حال او را نقلا از منتجب الدين گاهي عينا وگاهي تلخيصا نقل كرده وگفته:
# ثم ذكر انه جمع له كتاب " الفهرست " في اسماء مشايخ الشيعة و مصنفيهم من عصر الشيخ الي زمانه وجمع (له) ايضا كتاب " الاربعين عن الاربعين من الاربعين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام ".
# ودر حاشيه گفته.
# قوله " الاربعين عن الاربعين من الاربعين " اي اربعين حديثا عن اربعين شيخا عن اربعين صحابيا ثم اعلم انا ذكرنا في منتهي الامال ان هذا السيد قتله خوارزمشاه وقبره في الري يزار.
# و در " منتهي الامال " ضمن تعداد اولاد امام زين العابدين عليه السلام طي اعقاب ابو محمد عبد الله باهر به تفصيل گفته (2 / 37 چاپ علمي) نيز از جمله ايشان ابو الحسن علي الزكي نقيب ري است و او پسر ابو الفضل محمد شريف است كه اينك به او اشاره ميرود.
# ذكر امام زاده جليل سلطان محمد شريف كه قبرش در قم است بدان كه اين بزرگوار سيدي است جليل القدر، و رفيع المنزلة، و فاضل مكني بابو الفضل ابن سيد جليل ابو القاسم علي نقيب قم ابن ابي جعفر محمد بن حمزة القمي ابن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله الباهر بن امام زين العابدين و اين سيد شريف در قم بقعه و مزاري دارد معروف در محله سلطان محمد شريف، كه بنام او مشهور گشته، و دانستي كه پدر و دو جدش علي و محمد و حمزه نيز در " قبرستان بابلان " كه حضرت معصومه سلام الله عليها در انجا PageV00P384
# مدفون است به خاك رفته اند و اين سيد جليل را اعقاب است كه نقبا وملوك ري بودند، از ان جمله سيد اجل عز الدين ابو القاسم يحيي بن شرف الدين ابو الفضل محمد بن ابو القاسم علي بن عز الاسلام والمسلمين محمد بن السيد الاجل نقيب النقباء اعلم ازهد ابو الحسن المطهر ابن ذي الحسبين علي الزكي ابن السلطان محمد شريف مذكور است كه نقيب قم و ري و جاي ديگر بوده و او را خوارزمشاه به قتل رسانيد، و اولاد او به جانب بغداد منتقل شدند، و اين سيد شريف بسيار جليل الشان و بزرگ مرتبه بوده و كافي است در اين باب انكه عالم جليل محدث نبيل، فقيه نبيه، وثقة ثبت معتمد حافظ صدوق شيخ منتجب الدين كه شيخ اصحاب و يگانه عصر خود بوده وفاتش در سنة 585 پانصد و هشتاد و پنج واقع شده، كتاب " فهرست " خود را با كتاب " اربعين عن الاربعين من - الاربعين في فضاءل امير المءمنين " صلوات الله عليه (براي او) تصنيف كرده، و در فهرست در باب ياء فرموده:
# سيد اجل مرتضي عز الدين يحيي بن محمد بن علي بن المطهر ابو القاسم نقيب طالبيين است در عراق، عالم فاضل كبير است، ورحاي تشيع براي او دور ميزند، متع الله الاسلام والمسلمين به طول بقاءه.
# و روايت ميكند احاديث را از والد سعيدش شرف الدين محمد، و از مشايخش قدس الله ارواحهم.
# و در اول فهرست مدح بسيار از ان جناب نموده، از جمله فرموده در حق او سلطان عترت طاهره، و رءيس روساء شيعه، صدر علماء عراق، قدوة الاكابر.
# انگاه عبارت را تا " جزء من اجزاء الوصي والبتول " نقل كرده و گفته " الي غير ذلك " و نيز در منتهي الامال ضمن تعداد اولاد حضرت كاظم (عليه - السلام) گفته (2 / 198) و اما عبد الله، و عبيدالله پسران حضرت امام موسي عليه السلام، PageV00P385
# پس هر دو صاحب اعقاب ميباشند، چنان كه از بعضي كتب انساب نقل شده، جماعتي از اولادهاي او در ري بودند، كه از جمله مجد الدولة والدين ذو الطرفين ابو الفتح محمد بن حسين بن محمد بن علي بن قاسم بن عبد الله بن الامام موسي الكاظم عليه السلام بوده، كه خواهرش ستي سكينه بنت حسين بن محمد مادر سيد اجل مرتضي ذو الفخرين ابو الحسن المطهر بن ابو القاسم علي بن ابو الفضل محمد است، كه شيخ منتجب الدين در وصف او فرموده از بزرگان سادات عراق، و صدور اشراف است، ومنتهي شده منصب نقابت و رياست در زمان او به سوي او، وعلم و نشانه بوده در فنون از علم و از براي اوست خطب و رساءلي قراءت كرده بر شيخ ابو جعفر طوسي در سفر حج.
# روايت نموده از براي ما از او سيد نجيب ابو محمد حسن موسوي (انتهي).
# و از بعضي از كتب انساب نقل است كه در حق او گفته:
# كه سيد مطهر يگانه دنيا بوده، در فضل و بزرگواري و كرامت نفس كثير المحاسن و حسن الاخلاق بوده، و سفره اش پيوسته پهن و مبذول بوده، و متكلم و اهل نظر و متوسل و شاعر بوده، و نقابت طالبيين در ري با او بوده، و پدرش ابو الحسن (ظ ابو القاسم فليتحقق ) علي الزكي نقيب ري پسر سلطان محمد الشريف است، كه در قم مدفون است، و بسيار جليل القدر است، و در ذكر اولادهاي عبد الله الباهر بن الامام زين العابدين عليه السلام به دو اشارت رفت.
# وبالجملة سيد مطهر را دو پسر بوده، محمد وعلي اما محمد بن مطهر را پسري بوده، فخر الدين علي نقيب قم بوده.
# و اما علي بن مطهر را كه عز الدولة والدين وشرف الاسلام والمسلمين باشد، پسري بوده، و محمد نام از اهل علم و فضل و شرف و جلالت و رياست، و او پدر عز الدين يحيي است، كه شيخ منتجب - الدين او را ثناء بليغ گفته، و در باب اولادهاي امام زين العابدين عليه السلام به او اشاره كرديم، او را خوارزمشاه شهيد كرد قبرش در PageV00P386
# تهران ميباشد.
# گويند والدش شرف الدين را چند دختر بوده، و اولاد ذكور نداشت، چون زوجه اش بيحيي حامله شد، شرف الدين حضرت رسول صلي لله عليه واله را در خواب ديد، عرض كرد يا رسول الله اين بچه كه در شكم عيالم است چه نام گذارم؟
# فرمود: يحيي.
# چون ان پسر به دنيا امد او را يحيي نام نهادند، انگاه كه شهيد شد، فهميدند سر نام گذاشتن حضرت رسول او را به يحيي.
# تنبيه برد و اشتباه در اينجا ضرور است 1 - اينكه گفته: قبر عز الدين يحيي در ري و تهران ميباشد، مبني بر غفلت و اشتباه است زيرا چنان كه در " تاريخ طبرستان " صريحا ذكر كرده است عز الدين يحيي در قم در مشهدستي فاطمه بنت موسي بن جعفر عليهما السلام مدفون است.
# 2 - اينكه گفته: منتجب الدين به سال پانصد و هشتاد و پنج هجري قمري در گذشته است اشتباه عجيب است (ما عن قريب ببيان اين اشتباه به تفصيل خواهيم پرداخت ان شاء الله تعالي) استاد دانشمند جناب اقاي عباس اقبال در مجله يادگار (سال اول شماره چهارم) تحت عنوان " خاتمه ترجمه " تاريخ بيهقي (صفحه 69) گفته:
# عز الدين مرتضي يحيي بن ابي الفضل محمد الشريف المرتضي نقيب قم و ري وابه كه 591 موقعي كه سپاهيان مءيد الدين بن القصاب به ياري قتلغ ايناتج و امراي عراق به ابه وري امده بودند، و بين اين وزير و امراي عراقي اختلاف شد دروازه هاي ري را بر روي سپاهيان وزير خليفه گشود، و لشگر بغداد در ري ريختند، وقلتغ ايناتج و امراي عراق منهزم گرديدند، و در نتيجه سراج الدين قيماز، ونور الدين قرا، كشته شدند، در سال 592 موقعي كه تكش خوارزمشاه PageV00P387
# به دفع مءيد الدين وزير به عراق امد، و سپاهيان او را مغلوب كرد، عز الدين يحيي را هم به جرم موافقت با او كشت (رجوع كنيد به تجارب السلف صفحه 333 و عمدة الطالب صحفه 244 و تاريخ طبرستان 1 / 115 و 119 و 2 / 155 - 161 و راحة الصدور صفحه 278).
# تنبيه بر اشتباهي نگارنده گويد ذكر " ابه " در اينجا اشتباه است، و صحيح همانا امل است، و دليل اين مدعا عن قريب به تفصيل ذكر خواهد شد ان شاء الله تعالي.
# از جمله كساني كه بمدح عز الدين يحيي پرداخته اند، كمال الدين اسماعيل اصفهاني است، كه در ديوان خود گفته (صفحه 92 - 94) و عنوان قصيده در ديوان وي چنين است.
# اين قصيده در مدح سيد اجل عز الدين يحيي در وقتي كه اقضي القضاة ركن الملة والدين ابو العلاء صاعد به خانه او نزول (كرده) گويد:
# از اين بشارت خرم كه ناگهان امد هزار جان غمين گشته شادمان امد گمان بري كه همي سوي خستگان فراق نسيم باد سحر گه ز گلستان امد خدايگان افاضل كه موكب او را ظفر جنييه كش و فتح همعنان امد كه افتاب شريعت بطالع مسعود به اوج برج سعادت ز ناگهان امد ز سر غيب قضايا سپهر رمزي گفت زبان گلشن از ان رمز ترجمان امد زد افتاب فلك پشت دست بر ديوار ز پس كه عاجز از ان راي غيب دان امد PageV00P388
# ز اعتماد بر ان كلك ساق بسته اوست كه رزق را سر انگشت او ضمان امد عدوش عاقبت كار سرنگون افتد ز جام دشمني او چو سر گران امد بر سخاوت دستشن گهر چه سنگ ارد كه زير تيشه جودش هزار كان امد سر خلافش برداشت خصم و سر بنهاد در اين معامله بنگر كرا زيان امد بكفك ساق درستش چو برد مشتفهر به بالش از پي ارزاق در ضمان امد ميان گردن و سر تيغ باشد انكس را كه بر خلاف ويش تيغ در ميان امد زبان ودل به وفايش هر انكه داشت يكي چو پسته خندان از بخت كامران امد ببرد دست به دندان ز رشك قدرش چرخ به روز شكل ثريا از ان نشان امد شب ضلالت از ان راي اشكارا كرد كه روز كي دو سه خورشيد دين نهان امد اگر ز طلعت او ديده مانده بد محروم رواست كو ز لطافت همه روان امد وگر نبود مكانش نشان پذير سزد چو جاي او ز شرف اوج لامكان امد بسان عنقا يك چند شد نهان اخر همان و ار بدين دولت اشيان امد چو كرد صدر جهان روي سوي اين حضرت درست گشت كه اين قبله جهان امد PageV00P389
# به اهل بيت نبوت چو اعتقاد نمود ز موج لجه افات بر كران امد ز خاندان شريعت چو عزم حجرت كرد به خاندان شهنشاه خاندان امد پناه دين ملك الساده مرتضي كبير كه در جهان فتوت خدايگان امد ستبر مرتبت و فضل عز دين يحيي كه امر جزمش تفسير كن فكان امد شجاع رتبت او ديده دوز اختر شد حريم در گه او كعبه امان امد مكارمي كه ز اسلاف او خبر بوده است ز خلق و سيرت پاكش همه عيان امد لگد اگر نه هندوي مالك رقاب شد تيغش چگونه حكمش بر گرد نان روان امد زهي شگرف عطاءي كه دست و ساعد تو به تيغ و كلك جهان بخش و جان ستان امد ز حكم قاطع تو تيغ ضربه پيشي خواست ز نوك كلك تو صد طعنه درستان امد به نزد خصم تو تيغت بريد عيان است كه در اداي پيامت همه زيان امد چون ديد طلعت خصم ترش لقاي تو را نيام تيغ تو را اب در دهان امد هماي قدر تو را از جوارح دشمن هزار ساله ذخيره ز استخوان امد بجز عنان كه به دستت همي قرار گرفت دگر همه بدهي هر چه در بنان امد PageV00P390
# همي به لرزد بر جان دشمنان تو تيغ ز رقت است كزين گونه مهربان امد طبيب گر ز تو وقست اگر رود به سرش چنين كه دشمن جاه تو ناتوان امد ز خضر تيغ تو كه اب حيات مشروب اوست بقا و نصرت و اقبال جاودان امد به جان ز خاك درت شمه خريد فلك بجاي تو كه مرا سخت رايگان امد زبان ز كام فرو كرد تيغ گوهردار بزينهار از ان دست در فشان امد از ان زمانه كند توربر حسودت راست كه خم گرفته قدش راست چون كمان امد به نعل خنگ تر ماند هلال از اين معني است كه ره نورد ترا ز جمله اختران امد بمدح چون تو بستي كجا رسد سخنم كه هر چه گويم قدرت و راي ان امد هر انكه نام تو بر دل نگاشت همچون نگين فراز حلقه تدوير اسمان امد مسلم است تو را ميزباني عالم كه مثل صدر جهانت به ميهمان امد لطيفه هاي هنر را ز لفظ او شرح است دقيقه هاي كرم را كفش بنان امد بلند همت صدري كه چرخ با عظمت فتاده بر در او همچو استان امد بزرگوارا دلتنگ مي نبايد بود ز نكبتي كه بر اين دولت جوان امد PageV00P391
# عيار نقد كمال بزرگوار تو را ز حادثات جهان سنگ امتحان امد اگر بكند عدو خاك درگهت چه شود كه كان فضل و كرم در جهان همان امد چه نقص ذات تو را از خرابي مسكن خرابه هم وطن گنج شايگان امد اگر خواب بود بقعه شگفت مدار كه جاي گنجي مثل تو شايگان امد چو عرض تو ز حوادث مصون ومحروست همه سعادت و اقبال را نشان امد دماغ بود حسود تو را جهانگيري گرفتن تو مگر زانش در كمان امد به تو چگونه رسد دست هر ستمكاري خداي عز و جلت چو مستعان امد چه بايدش ز ستم پيشگان هراسيدن كسي كه حفظ خدايش نگاهبان امد خداءي است همه كار تو عدو پنداشت كه با خداي به تلبيس بر توان امد شود حريص بر اطفاي روشناءي شمع چو نيم سوخته پروانه را زبان امد چو نيك از ان حال مي برانديشم تبارك الله خصم تو همچنان امد سپهر قدر ابي حضرت تو خادم را مپرس شرح كه احوال بر چه سان امد ز غصه جان به لب امد مرا و طرفه ترانك ز اه سرد لبم نيز به جان امد PageV00P392
# نفس مراد بدوناله از دهان ميرفت سخن غرض به دو از لب همي فغان امد هزار شكر و سپاس از خداي عز وجل كه باز چشمم بر صدر انس و جان امد تو را سعادت بادا كه تا نه بس گويند كه فتح نامه خيلت ز اصفهان امد چو مصطفي به مدينه ز مكه هجرت كرد بفتح مكه بشارت ز اسمان امد بر اسمان جلالت زاوج برج شرف دو كوكب چو شما را چو اقتران امد قرين جاه شما باد اقتران سعود چنان كه منشا هر دولت اين قران امد چنان كه ملاحظه ميشود 22 قصيده مذكوره در مدح عز الدين يحيي، و بقيه در مدح قاضي ابو العلاء صاعد است، كه خانه اش را خراب كرده بودند، وقاضي از انجا فراري شده، و به سيد مذكور پناهنده و مهمان وارد شده بوده است، PageV00P393
# بيان اشتباه محدث قمي كه سابقا وعده شده است چون " فهرست " منتجب الدين يكي از مراجع مهمه تراجم احوال علماي ما گروه شيعه است، و اشتباه در سال وفات او باعث اشتباهات بسيار در تراجم احوال مذكور در ان كتاب ميباشد، كه پاره از انها بسيار مهم، و گاهي موجب ترتب اثار غلط عجيب، و نتايج فاسد حيرت انگيزي بر انها ميگردد، بنابر اين بطور تفصيل به اين مطلب ميپردازيم.
# مرتكب اشتباه مذكور يعني حاج شيخ عباس قمي تغمده الله برحمته در " تتمه المنتهي " تحت عنوان وقايع الماءه السادسة (2 / 554) گفته:
# سنه 585 وفات ابو المكارم ابن زهره حمزة بن علي حسيني و شيخ منتجب الدين علي بن عبيدالله رازي.
# و در فواءد رضوية گفته (1 / 310) بدان كه از كساني كه تلمذ كرده بر شيخ منتجب الدين از علماي عامه رافعي شافعي معروف است، و او را ذكر كرده در كتاب " تدوين " در تاريخ قزوين و مدح و ثناي او را بسيار گفته، و گفته كه اگر من طول دادم كلام را در ذكر او همانا بسيار شده انتفاع من به مكتوبات و تعليقات او، پس ادا كردم حق او را باتباعه ذكر او و احوال او، و گفته كه:
# ولادت او در سنه 504 و وفاتش در سنه 585 بوده (انتهي). PageV00P394
# و در " هديه الاحباب " ضمن ترجمه حال او گفته (صفحه 149).
# و از كساني كه بر او تلمذ كرده از علماء عامه رافعي شافعي است، و او را ذكر كرده در " تدوين " در تاريخ علماء قزوين و او را مدح و ثناي بسيار گفته، و گفته:
# كه ولادتش سنه 504 = و وفاتش سنه 585، ثقه بوده.
# از اين دو عبارت صريحا معلوم ميشود كه ماخذ نقل او حكايت قول رافعي است، وگويا در اين حكايت نقل هم نظر به كلام محدث نوري رضوان الله عليه دارد كه در خاتمه كتاب " مستدرك الوساءل " ضمن ترجمه منتجب الدين به اين عبارت تعبير كرده است (3 / 465) وفي " الرياض " عن كتاب " ضيافه الاخوان " للفاضل اغا رضي نقلا عن كتاب " التدوين " للرافعي الشافعي العامي عند ترجمه الشيخ المذكور شيخ ديان من علم الحديث سماعا، وضبطا، وحفظا، وجمعا يكتب ما يجد، ويسمع عمن يجد، ويقل من يدانيه في هذه الاعصار في كثرة الجمع والسماع، الي ان ذكر ولادته في سنه اربع وخمسماءه، ووفاته بعد سنة خمس وثمانين وخمسماءة، وختم الكلام بقوله:
# ولءن اطلت عند ذكره بعض الاطاله فقد كثر انتفاعي بمكتوباته و تعليقاته فقضيت بعض حقه باشاعه ذكره واحواله (انتهي) ونظير اين است انچه صاحب " روضات " در ترجمه حال منتجب الدين گفته (باب العين صفحه 389 چاپ اول) ومن جمله من تلمذ عنده من علماء العامه هو الامام الرافعي الشافعي المعروف. وقد ذكره في كتابه المسمي " بالتدوين في تاريخ قزوين " علي ما حكاه الاغا رضي القزويني في كتاب " ضيافه الاخوان " بهذه الصورة شيخ ريان (الي ان قال) ثم ذكر في اخر نقل احواله، ولادته في سنه اربع وخمسماءه ووفاته بعد سنه خمس وثمانين وخمسماءة (الي اخر ما قال).
# نگارنده گويد عبارت مرحوم اقا رضي در اواءل ضيافه الاخوان PageV00P395
# در ترجمه ابو جعفر بن اميركا قزويني مذكور است، هر كه خواهد مراجعه كند و عبارت صاحب " رياض " نيز در ترجمه منتجب الدين نقلا عن الرافعي چنان است كه محدث نوري تصريح كرد، و نص عبارت رافعي در " تدوين " نيز همان است كه ذكر شد (رجوع شود به ترجمه منتجب الدين صفحه 416 نسخه اسكندريه).
# و عجيب تر اين است كه خود حاجي شيخ عباس مرحوم در كتاب " الكني والالقاب " ضمن ترجمه منتجب الدين چنين گفته (3 / 174) وقال الرافعي الشافعي في محكي كتابه " التدوين " في علماء قزوين في حق الشيخ منتجب الدين شيخ ريان...
# انگاه نظير كلام محدث نوري را (مقيدا به قيد لفظ " بعد " تا اخر ذكر كرده است) فالحمد لله علي الوفاق نگارنده گويد با صرف نظر از اين تصريحات از ملاحظه بعضي موارد " فهرست " هم صريحا بر ميايد، كه منتجب الدين بعد از پانصد و هشتاد و پنج زنده بوده است.
# اينك براي نمونه يك مورد را نشان ميدهم، نص عبارت منتجب الدين در " فهرست " خود نسبت به ترجمه ابن ادريس اعلي الله درجته اين است.
# الشيخ محمد بن ادريس الحلي بحله له تصانيف منها كتاب السراءر شاهدته بحله، وقال شيخنا سديد الدين محمود الحمصي رفع الله درجته:
# هو مخلط لا يعتمد علي تصنيفه وجه دلالت اين كلام بر مطلوب انكه تصنيف و تاليف سراءر در سال پانصد و هشتاد و پنج هنوز خاتمه نيافته و به پايان نرسيده بوده است، به دليل اينكه ابن ادريس بنابر انچه فعلا در نظر دارم در سه مورد از ان كتاب به ذكر تاريخ تاليف ان پرداخته است.
# 1 - انكه در " كتاب الحج " در باب دخول مكه والطواف بالبيت گفته: (صفحه 135 نسخه چاپي) PageV00P396
# و موضع المقام حيث هو الساعة وهي سنة سبع وثمانين و خمسماءة.
# 2 - انكه در " كتاب الصلح " (صفحه 170 نسخه چاپي) ضمن استدلال بر اختيار قولي گفته:
# وهو الصحيح الذي يقوي في نفسي لان المسلمين من عهد الرسل (صلي الله عليه واله) الي يومنا هذا وهو سنة سبع وثمانين و خمسماءة لم يتناكروا فيما بينهم ذلك.
# 3 - انكه در " كتاب الميراث " در فصل حبوة ضمن استدلال بر قولي كه ان را اختيار كرده است گفته: (صفحه 400 نسخه چاپي) والاول من الاقوال هو الظاهر المجمع عليه عند اصحابنا المعمول به وفتا ويهم في عصرنا هذا، وهو سنة ثمان وثمانين وخمسماءة عليه بلا خلاف بينهم.
# و نيز مءيد مطلوب است انچه راجع بابو المكارم ابن زهره رضوان الله عليه در باب المزارعة بعد از تصريح به معرفي او و ذكر نام و نشان صريح او و بيان مورد اختلاف فيما بين خود و او گفته:
# و مات رحمة الله وهو علي ما قاله تداركه الله بالغفران وحشره مع اباءه في الجنان.
# (طالب تفصيل كلام به كتاب " السراءر " باب المزارعة صفحة 255 مراجعه كند) و همچنين به باب " المساقاة " در همان كتاب (صفحه 258 نسخه چاپي) مراجعه فرمايد، زيرا كه در انجا نيز به اين مطلب چنين اشاره كرده است.
# وقد كنا قلنا ان بعض اصحابنا المتاخرين ذكر في تصنيف له وقفناه عليه وعاودناه في مطالعته في حال حياة مصنفه ونبهناه علي صحته (الي ان قال) وهذا منه رحمة الله تسامح عظيم.
# و وجه تاييد انكه وفات اين زهره بنا بر مشهور در سال پانصد و هشتاد و پنج اتفاق افتاده است، پس معلوم ميشود كه در اين تاريخ PageV00P397
# كه ابن زهره وفات كرده است هنوز تاليف سراءر تمام نشده بوده است.
# اگر گويند ميتواند بود كه قسمتي از " سراءر " منتشر شده بوده، و قسمت ديگر تاليف نشده بوده است.
# ميگوءيم: اين مطلب از اين عبارت در نميايد و قرينه ديگري نيز از خارج بر ان دلالت نكرده است، كه مثلا كراريسي از " سراءر " قبل از تمام شدن منتشر شده و معروف گرديده، و مورد استفاده اهل علم ان زمان بوده است، پس تا قرينه بر اين مطلب قاءم نشده است حكم اصالت عدم بر ان جاري است.
# اما وفات ابن ادريس به سال 597 بوده است، چنان كه ابن حجر عسقلاني در لسان الميزان تصريح كرده، و نص عبارت وي اين است (حرف ميم: 5 / 65 نسخه چاپي).
# محمد بن ادريس العجلي الحلي فقيه الشيعة وعالمهم، له تصانيف في فقه الامامية و لم يكن للشيعة في وقته مثله ، مات سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
# در اينجا ميتوان با امر ديگري نيز بر صحت مدعاي مزبور استدلال كرد، و ان اينكه دعاي " رفع الله درجته " كه بعد از ذكر نام سديد الدين حمصي در كلام مزبور به نظر ميرسد، دلالت ميكند كه منتجب الدين بعد از سال ششصد هجري زنده بوده، و تاليف " فهرست " هم در اين تاريخ به اتمام نبوده و يا اگر تمام هم بوده مصنف در ان تصرف و مداخله ميكرده است، زيرا وفات حمصي بعد از سال ششصد هجري اتفاق افتاده است چنان كه معلوم خواهد شد.
# و صريح تر از اين كلام در اين باب كلام ديگر اوست، و ان اين است كه در حرف حاء گفته:
# الشيخ الامام موفق الدين الحسين بن فتح الواعظ البكر ابادي الجرجاني فقيه، صالح، ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي وقرا الفقه عليه الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي " رحمهم الله " PageV00P398
# و امام موفق الدين حسين جرجاني به سال پانصد و سي و شش وفات كرده است (رجوع شود بتاريخ بيهق صفحه 249).
# اگر چه به مثل اين امر در اين قبيل موارد گاهي استدلال شده است، از ان جمله استدلال استاد دانشمند شهير جناب اقاي عباس اقبال است در مقدمه " معالم العلماء " ابن شهر اشوب و نص عبارت او در انجا (صفحه 4) اين است.
# منتجب الدين علي بن ابي القاسم القمي، كه كتاب او اسماء " مشايخ الشيعة ومصنفيهم " نام دارد، و او اين كتاب را به امر عز الدين يحيي بن ابي الفضل محمد الشريف المرتضي نقيب قم و ري وابه به رشته تاليف در اورده است، و چون اين عز الدين يحيي به شرحي كه در تواريخ معتبره مذكور افتاده در سال 592 بدست علاء الدين تكش خوارزمشاه به قتل رسيده (رجوع كنيد بتاريخ ابن الاثير وقايع سال 591 و تجارب السلف صفحه 333 طبع نگارنده و عمدة الطالب صفحه 244) پس معلوم ميشود كه تاريخ تاليف " فهرست " منتجب الدين مقدم بر سال 592 است و چون مءلف ان قطب راوندي معروف را كه به سال 573 فوت كرده بصيغة (رحمة الله دعا ميكند) معلوم ميشود كه تاليف اين كتاب بين سنوات 573 - 592 اتفاق افتاده است.
# ليكن چون اين استدلال مبناءي است، يعني مبتني بر انست كه ثابت شود كه اين جمله دعاءيه از مءلف كتاب است نه از نساخ، و كتاب بعد از او با وجود اينكه در اين مورد منطبق با مدعاي مذكور هم ميشود قابل اعتماد نيست، زيرا ميبينيم كه اين ادريس در سراءر نام سديد الدين حمصي را دو مورد با طلب رحمت ياد كرده است، در صورتي كه وفات ابن ادريس به سال پانصد و نود و هفت واقع شده، و وفات سديد الدين حمصي بعد از سال ششصد هجري روي نموده است، پس بطور حتم اين ترحم از غير ابن ادريس است، اما اينكه گفتيم وفات حمصي بعد از ششصد است، دليل ان كلام ابن حجر است، كه از منتجب الدين وابن ابي طي، كه هر دو اساتيذ اين فن و علماي معروف PageV00P399
# فرقه ما گروه اثني عشري هستند نقل كرده است، اينك نص كلام او را در اينجا بعينه درج ميكنم و ان اين است (رجوع شود به لسان الميزان جلد پنجم صفحه 317 نسخه چاپي).
# محمد بن علي بن الحسن بن محمود الحمصي بتشديد الميم و بالمهملتين الرازي يلقب بالشيخ السديد اخذ عن... ومهر في مذهب الامامية، وناظر عليه، وله قصة في مناظرته مع بعض الاشعرية، ذكرها ابن ابي طي، وبالغ في تقريظه وقال:
# له مصنفات كثير منها " التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح " قال:
# وذكره ابن بابويه في الذيل واثني عليه، وذكر انه كان يتعاطي بيع الحمص المصلوق، فيما روي مع فقيه فاستطال عليه فترك حرفته و اشتغل بالعلم وله حينءذ خمسون سنة، فمهره حتي صار انظر اهل زمانه، واخذ عنه الامام فخر الدين الرازي وغيره، وعاش ماءة سنة وهو صحيح السمع والبصر شديد الامل، ومات بعد الست ماءة.
# نگارنده گويد مراد از صاحب ترجمه همانا سديد الدين محمود حمصي است كه منتجب الدين در " فهرست " ترجمه حال او را چنين درج كرده است " شماره 389 " الشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي.
# علامه زمانه في الاصولين، ورع، ثقة له تصانيف منها " التعليق الكبير " " التعليق الصغير " " المنقذ من التقليد والمرشد الي التوحيد " المسمي بالتعليق العراقي " المصادر " في اصول الفقه " التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح " " بداية الهداية " " نقض الموجز " للنجيب ابي المكارم.
# حضرت مجلس در سه سنين وسمعت اكثر هذه الكتب بقراة من قرا عليه.
# چنان كه ملاحظه ميشود وجوه انطباق اين دو ترجمه به يك نفر و PageV00P400
# دلاءل اتحاد صاحب عنوان اين دو عبارت چنان واضح است كه حاجت به هيچ گونه شرح و بيان ندارد، فقط چيزي كه ميتوان در منع از اين تطبيق اظهار داشت همانا اين است كه صاحب " لسان الميزان " اين شخص را تحت عنوان موسومين بمحمد ذكر كرده ونام او را محمد دانسته است، در صورتي كه منتجب الدين او را محمود نوشته است، و وجه ان واضح است، و ان اينكه نسخه موجوده در نزد ابن حجر مشوش بوده و نتوانست است تمام عبارت را صحيحا استخراج كند، بنابر ابن دچار اين اشتباه شده است، در هر صورت بعد از دلالت همه وجوه عبارت بر اتحاد اختلاف عنوان محمد، و محمود، نميتواند از ان منع كند، مخصوصا با شباهت تامه اين دو كلمه به يكديگر چنان كه معلوم است.
# حالا كه اين مطلب به ثبوت رسيد ميگوءيم از اين كلام شريف فواءد بسياري بدست ميايد كه از ان جمله تصحيح كلمه حمصي است، كه ايا ان به تخفيف ميم است يا بتشديد ان، و معني كلمه منسوب اليه چيست كه يكي از مطالب مشكله علماي رجال و اصحاب تراجم احوال است چنان كه از ملاحظه " روضات الجنات " (باب الميم صفحه 663 - 665 چاپ اول) و خاتمه " مستدرك الوساءل " (3 / 477 - 478) بر ميايد، و ما اين مطلب را در ترجمه سديد الدين محمود حمصي در تعليقات نقض و يا در مقدمه فهرست منتجب الدين كه انشاء الله عن قريب طبع خواهد شد مبسوطا نقل كرده، و به رد و قبول و نقد و تحقيق انها به قدر وسعت وقت و مجال وطاقت و تواناءي خواهيم پرداخت ان شاء الله تعالي.
# و اما اينكه گفتيم كه اين استدلال در اين مورد بالخصوص كاملا درست و قابل انطباق با مدعاست، براي اين است كه منتجب الدين طويل العمر بوده و در سال ششصد هجري اجازه عامه براي روايت حديث داده است، و دليل بر ان كلام زيرين است.
# ابن الفوطي در " مجمع الاداب في تلخيص معجم الالقاب " در PageV00P401
# كتاب الميم گفته (صفحه 775) منتجب الدين ابو الحسن علي عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الرازي، المحدث المقري، ذكره الشيخ الحافظ صاءن الدين ابو رشيد محمد بن ابي القاسم بن الغزال الاصبهاني في كتاب " الجمع المبارك والنفع المشارك " من تصنيفه وقال:
# اجاز عامه سنة ست ماءة وله كتاب " الاربعين عن الاربعين " رواه عنه مجد الدين ابو المجد محمد بن الحسين القزويني انشد.
# عسي المهم المخوف تكفي لطيفه من لطاءف الله فلطف صنع الاله عندي وظيفة من وظاءف الله بر گرديم به اصل موضوع بحث، كه ترجمه حال عز الدين يحيي بود.
# عالم خبير و ناقد بصير ميرزا عبد الله تبريزي الاصل اصفهاني المسكن المعروف به افندي قدس الله تربته در كتاب شريف " رياض العلماء " گفته:
# السيد الاجل المرتضي عز الدين ابو القاسم يحيي بن المرتضي السيد ابي الفضل محمد بن ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد بن ابي الحسن المطهر بن ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد، نقيب - الطالبية بالعراق.
# عالم علم كبير انگاه عبارت منتجب الدين را (اعم از ترجمه و مقدمه فهرست) ملفقا و ملخصا نقل كرده است.
# مرحوم عباسقلي خان سپهر در " ناسخ التواريخ " ضمن ذكر اولاد محمد ارقط بن عبد الله الباهر بن علي بن الحسين عليهما السلام (جلد دوم حضرت سجاد صفحه 707) گفته و از بني احمد الدخ حمزة ابن احمد است، و او معروف است به PageV00P402
# قمي، و او را فرزند بجاي ماند، از جمله ايشان ابو الحسن علي الزكي نقيب ري است، و او پسر ابو الفضل محمد الشريف الفاضل بن ابي القاسم علي نقيب قم پسر محمد بن حمزه مذكور است، و او را اعقاب باشد، و از ان جمله نقباء وملوك ري باشند، از ان جمله عز الدين يحيي بن ابي الفضل محمد بن علي محمد بن السيد المطهر ذي الفخرين علي الزكي مذكور است، كه نقيب ري وقم و جاي ديگر بود، و او را خوارزمشاه بكشت و اولاد او به جانب بغداد منتقل شدند، و سيد ناصر بن مهدي حسيني با وي بود و نقابت طالبيين به سيد ناصر بن مهدي تفويض يافت و تبديل شد، و از ان پس وزارت يافت و امر نقابت را با پسر نقيب عز الدين يحيي گذاشت.
# از ملاحظه اين كلمات صريحا بر ميايد كه مرحوم حاج شيخ عباس در " منتهي الامال " در بعض موارد به نقل عين عبارات صاحب " ناسخ " بدون مراجعه به اصل ماخذ و بدون نسبت به قاءل انها كه صاحب ناسخ باشد اكتفا كرده است، فراجع ان شءت.
# - تنبيه بر چند امر در اينجا ضرور است - 1 - دو نسخه از يك كتاب انساب مشحره سادات در كتابخانه مدرسه عالي سپهسالار به شماره 2690 و 2692 موجود است، كه شجره نسب اين خاندان در انها مذكور است، ليكن چون كتابت ان دو نسخه بدست اشخاص بيسواد و كاتبان بي مايه انجام شده است، هيچ كدام از انها نظر به كثرت تشويش ان براي نگارنده مورد استفاده قرار نگرفت، فقط به نقل يك فاءده از انها در اينجا اكتفا ميكنم، و ان اين است كه بعد از ذكر اسم عز الدين يحيي گفته است:
# النقيب الكبير المعظم، ورد بغداد للحج سنة ثلاث وثلاثين و خمسماءة وعاد اليها صحبة السلطان محمد بن محمود بن محمد بن ملك شاه.
# نگارنده گويد مراد از اين شخص (يعني كسي كه در 533 به عزم PageV00P403
# حج وارد بغداد شده است) شايد شرف الدين محمد است، و اشتباها زير اسم عز الدين يحيي نوشته شده است، به دليل انكه شرف الدين محمد بتاريخ پانصد و چهار هجري قمري متولد شده است، چنان كه ابو الحسن بيهقي صريحا ذكر كرده، و اگر در اول بلوغ هم زن گرفته باشد عز الدين يحيي در سال 533 چهارده يا پانزده سال نخواهد داشت، و عادت مرسوم و معمول نيست كه جواني به چنين خردسالي مشرف به مكه معظمه بشود، پس مظنون به ظن متاخم به علم انست، كه مقصود از اين عبارت شرف الدين محمد بوده است، نه عز الدين يحيي، و يا عبارت غير از اين بوده است كه نقل شد، در هر صورت ارباب كمال و دقت نظر خودشان در اين امر به نظر صاءب و عميقانه خودشان تحقيق فرمايند، زيرا من فقط به اشاره پرداختم.
# 2 - چنان كه قبلا گفتم در كتب تراجم عز الدين يحيي را نقيب ري وقم وامل معرفي كرده اند، و بعضي مانند ابن الفوطي بجاي امل مازندران ذكر كرده است، و مراد از هر دو يكي است. زيرا امل عاصمه و پايتخت مازندران بوده و بزرگترين شهر ان در ان زمان بشمار ميرفته است، بطوريكه مورخين نوعا به ذكر اين مطلب پرداخته اند، اينك براي اثبات مدعا به نقل يك عبارت در اينجا ميپردازيم.
# فريد خراسان ابو الحسن بيهقي قدس الله تربته در اواءل " تاريخ بيهق " تحت عنوان ذكر امهات ولايات گفته (صفحه 32 نسخه چاپي) هر ولايتي را امي است يعني اصلي، ام القري در عرب مكه باشد.
# قال الله تعالي: لتنذر بام القري و من حولها و در عراق در قديم ام القري بصره بوده است، اكنون بغداد است، كه ان را دار السلام خوانند، و در ما دون بغداد ام القري اصفهان است، و در كابل ام القري غزنه است، و در ما وراء النهر ام القري سمرقند است، و در خراسان ام القري مرو است، و در يمن ام القري صنعاست، و در مغرب ام القري سوس و قرطبه است، و در شام ام القري دمشق است، PageV00P404
# و گفته اند بيت المقدس است، و در روم ام القري قسطنطنيه است، و در طبرستان ام القري امل است، و در كرمان ام القري معتبر نيست والله اعلم.
# پس اينكه استاد دانشمند جناب اقاي اقبال در دو مورد در مقام ترجمه حال عز الدين يحيي بجاي امل لفظ ابه اورده اشتباه است، و گويا نظر شريف او در اختيار اين كلمه به عبارت عمده الطالب است كه در هنگام چاپ اشتباها امد چاپ شده است، چنان كه قبلا به ان اشاره كرده ايم، و صحيح همانا امل است چنان كه در تمام نسخ خطي چنين است) وحتي در هر دو نسخه مطبوعه در لكنهو و بمبءي كه بجاي امل در متن امد) يا " امذ " نوشته اند، در حاشيه امل ضبط كرده اند " فراجع ان شءت " و وجه نقابت او را براي امل در سابق گفته ايم.
# و نيز از بيانات گذشته معلوم شد، كه مراد صاحب " ناسخ " و همچنين صاحب " منتهي الامال " از جاي ديگر در اين كلام شان كه عز الدين نقيب قم و ري و جاي ديگر بود همانا امل است، منتهي چون لفظ " امذ " را كه مصحف " امل " بوده است نتوانسته اند تصحيح كنند ناچار از ان موضع به عبارت جاي ديگر كه عنوان عام هر مكان است تعبير كرده اند.
# 3 - از مضامين قصيده كمال الدين اسماعيل اصفهاني كه در سابق نقل شد، صريحا بر ميايد كه خانه قاضي ابو العلاء صاعد را خراب كرده بوده اند، و وي از وطن خود فراري شده به سيد عز الدين نقيب پناهنده گرديده است.
# اگر چه خصوص قضيه مذكوره را به غير از قصيده مذكوره در جاي ديگر نديده ام، ليكن با تامل در اطراف اين مطلب و تدبر در تراجم رجال خاندان صاعدي به نظر ميرسد كه اين قضيه در يكي از نزاعهاءي بوده كه بين حنفيان و شافعيان اصفهان واقع شده است و رءساي حنفيان ال صاعد و رءساي شافعيان بنو خجند بوده اند، طالب تفصيل بايد خود به مظان ذكر اين قبيل قضايا در كتب تواريخ و سير PageV00P405
# و تراجم احوال مراجعه كند، ليكن بطور اجمال به ذكر شاهدي ميپردازيم.
# استاد دانشمند جناب اقاي ميرزا عباس خان اقبال در تاريخ مفصل ايران كه نوشته است ضمن ترجمه كمال الدين اسماعيل چنين گفته است (صفحه 532 - 533) ولي بيش از همه به خاندان صاعدي كه مروج ادبيات فارسي و ممدوح شعراي بزرگ اصفهان مثل جمال الدين، و رفيع الدين لبناني و شرف الدين شفروه بودند اختصاص داشته، و ديوان او پر است از مدايح ال صاعد، مخصوصا ركن الدين ابو العلاء صاعد بن مسعود ملقب به صدر اصفهان، و پسرش ركن الدين مسعود بن صاعد صدر جهان را مكرر مدح گفته، و تا اخر عمر مداح اين خاندان كه رياست حنفيه را در اصفهان داشته اند بوده است، و گاهي نيز بعضي از افراد خاندان خجنديان يعني رءساي شافعيه ان شهر را كه با ال صاعد به رقابت و خصومت ديني سر ميكردند مدح گفته است (تا اخر انچه در انجاست).
# و پيش از اين نيز در ان كتاب در اين موضوع بحث كرده اند هر كه طالب باشد به انجا رجوع كند (صفحه 112) تاريخ وفات و ترجمه حال اين ابو العلاء صاعد بن مسعود را فعلا در نظر ندارم، ليكن دوست ارجمند دانشمند شهير جناب اقاي مجتبي مينوي در يادداشتي كه درباره احوال كمال الدين اسماعيل ضمن فهرست نسخ فارسي كتابخانه چستر بيتي نگاشته است چنين گفته است:
# تقريبا يك ثلث ديوان كمال الدين اسماعيل را قصايدي گرفته است كه در مدح ال صاعد گفته است، بالخصوص ابو العلاء صاعد بن مسعود متوفي در حدود سنة پانصد و نود و نه و پسر او مسعود بن صاعد كمال الدين، در يك مورد ميگويد كه چهل سال در درگاه اين خاندان خدمت كرده ام.
# 4 - يكي ديگر از معاريف قدماي اين خاندان سيد محمد شريف PageV00P406
# است كه در قم مدفون است و قبرش از مزارات معروف ان شهر بشمار ميرود، علاوه بر اينكه ورود در ترجمه حال او خارج از موضوع اصلي اين كتاب است، چون ترجمه حالش به قدر كافي در تواريخ قم و " منتهي الامال " مرحوم حاج شيخ عباس و غير انها مذكور است، بنابر اين از خوض در ترجمه حال او در اين مورد صرف نظر ميكنيم، ليكن صورت كتيبه قبر او را در اينجا مينويسم.
# سيد فاضل جناب اقا سيد موسي زنجاني وفقه الله تعالي پسر عالم بارع جليل و سيد سند نبيل اقاي حاج سيد احمد اقا زنجاني نزيل قم ادام الله ظله ضمن مكتوبي كه از شهر قم به نگارنده اين اوراق فرستاده است چنين اظهار داشته است.
# امروز به اتفاق اقاي حاج سيد مهدي روحاني كه از رفقاي فاضل و اهل ان محل است به زيارت ان قبر رفته، و كتيبه قبر را كه با كاشي نوشته شده، و بسيار در هم رفته است به زحمت زياد خوانديم، و از لحاظ ادبي غلطهاءي هم دارد ليكن صورت ان را چنان كه هست مينويسم:
# هذا المضجع المبارك للسيد المظلوم المعصوم الشهيد شريف بن شريف من اولاد الامام المعصوم زين العابدين ابن الامام الشهيد المعصوم ابو عبد الله الحسين بن الامام الهمام مولي جميع الانام علي بن ابي - طالب عليهم السلام.
# 5 - ابن الفوطي در " تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب " در حرف عين گفته:
# علاء الدين ابو الحسن المرتضي بن علي بن عز الدين يحيي العلوي الحسيني القمي نقيب قم ذكره شيخنا جمال الدين احمد بن المهنا العبيدلي في المشجر، وقال:
# هو المرتضي بن علي بن عز الدين يحيي بن محمد بن عز الدين علي بن محمد بن المطهر بن علي بن محمد بن ابي القاسم بن ابي جعفر PageV00P407
# محمد رءيس قم بن ابي يعلي حمزه الطبري بن احمد الدخ بن محمد بن اسمعيل الديباج بن محمد الارقط بن عبد الله الباهر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# از اين عبارت بر ميايد كه اين شخص از اعقاب عز الدين يحيي بوده است. PageV00P408
# ترجمه و شرح حال سيد فخر الدين ابو الحسن علي نقيب قم يكي ديگر از رجال نامي اين خاندان سيد فخر الدين ابو الحسن علي نقيب قم و حوالي انست، و نظر به انكه اين سيد از ممدوحين قوامي رازي است چنان كه در صفحه 111 - 116 ديوان قوامي قصيده اي در مدح او امده است لازم است كه ترجمه حال او را نيز بنويسيم.
# ابن الفوطي در " تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب " گفته:
# فخر الدين ابو الحسن علي بن المرتضي بن محمد العلوي الحسيني القمي النسابة النقيب بقم ذكره شيخنا جمال الدين ابو الفضل احمد بن المهنا العبيدلي في المشجر وقال هو علي بن المرتضي بن محمد بن المطهر، فقيه جليل بن عز الدين ابي القاسم علي بن محمد بن المطهر نقيب فاضل شاعر بن علي بن محمد بن ابي القاسم علي بن ابي جعفر محمد رءيس قم بن ابي يعلي حمزة الطبري بن احمد الدخ بن محمد بن اسماعيل الديباج بن الارقط بن عبد الله الباهر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب النقيب قم وحواليها.
# صاحب " عمدة الطالب " نيز از اين سيد (ضمن ذكر اولاد احمد الدخ كه از اعقاب عبد الله الباهر است) به اين عنوان اسم برده است.
# ومنهم فخر الدين علي نقيب قم ابن المرتضي بن محمد بن مطهر بن ابي الفضل المذكور. PageV00P409
# مرحوم ميرزا عباسقلي خان سپهر در " ناسخ التواريخ " ضمن ذكر عقب محمد ارقط بن عبد الله الباهر (جلد 2 سجاد صفحه 707) گفته:
# و از جمله ايشان (يعني بني احمد الدخ) فخر الدين علي بن مرتضي بن محمد بن مطهر ابن ابي الفضل محمد مذكور است، و فخر الدين نقيب قم و.... بود.
# مرحوم حاج شيخ عباس نيز در " منتهي الامال " به ترجمه او اشاره كرده است چنان كه كلامش نقل شد فتفطن. PageV00P410
# تنبيه بر دو امر لازم است 1 - اگر پسر شرف الدين مرتضي را منحصر به عز الدين يحيي بدانيم، چنان كه بعضي از علماي نسب تصريح كرده است كه او از جنس ذكور بجز وي فرزندي نداشته است، عز الدين يحيي نيز از ممدوحين قوامي خواهد بود به جهت اين بيت كه ضمن مدح شرف الدين محمد گفته است (صفحه 77 ديوان) تو افتاب بادي و فرزند ماه شو كز طلعتش هزار سهيل از يكي سهاست 2 - از تصريح ابن اسفنديار در " تاريخ طبرستان " به اينكه ابو القاسم عز الدين يحيي نقيب النقباء قم و ري وامل در قم مدفون است (صفحه 160 ديوان) معلوم ميشود كه بقعه كه در تهران به قبر امام زاده يحيي معروف و مزار مشهوري ميباشد ربطي بعز الدين يحيي فوق الذكر ندارد.
# سه امر زيرين نيز سخن ابن اسفنديار را تاييد و پايه قول وي را تشديد ميكند.
# 1 - هيچگونه سند تاريخي و ماخذ قابل قبول بر اين امر دلالت نكرده است، كه عز الدين يحيي سابق الذكر در محل و بقعه امامزاده يحيي مدفون باشد، و اين بنابر فحصي است كه نگارنده از مظان ان نموده است " و اگر باور نداري در دفتر شاهان جهان جمله فرو خوان ". PageV00P411
# 2 - عبارتي است كه بر بدنه صندوق امامزاده مذكور نقش و ثبت شده است به اين شرح ميباشد.
# هذه التربة والمقبرة يحيي بن زيد بن الحسن بن امير المءمنين علي عليه السلام.
# 3 - استدلال احتمالي يعني استظهار و استشعاري است كه يكي از علماي معاصر (حضرت حجة الاسلام اقاي شيخ زين العابدين سرخه دامت بركاته) به عبارت قاموس براي اين امر كرده است توضيح مطلب انكه فيروز ابادي صاحب " قاموس " در مادة " س ور " مينويسد:
# وسورين نهر بالري واهلها يتطيرون منه لان السيف الذي قتل به يحيي بن زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنه غسل فيه.
# و تقريب استدلال عالم معاصر به اين توجيه است كه صاحب " قاموس " در بيان اصل قضيه كه قتل يحيي باشد اصابه كرده، و درست گفته است، ليكن در ذكر نسب اشتباه كرده و خبط و خطا را دچار شده است، براي اينكه يحيي بن زيد در ري كشته نشده است تا شمشيري را بدان كشته شده است در نهر ري بشويند، بلكه او در جرجان كشته شده است، پس قتل يحيي بن زيد ربطي به نهر سورين ندارد، همانا اين قضيه مربوط به عز الدين يحيي است كه نقيب ري و مقيم در ان شهر بوده است.
# نگارنده گويد: دلالت اين صورت استدلال بر مطلوب براي انست كه عالم محترم مزبور چندين سال است كه در مقام فحص و بحث از اين مطلب هستند، و به دنبال سندي تاريخي براي تحقيق و اثبات اين امر ميگردند، و بالاخره دليل قابل استنادي كه بدست اورده اند همين عبارت " قاموس " ميباشد، و بر شخص معظم له و ساير فضلاء نيز پوشيده نيست كه اين استدلال براي اثبات اين مدعا كفايت نميكند، زيرا چنان كه قتل يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) در خارج از ري اتفاق افتاده است، همچنين PageV00P412
# عز الدين يحيي نيز در خارج از ري در شهر همدان به قتل رسيده است، چنان كه كلام ابن اسفنديار صريحا بر ان دلالت دارد.
# پس انتساب به شهر ري نميتواند قرينه بر اين باشد كه كلام صاحب " قاموس " را از يحيي بن زيد بر گرداند، و با عز الدين يحيي نامبرده منطبق كند، اما تحقيق اينكه مدفون در اين بقعه كيست و ترجمه حالش چيست خارج از موضوع بحث ما در اين كتاب است، هر كه بخواهد خودش فحص و بحث از مظان ان بكند.
# عز الدين يحيي را فرزندي بنام شرف الدين محمد بوده است، كه پس از قتل پدر به همراه ناصر بن مهدي وزير ناصر الدين بالله عباسي به بغداد رفته و بالاخره نقابت طالبيه را به او وا گذاشته اند. PageV00P413
# شماره 361 - ابو سعيد نيسابوري شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 183) او را از مفاخر علماي شيعه شمرده. PageV00P414
# شماره 362 - رضي الدين مانكديم شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 51 و 184) او را جزو مفاخر شيعه شمرده است و در صفحه 441 گفته:
# و اما انچه در ري وقم و كاشان نام بوبكر وعمر و عثمان بر فرزندان كمتر نهند شبهتي نيست، و ان را سبب نزولي هست، و ان عجب است كه مصنف انتقالي را معلوم نيست، و اگر هست بعد اوت امير المءمنين (عليه السلام) باز ميپوشد.
# و ان چنان است كه در عهد ملكشاه و بر كيارق (رحمه الله عليها) ان مفتي محتشم كه هم مذهب خواجه بود فتوي كرد كه فاطمه (عليهما السلام) را علتي بود كه او را الا بعلي (عليه السلام) نشايست دادن " كبرت كلمه تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا " ان نه علت بود كه عصمت و طهارت بود كه معصومه را الا به معصوم نشايد دادن، ان پير دانشمند سني متعصب چنين فتوي كرد با تركان به تلبيس برايشان، كه اين رافضيان از غايت بغض صحابه ميشوند، و پسران خود را بوبكر وعمر و عثمان نام ننهند و فرزندان را به نيت ايشان كافر و ملحد و حرام زاده ميخوانند و نامشان ميبرند، و اشارت به فرزندان خود ميكنند، و غرضشان صحابه بزرگوارند، اين تشنيع بر شيعه ميزد، به طمع ناموس و بازارچه و دانگانه، تا جماعتي از شيعه كه فرزندان را به تبرك صحابه و اقتداء به امير المءمنين علي (عليه السلام) ابو بكر وعمر و عثمان نام نهاده بودند، به دور شوت برند، و چون حال بدين انجاميد، PageV00P415
# شيعه اين ماجرا را رفع كردند بر خواجه علي عالم و فقيه، بلمعالي امامي، و شمس الاسلام حسكا بو طالب بابويه، و سيد رءيس محمد كيسكي، و سيد امام مانكديم رضي، ايشان گفتند چون در اين اختيار بر شما تشنيع ميزنند به ترك اين تبرك كنيد، و اين اسامي كه سنت است (محمد وعلي و حسن و حسين) بر فرزندان نهيد، تا كسي را بر شما سخني نباشد، تا به بركات گفت و فتوي ان پير دانشمند سني اين طريقه زاءل شد و منقطع گشت، و وزر و و بال ان به گردن خواجه مفتي و مصنف انتقالي بماند، تا چون اين احوال داند، ديگر بر شيعه به ترك اختيار اين اسامي تشنيع نزند، و تهمت ننهد، تا ماخوذ و ماتوم نباشد والحمد الله رب العالمين. PageV00P416
# تحقيق درباره كلمه مانكديم:
# سيد علي خان مدني در " الدرجات الرفيعة " گفته:
# و ما نكديم لفظة فارسية، معناها خدا القمرا وقمري الخدوهي مركبة من مانك وديم فالمانك بفتح الميم وسكون النون بعد الالف، وكاف فارسيه هو القمر وقيل الشمس، والاول اصح، والديم بكسر الدال وسكون الياء المثناة من تحت، علي وزن جيم، هو الخد فاعلم فقلما عرف احد معني ذلك، ولقد سالت هذه اللفظة جماعة من الفرس فلم يعلموه حتي وقفت عليه في كتاب من كتب اللغة الفارسية والله اعلم.
# علامه قزويني (مرحوم ميرزا محمد خان) در حاشيه همين مورد از نسخه خطي متعلق به دانشمند فقيد مرحوم عباس اقبال اشتياني نسبت ببيان لفظ منكديم گفته.
# منكديم = مانك يعني ماه وديم يعني روي يعني ماهروي:
# سيد سند بزرگوار جناب اقا سيد احمد زنجاني در كتاب " الكلام يجر الكلام " (جلد اول صفحه 45) گفته:
# از جمله القاب در زمان سابقه مانكديم است يعني ماهرو، مانك به معني ماه، وديم به معني رو.
# مصحح چاپ كتاب مذكور يحيي ابو طالبي اراكي در ذيل همين صفحه گفته:
# اين دو كلمه ظاهرا از لغات فرس قديم است، و فعلا متروك شده PageV00P417
# است، ولي كلمه " ديم " فعلا هم در شهر اراك و ساوه معمول و متعارف است مثلا ميگويند به اطفال برو دست وديمت را بشوي يعني دست و رويت را بشوي (1).
# نگارنده گويد: در غالب كتب لغت فارسي از قبيل " برهان قاطع " و " فرهنگ انجمن اراي ناصري " و " انندراج " و غيره به اين معني تصريح شده است، فراجع ان شءت و نص عبارت انجمن ارا اين است مانك بر وزن دانگ بنون موقوف و كاف فارسي به معني ماه، است عنصري گفته:
# به گرمي بديشان يكي بانك زد كران بانك تب لرزه بر مانك زد مانكديم نام مردي بوده و معني تركيبي ان ماهرو ميباشد چرا كه ديم به معني رو است.
# PageV00P418
# شماره 363 - ابو جعفر نيسابوري شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 193) گفته است والامام ابو جعفر النيسابوري نزيل قم بافضل و درجه كامل. PageV00P419
# شماره 365 - تاج الدين محمد الكيسكي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 184) درباره او گفته است.
# والسيد الرءيس محمد الكيسكي الرازي. PageV00P420
# شماره 366 - شهاب الدين كيسكي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 2) گفته است:
# اتفاق را نسخه اصل بدست سيد امام شهاب الدين محمد بن تاج الدين كيسكي افتاد، كه معتبر شيعه است، و او ان را از سر صفاي دل و كمال فضل و اعتقاد نيكو مطالعه كرد، وبما فرستاد، و ما را در ان فصول و كلمات چند روز تاملي شافي به احتياطي كافي كرده شد...
# و در صفحه 51 و 185 او را از مفاخر شيعه شمرده است. PageV00P421
# شماره 375 - محمد بن عبد الوهاب السمان شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 186) ضمن علماء شيعه گفته است.
# والفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب السمان.
# و شيخ جليل عماد الدين ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري در " بشاره المصطفي " در دوازده مورد از اين بزرگوار نقل روايت كرده است (رجوع شود به صفحات 43 - 44 - 59 و 77 و 82 و 91 و 95 و 100 و 110 و 116 و 124 و 129 و 136) و نص عبارت او در مورد نهم (صفحه 116) اين است اخبرنا الشيخ الفقيه ابو نجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي بالري، في درب زامهران بالمشهد المعروف بالغري قراة عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة... PageV00P422
# شماره 376 - ابو سعد وزير شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 218) گفته است و استاد ابو منصور و برادرش ابو سعد وزيران محترم بودند از ابه، و جاه و تمكين و رفعت ايشان از افتاب ظاهرتر است، و اعتقاد اهل ابه معلوم است كه الاشيعي و معتقد نباشند و گفته اند ساوي باشد كه شيعي نباشد، و ابي الاخود شيعي نباشد، و بندار رازي در مدح اين دو برادر وزير بيست و هفت قصيده غرا گفته و اين ابيات مسمي او راست در حق ايشان:
# جليل مملكت داراي گيتي ابو منصور ان درياي مفخر بفر دولت استاد ابو سعد بماناد اين چنين دولت معمر همايون دو برادر چونكه دو شير دو خورشيد كرم دو بحر اخضر (و تفصيل ترجمه او ضمن عبد الجليل رازي گذشت). PageV00P423
# شماره 379 - محمد الحمداني شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 184) گفته است والامام ابو اسماعيل الحمداني ملقب به ناصر الدين، خاذل الملحدين كه دژ كوه به حجت ستد در عهد سلطان محمد نور الله قبره PageV00P424
# شماره هاي 385 و 386 مجتبي و مرتضي فرزندان داعي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 185) انان را جزو مفاخر شيعه شمرده است PageV00P425
# شماره 387 - سيد ابو البركات مشهدي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 184) گفته است والسيد ابو البركات الحسيني بمشهد الرضا عليه وعلي اباءه السلام. PageV00P426
# شماره 388 - محمد بن ابو القاسم طبري اين عالم از شاگردان سيد فضل الله راوندي است (ديوان راوندي صفحه 26 مقدمه) PageV00P427
# شماره 489 - سديد الدين الحمصي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 110) گفته است:
# والسديد محمود الحمصي همه متبحران و علماء بزرگ.
# در قراءت كلمه " حمصي " علماء اختلاف زيادي دارند كه ذيلا نقل ميكنيم.
# محدث نوري در فاءده ثالثه از فواءد " خاتمه مستدرك الوساءل " بعد از ذكر سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي متكلم معروف سابق الذكر گفته (صفحه 477) و اعلم ان الموجود في كتب التراجم والاجازات، وكتب الشهيدين وغيرهم في مساله - ميراث ابن العم للابوين والعم للاب، اذا كان معه خال او خالة و " السراءر " في مواضع ونسخ " معالم - الاصول " وغير ذلك من المواضع التي لها ذكر لهذا الشيخ، وجمله منها بخطوط العلماء (الحمصي) بالمهملتين، نسبة الي الحمص، بكسر الحاء، البلد المعروف بالشامات، الواقع بين حلب ودمشق. قال المحقق الداماد في تلعيقاته علي قواعد الشهيد، كلما قال شيخنا الشهيد السعيد قدس الله لطيفته في كتبه الشامين الي ان قال وكلما قال:
# الشاميون، فانه يعني بهم اياهما والشيخ الفقيه المتكلم الفاضل سديد الدين محمود بن الحسن الحمصي، وكذا قال في " الرياض " في الالقاب وقال في موضع اخر، فلعل اصله كان من الري ثم صار حمصيا او بالعكس، فلاحظ PageV00P428
# وعن خط البهاءي انه قال وجدت بخط بعضهم سديد الدين الحمصي وخلاصته بعد حذف فضوله انه ليس با ححمصي بتشديد الميم الماخوذ الذي هو من مجتهدي اصحابنا منسوب الي حمص، قريه بالري، وهي الان خراب.
# واقول هذا هو الاظهر ولعل الحمصي بتشديد الميم ويحتمل تخفيفه وهو المشهور (انتهي) وفيه ما لا يخفي.
# ثم ان للفاضل المعاصر في " الروضات " هنا كلاما طويلا غريبا من الحمص الحب المعروف، ولا بالحمصي المنسوب الي حمص الشام، لانه غير مذكور في تواريخ العرب الاسلامية، بل هو حمضي بتشديد الميم والضاد، لانه قال في " القاموس " في مادة حمض.
# ومحمود بن علي الحمضي بضمتين مشددة متكلم شيخ للفخر الرازي. قال وهذا من جمله فراءد فواءد كتابنا هذا فليلا حظ وليتحمظ وليتحفظ وليتقبل ولا يغفل انتهي.
# قلت: لا حظنا فراينا في مواقع للنظر.
# الاول - ان المراد من التواريخ ان كان تاريخ حمص لابي عيسي، وتاريخه لعبد الصمد بن سعيد، فلم يعثر عليهما وان كان غيره فلا ملازمة، تخطءة هولاء الاعلام كما صرح من غير مستند، خروج عن الاستقامة.
# الثاني - ان تقديم كلام الفيروز ابادي علي كلام استاتيد الدين از راه بالعلماء الراشدين.
# الثالث - ان مجرد الاشتراك في الاسم واسم الاب لا يوجب تطبيق ما ذكره في " القاموس " لشيخنا سديد الدين.
# الرابع - ان شيخنا الحمصي، المتكلم المتعصب في مذهبه، كيف يصير شيخا لهذا المتعصب في التسنن، وقد قال هو كما تقدم في ترجمه القطب الرازي ولم نر احدا من اهل السنة من نهايه تعصبهم في امر المذهب يروي عن احد من علماء الشيعه ويدخلهم في جريدة مشايخه، وبذلك استدل علي تسنن القطب لانه يروي عنه الشريف الجرجاني PageV00P429
# والبدر الحنفي.
# الخامس - انا تفحصنا في ترجمه الرازي من كتب القوم، فلم نرا احدا ذكر هذا الحمصي من مشايخه، مع تعرضهم لمشايخه، حتي في كتاب " الروضات " مع شده اهتمامه في ضبط هذه الامور فينبغي عد هذا من اغلاط " القاموس ".
# السادس - ان الرازي قال في تفسيره في ايه المباهلة.
# المساله الخامسه كان في الري رجل يقال له محمود بن الحسن الحمصي وكان معلم (1) الاثني عشريه وكان يزعم ان عليا (عليه - السلام) افضل من جميع الانبياء سوي محمد صلي الله عليه واله، ثم ذكر كيفيه استدلاله بقوله تعالي " وانفسنا " واجاب عنه بالاجماع علي ان النبي افضل من غيره وان عليا عليه السلام لم يكن نبيا.
# وانت خبير بان المراد بمن ذكره سديد الدين المعروف، فلو كان هو شيخه كيف يعبر عنه العباره الركيكه، ويذكره منكرا مجهولا؟ والموجود في التفسير ايضا بالصاد المهملة.
# السابع - ان صاحب " القاموس " بنفسه متردد في ذلك ومع ذلك خطاه شركاء فنه.
# اما الاول فانه قال في باب الضاد ما نقله الا انه قال في باب الصاد في مادة حمص، وحمص، كوره بالشام الي ان قال وبالضم مشددا، محمود بن علي الحمصي متكلم اخذ عنه الامام فخر الدين الرازي او هو بالضاد.
# اما الثاني فقال ابو الفيض السيد محمد مرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي في الجزء الرابع من كتابه " تاج العروس " في شرح القاموس بعد نقل تلك العباره وزياده الرازي بعد الحمصي وهكذا ضبطه الحافظ في " التبصير " وقال بعد قوله او هو بالضاد والاول اصوب
# PageV00P430
# وقال ايضا في الجزء الخامس في باب الضاد بعد نقل كلام المصنف، وقد تقدم للمصنف في الصاد ايضا، وذكرنا هناك انه هو الصواب، وهكذا ضبطه الحافظ وغيره، فايراده ثانيا تطويل مخل لا يخفي " انتهي ".
# ومراده بالتبصير كتاب " تبصير المنتبه في تحرير المشتبه " للحافظ ابن حجر العسقلاني النقاد الذي يلجا اليه اصحابهم في امثال المقام فظهر بهذه السبع الشداد ان ما حققه من افحش اغلاط كتابه.
# نگارنده گويد اختلاف اين دو بزرگوار در وجه نسبت و تسميه عالم مذكور به حمصي، ناشي از عدم اطلاع بر حقيقت امر بوده است، توضيح انكه ابن حجر عسقلاني در لسان الميزان ضمن ذكر اشخاص موسوم بمحمد گفته (رجوع شود به جلد پنجم صفحه 317) محمد بن علي بن الحسن بن محمود الحمصي، بتشديد الميم و بالمهملتين الرازي يلقب بالشيخ السديد.
# اخذ عن... و مهر في مذهب الامامية وناظر عليه وله قصة في مناظرته مع بعض الاشعريه ، ذكرها ابن ابي طي وبالغ في تقريضه، و قال لها مصنفات كثيره منها " التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح " قال:
# وذكره ابن بابويه في الذيل واثني عليه وذكر انه كان يتعاطي بيع الحمص المصلوق فيما روي مع فقيه، فاستطال عليه فترك حرفته واشتغل بالعلم، وله حينءذ خمسون سنة فمهر حتي صار انظر اهل زمانه، واخذ عنه الامام فخر الدين الرازي وغيره، وعاش ماءة سنة و هو صحيح السمع والبصر شديد الامل ومات بعد الستماءه.
# چنان كه از ملاحظه اين عبارت بر ميايد مراد همانا سديد الدين محمود است، منتهي چون نسخه ابن حجر مشوش بوده چنان كه وجود بياض در عبارت ترجمه بر ان دلالت دارد، نتوانست است محمود را درست بخواند، بنابر اين به كلمه محمد تبديل شده است، و اگر چه ابن حجر از تراجم علماي شيعه اطلاع صحيح نداشته است، ليكن چون اين PageV00P431
# كلام را از ابن ابي طي و از منتجب الدين نقل كرده است، از جميع جهات قابل قبول و مورد تصديق است، پس بيانات محدث نوري و صاحب روضات بتمامها بي فايده و از قبيل اجتهاد در مقابل نص است.
# و اين كه محدث نوري فرموده، (ضمن وجه پنجم): فلو كان هو شيخه كيف يعبر عنه بهذه العبارة الركيكه ويذكره منكرا مجهولا مبني بر توهم انست كه فخر رازي از او معلم الاثني عشريه تعبير كرده است در صورتي كه فخر رازي از او متكلم الاثني عشريه تعبير كرده است (رجوع شود به نسخ خطي تفسير فخر رازي).
# پس متكلم در نسخه چاپي به غلط معلم چاپ شده است بزرگترين دليل بر اين مساله بيان نيشابوري است.
# نيشابوري در غراءب القران در تفسير ايه مباهله كه ايه 61 سوره مباركه ال عمران است گفته (1 / 329).
# وكان في الري رجل يقال له محمود بن الحسن الحمصي، وكان متكلم الاثنا عشريه، يزعم ان عليا افضل من ساءر الانبياء سوي محمد، (صلي الله عليه واله).
# قال: وذلك انه ليس المراد بقوله " وانفسنا " نفس محمد لان الانسان لا يدعو نفسه فالمراد غيره، واجمعوا علي ان ذلك الغير كان علي بن ابي طالب، فاذا انفس علي هي نفس محمد، لكن الاجماع دل علي ان محمدا افضل من ساءر الانبياء فكذا علي (عليه السلام) قال: ويوكده ما يرويه المخالف والموافق انه (صلي الله عليه واله) قال: من اراد ان يري ادم في علمه، ونوحا في طاعته، و ابراهيم في خلته، وموسي في قربته، وعيسي في صفوته، فلينظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فدل الحديث علي انه اجتمع فيه (عليه السلام) ما كان متفرقا فيهم.
# واجيب بانه كما انعقد الاجماع بين المسلمين علي ان محمدا افضل من ساءر الانبياء، فكذا انعقد الاجماع بينهم قبل ظهور هذا PageV00P432
# الانسان علي ان النبي افضل ممن ليس بنبي، واجمعوا علي ان عليا (عليه السلا) ما كان نبيا، فعلم ان ظاهر الاية كما انه مخصوص في حق محمد (صلي الله عليه واله) فكذا في حق ساءر الانبياء (واما فضل اصحاب الكسا فلاشك في دلالة الاية علي ذلك ولهذا ضمهم الي نفسه بل قدمهم في الذكر).
# بديهي است كه نيشابوري عبارت مذكور را از فخر رازي گرفته است، و در انجا اين كلمه صريحا متكلم ضبط شده است، و طالب نص عبارت فخر رازي در اين موضوع (اعم از نقل صورت استدلال و جواب ان) رجوع كند به تفسير ايه مباهله ان تفسير وي - 3 / 700) قال الفيروز ابادي والزبيدي في المجلد الرابع و " تاج العروس " صفحه 383 (وبالضم مشددا محمود بن علي الحمصي) الرازي (متكلم اخذ عنه الامام فخر الدين الرازي) وهكذا اضبطه الحافظ في التبصير (او هو بالضاد) والاول الصواب.
# و نيز فيروز ابادي در حمض (بضاد) گفته (5 / 3) و محمود بن علي الحمضي بضمتين مشدده، متكلم شيخ للفخر الرازي زبيدي در شرح ان گفته:
# وقد تقدم للمصنف في الصاد ايضا، وذكرنا هناك انه هو الصواب، وهكذا ضبطه الحافظ وغيره فايراده هناك ثانيا تطويل مخل لا يخفي فتامل.
# مراد وي در كلام اول " تبصير المنتبه في تحرير المشتبه " است كه حاجي خليفه در كشف الظنون در باره اش چنين گفته:
# تبصير المنتبه في تحرير المشتبه اي مشتبه الاسماء والنسب مجلد للحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة اوله... PageV00P433
# شماره 393 - محمد بن مءمن شيرازي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 193) ضمن مفسرين شيعه گفته است.
# و محمد بن مءمن الشيرازي كه " نزول القران " تصنيف كرده في شان امير المءمنين.
# وابن شهر اشوب در معالم العلماء (صفحه 105 نسخه چاپي) چنين گفته:
# ابو بكر محمد بن مءمن الشيرازي كرامي له " نزول القران في شان امير المءمنين عليه السلام " PageV00P434
# شماره 394 - محمد بن الحسين المحتسب شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 195) ضمن مفسرين شيعه گفته است:
# و محمد بن الحسين المحتسب كه مصنف كتاب " رامش افزاي " است چند مجلد.
# وابن شهر اشوب در كتاب مناقب دو مورد از او نقل كرده است.
# اول در فصل تواريخ و احوال امام حسن مجتبي (عليه السلام) بعد از ذكر عدد زوجات ان حضرت گفته: (2 / 165 چاپ اول) ابو عبد الله المحدث في " رامش افزاي " ان هذه النساء كلهن خرجن في خلف جنازته حافيات...
# و دوم در باب علم حضرت صادق عليه السلام گفته:
# ابو عبد الله المحدث في " رامش افزاي " ان ابا حنيفة من تلامذته وان امه كانت في حباله الصادق (عليه السلام). PageV00P435
# شماره 395 - فتال نيسابوري شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 51) او را جزو مفاخر شيعه شمرده، و در صفحه 193 ضمن مفسرين شيعه گفته است.
# بعد از ان محمد الفتال النيسابوري كه تصنيف مفيد ساخته.
# و در صفحه 282 گفته است ..... و بر شيعه ان حجت باشد كه در تفسير محمد باقر عليه السلام و در تفسير حسن عسكري عليه السلام باشد، و در تفسير شيخ ابو جعفر طوسي و محمد فتال نيشابوري و بوعلي طبرسي و خواجه بو الفتوح رازي باشد، كه معروف و معتبر و معتمدند.
# و در صفحه 304 گفته است و اگر شيعه امامية خواهند كه از مفسران خود لافي زنند از جماعتي نا معتبر و نا معروف ترند كه خواجه اورده است از تفسير محمد باقر (عليه السلام) لاف زنند، و از قول جعفر صادق (عليه - السلام) و از تفسير حسن عسكري (عليه السلام و بعد از ان از تفسير شيخ كبير بو جعفر طوسي و تفسير شيخ محمد فتال و تفسير خواجه بو علي طبرسي و تفسير شيخ جمال الدين بو الفتوح رازي رحمة الله عليهم وغيرهم كه همه خبير و عالم بوده اند، اوليان همه معصوم و اخريان همه عالم و امين و معتمد هيچكدام نه مجبرند و نه مشبهي، و نه غالي و نه اخباري، و نه حشوي، والحمد لله رب العالمين وابن شهر اشوب گفته: PageV00P436
# محمد بن الحسن الفتال الفارسي النيسابوري له " التنوير في معاني التفسير " " روضه الواعظين " و " بصيره المتعظين " و در مقدمه مناقب در ضمن بيان طريق خود به كتب شيعه گفته (صفحه 9 چاپ اول سطر 22) وحدثني الفتال " بالتنوير في معاني التفسير " وبكتاب " روضه الواعظين وبصيرة المتعظين ".
# از اين عبارت بر ميايد كه ترجمه حال ديگر نيز كه منتجب الدين تحت اين عنوان الشيخ الشهيد محمد بن احمد الفارسي الفتال، ثقة، جليل مصنف كتاب روضه الواعظين، در اخر حرف ميم ذكر كرده است، راجع به اين عالم است.
# محدث نوري در خاتمه " مستدرك " در ضمن تعداد مشايخ ابن شهر اشوب (صفحه 492) گفته:
# الثالث والعشرون - الشيخ الشهيد السعيد العالم النبيل ابو علي محمد بن الحسن بن علي بن علي الحافظ الواعظ الفارسي النيسابوري، المدعو تازه بالفتال واخري بابن الفارسي، والمنسوب الي ابيه الحسن مره، والي جده علي ثانيه، والي جده احمد ثالثه، والكل تعبير عن شخص واحد كما يظهر بالتامل في عبارة ابن شهر اشوب في " المناقب "، وصرح به ايضا صاحب " البحار " وغيره من علماء النقاد الابرار وهو مءلف كتاب " روضه الواعظين " المعروف وكتاب " التنوير في التفسير " وتقدم ذكر شهادته في ترجمه الشهيد الثاني (الي اخر عبارته).
# و در ترجمه شهيد ثاني گفته (صفحه 428):
# وممن تقدم الشهيدين بالشهادة الشيخ الجليل ابو علي محمد بن الحسن بن علي بن احمد بن علي الفتال النيسابوري ، الواعظ المعروف بابن الفارسي، صاحب كتاب " روضه الواعظين " وصفه الشيخ منتجب - الدين بالشهادة، قال:
# الشيخ الشهيد محمد بن احمد... الي اخره. PageV00P437
# وقال ابن داود: قتله ابو المحاسن عبد الرزاق رءيس نيسابور الملقب بشهاب الاسلام (لعنة الله) و علامه مجلسي در فصل اول از مقدمه بحار (1 / 5) گفته:
# كه از عبارات ابن شهر اشوب معلوم ميشود كه صاحب تفسير، و روضه، يك نفر است، و از عبارات منتجب الدين بر ميايد كه دو نفر هستند، و عبارت ابن داود را در حق عالم فوق الذكر نقل كرده، و تنبيه بر اشتباهي كه در كلام وي برده است نموده، طالب عين عبارت به انجا مراجعه كند.
# صاحب " روضات " نيز در ترجمه صاحب عنوان مفصلا بحث و تحقيق كرده و حكم به اتحاد هر دو كتاب نموده است (باب ميم صفحه (591 - 594). PageV00P438
# شماره 397 - مسعود بن احمد صوابي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 191) گفته است:
# والشيخ مسعود بن احمد صوابي به سبزوار.
# محدث نوري ضمن تعداد مشايخ ابن شهر اشوب گفته (در خاتمه مستدرك صفحه 486) الحاد يعشر الشيخ الفاضل الجليل ابو المحاسن مسعود بن علي بن محمد الصواني.
# و در صفحه 490 نيز او را به همين عنوان (صواني به نون) از مشايخ قطب راوندي شمرده است. PageV00P439
# شماره 399 - سديد الدين محمود بن ابي المحاسن شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 190) او را جزو مفاخر شيعه شمرده است.
# ابو الحسن بيهقي در تاريخ بيهق (صفحه 230) به مناسبتي از او به اين عنوان " و امام سديد الدين محمود بن اميرك الرازي المتكلم " اسم برده است. PageV00P440
# شماره 402 - محمد بن اسماعيل المامطيري شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 191) ضمن مفاخر شيعه از او چنين ياد كرده است.
# و سيد محمد الما مطيري الفقيه. PageV00P441
# شماره 441 - شرف الدين ساروي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 187) او را جزو مفاخر شيعه شمرده است. PageV00P442
# شماره 471 - ابو جعفر امامي شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 192) گفته است.
# وابو جعفر امامي بساري و خاندان ايشان.
# و مظنون به ظن بسيار قوي انست كه " امامي " نسبت به قريه از قراي ديلمستان است.
# سيد ظهير الدين مرعشي در تاريخ طبرستان و رويان و مازندران در ضمن بيان اولاد سيد كمال الدين و تعيين مواضع دفن ايشان (صفحه 549) گفته:
# سيد عبد الوهاب... و او را دو فرزند بود يكي سيد غياث الدين و قبر او در امام من قري ديلمان است.
# و نيز او در ضمن كلام ديگري (صفحه 550) گفته است.
# سيم سيد كمال الدين و قبرش در قريه امام من قري ديلمستان است و اين ده در زمان ما نيز به همين نام باقي است در فرهنگ جغرافياءي ايران (جلد 2 استان يكم صفحه 23) گفته:
# امام قصبه مركز دهستان سمام بخش رودسر شهرستان لاهيجان.
# وگويا از اين خاندان است انكه منتجب الدين در ترجمه حالش گفته:
# القاضي مجد الدين محمد بن علي الامامي بساريه، فقيه، صالح.
# و انكه در ترجمه او گفته:
# القاضي ناصر الدين ناصر ابي جعفر الامامي، فقيه، وجه. PageV00P443
# شماره هاي (489 و 490 و 491) - المشايخ....
# اين سه نفر فرزندان اوحد الدين حسين قزويني برادر صاحب نقض ميباشند. PageV00P444
# شماره 514 - نوشيروان وزير شيخ عبد الجليل رازي در كتاب نقض (صفحه 210) درباره وزراي شيعه گفته است:
# و اگر شبهت در وزراء و اصحاب قلم است هم بوده اند بزرگان معتبر وزيران مشتهر، چون علي بن يقطين كه وزير هارون بود، و فضل بن سهل ذو الرياستين كه وزير مامون بود، وابو الحسن فرات كه وزير مقتدر بود، و رءيس ابو اسحاق مشگوي كه مشير و مدبر ملك بود، و شرف الدين نوشيروان خالد كه وزير مسترشد بود، و عزيز الحضره علي بن عمران الكاشي كه وزير و مشير ملك سلاطين بود، و غير ايشان چون وزيران خلفاي بني عباس كه به ذكر همه كتاب بيفزايد.
# و نيز از او در صفحه 222 نام برده به اين عنوان شرف الدين انوشيروان خالد كاشي وزير حضرت خلافت.
# و در صفحه 279 گفته است انكه گفته است، كه بزرگان اين نصيحت كرده اند، و گفته اند كه رافضي صحبت را نشايد، و بر وي اعتماد مكن، كه او دعوي دوستي علي كند، و اين هم چنان باشد كه جهود در دعوي دوستي موسي.
# جواب اين كلمات انست كه عجب است كه اين نصيحت و قول بزرگان دين كه به خواجه نوسني رسيده است، كه " با رافضيان صحبت نشايد داشتن، و بر ايشان اعتماد نبايد كردن " پنداري اين سخن PageV00P445
# به هارون الرشيد و به مامون خليفه نرسيده بود، تا به مشورت علي بن يقطين و فضل بن سهل ذو الرياستين چندان اعتماد كرده بودند، و به مسترشد خليفه هم نرسيده بود، تا بر قول نوشيروان خالد شيعي كه وزير او بود اعتماد كرده بود، و اين خبر پنداري به سلطان ملكشاه نرسيده بود، تا دختر خود خاتون سلقم با سپهبد علي شاعي ملك مازندران ميداد، و بر مجد الملك قمي اعتماد كرده بود، و به سلطان بر كيارق نرسيده بود تا بر گفت و مشورت رءيس ابو اسحاق مشگوي اعتماد كرده بود، و اين خبر علماي سنت با سلطان سنجر نگفته بودند، و خيانت كرده بودند، تا او بر شرف الدين بو طاهر مهيسه وزير قمي و بر معين الدين بو نصر كاشي اعتماد كرده بود و...
# و در صفحه 473 گفته است:
# هر رباطي و مدرسه كه رفيع تر و عاليتر و نيكوتر است همه خواجگان شيعي كرده اند، چون مجد الملك وزير، الملك كه مدرسه و زانيان كرده اند، و شرف الدين نوشروان خالد، و رباطهاي معين - الدين، و مدرسه صفي الدين و مجد الدين و غير ان، كه روشن تر است از افتاب... PageV00P446
# شماره 538 - عز الدين يحيي.
# و به تفصيل شرح حال او گذشت PageV00P447
# استدراك PageV00P448
# (1) اينكه در ترجمه محمد بن ابي القاسم طبري صفحه 107 و شماره 388 ياد شده " الكجي " نسبت است " بكجه ".
# ياقوت در معجم البلدان گفته:
# كجة بالفتح، ثم التشديد، مدينة يقال لها كلار بطبرستان، وقيل ولاية رويان، وقد مر ذكرها في رويان.
# و در " كلار " گفته:
# كلار بالفتح والتخفيف، واخره راء، مدينة في جبال الطبرستان، بينها و بين امل ثلاث مراحل ، وبينها و بين الري مرحلتان كانت في ثغورها.
# شيخ حر عاملي بعد از نقل ترجمه اين عالم از فهرست منتجب - الدين گفته:
# و اسم ابي القاسم علي، وهو ثقة جليل القدر، محدث، وله ايضا كتاب " بشارة المصطفي لشيعة المرتضي " سبعة عشر جزاء وله كتاب " الزهد والتقوي " و غير ذلك، وقال ابن شهر اشوب محمد بن ابي القاسم الطبري له " البشارات ".
# نگارنده گويد: كتاب " بشارة المصطفي " علاوه بر انكه كتاب حديث است فواءد تاريخي ديگري نيز از ان بدست ميايد، كه بعضي از انها را در تعليقات " نقض " به تفصيل ياد كرده ايم فراجع. PageV00P449
# (2) اينكه در ترجمه قاضي ابو الحسن علي بن بندار بن محمد (صفحه 92 شماره 312) نسبت " الهوشمي " وارد شده، گويا شين تحريف باشد، و صحيح " الهوسمي " است منسوب به كلمه " هو سم ".
# ياقوت در " معجم البلدان " گفته:
# هو سم بالفتح ثم السكون والسين مهملة من نواحي بلاد الجبل خلف طبرستان والديلم.
# و فيروز ابادي در " قاموس " گفته:
# وهو سم بلد خلف طبرستان و زبيدي در " تاج العروس " ان را بر وزن جوهر معرفي و به ذكر عبارت ياقوت شرح كرده است. PageV00P450
# (3) كلمه " مموسه " كه در صفحه 114 در ترجمه محمد بن ابي الحسن بن مموسه الوراميني به نظر ميرسد تاكنون به ضبط صريح ان در جاءي بر نخورده ام، وگويا همان كلمه است كه در بعضي كتب به لفظ " هموسه " چنان كه در نسخه بدلهاي همين مورد، و گاهي به لفظ " مميسه " چنان كه در نساءم الاسحار ترجمه شرف الدين ابو طاهر به اين عنوان است.
# شرف الدين ابو طاهر سعد بن علي بن مميسه القمي.
# و در كتاب " نقض " شيخ عبد الجليل قزويني رازي ضمن ذكر وزراي شيعه (صفحه 222) گفته اوحد الدين ابو ثابت مميسه وزير فارس كه برادر ابو طاهر مميسه بوده است.
# و درباره برادرش نيز قبل از ان (ص 221) گفته و خواجه شرف الدين ابو طاهر مميسه قمي كه وزير سلطان سنجر بوده است.
# و راوندي در " راحة الصدور " ضمن ذكر وزراي سلطان سنجر (ص 167) گفته:
# الوزير شرف الدين ابو طاهر ماميسا القمي.
# مرحوم محمد اقبال لاهوري مصحح كتاب در ذيل صفحه گفته:
# ساير كتب اين كلمه (ماميسا) را ندارد، و چون در غالب كتب PageV00P451
# نامبرده اين اسم به دو ميم ضبط شده است در اين مورد نيز ميتوان ان را به صورت " مموسه " خواند تا وقتي كه حقيقت امر در اين باب روشن شود.
# نگارنده در تعليقات ديوان راوندي (صفحات 239 - 240) نسبت به اين كلمه شبيه به اين بيانات را ياد كرده است و همچنين در تعليقات " نقض ". PageV00P452
# (4) از جمله مواردي كه نسبت به فواءد فقهيه از كتاب " نقض " تصنيف شيخ عبد الجليل رازي شده است انكه فاضل هندي (ره) در مجلد اول " كشف اللثام " ضمن بيان احكام التسليم كه در حاشيه بعنوان:
# في استحباب التكبير بعد التسليم معنون است گفته:
# و روي الشيخ عبد الجليل القزويني مرفوعا في كتاب " بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض " انه ص صلي الظهر يوما فرا جبرءيل (ع) فقال: الله اكبر.
# فاحبره جبرءيل برجوع جعفر (ع) من ارض حبشة فكبر ثانية فجاءت البشارة بولادة الحسين (ع) فكبر ثالثا.
# عالم جليل ميرزا محمد هاشم موسوي خوانساري اصفهاني در رساله " احكام ايمان " در مهمات مساءل عبادات و غير انها، كه كتاب استدلالي پر فايده اي است، ضمن بيان استحباب سه تكبير تحت عنوان تعقيب گفته:
# و از ان جمله در كشف اللثام نقل كرده از كتاب " بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض " از مصنفات شيخ عبد الجليل قزويني كه روزي جبرءيل امين را ديدند و گفتند:
# الله اكبر.
# (تا انكه گفته) پس بنابراين حديث اين تكبيرات از باب تاسي به ان حضرت برقرار شده، و به نظر حقير چنين ميگذرد كه شايد PageV00P453
# تكبير اول... (تا اخر انچه گفته).
# و چون ارباب تراجم در ترجمه حال صاحب " جواهر " نوشته اند، كه ان جناب را به كتاب " كشف اللثام " اعتقاد عظيمي بوده است، بطوريكه چيزي از جواهر نمينوشت هر گاه كه " كشف اللثام " نزد او حاضر نبود.
# پس انچه در " جواهر " از كتاب " نقض " نقل شده است شايد بوسيله كشف اللثام بوده والله العالم.
# والحمد لله رب العالمين# PageV00P454


#####ENDNOTES#


(1) قبل از 1380 ق حجة الاسلام والمسلمين شيخ محمد رشتي فرزند ايت الله شيخ عبد الحسين رشتي شروع به تحقيق و تصحيح فهرست نمود و مقداري از اين كتاب را تصحيح و تعليقات مفيدي بر ان نگاشت، لكن در اثر گرفتاري و اشتغال بر امورات طلاب حوزه علميه نجف فرصت اتمام اين كار را نيافت متاسفانه پس از مهاجرت به مشهد به سال 1391 دچار عارضه قلبي گرديد و در 29 رمضان 1393 وفات كرد و اين نسخه ناتمام اكنون در نزد ورثه اش ميباشد.
(1) اخرين ايه سوره مباركه يوسف.
# (2) اخر ايه دوم سوره مباركه حشر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/607" target="_blank">ص ٦٠٧</a> چاپ تهران اصل اين عبارات ماخوذ از مقدمه تكمله تاريخ طبري تاليف محمد بن عبد الملك همداني متوفي به سال 521 ماخوذ است ص 1 چاپ بيروت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/30" target="_blank">ص ٣٠</a> ج 1 چاپ مصر به سال 1373.
# (2) نظير انست قصيده خاقاني كه:
# (هان اي دل عبرت بين از ديده نظر كن * * * هان ايوان مداءن را اءينه عبرت دان، و الاف الوف نظاءر ان كه اشاره به انها خارج از حوصله اين مختصر است.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/414" target="_blank">ص ٤١٤</a> نسخه عكسي اسكندريه.
# (2) راجع بتاريخ ولادت و وفات منتجب الدين و اشتباه مرحوم حاج شيخ عباس قمي تحقيقاتي در ضمن شرح حال عز الدين يحيي (صفحه 295) كرده ايم ملاحظه شود.
# (3) اين كلمه در مستدرك و غالب كتب حاجي شيخ عباس مرحوم (ريان) نقل شده و بطور حتم غلط است زيرا كه اصل اين كلمه مجاز است از (روي من الماء فهو ريان) اساس البلاغة (4) و در شرح حال شيخ عبد الجليل رازي خواهد امد كه منتجب الدين براي ري تاريخ نوشته است.
(1) 2 / 114.
# (2) 2 / 242.
(1) در شرح حال ابن بابويه پدر صدوق.
(1) در چاپ جديد حروفي در جزء يكصد و پنج ميباشد. مصحح
(1) در نسخه اجازات: الثناء.
# (2) كلمه " الامير " در نسخه شيخ حر عليه الرحمه نيست.
# (3) نسخه شيخ حر: عمدة الشراءع.
# (4) نسخة اجازات: السادات.
(1) نسخه اجازات: صاحب السرايا.
# (2) تصحيح احتمالي است و در نسخه ها " الدراية " است.
# (3) در قاموس گفته القس مثلثه تتبع الشء وطلبه. و در منتهي الارب گفته " قس مثلث " در پي چيزي شدن و جستن ان.
# (4) نسخه شيخ حر: " متع " و ظاهرا " متعنا " صحيح باشد.
# (5) نسخه اجازات: صار.
# (6) نسخه شيخ حر: ملك الوراد.
(1) نسخه شيخ حر: الشماء.
# (2) نسخه شيخ: الاسماء.
(١) كلمه " التقي " در نسخه شيخ حر نيست.
# (٢) امل الامل ٤٥٨ منهج المقال ٣٤ منتهي المقال ٣٢ <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 46 روضات الجنات 184 تنقيح المقال / 561.
(١) نسخه شيخ حر: والنون.
# (٢) امل الامل ٤٦٣، منتهي المقال ٥٧، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٩٩، روضات ٣١، تنقيح المقال ١ / ٤٠.
# (٣) روضات الجنات ٥٥٧.
# (٤) امل الامل ٤٦٢، روضات الجنات ٥٥٧.
# (٥) نسخه اجازات: الحسيني.
# (٦) امل الامل، زهرة الرياض.
# (٧) امل الامل ٤٦٢ <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 95 منتهي المقال 50، تنقيح المقال 1 / 123.
(1) امل الامل 458، منهج المقال 15، منتهي المقال 17، جامع الرواة ج 81، تنقيح المقال 1 / 2.
# (2) امل الامل المدعو بدل. نسخه شيخ حر: محمد بن دعويدار.
# (3) امل الامل 458، جامع الرواة 1 / 47.
# (4) امل الامل 462، جامع الرواة 1 / 958، تنقيح المقال 1 / 13.
# (5) امل الامل 460، منتهي الا مقال 39، جامع الرواة 1 / 57، تنقيح المقال 1 / 76.
# (6) امل الامل: همام.
# (7) امل الامل 463، روضات الجنات 737، جامع الرواة 1 / 108 تنقيح المقال 1 / 153.
# (8) امل الامل 462، جامع الرواة 1 / 78، تنقيح المقال 1 / 107.
(١) نسخه شيخ حر " الجبلي ".
# (٢) امل الامل ٤٦٣، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٠٢، تنقيح المقال ١٤٤.
# (٣) لجد مءلف است.
# (٤) امل الامل ٤٦٢، منهج المقال ٥٤ <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٩٠، تنقيح المقال ١ / ١٢٤.
# (٥) امل الامل ٤٦٠ <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٥، تنقيح المقال ١ / ٧٢.
# (٦) امل الامل " الصدري ".
# (٧) النقض ١٧٣ و ١٩١، امل الامل ٤٦٣ <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 153، نسخه شيخ حر الحدود مساءل شتي.
# (8) امل الامل: " صارم بن اسكندر ".
(١) امل الامل: صارم بن اسكندر.
# (٢) نسخة شيخ حر: دوربيس بن عسكر.
# (٣) النقض ٣٣٣ امل الامل ٤٦٢، منتهي المقال ٥٢، <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٩٠، تنقيح المقال ١ / ١٣٢.
# ٤ - نسخه شيخ حر: الحسني.
# (٥) النقض ١٦٤ و ٤٩٤، امل الامل ٤٦٣، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٠٩ تنقيح المقال ١ / ١٥٣.
# (٦) امل الامل ٤٦٣، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٠٦، تنقيح المقال ١ / ١٤٩.
# (٧) نسخه شيخ حر: الحسني.
# (٨) <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٦٠، تنقيح المقال ١ / ٨٠.
# (٩) بين دو پرانتز را نسخه اجازات ندارد.
# (١٠) امل الامل ٤٦٠، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 40، تنقيح المقال 1 / 49.
(١) امل الامل ٤٥٩، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٢، تنقيح المقال ١ / ٦٤.
# (٢) امل الامل ٤٥٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢٨، تنقيح المقال ١ / ٢٧.
# (٣) امل الامل ٤٦٠، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٦١، تنقيح المقال ١ / ٨٠.
# (٤) كلمة " بالري " در امل الامل نيست.
# (٥) امل الامل ٤٥٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٨، تنقيح المقال ١ / ١٣.
# (٦) امل الامل ٤٥٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣١، تنقيح المقال ١ / ٣١.
# (٧) امل الامل ٤٦٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 80، تنقيح المقال 1 / 112.
(١) امل الامل ٤٢١، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٧٢، تنقيح المقال ١ / ٩٦.
# (٢) النقض ١٨١، امل الامل ٤٥٨، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٤٨، تنقيح المقال ١ / ٥٨.
# (٣) امل الامل: القويني.
# (٤) نسخه اجازات وشيخ حر: كشف الزكاة.
# (٥) امل الامل ٤٥٩، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٥، تنقيح المقال ١ / ٧١.
# (٦) شيخ حر فرموده است " لا يظهر لذكره هنا وجه بل ينبغي ذكره في حرف العين وله نظاءر تاتي ".
# (٧) بين دو پرانتز از امل الامل است.
# (٨) امل الامل: عالم متعبد. امل الامل ٤٨٨، <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 426 تنقيح: 3 باب كني / 40.
# (9) امل الامل: جنبده.
# (10) امل الامل 514 در باب كني.
(١) امل الامل ٥١٥ در باب كني، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ٤٠٨، تنقيح المقال ج ٣ قسمت كني والقاب ٢٩.
# (٢) نسخه شيخ حر: الحسني.
# (٣) امل الامل ٤٥٨ <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣٩، تنقيح المقال ١ / ٤٦.
# (٤) نسخه شيخ حر: محمد.
# (٥) امل الامل ٤٦٢، تنقيح المقال ١ / ٥٤، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٨٩ تنقيح المقال ١ / ١٢٣.
# (٦) امل الامل: ابي علي.
# (٧) نسخه شيخ حر: بن الزكي.
# (٨) امل الامل ٤٥٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٤٠، تنقيح المقال ١ / ٤٩.
# (٩) امل الامل ٤٦٠، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 58 تنقيح المقال 1 / 76.
(١) امل الامل: الوهر گيسي.
# (٢) امل الامل ٤٢١، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٧١، تنقيح المقال ١ / ٩٥.
# (٣) امل الامل ٤٥٩، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٤، تنقيح المقال ١ / ٦٩.
# (٤) امل الامل ٤٦٠ در اسماء <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٨، تنقيح المقال ١ / ٧٧.
# (٦) امل الامل ٤٩٩، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٢، تنقيح المقال ١ / ٦٥.
# (٧) امل الامل داود، جامع الرواة مادر فاذار، تنقيح المقال ما وراء.
# (٨) امل الامل ٥١٥، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 414، تنقيح 3 قسمت كني والقاب: 33.
(١) نسخه اجازات: يسري.
# (٢) امل الامل ٤٦٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٩٠، تنقيح المقال ١ / ١٢٤.
# (٣) نسخه شيخ حر: جمال الدين.
# (٤) نسخه اجازات: ابو علي.
# (٥) امل الامل ٥١٥، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 426، تنقيح: 3 قسمت كني والقاب: 40.
# (6) امل الامل 515، جامع 2 / 409، تنقيح: قسمت كني والقاب: 30.
# (7) امل الامل 515، جامع 2 / 415، تنقيح المقال: 3 قسمت كني والقاب: 34.
# (8) امل الامل 458، جامع 2 / 415، تنقيح المقال: 3 قسمت كني والقاب: 34.
# (9) امل الامل 51، جامع 2 / 426، تنقيح المقال: 3 قسمت كني والقاب 34.
# (10) امل الامل 515، جامع 1 / 418 تنقيح المقال: 3 باب كني والقاب 04.
(١ ) امل الامل ٥١٥، جامع ١ / ٤١٨، تنقيح المقال قسمت كني والقاب ٣٥.
# (٢) نسخه شيخ حر: ابو محمد بن محمد و به هر صورت يافت نشد.
# (٣) جامع ٢ / ٤١١ تنقيح المقال: ٣ قسمت كني والقاب ٣١.
# (٤) امل الامل ٤٦٣، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 116 تنقيح المقال 1 / 164.
# (5) نسخه اجازات: بن بابويه.
(١) امل الامل ٤٦٣، منتهي المقال ٦٢، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 115، روضات الجنات 584، تنقيح المقال 1 / 160.
# (2) نسخه شيخ حر: تقي الدين.
# (3) امل 463، منتهي 62، جامع 1 / 115، تنقيح المقال 1 / 161.
# (4) امل الامل: بدركيا.
# (5) امل 463، جامع 1 / 116، تنقيح المقال 1 / 161.
# (6) جامع الرواة: العرني.
# (7) امل 463، جامع 1 / 115، تنقيح المقال 1 / 161.
# (8) امل 463، جامع 1 / 115، تنقيح المقال 1 / 160.
(١) امل ٤٦٤، منهج المقال ٧٣، جامع ١ / ١٣٢، منتهي ٩٦، روضات الجنات ١٦٨، تنقيح المقال ١ / ١٨٥ الكني والالقاب ١ / ٩٧.
# (٢) نسخه اجازات: التراب.
# (٣) امل الامل ٤٦٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 133، تنقيح المقال 1 / 187.
# (4) امل الامل: ابي طاهر.
# (5) امل 464، جامع 1 / 132، تنقيح المقال 1 / 185.
# (6) النقض 175، امل 464، جامع 1 / 132.
# (7) امل: الحسيني.
(١) امل ٤٦٤، جامع ١ / ١٣٩، تنقيح المقال ١ / ١٨٨.
# (٢) امل الامل ٤٦٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 132، تنقيح المقال 1 / 188.
# (4) نسخه اجازات: بابن العلم.
# (5) النقص 109 و 181، امل الامل 465، منهج المقال 85، منتهي المقال 79، روضات الجنات 144، جامع 1 / 158، تنقيح المقال 1 / 224 الكني والالقاب 2 / 211.
(1) امل 465، جامع 1 / 154، روضات 557، تنقيح المقال 1 / 219.
# (2) امل: الحسني.
# (3) امل 465، تنقيح المقال 1 / 226.
# (4) نسخه اجازات: بتخفيف.
# (5) امل 465، جامع 1 / 154، تنقيح 1 / 220.
# (6) امل الامل 469، منتهي المقال 102، تنقيح المقال 1 / 036.
# (7) نسخه اجازات: امجد.
# (8) كلمه " فقيه " در امل نيست.
(١) النقض ٥١ و موارد ديگر امل ٤٦٧، جامع ١ / ١٩٣، روضات الجنات ٥٥٧، تنقيح المقال ١ / ٢٧٣.
# (٢) نسخه اجازات: الهمداني.
# (٣) نسخه شيخ حر: المتفكر.
# (٤) امل ٤٧٣، جامع ١ / ٢٥٥، تنقيح ١ / ٣٤٩.
# (٥) نسخ شيخ حر: المحسن.
# (٦) امل الامل: العدل.
# (٧) نسخه اجازات: ابو البراج.
# (٨) امل الامل ٤٦٧، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 206، روضات الجنات 557، تنقيح المقال 1 / 287.
# (9) بين پرانتز از امل الامل است.
(1) امل 473، منهج المقال 115، منتهي المقال 112 جامع 1 / 248 روضات 813، تنقيح 1 / 141.
# (2) بين پرانتز از نسخه شيخ حر.
# (3) امل 473، منتهي 113، جامع 1 / 249 روضات 184، تنقيح 1 / 235 الكني والالقاب 1 / 137.
# (4) النقض 189، امل 473، جامع 1 / 250، تنقيح 1 / 34.
# (5) امل الامل: الطبرسي. امل 473، جامع 1 / 232، روضات 146، تنقيح 331.
# (6) امل الامل: الحسيني.
(١) امل الامل ٤٧٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢٥٨، تنقيح المقال ١ / ٣٤.
# (٢) نسخه اجازات: بن الحسن.
# (٣) امل ٤٧٤، جامع ١ / ٢٨٢، تنقيح ١ / ٣٧٦.
# (٤) النقض ١٨٢ و ١٨٧، امل ٤٦٩، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 224، تنقيح 1 / 306.
# (5) النقض 184، امل 474، جامع 1 / 282، تنقيح المقال 1 / 376.
# (6) نسخه اجازات: المعروف بالساكب.
# (7) امل 469، جامع 1 / 190، تنقيح 1 / 269.
# (8) امل الامل: عبيدالله.
(١) امل ٤٦٦، جامع ١ / ١٩٠، تنقيح ١ / ٢٦٩.
# (٢) النقض ٩٧، امل الامل ٤٦٩، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 220، تنقيح المقال 1 / 303.
# (3) امل 473.
# (4) نسخه شيخ حر: نصير الدين.
# (5) النقض 191، جامع 1 / 212.
# (6) امل الامل: السبعي، نسخه شيخ حر: الشبعي.
# (7) نسخه شيخ حر: بهوشم.
# (8) امل 472، جامع 1 / 248، تنقيح المقال 1 / 337.
# (9) امل 466، جامع 1 / 232، تنقيح 1 / 268.
(١) النقض ١٧٠، امل ٤٧٢، جامع ١ / ٢٤٤، تنقيح ١ / ٣٣١.
# (٢) نسخه اجازات: عالم.
# (٣) النقض ١٨٩، امل الامل ٤٦٧، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 209، روضات الجنات 171 تنقيح المقال 1 / 292.
# (4) جامع 1 / 319، روضات 171، تنقيح 1 / 302.
# (5) امل الامل: الحسين.
# (6) امل 473، جامع 1 / 253، تنقيح 1 / 343.
# (7) جامع 1 / 193.
(١) امل الامل: الخبروي.
# (٢) امل ٤٦٦، جامع ١ / ١٨٨، تنقيح ١ / ٢٦٥.
# (٣) امل ٤٧٤، جامع ١ / ٢٥٨، تنقيح ١ / ٣٤٨.
# (٤) امل ٤٧٣، جامع ١ / ٢٤٨، تنقيح ١ / ٣٣٨.
# (٥) امل الامل ٤٧٣، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 349، تنقيح المقال 1 / 339.
# (6) امل 471، جامع 1 / 234، روضات الجنات 492، تنقيح 1 / 318.
# (7) امل الامل: سليمان.
(1) نسخه اجازات: اسناباد.
# (2) امل 468، جامع 1 / 212، تنقيح 1 / 296.
# (3) نسخه اجازات: راشده.
# (4) امل 469، جامع 1 / 225، روضات 584، تنقيح 1 / 306.
# (5) امل 467، تنقيح 1 / 275.
# (6) امل 472، جامع 1 / 248، تنقيح 1 / 33.
# (7) نسخه اجازات: بن شروان.
# (8) امل الامل 467.
# (9) نسخه اجازات: مغشوش است.
(١) امل ٤٧١، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 232، تنقيح المقال 1 / 318. (2) امل 471، جامع الرواة 131، تنقيح المقال 1 / 317.
# (3) امل 466، جامع 1 / 189، تنقيح 1 / 268.
# (4) امل 468، جامع 1 / 209، تنقيح 1 / 293.
# (5) امل 471، جامع 1 / 244، تنقيح 1 / 316.
# (6) تنقيح المقال: ابي المفضل.
# (7) امل 471 جامع 1 / 230، تنقيح 1 / 316.
(١) امل الامل ٤٧٣ و<a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج -١">جامع الرواة ١</a> / 188 و 231، تنقيح المقال 1 / 317.
# (2) امل 474، جامع 1 / 288، تنقيح 1 / 380.
# (3) نسخه شيخ حر: السيد عماد.
# (4) امل 473، جامع 1 / 255، تنقيح 1 / 341.
# (5) جامع 1 / 212، تنقيح 1 / 296.
# (6) امل 464، تنقيح 1 / 268.
(١) امل ٤٦٧، جامع ١ / ١٩١، تنقيح ١ / ٢٧٠.
# (٢) امل ٤٦٨، جامع ١ / ٢١٠، تنقيح ١ / ٢٩٣.
# (٣) نسخه اجازات: مجد، امل الامل: ابي محمد.
# (٤) امل الامل ٤٦٦، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 188، روضات الجنات 178، تنقيح 1 / 265.
# (5) نسخه اجازات: الحسين بن علي بن الحسين بن مهرسه، امل الامل: هموسه.
# (6) امل 471، جامع 1 / 23، تنقيح 1 / 316.
# (7) امل 468، جامع 1 / 209، تنقيح 1 / 292.
(1) نسخه اجازات: ابو سعيد.
# (2) امل 467، جامع 1 / 206، تنقيح 1 / 287.
# (3) امل 467، جامع 1 / 206، تنقيح 1 / 287.
# (4) نسخه اجازات: الزنجاني.
# (5) امل 473، جامع 1 / 252، تنقيح 1 / 341.
# (6) جامع 1 / 288.
# (7) نسخه شيخ حر: رامرين.
# (8) امل 467، جامع 1 / 207، تنقيح 1 / 288.
(1) امل الامل 471، تنقيح المقال 1 / 318.
# (2) النقض: جاسبي. جامع الرواة: الحماسي. نسخه اجازات: الجاسي.
# (3) النقض 188، امل 474، جامع 1 / 288، تنقيح 384.
# (4) امل 473، جامع 1 / 349، تنقيح 1 / 296.
# (5) امل 469، جامع 1 / 329، تنقيح 1 / 312.
# (6) امل 474، جامع 1 / 383، تنقيح 1 / 377.
# (7) نسخه شيخ حر واجازات: الجرجاني.
# (8) النقض 184، امل 474، جامع 1 / 288، تنقيح 1 / 384.
# (9) امل 474 جامع 288، تنقيح 1 / 384.
(١) امل ٤٦٧، جامع ١ / ١٩٥، تنقيح ١ / ٢٧٤ (٢) امل ٤٧٢، جامع ١ / ٢٣٨، تنقيح ١ / ٣٢٦.
# (٣) امل الامل: الجوانه.
# (٤) امل الامل: ٤٧٢.
# (٥) امل الامل: ٤٧٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٨٩، تنقيح المقال: ١ / ٢٦٨.
# (٦) امل الامل مانكديم الحسيني، جامع الرواة: مانكريم.
# (٧) امل الامل: ٤٧٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / 258، تنقيح المقال: 1 / 348.
(١) امل الامل: الزين ابادي.
# (٢) امل الامل: ٤٧٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢٥٢، تنقيح المقال: ١ / ٣٤٢.
# (٣) امل الامل: المسكوني.
# (٤) امل الامل: ٤٧٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢٢٦.
# (٥) امل الامل: الورشاهي، جامع الرواة: الورساستي.
# (٦) امل الامل: ٤٧٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢٥٣، تنقيح المقال: ١ / ٣٤٣.
# (٧) امل الامل: ٤٧٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 226، تنقيح المقال: 1 / 309.
(١) امل الامل ٤٧٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 298، روضات الجنات 265، تنقيح المقال 1 / 403.
# (2) جامع الرواة: خسرو فيروز (3) امل الامل: شاهور.
# (4) امل 474، جامع 1 / 295، تنقيح 1 / 398.
# (5) امل 474، جامع 1 / 298، تنقيح 1 / 402.
# (6) امل 474، جامع 1 / 295، تنقيح 1 / 398.
# (7) امل 474، جامع 1 / 299، تنقيح 1 / 402.
# (8) نسخه شيخ حر: الحسني.
# (9) نسخه شيخ حر: الاصيل.
(١) امل الامل ٤٧٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣٠١، روضات الجنات ٥٧٤، تنقيح المقال ١ / ٤٠٦.
# (٢) امل ٤٧٥، جامع ١ / ٣٠١، تنقيح ١ / ٤٠٦.
# (٣) نسخه شيخ حر: ابو سلمان.
# (٤) امل ٤٧٥، جامع ١ / ٣٠٩، تنقيح ١ / ٤١٦.
# (٥) نسخه شيخ حر: دوانشاه.
# (٦) امل ٤٧٥، جامع ١ / ٣١١، تنقيح ١ / ٤١٧.
# (٧) امل الامل ٤٧٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 314، روضات الجنات 727، تنقيح فصل كني والقاب 63 الكني والالقاب 1 / 100.
(١) جامع الرواة: بن ذي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، نسخه شيخ حر: الحسني.
# (٢) نسخه شيخ حر: كتاب المسنن.
# (٣) امل ٤٧٥، جامع ١ / ٣١٤، تنقيح فصل القاب ٦٤.
# (٤) امل ٤٧٥، جامع ١ / ٣١٤، تنقيح فصل القاب ٦٤.
# (٥) نسخه اجازات: طالب بن كيا.
# (٦) امل ٤٧٥، جامع ١ / ٣١٤، تنقيح فصل القاب ٦٤.
# (٧) امل ٤٧٥، جامع ١ / ٣١٤، تنقيح فصل القاب ٦٤.
# (٨) امل الامل: ٤٧٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / 320، تنقيح المقال: 1 / 432.
(١) <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ٣٢٠.
# (٢) امل الامل: ٤٧٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣١٩، تنقيح المقال: ١ / ٤٣٢، در جامع وتنقيح السيد الرضا ابي الداعي ذكر شده.
# (٣) امل الامل: ٤٧٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣١٥، تنقيح المقال ١ / ٤٢١.
# (٤) امل الامل: ابراهيم بن اسحق.
# (٥) امل الامل: ٤٧٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣١٥، تنقيح المقال: ١ / ٤٢١.
# (٦) امل الامل: ٤٧٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 319، تنقيح المقال: 432.
(١) امل الامل: ٤٧٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣٢٠، تنقيح المقال: ٤٣٢.
# (٢) امل: ٤٧٦، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 320، روضات الجنات 564، تنقيح المقال 1 / 432.
# (3) نسخه اجازات: الرضي. نسخه شيخ حر: بن الماضي.
# (4) امل: 476، جامع 1 / 320، تنقيح 1 / 432.
# (5) نسخه اجازات: الرضي (6) امل : 476، جامع 1 / 320، تنقيح 1 / 432.
# (7) جامع الرواة: الرضا.
# (8) امل: 476، جامع 1 / 320، روضات 564، تنقيح 1 / 432.
# (9) روضات الجنات: الحسيني.
(١) جامع ١ / ٣٤٢، روضات ٥٥٧، تنقيح ١ / ٤٦٧.
# (٢) امل: ٤٧٦، جامع ١ / ٣٤٠، تنقيح ١ / ٤٦١.
# (٣) امل الامل ٤٧٦، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 342، تنقيح المقال 1 / 466.
# (4) امل 476، جامع 1 / 341، تنقيح 1 / 462.
# (5) امل 476، جامع 1 / 341، تنقيح 1 / 461.
# (6) امل 476، جامع 1 / 343، تنقيح 1 / 471.
# (7) امل 476، جامع 1 / 334، تنقيح 1 / 452.
(1) امل الامل: زاذان.
# (2) امل 476، جامع 1 / 324.
# (3) تنقيح المقال: زرين بن كمر و ظاهرا زرين كمر درست باشد.
# (4) جامع الرواة: بن ايزد.
# (5) امل 476، جامع 1 / 330، تنقيح 1 / 446.
# (6) امل 476، تنقيح 47271.
# (7) امل الامل: ثقة دين.
# (8) النقض 22، امل الامل 476، منهج المقال 166، منتهي المقال 149، جامع - الرواة 1 / 369، روضات الجنات 201، تنقيح المقال 2 / 42.
(١) امل ٤٧٧، منتهي المقال ١٥٣، جامع ١ / ٣٧١، روضات ٣٠٢، تنقيح ٢ / ٥٦ الكني والالقاب ٢ / ٤٠٠.
# (٢) بيشتر مراجع النفاة.
# (٣) النقض ٢٢، امل ٤٧٦، جامع ١ / ٣٥٢، تنقيح ٢ / ١١.
# (٤) جامع الرواة: ابو الحسن سعيد.
# (٥) جامع الرواة المستصغر.
# (٦) نسخه اجازات: الانجاز في شرح الانجاز و ظاهرا " الانجاز في شرح الايجاز " (٧) جامع الرواة: و ما لا يجوز من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (8) نسخه شيخ حر: شرح الابيات.
(١) النقض ٢٣ امل الامل ٤٧٦، منتهي المقال ١٤٨، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 364، روضات الجنات 300، تنقيح المقال 2 / 21، الكني والالقاب 3 / 62.
# (2) امل 476، جامع 1 / 353، تنقيح 2 / 12.
# (3) كلمه " ابو " از نسخه شيخ حر است ولي در جامع الرواة وتنقيح المقال " سعد " امده است.
# (4) جامع 1 / 356، تنقيح 1 / 20.
# (5) امل 477، جامع 1 / 397، تنقيح 2 / 79.
# (6) جامع 1 / 397، تنقيح 2 / 79.
(1) امل الامل: الشيخ شمس الشرف.
# (2) امل: 478.
# (3) امل الامل: شميله.
# (4) امل الامل: امير مكه.
# (5) امل 478، جامع 1 / 402، تنقيح المقال 2 / 88.
# (6) امل 477، جامع 1 / 399، تنقيح 2 / 83.
# (7) امل 477، جامع 1 / 399، تنقيح 2 / 83.
# (8) نسخه اجازات: شيراز.
(١) امل ٤٧٨، جامع ١ / ٤٠٣، تنقيح ٢ / ٩٠.
# (٢) جامع الرواة: شرفشاه.
# (٣) امل ٤٧٧، جامع ١ / ٣٩٩، تنقيح ٢ / ٨٠.
# (٤) امل ٤٧٧، جامع ١ / ٣٩٨، تنقيح ٢ / ٨٠.
# (٥) امل ٤٧٨، جامع ١ / ٣٩٩، تنقيح ٢ / ٨٣.
# (٦) امل الامل ٤٧٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 404، تنقيح المقال 2 / 90.
# (7) نسخه شيخ حر: عبد القاهر خ ل.
# (8) امل 515 در قسمت كني، جامع 2 / 395، تنقيح قسمت كني، والقاب 3 / 21.
(١) امل ٥١٥، جامع ٢ / ٣٩٣، تنقيح قسمت كني والقاب ٣ / ٢٠.
# (٢) امل ٤٧٨، جامع ١ / ٤٠٤، روضات الجنات ٣٣٠، تنقيح ٢ / ٩٠.
# (٣) امل ٤٧٨، جامع ١ / ٤٠٤، تنقيح ٢ / ٩٠.
# (٤) امل ٤٧٨، جامع ١ / ٤٠٤، تنقيح ٢ / ٩٠.
# (٥) امل الامل ٤٧٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 419، تنقيح المقال 2 / 106.
# (6) امل 478، جامع 1 / 419، تنقيح 2 / 106.
(1) امل: علي بن طالب بن علي بن طالب.
# (2) امل 478، جامع 1 / 420، روضات 235، تنقيح 2 / 107.
# (3) امل 478، جامع 1 / 422، تنقيح 2 / 111.
# (4) امل 478، جامع 1 / 420، تنقيح 2 / 108.
# (5) امل 478، جامع 1 / 420، روضات 316، تنقيح 2 / 108.
# (6) امل 478، جامع 1 / 420، روضات 335، تنقيح 2 / 107.
(١) امل الامل ٤٧٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 420، تنقيح المقال 2 / 107.
# (2) امل 478، جامع 2 / 424، روضات 337، تنقيح 2 / 112.
# (3) امل 478، جامع 2 / 423، تنقيح 2 / 212.
# (4) امل 478، جامع 2 / 424، روضات 337 تنقيح 2 / 112.
# (5) امل 478، جامع 2 / 423، تنقيح 2 / 112.
(١) اين قسمت در امل نيست.
# (٢) امل ٤٨١، منتهي المقال ١٧٩، جامع ٢ / ٤٦٠، روضات ٣٥١، تنقيح ٢ / ١٥٦ (٣) امل الامل: وهو قرا.
# (٤) امل ٤٨٠، منتهي المقال ١٧٣، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 446، روضات 379، تنقيح المقال 2 / 240.
# (5) نسخه شيخ حر: عبد الجبار بن عبد الله المقري.
# (6) امل 479، جامع 1 / 438.
(١) امل ٤٨٨.
# (٢) امل ٤٨٨، جامع ١ / ٥٨٣، روضات ٥٥٧، تنقيح ٢ / ٢٩٥.
# (٣) امل ٤٨٩، جامع ١ / ٥٨٩، تنقيح ٢ / ٢٩٥.
# (٤) امل الامل: الحسني.
# (٥) امل ١٩١، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 608، روضات الجنات 379، تنقيح 2 / 314.
(١) امل ٤٧٩، جامع ١ / ٤٣٧، تنقيح ٢ / ١٣٣.
# (٢) نسخه شيخ حر: بيلقمران و صحيح ان " بلقمران " مخفف بوالقمران است.
# (٣) امل الامل: في المعجز.
# (٤) امل ٤٧٩، جامع ١ / ٤٣٨، روضات ٣٤٨، تنقيح ٢ / ١٣٤.
# (٥) امل الامل ٤٨٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 439، روضات الجنات 348.
# (6) امل الامل: الحسن.
# (7) امل 484، منتهي 195، جامع 1 / 527، روضات 557، تنقيح 2 / 238.
(١) نسخه اجازات: الملك.
# (٢) امل ٤٨٤، منتهي ١٩٩، جامع ١ / ٥٣٠، روضات ١٣، تنقيح ٢ / ٢٤١. (٣) امل ٤٨٤، جامع ١ / ٥٤٠، تنقيح ٢ / ٢٥٥.
# (٤) امل ٤٩١، جامع ١ / ٦٠٠، تنقيح ٢ / ٣٠٨.
# (٥) امل ٤٨٩، منتهي المقال ٢٢٢، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 596، تنقيح المقال 2 / 303.
(1) نسخه اجازات: الصابر.
# (2) امل 481، جامع 1 / 459، تنقيح 2 / 155.
# (3) امل 468، جامع 1 / 572، تنقيح 2 / 281.
# (4) امل 489، جامع 1 / 597، روضات 516، تنقيح 2 / 204.
# (5) امل 488، جامع 1 / 588، تنقيح 2 / 294.
(١) نسخه اجازات: الرندي.
# (٢) امل ٤٨٢، جامع ١ / ٤٧٠، تقيح ٢ / ١٦٧.
# (٣) امل الامل ٤٨٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 470، تنقيح المقال 2 / 167.
# (4) امل 483، جامع 1 / 470، تنقيح 2 / 167.
# (5) امل 488، جامع 1 / 470، روضات الجنات 379، تنقيح 2 / 167.
# (6) نسخه اجازات: عبد العزيز.
# (7) امل 481، جامع 1 / 470، تنقيح 2 / 167.
(١) امل ٤٨٥، جامع ١ / ٤٧٠، تنقيح ٢ / ١٦٧.
# (٢) امل ٤٨٩، جامع ١ / ٦٠٦، تنقيح ٢ / ٣١٣.
# (٣) امل ٤٩١، جامع ١ / ٦١١، تنقيح ١ / ٣١٧.
# (٤) امل الامل: امين الدين.
# (٥) امل ٤٩١، جامع ١ / ٦٠٦، تنقيح ٢ / ٣١٣.
# (٦) امل الامل: عزيزي.
# (٧) امل ٤٨٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 538، تنقيح المقال 2 / 252.
# (8) نسخه شيخ حر: المقري.
# (9) نسخه شيخ حر: رواية.
# (10) امل 487، جامع 1 / 581، تنقيح 2 / 290.
(1) نسخه شيخ حر: الحسيني.
# (2) امل 482، جامع 1 / 482، تنقيح 2 / 179.
# (3) امل 484، جامع 1 / 530، تنقيح 2 / 241.
# (4) نسخه اجازات: الحمدي.
# (5) امل 485، منتهي المقال 205، جامع 1 / 553، روضات 374، تنقيح 2 / 256.
# (6) امل 489، جامع 1 / 595، تنقيح 2 / 302.
# (7) نسخه اجازات: الاشاد.
# (8) امل 479، جامع 1 / 437، تنقيح 2 / 133.
(١) امل الامل ٤٨٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 551، تنقيح المقال 1 / 263.
# (2) نسخه شيخ حر: جلال الدين.
# (3) امل 448، جامع 1 / 588، تنقيح 2 / 294.
# (4) امل 479، جامع 1 / 588، روضات 349، تنقيح 2 / 294.
# (5) امل 488، جامع 1 / 590، تنقيح 2 / 295.
# (6) در بعض مراجع: الحناط.
# (7) امل 484، جامع 1 / 551، روضات 357، تنقيح 2 / 263.
# (8) امل الامل: ابي عبد الله.
# (9) امل 458، جامع 1 / 590، تنقيح 2 / 296.
(١) امل ٤٧٨، جامع ١ / ٥٥٣، تنقيح ٢ / ٢٦٥.
# (٢) امل ٤٨٠، جامع ١ / ٤٥٣.
# (٣) اين شماره از نسخه مرحوم ارموي سقط گرديده، چون در نسخه چاپي و اجازات وامل الامل بود لذا نقل گرديد (مصحح).
# (٤) نسخه شيخ حر: نقيب الساده.
# (٥) امل ٤٨١، جامع ١ / ٤٦٠، تنقيح ٢ / ١٥٧.
# (٦) نسخه شيخ حر: ابو الحسن.
# (٧) امل الامل ٤٩١، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٦٠٨، روضات الجنات ٣٧٩، تنقيح المقال ٢ / ٢١٤.
# (٨) امل ٤٨٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 554، روضات 374، تنقيح 2 / 267.
(١) امل ٤٩١، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٦٠١، تنقيح ٢ / ٣١٧.
# (٢) نسخه شيخ حر: ابو الخير.
# (٣) نسخه اجازات: ابي بحر.
# (٤) امل ٤٧٨، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 425، تنقيح 2 / 112.
# (5) امل 479، جامع 1 / 133، تنقيح 2 / 128.
# (6) نسخه اجازات: عبد الدين.
# (7) نسخه شيخ حر: فقيه فاضل، امل 485، جامع 1 / 569، تنقيح 2 / 278.
# (8) نسخه شيخ حر: الحسن.
# (9) نسخه شيخ حر: الحسيني.
# (10) امل 51، جامع 1 / 541، روضات 637.
(١) نسخه شيخ حر: الحسني. امل ٤٩١، جامع ١ / ٦٠٤، تنقيح ٢ / ٣٢٠.
# (٢) امل الامل ٤٨٢، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 527.
# (3) امل و نسخه شيخ حر: عبد الملك بن القذة.
# (4) امل 483، جامع 1 / 522، تنقيح 2 / 232.
# (5) امل الامل: الدهقي قهب نسخه شيخ حر: الرهقي.
# (6) امل 490، جامع 1 / 597، تنقيح 2 / 204.
# (7) امل 487، جامع 1 / 527، روضات 301، تنقيح 2 / 293.
# (8) امل الامل: جعفر بن محمد، نسخه شيخ حر: جعفر بن موسي.
# (9) امل 482، منهج المقال 183، جامع 1 / 479، روضات 146، تنقيح 2 / 274.
(١) امل ٤٧٩، روضات ٣٤٨، جامع ١ / ٤٣٨، تنقيح ٢ / ١٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 586، تنقيح المقال 2 / 293.
# (3) نسخه شيخ حر: ابي علي.
# (4) امل الامل 482، جامع 1 / 462، تنقيح 2 / 159.
# (5) امل الامل: علي بن عبد الله بن زيادة.
(1) امل 485، جامع 1 / 552، تنقيح 2 / 264.
# (2) امل 484، جامع 1 / 545، تنقيح 2 / 259.
# (3) امل 485، جامع 1 / 551، تنقيح 2 / 264.
# (4) جامع 1 / 606، تنقيح 2 / 313.
# (5) امل 485، جامع 1 / 552، تنقيح 2 / 264.
# (6) امل 485، جامع 1 / 552، تنقيح 2 / 264.
# (7) امل 479، روضات 349، جامع 1 / 438، تنقيح 2 / 134.
(١) امل الامل ٤٧٩، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 438، تنقيح المقال 2 / 134.
# (2) امل الامل: و نسخه شيخ حر: البزوفري.
# (3) امل 485، جامع 1 / 553، تنقيح 2 / 265.
# (4) امل 489، جامع 1 / 597، تنقيح 2 / 304.
# (5) امل 485، جامع 1 / 551، تنقيح 2 / 264.
# (6) نسخه اجازات: الحسن.
# (7) امل 489، جامع 1 / 568، تنقيح 2 / 278.
# (8) امل 485، جامع 1 / 560، تنقيح 2 / 271.
(1) امل 484، جامع 1 / 536.
# (2) اين نام در نسخه شيخ حر نيست.
# (3) امل 488، جامع 1 / 591، تنقيح 2 / 279.
# (4) امل 490، جامع 1 / 600، تنقيح 2 / 207.
# (5) امل 487، جامع 1 / 581، تنقيح 2 / 290.
# (6) امل الامل 479، جامع 1 / 437، تنقيح المقال 2 / 123.
# (7) امل 485، جامع 1 / 551، تنقيح 2 / 264.
# (8) امل 484، جامع 1 / 540.
(1) امل 489، جامع 1 / 597، تنقيح 2 / 303.
# (2) امل 489، جامع 1 / 597، تنقيح 2 / 303.
# (3) تنقيح المقال: عبدك.
# (4) امل 483، جامع 1 / 463، تنقيح 2 / 159.
# (5) امل 484، روضات 464، جامع 1 / 537، تنقيح 2 / 250.
# (6) امل 490، جامع 1 / 603، تنقيح 2 / 309 (7) امل 490، جامع 1 / 601، تنقيح 2 / 309.
(١) امل ٤٨٨.
# (٢) امل ٤٨٨ جامع ١ / ٥٩٤، تنقيح ٢ / ٣٠٠.
# (٣) امل ٤٨٦، جامع ١ / ٥٧٢، تنقيح ٢ / ٢٨١.
# (٤) امل الامل ٤٨٣، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 522. (5) امل 489، جامع 1 / 597، تنقيح 2 / 303.
# (6) امل 485، جامع 560، تنقيح 2 / 271.
# (7) امل الامل: فاضل.
# (8) امل 483، جامع 1 / 522.
(1) امل 480، جامع 1 / 458، تنقيح 2 / 154.
# (2) امل الامل: شرخاب.
# (3) امل 480، جامع 1 / 456.
# (4) امل 479، جامع 1 / 439، تنقيح 2 / 134.
# (5) امل 479، جامع 1 / 439، تنقيح 2 / 134.
# (6) امل 485، روضات الجنات 463، جامع 1 / 54، تنقيح 2 / 267.
# (7) امل 480، جامع 1 / 458، تنقيح 2 / 154.
# (8) ظاهرا زرين كمر درست باشد.
# (9) امل 487، جامع 1 / 581، تنقيح 2 / 289.
(1) امل الامل: عمرو.
# (2) امل 492، جامع 1 / 632، تنقيح المقال 2 / 341.
# (3) امل 488، جامع 1 / 589.
# (4) امل الامل: بدينج.
# (5) امل 485، جامع 1 / 552، تنقيح 2 / 264.
# (6) امل 481، جامع 1 / 561، تنقيح 2 / 158.
# (7) نسخه شيخ حر: بن زيد.
# (8) امل 484، جامع 1 / 551.
# (9) امل الامل: الماهياني.
(١) امل ٤٤٨، جامع ١ / ٤٤٣.
# (٢) امل ٤٨٨، جامع ١ / ٥٨٦، تنقيح ٢ / ٢٦٣.
# (٣) امل ٤٩٠، جامع ١ / ٦٠٠، تنقيح ٢ / ٣٠٧.
# (٤) امل ٤٨٨، جامع ١ / ٥٨٧، تنقيح ٢ / ٢٩٤.
# (٥) امل الامل ٥١٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 409، تنقيح المقال 2 / 30 و ظاهرا اين نام در اوايل كتاب گذشت.
# (6) امل 492، جامع 1 / 658، تنقيح 2 / 366.
(1) نسخ شيخ حر: النيات.
# (2) امل 492، روضات 557، جامع 1 / 657، تنقيح 2 / 365.
# (3) امل 492.
# (4) قال الحر: الطيه المنزل.
# (5) امل 492، جامع 2 / 9، تنقيح 2 / 13.
# (6) امل 492، جامع 1 / 2، تنقيح 2 / 3.
(1) امل الامل 492، روضات 489، جامع 2 / 4، تنقيح المقال 3 / 7.
# (2) امل 492، جامع 2 / 1 تنقيح 3 / 2.
# (3) جامع 2 / 4، تنقيح 2 / 7.
# (4) امل 492، روضات 412، جامع 2 / 9، تنقيح 3 / 13.
# (5) امل 493، جامع 2 / 24، تنقيح 3 / 29.
(١) جامع ٢ / ٢٤، تنقيح ٣ / ٢٩.
# (٢) امل ٤٩٣.
# (٣) امل ٤٩٣.
# (٤) امل الامل ٤٩٣، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 29، روضات الجنات 129، تنقيح المقال 3 / 38.
# (5) امل 493، جامع 2 / 39، تنقيح 3 / 42.
# (6) امل 493، جامع 2 / 27.
(١) امل ٤٩٣، جامع ٢ / ٢٧، تنقيح ٣ / ٣٥.
# (٢) امل ٤٩٣، جامع ٢ / ٣٣. (٣) امل ٤٩٣، روضات ٤٩٧، جامع ٢ / ٣٣، تنقيح ٣ / ٤٣.
# (٤) امل الامل: حمدان.
# (٥) اين كلمه در نسخه شيخ حر نيست.
# (٦) امل ٥١٥ <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 33، تنقيح المقال 3 قسمت كني والالقاب 36.
(1) امل 493، جامع 2 / 33، تنقيح 3 / 43.
# (2) نسخه شيخ حر: في سفرة الحج.
# (3) امل 510، جامع 2 / 234، تنقيح 2 / 220.
# (4) امل 505، جامع 2 / 158 در اجازات و چاپي: سبطه السيد الاجل...
# (5) امل 504، جامع 2 / 156، روضات 552، تنقيح 3 / 15.
(١) <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 212، تنقيح المقال 3 / 198.
# (2) نسخة شيخ حر: المحسن.
# (3) امل 505.
# (4) امل 502، جامع 2 / 115.
# (5) نسخة شيخ حر: مجلس السيد.
# (6) امل 510، جامع 2 / 334، تنقيح 3 / 220.
(١) امل الامل ٢٩٤، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 42، تنقيح المقال 3 / 54.
# (2) امل 496، منتهي 256، جامع 2 / 59، تنقيح 3 / 68.
# (3) نسخة اجازات: الحسين.
# (4) امل 494، جامع 2 / 38، تنقيح 3 / 51.
# (5) نسخة اجازات: الحسين
(١) امل ٥٠٣، جامع ٢ / ١٥٣، تنقيح ٣ / ١٥٤.
# (٢) امل ٤٩٤.
# (٣) امل الامل ٥٠١، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 101، تنقيح المقال 3 / 108.
# (4) امل 498، جامع 2 / 101، تنقيح 3 / 108.
# (5) امل الامل: 498، جامع 2 / 11، تنقيح 3 / 108.
# (6) امل 511.
(١) امل ٥٠٢، جامع ٢ / ١٣١، تنقيح ٣ / ١٣١.
# (٢) امل ٥١٠، جامع ٢ / ٢٦٣، تنقيح ٣ / ٢٤٧.
# (٣) امل ٥١٠، جامع ٢ / ٢٦٣، روضات ٢٣٧، تنقيح ٣ / ٢٤٧.
# (٤) امل ٥١٠، جامع ٢ / ٢٦٣، تنقيح ٢ / ٢٤٧.
# (٥) امل ٥١٠، جامع ٢ / ٢٦٣، تنقيح ٢ / ٢٤٧.
# (٦) امل الامل ٥٠٣، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 146، تنقيح المقال 3 / 148.
(1) جامع 2 / 267، روضات الجنات 557، تنقيح المقال 3 / 249.
# (2) امل 502، جامع 2 / 104، تنقيح 3 / 110.
# (3) امل 504، جامع 2 / 48، تنقيح 2 / 60.
# (4) امل 504، جامع 2 / 48، تنقيح 3 / 60.
# (5) نسخ در كنيه و نسبت مغشوش اند.
# (6) امل 501، جامع 2 / 101، تنقيح 3 / 308.
(١) نسخه اجازات: ابو خراس.
# (٢) امل ٥٠٥، جامع ٢ / ١٦١، تنقيح ٣ / ١٦٣.
# (٣) امل ٥١٠، جامع ٢ / ٢٥٥، تنقيح ٢ / ٢٣٧. (٤) امل الامل ٤٩٥، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 255، تنقيح المقال 3 / 237.
# (5) امل 501، جامع 2 / 101، تنقيح 3 / 108.
# (6) امل 509، جامع 2 / 224، تنقيح 3 / 20.
# (7) امل 494، جامع 2 / 224، تنقيح 3 / 208.
# (8) نسخه شيخ حر: الحسيني.
(١) امل ٤٩٧، جامع ٢ / ٧٧، تنقيح ٣ / ٨٣.
# (٢) نسخه شيخ حر: جمال الدين.
# (٣) امل ٤٩٥، جامع ٢ / ٥٧، تنقيح ٣ / ٦٥.
# (٤) امل الامل ٥٠٩، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 220، روضات الجنات 635، تنقيح المقال 3 / 203.
(1) امل 501، جامع 2 / 100، تنقيح 3 / 107.
# (2) امل 503، جامع 2 / 139، تنقيح 3 / 139.
# (3) نسخه اجازات: محمد بن مءمن.
# (4) امل 506، جامع 2 / 186، تنقيح 3 / 178.
# (5) امل 501، جامع 2 / 101، تنقيح 3 / 108.
# (6) امل 504، منهج المقال 28، منتهي المقال 258، جامع 2 / 155، تنقيح 3 / 158.
# (7) نسخه شيخ حر وامل الامل: مسعود بن محمد.
(١) امل ٥١٠، جامع ٢ / ٢٢٩، تنقيح ٣ / ٢١٣.
# (٢) امل الامل ٥١٠، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 228، تنقيح المقال 3 / 213.
# (3) جامع 2 / 220، تنقيح 3 / 203.
# (4) امل 509، جامع 2 / 220، تنقيح 3 / 203.
# (5) امل الامل: بابن جعفرك.
# (6) امل 507، جامع 2 / 189، تنقيح 3 / 181.
# (7) نسخه اجازات: الحسن.
# (8) نسخه شيخ حر: الحسني.
# (9) امل 509، جامع 2 / 224، تنقيح 3 / 28.
(١) امل ٤٩٧، جامع ٢ / ٧٧، تنقيح ٣ / ٨٣.
# (٢) امل ٥٠٥، جامع ٢ / ١٧٢، تنقيح ٣ / ١٧٠.
# (٣) امل ٤٩٤، جامع ٢ / ٤٢، تنقيح ٣ / ٥٤.
# (٤) نسخه شيخ حر: الحسني.
# (٥) امل ٤٩٤، جامع ٢ / ٤١، تنقيح ٣ / ٥٣.
# (٦) امل ٤٩٥، جامع ٢ / ٤١، تنقيح ٣ / ٥٣.
# (٧) امل الامل ٥٠٦، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 188، تنقيح المقال 3 / 179.
# (8) امل 494، جامع 2 / 41، تنقيح 3 / 53.
(1) امل 494، جامع 2 / 38، تنقيح 3 / 51.
# (2) امل الامل: الديباجي.
# (3) امل 501، جامع 2 / 99، تنقيح 3 / 107.
# (4) امل 509، جامع 2 / 224، روضات 637، تنقيح 3 / 208.
# (5) امل 496، جامع 2 / 62، تنقيح 3 / 73.
# (6) نسخه اجازات: العلوي.
# (7) امل 520، جامع 2 / 234، تنقيح 3 / 220.
# (8) امل 497، جامع 2 / 67، تنقيح 3 / 80.
(١) امل ٥٠١، جامع ٢ / ١٠١، تنقيح ٣ / ٨٠.
# (٢) امل الامل ٥٠٥، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 158.
# (3) امل 504، جامع 2 / 155، تنقيح 3 / 159.
# (4) امل 502، جامع 2 / 118، روضات 301، تنقيح 3 / 121.
# (5) امل 503، جامع 2 / 151، تنقيح 2 / 252.
(١) امل ٤٩٦، منتهي المقال ٢٥٧، جامع ٢ / ٦١، تنقيح ٣ / ٧١.
# (٢) امل ٤٩٧، منهج المقال ٢٨٢، منتهي ٢٦٠، جامع ٢ / ٦٥، روضات ٥٧٠ تنقيح ٣ / ٧٧.
# (٣) امل ٥٠١، جامع ٢ / ١٠١، تنقيح ٣ / ١٠٨.
# (٤) نسخه شيخ حر: قطب الدين.
# (٥) امل ٥٠٧، جامع ٢ / ١٨٨، تنقيح ٣ / ١٧٩.
# (٦) امل الامل ٥٠١، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 101، تنقيح المقال 3 / 108.
# (7) امل 497، جامع 2 / 63، تنقيح 3 / 74.
(1) امل 499، جامع 2 / 91.
# (2) امل الامل: الديواني.
# (3) امل 508، جامع 2 / 207، تنقيح 2 / 195.
# (4) امل 505، جامع 2 / 158.
# (5) امل 495، جامع 2 / 46، تنقيح 3 / 58.
# (6) امل 510، جامع 2 / 292، تنقيح 3 / 213.
# (7) امل 504، جامع 2 / 155، تنقيح 3 / 158.
(١) امل ٥١١، جامع ٢ / ٢٨٢، تنقيح ٢ / ٢٦١.
# (٢) امل ٥٠٥، جامع ٢ / ١٥٨.
# (٣) امل الامل ٥٠١، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 99، تنقيح المقال 3 / 107.
# (4) امل: 501، جامع: 2 / 101، تنقيح: 3 / 108.
# (5) امل: 509، جامع 2 / 220، روضات 598، تنقيح 3 / 230.
# (6) امل الامل: بن محمد بن الغريب، نسخه شيخ حر: جمال الدين محمد بن القريب.
# (7) امل 501، جامع 2 / 101، تنقيح 3 / 108.
(1) امل 499، جامع 2 / 91.
# (2) امل 510.
# (3) امل الامل: بن المفضل.
# (4) امل 511، جامع 2 / 282، تنقيح 3 / 261.
# (5) امل 507، جامع 2 / 188، تنقيح 3 / 179.
(١) امل الامل ٥٠٣، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 150، تنقيح المقال 3 / 151.
# (2) نسخه شيخ حر: الحسني.
# (3) جامع 2 / 152، تنقيح 3 / 154.
# (4) امل 511، جامع 2 / 282، تنقيح 3 / 261 و به شماره 432 گذشت.
# (5) امل 503، جامع 2 / 146، تنقيح 3 / 148.
# (6) امل 495، جامع 2 / 58، تنقيح 3 / 66.
# (7) نسخه شيخ حر: الحسني.
# (8) امل 502، جامع 2 / 113، تنقيح 2 / 116.
# (9) نسخه اجازات: ايوان شاه بن فخر امير.
(١) امل ٤٩٧، جامع ٢ / ٧٨، تنقيح ٣ / ٨٥.
# (٢) قسمت بين دو پرانتز را نسخه شيخ حر فاقد است.
# (٣) امل ٥٠٣، جامع ٢ / ١٥٣، تنقيح ٢ / ١٥٤.
# (٤) امل ٥٠٥.
# (٥) امل الامل ٥٠٥، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 174، تنقيح المقال 3 / 171.
# (6) امل 503.
# (7) امل 502، جامع 2 / 153، تنقيح 3 / 154.
(1) امل 994، جامع 2 / 41، تنقيح 3 / 53.
# (2) كلمه " ابي " در نسخه شيخ حر نيست.
# (3) امل 497، جامع 2 / 78.
# (4) امل 502، جامع 2 / 107.
# (5) امل 494، جامع 2 / 57، تنقيح 3 / 65.
# (6) نسخه شيخ حر: الحسين الحسين المرعشي عالم صالح. امل 499، جامع 2 / 91.
# (7) امل 502.
(١) امل ٥٠٣، جامع ٢ / ٤١، تنقيح ٣ / ١٤٣.
# (٢) امل الامل: ابو المضر.
# (٣) امل ٤٩٥، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 57، تنقيح المقال 3 / 65.
# (4) امل 502، جامع 2 / 117، تنقيح 3 / 120.
# (5) امل 504.
# (6) امل 511، جامع 2 / 282، تنقيح 3 / 261.
# (7) امل 494، جامع 2 / 283، تنقيح 3 / 261.
# (8) امل 510، جامع 2 / 264، تنقيح 3 / 264.
(١) امل ٥٠٣، جامع ٢ / ١٠٧.
# (٢) امل ٥٠٣، جامع ٢ / ١٥٢، تنقيح ٣ / ١٥٣.
# (٣) امل ٥٠٣، جامع ٢ / ١٥٣، تنقيح ٣ / ١٥٣.
# (٤) نسخه شيخ حر: الحسني.
# (٥) تنقيح ٢ / ١٧٨.
# (٦) امل ٤٩٧، جامع ٢ / ٧٨، تنقيح ٣ / ٨٥.
# (٧) نسخه شيخ حر: ابو الكرم.
# (٨) امل الامل ٥٠٢، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 106، تنقيح المقال 3 / 110.
(1) امل 507، جامع 2 / 189، تنقيح 2 / 179.
# (2) نسخه شيخ حر: الشيخ علاء الدين اسعد بن علي.
# (3) امل 491.
# (4) امل 491، جامع 1 / 608، تنقيح 2 / 314 و اين نام بايد در حرف (ع) ذكر شود.
# (5) امل 502، جامع 2 / 117، تنقيح 3 / 120.
# (6) امل 506، جامع 2 / 187، تنقيح 3 / 179.
# (7) امل 504، جامع 2 / 155، تنقيح 3 / 158. (8) امل 509، جامع 2 / 155، تنقيح 3 / 158.
(١) امل الامل: ربيعه.
# (٢) امل ٤٩٨، جامع ٢ / ٨٥، تنقيح ٣ / ٩٣.
# (٣) نسخه اجازات: طارق.
# (٤) امل ٥٠٩، جامع ٢ / ٢٢٥، تنقيح ٣ / ٢٠٨.
# (٥) امل الامل ٥٠٩، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 225، تنقيح المقال 3 / 208.
# (6) امل 502، جامع 2 / 130، تنقيح 3 / 130 و در نسخه شيخ حر (الحسني).
# (7) نسخه اجازات: جلال الدين .
# (8) امل 503، جامع 2 / 139، تنقيح 3 / 139.
# (9) امل 495، جامع 2 / 45، تنقيح 3 / 58.
(1) امل 501 و 510، جامع 2 / 96، تنقيح 3 / 107.
# (2) در اين نام بين نسخ اختلاف زيادي است.
# (3) امل 509.
# (4) امل 505، منتهي المقال 281، جامع 2 / 158، تنقيح 3 / 153.
# (5) نسخه اجازات: عدل وثقة، امل 502، جامع 2 / 140، تنقيح 3 / 139.
# (6) امل 509، جامع 2 / 220، تنقيح 3 / 203.
(١) جامع ٢ / ٣٨، تنقيح ٣ / ٥١.
# (٢) امل الامل ٥٠٩، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 220، تنقيح المقال 3 / 203.
# (3) امل 507، جامع 2 / 192، تنقيح 3 / 183.
# (4) نسخه اجازات: الفقيه المختار بن بابويه.
# (5) امل 509، جامع 2 / 222.
# (6) نسخه شيخ حر: بهذير الورشيدي.
# (7) امل الامل: شهنشاه.
# (8) امل 502، جامع 2 / 130، تنقيح 3 / 131.
(١) امل: ٥٠١، جامع ٢ / ٩٩، تنقيح ٣ / ١٠٧.
# (٢) امل: ٥٠١، جامع ٢ / ٩٩، تنقيح ٣ / ١٠٧.
# (٣) امل: ٥٠٠، جامع ٢ / ٩١.
# (٤) امل الامل: الحمدويه.
# (٥) امل: ٥١٠، جامع ٢ / ٢٣٤، تنقيح ٣ / ٢٢٠.
# (٦) امل: ٥٠٧.
# (٧) امل الامل ٥٠٩، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 220، تنقيح المقال 3 / 203.
# (8) امل الامل: الفاءني.
(1) امل: 496، منتهي المقال 258، جامع 2 / 66 تنقيح 3 / 73 و به شماره 395 گذشت.
# (2) امل: 512، جامع 2 / 288، روضات 776، تنقيح 3 / 266.
# (3) امل: 512، جامع 2 / 292، روضات 727، تنقيح 2 / 270.
# (4) نسخه شيخ حر: انوشيروان.
# (5) جامع 2 / 298، تنقيح 3 / 276.
# (6) امل: 512، جامع 2 / 288، تنقيح 3 / 266.
(١) امل الامل: ٥١١، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ٢٨٨، تنقيح المقال ٣ / ٢٦٦.
# (٢) امل الامل: علي بن احمد.
# (٣) امل: ٥١١، جامع ٢ / ٢٨٨.
# (٤) امل الامل: ٥١١، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 288، تنقيح المقال 3 / 266.
# (5) امل: 512، جامع 2 / 296، تنقيح 3 / 275.
# (6) امل: 515، جامع 2 / 420، تنقيح 3 قسمت كني والالقاب 36.
# (7) امل: 512، جامع 2 / 299، تنقيح 3 / 277.
(1) امل: 512، جامع 2 / 299، روضات 735، تنقيح 3 / 278.
# (2) امل الامل: دشمن و نان نسخه شيخ حر: دشمن زياد.
# (3) امل الامل: كتاب في " التواريخ " نسخه شيخ حر كتاب في " النجوم ".
# (4) امل: 512، جامع 2 / 303، تنقيح 3 / 282.
# (5) امل الامل: الرواسي، فقيه، فاضل. امل: 512، جامع 2 / 300، تنقيح 3 / 279.
# (6) امل: 512، جامع 2 / 299.
# (7) نسخه اجازات: الحسيني.
# (8) امل: 512 - 513، جامع 2 / 304، تنقيح 3 / 283.
(1) امل: 512 - 513، جامع 2 / 304، تنقيح 3 / 283.
# (2) امل: 513، جامع 2 / 311، تنقيح 3 / 290.
# (3) امل: 512، جامع 2 / 311، تنقيح 3 / 290.
# (4) نسخه اجازات: الحلبي.
# (5) امل: 513، جامع 2 / 311، تنقيح 2 / 291.
# (6) نسخه شيخ حر: ابو طاهر بن هادي.
# (7) امل الامل: 512، جامع 2 / 304، تنقيح المقال 3 / 283.
# (8) امل الامل: 513، جامع 2 / 311، تنقيح 3 / 290.
(1) نسخه شيخ حر: الشيخ الامام ابو البركات ن (2) امل الامل: 513، جامع 2 / 311، تنقيح 3 / 290.
# (3) امل: 513، جامع 2 / 318، تنقيح 2 / 304.
# (4) امل الامل: هزار السيف.
# (5) امل: 513، جامع 2 / 311، تنقيح 3 / 291.
# (6) نسخه اجازات: السيد.
(١) امل: ٥١٤، جامع ٢ / ٢٣٩، تنقيح ٣ / ٣٢١.
# (٢) امل: ٥١٣، جامع ٢ / ٣٢٧، تنقيح ٣ / ٣١٤.
# (٣) امل الامل: ٥١٤، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 333، تنقيح المقال 3 / 319.
# (4) امل الامل: الحسيني فاضل.
# (5) امل 514، جامع 2 / 351، تنقيح 3 / 234.
# (6) اين نام از نسخه شيخ حر افتاده است.
# (7) امل: 514، جامع 2 / 339، تنقيح 3 / 231.
# (8) امل: 513، جامع 2 / 327، تنقيح 3 / 314.
# (9) امل: 514، جامع 2 / 249، تنقيح 2 / 332.
(1) كذا ولعله " الحظ ".
# (2) اي كتابته كتابة ابن مقلة.
# (3) اي اصباته كاصابه الصابي.
# (4) اي اعتماده كاعتماد ابن العميد.
# (5) اي عصمته كعصمة الصاحب بن عباد.
# (6) ابان الشء حينه واوانه.
(1) هنا بياض يسير في الاصل.
# (2) كذا.
# (3) كذا ممن اراد ما مدح الناظم (ره) به انوشروان فليراجع الديوان: 19.
# (4) في نسخه: السادات.
# (5) كان فيه تلميحا الي قولهم " الياس احدي الراحتين ".
(١) المراد به ابو القاسم هبه الله بن الحسين بن يوسف المعروف بالبديع الاسطر لابي، المذكور ترجمة في وفيات الاعيان لابن خلكان، وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> لابن شاكر، و في غيرهما من كتب التراجم.
# (2) يقال: هو نادره الزمان اي وحيد العصر.
# (3) لم اعرفه.
# (4) في نسخه " العلم ".
# (5) في قولهم: اندر، اي اتي بنادر، والمراد به جمال الملك ابو القاسم علي بن افلح العبسي الشاعر المشهور، المذكور ترجمته في وفيات الاعيان لان خلكان.
# (6) هذه الابيات في مدح قوام الدين ابي القاسم ناصر بن علي الدركزيني، راجع الديوان، 44.
(1) انظر الديوان. 65.
# (2) كذا والمراد " رمدت " فلعل " وجدت " مصحفة " رمدت " فتدبر.
# (3) هما ترجمة هذين البيتين.
# چاكران تو گه رزم چو خياطانند * گرچه خياط نيند اي ملك كشور گير با گز نيزه قد خصم تو ميپيمايند * تا ببرند به شمشير و بدوزند به تير
(1) اللبس (بالكسر) ما يلبس جمعه لبوس.
# (2) ديوان ص 137.
(1) في الاصل " باسمه " فيمكن كونه " بابنه " والبيتان في اخر الديوان (انظر ص 198.
# (2) راجع الديوان ص 93.
# (3) في نسخة كتبت.
# (4) في الاصل " من ".
(1) يشبه ان يكون " بسنتين ".
(1) كذا.
(1) في الاصل " يرنق ".
(1) عبارت خريده " بمواجب خدمه ".
# (2) عبارت خريده " مننه ".
# (3) عبارت خريده " اوليها ".
# (4) عبارت بجار " جيرتي "
(1) عبارت خريده " هذا هدار شعر ".
# (2) عبارت بجار " بان " (3) عبارت بحار وخريده " ثناء " وتصحيح نظر خودم است.
# (4) عبارت بحار " اليه ".
# (5) كذا.
# (6) عبارت خريده " لبعتاب " در لغت گفت شده است " لا امن من بغتات العدواي من فجاته ".
# (7) كذا.
(1) كذا اقول ما بين القوسين مشوش جدا ولم اتمكن من تصحيحه.
# (2) اصل اين كلمه از " شري " است.
# (3) در خريده " لوازعه ".
# (4) كذا وشايد " من الواجد الي الواجد " درست باشد.
(1) در خريده: المستبيح.
# (2) زبر الساءل: يعني او را از خود راند.
# (3) اشلي الكلب علي الصيد: يعني او را وادار بحمله كرد.
# (4) در اقرب الموارد گفته است كبح الدابة باللجام: جذبها اليه باللجام، وضرب فاها به لتقف ولا تجري.
# (5) در اينكه كافه الف و لام ميپذيرد يا نه خلاف است براي تفصيل اين مطلب به كتب لغت موسوعه و كتب ادبي مراجعه شود.
# (6) عجرفة: به تندي سخن گفتن و به ناروا عمل كردن.
# (7) كذا و شايد " بخترة " يا " خسروانية " صحيح باشد.
# (8) كذا و شايد " مرح " درست باشد.
(1) در بيت دست برده شده و اصل ان از عرندس شاعر است و ابي تمام در كتاب " حماسه " باب اضياف ومديح به اين صورت اورده است.
# من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم * مثل النجوم التي يسري بها الساري (2) كذا وشايد " مبرة " بوده.
# (3) در خريدة " الملاحة ".
# (4) كذا.
(1) در اينجا قسمتي افتاده است و شايد ان محذوف صحيح بوده است.
# (2) كذا و شايد مصحف " الفراغ " است.
# (3) در خريده " مبارة ".
# (4) في الاصل " سوادا ".
(١) كذا صريحا وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> " مررته " وفي هامشه والظاهر انه " مروته ".
# ففي القاموس والمريرة الحبل الشديد الفتل او الطويل الدقيق وعزة النفس ولعزيمة كالمرير.
# وفي الاساس ومن المجاز استمر مريوه واستمرت مريرته - استحكم ورجل ذو مرة للقوي وامر عمر ورجل وفرس عمر الخلق وفلان ذو نقض وامرار والدهر ذو نقض وامرار قال جرير:
# لا يامنن قوي نقض مرته * اني اري الدهر ذا نقض وامرار وفي الصحاح: والمرير والمريرة = العزيمة قال الشاعر ولا انثني من طيرة مريرة * اذا الا خطب الداعي علي الدوح صرصرا وفي اللسان: والمرير والمريرة العزيمة قال الشاعر: ولا انثني البيت، الي ان قال وفي حديث علي في ذكر الحياة " ان الله جعل الموت قاطعا لمراءر اقرانها " المراءر الحباءل المفتولة علي اكثر من طاق واحدها مرير ومريرة وفي حديث ابن الزبير ثم استمرت مريرتي يقال استمرت مريرته علي كذا اذا استحكم امره عليه وقويت شكيمته فيه والفه واعتاده واصله من فتل الحبل وفي حديث معاوية " سحلت مريرته " اي جعل حبله المبرم سحيلا، يعني رخوا ضعيفا، فعلم ان المراد انه (ع) صاحب عزيمة راسخة لم ينقض قط عزيمته بشي.
# (٢) كذا صريحا وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> " عاف الانام " وحيث ان المصحح لم يبتد الي فهم المعني سبيلا قال: كذا اقول: المعني واضح ففي القاموس عاف الطعام والشراب، وقد يقال في غيرهما يعافه يعيفه عيفانا محركة، وعيافة وعيافا بكسر هما = كرهه قلم يشربه او ككتاب مصدر وككتابه اسم وفي الصحاح عافا لرجل الطعام والشراب يعافه عيافا اي كرهه فلم يشربه فهو عاءف قال انس بن مدرك الختمي:
# اني وقتلي سليكا ثم اعتله * كالثور يضرب لما عافت البقر وذلك ان البقر اذا امتنعت من شروعها في الماء لا تضرب لانها ذات لبن وانما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب فالبيت قريب المضمون من قول من قال:
# غيري جني وانا المعاقب فيكم * فكانني سبابة المتندم وايضا فيه " والاثام = جزاء الاثم قال الله تعالي يلق اثاما " وفي القاموس: والاتام كسحاب واد في جهنم والعقوبة وبكسر كالماثم وفي الاساس وتقول يفزعون من الانام اشد ما يفزعون من الاثام وهو وبال الاثم قال:
# لقد فعلت هذي النوي بي فعلة * اصاب النوي قبل الممات اثامها وفي مجمع البحرين: قوله تعالي يلق اثاما اي عقوبة والاثام = جزاء الاثم.
(1) في الاساس وفيه دخل ودخل = عيب وفي القاموس والدخل = الداء والعيب والريبة ويحرك وفي الصحاح والدخل خلاف الخرج والدخل = العيب والريبة ومن كلامهم تري الفتيان كالنخل وما يدريك بالدخل وكذلك الدخل بالتحريك يقال هذا الامر فيه دخل ودغل بمعني وقوله تعالي " ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم " اي مكرا وخديعة وهم دخل في بني فلان اذا تنسبوا معهم وليسوا منهم وفي مجمع البحرين قوله تعالي " ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم " اي دغلا و خيانة مكرا وخديعة وفي التفسير الدخل ان يكون الباطن خلاف الظاهر فيكون داخل القلب علي الكفار والظاهر علي الوفاء.
# (4) قال مصحح مناقب ابن شهر اشوب في هامش الكتاب " الطفل = الليل وليل دامس اي مظلم وهو صحيح ومصرح به في القواميس المعتبرة.
(1) در اقرب الموارد امده است: مرد البناء = ملسه وسواه. ديوان: 198.
# (2) كذا بالغين المعجمة.
# (3) در نسخه ديوان تحلت.
(1) در بعضي از نسخه ها ثمرات.
(1) كذا والصحيح " عبيدالله ".
(1) كذا و شايد در اصل " الهداة " بوده.
# (2) كذا و صحيح " عبيدالله بن الحسن ".
(1) اي لان اتصبرا فكلمة ان ناصبة.
# (2) جي ناحية معروفة من اصبهان (منها سلمان الفارسي علي قول انظر مقدمة نفس الرحمن للمحدث النوري رضوان الله عليه).
# (3) قال الاعشي ان من عضت الكلاب عصاه * ثم اشري لبا لحري ان يجودا واللام في " لبالحري " لام جواب القسم المحذوف، وعمل فيه بما هو معروف من قول النجاة " اذا توارد شرط وقسم فحذف جواب الشرط وابقاء جواب القسم اولي " (4) يريد به زند رود، قال ياقوت في " معجم البلدان ":
# زند رود بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح الدال المهملة وراء مهملة مضمومة واو ساكنة واخره ذال معجمة نهر مشهور عند اصبهان عليه قري ومزارع وهو نهر عظيم اطيب مياه الارض واعذبها واغذاها ويطلق عليه ايضا زر نروذ وزرين روذ كما يطلق عليه زند رود وزنروذ (انظر كتاب محاسن اصفهان للما فروخي (ص 5 - 9 - 10 - 16 - 18 - 53 - 55 - 56).) وغير ذلك.
(١) در اصل معاني.
# (٢) في الاصل " جير الحسين " و " جسر الحسين " من الاماكن المعروفة باصبهان (انظر ص ٥٦ من محاسن اصبهان للما فروخي) مما ذكره ابو سعيد الرستمي.
# سقي قصر المغيرة كل دان * اجش الرعد منهمر العزالي الي جسر الحسين فشعب تيم * فاكناف المصلي فالتلال وقال الما فروخي (ص ٦٣):
# الي جسر الحسين فباغ بكر * فقصر مغيرة فغناء خندق (الي ان قال) فاكناف المصلي فالصحاري * بمارستان فالزهرا المغرق (٣) كذا صريحا ويمكن ان يكون " خارجة " ويكون المراد من كان موسوما و مشهورا " بابن خارجة " وهو احدتناء اصفهان الوارد ذكره في ثلاثة من محاسن اصفهان للما فروخي (انظر ص ٩٦).
# (٤) المصلي - من الاماكن المعروفة باصبهان كما علم مما نقلناه من محاسن اصفهان عند ذكر " جسر الحسين ".
# (٥) في القاموس " الانوار = الحسن ويقال للحسن المشرق اللون انور وهو افعل من النور اذا فاعلم ان " ازهرا نورا " حالا ن من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وفيهما شذوذ من جهتين الاولي انهما حالان ثابتان والغالب كون الحال منتقلا قال ابن مالك:
# وكونه منتقلا مشتقا * يغلب لكن ليس مستحقا والجهة الثانية كونهما حالان من المضاف اليه اعني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ولا يجيي الحال منه الا اذا كان العامل فيه المضاف او كان المضاف جزء المضاف اليه او كالجزء منه قال ابن مالك.
# ولا تجز حالا من المضاف له * الا اذا اقتضي المضاف عمله او كان جزء ماله اضيفا * او مثل جزءه فلا تحيفا
(1) في " الاساس ": وفلان يفري الفري اذا اتي بالعجب.
# وفي القاموس: هو يغري الفري كغني ياتي بالعجب في عمله.
# وفي الصحاح: وفلان يفري الغري اذا كان ياتي بالعجب في عمله.
# (2) مضمون المصراع ماخوذ عمن تقدم الناظم الا اني نسيت اسم القاءل كما اني نسيت قوله.
# (3) في " الاقرب " تقارضا " اي اقرض كل واحد منهما صاحبه خيرا او شرا " يقال " الراء تقارض اللام تقارض القرنان النظر = نظر كل معهما صاحبه شزرا " والشاعران = قالا الشعر وتنا شداه تقارضا الثناء = اثني كل واحد علي الاخر.
# (4) في الاصل " العيس ".
# (5) التصغير يفيد الشفقة والتحنن والتعطف.
# (6) مجزوم علي انه واقع في جواب الامر اعني قوله " اترك ".
# (7) في القاموس "، و " الجار = المجير والمستجير " فعلي هذا " من الاذي " يتعلق به باعتبار معناه.
(١) المقاصات من " قمص الفرس وغيره = استن " فمعنا قريب من معني الجوامع.
# (٢) في " الاقرب ": " راءد الضحي وقت ارتفاع الشمس وانبساط الضوء في <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الاول وذلك شهاب النهار وراد الضحي مثل راءده، قال الطغراءي " والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل ":
# (3) تحته " الصحاصح المكان المستوي ".
# ففي الاقرب " الصحاصح جمع الصحصح وهو ما استوي من الارض وجود ".
# (4) في " الاقرب ": " البارح من الصيد ما جاء عن يمينك فولاك مياسره كالبروخ جمعه بوارح، والعرب تطير به لانه يمكنك ان ترميه حتي ينحرف " وفيه " الصانح = الذي ياتي من جانب اليمين وبقابله البارح وهو الذي ياتي من جانب اليسار والناطح ما استقبلك والقعيد ما استدبرك جمعه سوانح والعرب تتيمن بالسانح وتتشام بالبارح و منه المثل: من لي بالسانخ بعد البارح اي من يتعبب لي بالمبارك بعد الشوم وهو يضرب في توقع المحبوب بعد المكروه ".
# (5) حام فيه حول قول من قال:
# وما النفس والاهلون الا وديعة * ولابد يوما ان ترد الوداءع
(1) في " مفيد العلوم ومبيد الهموم " المنسوب الي جمال الدين ابي بكر الخوارزمي في كتاب " نوادر العلماء " في الباب الرابع الذي في نوادر اقوال ابي حنيفة (صفحه 223 من النسخة المطبوعة بمصر سنة 1330 هجرية قمرية) ما نصز ولم يقل (اي ابو حنيفة) في مدة عمره شعرا سوي هذا البيت.
# كفي حزنا ان لاحياة لذيذة * ولا عمل يرضي به الله صالح (2) في الاصل " الاعر " فيمكن قراءته " الاغر " ايضا.
# (3) في الاصل " حان ".
# (4) في " الاقرب " الهيمان = العطشان والمصاب بداء الهيام والهيام = الجنون من العشق واشد العطش ورجل هيمان = محب شديد الوجد والهيوم = المتحير.
(1) وذلك لان اول " احمد " ربع عشر ثالثه يعني ان الالف ربع الاربعة ومن عشر الميم وهو ثالث احمد اي عشر الاربعين الذي هو الميم ربع ثانيه وهو الاثنان لان الثاني هو الپ اء وهي عبارة عن ثمانية فربعها الاثنان والرابع هو الدال وهو الاربعة فاذا ضربت الاثنين في نفسه يصير اربعا وهو المراد بالجذر.
(1) من امثالهم " انا في واد وانت في واد ".
# (2) هذا البيت وما بعده لم يذكرهما السيد في " انوار الربيع ".
(1) بيت اول و دوم قصيده از گفتار شريف رضي گفته شده اند:
# اعلمت من حملوا علي الاعواد * ارايت كيف خبا ضياء النادي واين قصيده اي است كه ابراهيم صابي كاتب را به ان مرثيه گفته است.
# (2) الدني جمع دنيا.
(1) ما زاءدة والفسر والتفسير بمعني واحد.
# (2) في الاصل " اردت " وفي الهامش " والله لولا ان عذرت ".
(1) اي بعد ذلك فهو مبني علي الضم.
# (2) في الاصل " زوراي " فهي صفة لمحذوف اي بقعة " زوراء " اي منحرفة و مضمون البيت يشبه مضمون الابيات المنسوبة الي امير المءمنين عليه السلام (في مرثية فاطمة الزهراء (ع) ما لي وقفت علي القبور مسلما * قبر الحبيب فلم يرد جوابي احبيب مالك لا ترد جوابنا * انسيت بعد خلة الاحباب قال الحبيب وكيف لي بجوابكم * وانا رهين جنادل وتراب الي اخر الابيات.
# (3) هو نظير ما في دعاء كميل من قول المعصوم " واسالك يا رب ان تجعل اوقاتي في الليل والنهار بذكرك معمورة وبخدمتك موصولة.
# (4) اي بامين.
(1) جمع المسلم = شهد الجمعة واذن بالصلاة = اعلم بها ودعا اليها.
# (2) في هامش الديوان " بدن الرجل = اذا غلب سنه " وفي القاموس: بدن تبدينا = اسن وضعف يريدانه صار ذاسن وكبر في العمر.
# (3) في القاموس: وقوم فوضي كسكري متساوون لا رءيس لهم او متفرقون او مختلط بعضهم ببعض وامرهم فوضي بينهم اذا كانوا مختلطين يتصرف كل منهم فيما للاخر.
# (4) الصحون: جمع الصحن وصحن الدار = ساحتها ووسطها وما اسنوي من الارض.
# (5) و (6) نظير البيتين قول الحسين بن مطيرين الاشيم الاسدي في رثاءه معن بن زاءدة (انظر شرح ديوان الحماسة للخطيب التبريزي: 3 / 3 من النسخة المطبوعة ببولاق سنة 1296) ويا قبر معن كيف واريت جوده * وقد كان منه البر والبحر مترعا بلي قد وسعت الجود والجود ميت * ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
(1) قال في تاج العروس ومن المجاز لوان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت منه قاله عمر رضي الله عنه عند موته (طلاع الشء ككتاب ملءه) حتي يطلع ويسيل، قاله ابو عبيد، وقال الليث: طلاع الارض ما طلعت عليه الشمس زاد الراغب: والانسان، قال اوس بن حجر يصف فرسا كتوم طلاع الكف لادون ملءها * ولا عجسها عن موضع الكف افضلا (2) في هامش البيت تاج الدين هو السيد فادشاه براوند رضي الله عنه.
# (3) بدر الي الشي (كنصر) يدورا ويادر اليه = اسرع.
# (4) في الاصل ثري.
# (5) في الاصل فاسخير.
# (6) شهاب الدين وجمال الدين وخطير الدين القاب ابناءه كما سيقرع سمعك ذكرها.
(1) في الاصل " دال ". ولعل ما في المتن هو الصحيح.
# (2) في الاقرب " المنجاب (بالكسر): الضعيف والسهم المبري بلا ريش ونصل والحديدة تحرك بهار النار ورجل وامراة منجاب اي ولد النجباء ج منا جبيب يقال نسوة منا جيب والمنجب: الذي ولد النجباء يقال رجل منجب وامراة منجبة جمعه منا جيب ".
(1) كتب تحته " حديدة تدور في اللجام ".
# (2) كتب تحته " اي ينهضوا ".
# (3) في الاقرب: الطية الجهة التي اليها تطوي البلاد تقول له طيات شتي لقيته بطيات العراق اي في نواحيه وجهاته قال الخليل الطية تكون منزلا ومنتاي تقول منه مضي لطيته اي لنيته التي انتواها وبعدت عنا طيته وهو المنزل الذي انتواه وسمي المنزل طية لان الرجل يقصد ويطوي نفسه ليه.
(1) كذا واظنه فتالله نظير قول مجنون العامري.
# تالله يا ظبيات القاع قلن لنا * ليلاي منكن ام ليلي من البشر (2) كتب في الهامش خ (اي في نسخة) او انه اجود.
# (3) في الهامش الاصيد الذي رفع راسه كبرا ومصدره الصيد بالتحريك.
(1) صباح مساء ببناء الجزءين كخمسة عشر ووجه بناءه يطلب من كتب اللغة والنحو.
# (2) تحته اي يسرع.
# (3) فيه تلميح الي المثل المعروف والعود احمد.
# (4) الا كبد جمع الكبد ولم اجده فيما عندي من القواميس المغروفة لكن الميداني صرح به في الفصل الاول من " السامي في الاسامي " (نظر صفحه 6 من النسخة المطبوعة به ايران سنة 1310) ونص عبارته هكذا.
# واذا كان علي فعل فربما يقتصر علي جمع واحد نحو فخذ وافخاذ وفحث و افحاث وربما يكون له ثلاثة جموع نحو كبد واكبد واكباد واكثر ما يكون هذا البناء للصفة نحو عجل وفطن وحذر ويشاركه في هذا الوجه فعل نحو ندس وفطن وحدث واظن انه مصرح به ايضا في بعض كتب النحو.
(1) في اقرب الموارد: نثا الحديث (كنصر) ينثوه نثوا حدث به واشاعه والشء فرقه واذاعه وقال بعيد ذلك نثي الخبر (كضرب) ينثيه نثيا خدث به واشاعه.
# (2) جمال الدين وخطير الدين اخوا شهاب الدين المرعشي.
# (3) في " القاموس " والتذكرة = ما يستذكر به الحاجة فالمراد هنا الخلف الذي يقوم مقام الشخص ويكون مذكرا له بافعاله واقواله وحركاته وسكناته.
(١) مخفف ابو المكارم است و همچنين است بو <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> وابو الحسين.
(1) في الاصل " سبيه ".
(1) في الاصل " حنا ".
# (2) في الاصل " جد " وفي نسخة " حل " وهو ماخذ من قولهم (وهو مثل) " اذا حككت قرحة دسيتها " اي اذا معت غاية تقصيتها وبلغتها.
# (3) كذا.
(1) في الاقرب النصي = نبت سبط من افضل المراعي مادام رطبا فاذا ابيض فهو الطريفة فاذا ضخم ويبس فهو الحلي الواحدة نصيبه وفيه ايضا اللا محركة = الثور الوحشي او البقرة مءنثه لاه ج الاء كجبل واجبال.
(1) فالمراد بالاب جده الاعلي اي هاشم بن عبد مناف واسمه عمرو ففي الصحاح الهشم = كسر الشء اليابس يقال هشم الثريد ومنه سمي هاشم بن عبد مناف واسمه عمر وقال فيه الشاعر:
# عمرو العلي هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف (2) في الاصل " لا تعقد " فيحتمل ضعيفا كونه لا تبعد.
# (3) استعمال الخبر معا كثير فمنه قول المتنبي واستكبر الاخبار قبل لقاءه * فلما التقينا صغر الخبر الخبر (4) في الصحاح الحبر = الذي يكتب به.. والحبر = واحد احبار اليهود وبالكسر افصح لانه يجمع علي افعال دون فعول قال الغراء هو حبر بالسكر يقال ذلك للعالم وانما قيل كعب الحبر لمكان هذا الحبر الذي يكتب قال وذلك انه كان صاحب كتب.
# (5) في الاقرب الخوي = خلو الجوف من الطعام.
# (6) في الاقرب امجدنا فلان قري = اتي ما كفي وفضل.
# (7) خضبه خضبا وخضبه تخصيبا بمعني.
(1) في القاموس وفعله بادي بدي وبادي بد وبادي بدا اصلها الهمز.
# وفي الصحاح، افعل ذلك بادي بد وبادي بدي اي اولا.
# (2) في الصحاح والمحتد = الاصل يقال فلان من محتد صدق ومحفد صدق.
# وفي القاموس والمحتد كمجلس = الاصل والطبع.
(1) في الاصل المربد بلا نقطة ففي القاموس ومربد النعم كمنبر موضع قرب المدينة وفي الاساس وقيل مربد البصرة ومربد المدينة وهو متسع كانت الابل تربد فيه للبيع وهو مجتمع العرب ومتحدثهم.
# وفي معجم البلدان ومربد النعم موضع علي ميلين من المدينة ، ومربد البصرة من اشهر محالها، وكان يكون سوق الابل فيه قديما ثم صار محلة عظيمة سكنها الناس وبه كانت مفاخرات الشعراء.
# (2) تحته فنجنكشت وفنجنكشت معرب ينجنگشت (وهو مخفف پنج انگشت).
# قال ابن خلف التبريزي في البرهان القاطع ما نصه:
# ارتد باثاق مثلثه بر وزن ابجد، نام بيخي است كه تخم ان را فلفل بري وحب الفقد خوانند، و نبات ان را پنج انگشت و ذو خمسة اوراق خوانند.
# وفيه ايضا پنج انگشت معروف است ونام نباتي هم هست كه ان را دلاشوب خوانند و بوته و درخت ان در كنار رودخانه ها رويد، و برگ ان مانند برگ شاهدانه باشد، و ان را به عربي ذو خمسة اوراق و ذو خمسة اصابع خوانند، و تخم ان را حب الفقد گويند (تا انكه گفته) و به حذف همزه هم به نظر امده است كه (پنجنگشت) باشد و معرب ان فنجنگشت است.
# وقال ابن البيطار في كتاب الجامع لمفردات الاودية:
# فنجنكشت تاويله ذو الخمسة اصابع ويقال بنجنگشت ايضا وقد ذكرته في الباء.
# وقال في الباء بنجنگشت تاويله بالفارسية ذو الخمسة اصابع و غلط من جعله بنطافان وقال في بنطافان ومعناه ذو الخمسة اوراق والجثجات من امرار الشجر.
(1) يشير به الي ان كنيته ابو سعد.
# (2) في الاصل نظر.
# (3) في الاصل وارمجدي.
(1) لعل التعبير تلميحا الي اسم من كتب اليه الابيات اعني فضل الله.
(1) في حاشية الكتاب يقولون الشعراء اربعة شاعر وشويعر وشعرور.
# اقول قد سقط من العبارة متشاعر ففي القاموس: شعر كنصرو كرم شعرا وشعرا = قاله او شعر (اي كنصر) = قال وشعر (ككرم) = اجاده وهو شاعر من شعراء والشاعر المفلق خنذيذ ومن دونه شاعر ثم شويعر ثم شعرور ثم متشاعر.
# (2) في الاصل نداك.
# (3) في هامش الكتاب في البيت لغز بالرفع والنصب (المحليين) المعني انه كان يجوز ان تكون في حالة واحدة مصدعة ومصدعة.
# (4) ما زاءدة وفي الاقرب الضعة (بفتح الضاد) والضعة (بالكسر) مصدران وفي حسبه ضعة اي انحطاط.
(١) في الاصل توافح ففي القاموس: والنافجة = وعاء المسك والريح تبدا بشدة وفي الصحاح والنافجة اول كل شء يبدا بشدة تقول نفجت الريح اذا جاءت الريح بقوة قال ذو الرمة يصف ظليما:
# يرتد في ظل عراص ويطرده * حفيف نافجة عنتونها حصب وقد تسمي السحابة الكثيرة المطر بذلك كما يسمي الشء باسم غيره لكونه منه بسبب (الي ان قال) واما نوافج المسك فمعربة ويمكن ان يقرا " حوافج " الاول بالحاء المهملة.
# ففي الاساس: نفح الطيب نفحا وله نفحة ونفحات طيبة ونافجة نافحة ونوافج نوافج.
# وفي القاموس نفح الطيب كمنع فاح نفحا ونفاحا بالضم ونفحانا والريح = هبت.
# (٢) ادراج جمع الدرج بالضم.
# ففي القاموس: والدرج بالضم حفش النساء الواحدة بهاء ج كمنبة واتراس وفسره في تاج العروس بقوله: وهو سفط صغير تدخر فيه المراة طيبها واداتها ونظير الكلام في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير فمن اراده فليرجع اليه.
# (3) تحته الدوارج = الرياح السراع ففي القاموس درجت الريح بالحصي الي جرت عليه جريا شديدا وفيه وفي الصحاح والدروج = الريح السريعة المر.
# (4) في الاصل تخرفت.
# (5) في الاصل هري.
(1) في الاصل جريحة صريحا والمقام يقتضي كونها حريجة.
# (2) كذا صريحا اي بالحاء المهملة في اول الكلمة والجيم في اخرها واظن ان الكلمة الثانية من الخراءج والجراءح (وهو اسم كتاب للقطب الراوندي اعلي الله درجته) ايضا كذلك اي بالحاء المهملة في اولها والجيم في اخرها وان كان ذلك مخالفا لما اشتهر من انها بالجيم في اولها والحاء المهملة في اخرها فتفطن.
(1) ظاهر مراد از علي عالم والد شيخ ابو الفتوح رازي باشد.
(1) مطرزي بضم ميم و فتح طاء مهمله و كسر راء مهمله و زاء معجمه و باء نسبت در اخر نسبت است به مطرز در " قاموس " گفته: والطراز بالكسر = علم الثوب معرب وطرزه تطريزا اعلمه فتطرز و در " منتهي الارب " گفته: مطرز كمحدث = علم گرونگار ساز، وگويا معرب (به عين مهمله) به صيغه اسم فاعل از مصدر اعراب است، كه به معني اشكار كردن ما في الضمير و روشن ساختن سخن و غير ان است.
# در " قاموس " گفته والاعراب = الابانة والافصاح عن الشء، و مغرب نيز (بغين معجمه) بصيغة اسم فاعل از اغراب به معني سخن غريب اوردن است.
# در " قاموس " گفته: والاغراب اتيان الغرب والاتيان بالغريب و در " اساس البلاغه " گفته: وتكلم فاغرب اذا جماء بغراءب الكلام ونوادرة تقول فلان يعرب كلامه ويغرب فيه.
# (2) در چاپ جديد حروفي صفحه 138 كتاب الغرب والمغرب ياد گرديده - مصحح.
# (3) كتاب دوم در ترتيب و تهذيب كتاب اول است.
(1) كذا
(1) اكنون در قسمتي از گيلان و مازندران مخصوصا تنكابن به صورت (رخ) ديم ميگويند و كلمه ديم از لغات قديم فارسي است (مصحح)
(1) اين كلمه تصحيف شده و صحيح ان متكلم است چنان كه ذكر خواهد شد.