

 الاربعون حديثا عن اربعين شيخا من اربعين صحابيا في فضاءل الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام تاليف الشيخ الاقدم منتجب الدين علي بن عبيد الله بن بابويه الرازي من اعلام القرن السادس تحقيق و نشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة    
 هوية الكتاب: كتاب: (الاربعون حديثا عن اربعين شيخا، من اربعين صحابيا) في فضاءل الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 تاليف: الشيخ الاقدم منتجب الدين علي بن عبيد الله بن بابويه الرازي (من مفاخر اعلام القرن السادس).
 تحقيق و نشر: (مءسسة الامام المهدي عليه السلام)  قم المقدسة.
 برعاية.. الحاج السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي.
 باهتمام: الحاج السيد جلال طبيب پور (الاصفهاني).
 الطبعة: الاولي.
 المطبعة: امير، قم.
 التاريخ: محرم الحرام  ه‍. ق.
 العدد: () نسخة.
 حقوق الطبع: (كلها محفوظة لمءسسة الامام المهدي)  قم المقدسة.
 تلفون: . 
 الاهداء الي نجيب الله من خلقه، وصفوته، وبعيثه، ورسول رحمته.
 الي من انتجبه الرسول من جميع البرية وجعله اميرا للمءمنين، وقاءدا خالدا الي يوم الدين.
 الي الصفوة الطاهرين والمنتجبين من الاخيار الانجبين، لاسيما منتجب السماء الموعود لاحقاق الحق، وازهاق الباطل، واظهار العدل (صاحب العصر الحجة بن الحسن العسكري عليهما السلام) ارفع بكلتا يدي هذه (الاربعون حديثا) التي انتجبها (منتجب الدين) من بحور فضاءلكم التي لا تحصي، ويم كراماتكم التي لا تستقصي.
 راجيا منكم قبولها من ولدكم، والاثابة عليها مءسسة الامام المهدي عليه السلام  قم المقدسة السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي 
 منتجبنا علي الاربعين في فضل من اختارهم الله:
 عن ابي سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه واله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء قال لي الجليل جل جلاله (امن الرسول بما انزل اليه من ربه  قلت:  والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله) [البقرة: ].
 قال: صدقت يا محمد، من خلفت في امتك؟ قلت: خيرها. قال: علي بن ابي طالب عليه السلام؟ قلت: نعم يا رب.
 قال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها فشققت لك اسما من اسماءي فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا، فشققت له اسما من اسماءي فانا العلي الاعلي، وهو علي.
 يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولده من سنخ نوري، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات واهل الارضين فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن جحدها كان عندي من الكافرين.
 يا محمد لو ان عبدا من عبيدي عبدني حتي ينقطع ويصير كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم.
 يا محمد اتحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب. فقال لي: التفت عن يمين العرش.
 فالتفت فاذا انا بعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والمهدي في ضحضاح من نور، قيام يصلون وهو في وسطهم  يعني المهدي  يضء كانه كوكب دري.
 فقال: يا محمد هءلاء الحجج وهو الثاءر من عترتك، فو عزتي وجلالي انه الناصر لاولياءي، والمنتقم من اعداءي ولهم الحجة الواجبة وبهم يمسك الله السماوات ان تقع علي الارض الا باذنه ().
 السيد محمد باقربن المرتضي الموحد الابطحي.
 
 المءلف: هو الشيخ السعيد الفاضل العالم الفقيه المحدث الثقة الصدوق شيخ الاصحاب سيد الحفاظ، منتجب الدين، ابو الحسن علي بن الشيخ موفق الدين عبيد الله () بن الشيخ شمس الدين ابي محمد الحسن المدعو " حسكا " () بن الحسين بن الحسن بن الشيخ الفقيه الحسين ()  اخي الشيخ الصدوق ()  بن ابي الحسن علي () بن الحسين ابن موسي بن بابويه القمي.
 
 اجمع العلماء علي جلالة قدره وعظم شانه ورفعة منزلته، وقد بالغ في اطراءه والثناء عليه كل من تاخر عنه، ويوجد ذكره الخالد في كتب التراجم مشغوفا بالتبجيل والتكريم والاكبار والجلالة، ولعل خير ما قيل  في وصف علومه وسعة اطلاعه وسمو مرتبته  ماقاله صاحب رياض العلماء: (كان بحرامن العلوم لا ينزف...) والنظر في مءلفاته يهدينا الي انه كان من طليعة الفقهاء الاعلام، وانه عظيم من عظماء الشيعة، وان كل ما في التراجم والمعاجم من جمل الاكبار والتبجيل دون ما هو فيه. وقد تري في مقدمة كتابه (فهرست اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم) بتحقيق العلامة المحقق حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطبا طباءي (ايده الله) انه قد سبر غور حياة المءلف وشءونه واستوفي المقال فيه قدر المستطاع والضرورة.
 الكتاب هو صورة ناطقة عن عبقرية مءلفه، واية محكمة تدل علي قوة تضلعه في فنون الرواية والحديث، وكانت الغاية من تاليفه اداءا لواجب الشريعة السمحاء، ونشر الالوية الاسلام المقدس وقياما بفروض الخدمة للولاية التي بها كمل الدين وتمت النعمة ورضي الرب، واعلاء كلمة الحق، ومبدا العدل، وذبا عن المذهب الامامي الصحيح.
 حيث جمع فيه خلاصة ما سمع من مشايخه الكثيرين خلال رحلاته الي بغداد، الحلة، خوارزم، اصبهان، طبرستان، قزوين، كاشان، نيشابور، وغيرها من من الحواضر العلمية، او الذين كان يفدون الي مدينته (الري) في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قصة (الاربعون حديثا) قال الشهيد السعيد محمد بن مكي العاملي في اربعينه: :
 (... كثرت عناية العلماء السالفين، والفضلاء المتقدمين بجمع اربعين حديثا 
 من الاحاديث النبوية، والالفاظ الامامية بما اشتهر في النقل الصحيح عنه صلي الله عليه واله بالفاظ مختلفة، بهذا العدد المخصوص.
 وقد كان الرسول صلي الله عليه واله اول من املي اربعين حديثا، في مجلس واحد في وصيته صلي الله عليه واله لامير المءمنين علي عليه السلام.
 رواها الشهيد السعيد قدس سره باسناده الي الامام الحسين الشهيد عليه السلام ()، وفي اولها:
 (يا علي من حفظ من امتي اربعين حديثا يطلب بذلك وجه الله والدار الاخرة، حشره الله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) وحبذا بوصي هو باب مدينة علم الرسول، الذي علمه من العلم الف باب يفتح من كل باب الف باب، فعلم اصحابه في مجلس واحد اربعماءة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه فكانت عشرة اربعينيات املاها في مجلس واحد ().
 لذا جرت سيرة العلماء الاعلام قدس الله اسرارهم علي اقتفاء هذه السنة النبوية الشريفة المءكدة بتاليف وجمع كتب تدون فيها (اربعون حديثا) في علوم الاسلام كالاصول والفروع والفقه والفضاءل والاحكام والمعارف والطب والاخلاق والاداب وغيرها، كل حسب تخصصه وانتخابه اربعون حديثا عن الاربعين شيخا.
 ثم ان الشيخ المفيد ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين بن احمد بن ابراهيم بن الفضل بن شجاع بن هاشم الخزاعي النيسابوري  اخو الشيخ عبد الرحمان () بن احمد
 
 النيسابوري تلميذ الشيخ الطوسي  من ال نافع بن بديل بن ورقاء الصحابي الجليل قد اسس واستجد منهجا جديدا بديعا، وسنة حسنة في جمع (الاربعون حديثا) وهو رواية كل حديث عن شيخ من شيوخه، فيكون اربعين حديثا عن اربعين شيخا.
 فخرج بهذا الابداع عن التقليد المالوف.
 وكان قدس سره هو الفاتح لهذا فله اجره، واجر من عمل به الي يوم القيامة.
 بل هو السبب المحرك لما يتكامل عليه بخصيصة (من اربعين صحابيا).
 الاربعون حديثا عن اربعين شيخا من اربعين صحابيا:
 قال الشيخ منتجب الدين في الفهرست ص :
 (وبعد فقد حضرت عالي مجلس سيدنا ومولانا... ابي القاسم يحيي بن محمد ابن علي بن محمد بن المطهر بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن حمزة بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد الارقط بن عبد الله الباهر بن الامام زين العابدين...
 فعرض علي كتاب) الاربعين عن الاربعين في فضاءل امير المءمنين) صلوات الله وسلامه عليه، تصنيف شيخ الاصحاب ابي سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري  قدس الله روحه ونور ضريحه  وكان يتعجب منه.
 وقد خبرني ايضا في اثناء كلامه: ان شيخنا الموفق السعيد ابا جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي  رفع الله منزلته  قد صنف كتابا في اسامي مشاءخ الشيعة ومصنفيهم ولم يصنف بعده شء من ذلك.
 فقلت: لو اخر الله اجلي، وحقق املي، اضفت اليه ما عندي من اسماء مشاءخ الشيعة ومصنفيهم الذين تاخر زمانهم عن زمان الشيخ ابي جعفر  رحمه الله  وعاصروه.
 واجمع ايضا كتاب (الاربعين عن الاربعين من الاربعين في فضاءل امير المءمنين) صلوات الله عليه لتكون المنفعة به عامة، واخدم بهما الحضرة العليا والسدة الشماء.
 ولما انفصلت عن جنابه الاقدس، شرعت في جمع ما عندي من الاسامي اولا 
 وجمع الاربعين ثانيا.
 وقال  قدس سره  في اول اربعينه:
 " وبعد، فلما فرغت من جمع ما عندي من اسامي علماء الشيعة ومصنفيهم...
 صرفت حظا من عنايتي وطرفا من همتي وكفايتي الي جمع ما سبق به الوعد من جمع (الاربعين عن الاربعين من الاربعين) في فضاءل سيدنا ومولانا امير المءمنين صلوات الله وسلامه علي رسوله، ثم عليه، وعلي ابناءه وصيرته وسيلة الي حضرتة العلية، حفها الله بالجلال، وصرف عنها غير الكمال... ".
 ولم يذكر  قدس سره  تاريخ تاليف اي من الكتابين.
 ولكن تلميذه الشيخ ابو القاسم عبد الكريم بن العلامة ابي الفضل محمد بن عبد الكريم بن الفضل الحسين الشافعي الرافعي القزويني  المتوفي سنة  ه‍ قال في ترجمة استاذه من كتاب (التدوين في ذكر اهل العلم بقزوين):
 ومن مجموعه (الاربعين) الذي بناه علي حديث سلمان الفارسي  رضي الله عنه  المترجم لاربعين حديثا، وقد قراته عليه بالري لسنة اربع وثمانين وخمسماءة   ) فيلزم ان يكون تاليف الاربعين والفهرست قبل هذا التاريخ.
 وممن جمع الاربعون حديثا علي هذه الطريقة الشيخ ابو الفتح محمد بن ابي جعفر محمد بن علي بن محمد الطاءي الهمداني (   ه‍. ق) وسماها (الاربعون الطاءية) ذكر ذلك حاجي خليفة في كشف الظنون:  / .
 ومنهم ايضا ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم بن حسان الحميري الكلاعي الاندلسي المالكي (   ه‍. ق).
 ذكر ذلك اسماعيل پاشافي ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون:  / . 
 الاربعون عن الاربعين من الاربعين مع الاربعين وعد الشيخ منتجب الدين  قدس سره  في اخر اربعينه قاءلا:
 (ولو سهل الله تعالي واعطاني المهل، واخر الاجل، اضفت الي كتاب فهرست علماء الشيعة ما شذ عني بحيث يصير مجلدا ضخما  ان شاء الله تعالي  واضفت الي ما سبق مني من الاربعين، كتاب الاربعين عن الاربعين من الاربعين مع الاربعين في مناقب امير المءمنين عليه السلام.
 ولا ندري هل وفق لتاليف وانجاز ما وعد به ام لا؟
 اذ لم تصلنا نسخته، ولم نر النقل عنه في مصنفات العلماء من معاصريه او ممن وفد بعدهم، كما ان اصحاب المعاجم الرجالية ممن ترجم له وغيرهم لم يذكروا رءيته، انه عمر بعد فراغه من الاربعين عشرين عاما تقريبا.
 فقد  ذكر ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب في ترجمته رحمه الله :
 ذكره الشيخ الحافظ صاءن الدين ابو رشيد محمد بن ابي القاسم بن الغزال الاصفهاني في كتابه  الجمع المبارك والنفع المشارك  من تصنيفه وقال: (اجاز عامة سنة ، وله كتاب الاربعين عن الاربعين، رواه عنه مجد الدين ابو المجد محمد بن الحسين القزويني).
 فيظهر من هذا انه  قدس سره  عاش الي ما بعد هذا التاريخ، والله اعلم.
 وعلي كل فله اجر ما عمل به وسنه، واجر ما نواه وقصده، واجر من عمل واستن به، او زاد عليه  مستقلا او بالحواشي  فانه قال صلي الله عليه واله:
 (انما الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي).
 جعلنا الله تعالي ممن نوي وسعي، واكمل واوفي.
 (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم).
 الحواشي علي كتاب الاربعين ذكر الشيخ اغا بزرگ الطهراني في الذريعة:  /  في سياق حديثه  رحمه 
 الله  عن نسخ الكتاب:
 (نسخة منها عند العلامة الشيخ محمد السماوي، وهي بخط الشيخ فضل بن محمد بن فضل العباسي، كتبها عن خط استاذه وشيخه الشيخ عبد النبي بن سعد الدين الجزاءري سنة () وعليها حواش كثيرة وتحقيقات جيدة للشيخ عبد علي بن الحسين بن علي بن يحيي الاحساءي الجزاءري... ولو دونت تلك الحواشي لزادت علي اصل الاربعين).
 وذكر في الذريعة:  /  انه كتب هذه الحواشي في سنة ( ه‍) بعد شراءه النسخة المذكورة.
 قراءة الكتاب علي مءلفه، وروايته عنه قرا كتاب (الاربعون حديثا) علي مصنفه جماعة من تلامذته منهم:
   الشيخ ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الشافعي الرافعي حيث تقدم قوله انه قرا عليه (الاربعين) في سنة  ه‍.
   مجد الدين ابو المجد محمد بن الحسين بن احمد القزويني الصوفي المتوفي سنة  ه‍، قال ابن الصابوني  المتوفي سنة  ه‍  في تكملة اكمال الاكمال:   في ترجمة منتجب الدين : روي لنا عنه ابو المجد... اربعين حديثا في الرباعي عن الاربعين من تخريجه بسماعه منه.
 راجع مقدمة الفهرست: .
   برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، حيث رواه عن استاذه، ثم كتب نسخته في سنه ، عن اصل نسخة المءلف.
 وروي الكتاب جماعة من العلماء منهم:
   السيد غياث الدين عبد الكريم بن احمد بن موسي بن طاووس العلوي الحسيني، حيث وجد بخطه الشريف علي نسخة مكتبة الحسينية بالنجف () الاشرف هكذا:
 بخط السيد الامام غياث الدين بن طاووس في هذا الموضع هكذا:
 
 (رواية عبد الكريم بن احمد بن طاووس، عن نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني عن المصنف).
   وتحته بخط السيد الامام صفي الدين محمد بن معد  رحمه الله  هكذا:
 (رواية ابي جعفر محمد بن معد بن علي بن رافع بن ابي الفضاءل معد بن علي ابن حمزة بن احمد بن حمزة العريضي بن علي بن احمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام، اجازة عن الشيخ محمد بن محمد بن علي الحمدوني).
   ووجد علي ظهر هذه النسخة ايضا، بخط الشيخ الامام سديد الدين يوسف ابن المطهر الحلي هكذا:
 ) رواية يوسف بن مطهر، عن احمد بن يوسف العريضي العلوي الحسيني، عن محمد بن محمد بن علي الحمداني، عن مصنفه).
   قال السيد الامين  رحمه الله : وعلي النسخة المكتوب منها هذه ما صورته:
 ) قال العبد المفتقر الي كرم ربه محمد بن مكي:
 اني ارويه عن شيخي الامامين: عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج الحسيني وفخر الدين محمد بن الامام جمال الدين الحسن بن المطهر عن شيخهما جمال الدين عن والده سديد الدين وعن ابني طاووس، عن ابن معد وعن خواجه نصير الدين عن الحمداني.
 قال ابن مكي: وارويه عن النسابة العلامة تاج الدين ابي عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسني، عن رضي الدين علي بن السعيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس عن والده، رحمهم الله اجمعين.
 التعريف بنسخ الكتاب ومنهج التحقيق اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي اربع نسخ خطية:
 النسخة الاولي: هي النسخة المحفوظة في مكتبة حجة الاسلام والمسليمن 
 السيد مهدي اللاجوردي حفظه الله، كتب في اخرها:
 (هذا اخر الكتاب، والله الموفق للصواب، علقت هذه النسخة من نسخة علقت من نسخة الشيخ الامام الشيخ زين الدين رحمه الله تعالي، وذكر انه كتب من خط الشيخ السعيد محمد الشهيد بن مكي رحمه الله، وذكر الشهيد انه كتب من خط الامام برهان الدين محمد بن محمد الحمداني القزويني  قدس الله ارواحهم ونور ضريحهم  وكتب المحتاج الي رحمة ربه الغني محمد قاسم بن محمد الفقيه النجفي وفقه الله للعمل لغده قبل ان يخرج الامر من يده، وختمه حامدا ومصليا علي محمد واله الطاهرين الغر الميامين الهادين المهديين، والحمد الله رب العالمين).
 وفيها سقط اواخر الحكاية الخامسة الي اول الحكاية العاشرة.
 وهي بدون تاريخ الاستنساخ. ورمزنا لها ب‍ (ب).
 النسخة الثانية: هي النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة الملك وفي اخرها ما صورته: (اخر الكتاب والحمد لله الموفق للصواب.
 حرره محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، اواخر رجب الاصب سنة ثلاث عشرة وستماءة.
 العبد الراجي الي عفو ربه محمد بن مكي بن محمد:
 وتحريري في جمادي الاول سنة ست وسبعين وسبعماءة بالحلة والحمد لله كثيرا مباركا.
 عورضت الحكايات وما قبلها من الاحاديث بنسخة بخط مولانا السعيد الشهيد محمد بن مكي قدس سره، فصح الجميع ان شاء الله تعالي، الا ما زاغ عنه البصر وحسر عنه النظر، برسم الشيخ الاجل سر اوحد البقية، العمدة، العدة الشيخ كمال الدين ابراهيم بن عبد العالي مد الله في شريف عمره وزاد في علو قدره بمحمد واله وصحبه عليهم الصلاة والسلام.
 كتب العبد الداعي احمد بن خاتون  لطف الله به  في اواخر اخر الجماديين 
 من سنة اربع وسبعين وستماءة () نبوية، علي مشرفها واله السلام والتحية، والحمد لله).
 ورمزنا لها ب‍ (م).
 النسخة الثالثة: مصورة في مكتبة مدرستنا، وفي اخرها ما صورته:
 " حرره محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، اواخر رجب الاصب سنة ثلاث عشرة وستماءة.
 صورة خط كاتب الاصل: نجز غرة جمادي الاول سنة ست وسبعين وسبع ماءة بالحلة.
 والحمد لله كثيرا مباركا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 اخر ما وجد بخط شيخنا الشهيد. واتفق الفراغ من هذه النسخة يوم الاثنين ثاني عشر ذي الحجة سنة احدي واربعين وتسعماءة.
 وكتب الفقير الي الله تعالي زين الدين بن علي بن احمد  عرف ب‍ ابن الحاجة تجاوز الله عن سيءاته : هذا ما وجدته بخط الشهيد الثاني، وانا العبد الاقل محمد بن محمد بن الحسن، الشهير ب‍ ابن قاسم الحسيني العينالي العاملي تحريرا في اواءل شهر صفر من شهور سنة  ه‍. ق). ورمزنا لها ب‍ (ا).
 النسخة الرابعة: وهي النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات المسجد الاعظم الكتاب الرابع ضمن المجموعة رقم (). تبتدا من اواخر الحكاية الاولي.
 كتبها (سيفور) في شهر ذي الحجة سنة ستين والف من هجرة النبي صلي الله عليه واله.
 وزمزنا لها ب‍ (د).
 واعتمدنا في تحقيق الكتاب علي طريقة التلفيق بين النسخ الخطية الاربعة المذكورة، لاثبات نص صحيح سليم، مشيرين في الهامش الي ما رايناه ضروريا او مفيدا من الاختلافات اللفظية، مع ذكر مصادر الاحاديث، وتصحيح اسماء الرواة وذكر نبذه مختصرة من حياتهم، معتمدين في ذلك علي اهم الموسوعات الرجالية المعتبرة.
 مءسسة الامام المهدي عليه السلام  قم المقدسة السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي
 
 نسخة (ا) اولا واخرا 
 نسخة (ب) اولا واخرا 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، حمد الشاكرين.
 والصلاة علي خيرته من بريته محمد، وعترته الطاهرين.
 وبعد: فلما فرغت من جمع ما عندي من اسامي علماء الشيعة ومصنفيهم علي قدر القدرة والمنة، ومن الله الفضل والمنة صرفت حظا من عنايتي، وطرفا من همتي وكفايتي الي جمع (الاربعين عن الاربعين من الاربعين) في فضاءل سيدنا ومولانا امير المومنين صلوات الله، وسلامه علي رسوله، ثم عليه، وعلي ابناءه وذلك: (اربعون حديثا، عن اربعين شيخا من اربعين صحابيا) وصيرته وسيلة الي حضرته العلية، حفها الله بالجلال، وصرف عنها عين الكلال () ومن الله المعونة والتوفيق.
 
 الحديث الاول:
 انا ابو الفتح محمود بن عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن احمد الطالقاني الشاهد قراءة عليه:
 انا جدي ابو الفضل عبد الواحد بن محمد البيع ():
 انا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان () الحافظ:
 انا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، قراءة عليه:
 نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن حمدان الدير عاقولي ():
 
 نا محمد بن الحسين بن حفص الاشناني ():
 نا محمد بن يحيي الفارسي، عن سليمان بن حرب، عن يونس بن سليمان التيمي () عن ابيه، عن زيد بن يثيع () قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه واله قال  وقد خيم خيمة وهو متكء علي قوس عربية، وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام:
 انا سلم لمن سالم اهل الخيمة، حرب لمن حاريهم، ولي لمن والاهم، لا يحبهم الا سعيد الجد، طيب المولد، ولا يبغضهم الا شقي الجد ردء الولادة.
 فقال رجل: يا زيد انت سمعت من ابي بكر هذا؟ قال: اي ورب الكعبة ().
 
 الحديث الثاني:
 انا ابو الفتوح محمود بن محمد بن عبد الجبار المذكر الهرمزدياري السروي:
 ثم الجرجاني، قدم علينا الري، قراءة عليه:
 انا القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني من لفظه:
 انا ابو محمد () عبد الملك بن احمد الفقاعي بالري:
 انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد () الاصطخري الانصاري:
 نا ابو محمد عبد الله بن ادران () الخياط بشيراز:
 انا ابراهيم بن سعيد الجوهري، وصي المامون الخليفة:
 انا امير المءمنين المامون: انا امير المءمنين الرشيد: انا امير المءمنين المهدي:
 انا امير المءمنين المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال:
 سمعت عمر بن الخطاب وعنده جماعة فتذاكروا السابقين الي الاسلام يقول:
 اما علي بن ابي طالب فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: فيه ثلاث خصال، لوددت ان لي واحدة منهن، وكانت احب الي مما طلعت عليه الشمس.
 وكنت انا وابو بكر وابو عبيدة وجماعة من الصحابة، اذ ضرب النبي  عليه واله السلام  يده علي منكب علي عليه السلام فقال:
 يا علي انت اول المءمنين ايمانا، واول المسلمين اسلاما، وانت مني
 
 بمنزلة هارون من موسي ().
 الحديث الثالث:
 انا () ابو الفتوح سعد بن سعيد بن مسعود البزاز الحنيفي، من لفظه:
 انا ابو طاهر محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم الزعفراني:
 انا ابو علي الحسن بن علي بن الحسن القاشاني:
 انا احمد بن علي بن اسحاق الفرضي املاءا: انا ابو العباس القلاس ():
 نا يوسف بن ابراهيم بن يوسف البلخي، قدم علينا الري: نا علي بن الخليل بن محمد:
 نا علي بن عيسي السرخسي، او السنجري (): انا العباس، الي عكرمة، عن ابن عباس، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان مثل علي وفاطمة في
 
 هذه () الامة كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تركها غرق ().
 الحديث الرابع:
 انا ابو العلاء زيد بن علي بن منصور بن علي الراوندي الاديب، قراءة عليه:
 نا القاضي ابو نصر احمد بن محمد بن صاعد:
 انا السيد ابو طالب حمزة [بن محمد] () بن عبد الله الجعفري، قراءة عليه:
 انا ابو الحسين () عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي بدمشق، قراءة عليه:
 نا محمد بن جعفر بن ملاس النميري () نا محمد بن عمرو السوسي:
 نا اسباط بن محمد، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم، عن علي عليه السلام قال:
 انطلقت انا ورسول الله صلي الله عليه واله حتي اتينا الكعبة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله:
 اجلس لي. فصعد علي منكبي.
 
 فذهبت انهض به، فراي ضعفي، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وجلس لي، وقال:
 اصعد علي منكبي. فصعدت فنهض بي، وانه قد تخيل لي اني لو شءت لنلت افق السماء حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نحاس، فجعلت ازيله عن يمينه وعن شماله ومن بين يديه ومن خلفه، حتي اذا استمكنت منه قال لي رسول الله صلي الله عليه واله:
 اقذفه. فقذفته، فتكسر كما تنكسر القوارير، فنزلت فانطلقت انا ورسول الله صلي الله عليه واله نستبق حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد منهم ().
 :
 انا ابو النجيب سعيد () بن محمد بن ابي بكر الحمامي، بقراءتي عليه:
 انا ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي حازم الركاب:
 نا ابو معمر جعفر بن علي الوزان () حيلولة:
 
 وانا ابو سعد () عبد الرحمان بن ابي القاسم الحصيري، قراءة عليه:
 نا القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، قالا:
 انا ابو الحسن علي بن شجاع بن محمد المصقلي الحافظ:
 انا القاضي ابو بكر محمد بن الحسين بن جرير الدمشقي () بها قراءة عليه في داره:
 نا محمد بن علي بن دحيم: نا احمد بن حازم الغفاري:
 نا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، نا سهل بن شعيب:
 انا عبيد الله بن عبد الله الكندي () حليف لبني امية من اهل المدينة قال:
 حج معاوية بن ابي سفيان، فاتي، مجلس في حلقة فجلس [بين] () عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب، فضرب بيده علي فخذ ابن عباس ثم قال: انا كنت احق واولي بالامر من ابن عمك.
 فقال ابن عباس: ولم؟ قال: لاني ابن عم الخليفة المظلوم المقتول ظلما قال ابن عباس  وضرب بيده علي فخذ ابن عمر : هذا اذا اولي بالامر منك، لان ابا هذا قتل قبل ابن عمك. قال: فانصاع، او كلمه نحو هذا.
 ثم ان معاوية اقبل علي سعد بن ابي وقاص وكان حاضرا ايضا فقال: وانت يا سعد الذي لم تعرف حقنا من باطل غيرنا، فتكون معنا او علينا؟
 قال سعد: اني لما رايت الظلمة قد غشيت الارض قلت: هبج () فانخته
 
 حتي اذا اسفرت مضيت. قال معاوية:
 والله لقد قرات المصحف  او مابين الدفتين  ما وجدت [فيه] () هبج.
 فقال سعد: اما اذا تنبهت () فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت مع الحق والحق معك.
 قال معاوية: يا سعد لتجيءني بمن سمعه معك، او لافعلن بك كذا [وكذا] () قال (ام سلمة) فقال: فقام، وقاموا معه حتي دخل علي ام سلمة رضي الله عنها، قال:
 فبدا معاوية فتكلم، فقال: يا ام المءمنين ان الكذبة قد كثرت علي رسول الله (بعده) فلا يزال قاءل يقول: قال رسول الله ما لم يقل، وان سعدا الان روي حديثا زعم انك سمعتيه معه.
 قالت: ما هو؟ قال: زعم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مع الحق والحق معك. قالت: صدق، في بيتي قاله.
 فاقبل معاوية علي سعد وقال: الان انت اكرم علي مما كنت.
 والله لو سمعت هذا من رسول الله ما زلت خادما لعلي بن ابي طالب حتي اموت.
 الحديث السادس:
 انا ابو عبد الله الحسن بن ابي الطيب العباس بن علي بن الحسن الرستمي باصبهان:
 انا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمان [بن] () محمد الزكواني ():
 انا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ: انا محمد بن علي بن دحيم:
 
 نا احمد بن حازم: نا عبيد الله بن موسي: نا طلحة بن جبير ():
 عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمان بن عوف، عن ابيه عبد الرحمان، قال:
 لما افتتح رسول الله صلي الله عليه واله مكة انصرف الي الطاءف، فحاصرهم سبع عشرة، او ثماني عشرة، فلم يفتحها، ثم اوغل غدوة، او روحة، ثم نزل فهجر، فقال:
 ايها الناس اني لكم فرط واوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض و الذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة، ولتءتن الزكاة، او لابعثن اليكم رجلا مني، او كنفسي فليضربن اعناق مقاتليكم، وليسبين ذراريكم.
 قال: فراي الناس ابا بكر وعمر، فاخذ بيد علي عليه السلام، فقال: هو هذا.
 قال : فقلت: ما حمل عبد الرحمان بن عوف علي ما فعل؟ قال: من ذاك اعجب ().
 
 الحديث السابع:
 انا احمد بن الحسين () بن بابا الاذوني () بقراءتي عليه:
 انا السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل الحسني، املاءا:
 انا محمد بن علي بن محمد ابو احمد المكفوف، بقراءتي عليه:
 انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان: نا عبد الله بن محمد بن زكريا:
 نا سلمة: نا عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا، عن عبد الله بن مسعود، قال:
 كنت مع النبي صلي الله عليه واله ليلة الجن، فتنفس، فقلت: ما شانك يارسول الله؟
 قال: نعيت الي نفسي. فعاد لمثله.
 قال فقلت: فاستخلف. قال: من؟
 
 قلت: ابا بكر. فسكت ساعة، ثم عاد لمثل قوله.
 قلت: فاستخلف، قال: من؟ قلت: عمر. فسكت ساعة، ثم عاد لمثل قوله.
 قلت: فاستخلف. قال: من؟ قلت: عليا.
 قال: اما والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعون اكتعون () ().
 الحديث الثامن:
 انا السيد ابو الحسين علي بن القاسم بن الرضا العلوي الحسني رحمه الله، قراءة عليه:
 انا السيد ابو الفضل ظفر بن الداعي بن محمد العلوي العمري، قدم علينا الري من لفظه يوم الاربعاء السابع من شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين واربعماءة:
 نا السيد ابو الحسين زيد بن اسماعيل الحسني:
 نا السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني: نا ابو العباس الاموي ():
 نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث:
 نا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، يعني ابن شاذان:
 نا زكريا بن يحيي الخزاز:
 نا مندل بن علي العنزي، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله عليلا، فغدا اليه علي بن ابي طالب عليه السلام بكرة وكان يحب
 
 ان لا يسبق اليه احد فاذا النبي  عليه واله السلام  ناءم في صحن، الدار وراسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي، فقال: السلام عليك، كيف اصبح رسول الله؟
 فقال دحية: بخير يا اخا رسول الله. قال جزاك الله عنا اهل البيت خيرا.
 قال له دحية: اني احبك وان لك عندي مديحة اهديها اليك انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، وسيد ولد ادم بعد سيد المرسلين، يوم القيامة تزف انت وشيعتك مع محمد صلي الله عليه واله وحزبه في الجنان.
 قد افلح من تولاك وخاب وخسر من عاداك، بحب محمد احبوك، وببغضه ابغضوك، لا تنالهم شفاعة محمد، اذن من صفوة الله ابن عمك فانت احق به.
 ثم اخذ براس النبي صلي الله عليه واله فوضعه في حجره.
 فانتبه النبي  عليه واله السلام  فقال: ما هذه الهمهمة؟ فاخبره الحديث.
 فقال: لم يكن بدحية، كان جبرءيل عليه السلام سماك باسماء سماك الله بها وهو الذي القي مودتك في صدور المءمنين، ورهبتك في صدور الكافرين، مصداقه قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا﴾</a> () ().
 
 الحديث التاسع:
 انا السيد ابو محمد شمس الشرف بن علي بن عبيد الله الحسيني السيلقي رحمه الله، بقراءتي عليه:
 نا المفيد ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين الحافظ، املاءا:
 انا ابو علي محمد بن محمد بن الحسين الوبري () بقراءتي عليه:
 نا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن يحيي الاردستاني التاجر المعدل نزيل الري، بقراءتي عليه: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان الخياط الرازي:
 اخبرنا محمد بن العباس بن بسام الرازي: نا ابو عبد الله احمد بن مردك:
 نا محمد بن الهيثم: نا محمد بن احمد بن محمد الجعفي:
 نا محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب، عن ابيه ابراهيم بن اسماعيل [عن ابيه اسماعيل بن ابراهيم] () عن ابيه ابراهيم بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسن، عن ابيه الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله في بقيع الغرقد اذ مر به جعفر بن ابي طالب، ذو الجناحين فقال النبي صلي الله عليه واله: صل جناح اخيك.
 ثم تقدم النبي فصليا خلفه، فلما انفتل النبي صلي الله عليه واله من صلاته اقبل بوجهه عليهما ثم قال: يا جعفر هذا جبرءيل يخبرني عن الديان عزوجل انه قد جعل لك جناحين منسوجين في الجنان، ويسيرك ربك يوم خميس. قال:
 فقال علي: فداك ابي وامي يارسول الله هذا لجعفر اخي، فما لي عند ربي عزوجل؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله بخ بخ يا علي ان الله خلق خلقا يستغفرون لك الي ان تقوم الساعة.
 قال: فقال علي عليه السلام: بابي انت وامي يارسول الله وما ذلك الخلق؟
 
 قال: المءمنون الذين يقولون: (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) () فهل سبقك احد بالايمان؟
 يا علي اذا كان يوم القيامة ابتدرت اليك اثنا عشر الف ملك من الملاءكة فيختطفونك اختطافا حتي تقوم بين يدي ربي عزوجل، فيقول الرب جل جلاله:
 سل يا علي [فقد] () اليت علي نفسي ان اقضي لك اليوم الف حاجة.
 قال: فابدا بذريتي واهل بيتي يارسول الله؟
 قال النبي صلي الله عليه واله: انهم لا يحتاجون اليك يومءذ، ولكن ابدا بمحبيك، او احباءك واشياعك.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: والله، ثم والله، ثم والله لو ان الرجل جاء يوم القيامة وذنوبه اكثر من ورق الشجر وقطر المطر وما في الارض من حجر او مدر، ثم لقي الله محبا لك ولاهل بيتك لادخله الله الجنة.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: والله، ثم والله، ثم والله لو ان الرجل صام النهار وقام الليل وحمل علي الجياد في سبيل الله، ثم لقي الله مبغضا لك ولاهل بيتك لكبه الله علي منخريه في النار ().
 الحديث العاشر:
 نا ابو سعد يحيي بن طاهر بن الحسين المءدب السمان، بقراءتي عليه:
 نا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل الحسني الحافظ النسابة، املاءا:
 انا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ ابو العلاء، بقراءتي عليه:
 نا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن حماد المعروف بابن متيم () قراءة عليه:
 
 انا ابو محمد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن عبد الله عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه محمد بن علي الباقر، عن ابيه علي ابن الحسين سيد العابدين، عن الحسين بن علي الشهيد  صلوات الله عليهم  قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله، يقول:
 من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين، اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده فانهم لم يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة ().
 
 الحديث الحادي عشر:
 انا ابو علي تيمان () بن حيدر بن الحسن () بن ابي عدي الكاتب، بقراءتي عليه:
 نا ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين الحافظ، املاءا:
 انا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان الاموي بقراءتي عليه:
 نا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني بالري، من لفظه:
 انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عيسي البزاز ()، قراءة من لفظه:
 وعمر بن محمد بن عمر بن الفياض، قراءة عليه، قالا:
 نا هارون بن موسي الصيرفي: نا بكار بن محمد بن سعيد: نا ابي (محمد بن سعيد):
 نا بكر بن عبد الملك البصري، ساكن اليمامة، عن علي بن الحسين، عن فاطمة الصغري، عن فاطمة الكبري عليهم السلام، قالت:
 خرج رسول الله صلي الله عليه واله علي الناس يوم عرفه، فقال: ان الله تبارك وتعالي باهي بكم في هذا اليوم وغفر لكم عامة، وغفر لعلي خاصة، واني رسول الله اليكم غير معاتب لقومي ولا عاءب لقرابتي.
 وهذا جبراءيل عليه السلام يخبرني ان السعيد حق السعيد من احب عليا في حياتي وبعد وفاتي، وان الشقي كل الشقي من ابغضه في حياتي وبعد وفاتي ().
 
 الحادث الثاني عشر:
 انا ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله المقري الطامذي () باصبهان، بقراءتي عليه بها: نا احمد بن عبد الغفار، املاءا:
 انا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي الحافظ:
 نا ابو سعيد سالم بن بندار النسوي الارمني علي باب ابي علي الصراف:
 
 نا سليمان بن احمد بن ابي صلاية الدمشقي الملطي: نا ظفر بن السميدع:
 نا ابو زيد الانصاري: نا عوف عن ابي عثمان النهدي قال:
 قال لي سلمان الفارسي رضي الله عنه: اتعرف رامهرمز؟
 قلت: نعم. قال: اني من اهلها. قلت: ما اشد حبك لعلي عليه السلام؟!
 قال: كيف لااحبه وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 الناس من اشجار شتي، وانا وعلي من شجرة واحدة ().
 
 الحديث الثالث عشر:
 انا محمد بن حامد بن ابي القاسم الطويل القصاب، قراءة عليه باصبهان:
 نا ابو عبد الله الفضل بن احمد بن محمود: نا ابو عمرو محمد بن محمد:
 نا يعقوب الاصم: نا ابراهيم بن سليمان المداءني: نا محمد بن اسماعيل:
 نا يحيي بن معلي: نا قسام الصيرفي، عن الحسن بن عمرو () عن معاوية ابن ثعلبة عن ابي ذر رضي الله عنه [قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 من اطاعني فقد اطاع الله] () ومن اطاعك يا علي فقد اطاعني، ومن عصاني
 
 فقد عصي الله، ومن عصاك فقد عصاني ().
 الحديث الرابع عشر:
 نا السيد الصفي ابو تراب المرتضي بن الداعي بن القاسم الحسني ():
 نا عبد الرحمان بن احمد بن الحسين () الواعظ، املاءا:
 نا السيد ابو ابراهيم جعفر بن محمد بن الظفر الحسيني:
 نا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ:
 نا ابو الحسن علي بن جمشاذ () بن سحبويه () بن نصر العدل:
 نا ابراهيم بن الحسين () بن ديزيل الكساءي، بهمذان:
 
 نا عبد العزيز بن الخطاب: نا علي بن هاشم، عن محمد بن ابي رافع عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، رافقنا جميعا في الجنة، [ف‍] من تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله عزوجل من احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله عزوجل ().
 
 الحديث الخامس عشر:
 انا ابو حفص () عمربن احمد بن منصور الصفار النيسابوري، قدم علينا الري قراءة عليه:
 انا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن خلف وابو نصر عبد الله بن الحسن بن هارون الوراق واسماعيل بن عبد الله القلانسي قالوا:
 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، اجازة لاحمد بن خلف نا محمد بن عبد الله الصفار: نا احمد بن عباد الواسطي: نامخول يعني: ابن ابراهيم:
 نا عبد الجبار بن العباس: نا عمار () الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال:
 ناجي رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم الطاءف، فاطال نجواه، فقال احد الرجلين للاخر:
 
 لقد اطال نجواه [في] () ابن عمه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله، فقال:
 ما انا ناجيته ولكن الله ناجاه ()
 
 الحديث السادس عشر:
 انا ابو محمد سهل بن عبد الرحمان بن محمد السراج النيسابوري الزاهد قراءة عليه، قدم علينا الري: نا ابو علي اسماعيل بن عبد الله الخشاب:
 نا محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي: نا محمد بن عبد الله الصفار:
 نا محمد بن موسي ببغداد: ناعمر بن عبد الوهاب الرياحي:
 نا المعبس () بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث، عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش () عن عمران () بن الحصين رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ادعوا لي عليا قال: فدعي علي وهو ارمد، فبصق في عينه فبرا () فدفعها اليه ففتح الله علي يديه () الحديث السابع عشر:
 انا ابو سعد () محمد بن الهيثم بن محمد بقراءتي عليه باصبهان في داره:
 انا ابو الحسين احمد () بن عبد الرحمان الزكواني:
 نا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ:
 نا احمد بن محمد بن سليمان المالكي: نا محمد بن ابراهيم بن مهدي السيرافي:
 نا الحسن بن كثير عن () يحيي بن ابي كثير اليمامي (): نا عباد بن صهيب:
 
 نا منصور بن دينار، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال:
 اشهد ان الحق مع علي، ولكن مالت الدنيا باهلها.
 ولقد سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول:
 يا علي انت مع الحق والحق بعدي معك، لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق وانا لنحبه، ولكن الدنيا تغر باهلها ().
 الحديث الثامن عشر:
 انا السيد ابو حرب المجتبي بن الداعي بن القاسم الحسني () رحمه الله:
 نا ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين الحافظ:
 انا ابو محمد الحسين بن محمد بن ابي ذهابة باطرابلس:
 نا علي بن الحسين بن محمد بن مندة:
 نا ابو سهل محمود بن عمر بن محمود العكبري: نا محمد بن عمر:
 نا يوسف بن يعقوب: نا مسلم بن ابراهيم: نا هشام الدستواءي ():
 نا يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الله تعالي خلق في السماء الرابعة اربعماءة الف ملك.
 وفي السماء الخامسة ثلاثماءة الف ملك.
 
 وخلق في السماء السادسة ماءتي الف ملك.
 وخلق في السماء السابعة ملكا راسه تحت العرش ورجلاه تحت الثري، وملاءكة اخر ليس لهم طعام ولاشراب الا الصلاة علي رسول الله، وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب، والاستغفار لمحبيه وشيعته ومواليه ().
 الحديث التاسع عشر:
 انا ابو زرعة عبد الكريم بن اسحاق بن سهلويه، بقراءتي عليه:
 انا ابو القاسم عبد الرحمان بن الحسن بن عليك:
 انا ابو سعد احمد بن محمد بن حفص الماليني الحافظ.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن احمد الرفاء: () نا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود: نا المسيب بن واضح:
 نا نقبة بن الوليد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 حب علي بن ابي طالب حسنة لا () تضر معها سيءة
 
 وبغضه سيءة لا تنفع معها حسنة ().
 الحديث العشرون:
 انا ابو الفضل جعفر بن اسحاق بن الحسن بن ابي طالب بن حربويه المعلم بقراءتي عليه:
 انا الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين الواعظ، املاءا:
 انا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر الفقيه، بقراءتي عليه:
 انا ابو المفضل () محمد بن عبد الله بن المطلب الحافظ:
 
 انا ابو علي محمد بن همام بن سهيل، لفظا: نا الحسن بن احمد ابو () علي المالكي:
 نا هارون بن مسلم: نا عبد الله بن عمرو بن الاشعث، عن الربيع بن الصبيح عن الحسن البصري، قال: دخلت علي الحجاج فقال:
 ما تقول يا حسن في ابي تراب علي بن ابي طالب؟
 قال: قلت له: في اي حالاته؟
 قال: امن اهل الجنة؟ ام من اهل النار؟
 قال: قلت: ما دخلت الجنة فاعرف اهلها ولادخلت النار فاعرف اهلها واني لارجو ان يكون من اهل الجنة، لانه اول الناس بالله ورسوله ايمانا وابو الحسن والحسين، وزوج فاطمة، وبلاءه في الاسلام مع رسول الله صلي الله عليه واله ونصره لرسول الله، وما انزل الله تعالي فيه من الاي بين.
 قال: [ويحك] () انه قتل المسلمين يوم الجمل ويوم صفين وقد قال الله تعالي:
 
 (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جنهم خالدا فيها) ثم قال: هومن اهل النار.
 وكان انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله علي واله جالسا فقام انس مغضبا، فقال:
 يا حجاج الجاتني واغضبتني، اشهد اني قاءم علي راس رسول الله صلي الله عليه واله وقد مكث ثلاثة ايام لم يطعم اذ اتاه جبرءيل عليه السلام بطير من الجنة علي خبزة بيضاء فخرج منها الدخان، فقال:
 يا محمد ربك يقرءك السلام، وهذه تحفة من الله تعالي لحال جوعك، فكلها.
 فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه واله ثم رفع راسه، فقال:
 اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل من هذا الطاءر اذ اقبل علي بن ابي طالب، فضرب الباب، فخرجت اليه، فقال لي: استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقلت: ان رسول الله مشغول عنك.
 فجاء ثانيا ورسول الله يدعو ويقول: اللهم اتني باحب خلقك اليك. فقلت:
 رسول الله مشغول عنك.
 فجاء ثالثا ورفع صوته، فقال: جءت ثلاث مرات وانت تقول رسول الله مشغول عنك ولا تاذن لي.
 فسمع رسول الله صلي الله عليه واله صوته، فقال: يا انس من هذا؟ فقلت هذا علي.
 فقال: ادخله. فلما دخل نظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 [اللهم] () والي. حتي قالها ثلاثا ثم قال: يا علي اين كنت؟ فاني قد دعوت ربي ثلاثا ان ياتيني باحب خلقه اليه ياكل معي من هذا الطاءر.
 قال: قد جءت يارسول الله ثلاث مرات فحجبني انس.
 
 قال: يا انس لم حجبت عليا؟ قال: لم احجبه لهوان علي، ولكني احببت ان يكون رجلا من الانصار فاذهب بصوتها وشرفها الي يوم القيامة.
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: ما انت باول رجل احب قومه.
 فقال له الحجاج: انت رجل قد خرفت وذهب عقلك ولءن () ضربتك علي ما سبق منك قال الناس ضرب خادم رسول الله، ولكن اخرج عني، واياك ان تحدث بهذا الحديث من [بعد] () يومك هذا.
 فقال انس: والله لاحد ثن مادمت حيا، وما كتمته، فاني قد شهدت ورايته.
 فقال الحجاج: اخرجوه عني، فانه [شيخ] () قد خرف ().
 الحديث الحادي والعشرون:
 انا ابو عبد الله محمد بن حمويه بن محمد الجويني الصوفي، فيما كتب الي: انا ابو عبد الرحمان احمد بن عبد الصمد بن حمويه بن اخيه، بقراتي عليه قدم علينا الري:
 انا ابو العباس محمد بن محمد بن علي الحرمي:
 نا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الحديثي ()
 
 انا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد الاسترابادي:
 ناعلي بن ابراهيم بن محمد بن العلوي:
 نا جعفر بن عبد الله: نا يحيي، يعني ابن هاشم، عن العباس ابي الفضل الانصاري عن برد بن سنان، عن مكحول، عن ابي امامة الباهلي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب:
 ابشريا علي فقد سالت ربي فيك اربع خصال فاعطاني ثلاثا، ومنعني واحدة.
 فقال حذيفة بن اليمان: وما الثلاث؟ وما الواحدة؟
 فقال: سالت ربي ان يعاونني بعلي علي مفتاح الجنة فاعطاني.
 وسالته ان يبرء ذمتي، وينجز عدتي من بعدي فاعطاني.
 وسالته ان تجتمع عليه امتي من بعدي، فابي علي ربي، فقال: يا محمد وهو بهم مبتلي، وهم به مبتلون مع اني لا انقصه مما ادخرت له عندي شيءا:
 الحديث الثاني والعشرون:
 نا علي بن الحسين () بن علي: نا عبد الرحمان [بن] () احمد: نا محمد بن احمد:
 نا ابو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب: نا عبد الله [بن محمد] () بن عبد الكريم:
 
 ناعمي ابو زرعة: نا الحسن بن عبد الرحمان: نا عمرو بن جميع () البصري:
 نا ابن ابي ليلي، عن عيسي بن عبد الرحمان، عن ابيه عن ابي ليلي الانصاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الصديقون ثلاثة:
 حبيب النجار، مءمن ال يس (قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون) () وحزقيل () مءمن ال فرعون، قال (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) () والثالث علي بن ابي طالب وهو افضلهم ().
 
 الحديث الثالث والعشرون:
 انا ابو علي الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزادي، هموسة:
 انا السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل الحسيني الحافظ، املاءا:
 انا ابو نصر احمد بن مروان بن عبد الوهاب المقري، المعروف بالخباز بقراءتي عليه:
 نا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الطبري المقري العدل، قراءة عليه، وانا اسمع:
 نا القاضي ابو الحسين عمربن الحسن بن علي بن مالك الشيباني:
 نا اسحاق بن محمد بن ابان النخعي: نا يحيي بن عبد الحميد الحماني ():
 نا شريك بن عبد الله النخعي القاضي، قال: كناعند الاعمش في مرضه () الذي مات فيه، فدخل عليه ابو حنيفة وابن ابي ليلي فالتفت ابو حنيفة وكان اكبرهم وقال له:
 يا ابا محمد اتق الله فانك في اول يوم من ايام الاخرة، واخر يوم من ايام الدنيا، وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب باحاديث لو امسكت عنها لكان خيرا لك. قال: فقال الاعمش: لمثلي يقال هذا؟ اسندوني اسندوني حدثني ابو المتوكل الناجي () عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 اذا كان يوم القيامة، قال الله عزوجل لي ولعلي بن ابي طالب:
 ادخلا النار من ابغضكما، وادخلا الجنة من احبكما، وذلك قوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد). () قال: فقام ابو حنيفة وقال: قوموا، لا يجء بما هو اطم () من هذا.
 قال: فوالله ما جزنا بابه حتي مات الاعمش، رحمة الله عليه ().
 الحديث الرابع والعشرون:
 انا السيد ابو علي شرف [شاه] () بن عبد المطلب بن جعفر الحسيني الافطسي الاصبهاني بها:
 انا جدي من قبل امي ابو الحسين احمد بن عبد الرحمان بن محمد الزكواني:
 نا ابو بكر احمد بن موسي مردويه الحافظ: نا محمد بن احمد بن عبد الله الطبري نا علي بن دينار: نا زيد بن اسماعيل: نا معاوية بن هشام:
 نا ابو العلاء خالد بن طهمان عن نافع، عن معقل بن يسار، قال:
 بينا انا اوضء النبي صلي الله عليه واله فقال عليه واله السلام: اريد ان اعود فاطمة فقام
 
 وتوكا علي فلما دخل عليها، قال لها: كيف انت با بنية؟ قالت: طال سقمي واشتدت فاقتي. فقال: اما ترضين ان زوجتك اقدم امتي سلما واحكمهم علما؟! () الحديث الخامس والعشرون:
 انا ابو شكر محمد بن حمد () بن عبد الله المستوفي الاصبهاني، بقراءتي عليه في داره: انا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة:
 نا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ، قوله: (حيلولة):
 وانا محمد بن الهيثم بن محمد بقراءتي عليه:
 انا ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن شكرويه:
 نا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ، قوله: نا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الحافظ، نا محمد بن عبيد والحسن بن علي بن بزيع قالا:
 نا محمد بن عمران بن ابي ليلي: نا شعيب بن راشد، عن الاعمش، عن ابي واتل عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي ().
 
 الحديث السادس والعشرون:
 انا الشيخ ابو سعد () عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد الحصيري () البصير، بقراءتي عليه: انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد () نا احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ: نا سليمان بن احمد:
 نا هارون بن سليمان البصري: نا سفيان بن بشر الكوفي: نا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن ابي زياد () عن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 (لاتسبوا عليا فانه ممسوس () في ذات الله تعالي) ().
 الحديث السابع والعشرون:
 نا ابو الفتوح () مبشربن احمد بن محمود الصحاف باصبهان قراءة، عليه:
 انا ابو سعد محمد بن محمد بن محمد المطرز، حيلولة:
 وانا ابو سعد الحصيري، قراءة عليه: وانا ابو علي الحسن بن احمد () المقرء قالا:
 انا ابو نعيم الحافظ: انا ابو بكر بن خلاد: نا الحارث () بن ابي اسامة:
 نا داود بن عمرو: نا المثني بن زرعة: نا ابو راشد، عن محمد بن اسحاق:
 
 نا بريدة () بن سفيان الاسلمي، عن ابيه، [عن] () سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر برايته الي حصون خيبر، فقاتل فرجع ولم يكن فتح وقد جهد، ثم بعث عمر الغد، فقاتل، فرجع ولم يكن فتح وقد جهد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا عطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه، كرارا ليس بفرار.
 قال سلمة: فدعا بعلي عليه السلام وهو ارمد، فتفل في عينيه، فقال: هذه الراية امض بها حتي يفتح الله علي يديك.
 قال سلمة: فخرج بها والله يهرول هرولة وانا خلفه اتبع اثره حتي ركز رايته في رضخ من الحجارة تحت الحصن.
 واطلع عليه يهودي من راس الحصن فقال: من انت؟ قال: علي بن ابي طالب.
 قال اليهودي: غلبتم وما انزل علي موسي، اوكما.
 قال: فما رجع حتي فتح الله علي يديه ().
 
 الحديث الثامن والعشرون:
 انا ابو الفتوح احمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن الحسن الصراف البرديني () بقراءتي عليه في داره:
 نا عبد الرحمان بن احمد بن الحسين الحافظ، املاءا:
 انا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد:
 انا ابو الحسن احمد بن ابراهيم العبدوي (): نا عبد الملك بن محمد بن عدي الفقيه: نا احمد بن عيسي التنيسي (): نا ابو عمر زاهر بن عبد الله التميمي البغدادي:
 نا المعتمر بن سليمان [عن ابيه] ()، عن هشام بن عروة، عن ابيه:
 نا انس بن مالك، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي ابي برزة الاسلمي، فقال له وانا اسمع: يا ابا برزة ان رب العالمين عهد الي في علي بن ابي طالب بهذا فقال:
 علي راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني يا ابا برزة! علي بن ابي طالب معي غدا في القيامة علي حوضي، وصاحب
 
 لواءي ويعينني غدافي القيامة علي مفاتيح () خزاءن جنة ربي عزوجل ().
 الحديث التاسع والعشرون:
 انا ابو المحاسن مسعود بن علي بن منصور الاديب: نا عبد الرحمان بن احمد:
 نا السيد ابو طاهر محمد بن احمد الجعفري، بقراءتي عليه بقزوين في داره:
 نا عبد الواحد بن محمد: نا الحسين بن اسماعيل: نا عيسي بن ابي حرب:
 نا يحيي بن ابي بكير (): نا جعفر بن زياد: نا هلال الصيرفي: نا ابن كثير الاسدي نا عبد الله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ليلة اسري بي الي السماء ناجيت ربي عزوجل، فاوحي الي، او امرني  شك جعفر  () في علي عليه السلام: انه سيد المسلمين وولي المتقين وقاءد الغر المحجلين ().
 
 الحديث الثلاثون:
 انا ابو الحسين زيد بن الحسن بن محمد [البيهقي، قدم علينا الري قراءة عليه:
 انا السيد ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني الاسترابادي:
 نا والدي محمد] () بن جعفر والسيد علي بن ابي طالب الحسني الاملي، قالا:
 انا السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني الهاروني، املاءا:
 انا ابو الحسين البحري () سنة خمسين () وثلاثماءة: انا ابو عبد الله الحسين بن علي:
 انا الحسين بن الحكم الوشاء: نا الحسن بن الحسين العرني:
 نا علي بن الحسن العبدي، عن الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة بن قيس والاسود بن يزيد () قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه فقلنا:
 يا ابا ايوب ان الله عزوجل اكرمك بنبيه اذ اوحي الي راحلته فنزلت علي بابك، وكان رسول الله صلي الله عليه واله ضيفا لك، فضيلة من الله فضلك بها فاخبرنا عن مودتك لعلي بن ابي طالب؟
 
 قال ابو ايوب: فاني اقسم لكما بالذي لا اله الا هو، لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله معي في هذا البيت الذي انتما فيه وما في البيت غير رسول الله، وعلي جالس عن يمينه، وانا جالس عن يساره، وانس بن مالك قاءم بين يديه، اذ تحرك الباب.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: يا انس انظر من في الباب. فخرج انس فنظر فقال:
 يارسول الله هذا عمار. قال: افتح الباب لعمار الطيب المطيب.
 ففتح انس الباب فدخل عمار فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله فرحب به، ثم قال:
 يا عمار انه سيكون من بعدي في امتي هنات () حتي يختلف السيف فيما بينهم وحتي يقتل () بعضهم بعضا وحتي يبرا بعضهم من بعض فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني، يعني علي بن ابي طالب عليه السلام  فان سلك الناس واديا [وسلك علي، واديا] () فاسلك وادي علي وخل عن الناس.
 يا عمار ان عليا لايردك عن هدي، ولا يدلك علي ردي.
 يا عمار طاعة علي طاعتي ، وطاعتي طاعة الله عزوجل ().
 
 الحديث الحادي والثلاثون:
 انا قاضي القضاة، عماد الدين [ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد الاسترابادي قراءة عليه:
 انا جدي من قبل امي ابو بكر محمد] () بن احمد بن محمد القزويني () قراءة عليه: نا ابو ربيعة محمد بن محمد بن علي الاسترابادي:
 نا ابو بكر محمد بن احمد الغماري () القاضي، املاءا:
 نا الشيخ الشهيد ابو جعفر كهل () بن جعفر: نا ابراهيم بن الحسن:
 نا عبد الله بن سعيد الطاءي: نا رشدين بن سعد يزيد بن ابي حبيب:
 عن الحسن، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: شهدت علي بن ابي طالب وقد اقبل الي النبي () صلي الله عليه واله فقال جبرءيل عليه السلام وهو علي يمينه:
 يا محمد هذا علي قد جاء يمشي الهوينا، هو امام الهدي، وقاءد البررة وقاتل الفجرة، والمتكلم بالعدل والتوحيد، والنافي عن الله الجور.
 يا محمد ان ملاءكة علي يفتخرون علي ساءر الملاءكة، لانهم ما كتبوا علي علي كذبا، واقبل النبي صلي الله عليه واله علي علي [فاخبره] () بمقالة جبرءيل.
 
 فقال علي: ان شاء الله ان يعذبني فانا عبده، وان شاء ان يرحمني فبتفضل منه علي.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: قال لي جبرءيل: لقد الي ربنا الرحمن علي نفسه ان لا يعذب عليا بالنار، ولا شيعته، ولا احباءه ابدا.
 قال ابو ربيعة: معني الي ربنا: حلف واوجب.
 الحديث الثاني والثلاثون:
 انا والدي الامام السعيد موفق الدين ابو القاسم عبيدالله () بن الحسن بن الحسين ابن بابويه رحمة الله:
 نا السيد ابو طاهر مهدي بن علي بن امير كا الحسني () القزويني، قراءة عليه:
 نا ابو الفتح المحسن بن الحسين بن عبد الله الراشدي:
 نا ابو المشهور معروف بن محمد بن معروف الريحاني:
 نا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم () المقري البغدادي بالبصرة:
 
 نا احمد بن عبد الله المءدب: نا محمد بن الحارث:
 نا يزيد () بن زريع، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن حيدة () قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
 يا علي ما كنت ابالي من مات من امتي وهو يبغضك، مات يهوديا او نصرانيا.
 قال محمد بن الحارث، قال يزيد بن زريع: قلت لبهز بن حكيم:
 بالله ابوك حدثك عن جدك عن رسول الله صلي الله عليه واله بهذا الحديث؟
 قال: نعم، والا فسمر الله اذنيه () بمسمار من نار ().
 
 الحديث الثالث والثلاثون:
 انا ابو حاتم محمد بن عبد الرحمان بن عبد الله بن الحسين مخاطرة الساوي بقراءتي عليه:
 انا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الرازي، كتابة:
 انا ابو طلحة محمد بن محمد الوبري:
 نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم (): نا ابراهيم بن سليمان الخزاز الكوفي:
 نا اسحاق () بن بشر الاسدي: نا خالد بن الحارث، عن عوف، عن الحسن:
 عن ابي ليلي الغفاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ستكون من بعدي
 
 فتنة، فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب، فانه اول من يراني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين ().
 الحديث الرابع والثلاثون:
 انا ابو الحسن علي بن احمد [بن محمد] () اللباد باصبهان، بقراءتي عليه [في داره] ():
 انا ابو صادق محمد بن احمد بن جعفر الفقيه، قراءة عليه:
 انا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمان الدكواني:
 نا ابو بكر احمد بن محمود بن حرزاد القاضي:
 نا جعفر بن محمد بن مروان القطان (): نا ابراهيم بن اسحاق الصيفي:
 
 نا عمرو بن ابي المقدام، عن ابي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن ابي الحمراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لما اسري بي الي السماء نظرت الي ساق العرش، فاذا عليه مكتوب:
 (لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي، ونصرته به) () الحديث الخامس والثلاثون:
 انا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين الحمامي باصبهان، بقراءتي عليه في داره:
 انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي القطان الحافظ:
 نا ابو محمد هارون بن محمد بن احمد بن هارون: نا سليمان بن احمد:
 نا الحسن () بن علي بن الوليد النسوي: نا اسحاق بن بشر الكاهلي:
 نا خالد بن يزيد العنزي ()، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 يا علي قل: اللهم اجعل لي عهدا، وفي صدور المءمنين مودة. فقال، فانزل الله
 
 تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا﴾</a> () ().
 الحديث السادس والثلاثون:
 انا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عمر الباغبان الاصبهاني فيما كتب الي:
 انا ابو بكر محمد بن ابي طاهر الخرقي.
 وابو طاهر تميم بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن موسي الصباغ في شهر ربيع الاخر، سنة تسع وسبعين واربعماءة، قالا:
 نا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش () الحنبلي الحافظ:
 
 نا محمد بن احمد بن بطة: نا علي بن سعيد العسكري:
 نا محمد بن الضوء () بن الصلصال بن الدلهمس: [نا ابي الضوء بن الصلصال عن ابيه الصلصال بن الدلهمس] () قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله في جماعة من اصحابه فدخل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له النبي صلوات الله وسلامه عليه:
 كذب من زعم انه يحبني ويبغضك، الا من احبك فقد احبني، ومن ابغضك فقد ابعضني، ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار ().
 
 الحديث السابع والثلاثون:
 انا ابو الحسين محمد بن رجاء بن ابراهيم بن عمر بن يونس الاصبهاني بها:
 انا ابو منصور محمد بن احمد بن علي شكرويه، في المحرم سنة ثمان وسبعين واربعماءة:
 انا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي ():
 نا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص:
 نا ابو جعفر احمد بن محمد بن الحسين بن حفص: نا ابو غسان:
 نا مسعود بن سعد الجعفي: نا محمد بن اسحاق، عن الفضل بن معقل [عن] () عبد الله الاشجعي () عن عمرو () بن شاس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قد اذيتني. قال: قلت:
 
 يا رسول الله ما احب ان اوذيك. فقال: من اذي عليا فقد اذاني ().
 الحديث الثامن والثلاثون:
 انا ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني، بقراءتي عليه:
 انا ابو طاهر محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم الاصم:
 نا الحسن بن علي بن الحسن الصفار: نا ابو الحسن عبد الجبار بن احمد القاضي:
 نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس بن معاذ المعروف ب‍ (خس):
 نا ابو القاسم جعفر بن محمد بن الحسن المهرقاني: نا عبد الله بن عمير ().
 نا الحسين بن عيسي بن ميسرة: نا سلمة بن الفضل الانصاري، عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عبد الرحمان بن سهل بن ابي خيثمة عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اذا كان يوم القيامة ضربت لي قبة عن يمين العرش من درة بيضاء وضربت عن يسار العرش قبة من ياقوتة حمراء لابراهيم خليل الرحمن وضربت بينهما قبة من درة خضراء لعلي بن ابي طالب فما ظنك بحبيب بين حبيبين؟ ()
 
 الحديث التاسع والثلاثون:
 انا ابو المطهر () القاسم [بن الفضل] () بن عبد الواحد الصيدلاني، بقراءتي عليه باصبهان:
 انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي:
 انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد [بن ميلة] () الزاهد: نا ابو عمرو بن ممك:
 
 نا ابو امية: نا علي بن قادم: نا علي بن صالح، عن حكيم بن جبير عن جميع بن عمير () عن ابن عمر، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه () قال:
 فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله اخيت بين اصحابك  او قال:
 اصحابي  ولم تءاخ بيني وبين احد فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انت اخي في الدنيا والاخرة ().
 الحديث الاربعون:
 انا ابو غالب لاحق بن الحبيب بن محمد بن علي الصيدلاني وابو المطهر الصيدلاني، بقراءتي عليهما معا، قالا ():
 انا ابو منصور () محمد بن علي بن عبد الرزاق الصيدلاني:
 انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميلة:
 
 نا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن اسيد:
 نا ابو غالب علي بن احمد بن النضر: نا عبد السلام بن صالح:
 ناعلي بن هاشم بن البريد: نا ابي، عن ابي سعيد التميمي.
 عن ابي ثابت مولي ابي ذر، قال: سمعت ام سلمة رضي الله عنها تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع القران والقران معه، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 تيسر الفراغ من تحرير كتب الاربعين عن الاربعين من الاربعين في مناقب امير المءمنين عليه السلام بيمن فضل الله، وحسن كرمه، وقد وفيت بما وعدت.
 ولو سهل الله تعالي واعطاني المهل واخر الاجل اضفت الي كتاب فهرست علماء الشعية ما شذ عني بحيث يصير مجلدا ضخما، ان شاء الله تعالي.
 واضفت الي ما سبق مني من الاربعين كتاب (الاربعين، عن الاربعين من الاربعين مع الاربعين في مناقب امير المءمنين عليه السلام) والان اضيف الي ذلك ما وقع الي من (حكايات لطيفة في مناقبه) وان كانت مناقبه لا يفي بها تحرير بنان، ولا تقرير بيان.
 
 ويتلوه اربعة عشر حكاية لطيفة في مناقبه عليه السلام 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحكاية الاولي:
 انا الشيخ ابو علي تيمان () بن حيدر بن الحسن بن ابي عدي الكاتب فيما () اذن له:
 انا الشيخ المفيد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين الواعظ، املاءا:
 انا محمد بن علي بن محمد النحوي، بقراءتي عليه في داري:
 انا ابو محمد جعفر بن احمد بن علي الفقيه:
 انا محمد بن الحسن بن الحسين بن ايوب:
 نا ابو علي الحسن بن العباس الكرماني:
 نا ابو الحسن محمد بن يعقوب:
 نا محمد بن اسحاق:
 نا حاتم بن الليث:
 نا عبد الله بن عمرو الجشمي:
 نا ابو سعيد مضر القاري عن عبد الواحد بن زيد انه قال:
 كنت حاجا الي بيت الله الحرام، فبينا انا في الطواف اذ رايت جاريتين واقفتين عند الركن اليماني، احداهما تقول لاختها:
 لاوحق المنتجب بالوصية، والحاكم بالسوية، العادل في القضية، العالي البنية الصحيح النية، بعل فاطمة المرضية، ماكان كذا وكذا.
 
 قال عبد الواحد: وكنت اسمع، فقلت: يا جارية من المنعوت بهذه الصفة؟
 فقالت: ذاك والله علم الاعلام: وباب الاحكام، وقسيم الجنة والنار، وقاتل الكفار والفجار، ورباني الامة ورءيس الاءمة، ذاك امير المءمنين وامام المسلمين الهزبر الغالب، ابو الحسن علي بن ابي طالب.
 قلت: من اين تعرفين عليا؟
 قالت: وكيف لا اعرف من قتل ابي بين يديه في يوم صفين، ولقد دخل علي امي ذات يوم، فقال لها: كيف اصبحت يا ام الايتام؟ فقالت له [امي] (): بخير يا امير المءمنين، ثم اخرجتني واختي هذه اليه، وكان قد اصابني من الجدري ما ذهب [به] ()  والله  بصري، فلما نظر الي تاوه، ثم طفق يقول:
 ما ان تاوهت من شء رزيت به * كما تاوهت للاطفال في الصغر قد مات والدهم من كان يكفلهم * في الناءبات وفي الاسفار والحضر ثم امر بيده المباركة علي وجهي، فانفتحت عيناي لوقتي وساعتي، فوالله يا ابن اخي اني لانظر الي الجمل الشارد في الليلة الظلماء، كل ذلك ببركة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ثم اعطانا شيءا من بيت المال، وطيب قلبنا، ورجع، قال عبد الواحد: فلما سمعت هذا القول قمت الي دينار من نفقتي فاعطيتها وقلت: خذي يا جارية هذا واستعيني به علي وقتك.
 قالت: اليك عني يارجل فقد خلفنا خير سلف علي خير خلف، نحن والله اليوم في عيال ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام. [فولت] () وطفقت تقول:
 مانيط حب علي في خناق فتي * الا له شهدت بالنعمة النعم ولا له قدم زل الزمان به * الا له اثبتت من بعدها قدم ما سرني ان اكن من غير شيعته * لو ان لي ما حوته العرب والعجم ()
 
 الحكاية الثانية:
 انا السيد الاصيل ابو حرب المجتبي بن الداعي بن القاسم الحسني رحمه الله بقراءتي عليه.
 نا الشيخ المفيد ابو محمد عبد الرحمان بن احمد الواعظ:
 انا الحسن بن احمد بن الحسن الخطيب، بقراءتي عليه في ذي القعدة، سنة سبع وثلاثين واربعماءة.
 نا الشريف ابو عقيل محمد بن علي بن محمد العلوي العباسي:
 نا محمد بن احمد بن جعفر الصولي ببغداد نا ابو علي محمد بن موسي الانباري:
 نا ابن ابي غرزة () عن وكيع عن الاعمش، قال: كنت حاجا الي بيت الله الحرام، فنزلت في بعض المنازل فاذا انا بامراة محجوبة البصر وهي تقول:
 يا راد الشمس علي علي بن ابي طالب بيضاء نقية بعد ما غابت، رد علي بصري قال الاعمش: فاعجبني كلامها، فاخرجت دينارين واعطيتها فلمستهما بيدها
 
 ثم طرحتهما في وجهي وقالت:
 يارجل اذللتني بالفقر، اف لك ان من تولي ال محمد لا يكون ذليلا.
 قال الاعمش: فمضيت الي الحج، وقضيت مناسكي، واقبلت راجعا الي منزلي وكانت المراة من اكبر همي حتي صرت الي ذلك المكان، فاذا انا بالمراة لها عينان تبصر بهما.
 فقلت لها: يا امراة ما فعل بك حب علي بن ابي طالب؟
 فقالت: يارجل اني اقسمت به علي الله ست ليال، فلما كان في الليلة السابعة وهي ليلة الجمعة، فاذا انا برجل قد اتاني في نومي فقال [لي] (): يا امراة اتحبين علي ابن ابي طالب؟ [قالت] (): قلت: نعم. قال: ضعي يدك علي عينيك وقال: [اللهم] () ان تكن () هذه المراة تحب علي بن ابي طالب من نية صادقة، فرد عليها عينها. ثم قال: نحي يدك. فنحيتها فاذا انا برجل في منامي.
 فقلت: من انت الذي من الله بك علي؟ قال: انا الخضر، احبي علي بن ابي طالب، فان حبه في الدنيا يصرف عنك الافات، وفي الاخرة يعيذك من النار () الحكاية الثالثة:
 انا السيد العالم الصفي ابو تراب المرتضي بن الداعي بن القاسم الحسني (ره):
 انا المفيد عبد الرحمان بن احمد النيسابوري، املاءا من لفظه:
 انا السيد ابو المعالي اسماعيل بن الحسن بن محمد الحسني النقيب بنيسابور
 
 قراءة عليه، وابو بكر محمد بن عبد العزيز الحيري الكرامي () قالا:
 اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، اجازة:
 انا ابو بكر احمد بن كامل () بن خلف القاضي:
 نا علي بن [عبد] () الصمد، لفظا:
 نا يحيي بن معين:
 نا ابو حفص () الابار:
 نا اسماعيل بن عبد الرحمان وشريك عن اسماعيل بن ابي خالد () عن حبيب
 
 ابن () ابي ثابت، قال: لما بويع معاوية خطب وذكر عليا عليه الصلاة والسلام فنال منه (ونال من) () الحسن، فقام الحسين عليه السلام ليرد عليه، فاخذ الحسن عليه السلام بيده فاجلسه، ثم قام الحسن عليه السلام وقال:
 ايها الذاكر عليا، انا الحسن، وابي علي، وانت معاوية، وابوك صخر، وامي فاطمة، وامك هند، وجدي رسول الله، وجدك حرب، وجد تي خديجة، وجد تك قتيلة.
 فلعن الله اخملنا ذكرا، والامنا حسبا، وشر نا قدما، واقدمنا كفرا ونفاقا.
 فقال طواءف اهل المسجد: امين. قال:
 فقال ابن معين: واما اقول امين. قال ابن عبد الصمد: وانا اقول امين.
 قال لنا القاضي: وانا اقول امين. فقولوا: امين.
 وقال محمد بن عبد الله الحافظ: وانا اقول امين، امين.
 قال السيد والحيري: ونحن نقول امين، امين، امين.
 قال الشيخ المفيد عبد الرحمان: وانا اقول امين، امين، فان الملاءكة تقول امين.
 
 قال السيد الصفي: وانا اقول امين، اللهم امين.
 قال ابن بابويه: وانا اقول امين، ثم امين، ثم امين، ثم امين (). () الحكاية الرابعة:
 انا ابو علي تيمان () بن حيدر بن الحسن بن ابي عدي البيع:
 نا الشيخ المفيد ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين الحافظ:
 نا السيد ابو الفتح عبيد () الله بن موسي بن احمد بن الرضا عليه السلام:
 ان ابا محمد جعفر بن احمد حدثهم.
 نا احمد بن عمران: نا عبد الله بن جعفر النحوي، عن الحارث بن محمد التميمي عن علي بن محمد قال: رايت ابنة ابي الاسود الدءلي وبين يدي ابيها خبيص فقالت: يا ابه اطعمني فقال: افتحي فاك. [قال :] () ففتحت فوضع فيه مثل اللوزة، ثم قال لها:
 
 عليك بالتمر فهو () انفع واشبع.
 فقالت: هذا انفع وانجع؟
 فقال: هذا الطعام بعث به الينا معاوية يخدعنا به عن حب علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقالت: قبحه الله، يخدعنا عن السيد المطهر بالشهد المزعفر، تبا لمرسله واكله، ثم عالجت نفسها وقاءت ما اكلت منه، وانشات تقول باكية:
 ابالشهد المزعفر يا ابن هند * نبيع اليك اسلاما ودينا فلا والله ليس يكون هذا * ومولانا امير المءمنينا () الحكاية الخامسة:
 انا [ابو] () العلاء زيد بن علي [بن] () منصور الاديب.
 والسيد ابو تراب المرتضي بن الداعي بن القاسم الحسني، قالا:
 نا الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد الواعظ [الحافظ] ()، املاءا:
 انا محمد بن زيد بن علي الطبري ابو طالب بن ابي شجاع البريدي () بامل بقراءتي عليه:
 انا ابو الحسين زيد بن اسماعيل الحسني:
 نا السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني:
 انا عبد الرحمن بن الحسن الخاقاني: نا عباس بن عيسي: نا الحسن بن
 
 عبد الواحد الخزاز () عن الحسن بن علي النخعي، عن رومي بن حماد المخارقي () قال:
 قلت لسفيان بن عيينة: اخبرني عن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المعارج: ">﴿سال ساءل﴾</a> () فيمن انزلت؟
 قال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني () عنها احد قبلك، سالت عنها جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام فقال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد [من] () قبلك حدثني ابي، عن اباءه عليهم السلام قال:
 لما حج النبي صلي الله عليه واله حجة الوداع، فنزل بغدير خم، نادي في الناس فاجتمعوا فقال: يا ايها الناس الم ابلغكم الرسالة؟ قالوا: اللهم بلي.
 قال: افلم انصح لكم؟ قالوا: اللهم بلي.
 قال: فاخذ بضبع علي عليه السلام فرفعه حتي رءي بياض ابطيهما، [ثم] () قال:
 ايها الناس من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
 قال: فشاع ذلك [الخبر] () فبلغ الحارث بن النعمان الفهري، فاقبل يسير علي ناقة له حتي نزل بالابطح، فاناخ راحلته وشد عقالها، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وهو في ملا من اصحابه، فقال: يا رسول الله والله الذي لااله الا هو، انك امرتنا ان نشهد ان لااله الا الله فشهدنا، ثم امرتنا ان نشهد انك رسوله () فشهدنا، ثم امرتنا ان نصلي خمسا فصلينا، ثم امرتنا ان نصوم شهر رمضان فصمنا، ثم امرتنا ان نزكي فزكينا، ثم امرتنا ان نحج فحججنا، ثم لم ترض حتي نصبت ابن عمك علينا فقلت من كنت مولاه فهذا علي مولاه.
 هذا عنك؟ او عن الله تعالي؟! قال النبي صلي الله عليه واله: لا، بل عن الله.
 
 قال: فقام الحارث بن النعمان مغضبا وهو يقول: اللهم ان كان ما قال محمد حقا فانزل بي () نقمة عاجلة. قال: ثم اتي الابطح فحل عقال ناقته واستوي عليها فلما توسط الابطح رماه الله بحجر، فوقع وسط دماغه وخرج من دبره، فخر ميتا فانزل الله تعالي: " سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع ".
 وقد اورد ابو اسحاق الثعلبي امام اصحاب الحديث في تفسيره هذه الحكاية بغير اسناد ().
 الحكاية السادسة:
 انا ابو سعد يحيي بن طاهر بن الحسين المءدب السمان، بقراءتي عليه:
 نا السيد ابو الحسين يحيي بن اسماعيل الحسني النسابة الحافظ، املاءا بالري:
 انا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف، بقراءتي عليه باصبهان:
 انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان:
 نا احمد بن علي بن عيسي بن ماهان الرازي:
 
 نا محمد بن عبد الملك بن زنجويه: () نا العباس بن بكار، عن عبد الواحد بن ابي عمر والاسدي () عن محمد بن الساءب () عن ابي صالح، قال: دخل ضرار بن ضمرة () الكناني علي معاوية، فقال له:
 صف [لي] () عليا. قال: او تعفيني يا امير المءمنين؟
 قال: لااعفيك: قال: اذا لابد، فانه كان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا ويحكم عدلا، ينفجر العلم من فيه، وتنطق الحكمة من نواجذه () يستوحش
 
 من الدنيا وزهرتها، ويستانس () بالليل وظلمته.
 وكان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفيه ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن.
 كان والله كاحدنا، يدنينا، اذا اتيناه، ويجيبنا اذا سالناه.
 وكان مع قربه منا لا نكلمه هيبة له، فان تبسم () فعن مثل اللءلء المنظوم يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، ولا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه ما ثلا في محرابه، قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الواله الحزين، وكاني اسمعه الان وهو يقول: ربنا ربنا  يتضرع اليه  ثم يقول للدنيا: ابي تعرضت؟! ام لي تشوقت؟! هيهات هيهات هيهات غري غيري، لاحان حينك، قد ابنتك ثلاثا فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك يسير اه اه من قلة الزاد، وبعد السفر، وخشية الطريق.
 قال: فوكفت دموع معاوية علي لحيته، ما يملكها وجعل ينشفه بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء فقال: كذا كان والله ابو الحسن، فكيف وجدك عليه يا ضرار؟ قال:
 وجد من ذبح واحدها في حجرها، لا ترقي دمعتها ولا يسكن حزنها، ثم قام فخرج. ()
 
 الحكاية السابعة انا ابو سعد يحيي بن طاهر بن الحسين المءدب الزاهد، بقراءتي عليه:
 نا السيد الامام ابو الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل الحسني، املاءا من لفظه:
 انا ابو الفضل عبد الله () بن احمد بن علي المقري ابن الكوفي، بقراءتي عليه:
 انا ابو حفص () عمر () بن ابراهيم بن احمد الكتاني المقرء:
 انا ابو الحسين عمر بن الحسن القاضي الاشناني ():
 انا اسحاق () بن الحسن الحرمي: نا محمد بن منصور الطوسي، يقول:
 كنا عند الشيخ احمد بن حنبل، فقال له رجل: يا ابا عبد الله ما تقول في هذا الحديث الذي يروي ان عليا عليه السلام قال: (انا قسيم الجنة والنار)؟
 
 فقال: ما ننكر من ذا، اليس قد روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام (لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق)؟ قلنا: بلي.
 قال: فاين المءمن؟ قال: في الجنة: قال: فاين المنافق؟ قال: في النار.
 قال: فاذا علي قسيم الجنة والنار () الحكاية الثامنة:
 انا ابو سعد بن طاهر، نا السيد يحيي بن الحسين الحسيني، املاءا:
 انا ابو الفضل عبد الله بن احمد المقرء ابن الكوفي، بقراءتي عليه في منزله ببغداد:
 نا ابو حفص عمر الكتاني: نا ابو الحسين عمر القاضي الاشناني:
 نا اسحاق: نا محمد بن منصور، قال: سمعت الشيخ احمد بن حنبل يقول:
 ما روي لاحد من الفضاءل اكثر مما روي لعلي بن ابي طالب عليه السلام ().
 الحكاية التاسعة:
 انا ابو سعد بن طاهر، هذا: نا السيد يحيي هذا:
 نا الشريف ابو طاهر ابراهيم بن محمد بن عمر الحسيني الزيدي، قراءة عليه:
 وابو الحسن () محمد بن محمد بن علي الشروطي، بقراءتي عليه:
 
 قال الشريف: اخبرنا، وقال الشروطي:
 نا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني:
 نا عبد الوهاب بن ابي حية: نا الشروطي صاحب الجاحظ، قال: سمعت الجاحظ عمرو بن بحر، قال: سمعت النظام يقول:
 علي عليه السلام محنة علي المتكلم ان وفاه حقه غلا، وان بخسه حقه اساء وقلي والمنزلة الوسطي دقيقة الوزن حادة اللسان صعبة الترقي الا علي الحاذق الذكي () الحكاية العاشرة:
 نا شيخنا الفقيه الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الحاستي رحمه الله من لفظه، املاءا:
 نا السيد الرءيس العالم تاج الدين ابو جعفر محمد ابن الحسين بن محمد الحسني الكيسكي رحمه الله تعالي، املاءا من لفظه، سنة سبع وسبعين واربعماءة:
 نا السيد الرءيس جدي ابو محمد زيد بن علي ابن الحسين الحسني:
 نا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه رضي الله عنه: نا حمزة بن محمد بن احمد الحسيني: نا عبد العزيز بن محمد الابهري:
 نا محمد بن زكريا: نا العباس بن بكار: نا ابو بكر الهذلي وعبد الله بن سليمان عن قتادة ان اروي بنت الحارث بن عبد المطلب دخلت علي معاوية بالمدينة وهي عجوز كبيرة، فلما راها معاوية قال: مرحبا بك يا خالة، كيف انت بعدي؟
 قالت: كيف انت يا ابن اخي؟ لقد كفرت النعمة، واسات لابن عمك الصحبة
 
 وتسميت بغير اسمك، واخذت غير حقك بلا بلاء كان منك، ولا من اباءك في ديننا ولا سابقة كانت لكم مع نبينا صلي الله عليه واله، بل كفرتم بما جاء به محمد صلي الله عليه واله، فاتعس الله منكم الجدود، وصعر منكم الخدود حتي يرد الله الحق الي اهله، فكانت كلمتنا هي العليا، ونبينا محمد صلي الله عليه واله هو المنصور علي من ناواه، فو ثبت قريش علينا من بعده حسدا لنا وبغيا علينا.
 فكنا بحمد الله اهل بيت محمد فيكم بعد نبينا صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي، وغايتنا الجنة، وغايتكم النار.
 فقال لها عمرو بن العاص: كفي ايتها العجوز، الضالة، واقصري من قولك من ذهاب عقلك، فلاتجوز شهادتك وحدك.
 فقالت: وانت يا ابن الباغية () تتكلم وامك اشهر بغي () بمكه، واقلهن اجرة، ادعاك خمسة من قريش فسءلت امك عن ذلك فقالت: قل قد اتاني فانظروا اشبههم به فالحقوه [به.] () فغلب عليك شبه العاص بن واءل السهمي جزار قريش.
 فقال مروان بن الحكم: كفي ايتها العجوز، واقصري لما جءت له.
 قالت: وانت يا ابن الزرقاء تتكلم؟ والله لانت بشعر مولي الحارث بن كلدة اشبه منك بالحكم بن ابي العاص، ولقد رايت الحكم سبط الشعر، مديد القامة ما بينكما قرابة الا قرابة الفرس الضامر من الاتان المقرف () فسل عما اخبرتك امك فانها ستعلمك بذلك. ثم التفتت الي معاوية فقالت:
 ما جرا هءلاء علي غيرك، وان امك القاءلة في قتل عمنا حمزة رضي الله عنه:
 نحن جزيناكم بيوم بدر * والحرب بعد الحرب ذات سعر ماكان عن عتبة لي من صبر * ولا () اخي وعمه وبكر
 
 سكن وحشي غليل صدري * فشكر وحشي علي دهري حتي ترم اعظمي في قبري فاجابتها ابنة عمي [تقول:] () خزيت في بدر وغير بدر * باابنة وقاع عظيم الكفر صبحك الله غداة النحر * بالهاشميين الطوال الزهر حمزة ليثي وعلي صقري * ونذرك الشر فشر نذر هتك وحشي ضمير صدري * هتك وحشي حجاب ستري ما للبغايا بعدها من فخر فالتفت معاوية الي عمرو بن العاص ومروان بن الحكم وقال: ماجر اها علي غير كما، ثم قال لها: يا خالة اقصدي لحاجتك، ودعي عنك اساطير الاولين.
 قالت: تعطيني الفي دينار، والفي دينار، والفي دينار.
 قال: وما تصنعين بالفي دينار؟
 قالت: اشتري بها عينا خرارة في ارض خوارة تكون لفقراء بني الحارث بن عبد المطلب. قال: هي لك. قال: فما تصنعين بالفي دينار؟
 قالت: ازوج بها فقراء بني الحارث بن عبد المطلب [من اكفاءها] () قال: فما تصنعين بالفي دينار؟
 قالت: استعين بها علي شدة الايام، وزيارة بيت الله الحرام.
 قال: هي لك، اما والله لو كان [ابن عمك] () علي حيا لما امر لك بهذا؟
 قالت: صدقت، ان عليا حفظ لله امانته، وضيعتها، وخنت في ماله. ثم قالت: اترك () عليا، فض الله فاك، واجهد بلاك.
 
 ثم علا نحيبها وبكاءها، وانشدت شعر ابي الاسود الدءلي، وقيل: انه لها:
 الا يا عين () ويحك اسعدينا * الا فابك امير المءمينا رزينا خير من ركب المطايا * وجربها، ومن ركب السفينا ومن لبس النعال، ومن حذاها * ومن قرا المثاني والمبينا () اذا استقبلت وجه ابي حسين * رايت البدر راي () الناظرينا الا ابلغ معاوية بن حرب * فلا قرت عيون الشامتينا افي الشهر الحرام فجعتمونا * بخير الناس () طرا اجمعينا نعي بعد النبي  فدته نفسي  () * ابو حسن وخير الصالحينا كان الناس اذ فقدوا عليا * نعام ضل في بلد عزينا () فلا والله لا انسي عليا * وحسن صلاته في الراكعينا لقد علمت قريش حيث كانت * بانك خيرهم حسبا ودينا قال: فبكي معاوية وقال:
 كان والله ابو الحسن يا خالة، كما قلت [وافضل.] () وامر لها بما سالت () الحكاية الحادية عشر:
 انا السيد الزاهد ابو الحسين علي بن القاسم بن الرضا الحسني، بقراءتي عليه:
 انا السيد ابو الفضل ظفر بن الداعي بن مهدي العلوي العمري الاسترابادي:
 نا القاضي ابو احمد ابراهيم بن المطرف بن الحسين المطر في:
 
 نا ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، ان محمد بن الحسن بن زياد المقرء حدثهم:
 نا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي: نا عبد الله بن يحيي: نا محمد بن سليمان:
 نا ابي  وكان ممن شهد الصحب الاول  قال: سمعت زر بن حبيش يقول:
 لما استشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اتي الناعي المدينة فضجت المدينة بالبكاء والنحيب، كاليوم الذي قبض فيه رسول الله صلي الله عليه واله.
 فاقبل الناس يهر عون الي باب منزل عاءشة فوجدوا الخبر قد سبق اليها، فخرجوا من عندها فلما كان غداة غد، قالوا: ان ام المءمنين عاءشة غادية الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فاقبل الناس يهرعون اليها وهي لا تطيق الكلام () ولا ترد الجواب من كثرة الدمعة وشدة العبرة، والناس حولها محدقون، حتي اتت الي باب حجرة رسول الله صلي الله عليه واله فاخذت بعضادتي الباب ونادت: السلام عليك يا سيد الانبياء، السلام عليك يا سيد الشفعاء، السلام عليك يا احسن من تقمص وارتدي، واكرم من انتعل واحتذي السلام عليك وعلي صاحبيك وابي بكر وعمر، انا والله ناعية احب الخلق اليك، ونادبة اقرب الناس لديك، قتل والله ابن عمك الذي فضله لا ينسي، قتل والله حبيبك المرتضي قتل والله من زوجته سيدة النساء فاطمة الزهراء، فلو كشف عنك يارسول الله الثري لرايتني والهة عبري، باكية حيري. ثم استرجعت وقالت: انا لله وانا اليه راجعون.
 ثم امرت ان يضرب بينها وبين الناس حجاب.
 ثم قالت: ايها الناس ما لكم ولماذا انتم مجتمعون وما انتم قاءلون؟
 قالوا: يا ام المءمنين ما تقولين في علي بن ابي طالب؟
 قالت: معاشر الناس وما عسي ان اقول في علي: كان والله سيد الاوصياء، وابن عم خاتم الانبياء وامام الاتقياء والاصفياء، وزوج البتول الزهراء، وسيف الله المسلول
 
 علي الاعداء، امير البررة، وقاتل الكفرة، واحد العشرة المبشرة، اقدمكم جهادا واسبقكم اجتهادا، حليف السهر، ومعدن الفكر، مشيد الدين، ومولي المومنين، والانزع البطين المعقل الركين، القوي في دين الله، القاءم () بامر الله.
 معاشر الناس، ولقد كان بيني وبين علي هنات، وهنات في ليال مظلمات في محال البصرة، فيا لها من كرة واية كرة استوسق ظلامها وهجع نوامها، فوطءت الكثبان وركبت القضبان حتي اتيت خلل عسكره، فرايته بعد كثيبين احمرين لا يمنعه بعد السفر عن السهر.
 فدنوت حتي صرت بين يديه فاذا هو واضح خده علي التراب يبكي وينتحب ويتململ تململ الثكلي، وهو يقول: سجد لك وجهي، وخضع لك قلبي، واستسلم لامرك نفسي فكيف المفر غدا من اليم عذابك، وشديد عقابك قالت: فدنوت منه، حتي صرت بين يديه واخذت راسه في حجري ومسحت عوارضه من التراب، ثم رجعت من عنده، ولا احد من خلق الله احب الي منه.
 قال زر بن حبيش: ثم القت نفسها علي قبر رسول الله صلي الله عليه واله تبكي وتنتحب وهي تقول: بابي انت وامي يا نبي الهدي، قتل والله حامل لواءك غدا.
 ثم نظرت الي الناس يبكون، فقالت:
 ايها الناس ابكوا فاليوم والله طاب البكاء، فاليوم قبض محمد المصطفي وفاطمة الزهراء، ثم رات الناس يبكون فتنفست الصعداء، ورمت بنفسها علي القبر [فوالله] () ما ظننتها الا انها فارقت الدنيا، فحملتها نساء قريش الي منزلها وهي تقول:
 عجبت لقوم يسالوني عن الذي * فضاءله مشهورة في المشاهد فجدد حزني والستهلت مدامعي * لوجهك يامن يرتجي للشداءد ().
 
 الحكاية الثانية عشر:
 انا ابو بكر محمد بن عبد الكريم بن محمد القلانسي العدل، اجازة:
 انا الامام ابو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري:
 انا جهد () بن المامون: نا محمد ابو علي احمد بن عبد الله الاصبهاني بالري:
 نا محمد بن احمد بن صديق الاصبهاني، ببغداد:
 نا عبد الله بن عمر بن منصور:
 نا محمد بن عثمان الكاتب، عن ابي عيسي الناقد، عن ابراهيم بن مهران، قال:
 كان بالكوفة في جيراننا رجل فامي () وكان يكني (ابا جعفر)، وكان حسن المعاملة، وكان اذا اتاه انسان من العلوية يطلب ما عنده لا يمنعه، فان كان معه ثمنه اخذه والا قال لغلامه: اكتب ما اخذه علي علي بن ابي طالب.
 فعاش علي ذلك زمانا ، ثم افتقر، وجلس في بيته، فكان ينظر في دفاتر له فان وجد من غرماءه من هو حي يبعث اليه من يقبض منه وان وجد من قد مات وليس له شيء ضرب علي اسمه.
 فبينا هو ذات يوم جالس علي باب داره ينظر في ذلك الدفتر اذ مربه رجل من الناصبة، فقال له [كالمستهزء] () ما فعل غريمك الكبير؟  يعني علي بن ابي طالب عليه السلام  فاغتم الفامي () بذلك وقام، ودخل منزله.
 فلما كان من الليل راي النبي صلي الله عليه واله في المنام وكان الحسن والحسين عليهما السلام يمشيان بين يديه، فقال لهما: اين ابوكما؟ فاجابه امير المءمنين عليه السلام وكان من وراءه فقال: ها انا ذا يا رسول الله. فقال: مالك لا تدفع الي هذا الرجل حقه؟
 فقال: يا رسول الله هذا حقه في الدنيا قد جءت به. قال: فاعطه.
 فناولني كيسا من صوف، وقال: هذا حقك.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: خذه، ولا تمنع من جاءك من ولده يطلب ما عندك وامض لافقر عليك بعد [هذا] () اليوم.
 فانتبهت والكيس بيدي، فناديت امراتي: يا امراة اناءم انت؟ ام يقظي؟ قالت:
 بل يقظي، قلت: اسرجي: فاسرجت، فناولتها الكيس، فنظرت فاذا فيه الف دينار.
 فقالت: يارجل اشفق لا يكون حملك الفقر علي ان خدعت بعض هءلاء التجار فاخذت ماله. فقلت: لا، والله ولكن القصة هذه. فدعا بالدفتر الذي فيه حسابه فاذا ليس فيه مما كتب علي علي بن ابي طالب قليل ولا كثير ().
 الحكاية الثالثة عشر:
 انا السيد المرتضي السعيد شرف الدين ابو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر، رفع الله درجته:
 انا الامام ابو الفضل محمد بن احمد الطبسي، في كتابه:
 نا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن احمد بن بامويه () الاصفهاني:
 نا ابورجا محمد بن حامد المدني: بمكة: نا الحسن بن عرفة: نا علي بن قدامة:
 عن ميسره بن عبد ربه بن عبد الكريم الحريري، عن سعيد بن جبير رحمة
 
 الله عليه، قال: مر ابن عباس بنفر من قريش وقد كف بصره ومعه ابن له يقوده فسمع صوتهم، فوقف عليهم وسلم فقاموا، وردوا السلام ومضي فقال [له] () ابنه: يا ابت اسمعت ما قالوا؟
 قال: لا، وما قالوا؟ قال: سبوا عليا ونالوا منه، فقال: ردني اليهم. فرده فقال: ايكم الساب الله تعالي؟!
 فقالوا: يا ابن عباس من سب الله فقد كفر.
 فقال: ايكم الساب رسول الله؟!
 فقالوا: يا ابن عباس من سب رسول الله فقد اشرك.
 فقال: ايكم الساب عليا؟ فقالوا: اما علي فقد نلنا منه.
 فقال ابن عباس: اشهد بالله واشهد الله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله فقد كفر.
 ثم التفت الي ابنه، فقال: قل فيهم، فداك ابي وامي فقال الغلام:
 نظروا الي باعين محمرة * [نظر التيوس الي شفار الجازر قال: زدني يا غلام، فداك ابي وامي. فقال:
 خزر الحواجب خاضعي اعناقهم () * نظر الذليل الي العزيز القاهر قال: زدني ()  فداك ابي وامي  فقال: ما عندي غير ما سمعت. فقال ابن عباس:
 سبوا الاله وكذبوا بمحمد * ووصيه الزاكي التقي () الطاهر هم تسعة لعنوا جميعا كلهم * والله ملحقهم غدا بالعاشر احياءهم عار علي موتاهم * والميتون فضيحة للغابر
 
 قال: وكانوا عشرة فلما قال لابنه: قل فيهم قام واحد، فلذلك قال (هم تسعة) () الحكاية الرابعة عشر:
 انا الشيخ ابو علي الحسن بن علي بن ابي طالب هموسة الفرزادي قراءة:
 نا السيد، المرشد بالله، ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، املاءا:
 نا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي:
 نا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي المعروف بالببغا () وكتبته باملاءه، قال:
 
 كنت بصور في سني نيف وخمسين وثلاثماءة عند ابي علي محمد بن علي المستامن  وانما لقب بذلك لانه استامن من عسكر القرامطة الي اصحاب السلطان با لشام وهو علي حماية البلد  فجاءة قاضيها ابو القاسم علي بن ريان  وكان شابا اديبا، فاضلا، جليلا واسع المال، عظيم الثروة  ليلا، فاستاذن عليه فاذن له، فلما دخل عليه قال له:
 ايها الامير قد حدث الليلة امر ما لنا بمثله عهد، وهو ان في هذا البلد رجلا ضريرا يقوم كل ليلة في الثلث الاخير ويطوف بالبلد ويقول باعلي صوته:
 (يا غافلين اذكروا الله يا مذنبين استغفروا الله، يا مبغضي معاوية عليكم لعنة الله) وان دايتي التي ربتني كانت لها عادة ان تنتبه علي صوته.
 فجاءتني الليلة وايقظتني وقالت لي: كنت ناءمة فرايت في منامي كان الناس يهرعون الي المسجد الجامع فسالت عن السبب؟ فقالوا: رسول الله هناك. فتوجهت الي المسجد ودخلته فرايت النبي صلي الله عليه واله علي المنبر وبين يديه رجل واقف وعن يمينه ويساره غلامان واقفان، والناس يسلمون عليه، ويرد عليهم [السلام] () حتي رايت الضرير الذي يطوف في البلد ويذكر ويقول كذاوكذا  واعادت ما يقوله  دخل وسلم فاعرض عنه النبي حتي عاوده ثلاثا، فاعرض عنه، فقال الرجل الواقف:
 يارسول الله رجل من امتك ضرير يحفظ القران يسلم عليك، فلم حرمته الرد عليه؟
 فقال: يا ابا الحسن هذا يلعنك، ويلعن ولديك، منذ ثلاثين سنة.
 فالتفت الرجل الواقف، فقال: يا قنبر. فاذا برجل قد بدر، فقال: اصفعه.
 فصفعه صفعة، فخر علي وجهه، ثم انتبهت فلم اسمع له صوتا.
 وهذا هو الوقت الذي جرت عادته فيه بالصياح والطواف والتذكير.
 قال ابو الفرج: فقلت: ايها الامير ننفذ من يعرف خبره.
 
 فانفذنا في الحال رسولا قاصدا ليخبرنا عن امره، فجاءنا يعرفنا ان امراته ذكرت انه عرض له في هذا الليلة حكاك شديد في قفاه، فمنعه من الطواف، والتذكير.
 فقلت لابي علي المستامن: ايها الامير هذه اية يجب ان نشاهدها.
 فركبنا وقد بقيت من الليل بقية يسيرة وجءنا الي دار الضرير فوجدناه ناءما علي وجهه يخور فسالنا زوجته عن حاله، فقالت ابنته.. وحك هذا الموضع واشارت الي قفاه  وكان قد ظهر فيه مثل العدسة  وقد اتسعت الان وانتفخت وتشققت وهو الان علي ما تشاهدونه يخور، ولا يعقل. فانصر فنا وتركناه.
 فلما اصبحنا توفي () واكب اهل (صور) علي تشييع جنازته وتعظيمه.
 قال ابو الفرج: واتفق انني لما وردت الي باب عضد الدولة بالموصل سنة ثمان وستين وثلاثماءة لزمت دارخازنه ابي نصر خرشيد بن يزديار () وكان يجتمع فيها كل يوم خلق كثير من طبقات الناس، فحدثت بهذه الحكاية جماعة في دار ابي نصر منهم القاضي ابو علي التنوخي وابو القاسم الحسين بن محمد الجنابي وابو اسحاق النصيبيني وابن طرخان وغيرهم؟ وكلهم رد علي واستبعد ما حكيته علي اشنع وجه غير القاضي التنوخي، فانه جوزه وشيده وحكي في معناه ما يضاهيه، ثم مضت علي هذه مدة يسيرة فحضرت دار ابي نصر هذا علي العادة واتفق حضور اكثر الجماعة فلما، استقر [بي] () المجلس سلم علي فتي شاب لم اعرفه فاستبنته؟
 فقال؟ انا ابو القاسم بن ريان قاضي صور. فبدات فاقسمت عليه بالله  يمينا مكررة موكدة مغلظة محرجة  الا صدق فيما اسال عنه فقال:
 نعم عندي انك تريد ان تسالني عن الضرير المذكر وميتته الظريفة؟ فقلت:
 نعم، هو ذاك. فبداهم وحدثهم [بمثل] () ما حدثتهم فعجبوا من ذلك واستظرفوه.
 (هذا اخر الكتاب والله الموفق للصواب)
 


ENDNOTES


) راجع ال<a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان:    منقبة  في ذكر مصادر الحديث.
) قال عنه ولده في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : فقيه ثقة من اصحابنا..
 ) قال عنده حفيده في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : الشيخ الامام الجد... نزيل الري... فقيه ثقة وجيه... وله تصانيف في الفقه...
 راجع وجه تسميته ب‍ (حسكا) رياض العلماء:  / .
 ) قال عنه الحر العاملي في امل الامل:  /  رقم : ثقة جليل عظيم الشان.
 وقال الافندي في رياض العلماء:  / : من اجلاء الطاءفة الحقة الامامية وكبراء علماءهم تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> ، خلاصة الاقوال:  وفهرست ال بابويه: .
 ) وصفه الامام الحجة عليه السلام في التوقيع الخارج لوالده قدس سره من الناحية المقدسة (فقيه، خير مبارك، ينفع الله به) وقد ولد قدس سره بدعاء صاحب الامر عليه السلام فنال بذلك عظيم الفضل والفخر، وايات تبجيله، واكباره، والثناء عليه تجدها في كل المعاجم الرجالية التي ترجمت لجوانب من حياته القدسية.
 ) بلغ من جلالة قدره وعلو شانه ان خاطبه الامام ابو محمد الحسن العسكري في التوقيع الشريف ب‍ (يا شيخي ومعتمدي ابا الحسن علي بن الحسين القمي، وفقك الله لمرضاته وجعل من صلبك اولادا صالحين برحمته...)
) رواه الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باسناده الي الحسين عليه السلام.
 ) رواها الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باسناده الي الامام الصادق عليه السلام عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ) قال عنه يحيي بن ابي طي: كان من اعلم الناس بالحديث وابصرهم به وبرجاله ويقال:
 كان في مجلسه اكثر من ثلاثة الاف محبرة. <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / .
) كما ذكر ذلك السيد الامين في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، والافندي في رياض العلماء:
  / .
) وتسعماءة. ظ
) غير الكمال / خ.
) (عبد الواحد بن عبد الواحد محمد البيع) ب.
 قال الميرزا في رياض العلماء:  / : الشيخ ابو الفضل عبد الواحد بن محمد البيع ابن احمد الطالقاني.
 من اكابر العلماء، وقد يخفف، ويكتفي بعبد الواحد بن محمد، فتامل ولا تظنن التعدد.
 ترجم له ايضا في اعلام القرن السادس: .
 ) (السماني) ب.
 قال المصنف في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : الشيخ المفسر ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، ثقة، واي ثقة، حافظ، له (البستان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) عشر مجلدات... انتهي.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، وذكر ان وفاته في سنة: . وقيل: سنة .
 ) (في الدير عاقولي) ب. والظاهر انها تصحيف (في دير عاقول).
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / : محمد بن ابراهيم بن حمدان، ابو بكر البغدادي، قاضي دير عاقولي، وذكره في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  قال: محمد بن ابراهيم ابن حمدان بن ابراهيم بن يونس نيطرا، ابو بكر، قاضي دير العاقول انتهي.
 روي عن جماعة منهم محمد بن الحسين الاشناني توفي في سنة .
 وقال الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / : دير العاقول بين مداءن كسري والنعمانية بينه وبين بغداد خمسة عشر فرسخا علي شاطي دجلة.
) (الاشتاني) ب. وهو تصحيف. هو: محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الكوفي الاشناني ابو جعفر قدم بغداد، وحدث بها.
 قال الدارقطني عنه: ابو جعفر، ثقة، مامون، ولد سنة ، وتوفي سنة .
 ترجم له في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 ) (التميمي) ب، خ ل.
 لم نجد يونس بن سليمان، بل وجدنا سليمان بن قتة التيمي، في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 ولعله والده، وقد سمع من معاوية وعمرو بن العاص.
 ) (مشيع) ا، (مثيع) ب، خ ل.
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / : زيد بن يثيع الهمداني، عن علي، وابي ذر..
 وسماه ابان بن تغلب زيد بن نقيع. والاول اصح.
 ) رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> وفي مقتل الحسين:  /  عن العلامة الزمخشري عن علي بن مردك الرازي، عن ابي سعد السمان، ورواه الحمويني في فراءد السمطين:
  /  ح  بطريقين عن الخوارزمي.
) (ابو محمد بن) ب. ) (سعد) ب.
 قال الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / : عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب بن عمرو ابن عامر بن لاحق بن شهاب ابو محمد الانصاري الاصطخري سكن بغداد، وحدث بها عن ... عبد الله بن ادران الشيرازي. ولد بالا صطخر سنة .
 ) ا، ب (محمد بن عبد الله بن اذران)، وما في المتن من مناقب الخوارزمي وتاريخ بغداد راجع التعليقة السابقة.
) راوه الخوارزمي في مناقبه:  باسناد عن الزمخشري، عن ابن مروك الرازي، عن ابن الحسين السمان، عن الخزاعي لفظا عن ابي محمد بن عبد الله بن سعد مثله، عنه مصباح الانوار:  (مخطوط) والديلمي في الفردوس:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  /  (ط. الخانجي بمصر) وقال:
 اخرجه ابن السمان، وفي <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، والعلامة الدركزيني في نزل السايرين (علي ما في درر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، مخطوط) وزاد (يا علي انما انت بمنزلة الكعبة تءتي ولا تاتي فان اتاك هءلاء القوم فسلموا اليك هذا الامر فاقبله منهم، فان لم ياتوك فلا تاتهم).
 والعلامة الدامغاني في الاربعين (علي ما في مناقب الكاشي:  مخطوط)، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  (ومنتخبه:  /  المطبوع بهامش مسند احمد) عن اسلم بن الفضل بن سهل، عن الحسين بن عبد الله الابزاري، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري باختلاف يسير، واورده في ص  ح  عن الحسن بن بدر فيما رواه الخلفاء والحاكم في الكني، والشيرازي في الالقاب، وابن النجار باسنادهم عن ابن عباس واخرجه في الفصول المهمة:  وكشف الغمة:  عن كتاب الخصاءص، عن العباس بن عبد المطلب وفي البحار:  / . عن كشف الغمة واخرجه عن بعض المصادر اعلاه في احقاق الحق:  / .
 ) (وحدثنا) ب. ) (الفلاس) ب. ) (الشجري) ب.
) (مثل هذه) ب.
 ) روي هذا الحديث في كتب العامة والخاصة بطرق عديدة واسانيد مختلفة الي رسول الله صلي الله عليه واله باختلاف الالفاظ، واتفقوا علي انه ورد بلفظ: (مثل اهل بيتي) بدل (مثل علي وفاطمة).
 وقد استقصينا جميع مصادر الحديث الشريف في كتابنا (صحيفة الامام الرضا عليه السلام) الحديث:  تحت الطبع وسيصدر عن قريب ان شاء الله تعالي.
 ) ليس في (ب).
 قال المصنف في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : السيد ابو طالب حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري، فقيه دين.
 ) (الحسن) ب.
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم : المحدث الصادق المعمر، ابو الحسين، عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي الكلابي الدمشقي... مولده كان في ذي القعدة سنة  ومات في ربيع الاول سنة  وله تسعون سنة.
 قاله عبد العزيز الكتاني، وقال: كان ثقة، نبيلا، مامونا. تجد ترجمته في النجوم الزاهرة:
  / ، وشذرات الذهب:  / . ) (النمري) ب.
) رواه احمد في مسنده:  / ، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، والنساءي في الخصاءص: .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن مسند احمد، وفي البحار:  /  عن مسند احمد وتاريخ الخطيب:  /  وص  عن كشف الغمة.
 واورد في مصباح الانوار:  (مخطوط)، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) جميعا بالاسانيد الي ابي مريم، عن علي عليه السلام.
 روي مثل هذا الحديث ونحوه في مصادر اخري، اخرجها عنهم في احقاق الحق:  /    وج  / .
 ) (سعد) ب. وهو تصحيف.
 ترجم له السمعاني في التحبير:  /  وقال: فقيه، صالح، دين، خير... وهو ثقة صدوق .. توفي بعد سنة . ) (الوزاز) ب.
) (سعيد) اوب.
 عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد، ابو سعد الحصيري البصير الرازي المتوفي سنة ، من شيوخ السمعاني وابن عساكر.
 روي عنه المنتجب قراءة عليه في الاحاديث:  و  و  وقرا عليه ابن عساكر بالري كما في معجم شيوخه: .
 ترجم له في انساب السمعاني:  / ، والتحبير:  / ، طبقات السبكي:  / .
 ) (الدشتي) ب. ) (عبيد الله الكندي) ب. ) ليس في ب.
 ) (هيبح) ب. هبجه كمنعه: ضربه (القاموس:  / ).
) ليس في ب. ) (نبهت) ا. ) من (ب).
 ) سقطت من (ب).
 ) (الذكواني) ا. راجع اعلام القرن الخامس عشر: .
) (حبير) ب. قال الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / :
 طلحة بن جبر (جبير)، عن المطلب بن عبد الله. وهاه الجوزجاني فقال: غير ثقة، وقال يحيي: لا شء، وقال مرة: ثقة.
 ) رواه الطوسي في اماليه:  من طريقين عن عبد الرحمان بن عوف، عنه البحار:
  /  ح  وج  /  ح  و .
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق:  /  ح  وص  ح  باسناده  من ثلاثة طرق  الي عبد الرحمن بن عوف.
 والعيني الحيدر ابادي في مناقب علي:  (ط. اعلم) من طريق الترمذي والنساءي وابن شيبة عن عبد الرحمان بن عوف، والامر تسري في ارجح المطالب:  (ط. لاهور) من طريق ابن ابي شيبة، وابي يعلي والحاكم، عن عبد الرحمان بن عوف.
 والحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  باسناده عن محمد بن عبد الله الزاهد، عن احمد بن مهران، عن عبيد الله بن موسي مثله.
 والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  ط. (حيدر اباد الدكن) وابن حجر في الصواعق المحرقة:  والبدخشي في مفتاح النجا:  مخطوط جميعا من طريق ابن ابي شيبة، عن عبد الرحمن بن عوف.
 والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، رواه ابو يعلي، وفي ص ، قال: رواه البزار
والعلامة السيد ابو محمد الحسيني البصري في انتهاء الافهام: ، والقندوزي في ينابيع المودة:  وص  كلاهما عن ابن عقدة، والحافظ ابو الفتوح العجلي في (الموجز) والديلمي وابن شيبة وابو يعلي عن عبد الرحمان بن عوف باختلاف يسير.
 والعسقلاني في المطالب العالية:  /  (ط. الكويت) والبسوي في المعرفة والتاريخ:
  (ط. بغداد) وباكثير الحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط) والمولوي محمد مبين الهندي في وسيلة النجاة:  (ط. لكنهو).
 ورواه في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 اخرجه عن بعض المصادر: اعلاه في احقاق الحق:  /    وج  /   .
 ) الاصل: الحسن.
 ) (الاذواني) ب.
 قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  في مادة (قصران).. وينسب اليه ابو العباس احمد بن الحسين بن ابي القاسم بن علي بن بابا القصراني الاذوني، من اهل قصران الخارج، واذون من قراها.
 وكان شيخا من مشايخ الزيدية، صالحا، يرحل الي الري احيانا، يتبرك به الناس.
 .. وكان مولده باذون سنة  روي عنه السمعاني باذون.
 وفي ج  /  مادة (اذون) قرية من نواحي كورة قصران الخارج، من نواحي الري ينسب اليها ابو العباس احمد بن الحسين بن بابا الزيدي، سمع منه ابو سعد.
) اكتعون: تاكيد اجمعون، ولا يستعمل مفردا عنه، وواحده: اكتع، وهو من قولهم:
 جبل كتيع: اي تام. ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 ) روي مثله باختلاف ابن شاذان في المنقبة العاشرة من ال<a href="/الكتب /_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة ص </a> باسناده عن ابن مسعود.
 وللحديث مصادر اخري بهذا اللفظ وغيره ذكرناها في هامش المنقبة المذكورة، فراجع.
 ) (الامري) م.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 ) رواه الخوارزمي في مناقبه:  باسناده عن ابن عباس، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وارشاد القلوب:  (وعن مناقب ابن مردويه)، و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءنين:  باب ، والصراط المسقيم:  /  ورواه ابن حسنويه في بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) باسناده عن ابن عباس.
 والامر تسري في ارجح المطالب: .
 اخرجه عن بعض المصادر اعلاه في احقاق الحق:  /  وج  /  وج  / .
) (الحسن والوبري) ا، (الوتري) خ ل، م. ) ليس في الاصل.
) اقتباس من الاية:  من سورة الحشر. ) ليس في ب.
 ) روي نحوه الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  باسناده عن سلمة بن الاكوع.
 ) (ميثم) ا.
) رواه بهذا اللفظ وبغيره في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، وابن بابويه في الامامة والتبصرة:
  ح  باسناديهما عن زياد بن مطرف، عنه صلي الله عليه واله.
 والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، عنه مصباح الانوار:  (مخطوط).
 والحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 وابو نعيم في حلية الاولياء:  / .
 والطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده عن زيد بن ارقم.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
 وفي ج  /  عن كشف الغمة وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>.
 واخرجه الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب الاربعين للحافظ ابي بكر اللفتواني وابن حجر العسقلاني في الاصابة:  / .
 والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:  </a> /  ح  وفي منتخبه المطبوع بهامش مسند احمد:  /  من طريق مطير، والبارودي، وابن مندة عن زياد بن مطرف.
 والقندوزي في ينابيع المودة: .
 واورده الكشفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: .
 ومحمد بن جرير الطبري في منتخب ذيل المذيل: .
 اخرج عن بعض تلك المصادر  اعلاه  في احقاق الحق:  / .
 وج  /   .
) (السمان) ا.
 ) (الحسين) ب. ياتي ذكره في الحكاية الاولي.
 وورد اسمه في مقدمة فهرست المصنف:  من باب تعداد مشاءخه.
 ) (البزار) ب.
 ) رواه بهذا اللفظ وبغيره الطبري في <a href="/الكتب/_دلاءل الامامة">دلاءل الامامة</a>: باسناده عن فاطمة عليها السلام بنت محمد صلي الله عليه واله.
 واخرجه الخوارزمي في مناقبه:  نقلا من معجم الطبراني، عنه مصباح الانوار:
  (مخطوط).
ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>. وفي الرياض النضرة:  /  من طريق احمد بن حنبل عن فاطمة عليها السلام.
 وابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  وقال: رواه ابن حنبل في كتاب فضاءل علي عليه السلام، وفي المسند ايضا.
 والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن الطبراني.
 والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  (من طريق الطبراني والبيهقي في <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> وابن الجوزي)، وفي منتخبه المطبوع بهامش مسند احمد:  / .
 والقندوزي في ينابيع المودة:  وص ، والهروي في الاربعين حديثا:  (مخطوط) والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) من طريق ابن الاخضر عن فاطمة عليها السلام.
 والامر تسري في ارجح المطالب:  و  و  من طريق احمد والطبراني والديلمي عن ابن عمر.
 وباكثير الحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط)، والعيني الحنفي في مناقب علي:
 ، والمولي علي بن سلطان القاري في مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح:  / .
 واورده الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا عن كتاب ابن الاخضر الجنابذي.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن معجم الطبراني.
 وفي البحار:  /  ضمن ح  عن مناقب ابن شهر اشوب:  /  نقلا عن معجم الطبراني.
 اخرج عن بعض المصادر  اعلاه  في احقاق الحق:  /   .
 ) (الطامزي) ب، وهو تصحيف.
 وطامذة: بفتح الميم، والذال المعجمة: من قري اصفهان.
 راجع مراصد الاطلاع:  / .
) روي هذا الحديث بهذا اللفظ وبغيره عن مجموعة من الرواة:
  برواية جابر بن عبد الله رواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، والحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  والخطيب البغدادي في (موضع اوهام الجمع والتفريق):  / .
 والديلمي في الفردوس: (مخطوط) والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 والزرندي في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 واورده العلامة القرطبي في تفسيره الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / ، والحسيني الشيرازي في الاربعين (مخطوط)، والمناوي في كنوز الحقاءق:  وص ، والبرزنجي الشافعي في مقاصد الطالب: .
 واخرجه نور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن الطبراني، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن ابن مردويه، والميبدي اليزدي في (شرح ديوان امير المءمنين):
  (مخطوط) عن الثعلبي، والسيوطي في تاريخ الخلفاء:  من طريق الطبراني في الاوسط، وفي <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  من طريق الحاكم وابن مردويه، وابن حجر في الصواعق المحرقة:  من طريق الطبراني، والكشفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية  عن بحر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وفي ص  من طريق الطبراني في الاوسط وابن حجر في الصواعق والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) من طريق الطبراني في الاوسط والديلمي وفي ص  عن المستدرك.
 والقندوزي:  عن مجمع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> وفي ص  من طريق الديلمي والطبراني في الاوسط، وفي ص  من طريق الطبراني في الاوسط، والشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> من طريق
الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والديلمي في الفردوس، واسماعيل البرزنجي الشافعي في مقاصد الطالب:  عن مجمع الزواءد.
  برواية ابن عباس اورده المتقي الهندي في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد :  / .
 واخرجه الكشفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية:  من طريق صاحب المودات والقندوزي في ينابيع المودة:  عن منتخب كنز العمال.
  برواية عبد الله بن مسعود اخرجه القندوزي في ينابيع المودة:  عن الفردوس.
  برواية ابن عمر اورده شمس الدين الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
  برواية ثمامة الباهلي رواه ابن حسنويه في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)  برواية ابي امامة رواه العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> /  وج  / .
 واخرجه الكناني المصري في تنزيه الشريعة:  / .
 اخرج عن بعض تلك المصادر في احقاق الحق:  / .
 ) (عمر) خ ل وم. ) سقطت من (ب).
) اورده ابن شهر اشوب في مناقبه:  / ، عنه البحار:  /  صدر ح .
 و بلفظ اخر في حاشية الجنة الواقية: ، عنه البحار:  / .
 ) (الحسيني) ب ذكره المصنف واخوه المجتبي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  وص  قال: السيدان الاصيلان مقدم السادة ابو تراب المرتضي، وشيخ السادة ابو حرب المجتبي ابنا الداعي ابن القاسم الحسني محدثان عالمان، صالحان، شاهدتهما و قرات عليهما، ورويا لي جميع مرويات الشيخ المفيد عبد الرحمان النيسابوري.
 ) (الحسبي) ب. وهو تصحيف، ذكره المصنف في:  رقم  قال:
 الشيخ المفيد ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي، شيخ الاصحاب بالري، حافظ، واعظ، ثقة، سافر في البلاد شرقا وغربا، وسمع الاحاديث من المءالف والمخالف، وله تصانيف..
 وقد قرا علي السيدين علم الهدي و المرتضي واخيه الرضي، والشيخ ابي جعفر الطوسي والمشاءخ سالار، وابن البراج و الكراجكي رحمهم الله جميعا.
 ) (حمشاذ) ا، (جمشاد) ب. ) (سحبوبه) ب، (محبوبه) م.
 ) (الحسبي) ب، (الحسن) خ ل.
) رواه الطوسي في اماليه:  / ، وابن المغازلي في مناقبه:  ح  وص  ح  و  من ثلاثة طرق، والطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> وص  من طريقين وابن عساكر في تاريخ دمشق:  / ، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب :  (عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / )، وابن حسنويه في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  من طريق الطبراني وابن عساكر وفي منتخبه (المطبوع بهامش مسند احمد:  / ) والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  وقال: رواه الطبراني باسنادين والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) من طريق الطبراني في الكبير وابن عساكر ثم قال: وفي رواية الطبراني لفظه (اللهم من امن بي وصدقني فليتول علي بن ابي طالب فان ولايته ولايتي وولايتي ولاية الله) والقندوزي في ينابيع المودة: ، وابن بكار القرشي الزبيري في الاخبار الموفقيات:  من اربعة طرق. جميعا بالاسانيد عن عمار بن ياسر بلفظ (اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه... الحديث).
 ورواه الخزاعي في اربعينه ح  عن عمار بلفظ (اول من امن بي وصدقني علي بن ابي طالب، فمن تولاه... الحديث) واخرجه في البحار:  /  ح  وج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> اخرج عن بعض المصادر اعلاه في احقاق الحق:  /    وج  /   .
) (جعفر) ب. ترجم له في طبقات الشافعية  /  رقم  (ط بغداد) قال:
 ابو عصام الدين، عمربن احمد بن منصور بن ابي بكر بن محمد النيسابوري المعروف بابن الصفار، كان اماما بارعا، مبرزا، جامعا لانواع العلوم الشرعية، مكثرا من الحديث حسن السيرة..
 ولد في ذي القعدة سنة ، وتوفي بنيسابور يوم الاضحي سنة .
 ذكره ابو سعد بن السمعاني في مشيخته، وابن النجار، والتفليسي، والذهبي في العبر.
 ) (عماد) خ ل.
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم : الامام المحدث ابو معاوية، عمار بن معاوية بن اسلم البجلي، ثم الدهني، الكوفي...
 وثقة احمد بن حنبل وجماعة.
 وقال في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال:  </a> / : وثقه احمد وابن معين، وابو حاتم والناس توفي سنة .
 وذكره العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  وقال:... صدوق يتشيع.
) ليس في (ب) و (م).
 ) رواه بهذا الفط وبغيره: الترمذي في صحيحه:  /  ح ، والطبراني في المعجم الكبير:  (مخطوط).
 وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>   ح    بخمسة طرق.
 والشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 والخزاعي في اربعينه ح ، والحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  من عدة طرق.
 والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 واورده الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، والسمعاني في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> القوامية وابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  وابن الجوزي في تذكرة الخواص: ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  وج  / ، وابن الاثير في اسد الغابة:  /  وابن حسنويه في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  /  وفي <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، وابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> والتبريزي في مشكاة المصابيح: ، والميبدي اليزدي في شرح ديوان امير المءمنين:
  (مخطوط)، والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط)، وابن درويش البيروني في اسني المطالب، والزبيدي في <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ، والقندوزي في ينابيع المودة: .
 والدهلوي في تجهيز الجيش:  والورديفي في سعد الشموس والاقمار:  رواه من طريق الترمذي والنساءي والطبراني عن ابي هريرة، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، وابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، والشيباني في تيسير الوصول:  / .
 والنابلسي في ذخاءر المواريث:  /  والعاقولي في الرصف، لما روي عن النبي من الفضل والوصف: .
 وباكثير الحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط) والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  ح  المطبوع بهامش مسند احمد:  / ، والهمداني في مودة القربي:  والشيباني في المختار من مناقب الاخيار:  (مخلوط )، ومحمد بن محمد بن سليمان في
جمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  والعيني الحيدر ابادي في مناقب علي:  وص  رواه من طريق النساءي والترمذي.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف الغمة، وعن الطراءف:  /  ح  (نقلا عن ابن المغازلي) وح  من البحار المذكور  عن <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق.
 واخرجه عن بعض المصادر  اعلاه  في احقاق الحق:  /    وج  /    وج  /   .
 ) (المعسن) خ ل ا، (المعس) ب، (العنس) خ. والظاهر انها تصحيف المعتمر.
 فقد ذكر الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم  في ترجمة المعتمر بن سليمان انه يروي عن ابيه سليمان وعن منصور بن المعتمر.
 وذكر في ج  /  رقم  في ترجمة منصور بن المعتمر، حدث عنه خلق كثير منهم:
 سليمان التيمي ومعتمرين سليمان، وهو ابنه.
 راجع في ترجمتهم: طبقات ابن سعد:  /  وج  / ، حلية الاولياء:  /  وتهذيب الاسماء واللغات:  /  وص .
 ) (خراشن) ا.
 قال العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم : ربعي بن حراش: بكسر المهملة واخره معجمة، ابو مريم العبسي الكوفي، ثقة، عابد، مخضرم، من الثانية، مات سنة  وقيل غير ذلك.
 ) (عمر) ا. وهو عمران بن حصين بن عبيد بن خلف، ابو نجيد الخزاعي، صاحب رسول الله صلي الله
عليه واله، اسلم عام خيبر وغزا عدة غزوات، وولي قضاء البصرة حيث بعثه عمر ليفقه اهلها كان فاضلا، توفي بالبصرة سنة .
 راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، الاصابة:  / ، وتقريب التهذيب.
  / .
 ) (فبرات) ب.
 ) للحديث  بهذا اللفظ وبغيره  مصادر كثيرة، اخرجها في احقاق الحق:  /    (الباب الثامن) بطرق واسانيد متعددة عن عدد كبير من الصحابة، فراجع.
 ) (سعيد) خ ل. ورد ذكره في مقدمة فهرست المصنف:  في باب تعداد مشاءخه .
 ) (الحسين بن احمد) ا. تقدم ذكره في الحديث: ، وياتي في الحديث: .
 ) (ا، ب) بن. وسقطت من (م).
 ) الاصل: الهمامي. اثبتنا هاتين الفقرتين كما في كتب التراجم وكما سياتي في الحديث:
  في رواية هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير.
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / : الحسن بن كثير: حدث عن يحيي... انتهي وفي ج  /  قال: يحيي بن ابي كثير اليمامي، احد الاعلام الاثبات...
 وفي <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم  في ترجمة يحيي قال: روي عنه جماعة منهم:
 هشام بن ابي عبد الله.
) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا عن ابي موسي الاشعري، عنه البحار:  /   .
 وللحديث  بهذا اللفظ او بغيره  مصادر كثيرة اخرجها في احقاق الحق:  /    (الباب الرابع والعشرين) بطرق واسانيد كثيرة عن عدد كبير من الصحابة، فراجع.
 ) تقدمت ترجمته واخيه المرتضي، ومن رويا عنه في الحديث: .
 ) هشام بن ابي عبد الله، ابو بكر الدستواءي، واسم ابي عبد الله: سنبر.
 ثقة، ثبت... راجع <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
) رواه ابن شاذان في المنقبة:  من ال<a href="/الكتب/_ماءة منقبة">ماءة منقبة</a>، عنه البحار:  /  ح  وغاية المرام:  ح  وص  ح .
 ) (ابو الحسن احمد بن علي بن محمد بن احمد الرفاء) ا، ب.
 ولم نجده بهذا الشكل: ولعله هو الذي ترجم له النجاشي المتوفي سنة  في رجاله:
  باسم: احمد بن عبد الرفا.
 والراوي في السند اعلاه عن ابي عروبة المتوفي سنة .
 والراوي عنه ابو سعد الماليني المتوفي سنة .
 ترجم للاخيرين في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  وج  / .
 ) (ما) ا.
) رواه ابن شيرويه الديلمي في فردوس الاخبار (مخطوط) عنه <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وص ، وارشاد القلوب:  ، والبحار:  /  ضمن ح  والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> بالاسناد الي انس، عنه مصباح الانوار:  (مخطوط)، ومناهج الفاضلين:  (مخطوط) وينابيع المودة: .
 واورده الصفوري في المحاسن المجتمعة:  (مخطوط) وفي نزهة المجالس:  /  وفيه: (معصية) بدل (سيءة).
 ومحمد صالح الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، والمناوي في كنوز الحقاءق (ذكر الفقرة الاولي من الحديث في ص  والفقرة الثانية في ص ).
 والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط)، والسيد علي بن شهاب الدين الحسيني الشافعي في مودة القربي: ، والامر تسري في ارجح المطالب:  وص  جميعا بالاسانيد عن معاذ.
 واخرجه القندوزي في ينابيع المودة:  نقلا من الكنوز وفي ص ، وص  عن الفردوس.
 والعيني الحيدر ابادي في مناقب علي:  من طريق الديلمي عن معاذ، والخطيب عن انس، وابن حسنويه في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن ابن عباس.
 اخرجه عن بعض المصادر اعلاه في احقاق الحق:  /  وج  / .
 ) (الفضل) ب خ ل.
 هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن همام بن المطلب الشيباني ابو المفضل اصله كوفي، كثير الرواية، حسن الحفظ، سافر في طلب الحديث، له كتب كثيرة.
تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رجال الشيخ الطوسي:  رقم ، وفهرسته:
  رقم  وص  رقم  في ترجمته محمد بن همام، وفيه رواية ابي المفضل عنه ورجال السيد الخوءي:  / .
 ) (بن) خ ل.
 الحسن بن احمد المالكي من مشايخ ابن بابويه، ذكر الصدوق في مشيخته في طريقه الي ابراهيم بن ابي محمود. روي عنه في الامالي:  ح .
 وروي الصدوق عن ابي علي، عنه في الحجة علي الذاهب لفخار بن معد:  (وفيه (الحسين) بدل (الحسن).
 وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الامام الحسن العسكري عليه السلام وترجم له الخطيب البغدادي في تاريخه:  /  باسم الحسين بن احمد بن سعيد بن انس بن عثمان، ابو علي المءذن، يعرف بالمالكي المتولد سنة  والمتوفي سنة .
 راجع بشانه اعلام القرن الرابع :  وص ، ورجال السيد الخوءي:  / .
 ) من (ا).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>. ) من (ا).
) (وان) ب، خ ل، م.  و ) من (ب).
 ) للحديث مصادر عديدة اخرجها في البحار:  /   ، واحقاق الحق:  /   وج  /    باسانيد وطرق كثيرة وبالفاظ مختلفة عن عدد كبير من الصحابة، فراجع.
 ) (الحديثي) ا، ب (الحديني) خ ل.
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم :
 الامام الحافظ المجود، ابو بكر، محمد بن احمد بن عبد الوهاب الاسفراييني الحديثي الرحال..
 قال ابو مسعود البجلي: سمعت ابا عبد الله الحاكم يقول: اشهد علي ابي بكر الاسفراييني انه يحفظ من حديث مالك وشعبة ومسعر والثوري اكثر من عشرين الف حديث..
 توفي سنة .
) (الحسن) ا، خ ل، م.
 ترجم له المصنف في فهرسته:  رقم  قال: الفقيه الدين، ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الحاستي صالح، حافظ، ثقة، راي الشيخ ابا علي بن الشيخ ابي جعفر والشيخ الجد شمس الاسلام حسكا بن بابويه، وقرا عليهما تصانيف الشيخ ابي جعفر رحمهم الله.
 ) سقطت من (م). وهو الشيخ المفيد ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي، تقدمت ترجمته في الحديث: .
 ) ليس في (ب).
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم : الامام المحدث، الثقة، ابو القاسم، عبد الله بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ الرازي، المخزومي مولاهم.
حدث عن عمه ابي زرعة الحافظ. قال ابو نعيم: كان ثقة، صاحب اصول، وتوفي عندنا باصبهان سنة . راجع اخبار اصفهان:  /   .
 وابو زرعة الرازي هو: عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ، امام، حافظ، ثقة، مشهور.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم ، وفي <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 ) (جهع) ا، (جميلع) خ ل .
 هو عمرو بن جميع، يكني بابي المنذر، وقيل: كنيته ابو عثمان، كوفي، وكان علي قضاء حلوان. راجع ميزان الاعتدال: /  / . ) سورة يس: .
 ) (حربيل) ا، (حزبيل) ب، خ ل، م. ) سورة غافر: .
 ) روي مثله فرات في تفسيره:  باسناده من طريقين عن ابي ليلي، والصدوق في اماليه:
  ح  باسناده عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، رفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن ابي ليلي، عن الرسول صلي الله عليه واله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، وفي ج  /  ح  عن امالي الصدوق، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وتفسير فرات، وج  /  عن تفسير الثعلبي (مخطوط) وفي ج  /  عن <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / .
 والحديث  بهذا اللفظ او بغيره  مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /    باسانيد وطرق كثيرة عن ابي ليلي وابن عباس وجابر، وداود بن بلال، وابي ايوب الانصاري، فراجع.
) (ب، خ ل، م) الحمامي. ) (ب) المرض.
 ) (خ ل، م) التاجر.
 ابو المتوكل الناجي، اسمه علي بن داود، وقيل: ابن دءاد، بضم الدال، بعدها واو بهمزة البصري، مشهور بكنيته، ثقة، توفي سنة ، وقيل: .
 راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم ، وطبقات ابن سعد:  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>. ) طم الشء: اذا عظم، وطم الماء: اذا كثر.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي ح  عن اربعين الخزاعي ح  مثله ورواه الطوسي في اماليه:  /  باسناده عن شريك باختلاف يسير عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح ، والطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده عن شريك عنه البحار:  /  ح  باختلاف، واورده ابن شهر اشوب في مناقبه:  /  عنه البحار:
  /  مثله.
 ) ليس في الاصل. وفي (خ ل، م) الافطيني بدل (الافطسي).
 قال عنه المصنف في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : السيد ابو علي شرف شاه بن عبد المطلب ابن جعفر الحسيني الافطسي الاصبهاني عالم، فاضل، نسابة.
) للحديث  بهذا اللفظ وغيره... مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /    وج  /    بطرق واسانيد كثيرة عن عدد من الصحابة، فراجع.
 ) (احمد) ا. ورد ذكره في مقدمة فهرست المصنف:  في باب تعداد مشاءخه، وترجم له في كتاب التحبير:  / .
 ) رواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده عن حذيفة، عنه ينابيع الموده:  وغاية المرام:  ح  وص  ح .
 واخرجه في احقاق الحق:  /  عن الفراءد والينابيع.
) (سعيد) ب. ) (الخضري) ا. تقدمت ترجمته في الحديث: .
 ) (الخلاد) ا، (الحلاد) ب، (الجلاد) خ ل، وكلهما تصحيف.
 قال عنه الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم : الشيخ الامام، المق‍ رء المجود، المحدث، المعمر، مسند العصر، ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن علي بن مهرة الاصبهاني الحداد، شيخ اصبهان في القراءات والحديث جميعا.
 ولد في شعبان سنة ، وسمع في سنة ، وبعدها سمع ابا بكر محمد بن علي بن مصعب التاجر، وابا نعيم الحافظ (احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ).
 قال السمعاني: كان عالما، ثقة، صدوقا، من اهل العلم و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والدين...
 توفي مسند الدنيا ابو علي الحداد في  من ذي الحجة سنة ، وقد قارب الماءة ودفن عند القاضي ابي احمد العسال باصبهان.
 وراجع ج  /  رقم  في ترجمة ابي نعيم الحافظ، وفيه رواية ابي علي الحداد عنه.
 ) (الخير زاد) ا. والظاهر انه هو الذي ترجم له الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  رقم  وعده احد علماء الكوفة المشاهير المتوفي سنة ، لانه مقارب لطبقته في الحديث.
 واورد اسانيد فيها رواية عبد الرحمان (بدل رحيم) بن سليمان الرازي، وروايته عن مجاهد الذي اختلف في سنة وفاته من   .
 راجع بشان مجاهد <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم .
) قال العلامة المجلسي (ره): اي يمسه الاذي والشدة في رضاء الله تعالي وقربه، او هو لشدة حبه الله، واتباعه لرضاه، كانه ممسوس اي مجنون، كما ورد في صفات المءمن (يحسبهم القوم انهم قد خولطوا) ويحتمل ان يكون المراد الممسوس المخلوط والممزوج مجازا، اي خالط حبه تعالي لحمه ودمه.
 ) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء:  /  باسناده عن اسحاق بن كعب، عن ابيه، عن الرسول صلي الله عليه واله، عنه مناقب ال ابي طالب:  / .
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) (الفتح) ب. ورد ذكره في مقدمة فهرست المصنف:  في باب تعداد مشاءخه.
 ) (الحسن بن محمد) ا، خ ل، (الحسين بن احمد) م.
 وهو: الحسن بن احمد الحداد المقري مرت ترجمته وابي نعيم في الحديث: .
 ) (الحرب) ا. وهو: الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ابو محمد التميمي، واسم ابي اسامة: داهر، حافظ، صدوق، عالم، صاحب مسند.
 ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الدارقطني: صدوق.
 روي عنه جماعة كثيرة منهم: ابو بكر بن خلاد.
 ولد سنة ، وتوفي سنة .
) (نهد) ا، خ ل.
 قال العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم ():
 بريدة بن سفيان الاسلمي، المدني، ليس بالقوي، وفيه رفض، من السادسة.
 وقال الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / : بريدة بن سفيان الاسلمي، عن ابيه.
 وعنه افلح بن سعيد، وابن اسحاق.
 ) سقطت من (ب).
 ) تقدم نظيره في الحديث:  فراجع.
) (الرديني) ب. ورد ذكره في مقدمة فهرسته:  في باب تعداد مشاءخه.
 ) (العبدي) ب. هو الشيخ: ابو الحسن، احمد بن ابراهيم بن عبدويه بن سدوس الهذلي العبدوي النيسابوري. ترجم له في <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ().
 ) (التليسي ) خ ل، (القيسي) م.
 قال العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم ():
 احمد بن عيسي التنيسي المصري، ليس بالقوي، من الحادية عشرة، مات سنة ثلاث وسبعين. (اي بعد الماءتين حسب ترتيب الطبقات) انتهي.
 وتنيس: جزيرة من بحر مصر، قريبة من البر، مابين الفرما ودمياط. راجع <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) ليس في (ب).
 وردت رواية المعتمر بن سليمان، عن ابيه كما في <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم () في ترجمة المعتمر. ولم نعهد روايته عن هشام بن عروة مباشرة الا بواسطة.
) (فتح) ب.
 ) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء:  /  والحافظ ابو بكر في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  با سانيدهم عن انس.
 وللحديث  بهذا اللفظ وغيره  مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /    وج  /    بطرق واسانيد كثيرة، فراجع.
 ) (بكر) ب. هو: يحيي بن ابي بكيربن نسر بن اسيد، ابو زكريا العبدي القيسي وقبل:
 اسم ابيه نسر، وقيل: بشر، وقيل: بشير، كوفي الاصل، قاضي كرمان، حدث ببغداد وبغيرها، وثقه يحيي بن معين واحمد العجلي، ورواته ثقات مات سنة ، وقيل: ، راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم () و<a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم () ) اي: جعفر بن زياد.
 ) رواه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب:  ح  واخرجه الخوارزمي في مناقبه:  عن معجم الطبراني باسناده الي عبد الله الجهني والطبري في الرياض النضرة:  / ، وفي <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> قال: اخرجه المحاملي، واخرجه الامام علي ابن موسي الرضا من حديث علي وزاد: ويعسوب الدين، وابن الاثير في اسد الغابة:  /  باسناده مثله.
وللحديث  بهذا اللفظ او بغيره  مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /    و ج  /    بطرق واسانيد كثيرة عن بعض الصحابة ، فراجع.
 ) سقطت من (ب). قال المصنف في فهرسته:  رقم :
 الشيخ ابو الحسين زيد بن الحسن بن محمد البيهقي، فقيه، صالح.
 ) (النحوي) ب. ) (خمس) ب، م.
 ) في الاصل: زيد.
 وردت قطعة السن‍ د هذه في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> والبحار هكذا: ابراهيم بن علقمة والاسود.
 والاسود بن يزيد النخعي الكوفي، يكني ابا عبد الرحمان، ابن اخ علقمة بن قيس وخال ابراهيم النخعي وعلقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك، ابو شبل، فقيه الكوفة.
 ترجم للثلاثة في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  وص  رقم ، وص  رقم ، وفي طبقات ابن سعد:  / ،  وغيرها من كتب التراجم.
) اي شداءد وامور عظام. ) (يغيل) ا. ) من (ا).
 ) رواه الخوارزمي في مناقبه:  باسناده عن علقمة، والاسود، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ورواه بهدا السند السيد ابو طالب في تيسير المطالب:  والطبري في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، عنه البحار:  /  ح  والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح .
 واورده الحنفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، والهمداني في مودة القربي:  والقندوزي في ينابيع المودة  وص .
 واخرجه الامر تسري في ارجح المطالب:  من طريق احمد وابن عساكر.
 وابن طاووس في الطراءف:  ح  عن ابي بكر محمد بن الحسن الاجري.
 اخرجه عن بعض المصادر  اعلاه  في احقاق الحق:  /    وج  /    وج  /   .
) سقطت من (ب).
 والحسن بن محمد بن احمد بن علي قاضي القضاة، عماد الدين، ابو محمد الاسترابادي الفقيه الحنفي، قاضي الري. كذا ورد اسمه في معجم شيوخ ابن عساكر: ، وفي مقدمة فهرست المصنف:  في باب تعداد مشاءخه.
 ) (الفردوسي) ا، ب. ) (العماري) ب، ج.
 ) (كميل) ب، م.
 ) (رشد بن رشيد) او خ ل. (رشيد) ب. وردت رواية رشدين بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب كما في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  في ترجمة يزيد.
 ورشدين بن سعد بن مفلح المهري، ابو الحجاج المصري، من الطبقة السابعة، توفي سنة . راجع بشانه <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم ، و<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
 ) (علي) ب. ) من (ا).
) (عبد) ب، (عبد الله) ج قال المصنف في فهرسته  رقم : الشيخ الوالد موفق الدين ابو القاسم، عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري.
 فقيه، ثقة مع اصحابنا، قرا علي والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه، فقيه عصره، جميع ما كان له سماع وقراءة علي مشاءخه الشيخ ابي جعفر الطوسي، والشيخ سالار، والشيخ ابن البراج، والسيد حمزة، رحمهم الله جميعا.
 ) (الحسيني) ا، ج. وقال في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم :
 السيد الزاهد ابو طاهر مهدي بن علي بن امير كا الحسني القزويني، صالح، محدث.
 ونقل عنه في امل الامل:  /  رقم .
 ) (الاترم) ا، (الاثروم) ب، (الابرم) ج.
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم :
 الامام المقرء المحدث، ابو العباس، محمد بن احمد بن احمد حماد بن ابراهيم البغدادي الاثرم، هكذا نسبه جماعة.. سكن البصرة وحملوا عنه.
مولده بسامراء سنة ، ومات بالبصرة سنة .
 وقع لي حديثه في معجم الصيداوي. انتهي. له ترجمة في <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  والانساب للسمعاني:  / ، وشذرات الذهب:  / .
 ) (نهد) ا.
 ويزيد بن زريع، ابا معاوية العيشي البصري، حافظ، مجود، محدث البصرة، ثقة، ثبت.
 ولد في سنة ، ومات في سنة .
 ترجم له في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، و<a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم .
 ) (جنيدة) اوج، (جنبدة) ب. قال العسقلاني في الاصابة:  /  رقم :
 معاوية بن حيدة بن معاوية بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري، جد بهز بن حكيم.
 قال البغوي: نزل البصرة. وقال ابن الكلبي: اخبرني ابي انه ادرك بخراسان، ومات بها.
 وقال ابن سعد: له وفادة وصحبة. وقال البخاري: سمع النبي صلي الله عليه واله.
 وراجع في ترجمته <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم .
 ) (اذنه) ا.
 ) بهذا اللفظ او بغيره رواه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب:  ح  باسناده عن بهز بن حكيم، عن ابيه عن جده واورده ابن شاذان الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> والديلمي في ارشاد القلوب:  مرسلا، والقندوزي في ينابيع المودة: ، والترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية:  عن عمر بن الخطاب، الذهبي
في ميزان الاعتدال:  ط. حيدر اباد، والعسقلاني في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  وج  /  كلاهما عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، والامر تسري في ارجح المطالب:
  من طريق الديلمي، والعيني الحنفي في مناقب علي:  من طريق ابن مردويه والديلمي، وفي ص  من طريق الديلمي.
 والهمداني الحسيني في مودة القربي: .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، وفي احقاق الحق:  /  وج  /    عن بعض المصادر اعلاه.
 ) (الادهم) ا.
 وهو: محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان، ابو العباس الاموي، السناني المعقلي، النيسابوري، الاصم. ولد سنة ، وتوفي سنة .
 ترجم له في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، والانساب للسمعاني:  /  والنجوم الزاهرة:  / ، وشذرات الذهب:  / .
 ) (الحسن) ب.
 وهو: اسحاق بن بشر بن مقاتل، ابو يعقوب الكاهلي الكوفي، المتوفي سنة .
 ترجم له في ميزان الاعتدال:  / .
 واورد الحديث  اعلاه  بالاسناد عن الاصم، عن ابراهيم بن سليمان الحمصي، عن اسحاق ابن بشر... باختلاف الالفاظ.
رواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده عن ابي ليلي عنه البحار:  /  ح .
 واورده الراوندي في دعواته ح  مرسلا، عنه البحار:  /  وج  / .
 وابن شهر اشوب في مناقب ال ابي طالب:  /  عن الفردوس.
 واخرجه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  من طريق ابي نعيم باسناده عن ابي ليلي، والقندوزي في ينابيع المودة:  وص  نقلا عن الفردوس، والامر تسري في ارجح المطالب:  من طريق الخوارزمي والديلمي عن ابي ليلي.
 والعلوي الحسيني في مودة القربي: ، والعيني الحنفي في مناقب سيدنا علي، من طريق ابن عبد البر، والديلمي عن ابي ليلي.
 اخرجه عن بعض المصادر  اعلاه  في احقاق الحق:  /   .
 ) ليس في (ب، م).
 ) ليس في (ب، خ ل). وهو: علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن اللباد الاصبهاني المتوفي سنة . قرا عليه ابو سعد السمعاني ايضا.
 ورد ذكره في مقدمة فهرست المصنف: ، وترجم له في التحبير:  / ، والعبر:
  / ، وشذرات الذهب:  / .
 ) (العطار) ا. ترجم له في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
 قال: جعفر بن محمد بن مروان القطان الكوفي. قال الدار قطني: لا يحتج بحديثه.
) رواه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب:  ح ، والخوارزمي في مناقبه:
  باختلاف في اللفظ والطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسانيدهم عن ابي الحمراء.
 وللحديث  بهذا اللفظ او بغيره  مصادر عديدة، اخرجها في احقاق الحق:  /    من طرق واسانيد عديدة عن عدد من الصحابة فراجع.
 ) (اسحاق) ب. ) (الفتري) ب وهو تصحيف.
 ترجم له الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم  قال:
 خالد بن يزيد الكاهلي، ابو الهيثم الكحال، كوفي، اخذ عن حمزة الزيات، وهو من شيوخ البخاري وذكره العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم  قال:
 خالد بن يزيد بن زياد الاسدي الكاهلي، ابو الهيثم، الطيب الكوفي، صدوق، مقرء، له اوهام، من العاشرة، مات سنة اثنتي عشرة، وقيل: خمس عشرة (اي بعد الماءتين) انتهي.
 وبنو عنزة: بطن من اسد بن ربيعة، وهم بنو عنزة بن اسد.
 راجع نهاية الارب  رقم .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 ) رواه فرات الكوفي في تفسيره:  معنعنا عن البراء وص  عن ابي سعيد الخدري عنه البحار:  /  ح  وابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب:  ح  باسناده عن البراء، عنه البرهان،  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  (نقلا مما اخرجه العز المحدث الحنبلي) قال: وقد اورده بذلك من عدة طرق، وابن البطريق الاسدي في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> عن الثعلبي باسناده عن البراء، وفي المستدرك عن الحافظ ابي نعيم باسناده عن البراء بن عازب وباسناده عن ابن عباس مثله عنها البحار:  /  ح  وعن تفسير فرات.
 واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) ومصباح الانوار:  (مخطوط).
 وللحديث  بهذا اللفظ او بغيره  مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /    وج  /    من طرق واسانيد متعددة، فراجع.
 ) (النقاس) ب، (العفاس) خ ل.
 قال عنه الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم :
 الامام الحافظ، البارع، الثبت، ابو سعيد، محمد بن علي بن عمرو بن مهدي، الاصبهاني الحنبلي، النقاش، ولد بعد الثلاثين وثلاثماءة... مات في رمضان سنة ، كان من اءمة الاثر، وقع لناجزءان من اماليه، وكتاب (القضاة) وكتاب (طبقات الصوفية) وغير ذلك. ترجم له في تاريخ اصبهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين:
 </a> /  وشذرات الذهب:  / .
) (الضرين) ا، (انضر) ب، (انصر) خ ل، (النضر) م. وجميعها تصحيف.
 ) ليس في (ب، خ ل) وفي (ا، م) نا ابي انصار الصلصال، عن ابيه الصلصال بن الدلهمس.
 اورد الحديث اعلاه الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  في ترجمة محمد بن الضوء قال: محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس البخاري بن حمل بن جندلة، عن ابيه، عن جده الصلصال قال: كناعند رسول الله صلي الله علي واله... واورد الحديث.
 حدث عنه الباغندي، وعلي بن سعيد السكري... انتهي.
 واورد العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  نفس الحديث في ترجمته.
 وذكر (الدلهمز ابن جميل).
 واورد السند اعلاه ابن حجر في الاصابة:  /  وابن الاثير في اسد الغابة:  /  في ترجمة الصلصال بن الدلهمس.
 ) رواه الطوسي في اماليه:  /  وج  /  باسناده عن انس (صدره) عنه البحار:  /  ح  وص  ح .
 وابن شاذان في الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> صدره، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  (نقلا من الاحاديث التي جمعها العز المحدث) صدره، عنه البحار المذكور ص  ح  ولذيل الحديث  باللفظ نفسه او بغيره  مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /    وج  /    بطرق واسانيد مختلفة عن جمع من الصحابة فراجع.
) (اليزجي) ب. ) سقطت من (ب، م، خ ل).
 ) اختلف في اسم من روي عنه الفضل بن معقل، والراوي عن عمر بن شاس.
 ففي فراءد السمطين وبعض اسانيد ابن عساكر والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> واسد الغابة وبعض المصادر الاخري: عبد الله بن نيار الاسلمي، وفي مسند احمد: عبد الله بن دينار الاسدي.
 وفي منتخب ذيل المذيل للطبري: ابو بردة بن نيار بكرز الاسلمي.
 والظاهر ان بعضها تصحيف، وما وجدناه من كتب التراجم هو:
 عبد الله بن دينار، ابو عبد الرحمان العدوي العمري، سمع ابن عمر، وانس بن مالك وجماعة من هذه الطبقة، والمتوفي سنة .
 وترجم له في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، و<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
 وللاطلاع علي المصادر والاسانيد راجع احقاق الحق:  / ،  وج  /    ) (ا، خ ل) عمر. قال ابن الاثير في اسد الغابة:  / :
 عمرو بن شاس بن عبيد بن ثعلبة رويبة... الاسدي، وقيل: انه تميمي، له صحبة وشهد الحديبية ، وكان ذاباس شديد ونجدة، وكان شاعرا، جيد الشعر معدود من اهل الحجاز راجع ترجمته في وفيات الاعيان:  /  ضمن ترجمة الشريف الرضي (رحمة الله).
رواه احمد في فضاءل علي:  ح  وفي مسنده:  /  باسناده عن ابن شاس الاسلمي، عنه الطراءف:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن الطراءف.
 ورواه الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  باسناده عن ابن شاس بطريقين.
 واخرجه في البحار:  /  (قطعة) من روايات الفريقين.
 وللحديث  بهذا اللفظ او بغيره  مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /    وج  /    بطرق واسانيد كثيرة عن جمع من الصحابة، فراجع.
 ) (عمر) ب.
 ) رواه الطوسي في امالية:  /  باسناده عن حذيفة بن اليمان باختلاف يسير، عنه البحار  /  ح  وج  /  ح .
وابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب:  ح  باسناده عن ابن ابي خيثمة، عن ابيه باختلاف يسير، عنه الطراءف:  /  ح ، في فراءد السمطين:  /  ح .
 واخرجه الطبري في الرياض النضرة:  /  وقال: اخرجه الحاكمي، والخركوشي والطبري في كتابهما، والمتقي الهندي في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد:
  /  والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) من طريق البيهقي، والامر تسري في ارجح المطالب:  وص  من طريق الحاكمي، جميعا بالاسانيد عن سلمان الفارسي.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الطراءف.
 وفي احقاق الحق:  /    عن بعض المصادر اعلاه.
 ) (المظفر) م، خ ل. ) ليس في (ب).
 وهو: القاسم بن الفضل بن عبد الواحد، ابو المطهر الصيدلاني الاصبهاني المتوفي سنة .
 وروي عنه في الحديث الاتي ايضا، وروي عنه السمعاني ايضا، وقرا عليه ابن عساكر باصبهان كما في معجم شيوخه: .
 ترجم له في التحبير:  / ، وورد ذكره في مقدمة فهرست المصنف:  في باب تعداد مشاءخه.
 ) ليس في (م). هو: ابو الحسن، علي بن ماشاذة محمد بن احمد بن ميلة بن خرة الاصبهاني الزاهد، شيخ الصوفية، سمع من جماعة كثيرة منهم: ابي عمرو.
 وما شاذة: لقب عرف به محمد والد علي.
 قال فيه ابو حاتم: صدوق، املي عدة مجالس، ولد سنة نيف وعشرين وثلاثماءة، وتوفي سنة اربع عشرة واربعماءة.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، واخبار اصبهان:  /  وحلية الاولياء:  / ، وشذرات الذهب:  / .
) (جمع بن عمر) ب. قال العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم :
 جميع بن عمير التيمي، ابو الاسود الكوفي، صدوق، يخطء، ويتشيع من الثالثة.
 ) (الصحابة) ب.
 ) رواه الترمذي في صحيحه:  /  ح  باسناده عن ابن عمر، وابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب:  ح  وص  ح  باسناده من طريقين عن ابن عمر.
 واورده ابن شهر اشوب في مناقبه:  /  عن الترمذي السمعاني والنطنزي باسنادهم عن عمر وزيد بن ابي اوفي وابن طاووس في الطراءف:  /  ح  عن الجمع بين الصحاح الستة من صحيحي ابي داود والترمذي، قال: ورواه ابن المغازلي من اكثر من خمسة طرق. واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> مرسلا عن ابن عمر.
 واخرجه في البحار:  /  ذح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والطراءف.
 وللحديث  بهذا اللفظ او بغيره  مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /  بطرق واسانيد متعددة، فراجع.
 ) (بدمشق قال) ب. ) (ابو منصور بن محمد) م، خ ل.
) رواه الخوارزمي في مناقبه:  باسناده عن ام سلمة ضمن حديث.
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا عن ام سلمة عنه البحار:  / ، وفي الطراءف:  /  ح  نقلا من مناقب ابن مردويه.
 وللحديث مصادر اخرجها في احقاق الحق:  /    وج  /    بطرق واسانيد متعددة، فراجع.
) (نبهان) ا. تقدم ذكره في الحديث: . ) (مما) ب، خ ل.
 و  و ) من (ا).
 ) رواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده عن عبد الواحد بن زيد.
واورده في الخراءج والجراءح:  (مخطوط) ومناقب ابن شهر اشوب:  /  مرسلا .
 عنها البحار:  /  ح ، واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) مرسلا عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن الخراءج.
 ) (عرزة) ا، ب، (عزرة) خ ل.
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم :
 الامام الحافظ الصدوق، احمد بن حازم بن محمد بن يونس بن قيس بن ابي غرزة ابو عمرو الغفاري الكوفي، صاحب المسند، ولد بضع وثمانين وماءة..
 وله (مسند) كبير، وقع لنا منه جزء، وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال: كان متقنا.
 قلت: توفي سنة  في ذي الحجة.
، ، ،) من (ا). ) (كانت) د.
 ) اخرج مثله في مدينة المعاجز:  ح  نقلا من السيد الرضي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الفاخرة باسناده عن الاعمش.
 وفي البحار:  /  ح  عن تفسير فرات:    باسناده عن الاعمش، باختلاف.
) (الكراجي) ب. ) (كابل) خ ل.
 هو: القاضي ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة، البغدادي، تلميذ محمد بن جرير الطبري، حدث عنه الدار قطني والحاكم.
 قال الخطيب: كان من العلماء بالاحكام، وعلوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والنحو والشعر والتواريخ، وله في ذلك مصنفات، ولي قضاء الكوفة. ولد سنة ، وتوفي سنة ، وله تسعون سنة.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / ، و<a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>. ) ليس في (ب). هو: الشيخ الحافظ ابو الحسن علي بن عبد الصمد الطيالسي البغدادي، علان، ويلقب ايضا ما غمه وماغمها.
 روي عنه جماعة منهم: احمد بن كامل، وثقه الخطيب البغدادي، توفي سنة .
 راجع ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  وفيات الاعيان:  / ، وشذرات الذهب:  / .
 ) (جعفر) خ ل. قال العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم : ابو حفص الابار، بالموحدة، هو عمر بن عبد الرحمان.
 وفي ص  رقم  قال: عمر بن عبد الرحمان بن قيس الابار بتشديد الموحدة، الكوفي نزيل بغداد، صدوق، وكان يحفظ، وقد عمي، من صغار الثامنة.
 ) (خلد) ب، د.
 هو: اسماعيل بن ابي خالد، ابو عبد الله البجلي، الاحمسي، الحافظ، واسم ابيه: هرمز وقيل: سعد، كان محدث الكوفة في زمانه مع الاعمش، بل هو اسند من الاعمش.
روي عنه جماعة منهم: شريك. وقالوا عنه مترجموه:
 كوفي، تابعي، ثقة، ثبت، واجمعوا، علي اتقانه، والاحتجاج به، توفي سنة .
 راجع ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، طبقات ابن سعد:  /  شذرات الذهب:  / ، و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم .
 ) (عن) ا. وهو تصحيف.
 حبيب بن ابي ثابت، ابويحيي القرشي الاسدي، واسم ابيه: قيس بن دينار، وقيل: قيس ابن هند، ويقال: هند. حافظ، فقيه الكوفة.
 حدث عن جماعة منهم: ابن عمر، وابن عباس، وام سلمة.
 قالوا عنه: ثقة حجة، ثبت، صدوق. توفي سنة ، وقيل: .
 راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، طبقات ابن سعد:  / ، شذرات الذهب:
  / ، و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم .
 ) (ما نال، ونال) ب.
) (ب) ويقول الكاتب محمد قاسم الفقيه: وانا اقول: امين.
 اقول ونحن نقول في مدرسة الامام المهدي: امين.
 ) رواه ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> باسناده عن حبيب بن ابي ثابت عنه شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / .
 واورده المفيد في ارشاده: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 والطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  مرسلا عن الشعبي، عنه البحار المذكورص  ح  وفي <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ومقصد الراغب:  (مخطوط) ونزهة الناظر:  مرسلا وفي <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط).
 ) (سمان) اتقدم ذكره في الحديث: ، والحكاية الاولي.
 ) (عبد الله) د. قال المصنف في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم :
 السيد الاجل ابو الفتح عبيدالله بن موسي بن علي بن الرضا عليه السلام فاضل، محدث.
 ) من (د).
) (فانه) د. ) اخرجه في سفينة البحار:  /  مرسلا بلفظ اخر.
 ) ليس في (خ ل).
 ) ليس في (د). زيد بن علي بن منصور بن علي ابو العلي (ابو العلاء) الاديب المعدل الراوندي الرازي، ولد سنة  وتوفي . من شيوخ السمعاني.
 ترجم له في التحبير:  / ، وورد ذكره في مقدمة فهرست المصنف:  في باب تعداد مشاءخه. وتقدم ذكره ايضا في الحديث: .
 ) من (ا، د). ) (الزيدي) ب، د.
) (الخزاز) خ ل، د.
 ) في تفسير فرات والبحار وتاويل الايات: الحسين بن محمد الخارقي.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المعارج: </a>. ) (لم يسالني) ب. ) من (د).
 ) من (ب). ) من (ا). ) (رسول الله) د.
) (علي) د.
 ) رواه فرات في تفسيره:  باسناده عن الحسين بن محمد الخارقي، عن سفيان والثعلبي في تفسيره:  /  (مخطوط)، ومحمد بن العباس في تاويل الايات:  /  ح  باسناده عن الحسين بن محمد.
 واخرجه في خصاءص الوحي المبين:  ح ، والطراءف:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  جميعا، عن تفسير الثعلبي.
 وفي البحار:  /  ح  عن تفسير فرات، وعن الطراءف، وفي البرهان المذكور ص  ح  عن التاويل.
 وللحديث مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /  وج  /    وج  /   ، وفي الغدير للاميني:  /    من طرق واسانيد كثيرة، فراجع.
) (رنجويه) ا، د. هو تصحيف.
 هو: محمد بن عبد الملك بن زنجويه ابو بكر البغدادي الغزال، صاحب احمد بن حنبل حافظ، فقيه.
 حدث عنه ارباب السنن الاربعة، وابو يعلي، والبغوي، وابن صاعد، والمحاملي، وثقه النساءي توفي سنة ، وقيل .
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم  <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  ، و<a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم .
 ) (عبد الواحد بن ابي بكر، عن عبد الواحد بن ابي عمر الاسدي) د.
 ) (السابت) ا.
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم  العلامة الاخباري، ابو النضر محمد ابن الساءب بن بشر الكلبي المفسر، وكان ايضا راسا في الانساب..
 يروي عنه ولده هشام وطاءفة.
 اخذ عن ابي صالح، وجرير، والفرزدق وجماعة، وكان الثوري يروي عنه، ويدلسه فيقول حدثنا ابو النضر. توفي سنة .
 وراجع في ترجمته طبقات ابن سعد:  / ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم .
 ) (مرة) ا، ب ج. وما اثبتناه كما في نسخة (د) وحلية الاولياء، وامالي الصدوق.
 وفي الامالي (النهشلي) بدل (الكناني). ) من (د).
 ) (نواحيه) امالي الصدوق، والحلية.
) (يانس) د. ) (تكلم) د.
 ) رواه الصدوق في اماليه:  ح  باسناده عن الاصبغ بن نباتة، عنه البحار:  /  ح  والكراجكي في كنزه:  (باسناده عن ابي صالح (مولي ام هاني) عنه البحار:  /  (ط. حجر) وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  باسناده عن ابي صالح.
 واورده الرضي في الخصاءص: ، عنه حلية الابرار:  / .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  (نقلا عما اورده العز المحدث الحنبلي) وارشاد القلوب:
 ، واعلام الدين:  (مخطوط) وتنبيه الخواطر:  / ، وابن شاذان في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل:
 </a>، وفي الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 عنهما البحار:  /  ط. حجر، وابن فهد في <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، عنه البحار:
  /  ح .
) (ا، ب، خ ل، م) عبيدالله ياتي بيانه في هامش: . ) (جعفر) د.
 ) (عمير) ج، وذكر في نسخة (ا) الكتابي بدل (الكتاني).
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم : الامام المقرء، المحدث المعمر ، ابو حفص، عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير البغدادي الكتاني.
 ولد سنة ثلاثماءة.. وقد تلا عليه:.. ابو الفضل عبد الله بن احمد بن الكوفي..
 قال عنه الخطيب: هو ثقة. توفي في رجب سنة . وله تسعون سنة.
 وراجع <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / . وشذرات الذهب:  /  في ترجمته.
 ) (الاشباني) ج، (الاشياني) م.
 هو: القاضي ابو الحسين، عمر بن الحسن بن علي بن مالك، الشيباني، البغدادي، الاشناني.
 روي عن ابيه، وروي عنه ابن عقدة، وقد ولي القضاء باماكن بالشام، وولي القضاء ثلاثة ايام ببغداد، وعزل. توفي سنة ، عن ثمانين سنة.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 ) (الحسن) د، ياتي هذا السند في الحكاية: .
) رواه القاضي ابن ابي يعلي الحنفي في طبقات الحنابلة:  /  باسناده عن محمد بن منصور.
 ) رواه الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  باسناده عن محمد بن منصور وابن عبد البرفي <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  عن احمد بن حنبل واسماعيل بن اسحاق القاضي قال: وكذلك النساءي، الخوارزمي في مناقبه:  باسناده عن محمد بن منصور.
 واخرجه في البحار:  /  ذح  عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والطراءف:  /  ح  كلاهما عن تفسير الثعلبي.
 وللحديث بهذا اللفظ او بغيره مصادر عديدة اخرجها في احقاق الحق:  /    وج  /    بطرق واسانيد كثيرة عن ابن حنبل، فراجع.
 ) (الحسين) د.
) رواه جعفر القمي في كتاب المسلسلات:  باسناده عن النظام.
 والطوسي في اماليه:  / ، عنه البحار:  /  ح .
) (النابغة) د، م. ) (من بغي) ب. ) من (ب).
 ) المقرف: من كان احد ابويه عربيا والاخر غير عربي. ) (الا) ب، خ ل.
) من (ب). ، ) ليس في (د). ) (اتذكر) ا.
) (يا عين دمعا) ا. ) (المءينا) ا.
 ) (راق) ب، خ ل. ) (الخلق) ب. ) (روحي) خ ل.
 ) اي: متفرقين. ) من (ا).
 ) رواه ابن طيفور في <a href="/الكتب/_بلاغات النساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a> عن انس، عنه احقاق الحق:  /  واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) مرسلا، والبحار:  /  مرسلا عن قتادة.
) (ان تتكلم) ب.
) (العالم) ا. ) من (ب).
 ) عنه الاثنا عشرية في المواعظ العددية للسيد محمد الحسيني العاملي: .
) (احمد) ب، خ ل. ، ) (عامي) ب. ) من (ا).
) من (ا).
 ) اورده ابن شاذان في فضاءله:  وفي الروضة وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> مرسلا عن ابراهيم ابن مهران، عنه البحار:  /  ح .
 ) (مابويه) ا، خ ل، (مامويه) ب، (ماهويه) م، قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم :
 عبد الله بن يوسف بن احمد بن بامويه، الامام، المحدث، الصالح، شيخ الصوفية، ابو محمد الاردستاني، المشهور بالاصبهاني، نزيل نيسابور.
 ولد سنة ، وسمع بنيسابور من.. ابي رجاء محمد بن حامد التميمي..
 توفي في رمضان سنة ، عن اربع وتسعين سنة. اكثير عنه البيهقي.
، ) من (ا).
 ) (زدني يا غلام) ب. ) (النقي) ب.
رواه الصدوق في اماليه:  ح  باسناده عن ابن عباس، وابن المغازلي في مناقبه:  ح  والكنجي الشافعي في كفاية الطالب:  باسناديهما عن يعقوب بن جعفر بن سليمان عن ابيه، عن جده، عن ابيه، والخوارزمي في مناقبه:  باسناده عن سعيد بن جبير، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده عن ابن عباس.
 واورده المسعودي في مروج الذهب:  /  مرسلا، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  (نقلا من كفاية الطالب) وابن شهر اشوب في مناقبه:  /  (من الطبري في الولاية والعكبري في الابانة).
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الصدوق ومناقب ابن شهر اشوب وكشف الغمة والاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  عن ابي عبد الله الملا، في سيرته عن ابن عباس وعن الطبري في الرياض:  /  وكفاية الطالب، وفراءد السمطين، والفصول المهمة لابن الصباغ:  وروي حديث ابن عباس جماعة من اعلام القوم، ذكرهم في احقاق الحق:  /    بعدة طرق، فراجع.
 ) في الاصل: البيغاء وهو تصحيف.
 قال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم :
 شاعر وقته، الاديب ابو الفرج، عبد الواحد بن نصر بن محمد بن، المخزومي، النصيبي.
 له ديوان، ومداءح في سيف الدولة، وتنقل في البلاد، ومدح الكبار.
 ولقب بالببغاء لفصاحته وقيل: بل للثغة في لسانه. توفي في شعبان سنة .
 راجع بشانه <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_يتيمة الدهرج">يتيمة الدهر: </a> / .
) من (ا).
) (هلك) ب. ) (زياد) ب. ، ) من (ا)