
 
 الجزء الاول من انتخاب الشيخ الامام الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله تعالي عنه.
 من اصول كتب الشيخ ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج اللغوي ومصنفاته، رحمة الله تعالي عليه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج، ببغداد، من اصول كتبه، اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال الحافظ، حدثنا ابو القاسم يحيي بن علي بن يحيي العمري، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا محمد بن خلف المقرء، حدثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني، قال ابي: قلت لعبد خير بن يزيد: يا ابا عمارة، انك قد كبرت، فكم اتي عليك؟ قال: عشرون وماءة سنة.
 قلت: فهل تذكر من زمن الجاهلية شيءا؟ قال: نعم، اذكر ان امي طبخت لنا قدرا، فقلت: اطعمينا، فقالت: حتي يجء ابوك.
 فجاء ابي، فقال: «ان كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جاءنا
  ، فنهانا عن لحوم الميتة» .
 قال: فاذكر انها كانت لحم ميتة، فكفاناها
 قال: حدثنا ابو بكر محمد بن
 جعفر النجار، حدثنا احمد بن ابي سهل الحلواني، حدثنا الحسن بن سلام، حدثنا زكريا بن عدي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: قتل ذو اليدين يوم بدر.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي العمري، حدثنا محمد بن علي الايلي، حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، حدثنا يعقوب بن نوح، حدثنا الهيثم بن يحيي، قال: قلت لشعبة: رويت عن يزيد بن خميس، وانما كان شرطيا لهشام، قال: ويحك كان صدوقا.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي العمري، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا العباس بن يزيد البحراني، قال: سمعت ابن عيينة، وذكر شعبة، قال: كان امير المءمنين في الحديث.
 حدثنا ابو عمر بن حيويه، اخبرنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: سمعت الفضل بن موسي، يقول: اسم ابي بكر بن عياش كنيته.
 حدثنا ابو عمر ، حدثنا محمد بن هارون، حدثنا ابو طالب الهروي، قال: سمعت الهيثم بن عدي، يقول: اسم ابي بكر بن عياش مطرف بن عياش النهشلي.
 حدثنا ابو عمر بن حيويه، حدثنا ابو بكر محمد بن هارون البيع، حدثنا ابن ابي رزمة، اخبرنا ابي، اخبرنا المبارك بن مجاهد، قال: كانت امراة محمد بن عجلان تحمل وتضع في اربع سنين، قال: وكانت تسمي حاملة الفيل.
 وحدثنا عبد الواحد بن علي اللحياني، حدثنا ابو محمد عبد الله بن سليمان الفامي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن هانء، قال: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن الحديث الذي جاء «اذا بلغك عن اخيك شء فاحمله علي احسنه حتي لا تجد محملا» .
 فقال ابو عبد الله: نقول بعذره، نقول: لعله كذا، لعله كذا.
 حدثنا محمد بن احمد المقرء، حدثنا عثمان بن احمد، حدثنا حنبل، حدثنا سليمان بن ابي شيخ، حدثنا صلة بن سليمان، قال: قلنا لشعبة: كيف رويت عن جابر وانت تنتقد الرجال؟ قال: ان جابرا كان جيد الحديث.
 يعني الجعفي.
 حدثنا ابو عمر بن حيويه، حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، بمكة بباب الصفا، قال: سمعت ابا اسماعيل الترمذي، يقول: سمعت نعيم بن حماد، يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: سالت، او سءل شعبة عمن يترك حديثه؟ قال: اذا روي عن المعروفين ما لا يعرفه المعروفون فاكثر طرح حديثه، واذا اتهم بالكذب طرح حديثه، ومن روي حديثا غلطا مجتمعا عليه فتمادي في روايته طرح حديثه، ومن اكثر الغلط طرح حديثه، وما كان غير هءلاء فارووا عنه.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي القصري، حدثنا احمد بن محمد بن الجراح، قال: قال اسحاق بن سيار سمعت ابا نعيم، يقول: يحيي بن سعيد ينتقد الرجال، وهو يروي عن بجالة.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي القصري، حدثنا احمد بن محمد بن الجراح، حدثنا اسحاق بن سيار، حدثني بعض اصحابنا، ان المعيطي، او غيره، قال ليزيد بن هارون: لم لم تكتب عن مجاهد؟ قال: اتيته لاكتب، فقال: ايش ينفعك تكتب عني وانا كذاب، والشعبي اكذب مني.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا مكرم بن احمد، حدثنا محمد بن عثمان بن شبيبة، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابن تمار، عن سفيان، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال
  : «لا يكون العالم عالما حتي لا يبتغي بعلمه ثمنا»
 حدثنا ابو عمر بن حيويه، حدثنا ابو بكر بن ابي
 داود، قال: قرء علي الحارث بن مسكين، وانا اسمع، عن عبد الرحمن بن القاسم، او عن ابن وهب، قال: قيل لمالك بن انس: لم لم تسمع من عمرو بن دينار؟ قال: قد اتيته فوجدت الناس ياخذون عنه قياما، فاجللت حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخذه وانا قاءم.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي القصري، حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي، حدثنا احمد بن محمد بن رشدين، قال: سمعت احمد بن صالح المصري، يقول: ما رايت بالعراق مثل هذين الرجلين: احمد بن حنبل ببغداد، ومحمد بن عبد الله بن نمير بالكوفة، جامعين لم ار مثلهما بالعراق.
 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد النجار، حدثنا عبد الله بن الهيثم الطيني، قال: سمعت عثمان بن سعيد بن سيار الواسطي، يقول: سمعت عمرو بن عون، يقول: سمعت حماد بن زيد، يقول: ما رايت في المحدثين اجل من هشيم.
 حدثنا علي بن عمرو بن سهل، حدثنا جعفر بن علي العسكري، حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سمعت عطية بن بقية، يقول: انا عطية بن بقية واحاديثي نقية فاذا مات عطية ذهب حديث بقية.
 حدثنا يحيي بن علي القصري، حدثنا ابن صاعد، حدثنا سليمان بن شعيب ابو محمد الكيساني، بمصر، حدثنا ابو الهيثم خالد بن عبد الرحمن الخراساني، حدثنا ابن صاعد، سءل يحيي بن معين عنه؟ فقال: ثقة.
 حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا يحيي بن جعفر، قال: قال علي بن المديني: ابو سلمة سعيد بن يزيد هو من اوثق الناس.
 حدثنا ابو عمر بن حيويه، قال: سمعت حسنويه البقال، قال: سمعت ابا نعيم، يقول: الفضل بن موسي اثبت من ابن المبارك، قال: سمعت ابا نعيم، يقول: الفضل بن موسي.
 حدثنا الحسين بن حيدرة القاضي، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا يوسف بن الضحاك، حدثنا خالد الخواص، قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي حلو الحديث.
 حدثنا محمد بن اسد بن عبد الله، حدثنا جعفر بن القاسم، حدثنا احمد بن مسروق، حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي، قال: قلت لابي: يا ابة، من فقيه العرب؟ قال: سفيان الثوري.
 فلما مات سفيان، قلت: يا ابة، من فقيه العرب؟ قال: عبد الله بن المبارك.
 حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، حدثنا محمد بن الحسن الموصلي، حدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا عبد الكريم بن عبد الله السكري، حدثنا علي بن المديني القاساني، قال: سالت عبد الله بن المبارك عن قوله عز وجل: " {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} [الكهف: ] ، فقال عبد الله: من اراد النظر الي وجه خالقه فليعمل عملا صالحا ولا يخبر به احدا " حدثنا ابو عمر بن حدثنا ابو ذر بن الباغندي، حدثنا احمد بن الفتح المروزي، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: ان اردت ان تلقن العلم فلا تقص.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي القصري، حدثنا ابراهيم بن عرفة النحوي، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي لا تتعبوا في الرزق ابدانكم فانما الرزق بمقدار قد جفت الاقلام فيه بما يكون من يسر واعسار.
 حدثنا عمر بن احمد بن شاهين الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا الفضل بن زياد، قال: سمعت احمد بن حنبل، وسءل عن الحديث الذي روي ان السنة قاضية علي الكتاب؟ فقال احمد: ما اجسر علي هذا ان اقوله، ولكن السنة تفسر الكتاب، وتعرف الكتاب، وتبينه.
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد السراجي، قدم علينا، قال: سمعت ابا عبد الله بن خالد الحزوري، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن يزيد، يقول: سمعت المقرء عبد الله بن يزيد، يقول في قول النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» .
 فقال: هذا في الزيارة , اذا
 زارني فسلم علي رد الله علي روحي حتي ارد عليه
 حدثنا ابو الخطاب الحسين بن حيدرة القاضي، حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب الازرق، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني النضر بن اسماعيل، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، قال: قيل: من افقه اهل المدينة؟ قال: اتقاهم.
 حدثنا عبد الواحد بن علي، حدثنا عبد الله بن عيسي الوراق، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله، حدثنا بشر بن عمر، قال: سالت مالكا، عن رجل لم يسمه، فقلت له: ثقة؟ قال: تجده في كتبي؟ قلت: لا.
 قال: ليس بثقة.
 حدثنا ابو عمر بن حيويه، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: سمعت علي بن خشرم، يقول: سمعت وكيعا، يقول: قال الاعمش: لا تطيقون باحد يعني اصحاب الحديث الا حملتموه علي الكذب.
 حدثنا ابو عمر، حدثنا ابو بكر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام، عن قتادة، قال: اذا احببت ان يكذب صاحبك فلقنه.
 
    
 حدثنا عمر بن احمد بن شاهين الواعظ، حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا اسماعيل الاقرع ابو اسحاق، قال: سمعت الحسن بن ابي جعفر، يذكر عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال
  : «النظر الي المصحف عبادة، والنظر الي الرجل الذي يدعو الي السنة وينهي عن البدعة عبادة»
 حدثنا
 ابو عمر بن حيويه، حدثنا ابو القاسم البغوي، قال: قال رجل لاحمد بن حنبل، وانا اسمع: بلغني ان نصاري يكتبون المصاحف، فهل يكون ذلك؟ قال: نعم، نصاري الحيرة كانوا يكتبون المصاحف، وانما كانوا يكتبونها لقلة من كان يكتبها.
 فقال رجل: يعجبك ذلك؟ قال: لا يعجبني.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي القصري، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا مطرف، عن معمر، عن مطر الوراق، قال: اجتمع الحبران: الحسن، والشعبي، علي انه لا باس ببيع المصاحف.
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن القزاز، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: سمعت ابا العباس احمد بن يحيي، قال: توفي الكساءي ومحمد بن الحسن في يوم واحد، فقال الرشيد دفنت اليوم الفقه واللغة.
 حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ادريس، عن حصين، عن مجاهد، قال: ملك الدنيا اربعة: مءمنان، وكافران، فاما المءمنان: فسليمان بن داود، وذو القرنين، واما الكافران: فبخت نصر، ونمرود بن كنعان الذي حاج ابراهيم في ربه.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي القصري، حدثنا ابراهيم بن حماد بن اسحاق، حدثنا عمر بن مدرك، قال: سمعت مكي بن ابراهيم، يقول: دخلت علي سفيان بن سعيد بمكة يوما وبين يديه رغيف، وكف زبيب، فقال لي: ادن يا مكي.
 فقلت: دخلت اليك غير مرة وانت تاكل فلم تدعني.
 فقال: اليوم حضرتني النية.
 حدثنا عبد الواحد بن علي اللحياني، حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسي الفامي، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن هانء، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن قول شعبة: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، فهل انتم منتهون؟ فقال: لعل شعبة كان يصوم، فاذا طلب الحديث وسعي فيه يضعف فلا يصوم، او يريد شيءا من اعمال البر فلا يقدر ان يفعله للطلب، فهذا معناه.
 حدثنا عبد الله بن عيسي، حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، حدثنا موسي بن اسماعيل الجبلي، حدثنا السيناني، عن فضيل، عن مغيرة، قال: ما طلب احد الحديث الا ضيع الصلاة.
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن البزاز، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن واقد العجي، حدثني ابو عثمان سعيد بن عثمان بن خالد الاعمش، عن ابيه، قال: كثر شعر الاعمش، فدخل عليه جماعة من اصحاب الحديث، فقالوا: يا ابا محمد، قد كثر شعرك، فقال: ما يمنعني من اخذه الا كثرة فضول الحجامين، قال: فخرجنا الي حجام، يقال له: عنقود، في بني حرام، فقلت له: تاخذ شعر ابي محمد ولا تكلمه كلمة، فدخل، فسلم عليه، وابتدا ياخذ شعره، فلما اخذ نحوا من نصفه، قال: يا ابا محمد، اسالك عن مسالة، قال: سل.
 قال: ما تقول في رجل قال لامراته: انت طالق اليوم، لا بل الي غد، لا بل بعد غد؟ قال: فنفض الاعمش ثيابه وقام.
 فمكث نحوا من شهرين اخذا نصف شعره.
 حدثنا ابو عمر بن حيويه، حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني، حدثنا محمد بن عبد الله الكوفي، حدثنا محمد بن سعيد المحاربي، حدثنا علي بن هاشم، عن الاعمش، قال: يوشك ان يباع الحديث كما يباع البقل علي الاطباق.
 حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا عباس بن عباس بن مغيرة، حدثنا محمد بن الهيثم، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب بن خالد، قال: قدم علينا هشام بن عروة، فكان فينا بمنزلة الحسن، وابن سيرين.
 حدثنا محمد بن جعفر المحاز، حدثنا احمد بن القاسم بن نصر , حدثنا ابو همام، حدثنا ابو معاوية الضرير، قال: سمعت الاعمش، يقول: من لم يطلب الحديث اشتهي ان اصفعه بنعلي.
 حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزاز، حدثنا جعفر بن عامر، قال: سمعت عفان بن مسلم، قال: بصرت ابا عوانة، وعنده قوم يسالونه ينتخبون.
 فقال: ما تصنعون؟ قالوا: ننتخب، فقال لا تتركوا منه شيءا، فانه ليس شء منها الا اريد به شيءا.
 حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام , ان شاء الله، حدثنا ابو اسامة، قال: سمعت الاعمش، يقول: اني لاغار عليه كما يغار علي الجارية الحسناء يعني الحديث.
 حدثنا ابو الخطاب الحسين بن حيدرة، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثني يعقوب بن حميد ، قال: قال لي عبد الله بن محمد بن داود بن حسين بن حسن: كنت مع عبد الملك بن صالح، اذ كان واليا علي المدينة، ومعه جماعة من الهاشميين طالبيين، وعباسيين، فقال: هل عندكم في ال محمد من هم؟ قلنا: اصلح الله الامير، نحن وانتم.
 فقال عبد الملك بن صالح: في هذا خلاف يا غلام، ادع لي مالك بن انس، فدعي، فلما دخل اجلسه الي جنبه، ثم قال: يا ابا عبد الله، من ال محمد؟ قال مالك: اصلحك الله ايها الامير، في موضعك، وشرفك يخفي عليك هذا؟ ال محمد: امة محمد صلي الله عليه وسلم، ثم تلا مالك ايا من كتاب الله عز وجل: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ] .
 ثم اخذ مالك نعله، وقام، فقال: وفقك الله، ايها الامير.
 قال: فلا والله، ما كلمه احد بكلمة هيبة له، ولو تكلم غيره بذلك مزقناه بيننا.
 حدثنا محمد بن احمد المقرء، حدثنا عثمان بن احمد، حدثنا حنبل، قال: قال ابو نعيم قلت لمالك بن انس: ما كان اسم ابي طالب؟ قال: شيبة.
 قلت: فهاشم؟ قال: عمرو.
 قلت: فعبد مناف؟ قال: لا ادري، قلت: لكني ادري، اسمه المغيرة.
 حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: سمعت ابي، يقول: سالت ابراهيم الحربي، عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الصوم لي وانا اجزي به» ؟ قال: لا يعلم قدر مقدار ما اجزي به غيري حدثنا ابو الخطاب الحسين بن حيدرة بن عمر القاضي الداودي، حدثنا عبيد الله بن ثابت الحريري، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: سمعت عبد العزيز بن ابان، يقول: سمعت مسعرا، يقول: من ابغضني جعله الله محدثا.
 حدثنا ابو عمر بن حيويه، حدثنا عثمان بن جعفر اللبان، حدثنا محمد بن نصر المروزي، حدثنا الفضل بن عبد الجبار، حدثني محمد بن منصور بن ثابت ابن اخت ابن المبارك، قال: اتيت عبد الله بن المبارك يوما، فخرج الي، فقال: كيف اصبحت؟ كيف حالك والضبنة؟ قلت: ما الضبنة؟ قال: جماعة العيال، والحشم.
 حدثنا يوسف بن عمر التراس، حدثنا جعفر بن القاسم، حدثنا احمد بن مسروق، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد، قال: سمعت محمد بن الفرج، يقول: سمعت ابا رءبة، يقول: قال: الخليل بن احمد:
 كم وكم اكتب علما ... بعد علم استفيد
 قد قسي قلبي عليه ... مثل ما يقسو الحديد.
 حدثنا عبد الواحد بن علي اللحياني، حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسي الوراق، حدثنا محمد بن هارون الوراق، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: قال شعبة: القراءة عندي اثبت من السماع.
 قال: وكان شعبة يقول: قرات علي فلان وفلان، قال عبد الرحمن: يعني اذا لم يكن سمع منهما، قال عبد الرحمن: فقلت لمالك بن انس: الرجل يقرا علي المحدث فيجوز له ان يقول حدثنا؟ قال: نعم، ان شاء الله.
 قال عبد الرحمن: كنت اذا قرات علي مالك اقول له: قد تثبته عني؟ فيقول: نعم.
 قال: فاقول: احدث به عنك؟ فيقول: نعم.
 
    
 حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا مصعب بن المقدام، عن داود الطاءي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال
  : " تحروا ليلة القدر لسبع عشرة، في صبيحة يوم بدر، ولسبع يبقين، ولتسع يبقين؛ فان الشمس بين 
 قرني شيطان، وانها تطلع صبيحة ليلة القدر ليس لها شعاع
 حدثنا علي بن عمرو بن سهل، اخبرنا علي بن محمد بن علويه الرقي، قال: سمعت ابراهيم بن اسحاق الصيرفي، يقول: سمعت الحسين الخياط، يقول: سمعت بشر بن الحارث، يقول: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: منع النفس هواها دواءها واعطاء النفس هواها داءها.
 
    
 حدثنا علي بن عمرو بن سهل، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا ابو غيلة، حدثنا ابو حمزة، عن ابراهيم الصاءغ، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، انه كان
  لا يخرج من بيته حتي ينظر في كتبه
 
    
 حدثنا علي بن عمر بن احمد الحافظ، حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم المروزي، حدثنا نصر بن علي، حدثنا خالد بن يزيد، صاحب اللءلء، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع»
 
    
 حدثنا محمد بن جعفر النجار، حدثنا قطبة بن اسماعيل الانصاري، حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا ابي، عن الخصيب بن جحدر، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا ينبغي ان يكون الحسد والملق الا في طلب العلم» .
 او كما قال
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد
 بن عبد الواحد البلدي البزار، حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي الجريري، املاء، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، اخبرنا الحسن بن خضر، عن ابيه، قال: دخل رجل علي المنصور، فقال:
 اقول له حين واجهته ... عليك السلام ابا جعفر
 فقال له المنصور: وعليك السلام، فقال:
 فانت المهذب من هاشم ... وفي الفرع منها الذي يذكر
 فقال له المنصور: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال:
 فهذي ثيابي قد اخلقت ... وقد عضني زمن منكر
 فالقي اليه المنصور ثيابه، فقال: هذه بدلها.
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابو عكرمة الضبي، قال: كتب البحتري الي المتوكل حين خرج الي الشام هذين البيتين:
 الي الله اشكو عبرة تتجلد ... ولو قد حدي الحادي اظلت تخبر
 فواحزنا اذ كنت في سر من راي ... مقيما وبالشام الخليفة جعفر
 فلما قراها المتوكل , قال: والله لاقرن عين قاءلها.
 فبعث اليه بخمسين الف درهم.
 انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي، انشدنا ابو الحسين احمد بن محمد بن العباس الانباري، انشدنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، في سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة، وقال: ما قيل في كتمان السر احسن منها:
 لما رايتك قد مللت مودتي ... اليت فيك باعظم الايمان
 اني كذاك اذا تنكر صاحب ... داريته بالصرم والهجران
 واعف عن بغض الصديق تكرما ... نفسي وما دهري له بهوان
 وافارق الخلان عن غير القلي ... واميت نشر السر بالكتمان.
 قال: انشدنا ابو الحسين، انشدنا ابو بكر الصولي، انشدنا عبد الله بن المعتز، لنفسه:
 وغناء ملحن كل نفس بالذي ... تهواه للشكر غدر
 لا يمر الموت منه مهرولا ... ولا يقطعه عن بهر.
 قال: انشدنا ابو الحسين، انشدنا ابو القاسم الخلال، في صفة الثدي:
 كنت ان جءتك لا يحجبني ... عنك الا حاجب يحبسني
 ناهد في الصدر غضبان علي ... قتب البطن وطي العكن
 يملا الكف ولا يفضلها ... واذا ثنيته لا ينثني.
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شادان، حدثنا الحسن بن علي بن صالح بن زفر البصري، قال: سمعت الجاحظ، يقول: خصلتان اعيتني فيهما الحيلة: خادم لا يدمدم، وابريق لا يسيل.
 حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو بكر بن العلاف المحدث، قال: كانت لي جارية حملتها الي السوق دفعات، ولم ابعها، فقال فيها:
 رددنا خمارا مرة بعد مرة ... من السوق واخترنا حمارا علي الثمن
 وكنا الفناها ولم تك مالفا ... وقد يءلف الشء الذي ليس بالحسن
 كما تءلف الارض التي لم يكن بها ... هواء ولا ماء سوي انها الوطن.
 حدثنا ابو بكر، حدثنا احمد بن مسعود الزبيري، حدثنا اسحاق بن موسي بن منصور، قال: كان ابو العباس رجلا بخيلا، وكان اذا اخذ الدرهم نقره، وقال: كم من يد قد وقعت فيها، ومن بلد دخلته، اسكن وقر عينا، فقد استقرت بك الدار، واطمان بك المنزل، ثم يرفعه.
 حدثنا ابو بكر بن العلاف الشاعر، قال: جلست عند حبشون الخلال، فمر بنا جزار ينادي علي لحم البقر، فسالته، فاشتري لي منه، فلم احمده، فقلت فيه:
 اعجب بحبشون وقد جءته ... وكان من اخوانه في نفر
 فبينما نحن كذا عنده ... اذ مر جزار بلحم البقر
 وكان لي خلا فشاورته ... سرا ومن يوثق به يستشر
 فمد عينيه الي قطعة ... اوقعني فيها وفيه القدر
 فلم يزل يوهمني انها ... انفع لي من لحم ضان ذكر
 وانها فاءقة رطبة ... ولم يخالف قوله من حضر
 ثم اشتري لحما وفي المشتري ... منه وفيمن باعه معتبر
 لحما طبخناه سرورا به ... ثم اكلناه فاذا لم تسر
 ولم تطق اضراسنا مضغه ... وهل يطيق الضرس مضغ الحجر
 كنا نمد اللحم عن عظمه ... كانما كنا نمد الوتر
 فقل لحبشون ولاشياعه ... لبءس ما جءتم به يا عرر
 اليس جزار علي انه ... اخس من في بدوها والحضر
 قامركم في درهم جيد ... بلحم سوء فانظروا من قمر
 ولا تطع حبشون في امره ... فمثله يعصي اذا ما امر
 ولا يغرنك عين امرء ... مفتوحة في راسه للنظر
 فرب ابصار علي معشر ... خير لهم منها ذهاب البصر.
 قال لنا ابو بكر: قال لنا ابو بكر بن العلاف: غاب عنا ابو حامد المستملي، فقلت فيه:
 استودع الله ابا حامد ... واستخلف الله علي اهله
 وادع له ان دعاء امرء ... لصالح الاخوان من عقله
 ارجع الينا يا ابا حامد ... يرجع بك العلم الي نيله
 كنت لعمري نيله كله ... فغبت اذ غبت به كله.
 قال قرات علي ابي عمر بن حيويه، قال: انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، يتغني به لنفسه:
 تواصلنا علي الايام باق ... ولكن هجرنا مطر الربيع
 يروعك صوبه لكن تراه ... علي روعاته داني النزوع
 كذا العشاق هجرهم دلال ... فيرجع وصلهم حسن الرجوع
 معاذ الله ان نلقي غضابا ... سوي ذل المطاع علي المطيع.
 قال: انشدنا ابو بكر محمد بن ابي القاسم بن بشار الانباري، انشدنا ابراهيم بن عبد الله الوراق، لمحمد بن ابي امية:
 مل الوصال فعاد بالهجر ... وتكلمت عيناه بالغدر
 وظللت محزونا افكر في ... اعراضه عني وفي صبري
 ما نلت منه في مودته ... يوما اسر به مع الدهر
 في كل موضع لذة حزن ... يغتاله من حيث لا يدري.
 قال: انشدنا عبد الله بن احمد بن طاهر، قال: انشدني ابي، لبعض الشعراء:
 ليت الامير اطاعني فنقيته ... من كل من يقرا وليس بقارء
 قوم اذا صاموا علمت بصومهم ... وان افطروا لم يدر بالافطار
 متعلقين فعالهم باكفهم ... غلب الرقاب محللي الازرار
 حكوا الحصي بجباههم فكانما ... حكوا جباههم باير حمار.
 قال: انشدنا جحظة البرمكي، لنفسه:
 لي صديق عدمته من صديق ... وله في الاخاء وجه صفيق
 قوله ان شدوت احسنت زدني ... وباحسنت لا يباع الرقيق.
 قال: انشدنا ابو بكر العلاف الاحول، لبعض اخوانه:
 واني لاغضي من رجال علي القذي ... مرارا وما من هيبة لهم اغضي
 ولكنني اقني الحياء تكرما ... واكرم عن ادناس عرضهم عرضي.
 قال: انشدنا العباس , انشدنا المبرد، لابي نواس:
 لو كان لي مسعد في الراح يسعدني ... لما انتظرت بشرب الراح اقطارا
 الراح شء عجيب انت شاربه ... فاشرب وان حملتك الراح اوزارا
 يا من يلوم علي صفراء صافية ... كن في الجنان ودعني اسكن النارا.
 قال: انشدنا ابن المغيرة الجوهري، لعبد الله بن المعتز:
 غلب الزمان المكدر الحيلا ... واشتد حتي هان ما فعلا
 وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا.
 قال: انشدنا محمد بن القاسم، انشدني محمد بن ابي يعقوب الدينوري:
 خلق واسع ومال قليل ... واغتر امرا بالزمان طويل
 كلما رام نهضة اقعدته ... نوبة الدهر بل عليه تدول
 فاجعل الصبر جنة والاماني ... بين عينيك يلهك التاميل
 فلعل الاله ياتي بيوم ... لك فيه الي مناك سبيل
 
    
 حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن يعقوب، اخبرنا ابو العباس سليمان بن احمد بن الضحاك، بالرملة، حدثنا محمد بن سلمان المنقري، حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من دعي الي وليمة فلم يجب فقد عصي الله ورسوله»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا احمد بن محمد بن الازهر، حدثنا محمد بن عباد بن صهيب، حدثنا ابي، حدثنا شعبة بن الحجاج، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بحديث
  : «كلكم راع»
 
    
 حدثنا ابو علي محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، باسفراءين، املاء علينا، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن يعقوب المقدسي، ببيت المقدس، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: راي ابن عمر رجلا ناول رجلا ريحانة فردها، فاخذها ابن عمر فقبلها، ووضعها علي عينيه، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «ان هذه
  الرياحين الطيبة من نبت الجنة، فاذا نول احدكم منها شيءا فلا يرده»
 
    
 اخبرنا ابو علي، قال: قرات علي ابي جعفر الطحاوي، بمصر، قلت له حدثكم سليمان بن شعيب، حدثنا ابي، حدثنا ابو المنذر بن عمرو البجلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من ادرك ليلة عرفة التي تعد يوم عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج»
 
    
 حدثنا ابو علي، حدثنا ابو العباس بن عقدة، حدثنا محمد بن الفضل بن ابراهيم، حدثنا ابي، حدثنا نوح بن تغلب، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: «ان
  خلق احدكم» .
 فذكر الحديث
 
    
 حدثنا ابو علي، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن المذكر، حدثنا محمد بن عمر الحميدي، حدثنا شبابة، حدثنا شعبة، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله تعالي عنه، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
  يمر باللحم في المسجد»
 
    
 حدثنا ابو علي، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، بمصر، حدثنا ابو طاهر احمد بن عمرو بن السرح، حدثني خالي ابو رجاء عبد الحميد المهري، حدثني يحيي بن ايوب، عن داود بن ابي هند، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان
  الله عز وجل بني الفردوس بيده، وحرمها، وحظرها علي كل مشرك، وكل مدمن بالخمر 
 سكير»
 
    
 حدثنا بشر بن احمد، حدثنا ابن ناجية، حدثنا عبيد بن محمد الوراق، حدثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من زارني بعد موتي وجبت له شفاعتي»
 
    
 حدثنا ابو احمد بن عدي، اخبرنا احمد بن موسي بن زنجويه، حدثنا محمد بن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان الثوري، عن محمد بن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اذا عطس خمر وجهه»
 
    
 وبه، الي شيخ الاسلام ابي اسماعيل الانصاري، قال: اخبرنا ابو عثمان القرشي، اخبرنا منصور بن العباس، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، قال: وكان هرويا، حدثنا ابو اسماعيل المءدب، عن ليث، عن القاسم، عن ابي بزة، عن نافع، عن جابر، ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله , ما لي من مالي؟ قال
  : «ما لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت، وما بقي 
 فلمواليك»
 
    
 وبه الي شيخ الاسلام، قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن ابي اسحاق، فاقر به، حدثنا عبد الصمد بن محمد بن احيد المروزي، حدثنا محمد بن احمد بن المروزي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن جبريل، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، حدثنا احمد بن حفص، حدثنا منصور بن جعفر، حدثنا نهشل بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اتاكم شهر رمضان، اتاكم سيد الشهور، فمرحبا واهلا بشهر مصحة واجر وخير، وهو شهر الصبر، تغل 
 فيه الشياطين، وتنزل فيه الرحمة , وتبسط فيه التوبة، وتغلق فيه ابواب النار، وتفتح فيه ابواب الجنة»
 وبه الي شيخ الاسلام، قال: سمعت ابا القاسم عبد الكريم بن ميناس الحرار الصدفي البوشنجي، يقول: تركت ابا ذر حيا بمكة، وخرجت الي فارس , فنعي الينا، مات سنة اربع وثلاثين هو والفقيه الشهرزوري في عام.
 وسمعت شيخ الاسلام , يقول: هو عبد الله بن احمد بن محمد بن السماك الحافظ، صدوق، تكلموا في رايه اي في مذهبه سمعت منه حديثا واحدا، عن شيبان بن محمد الضبعي، بالبصرة، عن ابي خليفة، عن ابن المديني، عن جابر حديث الحج بطوله، وقصته قال لي: اقراه حتي تعتاد قراءة الحديث وهو اول حديث قراته علي شيخ وناولته الجزء، فقال: لست علي وضوء، فضعه.
 قال احمد بن عبد الواحد، من قصيدة في مناقب احمد، قراتها علي شيخ الاسلام، ونقلت منها هذه الابيات:
 تمسك بالعلم الذي كان قد وعي ... ولم يلهه عنه الخبيص المزعفر
 ولا بغلة هملاجة مغربية ... ولا حلة تطوي مرارا وتنشر
 ولا منزل بالساج والكيس متقن ... ينقش فيه جصه ويصور
 ولا امة براقة الجيد بضة ... بمنطقها يضني الحليم ويسحر
 حمي نفسه الدنيا وقد سنحت له ... فمنزله الامن القوت مفقر
 وان يك في الدنيا مقلا فانه ... من الادب المحمود والعلم مكثر.
 انشدنا شيخ الاسلام، انشدنا ابو الرشيد عبد الملك بن زكريا المسبتي الفقيه السبتي، لابي العلاء المعري:
 ارحتني وارحت الضمير الفودا ... والعجز كان طلابي عندك الجودا
 كان جفني سقطا نافرا فزعا اذا ... اراد وقوعا ريع او ذيدا
 تناعس البرق ايلا استطيع سري ... فنام صحبي وامسي يقطع البيدا
 كانه غار مني ان اصاحبها ... وخاف ان اتقاضاك المواعيدا
 زدني حديثك ما امليت مستمعا ... ومن يمل من الانفاس ترديدا.
 اخبرنا شيخ الاسلام، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي طالب الخوارزمي ثم الهروي، حدثنا حامد بن محمد الرفاء، حدثنا ابو الحسن معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا يونس، قال: سمعت الحسن رحمه الله، يقول: حادثوا هذه القلوب؛ فانها سريعة الدثور.
 
    
 اخبرنا ابو شعيب بن محمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا حامد بن محمد الرفاء، حدثنا سليمان بن محمد بن الفضل، حدثنا ايوب بن علي، حدثنا زياد بن سيار، عن ابي قرصافة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «من كذب علي متعمدا بني له بيت في جهنم يرتع فيه»
 
    
 حدثنا سليمان، هذا، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، عن سليمان التيمي، وعبد العزيز بن صهيب، وغياث، مولي هرمز، عن انس رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 اخبرنا شعيب بن محمد، اخبرنا الرفاء، اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت
  : «اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة غنما»
 
    
 حدثنا ابو منصور محمد بن جبريل الماحي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن اسماعيل الاسماعيلي السراج، بنيسابور، اخبرنا ابو علي الحسن بن المثني العنبري، حدثنا عفان، حدثنا همام، اخبرنا ثابت، عن انس، ان ابا بكر، حدثه، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم، ونحن بالغار: يا رسول الله، لو ان احدهم ينظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، فقال: «يا ابا بكر
  ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟»
 
    
 حدثنا القاضي ابو منصور محمد بن محمد بن عبد الله الازدي، املاء، حدثنا علي بن احمد الدقيقي , بحلوان، حدثنا ابراهيم بن زهير الحلواني، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : ايصلي الرجل في ثوب واحد؟ قال: «ما كلكم يجد ثوبين»
 
    
 حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد الجارودي، املاء، سنة عشر، اخبرنا ابو العباس عبد الله بن الحسين بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن حرب الضبي، حدثنا ابو حذيفة، اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن عابس، عن ابيه، قال: دخلت علي عاءشة رضي الله تعالي عنها، فقلت: يا ام المءمنين
  ، حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تءكل لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام؟ قالت: " ما فعل ذلك 
 الا في عام جاع فيه الناس , فاراد ان يطعم الغني الفقير، قالت: ولقد كنا نرفع الكراع خمس عشرة ليلة ".
 فقلت: فما كان يضطركم الي ذلك؟ فضحكت، وقالت: «ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز مادوم ثلاثة ايام حتي لحق بالله عز وجل» .
 متفق عليه من حديث سفيان الثوري، عن خلاد، وقبيصة، ومحمد بن يوسف، ومحمد بن كثير.
 من غير سماع منه.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر، عن وكيع، كلهم عن سفيان.
 وربما اختصر محمد بن يوسف، ووكيعا
 
    
 اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي , بنيسابور، اخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري , بمرو، اخبرنا يحيي بن ساسويه، حدثنا عتبة بن عبد الله، حدثنا ابو غانم، عن ابي غالب، عن ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه , قال
  : " من ضمن لي ستا ضمنت له الجنة: لا تجبنوا عن عدوكم، ولا تغلوا في دينكم، وانصفوا الناس من 
 انفسكم، وخذوا لمظلومكم من ظالمكم، ولا تظالموا في قسمة بواديكم، ولا تحملوا ذنوبكم علي ربكم، فاذا فعلتم ذلك دخلتم الجنة ".
 معني قوله: «ولا تحملوا ذنوبكم علي ربكم» .
 ان يعذر العبد ربه من نفسه في المعاصي انها من قضاء الله , الذنوب بقضاء الله , والعبد فيها مجرم , من قال بغير هذا فقد خرج اليالقول بالجبر القبيح
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن الباساني , حدثنا ابو اسحاق بن ياسين , املاء , حدثنا محمد بن عبيد بن محمد الحافظ , حدثنا الحسن بن الصباح , حدثنا جعفر بن عون , حدثنا ابو العميس , اخبرنا قيس بن مسلم , عن طارق بن شهاب , عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ان رجلا من اليهود , قال له: يا امير المءمنين , اية في كتابكم تقرءونها , لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا.
 قال: «اية اية؟» قال
  : {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] .
 قال عمر:
 «قد عرفنا ذلك اليوم، والمكان الذي نزلت فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو قاءم بعرفة يوم الجمعة» .
 اخرجه البخاري عن الحسن بن الصباح , ومسلم عن غندر , كلاهما عن جعفر
 
    
 اخبرنا ابو دلف طاهر بن محمد بن عبد الله القيسي , حدثنا حامد بن محمد الرفاء , اخبرنا الفضل بن عبد الكريم , حدثنا ابو سعيد يحيي بن محمد , حدثنا محمد بن الفضل , عن ابان بن ابي عياش , عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من جعل الاستطاعة الي نفسه فهو كافر» .
 غريب من حديث محمد بن الفضل بن عطية الخراساني، عن ابان بن ابي عياش السني ابي اسماعيل البصري , مخرجه من هراة، وابو سعيد هذا هروي , وهو صاحب التفسير، تفرد بغرابته، ولم يروه عنه الا الفضل بن عبد الله بن مسعود , وانما يعرف هذا الكلام من قول وهب بن منبه
 
    
 اخبرنا ابو سعيد شعيب بن محمد بن ابراهيم الاديب , اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد القراب، حدثنا ابو الفضل الشهيد.
 ح واخبرني ميمون بن المشمرخ الضبي , اخبرنا محمد بن عمر بن حفصويه , اخبرنا احمد بن محمد بن ياسين , قال: حدثنا علي بن محمد البوشنجي اليمني , الثقة , ان خالد بن يزيد العمري , حدثهم قال: حدثنا عمر بن قيس، حدثنا الزهري , حدثنا عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان , عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
 غريب من هذا الوجه , يروي من طرق شتي، جمعه علي الحافظ
 , واصحها حديث مالك , عن الزهري , عن علي بن الحسين، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هكذا هو في الموطا , وافق مالكا عليه معمر وزياد بن سعد
 
    
 انشدنا الامام شيخ الاسلام , انشدنا يحيي بن عمار الامام , انشدنا ابو المنذر عبد الله بن محمد بن احمد بن جعفر الاديب , انشدني الصولي , لابي العباس ثعلب:
 رب ريح لاناس عصفت
 ثم ما ان لبثت ان 