

# الجزء الاول من انتخاب شيخنا الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني ط من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي الطيوري الحنبلي [ ل / 1 ب ] PageV01P001 صفحة فارغة . PageV01P002 رب اختم بخير اخبرنا القاضي الفقيه الامين المكين الاشرف ، جمال الدين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ، ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في الرابع والعشرين من صفر سنة عشر وستماءة قال : اخبرنا الشيخ الفقيه الامام ، العالم شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، فخر الاءمة ، مقتدي الفرق ، بقية السلف ، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع في الثالث عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسماءة قال : اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بانتخابي عليه من اصول كتبه ؛ 1 اخبرنا ابوالحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، حدثنا ابوالطيب محمد بن الحسين التيملي بالكوفة ، حدثنا عبد الله بن زيدان PageV01P003 حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، حدثنا عمران بن ابان ، حدثنا شعبة ، عن مالك بن انس ، عن عمرو بن مسلم ، عن سعيد بن المسيب ، عن ام سلمة قالت : قال رسول الله ? : ( من كان عنده ذبح يريد ان يذبحه او اراد ان يضحي ، فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن شعرا ولا يقلمن ظفرا ) قال عمران : سالت مالك بن انس عنه فقال : ليس من حديثي ، فقلت لجلساءه : حدثنا بهذا ] ل / 2 ا ] الحديث امام العراق شعبة عنه ويقول : ليس هو من حديثي ، فقالوا : انه اذا لم ياخذ بالحديث PageV01P004 قال : ليس من حديثي . صحيح من حديث مالك اخرجه مسلم . 2 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا جعفر بن محمد الفيريابي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عفان بن PageV01P005 مسلم ، حدثنا همام بن يحيي ، حدثنا ثابت البناني قال : سمعت انس بن مالك يقول : سمعت ابا بكر الصديق يقول : ( قلت لرسول الله ? - ونحن في الغار - : يا رسول الله ! ، لو نظر القوم الينا لابصرونا تحت اقدامهم ، فقال رسول الله ? : ( يا ابا بكر ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟ ) . 3 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد PageV01P006 الختلي ، حدثنا محمد بن عبدة القاضي حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، حدثنا عبد العزيز بن المختار ، حدثنا يحيي بن عتيق ، حدثنا محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله ? : ( لا عدوي ولا طيرة واحب الفال الصالح ) . اخرجه مسلم عن حجاج بن الشاعر ، عن معلي بن اسد ، عن عبد العزيز 4 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الناقد ، حدثنا عبد الله PageV01P007 بن محمد البغوي ، حدثنا ابو صالح الحكم بن موسي ، حدثنا مبشر بن اسماعيل ، عن الاوزاعي ، عن عمير بن هاني ، عن جنادة ابن ابي امية ، عن عبادة بن [ ل / 2 ب ] الصامت قال سمعت رسول الله ? يقول : ( من شهد ان لا اله الا الله وحده ، لاشريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، وان الساعة لاريب فيها ، وان الجنة حق ، PageV01P008 وان النار حق ، وان عيسي عبد الله ورسوله ، وكلمته القاها الي مريم وروح منه ، ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل ) . اخرجه البخاري ومسلم 5 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الرفاء في رحبة طيفور جانب الشرقي ، حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر الحراني ، حدثنا مخلد بن مالك السلمسيني ، PageV01P009 حدثنا عطاف بن خالد ، عن نافع ، عن ابن عمر ( ان النبي ? اقاد من خدش ) PageV01P010 . تفرد به مخلد بن مالك 6 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اليسع القارء ، اخبرنا عبد العزيز بن سليمان بالحرملية ، حدثنا محمد بن حبيب ، حدثنا عثمان بن مقسم ، عن نعيم بن PageV01P011 عبد الله ، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله ? يقول : ( اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته ) PageV01P012 صفحة فارغة PageV01P013 صفحة فارغة PageV01P014 صفحة فارغة PageV01P015 صفحة فارغة PageV01P016 . 7 اخبرنا احمد قال : قرء علي ابي حامد احمد بن الحسين بن علي الحاكم المروزي - وانا حاضر - ، حدثنا احمد بن الحارث المروزي ، PageV01P017 حدثنا محمد بن عبدالكريم ، حدثنا الهيثم ابن عدي ، حدثنا حماد بن سلمة ، [ ل / 3 ا ] عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله قال : ( رايت رسول الله ? دخل مكة وعليه عمامة سوداء ) . 8 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب PageV01P018 الانصاري ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن روزن ، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثنا محمدابن يوسف الفيريابي ، حدثنا سفيان قال : سمعت سهيل بن ابي صالح ، عن عطاء ابن يزيد ، عن تميم الداري قال : قال النبي ? : ( الا ان الدين النصيحة ) ، قيل : لمن ؟ قال : ( لله ، ولكتابه ، ولرسوله ، ولاءمة المسلمين وعامتهم ) PageV01P019 . 9 اخبرنا احمد قال : قرء علي ابي حامد احمد بن الحسين المروزي وانا حاضر حدثنا احمد بن الحارث المروزي ، حدثنا محمد بن عبد الكريم ، حدثنا الهيثم ابن عدي ، اخبرنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله ? : ( ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ) 10 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس PageV01P020 الوراق ، حدثنا محمد بن هارون بن حميد ، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ، حدثنا اسماعيل بن جعفر ، حدثنا محمد بن عمرو ، PageV01P021 عن ابي ، عن ابي هريرة ان رسول الله ? قال : ( من [ ل / 3 ب ] قام ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) . PageV01P022 11 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا محمد بن هارون بن المجدر ، حدثنا الحسن بن عيسي بن ماسرجس قال : سمعت ابن المبارك يقول : ( الجهمية كفار ) . PageV01P023 12 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني ، حدثنا الحسن ابن محمد بن شعبة ، حدثنا محمود بن محمد الانصاري ، حدثنا ايوب بن النجار ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن يونس يعني بن يزيد الايلي ، عن الزهري ، عن PageV01P024 ابي سلمة ، عن عاءشة ( ان النبي ? كان اذا اراد ان ياكل غسل يديه ، واذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة ) PageV01P025 . 13 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الجهبذ ، حدثنا الحسن ابن الطيب الشجاعي ، حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف ، حدثنا سلام ابن ابي الصهباء عن ثابت ، عن انس PageV01P026 قال : قال رسول الله ? : ( الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة ) 14 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، PageV01P027 حدثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان ، حدثنا الحسن بن جبلة الشيرازي ، حدثنا مجاشع ، حدثنا الحسن بن عبيد الله ، عن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن ابن عباس قال : قال النبي - صلي الله عليه وسلم - : ( من صام ثلاثة عشر من البيض كتب الله له صيام ثلاث عشرة سنة ، ومن صام يوم اربع عشرة من البيض كتب الله له صيام اربع عشرة سنة [ ل / 4 ا ] ومن صام يوم خمس عشرة كتب الله له صيام PageV01P028 خمس عشرة سنة ) . تفرد به مجاشع بن عمرو . 15 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن مقسم العطار ، حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي ، حدثنا محمد بن PageV01P029 بكار ، حدثنا قيس ، عن زبيد ، عن عبدالرحمن بن عوسجة ، عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( زينوا القران باصواتكم ) ) PageV01P030 16 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصوفي ، حدثنا الحسن بن علي العدوي ، حدثنا هدبة بن خالد القيسي ، حدثنا الحمادان ؛ حماد ابن سلمة ، وحماد بن زيد قالا : حدثنا الوضين بن عطاء ، عن الاوزاعي ، عن القاسم ابن مخيمرة ، عن PageV01P031 ابي موسي الاشعري قال : ( ( اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بنبيذ ينش ، فقلت : يا رسول الله ، ما تقول في شربه ؟ فقال : اضرب به الحاءط ؛ فان هذا شراب من لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر ) ) PageV01P032 17 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، حدثنا PageV01P033 ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا عبدالله بن رجاء ، حدثنا اسراءيل ، عن اشعث ، عن ابيه ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : ( ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في كل شء حتي الترجل والانتعال ) ) . PageV01P034 18 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا جعفر ابن محمد الفريابي ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا سفيان بن [ ل / 4 ب ] عيينة عن عمرو بن دينار ، عن نافع بن جبير ، عن جرير بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( لا يرحم الله من لا يرحم الناس ) ) اخرجه مسلم عن ابي بكر . 19 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا ابو الوليد ، حدثنا شعبة ، اخبرني عدي بن ثابت قال : سمعت البراء بن عازب PageV01P035 يقول : ( ( رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حاملا الحسن بن علي عليه السلام علي عاتقه وهو يقول : ' اللهم اني احبه فاحبه ' ) ) . اخرجه البخاري عن حجاج ، عن شعبة كما ذكرناه . 20 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم بن موسي السكوني المءدب ، حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، حدثنا عبدالله بن محمد بن اسماء ، حدثنا مهدي بن ميمون ، حدثنا محمد بن عبدالله بن ابي يعقوب ، عن ابن ابي نعم قال : كنت جالسا عند بن عمر PageV01P036 فساله رجل عن دم البعوض فقال : ( ( يسالوني عن دم البعوض وهم قتلوا ابن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ' هما ريحانتي من الدنيا ' ) ) اخرجه البخاري عن موسي بن اسماعيل ، عن مهدي . 21 اخبرنا احمد ، حدثنا علي ، حدثنا ابو يعلي ح : واخبرنا احمد ، PageV01P037 حدثنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان قدم علينا ، حدثنا جدي ، [ ل / 5 ا ] الحسن ابن سفيان قالا : حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا همام بن يحيي ، حدثنا قتادة ، عن انس ( ( ان نعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لهما قبالان ) ) 22 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو العباس عبدالله بن موسي بن اسحاق بن حمزة الهاشمي ، حدثنا البغوي ، حدثنا اسحاق بن ابي PageV01P038 اسراءيل ، حدثنا الحارث بن مسكين ، حدثنا ابن وهب قال : سمعت مالك بن انس وقال : ( ( طلب العلم فريضة ، قال : طلب العلم حسن ان رزق ، هو قسم من الله عز وجل ) ) PageV01P039 23 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن اسحاق المتوثي ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا المءمل ابن PageV01P040 اهاب ، حدثنا عبدالله ابن الوليد ، حدثنا القاسم بن معن ، حدثنا المسعودي ، عن ابي كثير مولي ام سلمة ، عن ام سلمة قالت : ( ( علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب : اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك ، فاغفر لي ) ) . قال ابن ابي داود : كان ابي يسال عن هذا الحديث منذ خمسين سنة ، سمعه من مءمل . PageV01P041 24 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، حدثنا يموت بن المزرع ، حدثنا عمرو بن بحر الجاحظ قال : ( ( كان السندي ابن شاهك لا يستحلف الحاءك ولا المكاري ولا PageV01P042 الملاح ، ويجعل القول قول المدعي ويقول : هءلاء قوم قد [ ل / 5 ب ] بان لي ظلمهم وكان كثيرا يقول : اللهم اني استخيرك في الحمال ومعلم الكتاب ) ) . 25 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق املاء سنة ست وسبعين وثلاثماءة ، حدثنا ابو عبدالله محمد بن عبدة بن حرب القاضي سنة ست وثلاثماءة ، حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عمرو بن دينار ، عن نافع بن جبير ، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ينزلالله عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا فيقول : هل من ساءل فاعطيه ، هل من مستغفر فاغفر له ) ) PageV01P043 26 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الكريم بن احمد بن ابي جدار بمصر ، حدثنا احمد ابن عبدالوارث العسال ، حدثنا محمد بن رمح ، حدثنا الليث بن سعد ، عن مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن عبدالرحمن الاعرج ، عن ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ( من ساله جاره ان يغرس خشبة في جداره فلا يمنعه ) ) . PageV01P044 قال الليث : هذا اول ما لمالك عندنا واخره . اخرجه البخاري عن القعنبي ، عن مالك ، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي ، عن مالك . 27 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا احمد بن PageV01P045 الحسن ابن عبد الجبار ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه ، حدثنا الفضيل بن عياض ، عن منصور - يعني ابن المعتمر - عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل : ( ( { ياخذون عرض هذا الادني ويقولون [ ل / 6 ا ] سيغفر لنا } قال : كانوا يعملون بالذنوب ويقولون سيغفر لنا ) ) PageV01P046 28 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا احمد بن الحسن ابن عبدلجبار ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه ، حدثنا الفضيل بن عياض ، عن هشام ابن حسان ، عن الحسن وابن سيرين ( ( انهما كانا لا يريان بذلك باسا ان يءم الرجل في المصحف في شهر رمضان ) ) . 29 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت شقيق بن ابراهيم البلخي يقول : ( ( قلنا لابن المبارك : اذا PageV01P047 صليت معنا لم لا تجلس معنا ؟ قال : اذهب فاجلس مع التابعين والصحابة ، قال : قلنا : فاين التابعون والصحابة ؟ قال : اذهب انظر في علمي فادرك اثارهم واعمالهم ، ما اصنع معكم ؟ انتم تجلسون تغتابون الناس ، فاذا كان سنة ماءتين فالبعد من كثير من الناس اقرب الي الله عز وجل ، فر من الناس كفرارك من الاسد ، وتمسك بدينك يسلم لك لحمك ودمك ) ) . 30 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن علي بن سهل بن وهب السمسار بالحربية ، حدثنا ابو علي هبيرة بن محمد بن احمد بن PageV01P048 هبيرة الشيباني ، حدثنا ابو ميسرة احمد بن عبد الله الحراني ، حدثنا عيسي بن يونس ، حدثنا ابو سعد البقال [ ل / 6 ب ] سعيد بن المرزبان عن انس بن مالك قال : ( ( كان نساء النبي صلي الله عليه وسلم يتهادين الجراد ياكلنه ) PageV01P049 31 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن ابراهيم بن احمد المقرء ، حدثنا احمد بن موسي ابن عمران القواس ، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن فضالة الاسكاف المروزي ، حدثنا محمد بن النضر PageV01P050 عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( سيكون في امتي قوم يطلبون الحديث فينقلونه من بلد الي بلد يستطعمون الناس ، اولءك هم اللصوص فاحذروهم ) ) . 32 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبد الله ابن ابي داود ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب PageV01P051 اخبرني عمي ، حدثنا عبد الله بن عمر العمري ، ومالك بن انس ، وسفيان بن عيينة ، عن حميد الطويل ، عن انس بن مالك : ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة ) ) PageV01P052 33 اخبرنا احمد ، حدثنا موسي بن جعفر بن عرفة ، حدثنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، عن ابي عمار شداد ، عن واثلة بن الاسقع الليثي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان الله عز وجل اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي من كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم [ ل / 6 ب ] واصطفاني من بني هاشم ) ) . PageV01P053 اخرجه مسلم عن محمد بن عبدالرحمن . 34 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن احمد المكي في المسجد الحرام ، حدثنا ابو اليسع اسماعيل بن محمد المصيصي بمكة ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، حدثنا داود ابن اخت مخلد ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، حدثنا علي بن زيد بن جدعان ، عن انس ابن مالك قال : ( ( مطرت السماء بردا فقال لي ابو طلحة : ناولني من ذلك البرد ، فناولته فجعل ياكل منه ، وهو صاءم في رمضان ، قال : PageV01P054 فقلت له : الست صاءما ؟ قال : بلي ، ان هذا ليس بطعام ولا شراب ، وانه برد من السماء نطهر به قلوبنا ، قال انس : فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : خذ عن عمك ' ) ) PageV01P055 قال ابو سليمان داود بن معاذ : سمعت عبد الوارث حين حدث بهذا الحديث قال : قال علي بن زيد : صمت ان لم اكن سمعته من انس بن مالك ، قال عبدالوارث ووضع اصبعيه في اذنيه وقال : صمتا ان لم اكن سمعته من علي بن زيد ، ووضع داود اصبعيه في اذنيه عند قوله : صمتا في كل ما قال صمتا يشير باصبعيه فيضعهما علي اذنيه ، قال داود : وسمعت من عبدالوارث في منزله ، قال يوسف : وحدثني داود وهو قاءم في مكة وهو يحب ان يخفيه لايسمعه احد ، قال ابو اليسع : فسمعته من يوسف [ ل / 7 ب ] والا فصمتا ووضع ابو اليسع يديه علي اذنيه ، قال داود : قال عبد الوارث : انما قال النبي صلي الله عليه وسلم لانس : ( ( خذ من عمك ) ) يعني ادبه ولم يعن هذا . قال شيخنا احمد بن ابراهيم : سمعته من ابي اليسع والا فصمتا ووضع اصبعيه علي اذنيه ، وقال ابو الحسن العتيقي : سمعته من احمد بن ابراهيم والا فصمتا ووضع اصبعيه علي اذنيه ، وقال ابو الحسين شيخنا : سمعته من ابي الحسن والا فصمتا ووضع اصبعيه علي اذنيه . 35 سمعت ابا الحسن يقول : سمعت علي بن الحسن الصوفي PageV01P056 الطرسوسي يقول : سمعت سليمان بن احمد الطبراني يقول : سمعت عبدالله بن احمد بن حنبل يقول : سمعت ابي رحمه الله - وقد قيل له : ان هءلاء الصوفية جلوسا في المساجد علي التوكل بغير علم - فقال : ( ( العلم اقعدهم ، فقيل له : فان هممهم كسرة وخرقة ، فقال : لا اعلم ان قوما اعظم قدرا من قوم يكون همهم من الدنيا PageV01P057 كسرة وخرقة ، قيل : فانهم اذا سمعوا السماع يقومون يرقصون فقال ابي رحمه الله : دعوهم يفرحون مع الله ساعة ) ) . 36 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن العباس بن حيويه يقول : سمعت عبد الله ابن محمد البغوي يقول : سمعت عبد الله بن مطيع يقول : سمعت مالك بن انس وساله رجل عن المسافر متي يتم الصلاة ؟ فقال : ( ( اذا جمع ان يقيم عشرا ) ) PageV01P058 37 قال لنا [ ل / 8 ا ] ابو الحسن قال لنا محمد بن العباس بن حيويه قال لنا علي ابن الحسين بن حرب القاضي قال لي سري السقطي : ( ( لا يقوي علي ترك الشبهات الا من ترك الشهوات ) ) . 38 سمعت احمد يقول : سمعت احمد بن محمد بن عمران الوراق PageV01P059 يقول : سمعت ابا بكر بن دريد يقول : سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت الاصمعي يقول : ( ( ما تكبر علي احد اكثر من مرة ، قلت : وكيف ذاك ؟ قال : لا اكلمه بعدها ) ) . 39 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : سمعت ابا بكر بن سيف يقول : سمعت يونس بن عبدالاعلي يقول : سمعت الشافعي يقول : ( ( التصاون في النزهة سخف ) ) PageV01P060 40 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبدالله بن ابي داود املاء ، حدثنا ابو الدرداء المروزي ، حدثنا علي بن الحسين بن واقد ، عن ابيه عن PageV01P061 مطر الوراق قال : ( ( غضب علي ابي فاسلمني في الحاكة نصف يوم ، فلم ازل اعرف ذلك في عقلي الي اليوم ) ) . 41 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن المظفر الحافظ يقول : سمعت احمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي يقول : سمعت عبد الصمد بن يزيد يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول لرجل - وذكر عنده الموت - فقال : ( ( غرنا علامة في راسك ولحيتك - يعني الشيب - ) ) . 42 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن احمد بن علي الكاتب بمصر ، حدثنا محمد بن الحسن ابن دريد ، حدثنا عبدالرحمن بن اخي PageV01P062 الاصمعي [ ل / 8 ب ] عن عمه الاصمعي ، عن ابي عمرو ابن العلاء قال : قال بكر بن عبدالله المزني : ( ( احق الناس بلطمة من اذا دعي الي طعام فذهب معه باخر ، واحق الناس بلطمتين رجل دخل علي قوم فقالوا : اجلس ههنا ، فقال : لا ، بل ههنا ، واحق الناس بثلاث لطمات رجل دخل علي قوم فقدموا له طعاما فقال لرب البيت : اجلس ، كل معنا ) ) . 43 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن الحسن التميمي بمصر ، حدثنا ابو بكر بن ابي الاصبغ وحدثني عمي ابراهيم بن عبدالله بن منير PageV01P063 الحراني ، حدثنا محمد بن حاتم المصيصي ، حدثنا اسحاق ابن عيسي الطباع قال : سالت مالك بن انس عما يرخص فيه من السماع ويحتجون فيه بقول اهل المدينة ، فقال مالك بن انس رحمه الله : ( ( ما يقوله عندنا الا الفساق ) ) 44 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن ابراهيم المقرء ، حدثنا ابوبكر البزاز ، حدثنا احمد ابن دليل قال : ( ( مررت بمعلم يضرب صبيا ويقول : والله لاضربنك حتي تقول لي من حفر البحر ، فتقدمت فقلت : اعزك الله ، انا جد هذا ، والله ما ادري من حفر البحر ، فان كنت تعلم فقل حتي اتعلم انا والصبي ، قال : حفر البحر كردم اخو ادم PageV01P064 عليه السلام ) ) . 45 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس اجازة ، حدثنا ابو القاسم الفضل ابن احمد بن محمد بن بشار ، حدثنا ابو دجانة احمد بن [ ل / 9 ا ] ابراهيم المعافري ، حدثني حميد بن زنجويه قال : قلت لاحمد بن حنبل : ( ( ما احسب احدا من بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين اشد اتباعا لكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشافعي ، فقال : انه عندي لكذلك ، قال : قلت له : الا تعجب من قوله الرهن امانة ؟ قال : انا اعجب ممن يقول بخلافه ) ) PageV01P065 46 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن بن المعذل ، حدثني الفضل ابن عبدالله بن الفضل الهاشمي ببيت المقدس قال : ( ( رايت ببيت المقدس سنة ست وثمانين وماءتين النجوم قد تساقطت من السماء الي الارض ، ولعهدي بها تضرب قبة الصخرة ، ثم تقع الي الارض ، وتمشي مع الارض من غربي المسجد الي شرقيه ، ومن شرقيه الي غربيه ، وكان ذلك من المغرب الي طلوع الشمس ) ) . 47 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا PageV01P066 يحيي بن محمد ابن صاعد ، حدثنا الحسن بن عيسي بن ماسرجس قال : سمعت عبدالله بن المبارك وقد قيل له : يا ابا عبدالرحمن ، تكثر القعود في البيت وحدك ؟ فقال : ( ( لست انا وحدي ، انا مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بينهم يعني النظر في الكتب ) ) 48 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الكريم بن احمد بن ابي جدار بمصر ، حدثنا احمد ابن محمد بن يوسف الخلال ، حدثنا محمد بن عمر الكشي ، حدثنا عبد بن حميد قال : [ ل / 9 ب ] سمعت ابا داود PageV01P067 يقول : ( ( لو لا هذه العصابة لاندرس الاسلام يعني اصحاب الحديث الذين يكتبون الاثار - ) ) . 49 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن عبدالله بن المطلب يقول : سمعت الفضل بن احمد الزبيدي المقرء يقول : سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول - وقد اقبل اصحاب الحديث بايديهم المحابر فاوما اليها - وقال : ( ( هذه سرج الاسلام يعني المحابر ) ) . 50 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالله الحافظ وجماعة قالوا : اخبرنا عبدالله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا عبدالملك بن شعيب بن الليث ، حدثني ابي عن جدي ، حدثني جعفر بن ربيعة ، عن عبد الرحمن بن هرمز ، عن عبدالله بن كعب بن مالك ، عن كعب ابن مالك ( ( انه كان له مال علي عبد الله بن PageV01P068 ابي حدرد الاسلمي فلقيه فلزمه فتكلما حتي ارتفعت اصواتهما ، فمر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا كعب ، واشار بيده يقول : النصف ، فاخذ نصفا مما كان عليه وترك نصفا ) ) . اخرجه البخاري عن ابن بكير ، عن الليث . 51 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا يحيي بن محمد ابن صاعد ، حدثنا بسطام بن الفضل اخو عارم ، حدثنا ابو قتيبة PageV01P069 حدثنا سهيل ابن ابي الحزم ، حدثنا ثابت عن انس بن مالك قال : ( كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقراون القران من اوله الي اخره [ ل 10 / ا ] في الفراءض حتي يختموه ) ) 52 سمعت احمد يقول : سمعت ابا الحسن بن فراس بمكة يدعو بهذا الدعاء ( ( اللهم بحقك ، فلا حق اعظم منك عليك ، وبحق اسماءك الحسني عليك ، وبحق ما انزلته من كتابك ، وقلت وقولك الحق { انا PageV01P070 نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } اللهم احفظني بما حفظت به الذكر ) ) . 53 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ، حدثنا عبدالله ابن محمد البغوي ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا ابن عون وذكر عنده شهر بن حوشب فقال : ( ( ان شهرا ترك ان شهرا تركوه ) ) PageV01P071 54 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر ، حدثنا عبدالله ، حدثنا محمود بن غيلان قال : ( ( سالت ابا داود عن حديث العطارة الذي رواه النضر ، عن عباد ابن منصور ، عن زياد بن ميمون ، فقلت له : ما لك لم تسمعه من عباد وقد اكثرت عن عباد ؟ فقال لي : انا لقيت زياد بن ميمون وعبد الرحمن بن مهدي فقلنا له فقال : اترون رجلا عمل خطيءة فتاب منها لا يتوب الله عليه ؟ ما سمعت من انس من ذي قليلا ولا كثيرا ثم كان يبلغنا انه يحدث به فنلقاه فيقول : اتوب الي الله ، ثم يحدث به ) ) . PageV01P072 55 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا عبدالله ، حدثنا سويد ابن سعيد ، حدثنا علي بن مسهر قال : ( ( سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن ابي عياش نحوا من [ ل / 10 ب ] الف حديث قال : فاخبرني حمزة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرضها عليه فما عرف منها الا اليسير خمسة او اقل او اكثر ، قال : فتركنا الحديث عنه ) ) PageV01P073 56 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن محمد بن اسحاق البزاز ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا علي بن مسهر قال : ( ( سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن ابي عياش خمسماءة حديث اوذكر اكثر ، فاخبرني حمزة قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرضتها عليه فما عرف منها الا اليسير خمسة او ستة احاديث ، فتركت الحديث عنه ) ) . 57 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا عبدالله بن محمد ، حدثنا ابو روح محمد بن زياد بن فروة ، حدثنا مخلد بن الحسين ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين انه كان يقول : PageV01P074 ( ( هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم ) ) 58 اخبرناه احمد ، حدثنا محمد بن الحسين ابو الطيب التيملي بالكوفة ، حدثنا عبدالله ابن زيدان ، حدثنا يحيي بن طلحة يعني اليربوعي ، حدثنا الفضيل بن عياض ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين قال : PageV01P075 ( ( ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه ) ) . 59 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني ، حدثنا القاسم ابن اسماعيل المحاملي ، حدثنا الفضل بن سهل ، حدثنا علي بن عبدالله ، حدثني ايوب ابن المتوكل ، [ ل / 11 ا ] عن عبدالرحمن بن مهدي قال : ( ( الحفظ الاتقان ، ولا يكون اماما من حدث عن كل من راي ، ولا يحدث بكل ما سمع ) ) PageV01P076 60 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الحافظ ، حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول ، حدثنا محمد بن زنبور المكي ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين قال : ( ( ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه ) ) . PageV01P077 61 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عمر بن حميد بن بهتة ، حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا بشر بن مطر ، حدثنا سفيان قال : حدثونا عن الزهري ، عن عبيدالله بن عبدالله قال : قال ابن مسعود : ( ( ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة عليهم ) ) PageV01P078 62 اخبرنا احمد ، حدثني عبيدالله بن عثمان بن يحيي الدقاق المعروف بابن جنيقا ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد البخاري الامين - في رجوعه من الحج - ، حدثنا ابو الموجه ، حدثنا عبدان قال : سمعت عبدالله يقول : ( ( الاسناد عندي من PageV01P079 الدين ، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء ، ولكن اذا قيل له : من حدثك ؟ بقي ، قال عبدان : ذكر هذا عند الزنادقة وما يضعون من الاحاديث ) ) 63 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن محمد بن حبابة ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا القواريري ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا حماد بن زيد قال : سمعت ايوب يقول : ( ( ان لي لجارا بالبصرة [ ل / 11 ب ] ما اكاد ان اقدم عليه بالبصرة احدا ، لو شهد عندي علي فلسين او علي تمرتين لم اجز شهادته ) ) . اخرجه مسلم عن حجاج بن الشاعر عن سليمان بن حرب عن حماد . PageV01P080 64 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن احمد بن علي المقرء شيخ صالح ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا رجاء بن الجارود ، حدثنا الاصمعي ، حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه قال : ' ادركت ماءة او نحوا من ماءة بالمدينة كلهم مامون ما يءخذ PageV01P081 عن واحد منهم حرف ، يقول : ليس من اهله ) ) . 65 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا ابو عبيد علي ابن الحسين بن حرب القاضي ، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، حدثنا اسباط ، عن سفيان الثوري ، عن عبيدالله ، عن نافع ، عن ابن عمر ( ( ان عمر استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فقال له : ' يا اخي لا تنسنا في دعاءك ' ) ) PageV01P082 66 اخبرنا احمد ، حدثنا ابن حيويه ، [ حدثنا ] ابن المجدر ، حدثنا احمد بن الحسن ابن خراش ، حدثنا شبابة ، حدثنا شعبة ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، عن ابي بن كعب ، عن PageV01P083 النبي - صلي الله عليه وسلم - : ( ( انه سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي فقال : ' هو مسجدي هذا ' ) ) PageV01P084 صفحة فارغة . PageV01P085 67 اخبرنا احمد ، حدثنا ابن حيويه ، حدثنا عبدالله بن محمد ، PageV01P086 حدثنا عيسي بن سالم الشاشي ، حدثنا ابو هرمز عن انس بن مالك قال : قال رسول الله عليه وسلم : ( ( لو اذن الله [ ل / 12 ا ] تعالي للسموات والارض ان تنطق لبشرت من صام شهر رمضان بالجنة ) ) PageV01P087 68 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن زنبور المكي قال : ( ( سال ابي زنبور بن ابي الازهر مالك بن انس - وانا اسمع - عن رجل ارضعت امراته غلاما وارضعت سريته جارية قال : اللقاح واحد ) ) . PageV01P088 69 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر ، حدثنا ابو خبيب العباس بن احمد البرتي حدثنا سوار بن عبدالله العنبري قال : سمعت ابي قال : قال مالك بن انس : ( ( من يبغض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس له في الفء نصيب ، ثم قرا : { للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون * والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون } ثم قرا : { والذين جاءوا من بعدهم PageV01P089 يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا } فمن يبغضهم فلا حق له في فء المسلمين ) ) 70 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر ، حدثنا عبدالله بن محمد ، حدثنا ابو احمد محمود بن غيلان [ ل / 12 ب ] قال : سمعت اسماعيل بن داود المخراقي يقول : سمعت مالكا يقول : ( ( احذر ربيعة الراي ؛ PageV01P090 ما رايت عراقيا تام العقل ) ) . 71 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر ، حدثنا عبدالله ، حدثنا محمود قال : سمعت اسماعيل يقول : سمعت مالك بن انس يقول : ( ( كان ابن جريج حاطب الليل ) ) . 72 سمعت احمد يقول : سمعت ابن شاهين يقول : سمعت عبدالله بن محمد يقول : سمعت احمد ابن حنبل يقول : اخبرنا من راي PageV01P091 ابن ابي حازم ( ( يعرض له علي ابن وهب راي مالك ) ) . 73 اخبرنا احمد ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا عبدالله ، حدثني هارون بن موسي الفروي ، حدثني ابي قال : ( ( كنا نجلس عند مالك بن انس وابنه يحيي يدخل ويخرج ولا يجلس فيقبل علينا مالك فيقول : ' ان مما يهون علي ان هذا الشان لا يورث وان احدا لم يخلف اباه في مجلسه الا عبدالرحمن بن القاسم ' ) ) . 74 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن صالح الابهري الفقيه . حدثنا عبدالله ابن محمد البغوي ، حدثني محمد بن منصور الطوسي PageV01P092 قال : سمعت معروفا الكرخي يقول : ( ( اللهم اني اعوذ بك من امل يمنع خير العمل ) ) . 75 سمعت احمد يقول : سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول : سمعت الوزير ابا الفضل [ ل / 13 ا ] يقول : سمعت محمد بن عبدالرحمن الكاتب الروذباري يقول : سمعت التاريخي يقول : سمعت ابا النضر اسماعيل بن ابي عباد ، عن اخيه ابي الحسين بن ابي عباد PageV01P093 قال : حدثني ابو العباس احمد بن ابي خالد قال : ( ( كنت يوما عند المامون اكلمه في بعض الامر فحضرتني عطسة فرددتها ، ففهم المامون ذلك فقال : يا احمد ، لم فعلت هذا ؟ اما علمت انه ربما قتل ولسنا نحمد احدا علي هذا المنظر ، فدعوت له ؟ فقلت : يا امير المءمنين ، ما سمعت كلمة لملك اشرف من هذه ، قال : بلي ، كلمة هشام حين اراد الابرش الكلبي ان يسوي عليه ثوبه فقال له هشام : انا لا نتخذ الاخوان خولا ) ) 76 سمعت احمد يقول : سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول : سمعت الوزير ابا الفضل يقول : سمعت محمد بن عبدالرحمن الروذباري يقول : سمعت التاريخي يقول : سمعت محمد ابن سعدان صاحب PageV01P094 الراي يقول : ( ( كتب يحيي بن اكثم الي قاضي مصر يساله ان يشتري له جارية نعتها ، ثم قال : وليكن معها غلام علي نعتها وصفتها ) ) . 77 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن العباس بن حيويه ، انشدنا محمد بن خلف ابن المرزبان [ ل 13 / ب ] انشدنا احمد بن ابي طاهر . لابي العتاهية : PageV01P095 اني اعرتك من فءادي لبه . . . فحبسته ظلما علي فهاته وحياة من اهوي فاني لم اكن . . . ابدا لاحلف كاذبا بحياته لاخالفن عواذلي في لذتي . . . ولاسعدن اخي علي لذاته والله ما في الناس احمق عندنا . . . ممن يطيع الناس في شهواته 78 اخبرنا احمد ، حدثنا ابن المظفر البغدادي وابن حمدان العكبري بها قالا : حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن صالح عن يحيي بن حسان قال : ( ( كنا عند وهيب بن خالد فاملي PageV01P096 علينا حديثا عن معمر والنعمان بن راشد ومالك بن انس عن الزهري فقلت لصاحبي : اكتب معمرا والنعمان بن راشد ودع مالكا ، قال : ففهم وهيب فقال : اتقول دع مالكا ؟ ما بين المشرق والمغرب رجل امن علي حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من مالك ) ) . 79 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه من لفظه وكتابه ، حدثنا ابو بكر السجستاني املاء ، حدثنا محمد بن عقيل ، اخبرنا علي بن الحسين بن واقد ، حدثني ابي ، حدثني ابن بريدة عن PageV01P097 ابيه قال : ( ( اصبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدعا بلالا فقال : يا بلال ، بم سبقتني الي الجنة ؟ مادخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي ، اني دخلت الجنة [ ل / 14 ا ] البارحة فسمعت خشخشتك امامي ، واتيت علي قصر من ذهب مربع مشرف فقلت : لمن هذا القصر ؟ قالوا : لرجل من العرب ، قلت : انا عربي لمن هذا القصر ؟ قالوا : لرجل من قريش ، قلت : اني قرشي لمن هذا القصر ؟ قالوا : لرجل من امة محمد - صلي الله عليه وسلم - ، قلت : فانا محمد لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال بلال : يا رسول الله ، ما اذنت قط الا صليت ركعتين ، وما اصابني حدث قط الا توضات عنده ، ورايت ان لله علي ركعتين فاركعهما ، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : بها ) ) PageV01P098 80 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا محمد بن يحيي القطعي ، حدثنا حماد بن سعيد ، حدثنا عباد بن علقمة المازني عن ابي مجلز وهو لاحق بن حميد قال : قال علي رضي الله عنه : ( ( ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي عرفنا ان افضلنا بعده ابو بكر ، وما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي علمنا ان افضلنا بعد ابي بكر عمر ، وما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي عرفنا ان افضلنا بعد ابي بكر وعمر رجل اخر ولم يسمه ) ) PageV01P099 81 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، حدثنا ابو عمير بن النحاس الرملي عيسي بن محمد ، حدثنا ضمرة [ ل / 14 ب ] بن ربيعة ، عن بن شوذب ، عن عبدالله بن القاسم ، عن كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة ، عن عبدالرحمن ابن سمرة PageV01P100 قال : ( ( رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه جاء بالف دينار فصبها في حجر النبي - صلي الله عليه وسلم - حين جهز جيش العسرة ، قال : فرايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يدخل يده فيها يقلبها ويقول : ' ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم ، ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم ' ) ) 82 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبدالله بن عمرو ، حدثني احمد بن يحيي الرازي قال : سمعت البجلي احمد بن الحسن قال : سمعت ابا تمام الطاءي يقول : ( ( دخلنا علي ابي دلف انا ودعبل PageV01P101 بن علي وبعض الشعراء اظنه عمارة وهو يلاعب جارية له بالشطرنج فلما رانا قال لنا : رب يوم قطعت لا بمدام بل بشطرنجنا نجيل الرخاخا ثم قال : اجيبوا ، فبقينا ينظر بعضنا الي بعض فقال : لم لا تقولون : وسط بستان قاسم في جنان قد علونا مفارشا ونخاخا وحوينا من الظبا غزالا طريا لحمه يفوق المخاخا PageV01P102 فنصبنا من الشباك زمانا ونصبنا مع الشباك فخاخا فاصبناه بعد خمسة شهر وسط نهر يشخ ماه شخاخا قال : فنهضنا عنه فقال : الي اين ؟ مكانكم حتي نكتب لكم بجواءزكم [ ل 15 / ا ] فقلنا : لاحاجة لنا في جاءزتك ، حسبنا ما نزل بنا منك في هذا اليوم ، فامر بان تضعف لنا ) ) . PageV01P103 83 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو الطيب الكوكبي وابو محمد السكري قالا : حدثنا عبدالله بن ابي سعد ، حدثني عبدالملك بن محمد بن عبدالعزيز الرقاشي ، حدثني عبد الصمد بن المعذل قال : ( ( ركب ابي يوما الي عيسي بن جعفر فوقف ينتظره PageV01P104 ليركب فابطا عيسي ، فدخل المسجد يصلي ، وكان المعذل اذا دخل في الصلاة لم يقطعها ، فخرج عيسي فصاح به وهو يصلي : يا معذل ، يا [ ابا ] عمرو فلم يقطع صلاته ، فغضب عيسي ومضي ، فلحقه المعذل بعد ما صلي فقال : قد قلت اذ هتف الامير يا ايها القمر المنير حرم الكلام فلم اجب واجاب دعوتك الضمير لو ان نفسي شايعتني اذ دعوت ولا احير لباك كل جوارحي بانا ملي ولها السرور شوقا اليك وحق لي ولكدت من فرح اطير قال : فامر له بعشرة الاف ورضي عنه ) ) . PageV01P105 84 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو الطيب الكوكبي وابو محمد السكري قالا : حدثنا علي بن الصباح ، حدثنا هشام بن محمد عن يحيي بن ايوب البجلي وكانت [ ل / 15 ب ] امه ابنة ابي زرعة بن عمرو بن جرير بن عبدالله قال : سمعت جدي ابا امي ابا زرعة قال : سمعت جرير بن عبدالله جدي قال : ( ( تدرون اي يوم تنصر فيه النعمان بن المنذر ؟ قالوا : لا ، قال : فانه خرج يتنزه ومعه عدي بن زيد العبادي الشاعر ، فوقف علي مقابر في ظهر الحيرة فقال له عدي : ابيت اللعن ، تدري ما تقول هذه المقابر ؟ قال : لا ، قال : PageV01P106 فانها تقول : ايها الركب المخبو ن علي الارض مجدون كما كنتم كنا وكما نحن تكونون فرجع وقد رق قلبه ، ثم مكث ما شاء الله ، ثم خرج خرجة اخري فوقف علي المقابر فقال له عدي : ابيت اللعن ، اتدري ما تقول هذه المقابر ؟ قال : لا ، قال : فانها تقول : رب ركب قد اناخوا حولنا يشربون الخمر بالماء الزلال ثم اضحوا عصف الدهر بهم وكذاك الدهر حالا بعد حال فقال : اعد ، فاعاد فرجع فتنصر ) ) PageV01P107 صفحة فارغة . PageV01P108 85 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو مزاحم الخاقاني ، PageV01P109 حدثنا عبدالله ابن عمرو ، حدثنا اسحاق بن اسماعيل الانصاري شيخ من اهل الرقة قال : ( ( رايت في طريق مكة احسبه ببطان اعرابيا ، قلت : يا اعرابي ، امعك من كتاب الله شء ؟ قال : [ ل / 16 ا ] لا ، الا هذه القلاقيل وشتم ابي لهب ، قال : يعني قل هو الله احد ، وقل اعوذ برب الفلق ، وقل اعوذ برب الناس ) ) 86 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر دار الدمشقيين ، حدثنا عبدالله بن عمرو ، حدثنا ابو عمرو الباهلي ، PageV01P110 حدثني سعيد بن سلم ، عن سليمان بن ارقم قال : ( ( بينا سليمان بن داود عليه السلام في قبة بدمشق عالية اذ دخلها خطاف مع زوجته فاخذ يختال لزوجته حتي قال لها : لان شءت لاطرحن هذه القبة علي نبي الله ، فسمعها سليمان فقال لعفريت من الجن : قم علي باب القبة ، فاذا خرج فخذه وااتني به ، فقال : اانت القاءل كذا وكذا ؟ فقال : يا نبي الله ، لا تءاخذ العشاق بقولهم ) ) . PageV01P111 87 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو مزاحم الخاقاني ، حدثني الترقفي ، حدثني حفص بن عمر العدني ، حدثني ابراهيم بن عمر بن كيسان رفعه الي علي بن ابي طالب عليه السلام قال : ( ( قراءة القران تذهب البلغم والكندر مثله ) ) . 88 انشدنا احمد ، انشدنا محمد ، انشدنا ابو مزاحم الخاقاني لنفسه : اصف الشعر في مقال بهي واضح جامع ببيت رضي هو اسري مروءة لدني وهو لدني مروءة اسري PageV01P112 89 انشدنا احمد ، انشدنا محمد قال : انشد جحظة ابي - وانا اسمع - لنفسه : [ ل / 16 ب ] يااهل ودي اما في الارض ذو كرم . . . يرثي لذي كرم زلت به قدم افي عيونكم عن حالتي رمد ام . . . في المسامع عن تقريعكم صمم من نعمة الله فقداني لانعمكم . . . لانها نعم من دونها نقم في القلب قد كاد منهاالدمع ينسجم اليت اسالكم عن احرف عرضت . . . كل ايامكم والمطبخ الحرم ما بال دوركم حل لطارقكم في . . . كل ايامكم والمطبخ الحرم . 90 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثني الخاقاني المعروف بحماحم عن ابن ابي ناظرة ( ( ان ثلاثة مشايخ حضروا المسجد الجامع بالجانب الغربي في يوم جمعة ، فقال واحد منهم لاخر يليه : جعلت فداك ايهما افضل ؛ معاوية او عيسي بن مريم ؟ قال : لا ، والله ما ادري ، وسمع الثالث فقال : ويلك ، تقيس كاتب الوحي الي نبي النصاري ؟ ) ) . PageV01P113 بلغت عرضا باصل مقابل باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . [ ل / 17 ا ] اخره والحمد لله وحده وصلواته علي خيرته من خلقه محمد نبيه واله وسلامه . في الاصل ما مثاله : بلغ السماع بجميعه علي الشيخ الامام العالم الفقيه الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبد الله محمد بن عبدالرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين خاصة امير المءمنين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله ابن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ، وصفي الدولة جوهر فتاه ، وابو بكر محمد ابن الحسن بن نصر الخلاطي ، وابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفراييني ، وابو عبدالله محمد بن محمد ابن محمد البلخي الصوفيان ، وابو محمد عبد العزيز بن عيسي ابن عبد الواحد بن سليمان الاندلسي ، وولده ابو القاسم عيسي . وكتب اسماعيل بن عبدالرحمن بن احمد الانصاري ، وذلك عشية يوم الاربعاء الثالث عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي . هذا التسميع صحيح كما قد كتب . وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . وفي الاصل ما مثاله : _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ لم اجده ، ورجال اسناده ثقات غير ابن ابي ناظرة ، فلم اجد له ترجمة . بلغ السماع بجميعه علي القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ابي طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن الحسين بن حديد PageV01P114 ابقاه الله بقراءة الفقيه الامام العالم زكي الدين ابي محمد عبدالعظيم بن عبدالقوي المنذري الفقهاء السادة ؛ القاضي الفقيه الامام العالم الصدر الكامل عماد الدين ابو البركات عبدالله بن القاضي الامام [ ل / 17 ب ] العالم ابي محمد عبد الوهاب ابن الامام العالم الزاهد ابي الطاهر اسماعيل ابن عوف الزهري - وفقه الله - ، والقاضي علم الدين ابو محمد عبد الحق بن القاضي ابي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والفقيه الامام عز الدين ابو البركات عبد الحميد ابن الشيخ الامام العالم جمال الدين ابي علي الحسين بن عتيق الربعي ، ويحيي بن علي بن عبد الله القرشي والسماع بخطه ، وصح ذلك في الرابع والعشرين من صفر سنة عشر وستماءة بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي بمنزل القاضي العماد عمره الله تعالي . [ ل / 18 ا ] في الاصل ما مثاله : بلغ هذا السماع لجميع الجزء الثاني علي الشيخ الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة مفتي الامة سيف السنة ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبدالله محمد بن عبدالرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين خاصة امير المءمنين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ، وصفي الدولة ابو الحسن جوهر بن عبدالله الاستاد فتاه ، وابو الرضا احمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وابو بكر محمد بن الحسن ابن نصر الحلاطي ، وابو عبدالله محمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي ، وابو عمرو عثمان بن محمد ابن البهاء الاسفراييني ، وعبدالعزيز بن عيسي بن PageV01P115 عبدالواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي ، وولده ابو القاسم عيسي ، والشريف ابو الفرج عبدالقاهر بن هبة الله عبدالقاهر بن المءيد بالله الهاشمي ، واسماعيل بن عبدالرحمن بن احمد بن عبدالرحمن الانصاري كاتب هذا السماع وهذا خطه ، واخرون ، وذلك في عشية يوم الاربعاء الثالث عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية حماها الله تعالي والحمدلله حق حمده وصلواته علي محمد واله . هذا التسميع صحيح . وكتب احمد بن محمد . [ ل / 19 ب ] | PageV01P116 الجزء الثاني من انتخاب شيخنا القفيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة جمال الحفاظ بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبدالجبار الصيرفي [ ل / 20 ب ] PageV02P117 صفحة فارغة . PageV02P118 بسم الله الرحمن الرحيم رب اختم بخير يا كريم . اخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي قراءة عليه وانا اسمع في الرابع والعشرين من صفر سنة عشر وستماءة قال : اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم ، شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، فخر الاءمة ، جمال الحفاظ ، بقية السلف ، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في الثالث عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسماءة ، اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبدالجبار من اصول كتبه بانتخابي عليه ، 91 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن منصور العتيقي ، حدثنا ابراهيم بن محمد المصيصي من كتابه ، حدثنا ابو الحسن احمد بن مقابل الخطيب بالمصيصة ، حدثنا الربيع بن PageV02P119 سليمان صاحب الشافعي رحمه الله قال : ( ( كان للشافعي رضي الله عنه في كل عيد قوم يتغدون عنده من جيرانه ، فجاء رجل في ليلة العيد فقال : يا ابا عبدالله ، ولدت امراتي البارحة ولم يكن عندي ما انفق عليها وعلي من قام بامرها يعني القابلة ، فادخل [ ل / 21 ا ] الشافعي يده الي جيبه فاخرج صرة فيها ثلاثون دينارا ذهبا وقال : خذ هذه فانفقها واعذرني ، فلما كان اول الليل راي امير مكة في المنام النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : اذهب الساعة الساعة الي محمد بن ادريس الشافعي فادفع اليه من رزقه ثلاثين دينارا ! فجاء امير مكة فدق الباب ، فقال الشافعي : من ؟ فقال : من تعرفه اذا رايته ، فلما راي الامير قال : اصلح الله الامير ، ما جاء بك ؟ قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اذهب الي محمد بن ادريس الشافعي ، فادفع اليه ثلاثين دينارا من رزقه ! فجزاه الشافعي خيرا ) ) PageV02P120 92 اخبرنا احمد ، حدثني الحسن بن محمد بن اسحاق السوطي الحافظ ، حدثنا محمد بن الفرخان الدوري ، حدثنا علي بن احمد العسكري ، حدثنا عبدالله بن ميمون العبدساني ، حدثنا PageV02P121 عبدالله بن عون بن محرز قال : ( ( لما قدم ابو نعيم الفضل بن دكين بغداد سنة ثمان عشرة وماءتين اجتمع اليه اصحاب الحديث فقالوا : لا نفارقك حتي تموت هزلا او تحدثنا بحديث الارتجاج في الصلاة ، فقال : ما كتبته ولا حفظته ولا دونته في كتبي ، فقالوا : لا نفارقك او تموت هزلا ، فلما خاف علي نفسه قال : حدثنا سفيان الثوري ، [ ل / 21 ب ] عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة قال : ( ( صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الصبح فقرا بنا فيها بسورة الروم فارتج عليه قراءته ارتجاجا شديدا ، فلما قضي صلاته اقبل بوجهه PageV02P122 الكريم علي الله عز وجل ثم علينا فقال : معاشر الناس اذا صليتم خلف اءمتكم فاحسنوا طهوركم فانما يرتج علي القارء قراءته لسوء طهر المصلي ) ) . هذا حديث غريب عجيب . 93 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن علي بن سويد المءدب ، حدثنا احمد بن عبدالله الطوابيقي ، حدثنا عباد بن الوليد الغبري ، PageV02P123 حدثنا محمد بن سليمان بن معاذ ابو عبيدالله القرشي ، حدثنا مالك بن انس ، عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عمر قال : حدثني ابي قال : قال رسول الله صلي الله علي وسلم : ( ( وضعت منبري علي ترعة من ترعات الجنة وما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ) ) PageV02P124 94 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن علي بن سويد المءدب ، حدثنا PageV02P125 صفحة فارغة PageV02P126 عثمان ابن احمد الدقيقي ، حدثنا الحسن بن سلام السواق قال : PageV02P127 سمعت ابا نعيم الفضل ابن دكين يقول : ( ( اجتزت في كندة [ بالجبانة ] فسمعت مناديا ينادي علي لحم البقر سبعين رطلا بدرهم فاجتزت قليلا فسمعت [ ل / 22 ا ] مناديا ينادي علي لحم الغنم ستين رطلا بدرهم ، واجتزت قليلا فرايت العسل عشرة ارطال بدرهم والشحم عشرة ارطال بدرهم ، فلقيت عفان بن مسلم فحدثته فقال : ما ادري ما تقول ، كان معي قطعة شددتها علي سراويلي فانحلت ووقعت فاخذتها واشتريت بها خمس مكاكي دقيق ارز ) ) . 95 سمعت احمد يقول ، سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن سمعون يقول : سمعت ابا الحسن علي بن محمد المصري يقول : PageV02P128 ( ( ليس من طبع المءمن ان يقول : لا ؛ وذلك انه اذا نظر فيما بينه وبين ربه عز وجل من احكام الكرم يستحيي ان يقول : لا ) ) . 96 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن عبدالله بن المطلب يقول : سمعت الفضل ابن احمد الزبيدي المقرء يقول : ( ( سمعت احمد بن حنبل يقول وقد اقبل اصحاب الحديث بايديهم المحابر فاوما اليها وقال : هذه سرج الاسلام يعني المحابر ) ) . 97 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ابن المرزبان ، حدثني احمد بن موسي الثقفي ، حدثنا ابن عمر الباهلي قال : قال لي ابن المقفع : ( ( لا تجالس PageV02P129 عدوك ؛ فانه يتحفظ عليك الخطا ويماريك في الصواب ) ) . 98 سمعت احمد يقول : [ ل / 22 ب ] سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : سمعت ابا مزاحم الخاقاني يقول : ( ( قيل لابي الاحوص سلام بن سليم : حدثنا ، فقال : ليست لي نية ، فقالوا له : انك تءجر ، فقال : تمنوني الخير الكثير وليتني نجوت كفافا لا علي ولا ليا 99 انشدنا احمد ، انشدنا ابو الحسن محمد بن احمد بن سفيان الكوفي بها ، انشدني الحسن بن عبدالله النحوي : عليل من مكانين من الافلاس والدين وفي هذين لي شغل وحسبي شغل هذين PageV02P130 100 انشدنا احمد ، انشدنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري بن يحيي التميمي بالكوفة : اذا رشوة من باب دار تقحمت علي اهل بيت والامانة فيه سعت هربا منه وولت كانها حليم تولي عن جواب سفيه 101 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، حدثنا محمد ابن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا احمد بن طارق قال : PageV02P131 سمعت احمد بن بشير يقول : ( ( شهد ابو دلامة عند ابن ابي ليلي لامراة علي حمار هو ورجل اخر من اصحاب القاضي ، قال : فعدل الرجل ولم يعدل ابا دلامة وقال القاضي للمراة : زيديني شهودا [ ل / 23 ا ] فاتت المراة ابا دلامة فاخبرته فاتي ابو دلامة ابن ابي ليلي فجلس عنده فانشده فقال : ان الناس غطوني تغطيت عنهم وان بحثوا عني ففيهم مباحث وان حفروا بءري حفرت بءارهم ليعلم قومي كيف تلك النبايث PageV02P132 فقال ابن ابي ليلي : يا ابا دلامة ، قد اجزنا شهادتك ، وبعث ابن ابي ليلي الي المراة فقال لها : كم ثمن حمارك ؟ قالت : اربعماءة ، فاعطاها اربعماءة ) ) . 102 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن عبيدالله بن الشخير يقول : سمعت احمد ابن الحسين المقرء المعروف بدبيس يقول : ( ( سمعت بنان الطفيلي وساله ابي ؛ تحفظ من كتاب الله شيءا ؟ قال : نعم ، اية ، قال : ما هي ؟ قال : { واذ قال موسي لفتاه اتنا غداءنا } قال له : تحفظ من الشعر شيءا ؟ قال : نعم ، بيتا واحدا قال : ما هو ؟ قال : PageV02P133 نزوركم لا نءاخذكم بجفوتكم ان الكريم اذا لم يستزر زارا 103 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : سمعت ابا بكر محمد ابن الحسن بن دريد يقول : سمعت عبدالرحمن بن اخي الاصمعي يقول : سمعت عمي يقول : ( ( اجتمع ثلاثة حساد فقال احدهم لصاحبه : ما بقي من حسدك ؟ قال : ما اشتهيت ان فعل [ ل / 23 ب ] باحد خيرا قط ، فقال الثاني : انت رجل صالح ، ولكني ما اشتهيت ان يفعل احد باحد خيرا قط ، فقال الثالث : ما في PageV02P134 الارض خير منكما ، ولكني ما اشتهيت ان يفعل بي احد خيرا قط ) ) . 104 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، حدثنا محمد ابن ابي الازهر الانصاري ابو عبدالله املاء من لفظه ، قال : سمعت ابا هشام الرفاعي يقول : ( ( قام وكيع لسفيان PageV02P135 فانكرعليه قيامه اليه ، فقال : اتنكر علي قيامي اليك وانت حدثتني عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من اجلال الله عز وجل اجلال ذي الشيبة المسلم ، قال : فاخذ سفيان بيده فاقعده الي جانبه ) ) PageV02P136 105 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن العباس بن حيويه ، انشدنا PageV02P137 صفحة فارغة . PageV02P138 صفحة فارغة . PageV02P139 صفحة فارغة . PageV02P140 ابن ابي طاهر ، انشدني ابي لعبيد الله بن عبد الله : PageV02P141 مرت وفي يدها ورد فقلت لها حيي محبك قالت عنه لي شغل وردا جنيا وذا بالكف يبتذل فقلت كلا فقالت قد بذلت له فقد جنته له الالحاظ والمقل ان كان لم تجنه منه انامله 106 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الفضل عبيدالله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، حدثني علي بن عبد الله بن معاوية [ ل / 24 ا ] ابن شريح القاضي ويكني بابي الحسن ، حدثني ابي ، عن ابيه معاوية عن ميسرة ، عن شريح قال : PageV02P142 ( ( كنت مع علي عليه السلام بمسجد الكوفة جالسا فجاء رجل فشكا اليه شدة الحال وكثرة العيال ، فقال له علي عليه السلام : لم تكن رقعة تصون بها وجهك ؟ ) ) . 107 سمعت احمد يقول : سمعت الحسين بن محمد بن عبيد العسكري يقول : سمعت ابا العباس بن مسروق يقول : ( ( ثلاثة اشياء عزيزة ؛ حسن الوجه مع الصيانة ، وحسن الخلق مع الديانة ، وحسن الاخاء مع الامانة ) ) . PageV02P143 108 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبيدالله بن الشخير ، حدثنا احمد بن الحسين المقرء يعرف بدبيس يقول : سمعت بنان الطفيلي يقول : ( ( التمكن علي الماءدة خير من ثلاثة الوان ) ) . 109 سمعت احمد يقول : سمعت الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق يقول : سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق الشاهد يقول : ( ( سالت الزبير بن بكار فقلت : منذ كم زوجتك معك ؟ فقال : لاتسالني ، ليس ترد القيامة اكثر كباشا منها ، ضحيت عنها سبعين كبشا ) ) . PageV02P144 110 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة قال : سمعت ابا بكر المعيطي يقول : ( ( عبرت بمءدب وهو يملي علي غلام بين يديه : فريق في الحبة وفريق في الشعير ، فقلت : يا هذا ما قال الله من هذا شيءا ، انما هو : { فريق في الجنة [ ل / 24 ب ] وفريق في السعير } فقال : انت تقرا علي حرف ابي عاصم بن العلاء الكساءي وانا اقرا علي حرف ابي حمزة بن عاصم المدني ، فقلت : معرفتك بالقراء اعجب الي ، وانصرفت ) ) . 111 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن العباس بن حيويه ، انشدنا ابو عبدالله بن عرفة لبعضهم : PageV02P145 ينظر في عمري فان كان في عمرك نقص زيد من عمري لا انت تدري بي ولا ادري حتي نوافي البعث في ساعة يهواك من بعدي الي غدري اخاف ان اطفي فيدعوك من 112 سمعت احمد يقول : سمعت ابا بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان يقول : سمعت ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي يقول : ( ( دخلت علي محمد بن داود الاصبهاني في مرضه الذي مات فيه فقلت : ما بك يا سيدي ؟ فقال : حب من تعلم اورثني ما تري ، قلت : ما منعك من الاستمتاع به مع القدرة عليه ؟ فقال : الاستمتاع علي وجهين ؛ احدهما : النظر المباح ، والثاني : اللذة المحظورة ، PageV02P146 فاما النظر المباح فاورثني ما تري ، واما اللذة المحظورة فمنعني ما حدثني ابي ، عن سويد بن سعيد ، عن علي بن مسهر ، عن ابي يحيي القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من عشق فكتم وعف وصبر غفر الله له وادخله الجنة ) ) . [ ل / 25 ا ] وانشدني لنفسه : ه ولا ينكرون ورد الغصون ما لهم انكروا سوادا بخدي ر فعيب العيون شعر الجفون PageV02P147 صفحة فارغة . PageV02P148 صفحة فارغة . PageV02P149 قال ابو بكر بن شاذان : كان محمد بن داود يتعشق ابن جامع الصيدلاني . 113 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول : سمعت سلمة بن شبيب يقول : سمعت عبد الرزاق يقول : سمعت معمرا يقول : سمعت الزهري يقول : ( ( اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب ) ) PageV02P150 114 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، حدثنا ابو شعيب عبدالله ابن الحسن الحراني ، حدثنا عفان بن مسلم الصفار ، حدثنا همام بن يحيي ، عن ابي جمرة قال : ( ( كنت ادفع الزحام عن ابن عباس فاحتبست عنه اياما فقال لي : ما حبسك ؟ قلت : الحمي ، فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الحمي من فيح PageV02P151 جهنم فابردوها عنكم بماء زمزم ) ) PageV02P152 115 اخبرنا احمد , حدثنا علي بن محمد بن احمد بن لءلء ، حدثنا عمر ابن ايوب السقطي ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، حدثنا عبدالرحمن بن ابي الموال عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله قال : ( ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامر [ ل / 25 ب ] كما يعلمنا السورة من القران ، قال : اذا هم احدكم امرا فليصل ركعتين ، ثم يقول : اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم ، فانك تعلم ولا اعلم وتقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب ، اللهم ان كان هذا الامر وتسميه بعينه خيرا لي في ديني ودنياي ومعادي ومعاشي وعاقبة امري فسهله ، وان كان غير ذلك فاصرفه عني واقدر لي الخير حيث ماكان PageV02P153 ورضني به ) ) 116 اخبرنا احمد , حدثنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان ، حدثنا جدي الحسن بن سفيان ، حدثنا شيبان بن ابي شيبة ، حدثنا PageV02P154 ابو هلال عن قتادة ، عن انس بن مالك قال : ( ( قل ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال : ' لا ايمان لمن لا امانة له ، ولا دين لمن لا عهد له ' ) ) PageV02P155 117 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي ، PageV02P156 حدثنا | ابو محمد يوسف بن يعقوب القاضي , حدثنا ابو الوليد ، حدثنا همام قال : سمعت اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة يقول : سمعت عبدالرحمن بن ابي عمرة يقول : سمعت ابا هريرة يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( ان رجلا اذنب ذنبا فقال : اي رب ، اذنبت ذنبا فاغفر لي ، قال ربك عز وجل : علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به [ ل / 26 ا ] قد غفرت لعبدي ، قال : ثم لبث ما شاء الله ثم اذنب ذنبا اخر فقال : اي رب ، اذنبت ذنبا فاغفر لي ، قال ربك عز وجل : علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به ، قد غفرت لعبدي ، قال : ثم لبث ما شاء الله ، ثم اذنب ذنبا اخر ، فقال : PageV02P157 اي رب ، اذنبت ذنبا فاغفر لي ، قال ربك عز وجل : علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت فليعمل ما شاء ) ) . 118 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر بن محمد السمسار , PageV02P158 حدثنا ابو شعيب عبدالله ابن الحسن بن احمد الحراني ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة عن انس بن مالك عن ابي بكر الصديق قال : ( ( قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ونحن في الغار : لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه ، فقال لي : ' يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ' ) ) 119 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الكريم بن احمد بن ابي جدار الصواف بمصر ، حدثنا احمد بن عبد الوارث العسال ، حدثنا محمد بن رمح ، حدثنا الليث بن سعد ، عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ، فان شدة الحر من فيح جهنم ) ) PageV02P159 120 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز بن عبدالله [ ل / 26 ب ] الداركي املاء سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، حدثنا جدي الحسن بن محمد الداركي , حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا PageV02P160 هارون بن المغيرة ، حدثنا عمرو بن ابي قيس ، عن عطاء بن PageV02P161 الساءب ، عن محارب ابن دثار ، عن ابن بريدة عن ابيه قال : ( ( لما قدم جعفر من ارض الحبشة قال له النبي صلي الله عليه وسلم : اخبرني باعجب شء رايته ، قال : مرت امراة علي راسها PageV02P162 مكتل فيه طعام ، فمر بها رجل علي فرس فاصابها فرمي به ، فنظرت اليها وهي تعيده في مكتلها وتقول : ويل لك يوم يضع ربي عز وجل كرسيه فياخذ للمظلوم من الظالم ، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه وقال : كيف تقدس الله تعالي امة لا ياخذ ضعيفها من شديدها حقه غير متعتع ) ) . 121 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الحضرمي ، حدثنا عبدالله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني PageV02P163 حدثنا موسي بن عمير ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( يا معشر بني هاشم ، والذي بعثني بالحق ، لو اخذت حلقة باب الجنة ما بدات الا بكم ) ) PageV02P164 122 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا ابراهيم بن عبدالله ابن ايوب المخرمي ، حدثنا الفضل بن غانم ، حدثنا مالك [ ل / 27 ا ] بن انس ، عن جعفر ابن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي قال : ( ( قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قال في كل يوم ماءة مرة ؛ لا اله الا الله الحق المبين ، كان له امان من الفقر وامن من وحشة القبر واستجلب به الغني واستقرع به باب الجنة ' ) ) PageV02P165 قال الفضل بن غانم : لو خرجتم في هذا الحديث الي اليمن كان قليلا . PageV02P166 123 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالوهاب بن الحسن بن الوليد الدمشقي بدمشق ، حدثنا محمد بن خريم الدمشقي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مالك بن انس ، عن سمي مولي ابي بكر ، عن ابي PageV02P167 صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( السفر قطعة من العذاب ، يمنع احدكم طعامه وشرابه ، فاذا قضي احدكم نهمته من سفره فليعجل الي اهله ) ) PageV02P168 124 اخبرنا محمد بن الحسن بن حطيط القاضي بمدينة الرسول ، حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة ، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ، حدثنا ابن فضيل عن حصين ، عن سالم PageV02P169 ابن عبد الله ، عن جابر بن عبدالله قال : ( ( اقبلت عير ونحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة فانفض الناس ، وما بقي الا اثنا عشر رجلا فنزلت { واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما } ) ) PageV02P170 125 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن صالح الابهري ، PageV02P171 حدثنا نصر ابن القاسم الفراءضي ، حدثنا عبدالاعلي [ ل / 27 ب ] PageV02P172 بن حماد النرسي ، حدثنا وهيب ابن خالد ، حدثنا ايوب ومعمر ، عن الزهري ، عن حميد بن عبدالرحمن ، عن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ليس بكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او انبا خيرا ) ) 126 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، حدثنا حمزة بن محمد الكاتب ، حدثنا PageV02P173 نعيم بن حماد ، حدثنا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابن شماسة ، عن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يدخل صاحب مكس الجنة ) ) PageV02P174 127 اخبرنا احمد ، حدثنا يوسف بن احمد بن يوسف الصيدلاني بمكة في المسجد الحرام ، حدثنا محمد بن الربيع بن سليمان المرادي ، PageV02P175 حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، حدثنا حجاج ابن محمد ، حدثنا ابن جريج ، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبدالله يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ايها الناس ، ان احدكم لن يموت حتي يستكمل الرزق ، فاتقوا الله ايها الناس واجملوا في الطلب خذوا ما حل ودعوا ما حرم ) ) PageV02P176 128 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مقسم المقرء ، حدثنا PageV02P177 احمد بن الصلت الحماني ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابن ذكوان ، [ ل / 28 ا ] عن عبدالرحمن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( قلب الشيخ شاب علي حب اثنين ؛ طول الحياة وكثرة المال ) ) PageV02P178 129 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا ابو بكر بن العلاف النحوي ، حدثنا علي بن PageV02P179 قدامة الجزري ، حدثنا مجاشع بن عمرو ، عن ميسرة بن عبد ربه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله : ( ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ؛ فاما الذين اسودت وجوههم فاهل البدع والاهواء ، واما الذين ابيضت وجوههم فاهل السنة والجماعة ) ) PageV02P180 130 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، حدثنا احمد بن الحسن ابن عبدالجبار الصوفي ، حدثنا عبدالصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( من احسن فيما بقي غفر له ما مضي وما بقي ، ومن اساء فيما بقي اخذ بما مضي وما بقي ) ) ، ثم بكي الفضيل وقال : ( ( اسال الله ان يجعلنا واياكم ممن PageV02P181 يحسن فيما بقي ) ) . 131 سمعت احمد يقول : سمعت احمد بن ابراهيم بن شاذان يقول : سمعت ابا عيسي عبدالرحمن بن زاذان الرزاز قال : ( ( كنت في جامع المدينة وقد صلينا العصر واحمد ابن حنبل حاضر فسمعته يقول : ' اللهم ، من كان علي هوي او علي راي وهو يظن انه علي PageV02P182 الحق وليس [ ل / 28 ب ] هو علي الحق فرده الي الحق حتي لا يضل من هذه الامة احد ، اللهم ، لا تشغل قلوبنا بما تكلفت لنا به ، ولا تجعلنا في رزقنا خولا لغيرك ، ولا تمنعنا ما عندك بشر ما عندنا ، ولا ترانا حيث نهيتنا ، ولا تفقدنا من حيث امرتنا ، اعزنا ولا تذلنا ، اعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعاصي ' ) ) . 132 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن احمد بن عثمان السلمي بدمشق يقول : سمعت العسكري محمد بن بشر العكري PageV02P183 بمصر يقول : ( ( حضرت المزني وجاءه رجل فقبل راسه فاخذ المزني يد الرجل فقبلها فقالوا : سبحان الله ، يا ابا ابراهيم ! فقال : هذا من التطفيف ، اياكم والتطفيف ) ) . 133 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم بن موسي السكوني المءدب ، حدثنا عبدالله بن ابي سفيان بالموصل ، حدثنا فتح بن نصر المصري المعروف بفتح ، حدثنا حسان بن PageV02P184 غالب ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( كان جبريل ياتي يذاكرني فضل عمر ، فقلت : يا جبريل ، ما بلغ فضل عمر ؟ قال : يا محمد ، لو لبثت معك ما لبث نوح في قومه ما بلغت لك فضل عمر ) ) . PageV02P185 134 قال : حدثنا محمد ، حدثنا عبدالله بن عثمان بن محمد [ ل / PageV02P186 29 ا ] الصفار ، حدثنا ابراهيم بن احمد القرميسيني ، حدثنا الوليد بن حماد الرملي ، حدثنا ابن سهم الانطاكي ، حدثنا عيسي بن PageV02P187 يونس ، عن مالك ، عن معاوية بن يحيي عن الزهري ، عن انس قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( لكل دين خلق ، وخلق هذا الدين الحياء ) ) PageV02P188 صفحة فارغة . PageV02P189 صفحة فارغة . PageV02P190 صفحة فارغة . PageV02P191 135 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد الفقيه العكبري بها ، حدثنا عبد الله بن ابي داود من لفظه املاء ، حدثني PageV02P192 ابي ، حدثنا محمد بن عمرو الرازي ، حدثنا عبد الرحمن بن قيس عن حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء الدارمي عن PageV02P193 ابيه ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العتيرة فحسنها ) ) . PageV02P194 قال ابن ابي داود : قال ابي : كتب عني هذا الحديث احمد بن حنبل . 136 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن محمد العكبري ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا محمد بن احمد بن حميد بن نعيم المروزي قال : وجدت في كتاب جدي حميد ابن نعيم ، حدثنا المسيب بن شريك عن زياد الجصاص ، عن ابي العشراء ، عن PageV02P195 جده قال : ( ( يا رسول الله بهمتي بهمتي اخاف ان تسبقني بنفسها ، قال : ذكها ولو في فخذها بحديدتك او بعصاك او بمرودك ) ) . 137 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب الشيباني بالكوفة ، حدثنا محمد بن بركة ، حدثنا PageV02P196 احرابي زياد يكني ابا عبدالله ، حدثنا محمد بن سعيد الكريزي الاثرم ، حدثنا حماد بن [ ل / 29 ب ] سلمة ، عن ابي العشراء ، عن ابيه قال : ( ( قلت : يا رسول الله ، اين كان ربنا قبل ان يخلق الماء ؟ قال : ' في عماء ما فوقه هواء PageV02P197 ولا تحته هواء ' ) ) PageV02P198 138 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب بالكوفة ، حدثني ابو بكر محمد ابن هارون الدينوري ، حدثنا اسماعيل بن عبدالرحمن بن الهيثم البصري ، حدثنا المضاء ابن الجارود ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء الدارمي ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( شكا نبي من الانبياء الي الله عز وجل جبن قومه ، فاوحي الله اليه ؛ ان مرهم ، فليستفوا الحرمل فانه يذهب بالجبن ، PageV02P199 ويزيد في الفروسية ) ) . 139 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا احمد بن عيسي ابن السكين البلدي ، حدثنا وهب بن حفص الحراني حدثنا علي بن عبدالله الافريقي ، عن يحيي بن سلام ، عن حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء الدارمي ، عن ابيه : PageV02P200 ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالفرع يعني من خمسين شاة شاة ) ) . اخبرناه احمد ، اخبرناه عبدالله بن محمد بن الثلاج الحافظ ، حدثنا احمد بن عيسي ابن السكين مثله الا انه قال : عون بن عبدالله الافريقي PageV02P201 140 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا ابو العباس احمد بن زنجويه المخرمي ، ح قال : وحدثنا علي بن عمر الدارقطني ، [ ل / 30 ا ] ويوسف بن عمر القواس ، وعمر بن شاهين ، والطيب بن يمن المعتضدي ، ومحمد بن العباس بن حيويه ، وجماعة PageV02P202 قالوا : حدثنا عبدالله بن محمد البغوي قالا : حدثنا عبدالاعلي بن حماد النرسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء ، عن ابيه قال : ( ( قلت : يا رسول الله ، اما تكون الذكاة الا في الحلق او اللبة ؟ فقال : لو طعنت في فخذها لاجزاك ) ) PageV02P203 صفحة فارغة . PageV02P204 141 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا ابو الحسن علي ابن اسماعيل ، حدثنا ابو محذورة PageV02P205 البصري ، حدثنا داود بن شبيب ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء الدارمي ، عن ابيه قال : ( ( قيل يا رسول الله ، اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق ؟ قال : لو طعنت في فخذها لاجزا عنك ) ) 142 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا ابو عبدالله الحسين بن محمد ابن سهل ، حدثنا احمد بن الفرات ، حدثنا PageV02P206 عبدالرحمن بن قيس ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء ، عن ابيه ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العتيرة فحسنها ) ) . 143 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا عبدالله بن ابي داود ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن عمر الرازي ، حدثنا عبدالرحمن بن قيس ، عن حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء الدارمي ، عن ابيه ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العتيرة فحسنها ) ) . قال ابن ابي داود : قال ابي : فذكرته لاحمد بن حنبل [ ل / 30 ب ] رضي الله عنه فاستحسنه وقال : هذا حديث الاعراب ، وقال لي : اقعد ! فاخرج محبرة وقلما وورقة وقال : امله علي ، فكتبه عني ثم شهدته يوما وجاءه ابو جعفر بن ابي سمينة فقال له احمد : يا ابا PageV02P207 جعفر ، عند ابي داود حديث غريب اكتبه عنه ، فسالني فامليته عليه . 144 اخبرنا احمد ، حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الجواليقي بباب الطاق شيخ ثقة ، حدثنا عبدالله بن اسحاق المداءني ، حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبدالجبار . حدثنا حفص بن عمر ، PageV02P208 حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء ، عن ابيه قال : ( ( قلت : يا رسول الله ، اما تكون الذكاة الا في اللبة او الحلق ؟ ) ) . قال حفص بن عمر : ووجدت في كتاب عندي اخر ( ( لو طعنت في فخذها وقلت : بسم الله لاجزا عنك ) ) . قال المداءني : وحدثنا به عبدالاعلي بن حماد ، عن حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ، ولم يذكر فيه بسم الله . 145 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن الحسين بن عمر اليمني بمصر ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن ميمون بن عبد الصمد الصواف وما كتبته الا عنه ، حدثنا محمد بن ابراهيم ابن مسلم ، حدثني ابو PageV02P209 محمد عبد الله بن محمد القدامي العامري ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس ، وعن ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام قالا : ( ( بلغ النبي صلي الله عليه وسلم [ ل / 31 ا ] ان رجالا من كندة يزعمون انه منهم فقال : ' ان كان يقول ذاك العباس وابو سفيان بن حرب اذا قدما اليمن ليامنا بذلك وانا لا ننتفي من اباءنا ، نحن بنو النضر بن كنانة ' ، قال : وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' انا محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار ، وما افترق الناس PageV02P210 فرقتين الا جعلني الله في الخير منهما حتي خرجت من بين ابوين ، ولم يصبني من زعم الجاهلية ، وخرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح ، من لدن ادم حتي انتهيت الي ابي وامي ، وانا خيركم نفسا وخيركم ابا ' صلي الله عليه وسلم ) ) PageV02P211 146 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن الحسين بن عمر اليمني بمصر ، PageV02P212 حدثنا جعفر ابن احمد بن عبد السلام ، حدثنا احمد بن عيسي الخشاب ، حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن الجزري ، حدثنا مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال لبيد : ذهب الذين يعاش في اكنافهم وبقيت في خلف كجلد الاجرب يتحدثون ملاذة ومخافة ويعاب قاءلهم وان لم يشغب قال هشام : قال عروة : كيف لو ادركت عاءشة هذا الزمان ؟ ! [ ل / 31 ب ] PageV02P213 قال مالك بن انس : وقال هشام : وانا لا اقول شيءا . قال ابو عبدالله اليمني : توفي جعفر بن احمد بن عبد السلام الحميري البزار يوم الاحد لاربع خلون من شهر جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وثلاثماءة . PageV02P214 147 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الابنوسي مذاكرة قال : سمعت محمد بن عمر بن الجعابي يقول : سمعت عبدالله بن محمد بن خيثمة يقول : ( ( كنت بالبصرة في صفر سنة ست وخمسين وماءتين ، فجاءوا بكتاب لنصر بن علي عهده علي القضاء في يوم حضرناه بالغداة فقال : اخروا الي العشي ، فلما خرج الي صلاة الظهر عاودوه قال : سالتكم الي العشي وعسي ان يكفي الله ، قال : ثم دخل الي منزله فاخبرني ابنه انه صلي ركعتين ، PageV02P215 وسجد فسال الله ان يقبضه اليه فمات وهو ساجد رحمه الله ) ) . 148 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو محمد عبدالله بن عثمان الصفار البيع ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا عبدالله بن شبيب ، حدثنا يحيي بن سليمان ابن نضلة قال : ( ( قال هارون الرشيد لمالك بن انس رحمه الله : يا مالك ، كيف كانت منزلة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : كقرب قبريهما من قبره بعد وفاته ، قال : شفيتني يا مالك ) ) . PageV02P216 149 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : [ ل / 32 ا ] سمعت احمد ابن عبدالله بن سيف الفراءضي يقول : سمعت المزني يقول : سمعت الشافعي يقول : ( ( الذل في خمسة اشياء ؛ حضور المجلس بلا نسخة ذل ، وعبور المعبر بلا قطعة ذل ، ودخول الحمام بلا كرنب ذل ، وتذلل الشريف للذي ينال منه ذل ، وتذلل الرجل للمراة لينال من مالها شيءا ذل ) ) . 150 سمعت احمد يقول : سمعت عبدالعزيز بن غلام الزجاج يقول : سمعت ابا الفرج الهندباني يقول : سمعت عبدالله بن احمد بن حنبل PageV02P217 يقول : ( ( رايت ابي رضي الله عنه في النوم فقلت : يا ابة ، اتاك منكر ونكير ؟ قال : نعم ، فقلت : فما فعلت معهما ؟ فقال : قالا لي : من ربك ؟ فقلت : اما تستحيان مني ، تقولان لي هذا ؟ فقالا : يا احمد ، اعذرنا ، فانا بهذا امرنا ، وتركاني ومضيا ) ) . 151 وسمعته يقول : ( ( كنت ازور قبر احمد بن حنبل رضي الله عنه ، فتركته مدة ، فرايت في المنام قاءلا يقول : لم تركت زيارة قبر امام السنة ؟ ! ) ) . 152 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز الحافظ ، حدثنا ابو عمران موسي ابن سهل الجوني ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، حدثنا قزعة بن سويد ، حدثنا عبيد الله ابن عمر ، عن الزهري ، عن PageV02P218 علي بن الحسين ، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه ) ) [ ل / 32 ب ] PageV02P219 صفحة فارغة . PageV02P220 صفحة فارغة . PageV02P221 صفحة فارغة . PageV02P222 صفحة فارغة . PageV02P223 153 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن احمد بن البواب المقرء . حدثنا عبدالله ابن محمد البغوي ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد PageV02P224 الحماني ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد ابن اسلم عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( سلموا علي اخوانكم هءلاء الشهداء ، فانهم يردون عليكم ) ) . 154 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة ، حدثنا محمد بن ابراهيم الديبلي ، حدثنا ابراهيم بن عبدالرحيم البصري PageV02P225 باليمن ، حدثنا محمد بن الصلت العثماني حدثنا جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من اتكا علي PageV02P226 يده عالم كتب الله له بكل خطوة عتق رقبة ، ومن قبل راس عالم كتب الله له بكل شعرة حسنة ) ) . 155 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن احمد بن البواب المقرء ، حدثنا احمد بن محمد الطالقاني ، حدثنا احمد بن نجدة ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا مندل بن علي ، حدثنا الحسن بن PageV02P227 عمارة ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا تفتح علي الامام ) ) . PageV02P228 156 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا محمد بن يحيي بن الحسين العمي ، حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( الحجر الاسود من الجنة ، كان اشد [ ل / 32 ب ] بياضا من الثلج حتي سودته خطايا اهل الشرك ) ) . PageV02P229 157 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن الحصين ، حدثنا حكيم بن سيف الرقي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن عبدالله بن محمد بن عقيل ، عن جابر PageV02P230 بن عبدالله قال : ( ( جاءت امراة سعد بن الربيع الانصاري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، ان سعد بن الربيع قتل يوم احد شهيدا وخلف ابنتين ، وان عمهما اخذ مالهما ، ولا والله ما تنكحان الا ولهما مال ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقضي الله في ذلك ، قال : فنزلت اية الميراث ، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اخي سعد بن الربيع ؛ ان اعط ابنتي سعد الثلثين ، وامهما الثمن ، ولك ما بقي ) ) PageV02P231 158 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج ، حدثنا محمد ابن الفتح ابو بكر القلانسي ، حدثنا العباس بن عبدالله بن ابي عيسي ، حدثنا حفص ابن عمر العدني ، حدثنا مالك بن انس ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان الله عز وجل يحب الرفق في الامر كله ) ) PageV02P232 159 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عثمان النفري ، حدثنا عبدالله بن محمد ابن زياد النيسابوري ، حدثنا يونس بن عبدالاعلي ، [ ل / 33 ب ] حدثنا اشهب قال : ( ( قلت لمالك بن انس : الرجل يحب يخرج كتابه وهو ثقة فيقول : هذا سماعي ، الا انه لا يحفظ ، قال : لا يسمع منه ) ) . قال يونس بن عبدالاعلي : ان ادخل عليه حديث لا يعرف . PageV02P233 160 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن حميد بن الحسن بن حميد الخزاز الكوفي ، حدثنا دعلج بن احمد ، حدثنا احمد بن علي الابار ، حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا | ابو اسامة قال : ( ( سال حفص بن غياث الاعمش عن اسناد حديث ، فاخذ بحلقه واسنده الي الحاءط وقال : هذا اسناده ) ) . PageV02P234 161 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن ابراهيم المقرء ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، حدثنا عبيدالله بن ربيعة ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن سعيد المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ) ) . PageV02P235 162 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن محمد بن حمدان العكبري بها ومحمد بن المظفر ابن موسي ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن صالح ، عن يحيي بن حسان قال : ( ( كنا عند وهيب بن خالد فاملي علينا حديثا عن معمر والنعمان بن راشد ومالك بن انس ، عن الزهري ، فقلت لصاحبي : اكتب معمرا والنعمان بن راشد ودع مالكا ، قال : ففهم وهيب فقال : اتقول دع مالكا ؟ ! ما بين المشرق والمغرب رجل امن علي [ ل / 34 ا ] حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من مالك بن انس رحمه الله ) ) . 163 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالله بن محمد بن الثلاج الحافظ ، بانتقاء ابن المظفر ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا عبدالاعلي بن حماد النرسي ، حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار قال : ( ( لما مات PageV02P236 زيد بن ثابت جلسنا الي ابن عباس في ظل قصره فقال : هكذا ذهاب العلم ، لقد دفن اليوم علم كثير ) ) . 164 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن الحسين اليمني بمصر ، حدثنا جعفر بن احمد ابن عبد السلام ، حدثنا احمد بن عثمان الخشاب ، حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن الجزري ، حدثنا مالك بن انس ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه نبي ) ) . PageV02P237 165 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عمر بن بهتة ، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد ابن جعفر العلوي ، حدثنا ابي ، حدثنا الزيات ، حدثنا ابراهيم بن ميمون ، حدثنا عيسي بن عبدالله PageV02P238 عن ابيه ، عن جده ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اللهم ارحم خلفاءي ، اللهم ارحم خلفاءي ثلاثا ، قيل : يا رسول الله ، من خلفاءك ؟ قال : الذين ياتون من بعدي فيروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس من بعدي ) ) PageV02P239 166 انشدنا احمد ، انشدنا احمد بن محمد بن عمر [ ل / 34 ب ] الحيري بالحيرة : لا يعجلون فيقتلون قتيلا قل للاحبة يصبرون قليلا هو قاتلي لاخذت منه كفيلا لو كنت اعلم ان يوم فراقهم ان الهوي يدع العزيز ذليلا لا تذكروا ذل الفتي لحبيبه 167 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا حامد بن مدرك ، حدثنا PageV02P240 قيس بن الربيع ، عن عبدالسلام بن حرب عن غطيف الجزري ، حدثنا مصعب بن سعد قال : سمعت عدي بن حاتم يقول : ( ( اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب PageV02P241 فقال : اقطع هذا الذي في عنقك ! قال : فقطعته ثم اتيته وهو يقرا سورة براءة ، فلما بلغ { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله } ، قال : قلت : اما ، انهم لم يكونوا يعبدونهم ، قال : اجل ، ولكن كانوا اذا احلوا لهم الحرام استحلوه واذا حرموا عليهم الحلال حرموه فتلك عبادتهم ) ) PageV02P242 168 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا زيد بن المهتدي [ بن ] يحيي بن سليمان ابو حبيب المروزي ، حدثنا عبدالله بن محمد ابن حبيب المروزي ، حدثنا رافع بن اشرس المروزي ، عن عبدالرحمن بن مهدي عن شعبة ابن الحجاج قال : ( ( قلت لشريك بن [ ل / 35 ا ] عبدالله : لم لا تقبل شهادة المرجءة ؟ قال : لا اقبل شهادة من يقول ليس الصلاة من الدين ) ) . 169 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا ابو احمد PageV02P243 الصيرفي ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا ابو العباس المروزي ، حدثني محمد بن يزيد العدوي ، حدثنا فليح ابن نوح ، عن سفيان بن عيينة قال : ( ( دعانا مسلم بن قتيبة الي الغداء ، فغسل ايدينا بماء حار وقال : اخبرت ان هذا يهضم الطعام فخصصتكم به ) ) . 170 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة ، حدثنا العباس بن محمد بن قتيبة ابو الفضل ، حدثنا محمد بن يزيد المستملي قال : سمعت الاصمعي يقول : ( ( قول الرجل للنبي صلي الله عليه وسلم : ان لي امراة لا تمنع يد لامس ، ليس يعني الفجور ، انما يعني السخاء ) ) PageV02P244 171 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا صالح بن احمد ابن حنبل قال : ( ( قلت لابي : يلعن الرجل الحجاج ؟ قال : يقول : الا لعنة الله علي الظالمين ) ) . 172 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثني عمر بن الحكم قال : ( ( كان الاسود بن سالم اذا راي ثقيلا قال : استراح الاضراء ) ) . PageV02P245 173 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن احمد بن علي البغدادي بمصر ، حدثنا محمد ابن الحسن بن دريد ، حدثنا العكلي ، عن ابن ابي خالد ، عن الهيثم ، عن مجالد [ ل / 35 ب ] عن الشعبي قال : ( ( لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركبا في سفر له ليلا فيهم PageV02P246 عبدالله بن مسعود ، فامر عمر رجلا يناديهم ؛ من اين القوم ؟ فاجابه عبدالله : اقبلنا من الفج العميق ، فقال : اين تريدون ؟ فقال عبدالله : البيت العتيق ، فقال عمر : ان فيهم لعالما ، فامر رجلا يناديهم : اي القران اعظم ؟ فاجابه عبدالله : { الله لا اله الا هو الحي القيوم } حتي ختم الاية ، قال : نادهم : اي القران احكم ؟ فقال ابن مسعود : { ان الله يامر بالعدل والاحسان } فقال عمر : نادهم : اي القران اجمع ؟ فقال ابن مسعود : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } فقال عمر : نادهم : اي القران احزن ؟ فقال ابن مسعود : { ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به } الاية ، فقال عمر : نادهم : اي القران ارجي ؟ فقال ابن مسعود : { يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } الاية ، فقال عمر : نادهم : افيكم عبدالله بن مسعود ؟ فقالوا : اللهم نعم ) ) PageV02P247 174 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن حبابة ، حدثنا البغوي ، حدثنا عبيدالله القواريري ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا حماد بن زيد قال : سمعت ايوب يقول : ( ( ان لي لجارا بالبصرة ما اكاد ان اقدم [ ل / 36 ا ] عليه بالبصرة احدا لو شهد عندي علي فلسين او علي تمرتين لم اجز شهادته ) ) . بلغت عرضا باصل مقابل باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . اخر الجزء والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما . في الاصل ما مثاله : بلغ السماع لجميعه علي القاضي الاجل الفقيه الامام الاشرف المكين جمال الدين ابي طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي ابي علي الحسين بن حديد ادام الله سعادته وابقاه بقراءة الفقيه الامام الناقد زكي الدين ابي محمد عبدالعظيم بن عبدالقوي المنذري ؛ القاضي علم الدين PageV02P248 ابو محمد عبدالحق بن القاضي الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح القرشي والفقيه الامام عزالدين ابو البركات عبد الحميد بن الشيخ الامام العالم جمال الدين ابي علي الحسين بن عتيق الربعي المالكي ويحيي بن علي ابن عبدالله القرشي ، وهذا خطه ، وصح في الرابع والعشرين من صفر سنة عشر وستماءة بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي بدار القاضي عماد الدين بن عوف عمرها الله ببقاءه ، الحمد لله حق حمده ، وصلواته علي محمد نبيه واله واصحابه والتابعين وسلامه وحسبي الله وكفي . [ ل / 36 ب ] . PageV02P249 صفحة فارغة . PageV02P250 الجزء الثالث من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الله الصيرفي PageV03P251 في الاصل ما مثاله : سمع جميع هذا الجزء علي القاضي الفقيه ، الاشرف الامين ، جمال الدين ابي طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن الحسين بن حديد ادام الله توفيقه بقراءة الشيخ الاجل الفقيه زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الفقهاء السادة ؛ القاضي الفقيه ، الامام العالم ، الصدر الامين عماد الدين ابو البركات عبدالله بن القاضي الفقيه الامام العالم ابي محمد عبدالوهاب بن الشيخ الامام العالم الزاهد ابي الطاهر اسماعيل بن عوف الزهري وفقه الله ، والقاضي الفقيه عز الدين ابو البركات عبدالحميد بن الشيخ الامام العالم جمال الدين ابي علي الحسين بن عتيق الربعي ، وعلم الدين ابو محمد عبدالحق بن القاضي الاجل ابي الحرم مكي بن صالح القرشي ، ويحيي بن علي بن عبد الله القرشي ، والسماع بخطه وصح وثبت في ليلة صبيحتها الخامس والعشرون من صفر سنة عشر وستماءة بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي بمنزل القاضي عماد الدين بن عوف - عمره الله - ، الحمد لله حق حمده وصلواته علي محمد نبيه واله واصحابه وسلامه كثيرا . [ ل / 38 ب ] PageV03P252 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر برحمتك . اخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في ليلة صبيحتها الخامس والعشرون من صفر سنة عشر وستماءة قال : اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ ، شيخ الاسلام اوحد الانام ، فخر الاءمة سيف السنة ، جمال الحفاظ بقية السلف ، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في الثالث عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسماءة ، اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبدالجبار بن احمد بانتخابي عليه من اصول كتبه ، 175 - اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، حدثنا ابو بكر احمد ابن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان ، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، حدثنا PageV03P253 حفص بن غياث قال : قال لي سليمان الاعمش : ( ( اذا كان غدا فبكر علي حتي احدثك بعشرة احاديث نخب واطعمك عصيدة واحذر تجيءني معك بثقيل ، قال : فلما كان من غد ثم اصبحت غدوت اليه فتلقاني [ ل / 39 ا ] ابن ادريس فقال : حفص ؟ قلت : نعم ، قال : اين تريد ؟ قلت : الاعمش ، قال : مكانك حتي اجء معك ، قال : فلما بصر بنا من بعيد قام ودخل وقام وراء الباب ، فلما دققت الباب قال : من هذا ؟ قلت : حفص ، قال : يا حفص ، لا تاكل العصيدة ، الا بجوز ، الم اقل لك لا تجءني معك بثقيل ؟ قال : ولم يخرج ، فلما كان العشي جءت فدققت الباب قلت : يا جارية ، ابو محمد في الدار ؟ قال : فدخل البيت وقال : قولي له : لا ، فلما كان من غد جءت فدققت الباب فقلت : يا جارية ، ابو محمد في البيت ؟ قال : فخرج الي الدار وقال : قولي له : لا ، قال : فلما كان بعد شهر لقيته في الطريق فقلت : يا ابا محمد ، ان اتيانك PageV03P254 لذل وان تركك لحسرة ، قال : كذا وحقك احب انصرف ) ) . 176 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن مقسم المقرء ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري ، حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال : سمعت شعيب بن حرب يقول : ( ( اذا رايت الرجل يجء الي المجلس فيتخطي حتي يصير الي صدر المجلس ، فانما يفعل ذلك من مهانة نفسه ) ) . 177 اخبرنا احمد ، حدثني ابو سعيد احمد بن محمد بن الفضل المروزي قدم علينا من خراسان ، حدثنا احمد بن عبدالله بن داود ، PageV03P255 حدثنا محمد بن صالح ، حدثنا عثمان ، حدثنا جرير ، عن عمرو قال : ( ( لما غسلوا علي بن الحسين جعلوا يقلبونه [ ل / 39 ب ] فيروا اثارا في ظهره سودا ، فقالوا : ما هذا ؟ فقيل : كان ينقل جرب الدقيق علي ظهره بالليل الي فقراء اهل المدينة ) ) PageV03P256 178 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مقسم العطار ، حدثنا محمد بن محمد الباغندي ، حدثنا ابو نعيم يعني الحلبي . حدثنا ابن المبارك ، عن ابن عيينة ، عن اسراءيل قال : سمعت الحسن يقول : ( ( ان العبد ليذنب الذنب فما يزال به كءيبا حتي PageV03P257 يدخل الجنة ) ) . 179 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد ابن خلف بن المرزبان ، حدثني احمد بن يوسف الثقفي ، حدثنا ابو عمر الباهلي قال : قال ابن المقفع : ( ( لا تجالس عدوك ؛ فانه يتحفظ عليك الخطا ويماريك في الصواب ) ) 180 انشدنا احمد ، قال : انشدنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، انشدني منصور بن اسماعيل الفقيه بمصر : PageV03P258 لو قيل لي خذ امانا من حادث الازمان لما اخذت امانا الا من الاخوان هبني تحرزت ممن ينم بالكتمان فكيف لي باحتراز من قاءل البهتان 181 اخبرنا احمد ، حدثنا عثمان بن محمد الادمي ، حدثنا ابن دريد . حدثنا عبد الاول بن مزيد ، عن ابن عاءشة قال : ( ( افضي الامر الي عبد الملك والمصحف في يده يقرا فاطبقه وقال : هذا اخر العهد بك ) ) . PageV03P259 182 اخبرنا احمد ، حدثنا عثمان بن احمد بن جعفر المستملي ، حدثنا رضوان بن احمد ابن غزوان ، حدثنا محمد بن عبد الله القرقساني ، عن ابي عاصم النبيل ، عن ابيه . قال : [ ل / 40 ا ] قلت لاشعب الطامع ، ادركت التابعين فلم تسمع منهم ؟ قال : بلي ، قد سمعت حديثا ؛ عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( لله علي عبده نعمتان لا يءديهما ، ثم سكت ، فقلت : ما هما ؟ قال : الواحدة نسيها عكرمة والاخري نسيتها انا ) ) . PageV03P260 183 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا احمد بن العباس العسكري ، حدثنا احمد بن يحيي بن ثعلب ، حدثنا احمد بن حاتم قال : قال الاصمعي : ( ( وقف اعرابي علي قوم ياكلون خبيصا فقال : ما هذا ؟ فقيل له : ولد لهذا الرجل غلام فصنع لنا ما تري ، فاكل معهم حتي فني ونفد ثم قال : ليس غير هذا ؟ قالوا : PageV03P261 لا ، فانشا يقول : من لم يدسم بالثريد فءادنا بعد الخبيص فلا هناه الفارس واتاه عشر من بنات كلها سود الوجوه كانهن خنافس قال : فاطعم شبعه من ثريد فانشا يقول : بارك الله في الغلام الجديد واقر العيون بالمولود جعل الله عمره الف عام ثم لا زال في سرور عتيد ذلك منا جزاءه اذ اكلنا لقمات الخبيص قبل الثريد 184 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن محمد بن عمر بن خشيش ، انشدني ابو علي الحسن بن مهدي الرقي ، انشدنا هلال بن العلاء لنفسه : [ ل / 40 ب ] لما عفوت ولم احقد علي احد ارحت نفسي من هم العداوات اني احيي عدوي عند رءيته لادفع الشر عني بالتحيات واظهر البشر للانسان ابغضه كانما قد ملا قلبي تحيات PageV03P262 ولست اسلم ممن ليس يعرفني وكيف اسلم من اهل العداوات 185 انشدنا احمد ، انشدنا ابو عمر بن حيويه ، انشدنا محمد بن خلف ، انشدنا عبدالله بن شبيب لبعضهم : وما زال يشكو الحب حتي سمعته تنفس في احشاءه وتكلما ويبكي فابكي رحمة لبكاءه اذا ما بكي دمعا بكيت له دما 186 اخبرنا احمد ، حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي ، حدثنا عبدالله ابن اسحاق المداءني ، حدثنا العباس بن محمد قال : سالت احمد بن حنبل رحمه الله عن الشافعي فقال : ( ( قد سالناه واختلفنا اليه فما راينا الا خيرا ) ) PageV03P263 187 اخبرنا احمد ، حدثنا معروف بن محمد بن معروف الواعظ ، حدثنا ابو المستضء بدمشق قال : ( ( رايت هشام بن عمار وهو شيخ خضيب اذا مشي اطرق الي الارض لا يرفع راسه الي السماء حياء من الله عز وجل ) ) . 188 سمعت ابا الحسن يقول : سمعت عمر بن احمد بن شاهين يقول : سمعت عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز يقول : ( ( صليت PageV03P264 خلف احمد بن حنبل علي جنازة وكبر اربعا وقرا بفاتحة الكتاب وسلم [ ل / 41 ا ] تسليمة واحدة ، فلما بلغ المقبرة نزع نعليه ومشي حافيا ) ) . 189 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مقسم العطار قال : سمعت ابا الحسن ابن مبشر يقول : سمعت عيسي بن شاذان يقول : سمعت ابا سعيد الحداد يقول : ( ( مثل المحدث اذا دخل بلدا مثل البسر الاحمر ، ياخذه ذا فيضعه علي عينه ثم ياخذه ذا فيضعه علي عينه ثم لا يلتفت اليه ) ) . 190 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مقسم ، حدثنا احمد بن عمرو السلفي ، حدثنا ابو عثمان بن PageV03P265 عبدالرحمن ، حدثنا ابو عبيدة عن سعيد بن مينا قال : ( ( مكتوب في التوراة : لا يشكر يتيم لولي ولا غريق لمنج ) ) . 191 اخبرنا احمد ، حدثنا عثمان بن احمد بن جعفر العجلي ، حدثنا محمد بن عبيدالله ابن العلاء الكاتب ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا وكيع عن الاعمش قال : قال لي ابو واءل : ( ( يا سليمان ، نعم الرب ربنا ، لو اطعناه ما عصانا ) ) . 192 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، حدثنا PageV03P266 ابو خليفة الفضل ابن الحباب الجمحي بالبصرة ، حدثنا رفيع بن سلمة ، عن ابي عبيدة قال : ( ( كان المهدي يصلي بنا الصلوات في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها ، فاقيمت الصلاة يوما فقال اعرابي : يا امير المءمنين ، لست علي طهر وقد رغب الله تبارك وتعالي في الصلاة [ ل / 41 ب ] خلفك فاامر هءلاء ينتظروني ، فقال : انتظروه رحمكم الله ، ودخل الي المحراب ، فوقف الي ان قيل له : قد جاء الرجل ، فكبر ، فعجب الناس من سماحة اخلاقه ) ) . 193 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، حدثنا احمد بن الحسين ابو العباس التمار بالبصرة ، حدثنا الرياشي ، حدثني PageV03P267 ميمون بن عبدالله بن عمران الشامي قال : ( ( خرج علي المهدي امير المءمنين خارجي ، قال : فرايته علي فرس وقد شهر السيف واستنفر الناس وهو يقول : حدثنا شعبة بن الحجاج ، عن زياد بن علاقة ، عن عرفجة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من خرج علي امتي وهم جميع ليفرق بينهم فاضربوا راسه بالسيف كاءنا من كان ) ) . 194 سمعت احمد يقول : سمعت ابن شاهين يقول : سمعت عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري يقول : سمعت الميموني يقول : سمعت احمد بن حنبل يقول : ( ( ستة ادعو لهم بسحر ؛ احدهم الشافعي رضي الله عنه ) ) . PageV03P268 195 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا الحسن بن علي البصري ، حدثنا عثمان بن طالوت ، حدثنا الاصمعي قال : ( ( دخلت البادية فاذا انا باعرابية احسن الناس وجها تحت اقبح الناس وجها ، فقلت : يا هذه ، اترضين ان تكوني تحت هذا ؟ فقالت : يا هذا ، بءس ما قلت ، لعله احسن فيما بينه وبين ربه فجعلني [ ل / 42 ا ] ثوابه ، وانا اسات فيما بيني وبين ربي فجعله عقوبتي ، افلا ارضي بما رضي الله لي ؟ قال الاصمعي : فاسكتتني ) ) . 196 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا ابو بكر بن المرزبان قال : اخبرني ابو بكر القرشي ، حدثني سليمان بن صبيح قال : ( ( قيل لسورة الواسطي : قد غلا الدقيق ، فقال : لا ابالي ، اشتري خبزا ) ) . PageV03P269 197 سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : سمعت ابا مزاحم الخاقاني يقول : قيل لابي الاحوص سلام بن سليم : حدثنا ، فقال : ليست لي نية ، فقالوا له : انك تءجر ، فقال : يمنوني الخير الكثير وليتني نجوت كفافا لا علي ولا ليا . 198 سمعت ابا الحسن يقول : سمعت عبيدالله بن محمد بن محمد العكبري يقول : سمعت ابا عبدالله محمد بن يعقوب المتوثي يقول : سمعت ابا داود السجستاني يقول : ( ( كان في اصحاب الحديث رجل خليع ، لما ان سمع بحديث النبي صلي الله عليه وسلم ' ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع ' ، فجعل في نعليه حديد مسامير وقال : اريد ان اطا اجنحة الملاءكة فاصابته الاكلة في رجله ) ) . 199 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا محمد بن يحيي PageV03P270 ابو بكر ، حدثنا احمد بن اسماعيل نطاحة ، حدثني مولي لبكار ابي الزبير بن بكار قال : ( ( باع مديني دابة فظهرت به عيوب فطالبوه بالرد فابي ، وبالحطيطة [ ل / 42 ب ] فابي ، قالوا : فاليمين ؟ قال : ما حلفت علي حق ولا باطل قط ، فصاروا به الي بكار وهو امير المءمنين فطالبوه فانكر ، فارادوه علي اليمين فقال : ليس في هذا حيلة ، وطمعوا في الرد فقال له بكار : اما رددت واما حلفت ! فقال : اخاف ان احلف فيعاودوني ، فقال : اضعهم في الحبس ، فحلف بالغموس ثم قال : هذه رجحان بلغت السماء مع الشيطان ، وافنيت كواكب الرحمن ، ولعبت بالكعاب في الكعبة واعنت عاقر الناقة علي صالح ، ولقيت الله بذنب فرعون يوم قال : انا ربكم الاعلي ، وحاسبني الله علي مثل مال قارون ، لا اعلم فيه مثقال ذرة من خير الا انفقه في هدم المساجد ، وخراب الثغور ، وشرب الخمور ، والجمع علي الفجور ، وضرب العود والطنبور ، والقمار بالطيور ، والكفر ببعث من في القبور ، ان لم اكن قدمت بعشر دواب كانت كلها تخلع ارسانها فكان هذا الدابة يجء حتي يصلح ارسانها بفمه قليلا PageV03P271 قليلا فكان الساءس يزيده في شعيره لهذا السبب ، فضحك بكار حتي امسك بطنه بيده وقال : لو عرفتم صاحبكم لما تعبتم ، انصرفوا راشدين ) ) . 200 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن معاذ الخزاز ، حدثنا احمد بن عبدالله ابن [ ل / 43 ا ] سابور الدقاق ، حدثنا سليمان بن عبدالجبار ، حدثنا ابو عاصم قال : قال سفيان : ( ( كان الرجل لا يطلب الحديث حتي يتعبد عشرين سنة ) ) . 201 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي الشيخ الصالح ، حدثني ابو الحسين عبد الواحد بن احمد PageV03P272 الاذني الصوفي بالثغر قال : سمعت ابا جعفر الترمذي . يقول : ( ( رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت : يا رسول الله ، اني تفقهت علي مذاهب اهل العراق ثلاثين سنة ، ثم عزب عن ذلك رايي فتفقهت علي مذهب اهل المدينة ثلاثين سنة ، فما تامرني ؟ قال : عليك بمذهب محمد بن ادريس الشافعي ؛ فانه نفي الشبه عني ) ) . PageV03P273 202 انشدنا احمد ، انشدنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، انشدنا ابو عبدالله بن عرفة : مررت بقبر زاهر وسط روضة عليه من الانوار مثل النمارق فقلت لمن هذا فكلمني الثري ترحم عليه انه قبر عاشق 203 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن العباس ، انشدنا ابو عبدالله بن عرفة لبعضهم : ينظر في عمري فان كان في عمرك نقص زيد من عمري حتي نوافي البعث في ساعة لا انت تدري بي ولا ادري [ ل / 43 ب ] اخاف ان اطفا فيدعوك من يهواك من بعدي الي غدري . 204 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عبدالله احمد بن عبدالله بن الحسين الواسطي الجواليقي يقول : سمعت ابا شعيب صالح بن العباس الصوفي يقول - الذي عمر من الدنيا ماءة وعشرين سنة - : PageV03P274 ( ( كنت مع ذي النون المصري في بعض سياحته اذ رفعت لنا مظلة فقصدناها ، فاذا فيها رجل اعمي قد قطع الجذام يديه ورجليه ، فسمعناه يقول : اللهم لك الحمد علي ذا الحال وعلي كل حال ، فالتفت الي ذو النون رحمه الله فقال لي : يا صالح ، لو كان هذا راضيا لاسكته الرضا ) ) . 205 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا ابن مهيار ، حدثني ابو عبدالله احمد بن محمد بن ابي ايوب ، اخبرني نصر بن ابي الشمقمق ، قال : كان ابي ساكنا للعباس بن PageV03P275 عبد الاعلي بفارس وهو فارسي ، عباس هذا قال - وكان معه بيت باربعة دراهم - فقال : اني لصب داءم الوسواس موكل بالهم والافلاس افرق راس الشهر من عباس له وكيل نبطي قاسي له علي كل شهر اربعة من اجل بيت لي قليل المنفعة وما لضيفي ان اتاني من سعة وهامتي من سقفه مقلعة [ ل / 44 ا ] قد صار في راسي مثل القنزعة وان قعدت نال راسي الرفا مما اذا قمت نطحت السقفا يحضر فيه الفار والجردان فنصف بيتي لهم ميدان وفي الهوي البعوض والذبان فهن من جنوبنا سمان يرديننا بالليل والنهار فما لنا في البيت من قرار فلعنة الله وسوء الدار علي البراغيث نعم والفار اخرجهن الله من جواري الي الجحيم عاجلا والنار اذا هدا الليل وصاح الصرصر واصطحب الفار وعندي كسر فغنت الانثي وصاح الذكر كالصنج والعود عليه الوتر وجند وردان مع الخنافس يجلن في البيت بغير ساءس يطلبن من فتات خبز يابس وليس في حرمانها بايس لمارايت القرض في جرابي واثر الجرذان في ثيابي عدوت بالسنور ذي الانياب وذي مخاليب له صلاب خوفت فار البيت بالعذاب تخوف الصبيان بالكتاب PageV03P276 وقلت للسنور يا مءدب دونك صبياني فقدما نقبوا ماكتبوا شيءا وما ان حسبوا لما راوه غضبوا وجلبوا فقال : قوموا كبروا وانقلبوا فهربوا اجمعهم من الفرق وليس فيهم من قرا ولا حذق [ ل / 44 ب ] فلست ادري غاب يوما فسرق اباعه باءعه بيع الخلق خصال بيتي كلها حرام في الصيف ما يعدله الحمام وفي الشتاء برده صرام ورعدة يتبعها برسام تقلص الخصيان منه والذكر كانه الغربان في يوم المطر كانه من بعض اكواخ النبط بناءه بناه يوما فاشترط ان يجعل البيت علي قدر السفط 206 انشدنا احمد ، انشدنا ابو حفص بن شاهين ، انشدنا محمد بن نوح الجنديسابوري قال : سمعت هلال بن العلاء الرقي بالرقة ينشد هذه الابيات : اجد الثياب اذا اكتسيت فانها زين الرجال بها تجل وتكرم ودع التواضع في الثياب تخشعا فالله يعلم ما تسر وتكتم PageV03P277 فرثاث ثوبك لا يزيدك قربة عند الاله وانت عبد مجرم وبهاء ثوبك لا يضرك بعد ان تخشي الاله وتتقي ما يحرم 207 انشدنا احمد ، انشدنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، انشدنا عمر ابن سعد : ان لم يكن لك جدي اجزاك خل وزيت فان تعذر هذا فكسرة وبييت تكون فيه وديعا حتي ياتيك مويت [ ل / 45 ا ] 208 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن عبدالله العسكري قدم علينا ، حدثنا عبدالله بن جعفر النحوي ، PageV03P278 حدثنا المبرد قال : قال بعض الحكماء : ( ( من ادب ولده صغيرا سر به كبيرا ، قال : وكان يقال : من ادب ولده ارغم حاسده ) ) . 209 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثني احمد بن الفضل البصري ، حدثني العلاء بن ناصح قال : سمعت ابن راهويه يقول : ( ( سمعت رجلا من الصوفية يقول في سجوده : سجد وجهي الخاشع الذليل الماص بظر امه ) ) . PageV03P279 210 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن علي بن سهل السمسار ، حدثنا عبدالله ابن سليمان الوراق ، حدثنا احمد بن سعد الزهري ، حدثنا يحيي بن بكير قال : سمعت مالك بن انس يقول : ( ( لما حضرت عمر بن حسين يعني ابن قدامة بن مظعون الوفاة قال : { لمثل هذا فليعمل العاملون } ) ) . 211 انشدنا احمد ، انشدنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، انشدنا الصولي قال : انشدت لابي الشمقمق : لحية المنذري لو حلقوها ثم راحوا بها الي النساج جاء منها قطيفة وكساء من مشاق وليس من ديباج PageV03P280 212 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا محمد ابن [ ل / 45 ب ] ابي يعقوب الدينوري حدثنا ابي عبدالرحمن ، عن ابيه قال : قال اشعب الطامع : ( ( ما خرجت في جنازة قط فرايت اثنين يتشاوران الا ظننت ان الميت قد اوصي لي بشء ) ) . 213 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا ابو الطيب الكوكبي ، حدثنا عبد الله بن عمرو ، حدثني عبيد الله بن محمد بن عاءشة ، ومحمد ابن سلام قالا : حدثنا يونس بن حبيب قال : ( ( كنت علي باب المسجد الجامع حذاء دار ابي عمير ، PageV03P281 فاذا امراة قد لقيت امراة فسلمت عليها ، وجعلتا تتحدثان الي ان قالت احداهما للاخري : علمت ان فلانة تزوج عليها زوجها ؟ فقالت : الحمد لله علي ذلك ، فعل الله بها وفعل ، قال : فقلت لها : ويحك ، ان من شان النساء ان تتبغض بعضهن لبعض ، فما شانك ؟ قال : فقالت لي : والله ، لو رايت وجهها لعلمت ان الله قد احل لزوجها الزنا ) ) . 214 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا ابو بكر المكي ، حدثنا ابو العيناء ، حدثنا الاصمعي ، عن ابي عمرو بن العلاء قال : ( ( خرجت الي مكة فنزلت منزلا فجاء اعرابي بامة له سوداء بيدها صحيفة فقال : افيكم من يكتب ؟ فقلت : انا ، فقال : اكتب ؛ بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما اعتق فلان بن فلان لجاريته فلانة السوداء PageV03P282 لوجه الله عز وجل ، ولجواز العقبة ، المنة لله عز وجل عليه وعليها [ ل / 46 ا ] سواء ، قال ابو العيناء : قال الاصمعي : فحدثت به الرشيد فامر ان يشتري جماعة من العبيد يعتقون ، يكتب كتبهم علي هذه النسخة ) ) . 215 انشدنا احمد ، انشدنا ابو عمر بن حيويه قال : انشدنا ابو عبد الله بن عرفة : الحسن الظن مستريح يغتم من ظنه قبيح وليس من باطن صحيح الا له ظاهر مليح 216 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا ابو بكر بن دريد ، حدثنا ابو حاتم : ( ( كنت في مجلس ابي عبيدة فقام لاراقة الماء PageV03P283 وقال : الحاقن لا راي له ، فقال غلام حسن الوجه كان حاضرا : ولا لمنعظ راي يا استاذ ، فقال : صدق الصبي ، اكتبوها عنه ) ) . 217 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا العباس بن العباس ، حدثنا عبدالله بن عمرو ، حدثني محمد بن علي بن ميمون العطار الرقي - كان يكتب معنا - اخبرنا سعيد بن منصور ، حدثني صاحب لي قال : ( ( رايت كان القيامة قد قامت وكان مناديا ينادي : { وامتازوا اليوم ايها المجرمون } قال : فانحاز نخاسو الرقيق ونخاسو الدواب ) ) . PageV03P284 218 انشدنا احمد ، انشدنا ابو عمر بن حيويه قال : انشدنا ابو احمد الصيرفي ، انشدني ابو اسحاق القزويني [ ل / 46 ب ] : واذا شكوت الي الحبيب وجدته يجد الذي اشكو اليه لديه واذا شكا ايضا الي ظننته قد جس قلبي مرة بيديه ان المحب اذا تطاول شوقه يلقي المحب فيستريح اليه 219 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا ابو احمد الصيرفي ، اخبرني اسماعيل بن يونس الشيعي قال : ( ( كنت وابراهيم الحربي نمضي الي يوسف بن موسي القطان نسمع القراءات ، فقال لي يوما : اسلك بنا طريق العباسية حتي نتخلي ، قال : فمررنا ببستان فيه قوم يشربون ومعهم مغنية ، فاذا هي تغني : يا مقيم الصلاة اخر قليلا قد رعينا حق الصلاة طويلا فقال : حسن والله ، ثم قالت : ليس في ساعة تءخرها وزر تجازي به وتحيي قتيلا فقال لي : اه ، اه ، مر بنا لا يرانا انسان ) ) 220 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن زكريا الخزاز ، حدثنا ابو بكر PageV03P285 بن المرزبان ، حدثنا عمر بن الحكم قال : ( ( كان الاسود بن سالم اذا راي ثقيلا قال : استراح الاضراء ) ) . 221 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف البيمارستاني ، حدثني ابو الفضل المروروذي ، اخبرنا ابن عاءشة قال : ( ( كان بالمدينة امراة شريفة ، وكانت من اجمل الناس واحسنهم وجها ، وكانت لا يكاد [ ل / 47 ا ] رجل يتزوجها فتمكث معه الا يسيرا حتي يموت ، ثم لم تلبث الا يسيرا حتي يخطبها اخر لجمالها وشرفها فتزوجت خمسة ، قال : فمرض الخامس ، فلما حضر دنت منه فجعلت تبكي وقالت : الي من توصي بي ؟ قال : الي السادس الشقي ) ) . 222 انشدنا احمد ، انشدنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، انشدنا محمد ابن خلف ، انشدني ابو سعد لبعضهم : ولقد نظرت الي الوجوه فراعني وجه عليه مهابة وجمال PageV03P286 وجه علي قمر السماء مثاله وعليه من قمر السماء مثال 223 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن العباس ، انشدنا جحظة : يا اهل ودي اما في الارض ذو كرم يرثي لذي كرم زلت به قدم افي عيونكم عن حالتي رمد ام في المسامع عن تقريعكم صمم . 224 انشدنا احمد ، انشدنا ابو عمر بن حيويه قال : وانشدنا ابن ابي طاهر قال : انشدني ابي لعبيد الله بن عبد الله : مرت وفي يدها ورد فقلت لها حيي محبك قالت عنه لي شغل فقلت : بخلا فقالت قد بذلت له وردا جنيا وذا بالكف يبتذل ان كان لم تجنه منه انامله فقد جنته له الالحاظ والمقل 225 انشدنا احمد ، انشدنا ابو عمر بن حيويه ، انشدنا ابو بكر محمد بن القاسم ابن بشار ، انشدني ابي قال : انشدنا احمد بن PageV03P287 عبيد [ ل / 47 ب ] : ضعفت عن التسليم يوم فراقها وودعتها بالطرف والعين تدمع وامسكت عن رد السلام فمن راي محبا بطرف العين قبلي يودع رايت سيوف العين عند فراقها بايدي جنود الشوق بالموت تدفع عليك سلام الله مني مضاعفا الي ان تغيب الشمس من حيث تطلع 226 قال لنا ابو الحسن : قال لنا ابو عمر بن حيويه : قال لنا ابو بكر بن ابي داود : ( ( كان رجل بسجستان يقال له الحسن بن سهيل ، وقد كتبت عنه شيءا من الحديث الا انه كان مرجءا ، فجعلت اعظه واقول له : ارجع عن الارجاء ، فقال : انا لم ارجع بقول احمد ابن حنبل ، ارجع بقولك ؟ ! ، قلت : ورايت احمد ؟ قال : رايته في المنام ، PageV03P288 قلت : وكيف رايته ؟ قال : رايته كان القيامة قد قامت والناس محبوسون حتي جاءوا الي قنطرة في الطريق فوقفوا ورجل يختم لهم خواتيم ، فمن اعطاه خاتما جاز القنطرة فقلت : من هذا ؟ فقالوا : هذا احمد بن حنبل ) ) . 227 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن العباس بن حيويه يقول : سمعت القاضي ابا عبيد بن حربويه يقول : سمعت السري السقطي يقول : ( ( من احسن ظنه بالله استراح قلبه ) ) . 228 سمعت ابا الحسن يقول : [ ل / 48 ا ] سمعت ابا الحسين اسماعيل بن عمر ابن الحسن المصري بمكة يقول : سمعت نعمان بن موسي الجيزي بالجيزة يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : ( ( رايت اعرابيا يطوف بالبيت قد نحل جسمه ، واصفر لونه ، ودق عظمه فقلت له : امحب انت ؟ فقال : نعم ، فقلت : محبك منك قريب ام بعيد ؟ فقال : قريب ، فقلت له : موافق ام غير موافق ؟ فقال : موافق ، فقلت : يا سبحان الله ، محبك منك قريب ولك PageV03P289 موافق وانت علي هذه الحالة ؟ فقال لي : يا بطال ، الم تعلم ان عذاب القرب والموافقة اشد من عذاب البعد والمخالفة ؟ ) ) . 229 سمعت احمد يقول : سمعت اسماعيل بن عمر بمكة يقول : سمعت نعمان ابن موسي بالجيزة يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : ( ( من وثق بالمقادير لم يغتم ) ) . 230 اخبرنا احمد ، حدثنا اسماعيل بن عمر بمكة ، حدثنا نعمان بن موسي قال : ( ( كنت مع ذي النون المصري جالسا اذ مر رجلان كل واحد منهما متعلق بصاحبه ، فقال الواحد للاخر : لا افارقك الي السلطان ، وكان واحد منهما من الرعية والاخر من اولياء السلطان ، فعدا الذي من الرعية علي الذي من اولياء السلطان فلكمه فقلع ثنيته فاخذها في [ ل / 48 ب ] كفه وجازوا بذي النون في مسجده فقال الناس : ادخلوا الي الشيخ ذي النون ، فدخلا فقال احدهما لذي النون : PageV03P290 ايد الله الشيخ ، عدا علي فلكمني وقلع ثنيتي وهو ذا هي ، فقال ذو النون : هاتها ، فاخذها بكفه وبلها بريقه وردها الي في الرجل وتكلم عليها وقال لهما : قوما ، ففتش الرجل فاه فاذا ثنيتاه سواء ) ) . 231 سمعت احمد يقول : سمعت الحسن بن جعفر الحرفي يقول : سمعت ابن سماعة يقول : سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول : ( ( رايت اعرابيا وقد اقبل بجنازة فقال : بخ بخ لك ، قلت : يا اعرابي ، تعرفه ؟ قال لي : لا ، ولكني اعلم انه قد قدم علي ارحم الراحمين ) ) . 232 سمعت ابا الحسن يقول : سمعت ابا الحسن بن مقسم المقرء احمد بن محمد يقول : سمعت ابا الحسن احمد بن الصلت الحماني PageV03P291 يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : ( ( ينبغي لهءلاء الذين يعتكفون علي هذا المسكر ان لا تقبل لهم شهادة ) ) . 233 سمعت احمد يقول : سمعت ابا الحسن بن مقسم يقول : سمعت ابا العباس الحماني يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : ( ( ينبغي ان لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر الا من يصبر علي الاذي ) ) . 234 اخبرنا احمد ، حدثني ابو بكر محمد بن عبدالرحمن بن عمر الصوفي [ ل / 49 ا ] البغدادي قال : ( ( كنت في مجلس ابي بكر PageV03P292 الشبلي رحمه الله اذ وقف عليه شيخ كبير ابيض الراس واللحية فقال له : يا ابا بكر ، قد ابيض راسي ولحيتي وفني عمري ، وقد عرفت ما انا فيه من سوء صنيعي ، فهل لي من حيلة ؟ فبكي الشبلي وبكي من حوله ، ثم قال : نعم ، قال الله عز وجل : { قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ) ) . 235 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن عبدالرحمن بن عمر الصوفي ، انشدنا ابو بكر الشبلي : هب اني قد اسات وما اسات وبالهجران قبلكم بدات فاين الفضل منك فدتك نفسي علي اذا اسات كما اسات PageV03P293 236 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عبدالله احمد بن عبدالله بن الحسين الجواليقي الواسطي في جامع المدينة يقول : سمعت ابا شعيب صالح بن العباس الصوفي يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : ( ( من دلاءل اهل المحبة لله ان لا يانسوا بسوي الله ، ولا يستوحشوا مع الله ؛ لان حب الله اذا سكن القلب انس بالله ؛ لان الله اجل في صدورهم من ان يحبوه لغيره ) ) . 237 قال : وسمعته يقول : سالت ذا النون المصري فقلت : ( ( ما مفتاح العبادة ؟ قال : الفكرة ، قلت : ما علامة [ ل / 49 ب ] الاصابة ؟ قال : مخالفة الهوي ، قلت : ما علامة مخالفة الهوي ؟ قال : ترك شهواتها ، قلت : ما علامة التوكل ؟ قال : انقطاع المطامع ) ) . 238 وسمعته يقول : سالت ذا النون المصري رحمه الله : ( ( لم سمي الحرم حرما والمشعر مشعرا ؟ قال : لان الحرم امان الله والمشعر حجابه ، فلما ان قصده الوافدون اوقفهم بالباب يتضرعون حتي اذا اذن لهم بالدخول اوقفهم بالباب الثاني وهو المزدلفة ، فلما نظر الي PageV03P294 طول تضرعهم امرهم بتقريب قربانهم ، فلما قربوا قربانهم وقضوا تفثهم وتطهروا من الذنوب التي كانت عليهم امرهم بالزيارة علي طهارة ، قال : قلت : رحمك الله ، لم كره الصيام ايام التشريق ؟ قال : لان القوم زوار الله عز وجل وهم اضيافه ، ولا يحب للضيف ان يصوم عند من اضافه ، قلت : رحمك الله ، الرجل يتعلق باستار الكعبة ، ما معني ذلك ؟ قال : معني ذلك مثل رجل له علي اخر جناية فيتعلق بثوبه يساله ان يهب له جرمه ) ) . 239 انشدنا احمد ، انشدنا سهل بن احمد الديباجي ، انشدنا ابو علي الروذباري الصوفي . قال : ( ( كتب [ ل / 50 ا ] رجل الي سمنون PageV03P295 يساله عن حاله وكيف كان بعده ، وكتب اليه سمنون : ارسلت تسال عني كيف كنت وما لاقيت بعدك من هم ومن حزن لا كنت ان كنت ادري كيف كنت ولا لا كنت ان كنت ادري كيف ان لم اكن 240 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا محمد بن خلاد قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : قال لي ابو اسحاق الفزاري : ( ( دخلت علي هارون ، فلما راني رفع راسه الي ثم قال : يا ابا اسحق ، انك في موضع وفي شرف ، فقلت : يا امير المءمنين ، ان ذلك لا يغني عني في الاخرة شيءا ) ) . PageV03P296 241 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا عبدالله بن محمد ، حدثنا محمد بن حسان السمتي قال : ( ( شهدت فضيل بن عياض في مجلس سفيان بن عيينة فتكلم الفضيل فقال : انتم معشر العلماء سرج البلاد يستضاء بكم فصرتم ظلمة ، كنتم نجوما يهتدي بكم فصرتم حيرة ، لا يستحيي احدكم ان ياخذ مال هءلاء وقد علم من اين هو حتي يسند ظهره ، فيقول : حدثني فلان عن فلان ، فرفع سفيان راسه فقال : هاه هات ، والله ، ان كنا لسنا بصالحين ، انا لنحب الصالحين ، فسكت فضيل ، وطلب اليه سفيان ، فحدثنا ثلث الليلة ثلاثين حديثا ) ) . 242 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن محمد بن عثمان [ ل / 50 ب ] بن PageV03P297 شهاب النفري ، حدثنا الحسين بن اسماعيل ، حدثنا عبدالله بن شبيب ، حدثني اسحاق بن محمد ، حدثني علي بن ابي علي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ان رسول الله PageV03P298 صلي الله عليه وسلم قال : ( ( اذا استهل الصبي صارخا سمي وصلي عليه وتمت ديته وورث ، وان لم يستهل صارخا وولد حيا لم يسم ، ولم تتم ديته ، ولم يصل عليه ، ولم يورث ) ) PageV03P299 243 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبدالله PageV03P300 بن سليمان ابن الاشعث ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا ابن المبارك ، عن مالك بن انس ، عن حميد الاعرج ، عن مجاهد قال : ( ( كان طعام يحيي بن زكريا العشب ، وان كان ليبكي من خشية الله جل وعز ما لو ان النار علي عينيه لخرقه ، ولقد كانت الدموع اتخذت في وجهه مجري ) ) PageV03P301 244 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالكريم بن احمد بن ابي جدار بمصر ، حدثنا الحسن ابن القاسم بن عبدالرحمن دحيم ، حدثنا هارون بن ابي الهيذام ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا الخليل بن احمد صاحب العروض قال : سمعت سفيان بن سعيد الثوري يقول : ( ( قدمت الي مكة فاذا انا بابي عبدالله جعفر بن محمد قد اناخ بالابطح ، فقلت : يا ابن رسول الله ، PageV03P302 لم جعل الموقف من وراء الحرم ولم [ ل / 51 ا ] يصير في المشعر الحرام ؟ قال : الكعبة بيت الله عز وجل والحرام حجابه ، والموقف بابه ، فاذا قصده الوافدون اوقفهم بالباب يتضرعون ، فلما اذن لهم بالدخول ادناهم من الباب الثاني وهو المزدلفة ، فلما نظر الي كثرة تضرعهم وطول اجتهادهم رحمهم ، فلما رحمهم امرهم بتقريب قربانهم ، فلما قربوا قربانهم وقضوا تفثهم وتطهروا من الذنوب التي كانت حجابا بينهم وبينه امرهم بزيارة بيته علي طهارة منه لهم ، قال : فقال له : لم كره الصوم ايام التشريق ؟ فقال : القوم في ضيافة الله عز وجل ولا يجب علي الضيف ان يصوم عند من اضافه ، قال : قلت : جعلت فداك ، فما بال الناس يتعلقون باستار الكعبة وهي حجر لا ينفع شيءا ؟ قال : ويحك ، مثل رجل بينه وبين رجل جرم فهو يتعلق به ويطوف حوله رجاء ان يهب له ذلك الجرم ) ) . 245 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي ، حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري ، حدثنا المنهال PageV03P303 بن عيسي ، حدثنا يونس بن عبيد قال : ( ( اذا قال العبد : ' اللهم انت عدتي عند كربتي ، وانت صاحبي عند شدتي ، وانت ولي نعمتي ' ، فقالها عند النفساء اذا عسر عليها [ ل / 51 ب ] ولدها او بهيمة الا اذن الله عز وجل في اخراجه ان شاء الله ) ) . 246 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الكريم بن احمد بن ابي جدار بمصر ، حدثنا احمد ابن عبدالوارث العسال ، حدثنا خشيش بن اصرم ، حدثنا حبان بن هلال ، حدثنا سوادة بن ابي الاسود قال : حدثني ابي قال : سمعت عبدالله بن عمر يقول : ( ( عليكم بهذا البيت فحجوه ، وبهذا الحجر فامسحوه ، فوالذي نفسي بيده ليعرجن به الي السماء وليصيبنه امر ، فان انا مت ولم يكن كما اقول فمن مر علي قبري فليقل : هذا قبر عبدالله الكاذب ) ) . PageV03P304 247 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا يحيي بن محمد ابن صاعد ، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي من حفظه قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : ( ( كنا في جنازة فيها عبيدالله بن الحسن وهو علي القضاء ، فلما وضع السرير جلس ، وجلس الناس حوله ، قال : فسالته عن مسالة ، فغلط فيها فقلت : اصلحك الله ، القول في هذه المسالة كذا وكذا الا اني لم ارد هذه ، انما اردت ان ادفعك الي ما هو اكبر منها ، فاطرق ساعة ثم رفع راسه فقال : اذا ارجع وانا صاغر ، اذا ارجع وانا صاغر ، لان اكون ذنبا في الحق احب الي من ان اكون راسا في الباطل ) ) . [ ل / 52 ا ] PageV03P305 اخره والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه . بلغت عرضا باصل مقابل باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . في الاصل ما مثاله : بلغ السماع بجميعه علي الشيخ الاجل ، الامام العالم ، الفقيه الحافظ ، شيخ الاسلام اوحد الانام ، ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبدالله محمد ابن عبدالرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين خاصة امير المءمنين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين ابن حديد وصفي الدولة جوهر الاستاد فتاه ، واحمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وابو عمرو عثمان بن محمد ابن ابي بكر الاسفراييني ، وابو عبدالله محمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفيان ، والشريف ابو محمد عبدالقاهر بن هبة الله بن عبد القاهر بن المءيد بالله الهاشمي ، وابو محمد عبدالعزيز بن عيسي ابن عبد الواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي وولده ابو القاسم عيسي ، وكتب اسماعيل بن عبدالرحمن ابن احمد الانصاري والتاريخ الثالث عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية حماه الله تعالي . هذا المكتوب فوق خطي هذا صحيح ، وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . [ ل / 52 ب ] PageV03P306 في الاصل ما مثاله : سمع الجزء اجمع علي الشيخ الاجل ، العالم الفقيه الحافظ ، شيخ الاسلام اوحد الانام ، فخر الاءمة ، مفتي الامة سيف السنة ، ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي الفقيه المكين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ، وصفي الدولة جوهر الاستاد فتاه وابو الرضي احمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، والخطيب ابو القاسم احمد بن جعفر بن ادريس الغافقي ، وابو الفضاءل الحسن بن عبدالغني بن يوسف المنادي ، وابو عبدالله محمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي ، وابو عمرو عثمان بن ابي بكر الاسفراييني ، وابو الحسن يسار بن علي بن مفرح المقدسي ، وابو بكر محمد بن الحسن بن نصر الخلاطي ، وابو الفضل جعفر بن عبد المجيد بن علي العثماني الديباجي ، وابو محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي وولده ابو القاسم عيسي ، واسماعيل بن عبدالرحمن بن احمد الانصاري مثبت هذه الاسماء وهذا خطه ، وذلك في يوم الخميس الرابع عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية . هذا تسميع صحيح كما قد كتب . وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . [ ل / 55 ا ] PageV03P307 صفحة فارغة . PageV03P308 الجزء الرابع من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتديالفرق بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبدالجبار الصيرفي PageV04P309 في الاصل ما مثاله : سمع جميع هذا الجزء علي القاضي الاجل الفقيه المكين جمال الدين ولي امر المءمنين ابي طالب احمد بن القاضي المكين زين القضاة ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد اسعده الله بقراءة الشيخ الفقيه العالم الناقد الثقة المفيد زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري ، الجماعة السادة القضاة العلماء ؛ الفقيه الامين السعيد نجيب الدين ابو علي الحسن ، والامام العالم الامين عماد الدين ابو البركات عبدالله ، والزاهد العالم الرشيد الصدر ابو الفضل عبد العزيز بنو القاضي الفقيه الاعز النبيه ابي محمد عبد الوهاب بن الامام صدر الاسلام ابي الطاهر اسماعيل بن عوف ، وابو بكر محمد ابن القاضي الفقيه الرشيد ابي الفضل عبد العزيز بن عوف ، والقاضي الفقيه علم الدين ابو محمد عبدالحق بن القاضي الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والقاضي العالم عز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الفقيه الامام جمال الدين ابي علي الحسين بن عتيق بن رشيق ، والفقيه الرشيد ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي ، والنفيس ابو الطاهر اسماعيل ابن الفقيه ابي طالب احمد بن عبد المولي ، وعبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم التجيبي وهذا خطه ، وذلك في ثالث شهر ربيع الاول من سنة عشر وستماءة بظاهر المدينة بالعين . [ ل / 55 ب ] PageV04P310 بسم الله الرحمن الرحيم رب اختم بخير اخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في ثالث شهر ربيع الاول سنة عشر وستماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه ، الامام العالم الحافظ ، صدر الاسلام اوحد الانام ، فخر الاءمة جمال الحفاظ بقية السلف ، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في الرابع عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسماءة اخبرنا ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، 248 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس ابن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني احمد بن الفضل البصري ، حدثني العلاء بن صالح قال : سمعت اسحاق بن راهويه يقول : ( ( سمعت رجلا من الصوفية يقول في سجوده : PageV04P311 ' سجد وجهي الخاشع الذليل الماص بظر امه ' ) ) . 249 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا علي بن سهل قال : سمعت عفان بن مسلم يقول : قال لنا [ ل / 56 ا ] قيس ابن الربيع : ( ( قدم علينا قتادة ، فاردت ان اتيه فقيل لنا : انه يبغض عليا عليه السلام فلم ناته ، ثم قيل لنا بعد : انه كان ابعد الناس من هذا فاخذنا عن رجل عنه ) ) . 250 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن محمد بن حمدان العكبري بها ، حدثنا عبدالله ابن محمد البغوي قال : ( ( لما قدم محمد بن سليمان لوين الي بغداد من المصيصة اجتمع الناس اليه في ميدان الاشنان ليكتبوا عنه فحزروهم بماءة الف نفس فقيل له : من حدثك ؟ فقال : حدثنا سليمان بن بلال ، حدثنا ابو وجزة السعدي ، حدثنا عمر بن ابي سلمة قال : ' دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ياكل فقال : ' تقدم يا بني ، سم الله وكل مما يليك ' ، فقيل له : من دون سليمان بن بلال ؟ فقال : محمد بن سليمان لوين ، باذني سمعته والا فصمتا ) ) PageV04P312 251 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الناقد ، حدثنا ابو حمزة احمد ابن عبد الله بن عمران المروزي سنة اربع وثلاثماءة ، حدثنا علي بن خشرم قال : سمعت وكيعا يقول : سمعت سفيان الثوري يقول : ( ( المهور علي ما تراضوا عليه اهلوهم ولو درهم ) ) . 252 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن النضر بن محمد الموصلي ، حدثنا احمد بن علي ابن المثني ، حدثنا عثمان بن [ ل / 56 ب ] عمرو بن PageV04P313 ابي عاصم . قال : سمعت خليل البصري يقول : سمعت يزيد بن ابي يزيد يقول في سجوده : ( ( خبثتنا انفسنا بالذنوب فطيبنا بالمغفرة ) ) . 253 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الرازي ، حدثنا علي ابن عبدالله بن مبشر الواسطي ، حدثنا عباس بن محمد PageV04P314 الدوري قال : سمعت يحيي بن معين يقول : ( ( من لا يخطء فهو كذاب ) ) 254 اخبرنا [ احمد ، حدثنا ] محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني ، حدثنا عبد الله ابن محمد بن زياد النيسابوري ، حدثنا ابو قلابة الرقاشي من حفظه قال : سمعت علي بن المديني يقول : ( ( انتهي علم الحجاز الي الزهري ، وعمرو بن دينار ، ويحيي بن ابي كثير ، وعلم الكوفة الي الاعمش وابي اسحق ، ومنصور ، وعلم البصرة الي قتادة ، وثابت البناني ، وعلم الشام الي مكحول ، وانتهي علم الحجاز بعد هءلاء الي مالك بن انس ، وابن جريج ، ومحمد ابن اسحق ، وعلم الكوفة الي سفيان ، واسراءيل ، وزاءدة ، وعلم البصرة الي شعبة ، وسعيد ابن ابي عروبة ، وحماد بن سلمة ، وعلم واسط الي هشيم ، وعلم الشام الي الاوزاعي ، وانتهي علم ذلك كله الي يحيي بن معين ) ) . 255 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الحافظ ، حدثنا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي الخاقاني [ ل / 57 ا ] PageV04P315 حدثني ابي ، عن ابيه قال : ( ( حضر الحسن ابن سهل وجاءه رجل يستشفع به في حاجة فقضاها ، فاقبل الرجل يشكره فقال له الحسن : علام تشكرنا ونحن نري ان للجاه زكاة كما ان للمال زكاة ثم انشا يقول : فرضت علي زكاة ما ملكت يدي وزكاة جاهي ان اعين واشفعا فاذا ملكت فجد فان لم تستطع فاجهد بوسعك كله ان تنفعا 256 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الناقد ، حدثنا ابو حمزة احمد بن عبدالله ابن عمران المروزي سنة اربع وثلاثماءة قال : سمعت علي بن خشرم يقول : سمعت عيسي ابن يونس يقول : سمعت الاوزاعي يقول : ( ( من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي فرقة الاسلام ) ) PageV04P316 257 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا احمد بن عبد الله المروزي ، حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسي بن يونس قال : سمعت PageV04P317 الاوزاعي يقول : ( ( لا ندخل وليمة فيها طبل ولا معزاف ) ) . 258 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد المالكي ، حدثنا احمد بن الحسن ابن عبد الجبار ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( ان لله ملاءكة يطلبون حلق الذكر ، فانظر مع من تكون [ ل / 57 ب ] جلستك ، لا تكون مع صاحب بدعة ؛ فان الله لا ينظر اليهم ، وعلامة النفاق ان يقوم الرجل ويقعد مع صاحب بدعة ) ) . 259 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد المخرمي القارء ، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا اسماعيل بن اسحق PageV04P318 القاضي ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا عبدالرزاق ابن همام ، عن ابيه قال : ( ( شيخان ضعفهما الناس للحاجة ، كانا ربما طلبا الشء من الناس : ابو الزبير ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي ) ) . 260 اخبرنا احمد ، حدثنا عثمان بن محمد المخرمي ، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا علي بن عبد الله المديني ، حدثني صاحب لنا عثمان بن حرب ، عن سفيان بن عيينة قال : ( ( كلمت ابن ابي ليلي في رجل رد شهادته ، قال : قلت له : ان من فضله كذا وكذا ، لم رددت شهادته ؟ قال : فسكت عني ، فلما كثرت عليه قال : انه فقير ، انه محتاج ) ) PageV04P319 261 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الحافظ ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا حبيش بن مبشر عن قوله ( ( ' انت ومالك لابيك ' ، قال : لا يصح فيه حديث ) ) . 262 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن سفيان الموصلي المعلم ، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بالموصل ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد بن مردويه الصاءغ قال : ( ( سمعت الفضيل بن [ ل / 58 ا ] عياض وشكا اليه اهل مكة القحط فقال الفضيل : امدبر غير الله تريدون ؟ ) ) PageV04P320 263 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد المالكي ، حدثنا احمد بن الحسن ابن عبدالجبار الصوفي ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا الاشجعي عن موسي بن قزذي عن الحسن قال : ( ( ازهد الناس في PageV04P321 عالم اهله وشر الناس علي ميت اهله يبكون عليه ولا يقضون دينه ) ) . 264 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا احمد بن محمد ابن عبد الخالق ابو بكر ، حدثنا ابو بكر PageV04P322 احمد بن محمد بن الحجاج المروذي قال : سمعت ابا عبدالله احمد بن حنبل رضي الله عنه يقول : ( ( قدمت علي وكيع بعد موت هشيم ولي عشرون سنة ، وكنت اذاكره بحديث الثوري ، وكان يخرج الينا عند عشاء الاخرة ، وكنت اذاكره العشرة الاحاديث ونحوها فاحفظها ، فاذا دخل قالوا لي اصحاب الحديث والخراسانية : املي علينا ) ) . 265 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، حدثنا ابو بكر PageV04P323 احمد بن عبد الله ابن محمد بن الوكيل ، حدثنا ابو سعيد عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش ، حدثنا زيد ابن ابي الزرقاء ، حدثنا سفيان ، عن الاعمش ، عن ابي ظبيان قال : ( ( رايت عليا رضي الله عنه بال قاءما حتي رغا بوله ، فتوضا ومسح علي نعليه ، فاقيمت الصلاة فرايته [ ل / 58 ب ] نزع نعليه فتقدم فصلي الظهر ) ) . قال سفيان : وحدثهم بهذا الحديث حبيب بن ابي ثابت الاعور . 266 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، انشدني ابراهيم ابن محمد بن عرفة النحوي نفطويه : PageV04P324 الحسن الظن مستريح يغتم من ظنه قبيح وليس من باطن صحيح الا له ظاهر مليح 267 اخبرنا احمد ، حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم المروزي وكان حافظا ، حدثنا خلف بن عبد العزيز قال : وجدت في كتاب ابي وعمي عن جدي عن شعبة قال : PageV04P325 اخبرنا حماد بن اخت حميد ، عن سماك ، عن عبد الله بن شداد ( ( ان ابن عمر اخبره انه كان مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حجة او عمرة فبينا نسير ، اذا نحن براكب مستعجل فقال عمر : اني لاظن هذا يطلبنا فانخ لاسلم عليه ، فانخنا فذهب عمر يبول فجاء الرجل فقال : انت عمر ؟ فقلت : لا ، قال : فقال : انباني اهل الماء انه مر ، فبال عمر ثم جاء فبكي الاعرابي فقال عمر : ما يبكيك ؟ ان كنت غارما اعناك ، وان كنت خاءفا امناك الا يعني تكون قتلت نفسا وان كنت خفت قوما [ ل / 59 ا ] حولناك عن مجاورتهم ، قال : لا ، ولكن شربت خمرا وانا احد بني تميم فاحدني ابو موسي فجلدني وسود وجهي وطاف بي في الناس ، فخيرت نفسي باحدي ثلاث ؛ اما ان احد سيفي فاتي ابا موسي فاضربه ، واما الحق بالمشركين فاشرب معهم واكل ، واما ان يرسلني الي الشام ؛ فانهم لايعرفوني فبكي عمر وقال : ان كنت من اشراف الناس في الجاهلية ، والله ، ما PageV04P326 يسرني بانك اتيت المشركين ، وكتب الي ابي موسي ؛ ان فلانا التميمي اخبرني بكذا وكذا ، والله ، لءن عدت لاسودن وجهك ولاطيفن بك في الناس ، فمر الناس فليواكلوه ، وان تاب فاقبلوا شهادته ، واعطه ماءتي درهم ) ) . 268 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب الحافظ املاء من حفظه قال : سمعت محمد بن مخلد العطار يقول : سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت محمد بن عبيد الطنافسي يقول سنة ثنتين وماءتين : ( ( زوجنا يعلي بن عبيد منذ نيف وخمسين سنة ، قال : فوضعت جفان الثريد وعساس النبيذ وجعلنا ندور بها في مساجد الاحياء حتي اتينا مسجد سفيان الثوري فوضعناه PageV04P327 فانحرف سفيان واصحابه فاكل والمشايخ معه ، ثم قدمنا العساس فشربوا وما قالوا شيءا ) ) . 269 سمعت احمد يقول : سمعت علي بن [ ل / 59 ب ] عمر الدارقطني يقول : سمعت محمد بن مخلد العطار يقول : سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول : ( ( رايت ابي رحمه الله اذا قرا عليه المحدث ، فكان في الكتاب ( النبي ) ، قال المحدث : عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب وكتب : عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ) . 270 سمعت احمد يقول : سمعت الحسين بن احمد بن سفيان الموصلي يقول : سمعت احمد بن علي بن المثني يقول : سمعت عبد الصمد بن يزيد يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( لا يرفع لصاحب بدعة الي الله عمل ) ) . PageV04P328 271 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، حدثنا احمد بن الحسن ابن عبدالجبار الصوفي ، حدثنا عبدالصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت فضيل بن عياض يقول : ( ( لم يتزين العباد بشء افضل من الصدق ، والله ساءل الصادقين عن صدقهم ، وكيف بالكذابين المساكين ؟ ) ) . 272 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا احمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( لم ينبل من نبل بالحج والجهاد ، ولا PageV04P329 بالصوم ولا بالصلاة ، انما نبل عندنا من يعقل ايش يدخل جوفه - يعني الرغيف من حله - ) ) . 273 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن احمد بن سفيان ، حدثنا احمد بن علي بن المثني قال : [ ل / 60 ا ] سمعت عبد الصمد بن يزيد مردويه يقول : ( ( اجتمعوا يوما عند الفضيل فقال بعض من كان معنا : فيكم من يقرا القران ؟ فقرا بعض القوم ممن كان معنا ، فلما سمع القران خرج وعينه تسخب دموعا وهو يقول : كلام الله ، فلما فرغ القارء دعا بدعوات ثم قال لنا : اتراني ، لو علمت انكم تريدون هذا العلم لله عز وجل لرحلت اليكم الي منازلكم ، فان كنتم صادقين فعليكم بالقران حتي متي تعلمون ولا تعملون ؟ حتي متي ترحلون ولا تستنفعون ؟ ! ) ) . 274 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد المالكي ، حدثنا PageV04P330 احمد بن الحسن ابن عبد الجبار ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : قال ابن المبارك : ( ( خصلتان من كانت فيه ؛ الصدق وحب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، فارجو ان ينجو ان سلم ) ) . 275 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، حدثنا احمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( من احسن فيما بقي غفر له ما مضي وما بقي ، ومن اساء فيما بقي اخذ بما مضي وما بقي ، ثم بكي الفضيل ، وقال : ' اسال الله ان يجعلنا واياكم ممن يحسن فيما بقي ) ) . 276 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين [ ل / 60 ب ] بن احمد بن سفيان المءدب ، حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( يموت الخلفاء ويموت الملوك ويذهب ذكرهم ، ويموت العلماء ويبقي ذكرهم ) ) . PageV04P331 277 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الصوفي المعلم ، حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( من نظر في كتاب اخيه بلا امره يريد به عيبه ورثه الله العمي ) ) . 278 قال : وسمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( ليس من فعل اهل الورع ولا من فعل العلماء ان تاخذ سماع الرجل وكتابه فتحبسه عليه ، ومن فعل ذلك فقد ظلم نفسه ) ) . 279 قال : وسمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( ان الله يقسم المحبة كما يقسم الرزق ، واياكم والحسد ؛ فانه الداء الذي ليس له دواء ) ) . 280 قال : وسمعت الفضيل يقول : ( ( نظر المءمن الي المءمن جلاء للقلب ، ونظر الرجل الي صاحب البدعة يورث العمي ) ) . 281 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال : سمعت عبد الله بن عمر السرخسي PageV04P332 صاحب ابن المبارك يقول : ( ( اكلت عند صاحب بدعة اكلة ، فبلغ ذلك ابن المبارك فقال : لا كلمتك ثلاثين يوما ) ) . [ ل / 61 ا ] 282 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن احمد المعلم الموصلي ، حدثنا احمد بن علي ابن المثني ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت شقيق بن ابراهيم البلخي يقول : ( ( لقيت ابراهيم بن ادهم في بلاد الشام فقلت : يا ابراهيم ، تركت خراسان ؟ فقال : ماتهنيت بالعيش الا في بلاد الشام ، افر بديني من شاهق الي شاهق اي من جبل الي جبل فمن راني يقول : موسوس ، ثم قال : يا شقيق ، لم ينبل عندنا من نبل بالحج ولا بالجهاد ، وانما نبل عندنا من كان يعقل ما يدخل جوفه يعني الرغيفين من حله ثم قال : يا شقيق ، ماذا انعم الله علي الفقراء لا يسالهم يوم القيامة عن زكاة ، ولا عن حج ، ولا عن جهاد ، ولا عن صلة رحم ، انما يسال عن هذا المساكين يعني الاغنياء ) ) . PageV04P333 283 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر السمسار ، حدثنا محمد بن الحسن ابن سماعة قال : سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول : ( ( رايت اعرابيا وقد اقبل بجنازة يقول : بخ بخ لك ، بخ بخ لك ، قلت له : يا اعرابي ، هل تعرفه ؟ فقال لي : لا ، ولكن اعلم انه قد قدم علي ارحم الراحمين ) ) . 284 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن الحسن بن علي الشيباني جارنا ، حدثنا ابو عبدالله محمد بن مخلد العطار ، حدثنا ابو ابراهيم الزهري قال : سمعت هارون بن معروف يقول : ( ( كنا عند هشيم في دار الجوهري فقام اليه [ ل / 61 ب ] ابراهيم بن ابي الليث فقال له : ان قلت ' اخبرنا ' والا قمنا ، فقال له هشيم : اذا PageV04P334 لا تستوحش لك الدار ) ) . 285 اخبرنا احمد ، حدثني الحسن بن محمد بن حمدان السجزي الخطيب قدم علينا ، اخبرنا ابو عمر النوقاني ، حدثنا محمد بن زكريا الحافظ ، حدثنا محمد ابراهيم ، حدثنا سعيد ابن عنبسة ، حدثنا الهيثم بن عدي قال : ( ( عدنا مريضا بالكوفة انا وابو حنيفة وابو بكر الهذلي قال : وكان منزله قاصيا فقال بعضنا لبعض : اذا حبستم فعرضوا بالغداء ، قال : فلما دخلنا عليه قال بعضنا لبعض : { ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع } قال : فرفع المريض راسه فقال : { ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا PageV04P335 يجدون ما ينفقون حرج } فقال ابو حنيفة : قوموا ، ليس عند صاحبكم خير ) ) . 286 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا احمد بن ملاعب ، حدثني محمد بن علي بن المديني قال : سمعت ابي يقول : سمعت احمد ابن حنبل رحمه الله يقول : ( ( الواقدي يركب الاسانيد ) ) . 287 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الحافظ من PageV04P336 كتابه ، حدثنا محمد ابن مخلد العطار ، حدثنا مسلم بن الحجاج ابو الحسين ، حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة ابن ابي رواد ، حدثنا سلم بن قتيبة ، عن همام ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس قال : ( ( اتي النبي صلي الله [ ل / 62 ا ] عليه وسلم بتمر عتيق قال : فجعل يفتشه يخرج السوس ) ) PageV04P337 288 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالله ، حدثنا محمد ، حدثنا مسلم ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن همام ، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بتمر فجعل ينقي الشء منه ) ) . 289 قال احمد : حدثنا عبد الله في اثره ، حدثنا محمد بن مخلد قال : سمعت مسلم ابن الحجاج يقول : ( ( سمعت يحيي بن معين والقي عليه هذا الحديث فانكر ان يكون فيه انس وقال : ما حدثنا وكيع الا عن اسحاق مرسلا ) ) . 290 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد ، حدثنا احمد بن محمد بن المءمل الصوري ، حدثني يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا محمد PageV04P338 بن ادريس الشافعي ، حدثني محمد بن خالد الجندي ، عن PageV04P339 ابان بن صالح ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يزداد الامر الا شدة ، ولا الدنيا الا ادبارا ، ولا الناس الا شحا ، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ، ولا مهدي الا عيسي بن مريم ) ) PageV04P340 291 اخبرنا احمد ، حدثنا علي ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا PageV04P341 احمد بن محمد ابن المءمل الصوري قال : قال لي يونس بن عبد الاعلي : ( ( جاءني رجل قد وخطه الشيب سنة ثلاث عشرة عليه مبطنة PageV04P342 ورداء رقيق فسالني عن هذا الحديث فقال لي : من محمد بن خالد الجندي ؟ فقلت : لا ادري ، فقال : هذا مءذن الجند وهو ثقة ، فقلت له : انت يحيي بن معين ؟ فقال : نعم ، انا يحيي بن معين ) ) . 292 سمعت احمد يقول : سمعت الحسين بن [ ل / 62 ب ] احمد بن سفيان الموصلي يقول : سمعت احمد بن المثني يقول : سمعت عبد الصمد بن يزيد يقول : ( ( سمعت فضيل بن عياض يقول : من زوج كريمته من مبتدع فقد قطع رحمها ) ) . 293 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن عمران الوراق ، حدثنا علي بن عبد الله ابن مبشر بواسط ، حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : سمعت نعيم بن حماد يقول : قال لي عبدالله بن ادريس : ( ( ما PageV04P343 كان صاحبك يقول في النبيذ الذي يسكر كثيره يعني ابن المبارك قال : قلت : سمعته يقول : روي اهل الكوفة عن عمر تحليله ، وروي اهل المدينة تحريمه ، فمثله عندي كمثل سلعة في يد رجلين ، كل واحد منهما يدعيها وليس لواحد منهما بينة ، فالحكم فيها ان يقضي بها بينهما نصفين ، فلا اقول : حلال ، ولا اقول : حرام ، قال : فسكت ابن ادريس ) ) . 294 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن عمران ، حدثنا علي بن عبد الله ابن مبشر ، حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : سمعت علي بن المديني يقول : سمعت ابن عيينة يقول : سمعت من عبد الله بن ادريس الاودي كلمة لا ازال احبه عليها ، سمعته يقول : ( ( اني لامر بالكتاب فاسمع الغلام يقرا اية فاعظم ان اجاوزه حتي يفرغ منها ) ) . 295 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، وميمون بن حمزة العلوي بمصر قالا : حدثنا ابو جعفر [ ل / 63 ا ] احمد بن محمد PageV04P344 بن سلامة الطحاوي ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال : سمعت ابن ابي مريم يقول : ( ( ذكر مالك بن انس عند الليث ابن سعد في المسجد الجامع فقال الليث : والله ، اني لادعو لمالك في صلاتي بان يبقيه الله ، وذكر من حاجة الناس اليه ) ) . 296 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا علوان بن الحسين ابن سلمان ، حدثنا عبيد بن محمد الكشوري ، حدثنا PageV04P345 ايوب بن سالم قال : شبك بيدي بكر ابن عبدالله بن الشرود وقال بكر : شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي قال : شبك بيدي صفوان PageV04P346 بن سليم قال : شبك بيدي ايوب بن خالد قال : شبك بيدي عبد الله ابن رافع قال : شبك بيدي ابو هريرة ، قال ابو هريرة : شبك بيدي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ، وقال ابو هريرة : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( خلقت الارض يوم السبت ، والجبال يوم الاحد ، والشجر يوم الاثنين ، والمكروه يوم الثلاثاء ، والنور يوم الاربعاء ، والدواب يوم الخميس ، وادم عليه السلام يوم الجمعة ) ) . قال عبيد : قال لي PageV04P347 صفحة فارغة . PageV04P348 صفحة فارغة . PageV04P349 ايوب بن سالم : قم الي اشبك بيدك ، فقمت اليه فشبكت بيده ، فقال لي عبيد قم الي فشبك بيدك فشبكت بيده ، وقال لي علوان : قم الي اشبك بيدك ، فقمت اليه فشبكت بيده ، وقال لي ابن شاهين : قم الي [ ل / 63 ب ] اشبك بيدك ، فقمت اليه فشبكت بيده ، وقال لي ابو الحسن العتيقي : قم الي اشبك بيدك ، فقمت اليه فشبكت بيده ، وقال شيخنا : قال لي ابو الحسين : قم الي اشبك بيدك ، فقمت اليه فشبكت بيده ، وقال لي شيخنا الامام الفقيه الحافظ السلفي : قم الي اشبك بيدك ، فقمت فشبكت بيده . 297 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا احمد بن بهزاد بن مهران الفارسي ، حدثنا سليمان بن شعيب PageV04P350 الكيساني ، حدثنا سعيد الادم ، حدثني شهاب ابن خراش الحوشبي ، حدثني يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان اخوف ما اخاف علي امتي تصديق بالنجوم وتكذيب بالقدر ، ولا يجد العبد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، وقال : قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لحيته PageV04P351 وقال : امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ) ) قال واخذ انس بلحيته وقال : امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، قال : واخذ يزيد الرقاشي بلحيته وقال : امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، قال : واخذ شهاب بلحيته وقال : امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، قال : واخذ سليمان بن شعيب بلحيته وقال : [ ل / 64 ا ] امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، قال : واخذ ابن بهزاد بلحيته وقال : امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، واخذ ابن شاهين بلحيته وقال : امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، واخذ ابو الحسن العتيقي بلحيته وقال : امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، قال شيخنا الحافظ السلفي : واخذ شيخنا ابو الحسين بلحيته وقال : امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، واخذ شيخنا الحافظ السلفي بلحيته وقال : امنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره . PageV04P352 298 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن احمد بن سفيان الموصلي المعلم ، حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بالموصل ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل ابن عياض يقول : ( ( الدعاء سلاح المءمن ، والصبر سلاح المءمن ، ولو كان مع علماءنا صبر لما تمندلوا بهم هءلاء يعني الملوك ) ) PageV04P353 299 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن سفيان الموصلي المعلم ، حدثنا ابو يعلي بالموصل ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( كل راع مسءول عن رعيته ، ان الرجل ليسال عن اهله وولده ، فاتقوا الله عباد الله في اهليكم واولادكم ؛ فانكم لن تخلقوا عبثا ) ) . 300 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد بن العباس [ ل / 64 ب ] بن حيويه ، انشدنا ابو مزاحم الخاقاني لنفسه : اهل الكلام واهل الراي قد عدموا علم الحديث الذي ينجو به الرجل لو انهم عرفوا الاثار ما انحرفوا عنها الي غيرها لكنهم جهلوا 301 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم البيضاوي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابن علي الكندي ، حدثنا الخضر بن ابان PageV04P354 حدثنا ابو هدبة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان العبد ليعالج كرب الموت وسكرات الموت ، وان مفاصله ليسلم بعضها علي بعض يقول : تفارقني وافارقك الي يوم القيامة ) ) . 302 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو القاسم ميمون بن حمزة العلوي بمصر وابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ قالا : حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال : سمعت ابن ابي مريم يقول : ( ( ذكر مالك بن انس عند الليث بن سعد في المسجد الجامع فقال الليث : والله ، اني لادعو لمالك بن انس في صلاتي بان يبقيه الله وذكر من حاجة الناس اليه ) ) . 303 حدثنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم بن موسي السكوني ، PageV04P355 حدثنا عبد الله بن ابي سفيان املاء بالموصل ، حدثنا عباس بن محمد ، حدثنا مسلم ابن ابراهيم ، حدثنا حماد بن زيد ، عن المغيرة بن حوشب ، عن مالك بن دينار ، [ ل / 65 ا ] عن شهر بن حوشب ، عن ابي هريرة قال : ( ( بينا عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا عليهما السلام في البرية اذ رايا وحشية ماخضا ، فقال عيسي ليحيي : قل تلك الكلمات : حنة ولدت مريم ، مريم ولدت عيسي ، الارض تدعوك يا ولد ، اخرج ! يا ولد ، اخرج ! يا ولد ، اخرج ! قال حماد بن زيد : فما تكون في الحي امراة ماخض فيقال هذا عندها الا ولدت حتي الشاة تكون ماخضا فتتعسر فيقال هذا ، فلا تبرح حتي تضع ) ) . 304 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري بها ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمد بن سليمان لوين ، حدثنا PageV04P356 ابن عيينة ، عن عبد الله بن زرارة ، عن مصعب ابن شيبة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اذا انتهي احدكم الي المجلس ، فان وسع له فليجلس ، والا فلينظر اوسع مكان يراه فليجلس فيه ) ) PageV04P357 305 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن حسان بن القاسم الدممي ، حدثنا محمد ابن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين ، حدثنا داود بن PageV04P358 عمرو الضبي ، حدثنا فضيل ابن عياض ، عن الاعمش ، عن حبيب ، عن ثعلبة بن يزيد ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) . PageV04P359 306 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن النضر بن محمد الموصلي ، حدثنا احمد ابن [ ل / 65 ب ] علي بن المثني ، حدثنا محمد بن بكار مولي بني هاشم ابو عبد الله ، حدثنا حسان ابن ابراهيم الكرماني ، عن عاصم بن سليمان ، عن عبد الله بن الحسن بن علي ابن ابي طالب ، عن امه [ فاطمة بنت الحسين عن امها ] فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المسجد قال : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، اللهم PageV04P360 اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج قال : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رزقك ) ) PageV04P361 307 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن النضر ، حدثنا احمد بن علي ، PageV04P362 حدثنا ابراهيم ابن ابي الليث ، حدثنا الاشجعي ، عن سفيان ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن عبيد الله ابن ابي رافع ، قال : قلت لابي هريرة : ( ( ان عليا يقرا في الجمعة بسورة الجمعة ، واذا جاءك المنافقون ، فقال : هما السورتان اللتان قرا بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ) . 308 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري ، حدثنا اسماعيل ابن موسي الحاسب سنة اربع وثلاثماءة ، حدثنا سفيان بن وكيع PageV04P363 حدثنا ابي ، حدثني سفيان بن عيينة من كتابه عن الدجين بن ثابت ، حدثنا اسلم مولي عمر قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( من كذب [ ل / 66 ا ] علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) PageV04P364 309 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا الحسن بن الطيب الشجاعي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك قال : ( ( كان PageV04P365 رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد ) ) 310 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح الابهري المالكي ، حدثنا محمد ابن الحسين بن حفص ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا ابو خالد الاحمر ، حدثنا يزيد ابن كيسان ، عن ابي حازم ، عن PageV04P366 ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لقنوا موتاكم لا اله الا الله ) ) . 311 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الله بن الحسين بن عبد الله الخلال ، حدثنا احمد ابن محمد التمار ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي ، عن اسراءيل ، عن منصور ، عن سالم ، عن جابر بن عبد الله قال : ( ( خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ، وكان اذا اراد ان يقضي حاجته ابعد ، قال : فقال لي : يا جابر ، امعك ماء ؟ قلت : نعم ، قال : الا تري الشجرتين ؟ قلت : بلي ، قال : فامض اليهما فقل لهما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يقضي PageV04P367 خلفكما حاجة فاجتمعا ، وكان بينهما اربعة اذرع فاجتمعا ، فقضي حاجته ، ثم مضيا وكان الطير علي رءوسنا ، فاذا نحن بامراة ومعها صبي لها [ ل / 66 ب ] فقالت : يا رسول الله ، عليك السلام ، ان هذا الصبي يلعب به الشيطان في اليوم مرارا ، قال : ادنيه ، فادنته فقال : اخرج يا مارد ، يا ملعون ، انا رسول الله ، ثم مضينا وقضينا سفرنا ، فلما رجعنا فاذا نحن بالمراة وبين يديها كبشين تسوقهما فقالت : والله يا رسول الله ، ما عاد اليه البتة فاقبل هديتي ، فقال صلي الله عليه وسلم : خذوا منها واحدا وردوا عليها واحدا ) ) . 312 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم بن ابي عزة العطار ، حدثنا علي ابن طيفور بن غالب النسوي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن موسي ابن PageV04P368 وردان عن ابي سعيد الخدري قال : ( ( كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عند المنبر اذ جاءه اعرابي فجلس في اخر الناس ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اركعت ركعتين ؟ قال : لا ، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركع ركعتين ) ) . PageV04P369 313 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني ابو محمد التميمي ، حدثني عثمان بن محمد ، عن الربيع بن نافع قال : ( ( كنا نجلس الي الاعمش فيقول : في السماء غيم يعني هاهنا من يكره ) ) . PageV04P370 314 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا ابو محمد البلخي قال : سمعت محمد بن حميد الرازي يقول : سمعت جريرا يقول : ( ( دخل قوم علي الاعمش ، قال : فجاءهم بارغفة ، وكانت عنده [ ل / 67 ا ] قديدة فكورها في قصعة ، فقال : كلوا ، فاكلوا ، فجعلوا ينتظرون شيءا اخر ، فقام فجاءهم بحبل قت وقال : اما طعام الناس فقد اطعمتكم ، فان اردتم طعام البهاءم فكلوا ) ) . 315 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن العباس يقول : سمعت ابن مهيار يقول : سمعت الحسن بن عليل يقول : سمعت ابا كريب محمد بن العلاء يقول : سمعت ابا معاوية الضرير يقول : ( ( انا بهذه البلدة يعني الكوفة قد بلغت ثمانين سنة وجزتها ، ادركت PageV04P371 مشايخنا ؛ الاعمش وغيره يشربون النبيذ في مساجدهم ومجالسهم لا يتحاشون عنه ) ) . 316 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : سمعت ابن مهيار يقول : سمعت الحسن بن عليل يقول : سمعت ابا هشام الرفاعي يقول : سمعت حفص بن غياث يقول : ( ( رايت سفيان الثوري يشرب النبيذ حتي يحمر وجنتيه ) ) PageV04P372 317 سمعت احمد يقول : سمعت ابا الحسن بن مقسم المقرء يقول : سمعت احمد ابن عبد الله بن سيف السجستاني يقول : سمعت المزني يقول : ( ( لا يسال بذلا حاجة الا من هو ابذل منه ) ) . 318 سمعت احمد يقول : سمعت ابا الحسن بن مقسم يقول : سمعت ابا بكر الخلال يقول : سمعت المزني يقول : ( ( قال لي الشافعي : يا مزني ، دخلت العراق ؟ قلت : اي العراق ؟ قال : بغداد ، [ ل / 67 ب ] قلت : لا ، قال : ما رايت بعينك الدنيا ولا رايت عقلاء الرجال ) ) . PageV04P373 319 سمعت احمد يقول : سمعت ابا الحسن بن مقسم يقول : سمعت ابا بكر الخلال يقول : سمعت المزني يقول : سمعت الشافعي يقول : ( ( لا يكون الصوفي صوفيا حتي يكون اكولا نءوما كثير الفضول ) ) . 320 سمعت احمد يقول : سمعت ابا سعد الاسماعيلي الجرجاني يقول : ( ( قيل لبعض الصوفية : اي اية احب اليك من القران ؟ قال : قوله تعالي : { اكلها داءم } ) ) . 321 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن جعفر بن علان الوراق ، حدثنا PageV04P374 ابو [ علي ] عيسي الطوماري ، حدثنا الحسين بن فهم ، حدثني عمر قال : ( ( كنت مع المعتصم في بعض الغزوات ، قال : فنزلنا علي حصن ، فحاصرناهم وقاتلناهم ، فلحق امير المءمنين صداع ، فامرنا بالكف عن القتال ، فاطلع الينا بطريق من الحصن فقال : لم كففتم عن القتال ؟ قلنا : لحق امير المءمنين صداع ، فمضي ، ورجع والقي الينا قلنسوة فقال : يلبس امير المءمنين هذه ؛ فانه يهدا عنه الصداع ، فلبس امير المءمنين القلنسوة ، فهدا عنه الصداع ، فقال : افتقوا هذه القلنسوة فانظروا ما فيها ، فوجدوا فيها ورقا فيه مكتوب : بسم الله الرحمن الرحيم ، سبحان من لا ينسي من نسيه ، ولا ينسي PageV04P375 من ذكره ، كم نعمة لله علي [ ل / 68 ا ] عبد شاكر وغير شاكر في عرق ساكن وغير ساكن ، حم عسق ) ) . 322 سمعت احمد يقول : سمعت ابا سعد الاسماعيلي يقول : ( ( قال بعض الصوفية : الله لم يكلفنا من الاعمال الا المشي والاكل ، فقال تبارك وتعالي : { فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه } ) ) . 323 انشدنا احمد ، انشدنا ابن حيويه ، انشدنا العكي ، انشدني ابن المعتز لنفسه : هو الدهر قد جربته وعرفته فصبرا علي اهواله وتجلدا وما الناس الا سابق ثم لاحق وابق موت سوف ياخذه غدا 324 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قدم علينا حاجا سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، PageV04P376 حدثنا جدي الحسن بن سفيان ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه [ واذا ركع ] ، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك وقال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، وكان لا يفعل ذلك في السجود ) ) . اخرجه البخاري في الصلاة عن القعنبي ، عن مالك . 325 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق ، [ ل / 68 ب ] حدثنا جدي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث بن سعد ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( المسلم اخو المسلم ، لا يظلمه ولا يشتمه ، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ) ) . PageV04P377 اخرجه البخاري عن يحيي بن بكير ، عن الليث ، ومسلم عن قتيبة . 326 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق ، حدثنا جدي ، ح : وحدثنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم ابو الحسن السكوني ، حدثنا احمد بن علي بن المثني بالموصل قالا : حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الشرب قاءما ) ) . اخرجه مسلم عن هدبة PageV04P378 327 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، حدثنا محمد ابن محمد الباغندي ، حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة ، حدثنا ابو الاحوص سلام بن سليم ، [ عن منصور ] ، عن ابي واءل ، عن عبد الله بن مسعود قال : ( ( نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي رجلان دون الاخر حتي يختلطوا بالناس من اجل ان يحزنه ) ) . اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وهناد عن ابي الاحوص . 328 اخبرنا احمد ، حدثنا [ ل / 69 ا ] الحسين بن محمد ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن حميد قالا : حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن عبد الله بن مسعود قال : PageV04P379 ( ( لما كان يوم حنين اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا في الغنيمة ، فاعطي الاقرع بن حابس ماءة من الابل ، وعيينة بن حصن مثل ذلك ، واعطي ناسا من اشراف العرب واثرهم يومءذ في الغنيمة فقال رجل : والله ، ما عدل فيها وما اريد بها وجه الله تعالي ، قال : فقلت : والله ، لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فاتيته فاخبرته بما قال الرجل ، فتغير وجهه حتي صار كالصرف وقال : فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله ؟ ! ثم قال : رحم الله موسي ، لقد اوذي باكثر من هذا فصبر ، قال : فقلت : لا جرم ، لا ارفع اليه بعده حديثا ) ) . اخرجه البخاري في كتاب الخمس عن عثمان ، عن جرير ، واخرجه مسلم في الزكاة عن عثمان . 329 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا محمد بن PageV04P380 صالح بن ذريح العكبري ، حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري ، حدثنا مالك بن انس ، عن سهيل ابن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر [ ل / 69 ب ] لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء ، فيقال : انظروا هذين حتي يصطلحا ) ) . اخرجه مسلم عن قتيبة ، عن مالك . 330 اخبرنا احمد ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي ، حدثنا محمد ابن سفيان الصفار بالمصيصة ، حدثنا محمد بن ادم بن سليمان المصيصي ، حدثنا محمد ابن السماك ، عن الاجلح PageV04P381 عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من اتي الجمعة فليغتسل ) ) . غريب من حديث ابي العباس محمد بن السماك الواعظ ، عن الاجلح بن عبد الله الكوفي ، والاجلح لقب ، واسمه يحيي ، وكنيته ابو حجية عن نافع ، ما كتبناه الا عن محمد بن سفيان . 331 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، حدثنا جعفر الفيريابي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة : ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة ) ) . اخرجه PageV04P382 البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس ، عن مالك . 332 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي ، حدثنا جدي الحسن بن محمد الداركي ، حدثنا الحسين بن حريث ، حدثنا الفضل بن موسي ، عن الحسين ابن واقد ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، [ ل / 70 ا ] وعن ابن ابي نجيح ، عن عطاء ، عن جابر ، وعن عمرو بن دينار ، عن جابر قال : ( ( اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر لحوم الخيل ، ونهانا عن لحوم الحمر ) ) . لم يحدث بها الا ابو عمار الحسين بن حريث ، وحدث به عن صاعد ، عن محمد ابن اسحاق عنه . 333 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن كيسان النحوي ، حدثنا يوسف ابن يعقوب القاضي ، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، PageV04P383 حدثنا ابو عوانة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن محمد بن المنتشر ، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري ، عن ابي هريرة قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( افضل الصيام بعد رمضان شهر الله الذي يدعونه المحرم ) ) . PageV04P384 334 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد الرزاز ، حدثنا جعفر الفريابي ، حدثنا هدبة ابن خالد ، حدثنا همام بن يحيي ، حدثنا قتادة ، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب : ( ( ان الله عز وجل امرني ان اقرا عليك ، قال : الله سماني لك ، قال : الله سماك لي ، قال : فجعل ابي يبكي ) ) . البخاري في التفسير عن حسان بن ابي حسان ، ومسلم في الصلاة والفضاءل عن هدبة كلاهما عن همام . 335 اخبرنا حدثنا احمد ، حدثنا اسحاق بن سعد ، حدثنا جدي ، حدثنا هدبة ، حدثنا همام بن يحيي ، حدثنا قتادة ، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله [ ل / 70 ب ] عليه وسلم قال : ( ( ان الله عز وجل لا يظلم يعني المءمن حسنة يثاب عليها الرزق في الدنيا ويجزي بها في الاخرة ، فاما الكافر فيطعم بحسناته في الدنيا ، فاذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يعطي بها ) ) . البخاري في الاشربة عن ابي بكر بن ابي شيبة PageV04P385 وزهير بن حرب ، عن يزيد بن هارون ، عن همام . 336 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري في فواءده ، حدثنا ابو بكر الباغندي ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : وحدثنا عثمان ابن ابي شيبة ، حدثنا ابو الاحوص ، وجرير بن عبد الحميد ، وسفيان ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( بءسما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت ، بل هو نسي ، استذكروا القران ، فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقله ) ) . البخاري عن عثمان ، عن جرير ، عن منصور ، اخرجه عن ابي PageV04P386 نعيم عن سفيان ، عن منصور ، ومسلم عن عثمان ، عن جرير ، عن منصور . 337 شبك بايدينا شيخنا الحافظ السلفي وقال شيخنا : شبك بايدينا ابو الحسين وقال : شبك بيدي ابو الحسن العتيقي ، قال : شبك بيدي ابو عبد الله نافع بن علي بن يحيي السروي قدم علينا ، قال : شبك بيدي ابو داود سليمان بن يزيد القزويني [ ل / 71 ا ] قال : شبك بيدي ابو عمر عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني قال : شبك بيدي ابي ، قال : شبك بيدي ابي ، قال : شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي قال : شبك بيدي صفوان بن سليم قال : شبك بيدي ايوب بن خالد قال : شبك بيدي عبد الله بن رافع قال : شبك بيدي ابو هريرة قال : شبك بيدي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ، وقال ابو هريرة : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( خلق الله الارض يوم السبت ، والجبال يوم الاحد ، والشجر يوم الاثنين ، والمكروه يوم الثلاثاء ، والنور يوم الاربعاء ، والدواب يوم الخميس ، وادم عليه السلام يوم الجمعة ) ) . PageV04P387 338 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : سمعت ابا بكر النيسابوري يقول : ( ( حضرت ابراهيم بن هانء عند وفاته ، فجعل يقول لابنه اسحاق : يا اسحاق ، ارفع الستر ، قال : يا ابت ، الستر مرفوع ، قال : انا عطشان ، فجاءه بماء ، قال : غابت الشمس ؟ قال : لا ، قال : فرده ، ثم قال : { لمثل هذا فليعمل العاملون } ثم خرجت روحه ) ) . 339 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن احمد بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا مهدي بن ميمون ، PageV04P388 حدثنا غيلان بن جرير ، عن عبد الله ابن معبد ، عن ابي قتادة ( ( ان رجلا قال : يا رسول الله ، [ ل / 71 ب ] ارايت صوم يوم عرفة ؟ قال : احتسب علي الله ان يكفر السنة الباقية والماضية ، قال : ارايت صيام عاشوراء ؟ قال : احتسب علي الله ان يكفر السنة ) ) . مسلم عن زهير بن حرب ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن مهدي بن ميمون . 340 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد العسكري ، حدثنا الباغندي ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابو الاحوص سلام بن سليم ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن عبدالله بن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان الصدق بر ، وان البر يهدي الي الجنة ، وان العبد ليتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا ، وان الكذب PageV04P389 فجور ، وان الفجور يهدي الي النار ، وان العبد ليتحري الكذب حتي يكتب عند الله عز وجل كذابا ) ) مسلم عن ابي بكر . اخره والحمد لله رب العالمين ، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطاهرين وسلامه . بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . [ ل / 72 ا ] PageV04P390 الجزء الخامس من انتخاب الشيخ الاجل الفقيه الامام الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة مقتدي الفرق بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبدالجبار الطيوري PageV05P391 في الاصل ما مثاله : سمع جميع هذا الجزء علي القاضي الفقيه العالم الامين كمال الدين ابي طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن الحسين بن حديد الكناني وفقه الله بقراءة الشيخ الفقيه العالم الناقد الثقة زكي الدين ابي محمد عبدالعظيم بن عبدالقوي بن عبدالله المنذري الجماعة السادة ؛ القاضي الفقيه الامين النجيب ابو علي الحسن ، والقاضي الفقيه العالم الامين عماد الدين ابو البركات عبدالله ، والقاضي الفقيه الزاهد العالم الرشيد ابو الفضل عبدالعزيز ابن القاضي الفقيه النبيه ابي محمد عبدالوهاب بن عوف الزهريون ، وابو بكر محمد بن الفقيه الرشيد ابي الفضل عبد العزيز بن عوف ، والقاضي علم الدين ابو محمد عبدالحق ابن القاضي الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح ، والفقيه الرشيد ابو الحسين يحيي بن علي بن عبدالله القرشيان ، والقاضي عز الدين ابو البركات عبدالحميد بن الامام ابي علي الحسين بن عتيق ابن رشيق الربعي ، والنفيس ابو الطاهر اسماعيل بن احمد بن عبد المولي ، وكاتب هذا السماع عبدالرحمن بن مقرب بن عبدالكريم التجيبي ، وذلك في الثالث من شهر ربيع الاول سنة عشر وستماءة بظاهر الاسكندرية بالعين ، والحمدلله وحده ، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما . [ ل / 74 ب ] PageV05P392 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر ولا تعسر اخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وانا اسمع بظاهر الاسكندرية حماها الله تعالي بالعين في الثالث من شهر ربيع الاول سنة عشر وستماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه ، الامام العالم الحافظ ، شيخ الاسلام اوحد الانام ، فخر الاءمة سيف السنة ، جمال الحفاظ بقية السلف ، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في الرابع عشر من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبدالجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، 341 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، حدثنا اسحاق بن سعد ابن الحسن بن سفيان النسوي ، حدثنا جدي الحسن بن سفيان ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا حماد ابن سلمة ، PageV05P393 عن ثابت ، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي ، عن صهيب قال : ( ( قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية { للذين احسنوا الحسني وزيادة } قال : اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد ؛ يا اهل الجنة ، ان لكم عند الله موعدا يريد ان [ ل / 75 ا ] ينجزكموه ، فيقولون : ما هو ؟ الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ، ويدخلنا الجنة ويجيرنا من النار ؟ فيكشف عنهم الحجاب فينظرون الي الله عز وجل ، فما شء اعطوه احب اليهم من النظر اليه عز وجل ، وهي الزيادة ) ) . مسلم في كتاب الايمان عن عبيدالله القواريري ، عن ابن مهدي ، وعن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن يزيد بن هارون كلاهما عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن ابن ابي ليلي ، عن صهيب . | PageV05P394 342 اخبرنا احمد ، انشدنا سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، انشدني منصور ابن اسماعيل الفقيه بمصر لنفسه : يا من يسامح نفسه في لفظه عند البيان لو قد رات عيناك ما في اللوح احصي الكاتبان لوددت انك قبل ذا لك كنت مقطوع اللسان 343 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : سمعت جعفر الصندلي يقول : سمعت الفضل بن زياد يقول : سمعت احمد بن حنبل يقول : ( ( اكذب الناس السءال والقصاص ) ) . 344 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالله بن جعفر بن قيس ، حدثنا محمد بن العباس ابن الوليد الصاءغ ، حدثنا محمد بن هشام المروذي ، حدثنا جرير ، PageV05P395 عن حمزة الزيات قال : ( ( لا يامن قارء علي صحيفة ، ولا جمال علي حبل ) ) . 345 انشدنا احمد ، . . . . [ ل / 75 ب ] انشدنا ابو علي الحسن بن محمد ابن القاسم المخزومي ، انشدنا ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد ، انشدنا محمد ابن الجهم السمري لنفسه : لا تضجرن عليلا كنت عاءده ان العيادة يوم اثر يومين PageV05P396 وقد روي مندل عن عامر خبرا ان لا يطيل جلوسا فعل ذي الدين بل سله عن حاله وادع الاله له واجلس بقدر فواق بين حلبين من زار غبا اخا دامت مودته وكان ذاك صلاحا للخليلين 346 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن محمد بن القاسم المءدب ، حدثنا احمد بن موسي ابن مجاهد المصري ، حدثنا احمد بن منصور الرمادي ، حدثنا علي بن المديني قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول لمسعر : ( ( اتحب ان يخبرك الرجل بعيوبك ؟ قال : اما بيني وبينه فنعم ، واما بين الناس فلا ) ) . 347 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان ، PageV05P397 حدثنا جدي ، حدثنا حبان بن موسي ، حدثنا عبدالله بن المبارك ، حدثنا مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبدالله ، عن ابن عمر : ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ، واذا كبر للركوع ، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ، وقال : ' سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ' ، وكان لا يفعل ذلك في السجود ) ) . مسلم عن محمد بن عبدالله بن [ ل / 76 ا ] قهزاذ ، عن سلمة بن سليمان ، عن ابن المبارك ، عن يونس ، عن الزهري ، واخرجه البخاري عن محمد بن مقاتل ، عن ابن المبارك ، عن يونس ، وعن القعنبي عن مالك . 348 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مقسم المقرء ، حدثنا ابو العباس احمد ابن الصلت الحماني ، حدثنا عفان بن مسلم الصفار ، حدثنا عبدالوارث ، حدثنا الحسين المعلم ، حدثنا قتادة ( ( ان رجلا قدم ببردين فارسل بهما الي امه وقال : اختاري اعجبهما اليك ، PageV05P398 فاختارت احدهما وكسا الاخر امراته ، فاجتمعتا في مجمع فاذا برد امراته خير من الذي اختارت امه ، فلما رجعت ارسلت اليها ؛ ابعثي الي بذلك البرد ، فان ابني قد خيرني ، فابت فكلمت ابنها فارتفعوا الي عمر فقال : قد خيرك فاخترت ، فقالت : انشدك الله عز وجل في حقي يا امير المءمنين ، قال : وما حقك ؟ قالت : حملته تسعة كوامل في البطن لا تحمله عني حامل حتي اذا اقبلت القوابل واقبل الحق وزاغ الباطل فذاك حقي وبه اناضل فقال عمر : ادفعه اليها ) ) PageV05P399 349 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن عثمان بن يحيي الدقاق ، حدثنا الحسين بن محمد ابن سعيد المطبقي ، حدثنا علي بن مسلم الطوسي ، حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث ، حدثنا عبدالرحمن [ ل / 76 ب ] بن عبدالله بن دينار مولي ابن عمر ، عن ابيه ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من افري الفري ان يري عينيه ما لم تريا ) ) . البخاري عن علي بن مسلم . 350 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الجهبذ ، حدثنا PageV05P400 عبدالله حدثنا محمد بن سلمة ، حدثنا ابن وهب قال : قال ابن جريج : واخبرني الحسن بن مسلم ، عن طاووس ، عن ابن عباس قال : ( ( شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، فكلهم يصليها قبل الخطبة ثم يخطب بعد ، قال : ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فكاني انظر اليه حين يجلس الرجال بيده ، ثم اقبل حتي جاء النساء مع بلال فقال : { يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا } حتي اذا فرغ من الاية ، ثم قال حين فرغ منها : انتن علي ذلك ، فقالت امراة واحدة لم يجبه غيرها منهن : نعم يا رسول الله ، قال : فتصدقن ، فبسط بلال ثوبه فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم في ثوب بلال ) ) . البخاري في التفسير عن محمد بن عبدالرحيم ، عن هارون بن معروف ، عن ابن وهب . PageV05P401 351 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن علي العطار من اصله ، حدثنا عبدالله ابن ابي داود ، حدثنا ابو الطاهر واحمد بن سعيد [ ل / 77 ا ] الهمداني قالا : حدثنا عبدالله ابن وهب ، اخبرني عمر بن محمد ، عن ابيه ، وسالم بن عبدالله ونافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان الذي يجر ازاره من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة ) ) . مسلم عن ابي الطاهر عن ابن وهب . 352 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا محمد بن زبان ، PageV05P402 حدثنا محمد ابن رمح بن المهاجر ، حدثنا الليث بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن عبيدالله بن عبدالله ، عن عبدالله بن عمر ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال وهو قاءم علي المنبر : ( ( من جاء منكم الجمعة فليغتسل ) ) مسلم في كتاب الجمعة عن محمد بن رمح 353 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الحافظ ، حدثنا محمد بن عمر الحضرمي ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا ابو قتيبة ، حدثنا عبدالرحمن بن عبدالله بن دينار ، عن ابيه قال : سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب : وابيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامي عصمة للارامل البخاري في الاستسقاء عن عمرو بن علي . PageV05P403 354 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبدالغفار الفارسي النحوي ، حدثنا علي بن الحسين بن معدان ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي بنيسابور سنة تسع وثلاثين وماءتين ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا شعبة ، عن يزيد [ ل / 77 ب ] الرشك ، عن معاذة قالت : ( ( سالت عاءشة رضي الله عنها ؛ اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر ثلاثة ايام ؟ فقالت : نعم ، فقلت : من ايه ؟ قالت : لا يبالي من ايه ) ) . 355 سمعت احمد يقول : سمعت عبيدالله بن عبدالرحمن الزهري PageV05P404 يقول : سمعت ابا بكر ابن ابي داود يقول : سمعت ابي يقول : ( ( الشهوة الخفية حب الرءاسة ) ) . 356 سمعت احمد يقول : سمعت اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي يقول : سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب بن معقل يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول : ( ( كتب الي [ ابو ] يعقوب البويطي قال : اصبر نفسك للغرباء ، واحسن خلقك لاهل حلقك ؛ فاني لم ازل اسمع الشافعي رضي الله عنه يتمثل بهذا البيت : اهين لهم نفسي لكي يكرمونها ولن تكرم النفس التي لاتهينها . PageV05P405 357 انشدنا احمد ، انشدنا عمر بن احمد بن عثمان المروروذي ، انشدنا محمد ابن نوح الجنديسابوري ، انشدنا هلال بن العلاء : اجد الثياب اذا اكتسيت فانها زين الرجال بها تجل وتكرم ودع التواضع في الثياب تخشعا فالله يعلم ما تسر وتكتم فرثاث ثوبك لا يزيدك قربة عند الاله وانت عبد مجرم وبهاء ثوبك لا يضرك بعد ان تخشي الاله وتتقي ما يحرم [ ل / 78 ا ] . 358 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الحضرمي من كتابه ، حدثنا عبدالله ابن سليمان ، حدثنا عيسي بن يونس ، حدثنا PageV05P406 ضمرة ، عن ابن شوذب ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها غيره ؛ فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم : النصيحة لله ولرسوله ، ولكتابه ، ولعامة المسلمين ) ) PageV05P407 359 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر بن محمد السمسار بالحربية ، حدثنا محمد ابن جعفر القرشي القتات ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا سليمان بن مهران الاعمش ، عن شقيق قال : ( ( كنت انا وحذيفة اذ جاء شبث بن ربعي ، فقام يصلي فبزق بين يديه ، فلما انفتل قال له حذيفة : يا شبث ، لا تبزق بين يديك ولا عن يمينك ، عن يمينك كاتب الحسنات ، وابزق عن يسارك او خلفك ؛ فان الرجل اذا قام يصلي استقبله الله عز وجل بوجهه ، فلا يصرفه حتي يكون هو الذي يصرفه او يحدث حدث سوء ) ) PageV05P408 360 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر بن الوضاح السمسار ، حدثنا محمد ابن الحسن بن سماعة ، حدثنا ابو نعيم المخضوب سنة ست عشرة وماءتين ، حدثنا سليمان ابن مهران الاعمش ، عن ابراهيم النخعي ، عن [ ل / 78 ب ] الاسود ، عن عاءشة ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي مرة غنما ) ) . 361 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق ، حدثنا عبدالله ابن محمد بن ناجية ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا PageV05P409 مبارك بن سحيم ، عن عبد العزيزابن صهيب ، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( لا يزداد الناس الا شحا ، ولا يزداد الزمان الا شدة ، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ) ) . 362 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر ، حدثنا محمد بن الحسن بن سماعة ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا الاعمش ، عن شقيق بن سلمة قال : قال عبدالله بن مسعود : ( ( كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم قلنا : السلام علي الله ، فقال : ان الله هو السلام ، فاذا صلي احدكم فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ؛ فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد في السماء والارض ، اشهد الا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ) ) PageV05P410 363 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبدالله بن صالح الابهري المالكي ، حدثنا الحسن بن احمد بن محمد العطاردي بالكوفة ، حدثنا محمد بن سليمان لوين ، حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل ، عن ابي اسماعيل كثير النواء ، عن [ ل / 79 ا ] ابراهيم بن PageV05P411 الحسن ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( يظهر في امتي في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام ) ) PageV05P412 364 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد المالكي ، حدثنا احمد ابن الحسن الصوفي ، حدثنا وهب بن بقية الواسطي قال : حدثنا عبدالله بن سفيان الواسطي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابي الدرداء قال : ( ( راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا امشي امام ابي بكر رضي الله عنه فقال : يا ابا الدرداء ، تمشي امام من هو خير منك في الدنيا والاخرة ، PageV05P413 ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر رضي الله عنه ) ) PageV05P414 365 اخبرنا علي بن عمر بن محمد الجهبذ ، حدثنا خالد بن محمد بن خالد الصفار ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني ، حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن العلاء ابن عبدالرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا ) ) . PageV05P415 366 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري سنة احدي وسبعين ، حدثنا حمزة بن محمد الكاتب سنة ثلاثماءة ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا عبدالله ابن ادريس وجرير بن عبدالحميد ، عن ليث بن ابي سليم ، عن مجاهد ( ( ان رجلا سال ابن عباس شهرا ، كل يوم يساله ، يقول له : ما تقول في رجل يصوم النهار ويقوم [ ل / 79 ب ] الليل ولا يحضر جمعة ولا جماعة ؟ وكان ابن عباس يقول له في شهره كله : صاحبك في النار ) ) . 367 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر بن الوضاح ، حدثنا محمد ابن الحسن بن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ليس المسكين بالذي ترده الاكلة والاكلتان ، والتمرة والتمرتان ، ولكن المسكين لا يسال الناس شيءا ولا يفطن بمكانه ) ) . PageV05P416 368 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن الاعمش ، عن يزيد بن الاصم ، عن ابن عباس قال : ( ( قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم : ما شاء الله وشءت ، فقال : جعلتني لله ندا ، بل ما شاء الله وحده ) ) PageV05P417 369 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم بن ابي عزة العطار ، حدثنا علي بن طيفور ابن غالب النسوي قدم حاجا ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابو عوانة ، عن موسي بن ابي عاءشة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ( ( في قوله عز وجل : { لا تحرك به لسانك لتعجل به } قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة ، كان يحرك شفتيه ، فقال ابن عباس : انا احركهما لك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحركهما ، فقال سعيد : انا احركهما لك كما كان ابن عباس يحركهما ، فحرك شفتيه ، فانزل الله عز وجل : { لا تحرك به PageV05P418 لسانك لتعجل به ، ان علينا جمعه [ ل / 80 ا ] وقرانه } قال : جمعه في صدرك ثم تقراه ، { فاذا قراناه فاتبع قرانه } ، فاستمع له وانصت ، ثم ان علينا ان نقراه ، قال : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه جبريل استمع ، فاذا انطلق جبريل قراه النبي صلي الله عليه وسلم كما اقراه ) ) . 370 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن مقسم المقرء ، حدثنا محمد ابن صالح بن ذريح العكبري ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا محمد ابن عبدالرحمن PageV05P419 الجمحي قاضي مكة قال : سمعت ابا حازم يقول : سمعت سهل بن سعد يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من نابه في صلاته PageV05P420 شء فليقل : سبحان الله ؛ فان التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ) ) . 371 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر السمسار ، حدثنا محمد بن الحسن ابن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن صالح مولي التوامة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يبيع حاضر لباد ) ) . PageV05P421 372 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر الحرفي ، حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن عبدالله بن دينار ، عن ابن عمر قال : ( ( نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته ) ) . 373 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر الحرفي ، حدثنا ابن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان [ ل / 80 ب ] الثوري ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن تميم الداري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( انما الدين النصيحة ، انما الدين النصيحة ، انما الدين النصيحة ، قيل : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله PageV05P422 ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ) ) . 374 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت ، عن حماد ، عن ابراهيم ( ( ان جرير بن عبدالله بال ، ومسح علي خفيه ) ) PageV05P423 375 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز بن عبدالله الداركي الشافعي املاء ، حدثنا جدي الحسن بن محمد ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا عبدالله بن المبارك ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا PageV05P424 اله الا الله وان محمدا رسول الله ، واستقبلوا قبلتنا ، واكلوا ذبيحتنا ، وصلوا صلاتنا ، فاذا فعلوا ذلك فقد حرمت دماءهم واموالهم الا بحقها ، وحسابهم علي الله عز وجل ) ) . 376 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن لءلء ، حدثنا عبدالله بن محمد بن ناجية ، حدثنا بشر بن الوليد الكندي ، حدثنا عثمان بن مطر المقرء ويكني ابا الفضل عن ثابت البناني ، عن انس بن PageV05P425 مالك قال : ( ( جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان كفارة المجلس ان تقول : سبحانك اللهم وبحمدك ، استغفرك واتوب [ ل / 81 ا ] اليك ) ) PageV05P426 377 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالله بن الحسين بن عبدالله الخلال ، حدثنا احمد بن محمد التمار ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا عبدالرزاق ، عن ابراهيم بن ميمون ، عن عبدالله بن طاوس ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من حلف فقال : ان شاء الله لم يحنث ) ) PageV05P427 378 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم العطار ، حدثنا علي بن طيفور ، حدثنا قتيبة ، حدثنا ابو عوانة ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من قام من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به ) ) . 379 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن عمر بن عمران الضراب PageV05P428 الضرير ، حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا ابو اسامة ، عن بريد ابن عبدالله ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان الله عز وجل ليملي للظالم ، فاذا اخذه لم يفلته ثم قرا : { وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد } ) ) . 380 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو سعيد السمسار ، حدثنا محمد بن الحسن بن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : PageV05P429 ( ( من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ) ) . [ ل / 81 ب ] PageV05P430 381 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا موسي الفراء ، عن علقمة بن مرثد ، عن ابي عبدالرحمن السلمي ، عن عثمان بن عفان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان من خياركم او افاضلكم من تعلم القران وعلمه ) ) PageV05P431 382 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو نعيم ، PageV05P432 حدثنا سعيد ابن عبيد الطاءي ، عن علي بن ربيعة ، عن سليمان بن سمرة بن جندب ، عن ابيه : ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي PageV05P433 الخفين ) ) . 383 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن عمر الضراب ، حدثنا محمد بن محمد الباغندي ، حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير ، حدثنا ابي ، حدثنا الاعمش ، عن مجاهد قال : ( ( اذا مات المءمن بكي عليه موضع مسجده والباب الذي كان يصعد فيه عمله اربعين صباحا ) ) PageV05P434 384 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن عبدالله ، حدثنا وكيع ، حدثنا الاعمش ، عن مجاهد : ( ( { اطيعوا الله PageV05P435 واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } قال : الفقهاء ) ) . 385 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي ظبيان قال : ( ( كنت عند ابن عمر جالسا فسمع رجلا يتمني الموت ، فرفع ابن عمر يده فقال : لا تمن الموت ؛ فانك ميت ولكن سل الله عز وجل العافية ) ) PageV05P436 386 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن جعفر ، [ ل / 82 ا ] حدثنا محمد بن جعفر القرشي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا ابو معاوية ، عمرو بن عبدالله النخعي ، حدثنا ابو عمرو الشيباني ، حدثني صاحب هذه الدار يعني عبدالله بن مسعود قال : ( ( سالت النبي صليالله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، اي العمل افضل ؟ قال : الصلاة علي ميقاتها ، قلت : ثم ماذا يا رسول الله ؟ قال : بر الوالدين ، قلت : ثم ماذا يا رسول الله ؟ قال : ان يسلم الناس من لسانك ، ثم سكت ، ولو استزدته لزادني ) ) PageV05P437 387 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا يحيي بن محمد المديني ، حدثنا يوسف بن موسي القطان ، حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي ، حدثنا ابو شهاب ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن جرير قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( انكم سترون ربكم عز وجل عيانا ) ) . PageV05P438 388 اخبرنا احمد ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، حدثنا يحيي بن محمد المديني ، حدثنا عبدالجبار بن العلاء ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبدالله قال : ( ( كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذ نظر الي القمر ليلة البدر ، فقال لنا : ' انكم سترون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته ، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة ' ، يقول اسماعيل : [ ل / 82 ب ] لا تفوتنكم قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ، ثم قرا : { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها } ) ) . PageV05P439 389 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن سعيد الانصاري ، حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة ، حدثنا عبيد بن ابراهيم ، حدثنا ابي ، عن يزيد بن عبدالمجيد ، عن عطاء ابن الساءب ، عن سالم البراد قال : ( ( اتيت ابا مسعود عقبة بن PageV05P440 عمرو فقلت : حدثنا عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : فقام بين ايدينا في المسجد ، فكبر ، فلما ركع كبر ، ثم وضع راحتيه علي ركبتيه وجعل اصابعه اسفل من ذلك ، ثم جافي بمرفقيه حتي استقر كل شء منه ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، وقام حتي استقر كل شء منه ، ثم كبر وسجد ووضع كفيه علي الارض وجافي بمرفقيه ، ثم سجد حتي استقر كل شء منه ، ثم سجد ، ففعل كذلك حتي صلي اربع ركعات مثل هذه الركعة وقضي صلاته ، وقال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ) ) PageV05P441 390 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مقسم المقرء ، حدثنا احمد بن الصلت الحماني ، حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن الحسن ، عن سمرة قال : ( ( كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم [ ل / 83 ا ] سكتتان ؛ سكتة اذا قرا : { بسم الله الرحمن الرحيم } ، وسكتة اذا فرغ من القراءة ، فانكر ذلك عمران بن حصين ، فكتبوا الي ابي ، وكتب : ان قد صدق سمرة ) ) PageV05P442 صفحة فارغة . PageV05P443 391 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد ، حدثنا احمد ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا سفيان الثوري ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : ( ( طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين احرم ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت ) ) . PageV05P444 392 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبدالله بن صالح الابهري المالكي ، حدثنا عبدالله بن محمد بن حمدان بن وهب بالدينور ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا ابو معاوية ، حدثنا عبدالرحمن بن اسحق PageV05P445 القرشي ، عن النعمان بن سعد ، عن علي ابن ابي طالب عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان في الجنة غرفا تري بطونها من ظهورها ، وظهورها من بطونها ، فقام اعرابي فقال : لمن هي يا رسول الله ؟ قال : لمن اطعم الطعام ، وطيب الكلام ، وافشي السلام ، وصلي بالليل والناس نيام ) ) PageV05P446 صفحةفارغة . PageV05P447 393 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي ، حدثنا عبدالاعلي بن حماد النرسي ، حدثنا وهيب بن خالد ، حدثنا ايوب ومعمر ، عن الزهري ، عن حميد [ ل / 83 ب ] بن عبدالرحمن ، عن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ليس بكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او انمي خيرا ) ) . 394 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن لءلء ، حدثنا عبدالله بن محمد ابن ناجية ، حدثنا ابو همام ، حدثنا مبشر بن اسماعيل ، حدثنا PageV05P448 عبدالرحمن بن العلاء ابن اللجلاح ، عن ابيه قال : ( ( قال لي ابي : يا بني ، اذا انا مت فالحدني ، فاذا وضعتني في لحدي فقل : بسم الله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم شن علي التراب شنا ، ثم اقرا عند راسي بفاتحة البقرة وخاتمتها ؛ فاني سمعت ابن عمر يقول ذلك ) ) PageV05P449 395 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن لءلء ، حدثنا احمد بن PageV05P450 هارون البرديجي - يعني الحافظ - ، حدثنا هاشم بن سعيد ، واحمد بن الفضل العسقلاني قالا : حدثنا الفريابي ، عن سفيان ، عن الاعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن خيثمة ، عن عدي بن حاتم PageV05P451 قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ) . 396 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم العطار ، حدثنا علي بن طيفور ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الوسيم بن جميل ، عن عبد الجبار بن موسي ، عن ابيه : ( ( ان رجلا اتي ابن عمر رضي الله PageV05P452 عنه فساله ، فالقي اليه عمامته فقال له بعض القوم : لو اعطيته درهما لاجزاه [ ل / 84 ا ] فقال ابن عمر : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه ، وان هذا كان من اهل ود عمر رضي الله عنه ) ) . 397 اخبرنا احمد ، حدثنا علي ، حدثنا علي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سهل بن معاذ ، PageV05P453 عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من الجفاء ان يسمع الرجل بداعي الله ينادي بالصلاة ثم لا يجيب ) ) PageV05P454 398 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن صالح الابهري ، حدثنا محمد بن غسان ابن جبلة العتكي بالبصرة ، حدثنا محمد بن زياد الزيادي ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا عمرو ابن دينار ، PageV05P455 حدثنا سالم بن عبدالله ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ما من رجل راي مبتلي فقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا ، الا عافاه الله من ذلك البلاء ابدا ما عاش كاءنا ما كان ) ) PageV05P456 399 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا الحسن بن احمد العطاردي بالكوفة ، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، حدثنا الفضل PageV05P457 بن حرب البجلي ، حدثنا عبدالرحمن بن بديل ، عن ابيه ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لكل شء حلية ، وحلية القران الصوت الحسن ) ) . [ ل / 84 ب ] PageV05P458 400 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم العطار ، حدثنا محمد بن السري القنطري البزاز سنة ثمان وتسعين وماءتين ، حدثنا ابو عبدالله محمد بن بكار بن الريان ، حدثنا ابو معشر ، عن سعيد ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ' نعم الشهر شهر رمضان ؛ تفتح فيه ابواب الجنان ، ويصفد فيه مردة الشياطين ، ويغفر فيه الا لمن ابي ' ، قالوا : ومن يابي يا ابا هريرة ؟ قال : الذي يابي ان يستغفر الله عز وجل ) ) PageV05P459 401 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن عمر بن عمران ، حدثنا حامد بن شعيب البلخي ، حدثنا ابو صالح الحكم بن موسي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل بن موسي الخولاني ، [ عن روح بن زنباع ] . ( ( انه زار تميم الداري فوجده ينقي شعير الفرس PageV05P460 وحوله اهله ، فقال : ما كان في هءلاء من يكفيك هذا ؟ قال : بلي ، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من نقي شعيرا لفرسه يعلقه عليه كتب الله له بكل حبة حسنة ) ) . 402 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين ، حدثنا حامد ، حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا هشيم ، حدثنا ابو بشر ، عن سعيد بن جبير PageV05P461 قال : ( ( خرجت مع ابن عمر فمر بفتيان من قريش قد نصبوا طاءرا لهم وهم يرمونه وقد جعلوا لصاحبه كل خاطءة من نبلهم ، فلما راوا ابن عمر تفرقوا ، فقال ابن عمر : [ ل / 85 ا ] من فعل هذا ؟ لعن الله من فعل هذا ، ان رسول الله صليالله عليه وسلم لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا ) ) . 403 اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا احمد بن الصلت ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبدالله قال : ( ( نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب من في السقاء ) ) PageV05P462 404 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله الابهري ، حدثنا عبدالله PageV05P463 بن محمد الخراساني ، حدثنا ابو نصر التمار ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( حفت النار بالشهوات ، وحفت الجنة بالمكاره ) ) . 405 حدثنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن لءلء الوراق ، حدثنا عبدالله بن محمد ابن ناجية ، حدثنا الحسن بن قزعة ، حدثنا مبارك بن سحيم ، عن عبدالله بن صهيب ، عن انس بن مالك ان PageV05P464 النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( لما خلق الله الجنة قال : اتدرين لمن خلقتك ؟ لمن امن بي ولم يعصني ، قالت : فهل اعلمتهم ما في من النعيم والكرامة ؟ قال : نعم ، قالت : اذا لا يبقي احد الا دخلني ، فقال لها : اني حففتك بالمكاره ، وقال للنار حيث خلقها : اتعلمين لمن خلقتك ؟ خلقتك لمن اشرك بي وعصاني ، قالت فهل اعلمتهم ما في من العذاب والهوان ؟ [ ل / 85 ب ] قال : نعم ، فقالت : اذا لا يدخلني احد ، قال : اني حففتك بالشهوات ) ) PageV05P465 406 اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا ابو عمران موسي بن عبدالحميد الجوني ، حدثنا سهيل بن ابراهيم الجارودي ، حدثنا الفضل بن عيسي الرقاشي ، حدثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( عليكم بالاثمد عند النوم ، فانه يجلو البصر وينبت الشعر ) ) PageV05P466 407 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الحضرمي ، حدثنا عبيدالله بن PageV05P467 صفحة فارغة . PageV05P468 عبدالله الصيرفي ابو العباس ، حدثنا داود بن صغير ، حدثنا ابو عبدالرحمن الشامي النواء ، عن انس بن مالك ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( كلام اهل السموات : لا حول ولا قوة الا بالله ) ) PageV05P469 408 اخبرنا احمد ، حدثنا علي ، حدثنا احمد بن زنجويه بن موسي ، حدثني عبدالوهاب بن الضحاك السلمي ، حدثنا PageV05P470 اسماعيل بن عياش ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ( ( قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ويحك ، فجزعت منها ، فقال لي : يا حميراء ، ان ويحك او ويسك رحمة فلا تجزعي منها ، ولكن اجزعي من الويل ) ) . 409 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالله بن الحسين بن عبدالله الخلال ، حدثنا احمد بن محمد التمار ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا ابو داود ، عن ابن سعد ، عن سفيان ، عن منصور ، عن PageV05P471 [ ل / 86 ا ] سالم ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ( ( كنا بغدير خم مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت امراة تحتطب بنور لها فقالت : افيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قلنا : هذا رسول الله ، فقالت : بابي انت وامي يا رسول الله ، ايما ارحم ؛ الله بعبده اوالوالدة بولدها ؟ قال : بل الله عز وجل ارحم بعبده من الوالدة بولدها ، قالت : فان الام لا تلقي ولدها في النار ، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اخضلت لحيته بالدموع ، ثم قال صلي الله عليه وسلم : ان الله لا يعذب من عباده الا المارد الشارد الذي يشرد عن ربه عز وجل فابي ان يقول : لا اله الا الله ) ) . 410 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا اسحاق ابن محمد بن مروان الغزال ، حدثنا ابي ، حدثنا PageV05P472 حصين بن مخارق عن عمرو بن قيس الملاءي ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( اول ما يسال العبد عنه ويحاسب به صلاته ، قان قبل منه قبل ساءر عمله ، وان ردت رد عليه ساءر عمله ) ) PageV05P473 411 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد العسكري ، حدثنا حمزة بن محمد الكاتب ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا ابراهيم بن سعد ، عن محمد بن [ ل / 86 ب ] اسحاق ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابن شماسة ، عن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يدخل صاحب مكس الجنة ) ) . 412 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب الشيباني بالكوفة ، حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي ، حدثنا عبد PageV05P474 الوهاب بن الضحاك ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد الرحمن بن سليمان ، عن ابي سعد ، عن سعيد بن جبير قال : سمعت ابن عباس يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من مشي الي غريمه بحقه صلت عليه دواب الارض ونون الماء ، وكتب له بكل خطوة شجرة تغرس في الجنة ) ) . PageV05P475 413 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مقسم المقرء ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا عبثر بن القاسم ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن ابن ابي اوفي ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم فكبر اربعا ) ) . 414 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الناقد ، حدثنا ابو حمزة احمد PageV05P476 بن عبدالله ابن عمران المروزي ، حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن هشام ابن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : ( ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها ) ) . 415 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الناقد ، حدثنا ابو PageV05P477 موسي هارون ابن صاحب قدم علينا ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا يحيي بن [ ل / 87 ا ] اكثم ، حدثنا عبدالله بن ادريس ، [ عن موسي ] الجهني ، عن عبدالملك بن ميسرة قال : سمعت ابن عمر يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( اذا كان يوم القيامة دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ، نادي منادي من تحت العرش : يا اهل الجمع ، تتاركوا المظالم بينكم وثوابكم علي ) ) . PageV05P478 416 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالله بن الحسين الخلال ، حدثنا احمد بن محمد التمار ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عبدالله بن نمير ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( انما الشفاعة لاهل الكباءر ) ) . PageV05P479 صفحة فارغة . PageV05P480 417 اخبرنا احمد ، حدثنا منصور بن جعفر بن ملاعب ، حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري ، حدثنا محمد بن زياد PageV05P481 الزيادي ، حدثنا الداروردي عن محمد بن طحلاء ، عن ابي سلمة ابن عبدالرحمن ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اعملوا من الاعمال ما تطيقون ؛ فان الله عز وجل لا يمل حتي تملوا ، الا وان افضل العمل ادومه وان قل ) ) . 418 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، حدثنا PageV05P482 محمد بن محمد ابن الاشعث بمصر ، حدثنا ابو شريك يحيي بن يزيد بن ضماد المرادي ، حدثنا يعقوب ابن عبدالرحمن ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله صلي [ ل / 87 ب ] الله عليه وسلم قال : ( ( لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه ، فتطاول الناس فقال : اين علي بن ابي طالب ؟ قالوا : يا رسول الله ، يشتكي عينيه ، قال : فارسلوا اليه فاتوا به ، PageV05P483 فبصق في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع ، فاعطاه الراية ، فقال علي بن ابي طالب : يا رسول الله ، افاقاتلهم حتي يكونوا مثلنا ؟ فقال : انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم فادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله عز وجل ، فوالله ، لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم ) ) . 419 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم بن ابي عزة ، حدثنا علي ابن طيفور ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا صالح بن موسي الطلحي ، PageV05P484 عن عبدالرحمن ابن ابي بكر ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( احفظوني في اصحابي وازواجي واصهاري رضي الله عنهم ) ) PageV05P485 420 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مقسم المقرء ، حدثنا PageV05P486 صفحة فارغة . PageV05P487 صفحة فارغة . PageV05P488 محمد بن جرير الطبري ، حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، حدثنا عبدالرحمن بن محمد بن عبيدالله العرزمي ، عن عبدالملك بن ابي سليمان ، عن عطية العوفي ، عن زيد بن ارقم ( ( ان رسول الله صلي [ ل / 88 ا ] الله عليه وسلم اخذ بعضد علي رضي الله عنه يوم غدير خم بارض الجحفة ، ثم قال : يا ايها الناس ، الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله ، قال : فمن PageV05P489 كنت مولاه فهذا مولاه ) ) PageV05P490 421 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن الحسن الحضرمي ، حدثنا PageV05P491 يحيي بن محمد المديني املاء ، حدثنا يحيي بن المغيرة ابو سلمة المخزومي ، حدثنا عبدالله بن نافع الصاءغ ، عن هشام ابن PageV05P492 سعد ، عن معاذ بن عبدالله بن خبيب الجهني ، عن PageV05P493 ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( اذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة ) ) PageV05P494 قال ابن صاعد : هذا حديث غريب . 422 اخبرنا احمد ، حدثنا المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد القاضي ، حدثنا احمد بن محمد السحيمي ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ، حدثنا PageV05P495 ابي ، عن جدي قال : ( ( صليت خلف المهدي ، فجهر ب { بسم الله الرحمن الرحيم } ، فقلت : يا امير المءمنين ، اتجهر ب { بسم الله الرحمن الرحيم } ؟ فقال : نعم ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر ب { بسم الله الرحمن الرحيم } ، فقلت : اثره عنك يا امير المءمنين ؟ فقال لي : نعم ) ) . 423 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو محمد عبدالله بن الحسين الخلال ، حدثنا PageV05P496 محمد بن احمد ابن ابي الثلج الكاتب ، حدثنا علي بن عبدة المروزي ، حدثنا يحيي بن [ ل / 88 ب ] سعيد القطان ، عن ابن ابي ذءب ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبدالله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان الله عز وجل ليتجلي للمءمنين عامة ، PageV05P497 ولابي بكر رضي الله عنه خاصة ) ) . 424 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن صالح الابهري ، حدثنا عبدالله ابن زيدان بالكوفة ، حدثنا عبد الملك بن الوليد البجلي ، حدثنا ابراهيم بن عبيدالله الرقي ، عن محمد بن زياد ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا ينبغي PageV05P498 للمءمن ان يذل نفسه ، قالوا : يا رسول الله ، وما الاذلال ؟ قال : يتعرض للسلطان وليس له منه النصف ) ) . 425 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن لءلء ، حدثنا عبدالله بن محمد بن ناجية ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا ريحان بن سعيد ، حدثنا عباد بن منصور ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابي PageV05P499 اسماء ، عن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لم تقل امراة لزوجها : طلقني ، فتجد راءحة الجنة ابدا ) ) PageV05P500 426 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن عمر الضراب ، حدثنا حامد بن شعيب البلخي ، حدثنا الحكم بن موسي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبدالله بن ابي قتادة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته [ ل / 89 ا ] قالوا : وكيف يسرق صلاته يا رسول الله ؟ قال : لا يقيم ركوعها ولا سجودها ) ) PageV05P501 427 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين ، حدثنا حامد ، حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا الحارث بن مرة ، حدثنا يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( عند اذان المءذن يستجاب الدعاء ، فاذا كان الاقامة لم ترد دعوة ) ) . 428 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد المالكي ، حدثنا احمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا اسماعيل بن PageV05P502 مجالد ، عن بيان ، عن وبرة ، عن همام قال : قال عمار : ( ( رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد ، وامراتان ، وابو بكر رضي الله عنه ) ) PageV05P503 429 قال : وحدثنا يحيي ، حدثنا علي بن هاشم ووكيع ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اذا مات صاحبكم فدعوه ) ) . PageV05P504 430 قال : وحدثنا يحيي ، حدثنا عمر بن عبيد ، عن عطاء بن الساءب ، عن سعيد ابن جبير في قوله عز وجل ( ( { ولا يشرك بعبادة ربه احدا } قال : لا يراءي ) ) . 431 اخبرنا احمد ، حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد الاصطخري قدم علينا ، حدثنا ابو عبدالله محمد بن احمد الشرقي باصطخر ، PageV05P505 حدثنا محمد بن محمد بن عمرو بن حنان ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن عبد الملك بن عبدالعزيز ، حدثنا عطاء ، عن ابن عباس [ ل / 89 ب ] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من حمل من امتي اربعين حديثا فهو من العلماء ) ) PageV05P506 432 اخبرنا احمد ، حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي ، حدثنا PageV05P507 عبدالله ابن اسحاق المداءني ، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، حدثنا ابن ابي حازم ، عن يزيد ابن عبدالله بن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عيسي بن طلحة ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان المرء ليتكلم بالكلمة لا يسال عنها تهوي به في نار جهنم ابعد ما بين المشرق والمغرب ) ) PageV05P508 433 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن عبدالله الداركي املاء سنة اثنتين وسبعين ، حدثنا جدي الحسن بن محمد الداركي ، حدثنا سعيد بن عنبسة ، حدثنا شعيب ابن حرب قال : ( ( اردت سفرا فاتيت مالك بن مغول فقلت له : يا ابا عبدالرحمن ، اوصني ، فقال : اوصيك بتقوي الله عز وجل ، وعليك بحب الشيخين ؛ فاني ارجو لك علي حبهما ما ارجو لك علي التوحيد ) ) PageV05P509 434 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الصمد ، حدثنا جدي ، حدثنا ابو زرعة الرازي ، حدثنا عبيد بن اسحاق ، حدثنا حبان بن علي ، عن PageV05P510 يزيد بن [ ابي ] زياد ، عن مقسم قال : ( ( لقيت الحسن بن علي PageV05P511 رضي الله عنه فصافحته ، وقلت : اخبرني عن قول الله عز وجل { واما بنعمة ربك فحدث } قال : رجل يعمل عملا صالحا فيخبر به اهل بيته ) ) . PageV05P512 435 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، حدثنا محمد ابن العباس اليزيدي ، حدثنا الرياشي [ ل / 90 ا ] حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي سمعت سفيان يعني ابن عيينة PageV05P513 يقول : ( ( نية المءمن خير من عمله ، ونية الفاجر شر من عمله ؛ لان المءمن نيته ان يطيع الله عز وجل ، ونية الفاجر ان يعصي الله عز وجل ) ) . بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . اخره والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه . في الاصل ما مثاله : بلغ السماع من اوله علي الشيخ الاجل العالم الفقيه الحافظ شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، مفتي الامة سيف السنة ، بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبدالله محمد بن عبدالرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين خاصة امير المءمنين ، ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد وصفي الدولة ابو الحسن جوهر بن عبدالله الاستاد فتاه ، وابو الرضي احمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وابوا عبدالله محمد بن ابراهيم PageV05P514 ابن احمد الفيروزابادي ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي ، وابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفراييني ، وعبدالعزيز بن عيسي بن عبدالواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي وولده ابو القاسم عيسي ، واسماعيل بن عبدالرحمن بن احمد الانصاري مثبت السماع وهذا خطه ، واخرون ، وذلك في عشية يوم الخميس الرابع عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسماءة بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي ، والحمد لله حق حمده . هذا التسميع صحيح كما قد كتب . وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . [ ل / 90 ب ] PageV05P515 صفحة فارغة . PageV05P516 الجزء السادس من انتخاب سيدنا الشيخ الاجل الامام العالم الفقيه الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري [ ل / 93 ب ] PageV06P517 صفحة فارغة . PageV06P518 بسم الله الرحمن الرحيم رب اختم بخير اخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد - قراءة عليه وانا اسمع - في ثالث شهر ربيع الاول سنة عشر وستماءة بظاهر الاسكندرية حماها الله تعالي ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه ، الامام العالم الحافظ ، شيخ الاسلام اوحد الانام ، فخر الاءمة سيف السنة ، مقتدي الفرق بقية السلف ، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه في الرابع عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة قال : اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، 436 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، حدثنا محمد بن عبد الله ابن المطلب الحافظ ، حدثنا عبد الله بن سليمان ابي داود ، حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا قريش بن انس قال : سمعت الخليل بن احمد يقول : ( ( الصفح عن الاخوان مكرمة ، PageV06P519 مكافاتهم علي الذنوب والاساءة دناءة ) ) . 437 انشدنا احمد ، انشدنا سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، انشدنا منصور ابن اسماعيل بمصر لنفسه : كم مريض قد عاش بعد اياس بعد موت الطبيب والعواد [ ل / 94 ا ] قد يصاد القطا فينجو سليما ويحل القضاء بالصياد 438 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن سعيد المالكي ، حدثنا احمد ابن الحسن الصوفي ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( اذا علم الله عز وجل من رجل انه مبغض لصاحب بدعة رجوت ان يغفر الله له وان قل علمه ) ) . 439 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح PageV06P520 الابهري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال : سمعت ابن عيينة يقول : قيل لمحمد بن المنكدر : ( ( اي شء بقي مما تستلذ ؟ قال : الافضال علي الاخوان ، قيل : فاي الاعمال افضل ؟ قال : ادخال السرور علي الرجل المسلم ) ) 440 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن العباس بن حيويه ، انشدنا محمد بن خلف ابن المرزبان ، انشدني سعيد بن نصر لمحمود الوراق : لا يحسن النسك والشباب ولا البطالات والخضاب كل نعيم وكل عيش قبل الثلاثين يستطاب 441 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن PageV06P521 خلف ، اخبرني احمد بن عثمان بن حكيم الاودي ، اخبرني ابي قال : ( ( كان شريك القاضي لا يجلس حتي يتغدي ويشرب اربعة ارطال نبيذا ، ثم ياتي المسجد فيصلي ركعتين ، ثم يخرج رقعة من قمطره فينظر فيها ثم يدعو بالخصوم ، وانما كان يقدمهم [ ل / 94 ب ] الاول فالاول ، ولم يكن يقدمهم برقاع ، قال : فقيل لابن شريك : نحب ان نعلم ما في هذه الرقعة ، قال : فنظر فيها ثم اخرجها الينا فاذا فيها : يا شريك بن عبد الله : اذكر الصراط وحدته ، يا شريك ابن عبد الله : اذكر الموقف بين يدي الله ثم يدعو بالخصوم ) ) . 442 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر الحرفي قال : ( ( مات محمد بن الحسن ابن سماعة يوم الاثنين بالعشي لاربع بقين من جمادي الاولي سنة ثلاثماءة ، ومات محمد ابن جعفر القتات يوم السبت ضحوة النهار لست خلون من جمادي الاولي سنة ثلاثماءة PageV06P522 ببغداد وحمل الي الكوفة من يومه ) ) . 443 سمعت احمد يقول : سمعت الحسن يقول : سمعت ابن سماعة يقول : سمعت ابا نعيم يقول : ( ( رايت اعرابيا ياخذ التراب في رداءه يطرح في قبر مخسوف ، فقلت : يا اعرابي ، رويت في هذا شيءا ؟ فقال : لا ، ولكن علمت ان الله قريب ، ما تقرب اليه بشء الا كان قريبا ) ) . 444 سمعت احمد يقول : سمعت الحسن بن جعفر الحرفي يقول : سمعت محمد ابن سماعة يقول : سمعت ابا نعيم يقول : ( ( رايت اعرابيا وقد اقبل بعجوز كبيرة فطرحها حيال الكعبة ثم قال : اللهم ان هذه والدتي ، وقد اوجبت لها علي حقا ، وقد سالتني ان ازيرها اياك ، وقد ازرتها اليك فافعل بها [ ل / 95 ا ] ما انت اهله ، فزعم لنا ابو نعيم انه هتف به هاتف وهو يقول : غفر للاعرابي ولوالدته ولمن سمع ) ) . 445 اخبرنا احمد ، حدثنا منصور بن جعفر بن ملاعب ، حدثنا PageV06P523 عبد الله بن جعفر ، حدثنا ثعلب قال : قال الاصمعي : ( ( لقيت اعرابيا قد اتت عليه ماءة وعشرون سنة ، فقلت : ما بقي نفسك ؟ فقال : تركت الحسد فبقيت نفسي ، فقلت : هل قلت من الشعر شيءا ؟ فانشد : الا ايها الموت الذي ليس اتيا ارحني فقد افنيت كل خليل اراك بصيرا بالذين احبهم كانك تنحو نحوهم بدليل 446 اخبرنا احمد ، حدثنا منصور بن جعفر بن ملاعب ، حدثنا عبيد الله بن محمد النحوي ، حدثنا ابن قتيبة ، حدثنا ابو حاتم ، PageV06P524 عن العتبي قال : ( ( لما لزم خالد ابن يزيد بيته قيل له : تركت مجالسة الناس وقد عرفت فضلها ولزمت بيتك ؟ قال : فهل بقي الا حاسد علي النعمة او شامت بنكبة ؟ ! ) ) . 447 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا ابو الحسن احمد ابن محمد بن يزيد الزعفراني قال : سمعت ابي يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : ( ( حسن الخلق معونة PageV06P525 علي الدين ) ) . 448 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، حدثنا ابو شريك يحيي بن يزيد بن ضماد ابن عبد الله بن يزيد [ ل / 95 ب ] بن شريك المرادي ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن محمد بن عبد القاري الزهري ، حدثنا ابو حازم سلمة بن دينار ( ( ان رجالا اتوا سهل ابن سعد الساعدي وهم عشرة وقد امتروا في المنبر ؛ مم عوده ؟ فسالوه عن ذلك فقال : والله ، اني لاعرف مما هو ، ولقد رايته اول يوم وضع واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي امراة - قد سماها سهل ابن سعد - ان مري غلامك النجار ان يعمل لي اعوادا اجلس عليها اذا كلمت الناس ، فامرته فعملها من طرفاء الغابة ثم جاء بها ، فارسلته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بها فوضعت هاهنا ، ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV06P526 يصلي عليها ثم نزل القهقري فسجد في اصل المنبر ، ثم عاد ، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال : ايها الناس ، انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي ) ) . 449 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو شريك ، حدثنا يعقوب ، حدثني ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، عن ابيه قال : ( ( كان عبد الله بن عباس PageV06P527 بن عبد المطلب رضي الله عنه قبل ان يذهب بصره يقرا في المصحف في كل يوم جمعة نظرا ، قال : فزرته يوم الجمعة وهو يقرا في المصحف فمر بهذه الاية { ان المجرمين في ضلال وسعر * يوم يسحبون في النار علي وجوههم [ ل / 96 ا ] ذوقوا مس سقر * انا كل شء خلقناه بقدر } فقال : والله ، اني ما اعرف اصحاب هذه الاية ، والله ما كانوا ، وليكونن ) ) PageV06P528 450 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو شريك ، حدثنا يعقوب ، عن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ( ( ان سعيد بن المسيب وقف علي عتبة المسجد ذات يوم او ذات ليلة ، فاذن المءذن فاسترجع سعيد بن المسيب وقال : والله ، ان اذن المءذن منذ اربعين سنة الا وانا في المسجد قبل هذا اليوم او قبل هذه الليلة ) ) . 451 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو شريك ، حدثنا يعقوب ابن عبد الرحمن ، حدثني ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر قال : ( ( جاء سعيد ابن المسيب عما له فقال : يا ابا محمد ، الا نخرج الي غنم لنا ناحية المدينة فناكل من جداها ونشرب من لبنها ؟ فسكت عنه سعيد فلم يرد عليه شيءا ، مرتين او PageV06P529 ثلاثا ، فلما راي ابن المسيب كثرة كلامه والحاحه قال : لا والله ، ما احب ان لي بكل شء يجوز من غنمك وانه فاتني صلاة واحدة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ) . 452 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو شريك ، حدثنا يعقوب ابن عبد الرحمن ، عن ابيه قال : قال عون بن عبد الله : ( ( لا يفاتح اصحاب الاهواء في شء ؛ فانهم يضربون القران بعضه ببعض ) ) . 453 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو شريك [ ل / 96 ب ] حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن قال : ( ( يقال : ما فتح علي قوم باب ضلالة الا فتح عليهم باب جدل ) ) . 454 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو شريك ، حدثنا يعقوب ابن عبد الرحمن عن عباية بن سليمان ، عن عثمان بن عمر التيمي قال : ( ( بلغني انه قدم ناس من اهل المشرق المدينة PageV06P530 فاستدلوا علي من يسلونه ، فاشاروا لهم الي عبد الله بن عتبة فجلسوا اليه فقالوا : يا ابا محمد ، ما تقول في اهل صفين ؟ فقال : اقول فيهم ما قال من هو خير مني لمن هو شر منهم ؛ عيسي بن مريم : { ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم } ) ) . 455 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو علقمة عبد الله بن هارون ابن موسي الفروي المدني ، حدثني ابي هارون PageV06P531 بن موسي ، عن جده ابي علقمة عبد الله ابن محمد الفروي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : ( ( ان مر غلامك ابا زبيبة يعمل لي اعوادا من الغابة اكلم الناس عليها ، فقد اوجع الجذع يدي ، قال ابو زبيبة : فاتيت بالمعول والفاس ، فظننت اني احتاج اليهما ، فلما اتيت الغابة تبادرتني العيدان من غير فاس ولا معول ، فجءت بالعيدان فجلست في المسجد يوم الجمعة فعملت العيدان منبرا ؛ مقعدا ودرجتين ، فلما ان جلس رسول الله صلي الله [ ل / 97 ا ] عليه وسلم للجمعة وكلم الناس فقد الجذع يده صلي الله عليه وسلم فحن حنينا فزع الناس منه ، فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' فوالذي بعثني بالحق نبيا ، انك في PageV06P532 الجنة اكل من ثمرك انا والنبيون ' ، قال : فسقط ، قال : فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفن ، فدفن في الروضة ، فلما كان خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه زاد في المسجد من الجبانة الي المقصورة ، فحفر المسجد لينظر اثره فلم يجد اثرا الا غيره ، وزاد عثمان بن عفان ما بين المقصورة الي الجدار ، وزيادة بني امية تسع اساطين الي مءخرة المسجد ، وزيادة بني العباس بن عبد المطلب من الشباك الذي في الطاقة الي مءخر المسجد ) ) . 456 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا علي بن ماهان ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، PageV06P533 عن عطاء ، عن ابن عباس في قوله عز وجل ( ( { وقولوا للناس حسنا } قال : قولوا لهم ما تحبون ان يقال لكم ، ان الله عز وجل يبغض الفاحش المتفحش ، الهماز السباب ، الطعان الساءل الملحف في السءال ، ويحب الحيي المتعفف ) ) . 457 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس ، حدثنا الخليل ابن اسد ، حدثني عبد الله بن صالح ، اخبرنا الحكم بن عوانة ، عن ابيه قال : قال شبة ابن عقال التميمي : [ ل / 97 ب ] ( ( ما تمنيت ان يكون لي بكثير من كلامي PageV06P534 قليل من كلام غيري الا ان يكون يوما واحدا ، فانا خرجنا مع صاحب لنا نريد نزوجه ، فمررنا باعرابي فطوينا ما اردنا فاتبعنا حتي دخلنا المدخل الذي اردنا ، فتكلم متكلم فاطال الخطبة وشقق فيها وذكر البحار والسموات والارضين فقلت : من يجيب هذا ؟ فقال الاعرابي : انا ، قلت : اجب ، قال : اني ما ادري بخطابك ولا بلبابك هذا اليوم ، الحمد لله ، وصلي الله علي رسوله ، اما بعد : فقد توسلت بحرمة وعظمت حقا ، وذكرت مرجوا فحبلك موصول ووجهك مقبول ، وانت لها كفو فقد سلمنا وانكحناكها ، هاتوا خبيصتكم ) ) . 458 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا الخليل ، حدثنا يحيي ابن اسحاق قال : ( ( ما رايت احدا افضل من حماد بن سلمة ويحيي بن ايوب ) ) . PageV06P535 459 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد بن العباس اليزيدي ، حدثنا الخليلابن اسد ، حدثنا العمري ، حدثنا الهيثم بن عدي ، عن مجالد ، عن الشعبي قال : ( ( اول خطبة خطبها عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال فيها : اني نزلت نفسي من مال الله عز وجل بمنزلة والي اليتيم ، ان احتجت اكلت بقرم البهيمة الاعرابية القضم لا الخضم ) ) . قال : يقال : قرم الصبي وهو اول ما ياكل ، قال : وقال ابو زيد : الخضم اشد ابتلاعا من القضم . [ ل / 98 ا ] PageV06P536 460 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن عبد الرحيم بن عمر البزاز الاهوازي بالاهواز ، حدثنا زيد بن اخزم ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه قال : ( ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرد ذا حاجة الا بحاجته او بميسور من القول ) ) . 461 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا الصولي ، حدثنا ابو عمر سعيد بن عمرو ابن محمد بن عبد الله التميمي قال : ( ( قال رجل لابي بحر الاحنف بن قيس : يا ابا بحر ، اني اتيتك في حاجة لا تنكيك PageV06P537 ولا ترزءك ، قال : اذا لا تقضي ، امثلي يءتي في حاجة لا تنكا ولا ترزا ؟ ! ) ) . 462 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الاهوازي المعروف بالخباز ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن هانء ، حدثنا احمد بن الفرج ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا ابن ابي فديك ، حدثنا عمارة بن عثمان الانصاري ، عن ابيه ، عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال : ( ( قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه : يا جابر ، قوام هذه الدنيا باربع ؛ بعالم مستعمل لعلمه ، وبجاهل لا يستنكف ان يتعلم ، وبغني جواد بماله لا يبخل ، وبفقير لا يبيع اخرته بدنيا غيره ، فاذا ضيع العالم علمه استنكف الجاهل ان يتعلم ، واذا بخل الغني بما في يديه باع الفقير اخرته بدنيا غيره ، [ ل / 98 ب ] فاذا كان ذلك كذلك فالويل لهم ثم الويل لهم سبعين مرة ، يا جابر ، من كثرت نعم الله عز وجل عليه PageV06P538 كثرت حواءج الناس اليه ، فمن قام بما يجب عليه لله عز وجل فيها فقد عرضها للدوام والبقاء ، ومن لم يقم بما يجب عليه لله فيها فقد عرضها للزوال والفناء ، ثم قال شعرا : ما احسن الدنيا واقبالها اذا اطاع الله من نالها من لم يواس الناس من فضله عرض للاقبال ادبارها فاحذر زوال الدهر يا جابر وابذل من الدنيا لمن سالها فان ذا العرش جزيل العطا يضعف بالحبة امثالها 463 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا ابو محمد قاسم بن جعفر بن السراج البصري بمصر ، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن علي الناقد ، حدثنا عبد السلام بن محمد بن عبد الله ابن زيد ، حدثني ابي قال : ( ( جاء شعيب بن حرب الي ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري فقال له : يا ابا عبد الله ، اخبرني ما السنة التي من فارقها فارق الحق واذا PageV06P539 عمل بها كان من اهلها فبين لي من ذلك ما اعمل عليه واتمسك به واحتج به غدا اذا وقفت بين يدي ربي عز وجل فاقول : حدثني سفيان الثوري ، فانجو انا وتسال انت ، فقال له : يا شعيب بن حرب ، اكتب ما اقول [ ل / 99 ا ] لك ، واعمل به تكن من اهله ، وهي السنة التي من فارقها فارق الحق واهله ؛ بسم الله الرحمن الرحيم ، الايمان : قول وعمل يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية ، ولا ينفع قول الا بعمل ، ولا ينفع قول وعمل الا بنية ، ولا ينفع قول وعمل ونية الا ما وافق السنة ، قلت : وما السنة التي من فارقها فارق الحق ؟ قال : تقدم الشيخين ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وتقتدي بهما فيما امرا به ونهيا عنه ، وان امامتهما كانت صوابا غير خطا ، اجمع عليها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كافة واعطوهما البيعة ، وقد عرفوا موضعهما من ذلك بالسمع والطاعة والرضا بهما ، فقاما بدين الله عز وجل وعقدا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجاهدا في الله عز وجل وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حق الجهاد ، ومضيا وقد تم الدين وشيداه واعزاه ، وفتح الله بهما الفتوح ، قال شعيب ابن حرب : ثم ماذا ؟ فقال : يا شعيب ، ولا ينفعك ذلك حتي تقدم عثمان علي علي ابن ابي طالب ، وتقول : ان عليا عليه السلام رضي بعثمان واقتدي به ، وان عثمان رضي الله عنه قتل مظلوما ، وان عليا رضي الله عنه برء من قتلته ، وممن قتله ، وانه لم يرض بذلك ولا امر به [ ل / 99 ب ] ولا اعان عليه ولا داهن فيه ، قلت ثم ماذا ؟ PageV06P540 قال : يا شعيب ، ثم لا ينفعك ذلك حتي تولي عليا عليه السلام وتقول وتعتقد انه امام مثل من مضي من الاءمة قبله الثلاثة الهادية ، وترجع به ، ولا تقول في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا خيرا ، ولا تخوض فيهم مع الخاءضين الا باحمد الذكر واكمل الفضل ، قلت : ثم ماذا يا ابا عبدالله ؟ قال : يا شعيب ، ثم لا تشهد علي احد من اهل القبلة بجنة ولا نار الا العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة ، ومات صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض وهم عنه راضون ، قلت : سمهم لي ، قال : ابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وطلحة ، والزبير ، وعبدالرحمن بن عوف ، وابو عبيدة بن الجراح ، وسعد بن ابي وقاص ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وعاشرهم الرسول البشير النذير الذي به شرفوا وفضلوا ، قلت : يا ابا عبد الله ، ثم ماذا ؟ قال : ثم لا ينفعك ذلك حتي تري اخفاء { بسم الله الرحمن الرحيم } في الصلاة افضل من الجهر بها ، وحتي تقول مجيبا للامام اذا ختم سورة الحمد فقال : { ولا الضالين } ان تقول انت : امين تسمعه ، ثم تري المسح علي الخفين افضل من نزعهما وغسل قدميك ، قلت : ثم ماذا ؟ [ ل / 100 ا ] قال : يا شعيب ، ولا ينفعك ذلك كله حتي تءمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره ، وان ذلك من عند الله ، وقدره وقضاءه ومشيءته ، قلت : ثم ماذا ؟ قال : ثم تري الصلاة خلف كل بر وفاجر ، قلت : الصلوات كلها ؟ قال : لا ، الا صلاة الجمعة التي PageV06P541 تجمعك من اصحابك واهل دينك وقبلتك وملتك والعيدين ، واما ساءر الصلوات فانت مخير ان لا تصلي الا خلف من تثق به وتعلم انه من اهل السنة والجماعة ، قلت : ثم ماذا ؟ قال : تعلم ان القران كلام الله عز وجل الذي تكلم به وانزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم ، وتبرا ممن قال انه مخلوق ، والحد في اسماءه ، وحتي تقول وتعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك ، وما اصابك لم يكن ليخطءك ، وترد امر الخلق الي الله عز وجل ولا تنزل احدا جنة ولا نارا الا العشرة الذين تقدم ذكرهم ، وان رحمة الله وسعت كل شء ، والله بصير بالعباد ، اللطيف بخلقه الرحيم بهم ، الرءوف بهم ، وحسبك هذا فلا تعده ، فهو الدين الذي مضي عليه الناس وفيه النجاة لمن اعتقده ودان به ولا قوة الا بالله ) ) . PageV06P542 464 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري [ ل / 100 ب ] انشدنا احمد بن يحيي : لو لا اميمة لم اجزع من العدم ولم اجب في الليالي حندس الظلم وزادني رغبة في العيش معرفتي ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم اخشي غضاضة عم او جفاء اخ وكنت اخشي عليها من اذي الكلم 465 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله عثمان بن احمد بن جعفر العجلي المستملي من ابن شاهين املاء ، حدثنا ابن المجدر ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وابو سهل بن زياد القطان ، واخرون قالوا : حدثنا محمد بن يونس بن موسي بن كديم الكديمي مولي قريش ، حدثنا PageV06P543 شاصونة بن عبيد ابن محمد اليمامي منصرفا من عدن [ سنة عشر وماءتين بقرية ] يقال لها الجردة قال : حدثنا معرض بن عبد الله بن معيقيب ، عن ابيه ، عن جده معيقيب قال : ( ( دخلت دارا بمكة ورايت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت منه عجبا ، جاءه رجل بصبي يوم ولد قد لفه بخرقة ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : يا PageV06P544 غلام ، من انا ؟ فقال : انت رسول الله ، قال : صدقت ، بارك الله فيك ، [ قال ] ثم ان الغلام لم يتكلم حتي شب فكنا نسميه مبارك اليمامة ) ) . . PageV06P545 466 سمعت ابا الحسن العتيقي يقول : سمعت ابا عبد الله العجلي مستملي ابن شاهين يقول : سمعت بعض شيوخنا يقول : ( ( لما املي الكديمي هذا الحديث استعظمه الناس ، وقالوا : هذا [ ل / 101 ا ] كذب ، من هو شاصونا ؟ فلما كان بعد وفاته جاء قوم من الرحالة ممن جاءوا من عدن فقالوا : دخلنا قرية يقال لها الجردة ، ولقينا بها شيخا فسالناه ؛ عندك شء من الحديث ؟ قال : نعم ، وكتبنا عنه ، قلت : ما اسمك ؟ قال : محمد بن شاصونا بن عبيد ، واملي علينا هذا الحديث فيما املي عن ابيه ) ) . 467 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله ، حدثنا ابو عبد الله الحسين PageV06P546 بن محمد ابن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن ابي حثمة الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة اربع عشرة وثلاثماءة ، حدثنا احمد بن منيع ، حدثنا محمد بن الحسن ابن ابي يزيد الهمداني ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله ) ) . PageV06P547 468 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله ، حدثنا الحسين ، حدثنا اسيد ابن عاصم ، حدثنا الحسين بن حفص ، حدثنا ياسين ، PageV06P548 عن الزهري ، عن ابي هريرة ، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - : ( ( انه كان يبلغ بوضوءه بعض الساقين وبعض العضدين ، ثم قال : تبعث امتي غر محجلون ، فمن احب ان تطول غرته فليفعل ) ) . PageV06P549 469 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن المجدر او محمد بن علي ، قال : انا اشك ، [ ل / 101 ب ] حدثنا ابراهيم بن عبد الله الطرسوسي ، حدثنا بلال خادم انس ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا تضربوا اولادكم في المهد علي بكاءهم ؛ فان بكاء الصبي في المهد اربعة اشهر شهادة ان لا اله الا الله ، واربعة اشهر الصلاة علي نبيكم صلي الله عليه وسلم ، واربعة اشهر الاستغفار لوالديه ) ) . 470 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو النضر كعب بن عمرو بن جعفر بن محمد البلخي ، حدثنا حرب بن قيس بن حرب السيزري في سنة PageV06P550 سبع وثلاثين وثلاثماءة املاء ، حدثنا احمد ابن عبيد الله ، حدثنا يزيد بن عبيد ، اخبرنا سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسي ، عن عاءشة رضي الله عنها ( ( انها رات علي يدي امراة اثر المغزل ، فقالت لها : ابشري بما لك عند الله عز وجل ، لو رايتم بعض ما اعد الله لكم معاشر النساء لما اقررتم ليلا ولا نهارا ، ما من امراة غزلت لزوجها ولنفسها ولصبيانها الا اعطاها الله عز وجل بكل طاقة نورا حتي ملات مغزلها ، فاذا ملات مغزلها اعطاها الله عز وجل بيتا في الجنة اوسع من المشرق الي المغرب ، ولها بكل ثوب ماءة الف وعشرين الف مدينة ، وما علي ظهر الارض تسبيح يعدل عند الله من صوت صرير يخرج من مغزل النساء [ ل / 102 ا ] ، ان صريرا لمغزل النساء له . . . . حتي تنتهي الي العرش ، له دوي كدوي النحل ، ويعدل PageV06P551 عند الله عز وجل بمنزلة قول لا اله الا الله عز وجل ، ولا يستقر حتي ينظر الله اليه يقول : مرحبا ، مرحبا ، قد غفرت لصاحبتك من قبل ان تاتيني ، اشهدوا يا ملاءكتي اني قد غفرت لوالديها وما ولدا ، ابلغوا النساء عني ما اقول : ما من امراة غزلت حتي كست نفسها الا استغفر لها سبع سموات وما فيهن من الملاءكة ، وتخرج من قبرها وعليها حلة وعلي راسها خمار ، وبين يديها وعن يمينها ملك يناولها شربة من السلسبيل ، وياتيها ملك من الملاءكة يحملها علي جناحه فيمر بها الجنة ، فاذا دخلت استقبلها ثمانون الف وصيفة مع كل وصيفة حلل وطيب لا يشبه بعضها بعضا ، ولها في الجنة قصر من زمردة بيضاء ، عليها ثلاثماءة باب ، يدخل عليها من كل باب ملاءكة مع كل ملك من عند الرب هدية ، ابشروا معاشر النساء ، ما لكن عند الله عز وجل بطاعتكم لبعولتكن وخدمتكن لاولادكن ، انتم المساكين في الدنيا والسابقون الي الجنة مع ازواج الانبياء ، PageV06P552 يغفر الله لكن لكل ذنب عملتن ما خلا الكباءر ، فاذا حملتن من ازواجكن وحضركن الطلق [ ل / 102 ب ] حتي اذا وضعتم ما في بطونكم غفر الله عز وجل لكم الكباءر ما اصابكن من الوجع وكتب الله عز وجل لكن في نفاسكن بكل يوم عبادة الف سنة ، صيام نهارها وقيام لياليها ، وطوبي لكن وحسن ماب ، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' مسكينة ، مسكينة ، مسكينة ، امراة ليس لها زوج ' ، امراة حاملة من زوجها افضل عند الله عز وجل من امراة عابدة زاهدة بلا زوج ، وكذلك المتزوج الرجل الجاهل حتي يقولون له : يا جاهل ، افضل عند الله عز وجل من الزاهد العابد بلا امراة ؛ فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من مات عزبا حشر يوم القيامة شيطانا ، فان التزوج من سنة الانبياء ' ، واذا تزوج العبد فقد احرز دينه ، والمراة كذلك ؛ فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مسكين ، مسكين ، رجل ليس له امراة ' ، وان العبد اذا تزوج احبته الملاءكة ، والمراة كذلك ، وان العزب ليس له في هذا الثواب نصيب ، وكذلك المراة ليس لها نصيب في هذا الثواب ، ولو لم يكن من بركة التزويج الا انه يحرز دينها لكان PageV06P553 كثيرا ، اذا نظرت المراة في وجه زوجها وضحكت اغلق الله عز وجل عليها ابواب [ ل / 103 ا ] النار ، ونور قبرها ، فاذا قالت : الحمد لله رب العالمين علي هذا الحال فان للجنة ثمانية ابواب تدخل من ايها شاءت وكذلك الرجل ) ) . 471 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن حميد الخزاز ، حدثنا دعلج بن احمد ، حدثنا احمد بن علي الابار ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا سعد بن عبد الحميد قال : ( ( سءل مالك بن انس رحمه الله : PageV06P554 كم اتي عليك ؟ قال : احمد الله ، قد جزت السبعين ) ) . 472 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن علي بن سهل السمسار ، حدثنا عبد الله ابن سليمان الوراق ، حدثنا احمد بن سعد الزهري ، حدثنا يحيي بن بكير قال : سمعت مالك ابن انس يقول : ( ( لما حضرت عمر بن حسين بن قدامة بن مظعون الوفاة قال : { لمثل هذا فليعمل العاملون } ) ) . 473 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا عبد الله ابن سليمان ، حدثنا احمد بن صالح المصري قال : قرات علي عبد الله بن نافع الصاءغ قال : اخبرني مالك ، عن وهب PageV06P555 بن كيسان ، عن اسماء بنت ابي بكر قالت : ( ( دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اكيل نفقة لنا واحصيها ، فقال : يا اسماء ، لا تحصي فيحصي الله عليك ) ) . 474 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعت عبد الله بن سليمان يقول : ( ( قلت لابي زرعة الرازي : الق علي حديثا [ ل / 103 ب ] غريبا من حديث مالك ، فالقي علي هذا الحديث ؛ عن عبد الرحمن بن شيبة ، وهو من اهل المدينة وهو ضعيف ، فقلت له : تحب ان تكتب عني هذا الحديث عن احمد بن صالح ، عن عبد الله بن نافع ، عن مالك بن انس ؟ فغضب وشكاني الي ابي ، وقال : انظر ما يقول لي ابو بكر ) ) . PageV06P556 475 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثني عبد الله بن احمد ابن عتاب ، حدثنا ابو حارثة احمد بن ابراهيم الغساني ، حدثني ابي ، عن ابي ابراهيم اليماني قال : ( ( قلت لابراهيم بن ادهم رحمه الله : يا ابا اسحق ، ان لي عليك مودة وحرمة ، ولي حاجة ، فقال : وما هي ؟ قلت : تعلمني اسم الله الاعظم ، فقال لي : هو في المسبحات ، ثم امسكت عنه اياما ، فرايته طيب النفس فقلت : يا ابا اسحق ، ان لي مودة وحرمة ولي حاجة ، قال : وما هي ؟ قلت : تعلمني اسم الله الاعظم ، قال لي : هو في العشر الاول من سورة الحديد لست ازيدك علي هذا ) ) . 476 سمعت احمد يقول : سمعت ابا الفضل الزهري يقول : ( ( ولدت في جمادي الاخرة من سنة تسعين وماءتين ) ) . PageV06P557 477 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع القارء ، حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني وكان يسال عنه ، حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن ، حدثنا يحيي بن السكن _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ المسبحات : بكسر الباء نسبة مجازية ، وهي السور التي في اواءلها ' سبحان ' ، او ' سبح ' بالماضي ، او ' يسبح ' بالمضارع ، او ' سبح ' بالامر ، وهي سبعة : سبحان الذي اسري ، والحديد ، والحشر ، والصف ، والجمعة ، والتغابن ، والاعلي . تحفة الاحوذي ( 8 / 192 ) . في اسناده : ابو ابراهيم اليماني ، وابو حارثة احمد بن ابراهيم الغساني ، وابوه لم اجد لهم ترجمة ، والخبر لم اجده فيما رجعت اليه من المصادر . اخرجه الخطيب في ' تاريخ بغداد ' ( 10 / 369 ) عن العتيقي والتنوخي ، عن ابي الفضل الزهري به . وهو في ' حديث ابي الفضل الزهري ' ( 2 / 472 / رقم 482 ) . هو الحراني . هو يحيي بن السكن البصري ، ابو زكريا البغدادي ، ثم الرقي . ضعفه ابو حاتم والدارقطني ، وقال ابو علي صالح بن محمد الاسدي : ' يحيي بن السكن ، بصري كان يكون بالرقة ، وكان ابو الوليد يقول : ' هو يكذب ، وهو شيخ مقارب ' ، وقال مرة : ' لا يسوي فلسا ' . وتفرد ابن حبان فذكره في ' الثقات ' ، مات بالرقة سنة اثنتين وماءتين . الجرح والتعديل ( 9 / 155 ) ، والثقات لابن حبان ( 9 / 253 ) ، وتاريخ بغداد ( 14 / 147 ) ، واللسان ( 6 / 260 ) ، وفي ( 1 / 28 - في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عثمان البغدادي ) . ، حدثنا شعبة ، [ ل / 104 ا ] عن عمارة بن ابي حفصة ، عن ابن بريدة ، عن صعصعة بن صوحان ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان من البيان سحرا ، وان من الشعر حكما ، وان من القول عيالا ، وان من طلب العلم جهلا ) ) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ هو ابن الحجاج . هو عبد الله بن بريدة كما ياتي مصرحا به في بعض طرق الحديث . اسناده ضعيف ، فيه : - يحيي بن السكن وهو ضعيف ، وقد اختلف عليه كما سياتي . - وعبد الله بن محمد بن اليسع تقدم ما فيه . فالحديث بهذا الاسناد وبهذا اللفظ منكر ، اخرجه القضاعي في ' مسند الشهاب ' ( 2 / 98 ) ، والضياء في ' المختارة ' ( 2 / 120 ) من طريق ابي عروبة الحراني به مثله . قلت : هذا الحديث اختلف في وصله وارساله ، فرواه مغيرة بن عبد الرحمن عن يحيي بن السكن ، عن شعبة ، عن عمارة ، عن عبد الله بن بريدة ، عن صعصعة ، عن علي رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم كما في هذا الاسناد . وخالف مغيرة يحيي بن ابي طالب ، فرواه عن يحيي بن السكن ، عن ابي جزي ، عن عمارة ، عن ابن بريدة ، عن صعصعة مرسلا . ومثله روي مسعود بن جويرية ، عن اسماعيل بن زياد ، عن ابي جزي . ورواه حسام بن مصك ، وصخر بن عبد الله بن بريدة ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم . اما حديث حسام بن مصك فذكره الدارقطني في ' العلل ' ( 3 / 244 ) . وحسام بن مصك ضعيف يكاد ان يترك ، قاله الحافظ في ' التقريب ' ( 157 / ت 1193 ) . وحديث صخر بن عبد الله اخرجه ابو داود ( 4 / 303 ) كتاب الادب ، باب ما جاء في الشعر ، ومن طريقه ابن عبد البر في ' التمهيد ' ( 5 / 180 - 181 ) ، والبيهقي في ' السنن الكبري ' ( 2 / 364 ) من طريق عبد الله بن ثابت النحوي ، عنه به . وصخر بن عبد الله بن بريدة لم يوثقه احد ، وقال الحافظ ابن حجر : ' مقبول ' ، اي اذا توبع ، ولكن لا متابع له . وعبد الله بن ثابت النحوي مجهول كما قال الحافظ ابن حجر في ' التقريب ' ( 297 / ت 3241 ) . ورواه محمد القصبي عن سلام ابي المنذر ، عن مطر الوراق ، عن ابن بريدة ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وخالفه عثمان بن مخلد التمار فقال : عن سلام ، عن مطر ، عن ابن بريدة ، عن ابن عباس موقوفا عليه . ذكر هذا الاختلاف الدارقطني في ' العلل ' ( 3 / 244 ) ، وفي اسناده مطر الوراق ، وهو صدوق كثير الخطا ، والراوي عنه سلام ابو المنذر صدوق يهم ، فهذا الاختلاف منه يقتضي عدم الاحتجاج بخبره ، والله اعلم . ولكن لقوله ( ( ان البيان سحرا وان من الشعر حكما ) ) اصل ثابت . فاخرج البخاري ( 5 / 2176 ح 5767 ) كتاب الطب ، باب ان من البيان سحرا ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ( ( انه قدم رجلان من المشرق ، فعجب الناس لبيانهما ، فال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان من البيان لسحرا ' ، او ' ان بعض البيان سحر ' ) ) . واخرج مسلم ( 2 / 594 / ح 869 ) كتاب الجمعة ، باب تخفيف الصلاة والخطبة عن ابي واءل قال : ' خطبنا عمار فذكر فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( وان من البيان سحرا ) ) ' . واخرج البخاري في الموضع السابق من حديث ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان من الشعر حكمة ) ) . والحاصل ان قوله : ( ( ان من البيان سحرا ، وان من الشعر حكما ) ) صحيح ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم ، واما جملة : ( ( وان من القول عيالا ، وان من طلب العلم جهلا ) ) فليس له سند تنتهض به الحجة والله تعالي اعلم . فاءدة : وقع عند ابي داود تفسير لمعني هذه الجمل عن صعصعة بن صوحان ، فراجعه فيه . . PageV06P558 478 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر PageV06P559 العدل ، حدثنا ابو صخرة عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السامي ، حدثنا محمد بن سليمان لوين ، حدثنا عتاب بن بشير ، عن خصيف ، عن نافع ، عن ابن عمر ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم علم احد ابني علي رضي الله عنه القنوت ؛ اللهم اهدني فيمن هديت ، [ وعافني فيمن عافيت ] ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما اعطيت ، وقني شر ما قضيت ، انك تقضي ولا يقضي عليك ، PageV06P560 انه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت ) ) . 479 سمعت ابا الحسن يقول : قال لنا شيخنا ابو القاسم طلحة : ( ( كان عند ابن صاعد عن لوين العجاءب ما لم يسمع بمثلها ، احتاج الي ان يجء الي ابي صخرة يسمع منه هذا الحديث وهو غريب ) ) . 480 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي ، حدثنا جعفر ابن محمد الفريابي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابو الاحوص ، عن ابي اسحاق ، عن ابي جحيفة قال : سمعت عليا وهو علي المنبر بالكوفة يقول : ( ( ان خير هذه الامة [ ل / 104 ب ] بعد نبيها ابو بكر ، ثم خيرهم بعد ابي بكر عمر ، PageV06P561 والثالث لو شءت سميته ) ) . 481 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابو اسامة ، عن ابن جريج ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك ، عن ابيه قال : ( ( كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقدم من سفر الا نهارا في الضحي ، فاذا قدم دخل المسجد فصلي ركعتين ، [ ثم جلس ] ) ) . 482 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الله بن محمد الانطاكي ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا بندار محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر غندر ، PageV06P562 حدثنا شعبة ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان عفريتا من الجن تفلت البارحة ليقطع علي صلاتي ، فامكنني الله منه فاخذته ، فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تنظرون اليه كلكم حتي ذكرت دعوة اخي سليمان { رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي } فرده الله خاسءا ) ) . البخاري ومسلم عن بندار . 483 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا عبد الله بن الصباح العطار ، حدثنا ابو علي الحنفي ، PageV06P563 حدثنا قرة بن خالد قال : انتظرنا الحسن فراث علينا فجاء فقال : دعانا جيراننا هءلاء ، ثم قال : قال انس بن مالك : ( ( انتظرنا رسول الله [ ل / 105 ا ] صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي كاد شطر الليل ، فبلغه ، فجاء فصلي بنا ، ثم خطبنا فقال : الا ، ان الناس قد صلوا ورقدوا ، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ) ) . وقال الحسن : فان القوم لم يزالوا في خير ما انتظروا الخير . قال قرة : هو حديث انس ابن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم . البخاري عن عبد الله بن الصباح . 484 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا عبد الله بن PageV06P564 محمد ، حدثنا عبدالله ابن الصباح العطار ، حدثنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا قرة بن خالد ، عن قتادة ، عن انس ابن مالك قال : ( ( انتظرنا النبي صلي الله عليه وسلم ليلة حتي قارب نصف الليل ، قال : فجاء فصلي فكانما انظر الي وبيص خاتمه حلقة فضة ) ) . 485 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الناقد ، حدثنا احمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا ابو داود سليمان بن محمد بن سليمان المباركي ، حدثنا ابو شهاب الحناط ، عن شعبة ، عن ايوب ، [ عن ] ابي العالية ، عن ابن عباس قال : ( ( خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج ، فقدم لاربع مضين من ذي الحجة ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV06P565 الصبح بالبطحاء ، فلما صلي قال : من شاء ان يجعلها عمرة [ ل / 105 ب ] فليجعلها ) ) . مسلم عن ابي داود . 486 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق بن سعد ، حدثنا جدي ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا همام بن يحيي ، حدثنا قتادة ، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان الله لا يظلم المءمن حسنة ، يثاب عليها الرزق في الدنيا ، ويجزي بها في الاخرة ، فاما الكافر فيطعم حسناته في الدنيا ، فاذا افضي الي الاخرة لم تكن حسنة يعطي بها خيرا ) ) . 487 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن محمد بن عبد الله الزهري الضرير ، حدثنا احمد ابن علي بن المثني سنة سبع وثلاثماءة وفيها مات ، حدثنا شيبان بن فروخ الايلي ، حدثنا سعيد بن سليمان ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( غسل الاناء وطهارة الفناء يورثان الغني ) ) . PageV06P566 488 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا ابو عبد الرحمن همام بن يحيي ابن سهل الابلي بالابلة ، حدثنا ابو مكيس دينار ، حدثنا انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( طوبي لمن راني ، ومن راي من راني ، ومن راي [ من راي ] من راني ) ) PageV06P567 489 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن حسان السمتي ، حدثنا اسماعيل بن مجالد ، حدثنا مجالد ، عن الشعبي قال : ( ( ان سنة كانت في الانصار ؛ اذا مات المسلم لا يدفن حتي [ ل / 106 ا ] يقرا عند راسه سورة يس ) ) . | PageV06P568 490 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن ابراهيم الكتاني ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، حدثنا محمد بن نصر بن حماد ، حدثنا ابي ، عن شعبة ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة قال : PageV06P569 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان الله ليس بتارك احد يوم الجمعة الا غفر له ) ) . 491 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر التيملي بالكوفة ، حدثنا علي ابن العباس المقانعي ، حدثنا عبيد بن اسماعيل الهباري ، حدثنا ابو اسامة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : ( ( قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لاعلم اذا كنت عني راضية ، واذا كنت علي غضبي ، قالت : فقلت : من اين تعرف ذلك ؟ قال : اذا كنت عني راضية فانك تقولين : لا ، ورب محمد ، واذا كنت غضبي قلت : لا ، ورب ابراهيم ، قالت : فقلت : اجل ، والله يا رسول الله ، ما اهجر الا اسمك ) ) . البخاري عن عبيد . PageV06P570 492 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي في كتاب ' التاريخ ' قال : قال ابي عبد الرحمن : ( ( كان احمد بن صالح المصري يكني ابا جعفر ، وكان ابوه صالح جنديا من اهل طبرستان من العجم ، وولد احمد بن صالح بمصر سنة تسعين وماءة ، وتوفي بمصر يوم الاثنين لثلاث خلون من ذي القعدة سنة ثمان واربعين [ ل / 106 ب ] وماءتين ، وكان حافظا للحديث ، وذكر ابو عبد الرحمن النساءي احمد ابن صالح فرماه ، واساء الثناء عليه ، وقال : حدثنا معاوية بن صالح قال : سمعت يحيي PageV06P571 يقول : احمد بن صالح كذاب ، يتفلسف ، قال ابي رحمه الله : ولم يكن عندنا احمد ابن صالح رحمه الله بحمد الله كما قال ، ولم تكن افته غير الكبر ) ) . 493 انشدنا احمد ، انشدنا ابو الحسن احمد بن محمد بن مقسم PageV06P572 المقرء العطار ، انشدنا ابو العباس بن عطاء الصوفي : اناس امناهم فنموا حديثنا فلما كتمنا السر عنهم تقولوا فما حفظوا العهد الذي كان بيننا ولا حين هموا بالقطيعة اجملوا 494 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن زنبور المكي قال : ( ( سال ابي زنبور بن ابي الازهر مالك بن انس وانا اسمع عن رجل ارضعت امراته غلاما وارضعت سريته جارية ، قال : اللقاح واحد ) ) . اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما . بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . [ ل / 107 ا ] PageV06P573 بلغ السماع لجميعه علي الشيخ الاجل العالم الفقيه الحافظ ، شيخ الاسلام اوحد الانام ، فخر الاءمة مفتي الامة ، سيف السنة ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد وصفي الدولة ابو الحسن جوهر بن عبد الله الاستاد فتاه ، والاشياخ العلماء ؛ ابو الرضي احمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن احمد الفيروزابادي ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفيان ، وابو عمرو عثمان بن ابي بكر الاسفراييني ، وابو محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد بن سليمان الاندلسي وولده ابو القاسم عيسي ، واسماعيل ابن عبدالرحمن بن احمد الانصاري كاتب هذا السماع وهذا خطه ، واخرون ، وذلك في عشية يوم الخميس رابع عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية . هذا المسطور فوق خطي هذا صحيح . وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . [ ل / 107 ب ] وفي الاصل ما مثاله : سمع جميع هذا الجزء علي القاضي الاجل الفقيه العالم جمال الدين ابي طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد رضي الله عنهم بقراءة الشيخ العالم الفاضل الثقة المتقن PageV06P574 الامين زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري ، الجماعة السادة القضاة الجلة الفقهاء ؛ السعيد الامين نجيب الدين ولي امر المءمنين ابو علي الحسن ، والعالم السعيد الامين عماد الدين ابو البركات عبد الله ، والرشيد العالم الزاهد الامام ابو الفضل عبد العزيز بنو القاضي الفقيه النبيه الاعز ابي محمد عبد الوهاب ابن الشيخ الفقيه الامام صدر الاسلام ابي الطاهر اسماعيل بن عوف الزهريون ، والقاضي علم الدين ابو محمد عبدالحق ابن القاضي الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح ، والنفيس ابو الطاهر اسماعيل بن الفقيه العدل ابي طالب احمد ابن عبدالمولي ، والقاضي عز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الفقيه الامام العالم جمال الدين ابي علي الحسين ابن عتيق بن رشيق ، والرشيد ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي العطار ، وابو بكر محمد بن القاضي الفقيه الرشيد ابي الفضل عبد العزيز بن عوف ، وعبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم التجيبي وهذا خطه ، وذلك في شهر ربيع الاول من سنة عشر وستماءة بظاهر الاسكندرية ، والحمد لله حق حمده ، وصلواته علي محمد نبيه محمد واله وسلامه ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . [ ل / 108 ا ] PageV06P575 صفحة فارغة . PageV06P576 الجزء السابع من انتخاب شيخنا الاجل الامام العالم الفقيه الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة مفتي الامة ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري [ ل / 110 ب ] PageV07P577 صفحة فارغة . PageV07P578 بسم الله الرحمن الرحيم عونك يا كريم اخبرنا الشيخ الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد - قراءة عليه وانا اسمع - في الثالث من شهر ربيع الاول من سنة عشر وستماءة بجزيرة الرمل من ظاهر ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي قال : اخبرنا الشيخ الامام الفقيه الحافظ ، العالم الزاهد ، شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، جمال الحفاظ ، صدر الدين ، فخر الاءمة سيف السنة ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد ابن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في النصف من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، 495 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، اخبرنا ابو حفص عمر ابن احمد بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو احمد محمود بن غيلان قال : سمعت اسماعيل بن داود المخراقي يقول : سمعت مالكا يقول : ( ( اخذ ربيعة الراي بيدي ونحن في PageV07P579 الرحبة فقال : ورب هذا المقام ، ما رايت عراقيا تام العقل ) ) . 496 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد العسكري ، حدثنا احمد بن زكريا بن يحيي الساجي ومحمد بن احمد بن حمدان القشيري وعلي بن محمد بن جعفر مولي بني هاشم قالوا : [ ل / 111 ا ] حدثنا محمد بن زكريا ، حدثنا ابن عاءشة قال : قال بعض الحكماء : ( ( من اخذ من العلوم نتفها ، ومن الحكم طرفها فقد احرز عيونها وحاز مكنونها ) ) . PageV07P580 497 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرني فهد بن ابراهيم بن فهد بن حكيم ، حدثنا محمد بن زكريا ، حدثنا ابن عاءشة ، عن ابيه قال : قال يحيي بن خالد البرمكي لابنه جعفر : ( ( ان للعلم ارواحا واجساما ، فخذ ارواحه ، ودع اجسامه ) ) . 498 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي قال : سمعت ابا عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد يقول : ( ( كان ابو حنيفة اذا سءل عن شء من اللغة PageV07P581 يقول : انها ليست من شاني ويتمثل بهذه الابيات : ان اهل القياس في كل فن عند اهل العقول كالميزان من تحلي بغير ما هو فيه فضحته شواهد الامتحان وجري في السباق جري سليب خلفته الجياد يوم الرهان 499 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا عبد الله بن مروان ، حدثنا احمد ابن ابي طاهر قال : قال الجاحظ في بعض كتبه : ( ( لا يزال المرء في فسحة من عقله ما لم يضع كتابا يعرض علي الناس مكنون جهله ، ويتصفح به ان اخطا مبلغ عقله ) ) . 500 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي قال : سمعت ابي محمد بن عبد الله بن سعيد يقول : سمعت عبدان القاضي يقول : سمعت نصر بن علي يقول : سمعت الاصمعي يقول : سمعت [ ل / 111 ب ] ابا عمرو بن العلاء يقول : ( ( الانسان في فسحة من عقله وفي سلامة من افواه الناس ما لم يضع كتابا او يقل شعرا ) ) . | PageV07P582 501 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرني ابي ، عن ابيه قال : قال احمد بن ابي طاهر : قال العتابي : ( ( من صنع كتابا فقد استشرف للمدح والذم ، فان احسن فقد استهدف الحسد والغيبة ، وان اساء فقد تعرض للشتم واستقذف بكل لسان ) ) . 502 اخبرنا احمد ، حدثنا علي قال : سمعت ابا عمر محمد بن عبد الواحد غلام ثعلب يحكي عن الكندي انه قال : ( ( من اتخذ الحكمة لجاما اتخذه الناس اماما ) ) . PageV07P583 503 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا محمد بن احمد بن موسي ، وابو طاهر ابن ابي عبيدة ، وابي ، قالوا : حدثنا ابراهيم بن محمد ، اخبرني عمر بن شبة ، عن الجاحظ قال : قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : ( ( لسانك يقتضيك ما عودته ) ) 504 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي قال : سمعت ابا رياش يقول : قال ابو الاسود الديلي : ( ( ليس شء اعز من العلم ؛ وذلك ان الملوك حكام علي الناس ، والعلماء حكام علي الملوك ) ) . 505 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا عبد الله بن جعفر النحوي ، حدثنا المبرد قال : قال بعض الحكماء : ( ( من ادب ولده صغيرا سر به كبيرا ) ) . 506 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا ابراهيم بن جعفر بن حمدان [ ل / 112 ا ] ومحمد بن احمد بن حمدان التستري ، قالا : PageV07P584 حدثنا الحضرمي ، حدثنا محمد بن عمر الكندي ، حدثنا يحيي بن ادم واسحاق بن منصور ، عن جعفر الاحمر ، عن PageV07P585 عوف ابن قيس في قوله : ( ( { وجعلني مباركا اينما كنت } ، قال : معلما مءدبا ) ) PageV07P586 507 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا ابو محمد بن خلاد الارقط قال : قيل لابي عمرو بن العلاء : ( ( ايحسن بالشيخ ان يتعلم ؟ قال : ان حسن بالشيخ ان يعيش فانه يحسن به ان يتعلم ) ) . 508 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا ابو محمد بن خلاد ، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ، حدثنا يحيي بن يونس ، عن مصعب الزبيري قال : قال ابي : ( ( عليك بطلب العلم ؛ فانه ان لم يكن لك خبز كان لك خبزا ، وان لم يكن لك ادم كان لك ادما وكان لك جمالا ) ) PageV07P587 509 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي قال : سمعت ابي يقول : سمعت ابا بكر بن دريد يقول : ( ( من لم يفد بالعلم مالا كسب به جمالا ) ) ، والكلام لبزرجمهر . 510 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا ابو روق الهزاني من كتابه ، قال : انشدنا الرياشي : شفا العمي طول السءال وانما يطيل العمي طول السكوت علي الجهل وايضا : وان يك قوم ليس عندك خبرهم فان سءالا سوف يشفيك فاسال 511 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان التستري ، حدثنا ابو العيناء قال : ( ( رايت عبد الله بن داود الخريبي فقلت : حدثني ، قال : عليك بالقران [ ل / 112 ب ] فتعلمه ، قلت : قد قرات فاستقرءني ، قال : اقرا واقبل علي ، فقرات ، قال : عليك بالفراءض ، قلت : قد تعلمت الصلب ، قال : ايما اقرب اليك ؛ اخوك PageV07P588 ام ابن اخيك ؟ قلت : اخي ابن ابي وابن اخي ابن ابن ابن جدي ، قال : عليك بالنحو ، قلت : قد اصبت منه سهما ، قال : فقول عمر بن الخطاب حين طعن : يا للمسلمين ؟ قلت : استغاثة وتعجبا ، قال : متعت بك ، لو حدثت اليوم احدا لحدثتك ) ) . 512 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان ، حدثنا ابو العيناء ، حدثنا الاصمعي قال : ( ( دخلت علي الرشيد بعد غيبة فقال : كيف صبرت عنا ؟ فقلت : ما الاقتني ارض بعد امير المءمنين ، فتبسم ، فلما خرج الناس قال لي : ما معني الاقتني ؟ قلت : ما استقرت بي كما قيل : فلان لا يليق شيءا ، اي : لا يدرك شيءا معه يقر ، فقال : هذا حسن ، ولكن لا تكلمني بين يدي الناس الا بما افهمه حتي اجد جوابه ، فاذا خلوت فقل ما شءت ؛ فاني اسالك عما لا اعلم ، وانه ليقبح بالسلطان ان يسمع ما لا يدري ؛ فاما ان يسكت فيعلم الناس انه ما فهم ، او يجيب بغير الجواب فيتحقق عندهم ذلك ، PageV07P589 فقلت : قد والله - افادني امير المءمنين من الادب اكثر [ ل / 113 ا ] مما افدته ) ) . 513 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا المبرد قال : قال الخليل : ( ( ما في كتبك راس مالك ، وما في قلبك للنفقة ) ) 514 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا عبد الله بن مروان ، حدثنا عسل بن ذكوان ، اخبرنا الخليل بن اسد ، حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم القاضي ، حدثنا ابو يوسف القاضي ، عن ابي كبيران قال : قال لي الشعبي : ( ( لا تدعن شيءا من العلم الا لتفقه ، فهو خير لك PageV07P590 من موضعه من الصحيفة والدفتر ؛ فانك تحتاج اليه يوما ما ) ) . 515 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا عبد الواحد بن الحسن بن احمد بن خلف الجنديسابوري ، حدثنا سعيد بن عثمان الاهوازي ، واخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا محمد ابن اسحاق الاهوازي ، حدثنا احمد بن الحسن قالا : حدثنا ابو النعمان عارم قال : ( ( جاءني عبد الله بن المبارك فقال : افدني عن حماد بن زيد فافدته ، فذهب الي يعني حماد ثم رجع الي فقال لي : ايها الطالب علما اءت حماد بن زيد فاقتبس حلما وعلما ثم قيده بقيد ثم قيده بقيد ثم قيده بقيد PageV07P591 516 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا عبد الله بن مروان ، حدثنا احمد بن ابي طاهر ، اخبرني سليمان بن سالم المصاحفي قال : قال الخليل بن احمد : ( ( ما سمعت شيءا الا كتبته ، ولا كتبت شيءا الا حفظته ، ولا حفظت شيءا الا انتفعت به ) ) . [ ل / 113 ب ] 517 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا عيسي بن حمدان ، حدثنا القاسم بن كيسان قال : ( ( كان عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يجالس الناس ، وينزل مقبرة ، وكان لا يري الا وفي يده كتاب ، فسءل عن ذلك ، فقال : لم ار واعظا اوعظ من قبر ، ولا ممتعا امتع من كتاب ، ولا شيءا اسلم من وحدة ، فقيل له : قد جاء في الوحدة ما قد جاء ، فقال : ما افسده الجاهل ، وانشد : وما من كاتب الا ستبقي كتابته وان بليت يداه PageV07P592 فلا تنسخ بخطك غير علم يسرك في العواقب ان تراه 518 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، انشدنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد ، انشدني ثعلب : نعم المءانس والجليس كتاب تزهو به ان خانك الاصحاب لا مفشيا سرا اذا استودعته وتفاد منه حكمة وصواب 519 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، انشدني ابو بكر الشيطاني صاحب ابي بكر بن دريد : اذا اعتللت فكتب العلم تشفيني فيها نزاهة الحاظي وتزييني اذا شكوت اليها الهم من حزن مالت علي تعزيني وتسليني الفي وحلفي وانسي حين يءنسني فاق الصديق الذي بالود يصفيني [ ل / 114 ا ] حسبي الدفاتر من دنيا قنعت بها لا ابتغي بدلا منها ومن ديني 520 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا اسماعيل بن محمد ، حدثنا المبرد قال : قال المهلب بن ابي صفرة : ( ( العيش كله في الجليس الممتع ) ) . PageV07P593 521 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا اسماعيل ، حدثنا المبرد قال : ( ( قيل للمهلب : ما خير المجالس ؟ قال : ما بعد فيه مدي الطرف ، وكثرت فيه فاءدة الجليس ) ) . 522 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا ابو عمر الزاهد ، حدثنا ثعلب ، حدثنا الحزامي ابراهيم بن المنذر ، عن موسي بن عقبة قال : ( ( ملاقاة الرجال تلقيح لالبابها ) ) . 523 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا اسماعيل ، حدثنا المبرد قال : ( ( سءل عبد الملك ابن مروان عن باقي لذته فقال : محادثة الاخوان في الليالي الفتر علي الكثبان العفر ) ) 524 اخبرنا احمد ، حدثنا علي ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا المبرد قال : قال سليمان بن عبد الملك بن مروان : ( ( قد اكلنا الطيب ، ولبسنا اللين ، وركبنا الفاره ، وامتطينا العذراء ، فلم يبق من لذتي الا PageV07P594 صديق اطرح فيما بينه وبيني مءنة التحفظ ) ) . 525 اخبرنا احمد ، اخبرتا علي ، اخبرنا اسماعيل وابو اسحاق الهجيمي قالا : حدثنا المبرد قال : قال ابن عباس : ( ( لجليسي علي ثلاث خلال : ان ارمقه بطرفي اذا اقبل ، واوسع له اذا جلس ، واصغي له اذا حدث ) ) . 526 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، حدثنا القاضي [ ل / 114 ب ] ابو العباس محمد بن يحيي ابن حكيم التستري ، والقاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي قالا : حدثنا احمد ابن الصلت ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا الفزاري ، عن الاوزاعي ، عن مكحول قال : ( ( كانوا يقولون : في مجالسة الناس الزيادة في العلم ، PageV07P595 وفي العزلة السلامة في الدين ) ) . 527 اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، انشدني ابو محمد بن خلاد ، انشدنا محمد ابن القاسم ، انشدني الجاحظ لنفسه : يطيب العيش ان تلقي حكيما غذاه العلم والنظر المصيب فيكشف عنك حيرة كل جهل وفضل العلم يعرفه الاديب سقام الحرص ليس له شفاء وداء الجهل ليس له طبيب 528 اخبرنا احمد اخبرنا علي ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسحاق الدقيقي بتستر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة ، حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب المعروف بالبغدادي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن PageV07P596 زياد بن علاقة ، عن المغيرة بن شعبة قال : ( ( قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه ، فقيل له : يا رسول الله ، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ، قال : افلا اكون عبدا شكورا ؟ ! ) ) . 529 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري المالكي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ، حدثنا عبد الله بن محمد بن [ ل / 115 ا ] عبد العزيز سنة عشر وثلاثماءة ، حدثنا جدي احمد بن منيع ، حدثنا ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي ، عن مالك ، عن هشيم ، عن يعلي بن عطاء ، عن عمارة بن حديد ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV07P597 قال : ( ( اللهم بارك لامتي في بكورها ) ) PageV07P598 صفحة فارغة . PageV07P599 530 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، اخبرنا عبد الله ، حدثنا احمد بن PageV07P600 ابراهيم الموصلي قال : كنت بالشماسية والمامون يجري في الحلبة ، فسمعته يقول ليحيي ابن اكثم - وهو ينظر الي كثرة الناس - : اما تري ، اما تري ؟ ثم قال : حدثنا يوسف ابن PageV07P601 عطية ، عن ثابت ، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( الخلق كلهم عيال الله عز وجل ، فاحب خلقه اليه انفعهم لعياله ) ) PageV07P602 531 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا احمد بن PageV07P603 ابراهيم وشجاع ابن مخلد قالا : حدثنا يوسف بن عطية نحوه . 532 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا حرمي بن عمارة ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV07P604 قال لرجل في حديث ذكره : انت ومالك لابيك ) ) . 533 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا عبيد الله بن عمر والصلت ابن مسعود قالا : اخبرنا حماد بن زيد ، عن حبيب بن الشهيد ، عن الحسن قال : ( ( ثمن الجنة : لا اله الا الله ) ) . 534 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا الحسن [ ل / 115 ب ] ابن ابي اسراءيل النهرتيري ، حدثنا عيسي بن يونس ، PageV07P605 عن المعلي بن عرفان ، عن شقيق ابن سلمة ، عن ابن مسعود قال : ( ( كان رسول الله صلي الله علي وسلم اذا شرب من الاناء يتنفس ثلاثة انفاس ، يحمد الله تعالي في كل نفس ، ويشكره في اخرهن ) ) PageV07P606 535 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا محمد بن الحسين الاشناني ، حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي ، حدثنا عاصم بن حميد او رجل ، عن عاصم بن حميد الحناط ، PageV07P607 عن ثابت بن ابي صفية ابي حمزة الثمالي ، عن عبد الرحمن ابن جندب ، عن كميل بن زياد النخعي قال : ( ( اخذ علي بن ابي طالب رضي الله عنه بيدي فاخرجني الي ناحية الجبان ، فلما اصحر جلس ، ثم تنفس ثم قال : يا كميل ابن زياد ، القلوب اوعية ، خيرها اوعاها ، احفظ عني ما اقول لك : الناس ثلاثة ؛ PageV07P608 فعالم رباني ، ومتعلم علي سبيل النجاة ، وهمج رعاع اتباع كل ناعق ، يميلون مع كل ريح ، لم يستضيءوا بنور العلم ، ولم يلجاوا الي ركن وثيق ، العلم خير من المال ، العلم يحرسك وانت تحرس المال ، والعلم يزكو علي العمل والمال تنقصه النفقة ، وصحبة العالم دين يدان به ، تكسبه الطاعة في حياته وحميد الاحدوثة بعد وفاته ، وصنيعة المال تزول بزواله ، مات خزان [ ل / 116 ا ] الاموال وهم احياء ، والعلماء باقون ما بقي الدهر ، اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة ، هاه ، ان ههنا واشار الي صدره علما لو اصبت حملة بل اصبت لقنا لاهل الحق لا بصيرة له في حياته PageV07P609 يقتدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة ، لا ذا ولا ذا ، فمن منهوم باللذة سلس القياد للشهوات ، او مغري بجمع الاموال والادخار ، ليسا من دعاة الدين ، اقرب شبها بهما الانعام الساءمة ، كذلك يموت العلم بموت حامليه ، اللهم بلي ، لن تخلو الارض من قاءم بحجة لكيلا تبطل حجج الله عز وجل وبيناته ، اولءك الاقلون عددا ، الاعظمون عند الله قدرا ، بهم يدفع الله عز وجل عن حججه حتي يردوها الي نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم ، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعر منه المترفون ، وانسوا مما استوحش منه الجاهلون ، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي ، اولءك خلفاء الله عز وجل في بلاده ، والدعاة الي دينه ، هاه هاه شوقا الي رءيتهم ، واستغفر الله لي ولك ، اذا شءت فقم ) ) PageV07P610 536 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو كريب ، [ ل / 116 ب ] حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ) ) . 537 قال : وحدثنا ابو كريب ، حدثنا بكر بن عبد الرحمن ، حدثنا PageV07P611 عيسي ابن مختار ، عن ابن ابي ليلي ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ابدا بمن تعول ) ) PageV07P612 538 قال : وحدثنا ابو كريب ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاثة ايام : ( ( لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل ) ) PageV07P613 539 قال : حدثنا ابو كريب ، حدثنا زكريا ، حدثنا ابراهيم بن حميد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه [ عن عاءشة ] ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل الرطب بالبطيخ ) ) . 540 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا اسماعيل بن PageV07P614 موسي ، حدثنا الحسن بن القاسم ، عن العباس بن بكار ، عن خالد بن الطفيل ، عن ابن عمران ابن حصين ، عن ابيه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( النظر الي علي رضي الله PageV07P615 عنه عبادة ) ) 541 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، [ حدثنا محمد ] ، حدثنا محمد بن علي بن [ ل / 117 ا ] شقيق قال : سمعت ابي يقول : حدثنا ابو PageV07P616 حمزة ، عن جابر عن عبد الله بن نجي قال : سمعت عليا رضي الله عنه يقول : ( ( اذا ادعي الرجل اخا او اختا وانكره الاخرون ورثته من نصيب الذي ادعاه ولم اورثه من نصيب الذي انكر ، واذا مات الذي ادعي ورثت الذي ادعاه ) ) . 542 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد قال : سمعت ابي يقول : قال عبد الله : ( ( كان يعجبني مجالسة سفيان ، ان شءت رايته مصليا ، وان شءت رايته في الزهد ، PageV07P617 وان شءت رايته في غامض الفقه ) ) . 543 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، حدثنا علي بن مسهر ، عن الاعمش ، عن ابراهيم التيمي ، عن الحارث بن سويد ، عن عبدالله قال : ( ( هذا الامد ، وهذا الاجل ، وهذا الهرم ، وهذه الحتوف شارعة اليه دون الهرم ، فايها سبق اليه اخذه ، فان اخطاته جاءه الهرم حتي يقتله ) ) . 544 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا ابن ادريس ، عن شعبة ، عن بريد بن ابي مريم ، عن ابي الحوراء قال : ( ( قيل للحسن بن علي رضي الله عنهما : ما حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : حفظت منه : دع ما يريبك الي ما لا يريبك ؛ فان PageV07P618 الصدق طمانينة ، وان الكذب ريبة ، قال : وتناولت تمرة من تمر الصدقة فوضعتها في في [ ل / 117 ب ] فادخل اصبعه فاخرجها فالقاها علي التمر ، فقيل له : هذه التمرة لهذا الصبي ، فقال : انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة ، وكان يعلمنا هذا الدعاء : اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما اعطيت ، وقني شر ما قضيت ، انك تقضي ولا يقضي عليك ، انه لا يذل من واليت ، تباركت ربنا وتعاليت ) ) . 545 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد يعني ابن علي ابن شقيق قال : سمعت ابي يقول : قال عبد الرحمن بن مهدي : ( ( ولم ار احدا اشد بحثا للرجال من شعبة ، ولم ار احدا اعقل من مالك ، ولم ار احدا انصح لهذه الامة من ابن المبارك ) ) PageV07P619 546 اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال : قرات في كتاب ابي قال : سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول : ( ( ولد ابي سنة اربع وستين وماءة ، وكان يذكر موت المهدي وهو غلام ، ومات سنة احدي واربعين وماءتين ) ) . 547 اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله قال : قرات في كتاب ابي قال : اخبرني . . . . الدلال قال : قال الاصمعي : ( ( ستة يضنين PageV07P620 بل يقتلن ؛ انتظار الماءدة ، ودمدمة الخادم ، والسراج المظلم ، والوكف من اول الليل الي اخره ، وخلاف من تحبه ، والنظر الي بخيل ) ) . [ ل / 118 ا ] 548 اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله ، حدثني ابي عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا محمد ابن يزيد المبرد النحوي ، حدثني ابو عثمان المازني قال : ( ( سءل علي بن موسي الرضا ؛ ايكلف الله العباد ما لا يطيقون ؟ قال : هو اعدل من ذلك ، قال : فيستطيعون ان يفعلوا ما يريدون ؟ قال : هم اعجز من ذلك ) ) . PageV07P621 549 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد بن عبد الله الابهري ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس قال : ( ( لقد رايت ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم يكيد بنفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : تدمع العين ويحزن القلب ، ولا نقول الا ما يرضي ربنا عز وجل ، والله ، انا بك يا ابراهيم لمحزونون ) ) . 550 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب بالكوفة يقول : سمعت ابا الحسين رجاء بن يحيي الكاتب يقول : سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن الرضا بسر PageV07P622 من راي يقول لرجل من الكتاب : ( ( احسن الي من اساء اليك ، فان لم تفعل فلا تسء الي من احسن اليك ) ) . 551 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعت [ احمد بن ] اسحاق ابن البهلول يقول : سمعت محمد بن زنبور المكي يقول : سمعت ابا بكر بن [ ل / 118 ب ] عياش يقول : ( ( لا يفيد تعبد المفلس ؛ فانه اذا استغني رجع ) ) . 552 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله الكوفي بها يقول : سمعت محمد ابن جعفر بن رميس بالقصر يقول : سمعت عبد الله PageV07P623 بن ابي المودة الانباري بمكة يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : سمعت المعافي بن عمران يقول : سمعت سفيان الثوري يقول : ( ( رضي المتجني غاية لا تدرك ) ) . 553 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله بالكوفة يقول : سمعت عبد الله ابن محمد بن عبيد التميمي يقول : سمعت ابا الفيض ذا النون بن ابراهيم الاخميمي بمصر يقول : ( ( ثلاثة موجودة PageV07P624 وثلاثة مفقودة ؛ العلم موجود والعمل فيه مفقود ، والحب موجود والصدق فيه مفقود ، والعمل موجود والاخلاص فيه مفقود ) ) . 554 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب يقول : حدثنا احمد ابن عبيد الله التمار ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن ابن طاووس ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من حلف فقال : ان شاء الله ، لم يحنث ) ) . 555 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو يعقوب يوسف بن احمد الصيدلاني PageV07P625 بمكة ، حدثنا ابو اليسع اسماعيل بن ابي الجعد [ ل / 119 ا ] المصيصي ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال : سمعت علي بن بكار يقول : سمعت ابراهيم بن ادهم يقول : اتخذ الله صاحبا وذر الناس جانبا 556 سمعت ابا الحسن يقول : سمعت يوسف بمكة يقول : PageV07P626 سمعت ابا بكر ابن واضح يقول : سمعت ابا مسعود احمد بن الفرات يقول : ( ( كان شيوخنا يذكرون اشياء في الحفظ فاجمعوا انه ليس شء انفع من كثرة النظر ، وحفظ الليل غالب علي حفظ النهار ، هذا او معناه ) ) . 557 سمعت احمد يقول : سمعت ابا يعقوب بمكة يقول : سمعت ابا عبد الله محمد ابن ادريس القزويني يقول : سمعت حجاج بن حمزة الخشابي يقول : سمعت حسين بن علي الجعفي يقول : سمعت الاعمش يقول : ( ( ما رايت احدا من الفقهاء الا وهو يتختم في يساره ) ) . PageV07P627 558 انشدنا احمد ، انشدنا ابو الحسن محمد بن سفيان بالكوفة ، انشدني الحسن ابن عبد الله النحوي : عليل من مكانين من الافلاس والدين وفي هذين لي شغل وحسبي شغل هذين 559 سمعت احمد يقول : سمعت ابا الفضل الكوفي يقول : سمعت [ ل / 119 ب ] احمد بن سيف يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : ( ( ما رفعت احدا فوق منزلته الا وضع مني مقدار ما رفعت منه ) ) . 560 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن جعفر النحوي بالكوفة ، انشدنا ابو بكر الشبلي وما رايت ازهد منه هذه الابيات : اشر من الحق بالحق انني لفي حق من حق الحبيب اغيب حبيب راني حيث لا حيث كاءنا ولا حيث غيري لم يكن فاصيب PageV07P628 والبسني اثواب نور من الهدي فغبت بها عما هناك اغيب كذا فليكن من يدعي الحب صادقا له شاهد عدل وليس يغيب 561 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن جعفر التميمي المءدب ، حدثنا محمد بن يحيي النديم ، عن ابي العيناء ، عن الاصمعي قال : ( ( دخل اعرابي علي الحجاج ، فجعل يشكو اليه جدب السنة ، فبينا هو يفرط في الشكوي اذ ضرط ، فقال : اعز الله الامير ، وهو ايضا من مصاءب هذه السنة ، فضحك منه الحجاج فقال : نعم ، ان الضراط خلف الكذبة مثل المترس خلف الباب ، وامر ان يوهب له دراهم ويخلع عليه خلعة ) ) . 562 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن ابراهيم البزاز ، حدثنا سليمان بن احمد الملطي ، حدثنا عبد الله بن حميد [ ل / 120 ا ] بن البنا ، PageV07P629 حدثنا ابو خيثمة قال : سمعت سفيان ابن عيينة يقول : ( ( اذا كتب الرجل الحديث وهو ابن ثلاثين سنة سمي تير ، واذا كتب وهو ابن اربعين سنة سمي تيرماه ) ) . 563 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد ابن حماد بن زغبة قال : سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : ( ( طلب العلم افضل من صلاة النافلة ) ) . PageV07P630 564 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد السراجي الرازي ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، حدثنا ابو سعيد الاشج ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي ، عن حسن بن صالح قال : ( ( سالت او سءل جعفر بن محمد عليه السلام عن التكبير علي الجنازة فقال : اربعا ) ) . 565 سمعت احمد يقول : سمعت ابا حفص عمر بن محمد بن علي الزيات يقول : سمعت جعفر بن محمد الفريابي يقول : ( ( انصرفت من مجلس عبيد الله بن معاذ بالبصرة ، واذا بحلقة وجماعة من الناس قيام ، فنظرت فاذا شاب مجنون ، فقيل لي : يا فتي ، تءذن في اذنه ، فقلت : امسكوا يده ورجله ، واذنت في اذنه ، فلما بلغت : اشهد ان محمدا رسول الله ، قال لي علي لسان المجنون بصوت سمعه PageV07P631 الحاضرون [ ل / 120 ب ] من يشوم محمد مكوا يعني انا انصرف ولا تذكر محمدا صلي الله عليه وسلم ) ) . 566 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا ابو بكر بن العلاف النحوي المعروف بالمحرف ، حدثنا ابو عمر الدوري ، حدثنا علي بن قدامة الجزري ، عن مجاشع ابن عمرو ، عن ميسرة بن عبد ربه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : ( ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } فاما الذين اسودت وجوههم فاهل البدع والاهواء ، واما الذين ابيضت وجوههم فاهل السنة والجماعة ) ) 567 سمعت احمد يقول : سمعت يوسف بن احمد الصيدناني بمكة يقول : سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد الطوسي صهر الصاءغ يقول : سمعت محمد بن اسماعيل الصاءغ يقول : ( ( سالني همام شري هاون ، فاتيت بهاون فجعل يقرا علي ، فاقول له : زدني PageV07P632 فيقول : اذلني الهاون ) ) . 568 سمعت احمد يقول : سمعت يوسف بن احمد الصيدناني يقول : سمعت اسماعيل بن ابي الجعد المصيصي يقول : سمعت عباس البيروتي يقول : سمعت ابي يقول : ( ( سءل الاوزاعي عن البله ، قال : الاعمي عن الشر البصير بالخير ) ) . 569 اخبرنا احمد ، حدثنا يوسف بن احمد ، حدثنا محمد بن PageV07P633 الربيع الجيزي ، حدثنا محمد بن عزيز ، حدثنا سلامة [ ل / 121 ا ] بن روح ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن انس ابن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان اكثر اهل الجنة البله ) ) PageV07P634 570 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، حدثنا PageV07P635 محمد بن عثمان ابن ابي شيبة ، حدثنا ابي ، حدثنا الوليد بن عقبة الشيباني ، حدثنا حمزة الزيات ، عن حبيب ابن ابي ثابت ، عن ابراهيم النخعي ، عن علقمة قال : ( ( لو كان اهل الحق اذا قابلوا اهل الباطل ظهروا عليهم ما كانت فتنة ) ) . 571 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق ابو بكر ، حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان ، حدثنا شيبان بن فروخ الابلي ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( اليد العليا خير من اليد السفلي ) ) . PageV07P636 572 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا ابو العباس احمد ابن سهل بن الفيرزان المقرء الاشناني في مسجده املاء سنة ثمان وثلاثماءة ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا زافر بن سليمان ، حدثنا محمد بن عيينة ، عن ابي حازم ، عن سهل بن PageV07P637 سعد الساعدي قال : ( ( جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، عش ما عشت او ما شءت ، فانك ميت ، واحبب من احببت ، فانك مفارقه ، واعمل ما شءت فانك مجزي به [ ل / 121 ب ] واعلم يا محمد ، ان شرف المءمن قيامه بالليل ، وعزه استغناءه عن الناس ) ) PageV07P638 573 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا ابو بكر احمد ابن عبد العزيز الجوهري ، حدثني ابو يعلي زكريا بن يحيي المنقري ، حدثنا الاصمعي ، حدثنا ايوب بن واقد ، عن المغيرة ، عن ابراهيم قال : ( ( ليس من المروءة كثرة الالتفات في الطرق ) ) . PageV07P639 574 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر السمسار ، حدثنا ابو شعيب الحراني ، اخبرنا يحيي بن عبد الله البابلتي ، حدثنا الاوزاعي قال : ( ( ان اطيب ما اكل احدكم من كسبه او من تجارة مبرورة ) ) 575 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو بكر بن الشخير محمد بن عبيد الله ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن النخاس قال : سمعت ابا الساءب يقول : سمعت وكيع بن الجراح يقول : ( ( اول من ولي قضاء الكوفة سلمان بن ربيعة ، وكان يمكث اربعين يوما لا ياتيه خصم ) ) PageV07P640 576 سمعت احمد يقول : سمعت ابا بكر يقول : سمعت محمد بن احمد النخاس يقول : سمعت عبد الوهاب الوراق يقول : ( ( حضرت ابن عيينة بمكة وسءل عن الايمان فقرا : { انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * اولءك هم المءمنون حقا * } ) ) 577 اخبرنا [ ل / 122 ا ] احمد ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير ، حدثنا محمد بن احمد ابن النخاس قال : سمعت عبد الوهاب الوراق يقول : ( ( ما بلغنا ان كان للمسلمين جمع اكثر منهم PageV07P641 علي جنازة احمد بن حنبل رضي الله عنه الا جنازة في بني اسراءيل ) ) . قال ابو بكر ابن النخاس ، فحدثت به احمد بن فرح صاحب التفسير فقال : ' صدق عبد الوهاب ، هذه جنازة كانت في بني اسراءيل ' . 578 اخبرنا احمد ، حدثنا ابن الشخير ، حدثنا محمد بن احمد النخاس ، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، عن ابن المبارك ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد في قول الله عز وجل ( ( { يا اخت هارون } قال : كان رجل صالح في بني اسراءيل حضر جنازته اربعون الفا ممن اسمه هارون سواه ) ) . PageV07P642 579 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، حدثنا محمد ابن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا بشر بن منصور ، عن وهيب ابن الورد قال : ( ( قال يحيي لعيسي عليهما السلام : يا روح الله ، ما اشد ما خلق الله ؟ قال : غضب الله عز وجل ، قال : فاخبرني عن شء اتقي به غضب الله ، قال : لا تغضب ) ) 580 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن البواب ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي سعيد ، حدثنا جعفر بن عامر قال : سمعت عفانا قال : ( ( حضرت ابا عوانة [ ل / 122 ب ] وعنده قوم PageV07P643 يسالونه ينتخبون ، فقال : ما تصنعون ؟ قالوا ننتخب ، قال : لا تتركوا شيءا ؛ فانه ليس شء الا اريد به شء ) ) . 581 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن البواب ، حدثنا اسحاق بن بنان ابن معن الانماطي قال : ذكر الحسن الجروي ، حدثنا ضمرة ، عن ابن شوذب قال : قيل لابي هريرة : ( ( كم بيننا وبين السماء ؟ قال : دعوة مظلوم ) ) 582 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن البواب ، حدثنا محمد بن شريك الاسفراييني قدم للحج ، حدثنا محمد بن PageV07P644 الجنيد النيسابوري ان ابا مسهر اخبرهم قال : سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول : ( ( من استخار واستشار فقد قضي ما عليه ) ) . 583 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبيد الله ابن عمر القواريري قال : ( ( لما لقي هارون الرشيد الفضيل بن عياض قال له الفضيل : يا حسن الوجه ، انت المسءول عن هذه الامة ، حدثنا ليث ، عن مجاهد { وتقطعت بهم الاسباب } قال : الوصل الذي كان بينهم في الدنيا ، قال : فجعل هارون يبكي ويتشهق ) ) PageV07P645 584 اخبرنا احمد ، [ ل / 123 ا ] حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز الشيخ الصالح ، حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني ، حدثنا احمد بن منصور التلي قال : قال مالك بن انس في الغريم ايصير الي الحبس وله مال ظاهر : ( ( ان القاضي يبيع متاعه ويقضيه الغرماء ، ولا يحبسه حتي يكون هو الذي يقضيه ، وذلك الذي لا يشك فيه بين اهل الاسلام عندنا قديما وحديثا ) ) . 585 اخبرنا احمد ، حدثنا علي ، حدثنا ابو شعيب ، حدثنا مروان بن عبيد ، حدثنا الفضيل بن عياض عن عبيد المكتب قال : ( ( رايتهم يكتبون التفسير عند مجاهد في قوله : { يءتي الحكمة من يشاء } قال : العلم والفقه ) ) PageV07P646 586 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا احمد بن الحسين ابن اسحاق الصوفي قال : سمعت سري السقطي يقول : ( ( اربعة كانوا في الدنيا اعملوا انفسهم في طلب الحلال ولم يدخلوا اجوافهم الا الحلال ، فقيل : من هم يا ابا الحسن ؟ قال : وهيب بن الورد ، وشعيب بن حرب ، ويوسف بن اسباط ، PageV07P647 وسليمان الخواص ) ) . 587 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر ، حدثنا احمد ، حدثنا ابو ابراهيم الترجماني قال : ( ( سمعت ابن المبارك وسءل من الناس ؟ قال : العلماء ، قيل : فمن الملوك ؟ قال : الزهاد [ ل / 123 ب ] قيل : فمن الغوغاء ؟ قال : خزيمة واصحابه ، قيل : فمن السفلة ؟ قال : الذي لا يخاف الله عز وجل ) ) PageV07P648 588 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا ابو موسي عيسي بن يعقوب ابن جابر الزجاج وقد كف بصره ، حدثنا دينار مولي انس بن مالك في قنطرة الصراة ، حدثني صاحبي انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من قضي لاخيه حاجة من حواءج الدنيا قضي الله له اثنتين وسبعين حاجة اسهلها المغفرة ) ) . PageV07P649 589 سمعت ابا الحسن يقول : اخبرنا محمد بن جعفر النجار النحوي في معني قولهم ' لا يعرف الهش من البش ' ، قال : ' الهش النبات القاءم ، والبش ما قد اضجعته الارض ' . 590 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن جعفر قال : انشدت لبعضهم في مدح الفراق : لست ممن يذم يوم الفراق وله منة علي العشاق ان فيه اعتناقة لوداع وانتظار اعتناق يوم التلاق 591 سمعت احمد يقول : سمعت محمد بن جعفر النجار يقول : سمعت ابا بكر محمد ابن الحسن بن دريد الازدي يقول : سمعت بشر بن بنت ازهر السمان يقول : سمعت جدي ازهر يقول : ( ( كتبت الحديث ستين سنة ، وصنفت عشرين سنة ، فلما كان من بعد ثمانين [ ل / 124 ا ] جاءني صبيان فقالا لي : تملي علينا ؟ وكنت PageV07P650 املي عليهما اذ مر القراد ، فقام احدهما مع القراد ، فصاح الذي بقي بالاخر : يا اخي ، تعال ، فان الشيخ كيس ، قال : فقال ازهر للصبي : قم ، فعل الله بك وفعل ، بعد ثمانين سنة صرت شيخا كيسا ) ) . 592 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن جعفر ، انشدنا ابو عبد الله نفطويه لمحمد ابن عبد الملك الزيات : فوالله ، لا انسي غداة اجتماعنا واحشاءنا من شدة الوجد تخفق نكاتم اهلينا ونظهر بغضة ونلقي سكوتا والحواجب تنطق 593 انشدنا احمد ، انشدنا محمد بن جعفر النحوي ، انشدنا ابو عبد الله لمحمد بن عبد الملك : يا قليل الوفاء هذا قبيح انت خلو من الهوي مستريح انت لو كان للهوي منك حظ لم تبت سالما وقلبي جريح كل هجر يكون يوما الي اللي ل ويفني فذاك هجر مليح PageV07P651 594 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن البواب ، حدثنا ابو بكر احمد ابن محمد بن ابي سعيد ، حدثنا حسين بن محمد بن عبد الرحمن - يعني ابن فهم - ، حدثنا ابي ، حدثنا اسحاق الموصلي قال : قال لي المعتصم : ( ( يا اسحاق ، اذا نصر الهوي ذهب الراي ) ) 595 اخبرنا احمد ، اخبرنا [ ل / 124 ب ] ابو بكر بن الشخير ، حدثنا احمد بن الحسين المقرء قال : سمعت الحسين بن فهم يقول : سمعت يحيي بن معين يقول وقد ذكر عنده حسن الجواري فقال : ( ( كنت بمصر فرايت جارية بيعت بالف دينار ، ما رايت احسن PageV07P652 منها صلي الله عليها ، فقلت : يا ابا زكريا ، مثلك يقول هذا ؟ قال : نعم ، صلي الله عليها وعلي كل مليح ) ) . 596 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو بكر بن الشخير ، حدثنا العباس بن احمد بن محمد ابن ابي شحمة ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا شعيب بن حرب ، حدثنا هشام بن سعد ، حدثنا سعيد بن ابي هلال ، عن ربيعة بن سيف ، عن عبد الله بن PageV07P653 عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقي فتنة القبر ) ) PageV07P654 597 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عبد الله بن عبيد العسكري PageV07P655 يقول : سمعت محمد ابن هارون بن العباس المنصوري يقول : سمعت الفتح بن شخرف يقول : ( ( رايت امير المءمنين علي بن ابي PageV07P656 طالب عليه السلام في النوم فقلت : يا امير المءمنين ، حرف تنبيني به ، [ قال ] : ما رايت احسن من تواضع الاغنياء للفقراء ، قال : فقلت : زدني ، قال : احسن من ذلك تيه الفقراء علي الاغنياء [ ل / 125 ا ] ثقة بالله عز وجل ) ) . 598 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا الفضل العباس ابن عبد السميع المنصوري يقول : سمعت الفتح بن PageV07P657 شخرف يقول : ( ( كنت افت للنمل الخبز كل يوم ، فلما كان يوم عاشوراء لم ياكلوه ) ) . 599 سمعت احمد يقول : سمعت ابا العباس الشيرازي يقول : ( ( كان لنا جار بشيراز ، فبني دارا وانفق عليها عشرات الوف ، فاحب ان يراها الناس عند فراغه منها فتمارض ليعوده الناس ، وينظروا الي داره ، فجاء الناس يعودونه وتحقق مرضه ، فلم يقم من صرعته حتي مات ) ) . 600 سمعت احمد يقول : سمعت ابا علي الحسين بن ميمون بن حسنون البزاز بمصر يقول : سمعت القاضي ابا طاهر يقول : PageV07P658 ( ( كان يقال : عقل امراتين كاملتين حرتين عقل رجل ، وعقل اربع خصيان عقل امراة ، وعقل اربعين حاءكا عقل خصي ، وعقل اربعين معلما عقل حاءك ) ) . اخر الجزء والحمد لله وحده ، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطاهرين وسلم تسليما . بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . [ ل / 125 ب ] في الاصل ما مثاله : بلغ السماع بجميعه علي الشيخ الاجل الامام ، العالم الفقيه الحافظ ، شيخ الاسلام اوحد الانام ، ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين جمال الدين خاصة امير المءمنين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن الحسين بن حديد ، وابو الرضي احمد ابن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وابو بكر محمد بن الحسن بن نصر الخلاطي ، وابو عبد الله محمد ابن ابراهيم بن احمد الفيروزابادي ومحمد بن محمد بن محمد البلخي ، وابو عمرو PageV07P659 عثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفراييني ، وزكريا بن صالح بن محمد الموقاني ، وابو علي حسن بن يوسف بن ابي الرضا الدمشقي ، والشريف ابو الفرج عبد القاهر بن هبة الله بن عبد القاهر بن المءيد بالله الهاشمي ، وابو محمد عبد العزيز بن عيسي ابن عبد الواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي وولده ابو القاسم عيسي ، واسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري مثبت السماع وهذا خطه ، واخرون وذلك يوم الجمعة منتصف شوال سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية . هذا تسميع صحيح ، قرء علي من الاصل الذي كتب هذا الفرع منه . وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . [ ل / 126 ا ] وفي الاصل ما مثاله : بلغ السماع لجميع هذا الجزء علي القاضي الاجل الفقيه العالم جمال الدين ابي طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد رضي الله عنه بقراءة الفقيه الامام العالم المتقن مفيد الاصحاب زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الجماعة السادة الفقهاء الجلة ؛ السعيد الامير نجيب الدين ولي امر المءمنين ابو علي الحسن ، والعالم السعيد الامين عماد الدين ابو البركات عبد الله ، والرشيد العالم الزاهد الامام ابو الفضل عبد العزيز بنو القاضي الققيه النبيه الاعز ابي محمد عبد الوهاب بن الشيخ الفقيه الامام صدر الاسلام ابي الطاهر اسماعيل ابن PageV07P660 عوف الزهريون ، والقاضي علم الدين ابو محمد عبد الحق بن القاضي الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والنفيس ابو الطاهر اسماعيل بن الفقيه العدل ابي طالب احمد بن عبد المولي الانصاري ، والقاضي الفقيه عز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الشيخ الامام العالم الصدر جمال الدين ابي علي الحسين ابن عتيق الربعي ، والقاضي الفقيه الامام العالم جمال الدين الاسعد ابو القاسم عبد الرحمن بن مقرب ابن عبد الكريم التجيبي ، وابو بكر محمد بن القاضي الرشيد الفقيه الامام ابي الفضل عبد العزيز ابن عوف المذكور اعلاه ، ويحيي بن علي بن عبد الله القرشي المالكي والسماع بخطه . وصح وثبت في الثالث من شهر ربيع الاول من سنة عشر وستماءة بجزيرة الرمل بالعين من ظاهر ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي ، الحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلامه . [ ل / 126 ب ] PageV07P661 صفحة فارغة . PageV07P662 الجزء الثامن من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ صدر الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبدالجبار الطيوري [ ل / 128 ب ] PageV08P663 صفحة فارغة . PageV08P664 بسم الله الرحمن الرحيم رب سهل يا كريم اخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في ثالث شهر ربيع الاول سنة عشر وستماءة قال : اخبرنا الشيخ الفقيه ، الامام العالم ، شيخ الاسلام اوحد الانام ، فخر الاءمة سيف السنة ، بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في النصف من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة قال : اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبدالجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه : 601 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، اخبرنا اسحاق بن سعد ابن الحسن بن سفيان ، حدثنا جدي ، حدثنا يزيد بن صالح اليشكري ، حدثنا عبدالله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن PageV08P665 ابن عمر ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر مءذنه اذا كان في السفر في ليلة باردة او مطيرة ان يءذن علي اثر اذانه ؛ ان لا حرج ، صلوا في رحالكم ) ) . 602 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق ، حدثنا جدي ، حدثنا يزيد ، حدثنا عبدالله بن عمر العمري ، عن موسي بن عقبة ، عن سالم ، عن ابن عمر انه قال : ( ( كان النبي صلي الله عليه وسلم [ ل / 129 ا ] يوتر علي راحلته ) ) PageV08P666 603 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق ، حدثنا جدي ، حدثنا يزيد ، حدثنا عبد الغفار ، عن حبيب بن ابي ثابت ، حدثني عطاء بن يسار قال : قال اسامة بن زيد ، وخزيمة بن ثابت ، وسعد بن مالك قالوا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان هذا الوجع رجز ، وبقية من عذاب عذب به قوم قبلكم ، فاذا كان بارض فلا تدخلوها ، واذا كان بارض وانتم PageV08P667 بها فلا تفروا منه ) ) . 604 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق ، حدثنا جدي ، حدثنا يزيد ، حدثنا العمري - يعني عبد الله بن عمر - ، عن سعيد المقبري ، عن ابي بكر ، عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان احدهم ليصلي وما له من الصلاة ثلثها ، ولا ربعها ، ولا سدسها ، حتي بلغ العشر ) ) PageV08P668 605 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق ، حدثني جدي ، حدثنا زهير بن PageV08P669 عباد ، حدثنا حفص بن ميسرة ، عن العلاء بن عبدالرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( رب اشعث يدفع بالابواب لو اقسم علي الله عز وجل لابره ) ) . 606 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن لءلء ، حدثنا ابو عمرو سهل ابن موسي بشيراز ، حدثنا بشر بن معاذ العقدي PageV08P670 حدثنا ابو عوانة ، عن قتادة ، عن انس ( ( ان النبي [ ل / 129 ب ] صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر ، وعمر ، وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب { الحمد لله رب العالمين } ) ) . 607 اخبرنا احمد ، حدثنا علي ، حدثنا سهل ، حدثنا بشر ، [ حدثنا ] ابو عوانة ، عن قتادة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( يهرم ابن ادم وتشب معه اثنتان ؛ الحرص علي المال ، والحرص علي العمر ) ) PageV08P671 608 اخبرنا احمد ، حدثنا علي ، حدثنا سهل ، حدثنا بشر ، حدثنا ابو عوانة ، عن قتادة ، عن انس قال : ( ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام ) ) . 609 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحق ، حدثنا جدي ، حدثنا يزيد بن صالح الفراء ، حدثنا عبدالله بن عمر العمري ، عن سالم ابي النضر ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل ؛ ما للرجل من امراته وهي حاءض ؟ فقال : ما فوق الازار ) ) 610 سمعت احمد يقول : سمعت ابا عمر بن حيويه يقول : سمعت ابن ابي داود يقول : سمعت علي بن خشرم يقول : سمعت وكيعا PageV08P672 [ يقول ] غير مرة : ( ( يا فتيان ، تفقهوا فقه الحديث ؛ فانكم ان تفقهتم فقه الحديث لم يقهركم اهل الراي ) ) . 611 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو عبدالله العسكري ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابو صالح حمزة بن مالك الاسلمي ، حدثني عمي سفيان بن حمزة ، عن كثير بن زيد ، PageV08P673 عن الوليد بن رباح ، عن ابي هريرة [ ل / 130 ا ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( المسلمون علي شروطهم ، ما وافق الحق منها ، والصلح جاءز بين المسلمين ) ) PageV08P674 612 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد العسكري ، حدثنا ابو احمد هارون ابن يوسف بن زياد المعروف بابن مقراض ، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ، حدثنا PageV08P675 سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن عبدالله قال : ( ( اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل ، ونهانا عن لحوم الحمر ) ) . 613 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق ، حدثنا جدي ، حدثنا يزيد بن صالح ، حدثنا عبدالغفار بن القاسم ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك PageV08P676 لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ) ) . 614 سمعت احمد يقول : سمعت ابا حفص بن شاهين يقول : سمعت ابا الحسن علي ابن الحسن بن العبد يقول : سمعت عثمان بن خرزاذ يقول : سمعت مسلم بن ابي مسلم يقول : ( ( سالني ملك الروم ؛ ما يقول صاحبكم في القران يعني المامون قال : قلت : يقول : القران والتوراة والانجيل والزبور مخلوق ، قال : فقال لي : كذب ، هذا كله كلام الله ) ) . 615 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه بانتقاء الدارقطني ، حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي ، حدثنا جعفر بن عبدالواحد [ ل / 130 ب ] قال : قال لنا يحيي ابن PageV08P677 كثير : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن ) ) . قال شعبة : فقلت لقتادة : سمعته من الشعبي ؟ فقال : لا ، حدثنيه عاصم الاحول ، فاتيت عاصم الاحول فقلت : سمعته من الشعبي ؟ قال : لا ، حدثني الشيباني ، فاتيت الشيباني فسالته فقال : حدثني الشعبي ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك . PageV08P678 سمعت احمد يقول : ذكر شيخنا ابو الحسن الدارقطني ، حدثنا ابن مخلد سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة بهذا الحديث ، فقال : حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي الصغير سنة ستين وماءتين . 616 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله بن احمد بن البواب المقرء ، حدثنا ابو بكر محمد ابن عبدالله المهري ، حدثنا النضر بن طاهر ، حدثنا زنفل العرفي ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال : ' اللهم خر لي واختر لي ' ) ) . PageV08P679 617 اخبرنا احمد ، حدثنا عبيدالله ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد الحراني ، حدثنا العلاء بن سليمان ، عن الزهري ، عن PageV08P680 سالم ، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من مس [ ل / 131 ا ] فرجه فليتوضا ) ) . تفرد به العلاء عن الزهري PageV08P681 صفحة فارغة . PageV08P682 618 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن القاسم الادمي ، حدثنا عبدالله بن اسحاق المداءني ، حدثنا يحيي بن حكيم ، حدثنا سلم بن قتيبة ، حدثنا يونس ابن ابي اسحاق ، PageV08P683 عن الشعبي ، عن عروة ، عن المغيرة بن شعبة قال : ( ( كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فذهب لحاجته فتبعته باداوة ، فتوضا ، واستنشق وغسل وجهه ثم اراد ان يغسل ذراعيه ومسح براسه ، ثم اهويت الي خفيه لاخلعهما ، فقال : ' يا مغيرة ، اقر الخفين ؛ فاني ادخلت الخفين ورجلاي طاهرتان ' ، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين ) ) فشهد المغيرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وشهد عروة علي المغيرة بذلك ، وشهد الشعبي علي عروة ، وشهد يونس علي الشعبي بذلك ، وشهد سلم علي يونس بذلك ، قال : اخبرنا يحيي وانا اشهد علي سلم بذلك ، قال ابو محمد : وشهدت انا علي يحيي بذلك ، قال لنا ابو عمرو : وشهدت انا علي عبدالله بن اسحاق بذلك ، قال ابو PageV08P684 الحسن العتيقي : وشهدت انا علي ابي عمرو بذلك ، قال لنا شيخنا ابو الحسين : وانا اشهد علي ابي الحسن بذلك ، قال لنا شيخنا ابو طاهر احمد بن محمد : وانا اشهد علي ابي الحسين بذلك . اخبرنا الشيخ ابو الحسين في موضع اخر ، اخبرنا العتيقي ، اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا المداءني مسلسلا ايضا نحوه . 619 اخبرنا [ ل / 131 ب ] احمد ، حدثنا ابو سعيد السمسار ، حدثنا محمد بن الحسن ابن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ) ) . 620 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسين عبيدالله بن احمد بن البواب المقرء ، حدثنا محمد ابن القاسم بن جعفر البزاز ابو الطيب ، حدثنا اسحاق بن عمرو القومسي ، حدثنا بشر ابن الحارث ، عن PageV08P685 عبدالرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( ثلاث لا يفطرن الصاءم ؛ الحجامة ، والاحتلام ، والقء ) ) . 621 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو سعيد السمسار ، حدثنا محمد بن الحسن بن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا عيسي بن قرطاس ، PageV08P686 عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ارفعوا سدلكم في الصلاة ، وكل شء اصاب الارض من سدلكم ففي النار ) ) . 622 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو سعيد السمسار ، حدثنا ابن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سعيد بن عبيدالله الطاءي ، عن علي بن ربيعة ، عن سليمان بن سمرة بن جندب . عن ابيه : ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين ) ) . 623 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا ابو محمد PageV08P687 عبدالرحمن بن محمد القرشي ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا يزيد بن [ ل / 132 ا ] زريع ، حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، حدثنا قتادة ، عن انس ( ( ان نبي الله صعد احدا فتبعه ابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، فرجف بهم فضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم برجله فقال : اثبت احد ، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ) ) . 624 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء ، حدثنا ابو معشر الحسن بن سليمان بن نافع الدارمي ، حدثنا ابو الربيع الزهراني ، حدثنا يزيد ابن زريع ، حدثنا سعيد ، عن قتادة : ان انس بن مالك حدثهم ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد احدا ، فتبعه ابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، فرجف بهم الجبل ، فضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم برجله وقال : اثبت احد ، عليك نبي وصديق وشهيدان ) ) PageV08P688 625 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن مطرف الجراحي ، حدثنا احمد ابن سهل بن الفيرزان الاشناني المقرء وما سمعته الا منه ، حدثنا عبدالله بن عمر بن ابان ، حدثنا عمرو العنقزي ، حدثنا ابو بكر الهذلي ، عن الحسن ، PageV08P689 عن امه ، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( تقتل عمارا الفءة الباغية ) ) . 626 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبدالله بن صالح الفقيه الابهري المالكي ، حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبدالعزيز الحلبي الشيخ الصالح PageV08P690 بدمشق ، حدثنا ابن ابي سكينة ، حدثنا ابو الاحوص [ ل / 132 ب ] عن ابي اسحاق ، عن موسي بن طلحة ، عن ابي ايوب الانصاري قال : ( ( جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : دلني علي عمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار ؟ فقال : ' تعبد الله عز وجل لا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة وتصل ذا رحمك ' ، قال : فادبر الرجل ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان امسكهن دخل الجنة ' ) ) . 627 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو سعيد بن الوضاح ، حدثنا ابو شعيب الحراني ، حدثنا يحيي بن عبدالله البابلتي ، حدثنا سلمة بن PageV08P691 وردان . قال : سمعت انس بن مالك يقول : ( ( ارتقي النبي صلي الله عليه وسلم المنبر ، فلما ارتقي درجة قال : امين ، ثم ارتقي درجة فقال : امين ، ثم ارتقي درجة فقال : امين ، ثم استوي ، فجلس فقيل له : يا نبي الله ، ماذا امنت ؟ قال : ان جبريل عليه السلام اتاني ، فقال : رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت : امين ، ورغم انف امرء ادرك ابويه ، او احدهما فلم يدخل الجنة ، فقلت : امين ، ورغم انف امرء ادرك رمضان فلم يغفر له فقلت : امين ) ) PageV08P692 628 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله الابهري ، حدثنا سعيد بن PageV08P693 عبدالعزيز الحلبي بدمشق ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة ، PageV08P694 حدثنا ابو الاحوص ، عن ابي اسحاق ، عن ابي جحيفة [ ل / 133 ا ] قال : سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو علي المنبر يقول : ( ( الا ، ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ، وبعد ابي بكر عمر ، ولو اشاء ان اخبركم بالثالث لاخبرتكم ) ) . 629 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن الجراحي الشاهد ، حدثنا محمد بن عمر ابن عمرو بن محمد بن حبيب بن الجارود ، حدثنا محمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب ، حدثنا ابو عوانة ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان ابني هذا سيد ، ويصلح الله عز وجل به بين فءتين من المسلمين عظيمتين ، يعني الحسن بن علي عليه السلام ) ) PageV08P695 630 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو سعيد السمسار ، حدثنا محمد بن جعفر القرشي القتات ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا بكير بن عامر اليحصبي قال : سمعت قيس بن ابي حازم يقول : ( ( ام الناس PageV08P696 خالد بن الوليد متوشحا بثوب ) ) . 631 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمرو بن يونس السوسي ، PageV08P697 حدثنا الحسين بن يزيد الكوفي قال : ( ( دخل الاعمش مسجد المدينة وعليه فروة قد قلبه وعليه كساء خز قطري ، وعلي رجله الطين فقال له رجل : يا شيخ ، لو غسلت رجليك فقال له : يا مكلف ، ان كان يهمك فالحسه ، قال : فلما صلي الفجر اجتمع الناس ، وقالوا : [ ل / 133 ب ] الاعمش ، فقال له الرجل : اني لم اعرفك ، فقال : حدثنيه ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبدالله : ( ( انه كان يصلي ، وعلي رجليه مثل الخلخالين او مثل الخلخالتين من طين المطر ) ) . 632 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن جعفر الخرقي ، PageV08P698 حدثنا محمد ابن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا شيبان بن فروخ الابلي ، اخبرنا حماد بن واقد الصفار ، عن ابي سنان القسملي ، عن عثمان بن ابي سودة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من عاد مريضا او زار اخا له في الله عز وجل نادي منادي PageV08P699 من السماء ؛ ان طبت وطاب ممشاك ، تبوا بيتا في الجنة ) ) PageV08P700 633 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا علي بن يوسف الدقاق ، حدثنا احمد بن محمد بن غالب غلام خليل ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن معان بن رفاعة ، عن علي بن زيد ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين ) ) PageV08P701 634 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبدالله الحسين بن محمد العسكري بن الدقاق ، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي ، حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام ، حدثنا اسماعيل ابن جعفر ، عن العلاء بن عبدالرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ ل / 134 ا ] ( ( الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ، ويرفع به الدرجات ؟ قالوا : بلي ، قال : اسباغ الوضوء في المكاره ، وكثرة الخطي الي المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، فذلكم الرباط ) ) . 635 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات PageV08P702 جارنا ، حدثنا عبدالله بن محمد بن ناجية قال : سمعت دينارا ابا مكيس يقول : خدمت انس بن مالك ثلاث سنين ، فسمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من احتكر طعاما اربعين يوما ثم اخرجه ، فطحنه وخبزه ، وتصدق به لم يقبله الله منه ) ) PageV08P703 636 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز الشيخ الصالح ، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، حدثنا منجاب بن الحارث ، حدثنا علي بن مسهر ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه : ( ( مروا ابا بكر فليصل بالناس ، فقلت : يا رسول الله ، ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء ، فمر عمر فليصل بالناس ) ) PageV08P704 637 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي ، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، حدثنا مسدد ، حدثنا ابو عوانة ، عن عثمان بن المغيرة الثقفي ، عن علي بن ربيعة الاسدي ، عن اسماء [ ل / 134 ب ] بن الحكم الفزاري قال : سمعت عليا رضي الله عنه يقول : ( ( كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني ، فاذا حدثني احد من اصحابه استحلفته ، فاذا حلف لي صدقته ، وحدثني ابو بكر PageV08P705 وصدق ابو بكر انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين ، ثم يستغفر الله عز وجل الا غفر له ' ، ثم قرا هذه الاية : { والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله } الي اخر الاية ) ) PageV08P706 638 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن سلمة الكهيلي المعلم بالكوفة ، حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي ، حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة ، حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي ، حدثني ابو شيبة ، حدثني PageV08P707 الحكم ، عن مصعب بن سعد ، عن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يءدي عني الا انا او علي ) ) ، صلي الله عليهما . 639 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا ابو بكر ويحيي واسماعيل بن PageV08P708 موسي ، قالوا : حدثنا شريك بن عبدالله ، عن ابي اسحاق ، عن حبشي بن جنادة قال : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ( ( لا يءدي عني الا [ ل / 135 ا ] انا او علي ) ) - عليه السلام - . PageV08P709 640 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا عبدالعزيز بن محمد ، عن يزيد بن PageV08P710 عبدالله بن الهاد ، عن عبدالله بن ابي سلمة ، عن عمرو ابن سليم الزرقي ، عن ابيه قال : ( ( رايت عليا - عليه السلام - بمني علي جمل يتبع الناس يصرخ يقول : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ايها الناس ، انها ايام اكل وشرب فلا يصومن احد ) ) . PageV08P711 641 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن الوضاح ، حدثنا محمد ابن جعفر القرشي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا بشير بن المهاجر ، حدثنا عبدالله بن بريدة ، عن ابيه قال : ( ( كنت قاعدا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فسمعته يقول : بعثت انا والساعة جميعا ان كادت لتسبقني ) ) PageV08P712 642 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد بن الحسن بن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سويد بن نجيح ابو قطبة ، حدثني يزيد الفقير قال : ( ( كنت غلاما شابا فقرات القران ، فالتزق بي نفر من الخوارج يدعون الي امرهم ، فقضي اني خرجت معهم حاجا ، فاذا هم يقولون : هل لك في رجل من اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - ؟ فانطلقت معهم ، فاذا هو ابو سعيد الخدري فقالوا : يا ابا سعيد ، انا فينا رجالا يقراون القران ، هم اشد اجتهادا [ ل / 135 ب ] فبينا هم كذلك اذ خرجوا علينا باسيافهم ، [ فقال ابو سعيد : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV08P713 يقول ] : ان قوما يقراون القران لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ) ) 643 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن ابراهيم الكهيلي ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا سعد ابن وهب الخزاعي الواسطي ، حدثنا جعفر PageV08P714 بن سليمان ، عن يزيد الرشك ، عن مطرف ابن عبدالله ، عن عمران ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( علي مني وانا منه ) ) . 644 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي ، حدثنا داود بن عبدالحميد ، حدثنا عمرو بن قيس الملاءي ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري : ( ( قتل قتيل بالمدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصعد المنبر فخطبنا خطبة ، فقال : ' اما تعلمون من قتل هذا القتيل بين اظهركم ؟ ' قالوا : لا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ، لو اجتمع علي قتل مءمن اهل السماء واهل الارض ، ورضوا به ، لادخلهم الله عز وجل النار PageV08P715 جميعا ، والذي نفسي بيده ، لا يبغضنا اهل البيت احد ، الا اكبه الله عز وجل علي وجهه في النار ' ) ) 645 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا ضرار ابن صرد ، حدثنا عبدالعزيز بن محمد ، عن سهيل بن ابي PageV08P716 صالح [ ل / 136 ا ] عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اذا احب الله عز وجل عبدا نادي جبريل ؛ اني قد احببت فلانا ، فاحبه الله عز وجل ، ثم ينادي في اهل السماء ، ثم تنزل المحبة في الارض ، فذلك قوله عز وجل : { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا } ) ) PageV08P717 646 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا عبدالله بن محمد بن ناجية ، حدثنا الحسن بن عيسي بن ماسرجس ، حدثنا عبدالله بن المبارك ، حدثنا خالد الحذاء ، عن عبدالله بن شقيق ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات ) ) . 647 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر ، حدثنا عبدالله ، حدثنا عبدالواحد بن غياث ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عبدالملك بن عمير ، عن عطية القرظي ( ( انهم عرضوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن قريظة ، فمن كان منهم محتلما ، او نبتت عانته قتل ، فنظروا الي فلم تكن عانتي نبتت فتركت ) ) PageV08P718 648 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر ، حدثنا عبدالله ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا عمرو ابن يحيي بن سعيد ، عن جده سعيد بن عمرو ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ' ما بعث الله عز وجل نبيا الا [ ل / 136 ب ] راعي غنم ' ، فقال له اصحابه : وانت يا نبي الله ؟ قال : ' وانا قد رعيتها لاهلي بالقراريط ' ) ) . 649 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، وعمر بن احمد الكتاني ، وعبيدالله بن حبابة واللفظ للدارقطني قالوا : حدثنا PageV08P719 عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ابي غسان محمد بن مطرف ، عن زيد ابن اسلم ، عن علي بن حسين ، عن سعيد بن مرجانة ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه ) ) . البخاري عن محمد بن عبدالرحيم ، عن داود نازلا ، ومسلم عن داود . 650 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا ابو عبدالله الحسين بن علي ابن الحسين الدهان ، حدثنا الفضل بن يعقوب الجعفي ، حدثنا الحسن بن صابر الهاشمي ، PageV08P720 حدثنا وكيع ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لما خلق الله عز وجل الفردوس قالت : يا رب ، زيني ، فاوحي الله عز وجل اليها ؛ قد زينتك بالحسن والحسين رضي الله عنهما ) ) . 651 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق بقراءته علينا ، حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن احمد بن حاتم المروزي ، حدثنا ابو جعفر [ ل / 137 ا ] احمد ابن محمد بن حميد المقرء ، حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي ، حدثنا PageV08P721 ابو معشر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ( ( بينما نحن قعود مع النبي - صلي الله عليه وسلم - علي جبل من جبال تهامة ، اذ اقبل شيخ في يده عصا ، فسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فرد عليه السلام ، ثم قال : نغمة الجن وعمتهم ، من انت ؟ قال : انا هامة بن الهيم بن لاقيس ابن ابليس ، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - : ما بينك وبين ابليس الا ابوين ؟ قال : نعم ، قال : فكم اتي لك من الدهر ؟ قال : قد افنيت الدنيا عمرها الا قليلا ، قال : علي ذلك ؟ قال : كنت وانا غلام ابن اعوام افهم الكلام ، وامر بالاكام ، وامر بافساد الطعام وقطيعة الارحام ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : بءس - لعمرو الله - عمل الشيخ المتوسم والشاب المتلوم ، قال : ذرني من التعداد ، اني تاءب PageV08P722 الي الله عز وجل ، اني كنت مع نوح في مسجده مع من امن به من قومه ، فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني ، وقال : لا جرم اني علي ذلك من النادمين ، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ، قال : قلت : يا نوح ، اني ممن اشرك في دم السعيد الشهيد قابيل بن ادم ، فهل تجد لي عند ربك عز وجل من توبة ؟ [ ل / 137 ب ] فقال : يا هامة ، هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة ، اني قرات فيما انزل الله عز وجل علي انه ليس من عبد تاب الي الله عز وجل بالغا ذنبه ما بلغ الا تاب الله عليه ، فقم فتوضا ، واسجد لله عز وجل سجدتين ، قال : ففعلت من ساعتي ما امرني به ، قال : فناداني ، ارفع راسك ، فقد نزلت توبتك من السماء ، قال : فخررت لله ساجدا حولا ، وكنت مع هود عليه السلام في مسجده مع من امن به من قومه فلم PageV08P723 ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني ، فقال : لا جرم اني علي ذلك من النادمين ، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ، وكنت مع صالح في مسجده مع من امن به من قومه ، فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني ، فكلهم يقول : فانا علي ذلك من النادمين ، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ، وكنت زوارا ليعقوب عليه السلام وكنت من يوسف بالمكان الامين ، وكنت القي الياس في الاودية ، وانا القاه الان ، واني لقيت موسي بن عمران عليه السلام فعلمني من التوراة ، وقال : ان انت لقيت عيسي بن مريم فاقرءه مني السلام ، واني لقيت عيسي بن مريم فاقراته من موسي [ ل / 138 ا ] السلام ، وان عيسي عليه السلام قال : ان انت لقيت محمدا - صلي الله عليه وسلم - فاقرءه مني السلام ، قال : فارسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عينيه فبكي ، ثم قال : وعلي عيسي السلام ما دامت الدنيا ، وعليك السلام يا هامة باداءك الامانة ، قال هامة : قلت : يا رسول الله ، افعل بي ما فعل موسي بن عمران ، علمني من التوراة ، قال : فعلمه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : { اذا وقعت الواقعة } ، { والمرسلات } ، { وعم يتساءلون } ، { واذا الشمس كورت } ، والمعوذتين ، { وقل هو الله احد } ، وقال : ارفع الينا حاجتك يا هامة ، ولا تدع زيارتنا ، قال : فقال عمر : فقبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم ينعه الينا PageV08P724 ولست ادري ؛ حي هو ام ميت ) ) PageV08P725 652 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسين محمد بن النضر بن محمد بن سعيد الموصلي ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني ، PageV08P726 حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبدالعزيز بن ابي رواد ، عن نافع ( ( ان ابن عمر كان اذا فاته صلاة العشاء جماعة احيي بقية ليلته ) ) . PageV08P727 653 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا محمد بن الازهر المازني ، حدثنا محمد بن كثير ، عن مخلد PageV08P728 بن الحسين ، عن هشام بن حسان ، عن بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ ل / 138 ب ] ( ( من قرا ياسين في ليلة غفر له ) ) PageV08P729 صفحة فارغة . PageV08P730 654 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا يحيي بن معين ابو زكريا ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال ابو يعلي : لم افهم ابو هريرة كما اريد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من اقال مسلما عثرته اقاله الله عز وجل عثرته يوم القيامة ) ) . 655 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن النضر ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن PageV08P731 عكرمة ، عن ابن عباس قال : ( ( صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سعد بعد شهر ، وكان متغيبا ) ) . 656 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر ، حدثنا ابن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن صالح مولي التوامة ، عن PageV08P732 ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يبيع حاضر لباد ) ) . 657 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا ابن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن تميم الداري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( انما الدين النصيحة ، انما الدين النصيحة ، قيل : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولرسوله ولاءمة المسلمين [ ل / 139 ا ] وعامتهم ) ) . 658 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد بن جعفر القتات ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا الثوري ، عن الاجلح ، عن الشعبي ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم استقبل جعفر بن ابي طالب حين جاء من ارض الحبشة فقبل عينيه ، وضمه اليه ) ) PageV08P733 صفحة فارغة . PageV08P734 659 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا حسين ابن عبد الاول ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن عاصم PageV08P735 بن ابي النجود ، عن زر بن حبيش ، عن صفوان بن عسال المرادي قال : ( ( كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر ، فناداه اعرابي بصوت له جهوري ؛ يا محمد ، يا محمد ، فاجابه علي قدر كلامه : ' هاه هاه ' ، قال : المرء يحب القوم ولم يلحق بهم ، قال : ' المرء مع من احب ' ) ) PageV08P736 660 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان الكوفي بها من حفظه ، حدثنا محمد بن علي بن داود بن بكر القيسي ابو زيد الوزان ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا عمرو بن ثابت ، عن عطاء بن ابي مروان ، عن ابيه قال : ( ( اتي علي رضي الله عنه بسكران في رمضان فضربه الحد ، وحبسه حتي اذا كان من الغد اخرجه ، فضربه عشرين سوطا ، قال : ضربتك لشربك الخمر ، وضربتك العشرين لفطرك ) ) PageV08P737 661 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن محمد [ ل / 139 ب ] الزيات ، حدثنا ابراهيم ابن عبدالله المخرمي ، حدثنا الفضل بن غانم ، حدثنا مالك بن انس ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من قال في كل يوم ماءة مرة ؛ لا اله الا الله الحق المبين ، كان له امان من الفقر وامن من وحشة القبر ، واستجلب به الغني ، واستقرع به باب الجنة ) ) . قال الفضل بن غانم : لو خرجتم في هذا الحديث الي اليمن لكان قليلا . 662 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن موسي السكوني ، حدثنا ابو العباس احمد بن الحسين الجرادي املاء قال : PageV08P738 سمعت مءمل بن اهاب يقول : حدثنا يحيي ابن ادم ، عن ابي بكر بن عياش ، عن ابي اسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن ابن مسعود قال : ( ( مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يقرا { هل اتاك حديث الغاشية } ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بلي ، قد اتاني ) ) 663 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، حدثنا يحيي بن صاعد ، حدثنا عبيدالله بن سعد ، حدثنا عمي ، حدثنا ابي ، PageV08P739 عن ابن اسحق ، حدثني ابن شهاب الزهري ، عن عمر بن عبدالعزيز بن مروان ، عن الربيع بن سبرة ، عن ابيه قال : ( ( سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن متعة النساء في حجة الوداع ) ) PageV08P740 664 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن محمد [ ل / 140 ا ] الزيات ، حدثنا PageV08P741 ابو العباس عبدالله بن الصقر السكري وافادنا عنه ابو جعفر الناقد ، حدثنا ابراهيم بن محمد القاضي ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا بديل بن ميسرة ، عن عبدالله بن شقيق ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اذا صعد بروح المءمن يقال : روح طيبة صلي الله عليك ) ) PageV08P742 665 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن الرزاز ، حدثنا ابو حنيفة الواسطي ، حدثنا عبيدالله بن محمد الحلبي ، حدثنا يوسف بن عطية الصفار ، عن ثابت ، عن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( نية المءمن ابلغ من عمله ) ) PageV08P743 666 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر ، حدثنا ابو الحسن بن سماعة ، حدثنا ابو نعيم المخضوب سنة ست عشرة وماءتين ، حدثنا PageV08P744 سليمان بن مهران الاعمش ، عن ابراهيم النخعي ، عن الاسود ، عن عاءشة ( ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي مرة غنما ) ) . 667 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر ، حدثنا ابن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا الاعمش ، عن شقيق بن سلمة قال : قال عبدالله بن مسعود : ( ( كنا اذا جلسنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم قلنا : السلام علي الله ، فقال : ان الله هو السلام ، فاذا صلي احدكم فليقل : التحيات لله والصلوات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله [ ل / 140 ب ] الصالحين ، فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ) ) . 668 اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا ابن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان والتمرة والتمرتان ولكن المسكين لا يسال شيءا ولا يفطن بمكانه ) ) . PageV08P745 669 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد صاحب ابن مجاهد ، حدثنا عبدالله بن زيدان بالكوفة ، حدثنا محمد بن عثمان بن كثير الاسدي ، حدثنا عبدالله بن قنبر . حدثني ابي قنبر ، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( خيار امتي الذين اذا غضبوا رجعوا ) ) PageV08P746 670 اخبرنا احمد ، حدثنا طلحة ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا محمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب ، حدثنا سعيد بن سلمة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ( ( انه تزوج فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ؟ ) ) PageV08P747 671 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو حفص الزيات ، حدثنا عبدالله بن ناجية ، حدثنا عبدالواحد ابن غياث ، حدثنا ابو عوانة ، عن بيان ، عن قيس ، عن مرداس الاسلمي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ ل / 141 ا ] ( ( يقبض الصالحون ، الاول فالاول حتي يبقي حثالة كمثل حثالة التمر والشعير ، لا يبالي الله عنهم ) ) . PageV08P748 672 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا عبدالله بن سليمان ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا سعد بن الصلت ، حدثنا هارون بن الجهم ، عن جعفر ، عن ابيه قال : ( ( عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم غلام لم يبلغ الحلم فقال : الحمد لله PageV08P749 رب العالمين ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : بارك الله فيك يا غلام ، فمضت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ اذا عطس الغلام فقال : الحمد لله رب العالمين ، ان يشمت ببارك الله فيك ) ) . 673 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا جعفر ابن مسافر التنيسي ، حدثنا يحيي بن حسان ، حدثنا سليمان بن قرم عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم ) ) . قال ابن ابي داود : PageV08P750 سمعت ابي يقول : ليس في طلب العلم فريضة حديث اصح من هذا PageV08P751 او قال : حديث يصح الا هذا . PageV08P752 674 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان ، حدثنا عبدالله بن احمد ابن سعيد الجصاص ، حدثنا يحيي بن الفضل العنزي ، حدثنا العلاء بن بشر القرشي ، حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه قال : ( ( لما كان كل شء يتكلم اشتكت الحمامة ، فجاءت السنور تعودها فقالت : كيف [ ل / 141 ب ] تجدينك يا عمة ؟ قالت : بخير ما عوفينا منك ) ) 675 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا عبدالله بن سليمان املاء ، حدثني ابي قال : ( ( رايت في المنام ايام المحنة كان PageV08P753 رجلا خرج من المقصورة من المسجد الجامع وهو يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر : وعقد ابي ثلاثين : ' اقتدوا باللذين من بعدي ؛ احمد بن حنبل وفلان ' ، ونسيت اسم الثاني الا انه كان ايام قتل احمد بن نصر ) ) . 676 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الطاهري ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبدالله المستعيني ، حدثنا ابو بكر المروذي قال : ( ( سالت احمد بن حنبل عن حميد الخزاز فقلت له : ان يحيي يتكلم فيه ، قال : ما علمته الا ثقة ، وقد كنا نقدم عليه الي الكوفة فننزل عنده فيفيدنا عن المحدثين ، ثم قدم الي بغداد ليسمع التفسير من حسين المروزي ، فنزل عندي وطبخنا له كرنبية ، فلما كان الليلة الثانية طبخنا له كرنبية ، فلما كان الليلة الثالثة PageV08P754 طبخنا له كرنبية فقال : يا ابا عبدالله ، ما تحسنون بيتكم تطبخون الا كرنبية ؟ ! قال : فقلت له : اني سمعتك بالكوفة تقول : ان نساء ال خراسان يجدن طبيخ الكرنبية ) ) PageV08P755 677 اخبرنا احمد ، حدثني ابو الحسين علي بن ابراهيم البيضاوي ، حدثنا اسماعيل ابن علي [ ل / 142 ا ] بن علي الخزاعي بواسط ، حدثنا ابو عبدالله محمد بن ابراهيم بن كثير الصيرفي البابشامي المعروف باستاذ ليث سنة ثنتين وسبعين وماءتين قال : ( ( دخلنا PageV08P756 علي ابي نواس نعوده في مرضه الذي مات فيه فقال له عيسي بن موسي الهاشمي : يا ابا علي ، انت في اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا ، وبينك وبين الله هنات فتب الي الله عز وجل ، فقال ابو نواس : سندوني ، فقال : اياي تخوف بالله عز وجل ؟ وقد حدثنا حماد ابن سلمة عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لكل نبي شفاعة ، واني اختبات شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة ' ، افتراني لا اكون منهم ؟ ! ) ) PageV08P757 678 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم ، حدثنا اسماعيل بن علي بن علي ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن كثير ، حدثنا ابو نواس الحسن بن هانء ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يموت احدكم حتي يحسن ظنه بالله عز وجل ؛ فان حسن PageV08P758 الظن بالله ثمن الجنة ) ) . 679 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله الكوفي الحافظ ، حدثنا محمد بن الحسن ابن دريد الازدي ، حدثنا عبدالرحمن بن اخي الاصمعي ، حدثني عمي قال : سمعت [ ل / 142 ب ] اعرابيا يقول : ( ( من احب ان لا تفوته شهوة فليشته ما يمكنه ) ) . 680 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب ، حدثنا ابن PageV08P759 ابي داود قال : سمعت محمود بن خالد يقول : قلت لابي حفص عمرو بن ابي سلمة : ( ( تحب ان تحدث ؟ قال : ومن يحب ان يسقط اسمه من الصالحين ؟ ) ) . 681 سمعت احمد يقول : سمعت ابا القاسم عبدالله بن احمد بن علي المقرء يقول : سمعت ابا بكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري يقول : سمعت محمد بن نصر ابا عبدالله يقول : PageV08P760 سمعت اسحاق بن راهويه يقول : ( ( لما وردت مرو كتبت الي احمد بن حنبل ؛ ان يبعث الي بشء من كتب الشافعي حتي اصنف عليه ، قال : فبعث الي بكتاب ' الرسالة ' وقال : هذا كتاب اعجب به عبدالرحمن بن مهدي ) ) . 682 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب ، حدثنا ابو بكر احمد ابن موسي بن العباس بن مجاهد المقرء ، حدثنا محمد بن عبدالله الزهيري ، حدثنا عبدالصمد بن النعمان ، حدثنا حمزة الزيات ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله PageV08P761 عنها قالت : ( ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم عافني في بصري واجعله الوارث مني ، لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ) ) PageV08P762 683 [ اخبرنا احمد ] ، حدثنا احمد بن شاذان ابو بكر ، حدثنا ابو محمد علي ابن الحسن بن محمد الدقاق المعروف بابن المغيرة ، حدثنا الحسين بن علي بن الاسود ابو عبدالله العجلي قال : [ ل / 143 ا ] سمعت سفيان بن عيينة يقول : ( ( لما ولي عمر ابن عبدالعزيز الخلافة بعث الي محمد بن كعب والي رجاء بن حيوة والي سالم بن عبدالله ، قال : فحضروا فقال لهم : قد ترون ما قد ابتليت به ، وما قد نزل بي فما عندكم ؟ فقال محمد ابن كعب : يا امير المءمنين ، اجعل الناس اصنافا ثلاثة ؛ اجعل الشيخ ابا ، والنصف اخا ، والشاب ولدا ، فبر اباك ، PageV08P763 وصل اخاك ، وتعطف علي ولدك ، وقال لرجاء بن حيوة : ما تقول يا رجاء ؟ فقال : يا امير المءمنين ، ارض للناس ما ترضي لنفسك ، وما كرهت ان يءتي اليك فلا تاته اليهم ، واعلم انك اول خليفة يموت ، وقال لسالم بن عبدالله : ما عندك يا سالم ؟ فقال : يا امير المءمنين ، اجعل الامر يوما واحدا ، اصبر لله عن شهوات الدنيا ، اخر فطرك فيه الموت ، فكان قد كان ، فقال عمر رضي الله عنه : لا حول ولا قوة الا بالله ) ) PageV08P764 684 اخبرنا احمد ، حدثنا سهل ، حدثنا يموت بن المزرع قال : سمعت خالي الجاحظ يقول : سمعت مسلم بن الوليد الانصاري يقول : ( ( سالت الفضل بن سهل حاجة فقال لي : يا مسلم ، اسرك اليوم بالوعد واسرك غدا بالانجاز ان شاء الله ؛ لانه كان يقال : ان المواعيد شبك من شباك الكرم يصطادون بها الاخوان ، الا تسمعهم يقولون : فلان ينجز الوعد [ ل / 143 ب ] ويفي بالضمان ، ويصدق في المقال ؟ ) ) . 685 اخبرنا احمد ، حدثني عبدالرحمن بن عمر الحافظ بدمشق من لفظه ، حدثنا علي ابن احمد المقابري البغدادي ، حدثنا بشر بن PageV08P765 موسي قال : سمعت يحيي بن معين يقول : ( ( ويل للمحدث ان استضعفه اصحاب الحديث ، قلت له : يعملون به ماذا ؟ قال : ان كان كذوبا سرقوا كتبه وافسدوا حديثه ، وحبسوه وهو حاقن حتي ياخذه الحصر ، فيقتلوه بشر قتلة ، وان كان ذكرا فحلا استضعفهم ، وكانوا بين امره ونهيه ، قلت : وكيف يكون ذلك ؟ قال : يكون يعرف ما يخرج من راسه ، ويكون هذا الشان صنعته ، اما سمعت ابا بكر الهذلي كيف يقول ؟ قال لي الزهري : ايعجبك الحديث ؟ قلت : نعم ، قال : اما ، انه يعجب ذكور الرجال ويكرهه مءنثهم ، اما ذكور الرجال فهم الذين يطلبون الحديث والعلم وعرفوا قدره ، واما مءنثهم فهم هءلاء الذين يقولون : ايش تعمل بالحديث وتدع القران ؟ PageV08P766 اوما علموا ان السنة تقضي علي الكتاب اصلحنا الله واياهم ) ) 686 اخبرنا احمد ، حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان القرشي الحافظ بالكوفة ، حدثنا ابو عبدالله الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري ، حدثني محمد ابن عبدالله بن غالب بن هاشم الملطي بمصر ، حدثنا محمد بن عبدالرحمن الكوفي الحذاء بالكوفة ، حدثنا يزيد [ ل / 144 ا ] بن الكميت قال : ( ( دخلت علي يحيي بن اليمان وقد تقربت واطبقت احدي نعلي علي الاخري فقال PageV08P767 لي : يا يزيد ، تقربت ، فقلت : ما شاء الله كان ، فقال : يا يزيد ، حدثني صاحب هذه الدار يعني سفيان الثوري ، عن زيد ابن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان ريح الجنة لتوجد من مسيرة خمسماءة عام ، ولا يجد ريح الجنة من طلب الدنيا بعمل الاخرة ) ) اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما . بلغت عرضا باصل مقابل باصل سماعنا ولله الحمد والمنة PageV08P768 . الاصل ما مثاله : بلغ السماع لجميعه علي الشيخ الاجل ، الامام العالم ، شيخ الاسلام اوحد الانام ، فخر الاءمة مفتي الامة سيف السنة ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبدالله محمد بن عبدالرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين جمال الدين خاصة امير المءمنين ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد وصفي الدولة ابو الحسن جوهر بن عبدالله الاستاد فتاه والفقهاء ؛ ابو الرضي احمد بن طارق ابن سنان القرشي البغدادي وابو علي حسن بن يوسف بن ابي الرضا الدمشقي ، وابو عبدالله محمد بن ابراهيم بن احمد الفيروزابادي ، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي وابو المكارم محمد بن الحسن بن نصر الخلاطي [ ل / 144 ب ] وابو عمرو عثمان بن محمد الاسفراييني الصوفي ، واحمد بن سعيد وزكريا بن صالح بن محمد الموقاني ، وابو الفضاءل الحسن بن عبدالغني ابن يوسف المناري ، وابو الفتوح عبدالقاهر بن هبة الله ابن المءيد بالله الهاشمي ، وابو محمد الحسن بن محمد ابن احمد العلوي ، وابو محمد عبدالعزيز ابن عيسي بن عبدالواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي ، واسماعيل بن عبدالرحمن بن احمد الانصاري مثبت السماع وهذا خطه ، واخرون في يوم الجمعة منتصف شوال سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية حماها الله تعالي والحمد لله وحده . هذا تسميع صحيح قرء علي من الاصل الذي يسمع منه هذا الفرع منه . وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . PageV08P769 وفي الاصل ما مثاله : سمع جميعه علي القاضي الاجل الفقيه جمال الدين ابي طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبدالله بن الحسين بن حديد بقراءة الشيخ الاجل الفقيه العالم الثقة زكي الدين ابي محمد عبدالعظيم ابن عبدالقوي بن عبدالله المنذري الجماعة السادة الفقهاء مجيب الدين ابو علي الحسن ، والامام عماد الدين ابو البركات عبدالله ابنا الشيخ الفقيه النبيه ابي محمد عبدالوهاب بن عوف ، واخوهما القاضي الرشيد العالم ابو الفضل عبدالعزيز وولده ابو بكر محمد ، والقاضي عز الدين ابو البركات عبدالحميد ابن الامام جمال الدين ابي علي الحسين بن عتيق بن رشيق ، الرشيد ابو الحسين يحيي بن علي بن عبدالله القرشي [ ل / 145 ا ] والقاضي علم الدين ابو محمد عبدالحق بن القاضي الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والنفيس ابو الطاهر اسماعيل بن الفقيه ابي طالب احمد بن عبدالمولي الانصاري ، وكاتب هذه الاسماء عبدالرحمن بن مقرب بن عبدالكريم وصح وثبت في ثالث ربيع الاول من سنة عشر وستماءة . [ ل / 145 ب ] صورة ما في الاصل : سمع جميع الجزء علي الشيخ الامام العالم الفقيه الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني ، بقراءة الشيخ العالم تاج الدين ابي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي المكين ابو طالب احمد بن القاضي المكين الاشرف ابي الفضل عبد الله بن الحسين بن حديد ، والاشياخ الفقهاء : ابو الرضا احمد ابن PageV08P770 طاهر ابن سنان البغدادي القرشي ، وابو الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمن الانصاري المقرء الكاتب ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم الفيروزابادي ، ومحمد بن احمدبن محمد البلخي ، وابو بكر محمد بن الحسن الخلاطي ، وابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفراييني ، وزكريا بن صالح البوقاني ، وابو علي حسن بن يوسف الدمشقي ، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد ابن الصفراوي ، والامين الحاج قولي بن موسي ، وابنه محمود ، وابن اخيه ابراهيم ابن ساوي بن موسي التركي ، وابو محمد الحسن بن حميد بن احمد العلوي ، والشريف ابو محمد عبد القاهر بن هبة الله ابن عبد القاهر الهاشمي ، وابو المكارم احمد ابن علي بن سعيا ، وعبد العزيز ابن عيسي بن عبد الواحد بن سليمان ، وهو مثبت هذه لاسماء في الاصل بخطه - وولده ابو القاسم عيسي ، وكاتب هذا السماع حسن ابن عبد الغني بن يوسف بن محمد المنادي ، وذلك في يوم الجمعة منتصف شوال سنة سبع وستين وخمسماءة . هذا تسميع صحيح كما قد كتب . كتب احمد بن محمد الاصبهاني . [ ل 147 / ا ] . PageV08P771 صفحة فارغة . PageV08P772 الجزء التاسع من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ صدر الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتدي الفرق بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري PageV09P773 وفي الاصل ما مثاله : - سمع جميع هذا الجزء بقراءة الشيخ العالم الامين المحدث الثقة الجهبذ عمدة الاصحاب ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري علي القاضي الاجل الامين جمال الدين ولي امير المءمنين ابي طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد الجماعة الفقهاء : القاضيان الفقيهان الجليلان الامين نجيب الدين ابو علي الحسن ، والعالم الجليل عماد الدين ابو البركات عبد الله ابنا الامام الاعز ابي محمد عبد الوهاب بن اسماعيل بن عوف ، واخوهما القاضي الفقيه الرشيد ابو الفضل عبد العزيز ، وابنه ابو بكر محمد ، وعلم الدين ابو محمد عبد الحق بن القاضي الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والفقيه الرشيد ابو الحسين يحيي بن علي ابن عبد الله القرشي العطار ، وعز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الامام ابي علي الحسين بن عتيق ، واسماعيل بن احمد بن عبد المولي الانصاري ، وعبد الرحمن بن مقرب ، - والخط له - وذلك في ثالث ربيع الاول سنة عشر وستماءة عبد الحق مصلح وهو صحيح ، وكتب عبد الرحمن بن مقرب حامدا لله تعالي ومصليا علي نبيه واله وسلم تسليما . [ ل 147 ب ] PageV09P774 بسم الله الرحمن الرحيم رب سهل يا كريم اخبرنا القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية - حماه الله تعالي - ثالث ربيع الاول سنة عشر وستماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ صدر الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني - رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في النصف من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة . 687 - اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح الابهري الفقيه المالكي ، حدثنا PageV09P775 ابو الحسن احمد ابن محمد بن اسحاق بالرحبة ، حدثني ابو علي السماك الرافقي ( ( وكان من خيار عباد الله ) ) ، قال : ( ( ماتت امي في محنة الواثق فرايتها في النوم فقلت لها : يا امه ، ما فعل الله بك ؟ ، قالت : صرت الي خير ، قلت : فلك الي حاجة ؟ ، قالت : نعم ، اذا سمعت المءذن يقول : لا اله الا الله فقل : لا اله الا الله محمد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ، القران كلام الله غير مخلوق ، قال : فدخلت الي المسجد الجامع فرايت الحسن بن حماد سجادة ، PageV09P776 فقلت : رءياي ، فقال لي : احدثك باعجب منها ، لما كان منذ ليالي رايت في النوم رجلين لم ار [ ل 148 / ا ] احسن منهما وجها وثوبا ، فقلت لهما : من انتما فداكما ابي وامي فاني لم ار احدا من خلق الله احسن منكما ؟ ! فقال لي احدهما : انا جبريل وهذا ميكاءيل ، فعلقت بهما ، وقلت : فداكما ابي وامي ما تقولان في القران ؟ فقال احدهما : انا جبريل وهذا ميكاءيل واحمد بن حنبل والروحانيون وحملة العرش يقولون : القران كلام الله غير مخلوق ) ) PageV09P777 688 - سمعت احمد يقول : سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب يقول : سمعت ابا عبد الله بن ابي الازهر يقول : سمعت سفيان بن وكيع يقول : قال رجل لسفيان ابن عيينة : اني غريب ، قال : فانشا سفيان يقول : غريب يستكن الي غريب غريب الشوق في بلد غريب كلانا في القرابة ذو سواء فما يغني الغريب عن الغريب 689 - اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، حدثنا ابن ابي الازهر ، حدثنا سفيان بن وكيع ، قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : ( ( دعانا سفيان بن سعيد الثوري فقدم الينا تمرا ولبنا جامدا فلما توسطنا الاكل قال : قوموا بنا حتي نصلي ركعتين شكرا لله تعالي . قال سفيان بن وكيع : لو قدم اليهم من هذا اللوزينج المحدث لقال لهم : قوموا بنا نصلي التراويح ) ) . 690 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبد الله [ ل 148 / ب ] ابن محمد ابن بنت منيع ، حدثنا يحيي بن ايوب العابد ، حدثنا ابو داود النخعي سليمان بن عمرو ، حدثنا عبد الله PageV09P778 بن عبد الرحمن ، عن سعيد بن المسيب ، قال : قال عمر بن الخطاب - - رضي الله عنه - - ( ( اذا رايتم القارء يغشي السلطان فهو لص ، واذا رايتموه يجلس ليجلس اليه فهو يقول : انا ذا فاعرفوني ، فلا تجلسوا اليه ولا كرامة ، واذا جلس ليعلم خيرا او ليتعلم ، فذلك ) ) . 691 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر السمسار ، حدثنا محمد بن جعفر الكوفي القتات ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين الاحول من العينين سنة ثمان عشرة وماءتين ، حدثنا سليمان بن مهران الاعمش ، عن شقيق قال : ( ( كنت انا وحذيفة اذ جاء PageV09P779 شبث ابن ربعي فقام يصلي فبزق بين يديه ، فلما انفتل ، قال له حذيفة : يا شبث لا تبزق بين يديك ولا عن يمينك ، عن يمينك كاتب الحسنات ، وابزق عن يسارك ، او خلفك فان الرجل اذا قام يصلي استقبله الله عز وجل بوجهه ، فلا يصرفه حتي يكون هو الذي يصرفه ، او يحدث حدث سوء ) ) . 692 - سمعت احمد يقول : سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد العسكري يقول : سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق الصيرفي يقول : ( ( كنت بحضرة الزبير بن بكار وقد اهدي له صديق له حملا مشويا ، فقال للرسول : اقرا عليه السلام ، وقل له : لطف الله بك ) ) . 693 - اخبرنا احمد ، حدثنا الحسين ، [ ل 149 / ا ] حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين الدقاق سنة ثلاثماءة ، حدثنا القاسم بن بشر ، حدثنا PageV09P780 الوليد بن مسلم ابو العباس ، قال : ( ( سالت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن قول الله عز وجل { والمستغفرين بالاسحار } ، فقال : حدثني سليمان بن موسي قال : حدثني نافع ان ابن عمر كان يحيي الليل صلاة ، ثم يقول : يا نافع ، اسحرنا ؟ ، فاقول : لا ، فيعود الي صلاته ، فاذا قلت : نعم ، قعد يستغفر الله ويدعوا حتي يصبح ) ) 694 - اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا PageV09P781 ابراهيم بن عبد الله ابن ايوب المخرمي ، قال : سمعت الحسن بن حماد سجاده يقول : ( ( بلغني ان ام اسحاق الازرق قالت : يا بني ، ان بالكوفة رجلا يستخف باصحاب الحديث ، وانت علي الحج اسالك بحقي عليك ان تسمع منه شيءا ، قال اسحاق : فدخلت الكوفة فاذا الاعمش قاعد وحده ، فوقفت علي باب المسجد ، فقلت : امي والاعمش ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم ) ) ، فقلت : يا ابا محمد حدثني فاني رجل غريب ، قال : من اين انت ؟ ، قلت : من واسط ، قال : فما اسمك ؟ ، قلت : اسحاق بن يوسف الازرق ، قال : ولا خيبت ، ولا خيبت امك ، ا ليس حرجت عليك الا تسمع مني شيءا ؟ ، قلت : يا ابا محمد [ ل 149 / ب ] ، ليس كل ما بلغك يكون حقا ، قال : لاحدثنك بحديث ما حدثت به احدا قبلك ، فحدثني ان ابن ابي اوفي قال : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ( ( الخوارج كلاب النار ) ) PageV09P782 695 - سمعت احمد يقول : سمعت القاضي ابا الحسن علي بن الحسن PageV09P783 بن علي بن مطرف الجراحي يقول : توفي ابو احمد هارون بن يوسف بن هارون بن زياد ، يوم الاربعاء لاربع عشرة خلت من ذي الحجة ، سنة ثلاث وثلاثماءة . وفيها مات عمر بن ايوب السقطي . ومات قاسم المطرز ودفن بمقبرة باب الكوفة سنة خمس وثلاثماءة . ومات ابو خليفة الفضل بن الحباب بالبصرة لثلاث عشرة خلون من جمادي الاولي سنة خمس وثلاثماءة . PageV09P784 ومات علي بن اسحاق بن زاطيا ، يوم الجمعة لاربع بقين من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثماءة وفيها مات ابو محمد القاسم بن ايوب التوزي . وفيها مات محمد بن الحسين بن شهريار . ومات احمد بن سهل بن الفيرزان الاشناني ابو العباس المقرء ثقة صدوق صاحب قراءة عاصم يوم الاربعاء لاربع عشرة خلت من المحرم سنة سبع . ومات حامد بن شعيب البلخي ثقة صدوق يوم الخميس لست PageV09P785 خلون من المحرم سنة سبع . وفيها مات [ ل 150 / ا ] ابو بكر بن المرزبان المخرمي . مات ابو صخرة عبد الرحمن بن بحر القرشي سنة عشر وثلاثماءة . مات محمد بن هارون بن المجدر البيع يوم الاربعاء سلخ ربيع الاخر من سنة اثنتي عشرة ، وتوفي ابو بكر احمد بن عبد الله بن سيف الفراءضي سنة ست عشرة . مات ابو الطيب الكوكبي سنة سبع عشرة . مات ابو محمد بن صاعد ودفن باب مقبرة الكوفة ، وكان يوما عظيم المنظر سنة ثمان عشرة ، مولده سنة ثمان وعشرين . توفي ابو عبيد بن حربويه الثقة المامون لثلاث عشرة بقين من PageV09P786 رمضان سنة تسع عشرة . توفي ابو عمر محمد بن يوسف القاضي وصلي عليه ابنه عمر بن محمد ، وكان ثقة صدوقا في سنة عشرين . وفيها مات ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين درب الزعفراني يوم الاثنين فجاءه وقد خرج من الحمام في عافية لخمس خلون من شهر رمضان . 696 - انشدنا احمد ، انشدنا ابو القاسم منصور بن جعفر بن ملاعب ، انشدنا محمد ابن الحسن بن دريد لبعض العرب : من تصدي لاخيه بالغني فهو اخوه PageV09P787 فان احتاج اليه راي منه مايسوه يكرم المثري فان ام لق اقصاه بنوه لو راي الناس نبيا ساءلا ما وصلوه [ ل 150 / ب ] وهم لو طعموا في زاد كلب اكلوه لا تراني اخر الده ر بتسال افوه ان من يسال سوي الرح من يكثر حارموه والذي قام بارزا ق الوري طرا سلوه تلبسوا اثواب عز فاسمعوا مني وعوه انت ما استغنيت عن صا حبك الدهر اخوه فان احتجت اليه مرة مجك فوه اكرم المعروف مالم تتبذل فيه الوجوه 697 - انشدنا احمد ، انشدنا منصور بن ملاعب ، انشدني ابراهيم بن محمد نفطوية لنفسه : PageV09P788 استغفر الله مما يعلم الله ان الشقي لمن لم يرحم الله هبه تجاوز لي عن كل مظلمة واسوءتا من حياءي يوم القاه 698 - اخبرنا احمد ، اخبرنا القاضي ابو الحسن الجراحي ، حدثنا ابو يعقوب اسحاق ابن ابراهيم الصيدلاني ، وكان يحفظ حديثا واحدا لم يكن عنده غيره ، حدثنا ابو الاشعث احمد ابن المقدام ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن انس قال : ( ( خدمت النبي - صلي الله عليه وسلم - عشر سنين ، فما قال لشء عملته ، لم عملته ؟ ولا لشء لم اعمله ، لم لم تعمله ؟ ) ) وذكر الحديث . PageV09P789 699 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر ، حدثنا محمد بن جعفر القتات القرشي ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا بسام الصيرفي قال : ( ( سالت محمد ابن علي ، عن الصلاة PageV09P790 خلف بني امية ؟ ، قال : صل خلفهم ، فانا نصلي خلفهم ، قلت : ان [ ل 151 / ا ] الناس يزعمون ان ذلك منكم تقية ، قال : كذبوا ، كان الحسن والحسين عليهما السلام يبتدران الي مروان فيصليان خلفه فاذا صعد المنبر سبه الحسن والحسين ، اوكان هذا تقية ؟ ) ) 700 سمعت احمد يقول : سمعت ابا بكر بن شاذان يقول : سمعت ابا عيسي عبد الرحمن ابن زاذان بن يزيد بن مخلد الرزاز يقول : PageV09P791 ( ( كنت عند احمد بن حنبل ، وجاءه رجل ، فقال له شيءا لم افهمه ، فقال له : اصبر فان الصبر مع النصر ، ثم قال : سمعت عفان بن مسلم يقول : و حدثنا همام ، عن ثابت ، عن انس ، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال : ( ( والنصر مع الصبر ، والفرج مع الكرب ، { فان مع العسر يسرا ، ان مع العسر يسرا } ) ) 701 - سمعت احمد يقول : سمعت ابا بكر بن شاذان يقول : ( ( سالت ابا عيسي في اي سنة ولدت ؟ ، قال : ولدت في سنة احدي وعشرين وماءتين ، وسالته في اي سنة مات احمد بن حنبل ؟ ، فقال : سنة احدي واربعين وماءتين ، وصليت عليه مرتين ، صلي عليه عم كان له ، وجاء عبد الله ابن اسحاق بن ابراهيم فصلي عليه ، وصليت PageV09P792 عليه ايضا ، وكان حرا شديدا ) ) . 702 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن ابراهيم الكهيلي بالكوفة ، حدثنا ابو جعفر الحضرمي ، حدثنا عوف بن سلام ، حدثنا مندل ، عن اسماعيل بن سليمان ، [ ل 151 / ب ] عن ابي عمر الازدي ، عن ابن الحنفية في قوله عز وجل { سيجعل لهم الرحمن ودا } . قال : لا تلقي مءمنا الا وفي قلبه ود لعلي واهل بيته عليهم PageV09P793 السلام . 703 - اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن ابراهيم المقرء ، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن الدعاء ، حدثنا علي بن احمد المصري ، حدثنا علي بن داود ، حدثنا عبد الله بن صالح ، عن معاوية بن PageV09P794 صالح ، عن علي بن ابي طلحة ، عن ابن عباس في قوله : { قرانا عربيا غير ذي عوج } . قال : غير مخلوق PageV09P795 704 - اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان قدم علينا ، حدثنا جدي ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( لما نفخ في ادم عليه السلام ، فبلغ الروح راسه عطس ، فقال : الحمد لله رب العالمين ، فقال الله عز وجل له : يرحمك الله ) ) PageV09P796 705 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد PageV09P797 الامام بمدينة النبي - صلي الله عليه وسلم - بقراءتي عليه ، حدثنا احمد بن عمرو المديني ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا سفيان ابن عيينة ، عن الزهري ، عن انس بن مالك ، ( ( ان رجلا سال النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الساعة ؟ ، فقال : ما اعددت لها ؟ قال : حب الله ورسوله ، قال : انت مع من احببت ) ) . 706 - اخبرنا احمد ، حدثنا عثمان بن محمد بن [ ل 152 / ا ] القاسم الادمي ، حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني ، حدثنا احمد بن سنان قال : ( ( قال لي ابو سعيد الحداد في شء : اخطات ، قال : قلت له : بل انت اخطات اذ ظننت اني لا اخطء ) ) . PageV09P798 707 - سمعت احمد يقول : سمعت ابا عمر بن حيوية يقول : سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول : سمعت سلمة بن شبيب يقول : سمعت عبد الرزاق يقول : سمعت معمرا يقول : سمعت الزهري يقول : ( ( اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب ) ) 708 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن فهد الموصلي القاضي ، حدثنا احمد بن الحسن الجباري ، 260 . حدثنا ابو PageV09P799 حفص قاضي حلب ، حدثنا محمد بن ابي سكينة البهراني ، حدثنا ابن ابي رواد ، عن ابيه ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه قال : ( ( ذكرت حديثا رواه ابن عمر ، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال : ( ( ما حق امرء يبيت ثلاثا الا ووصيته عند راسه ) ) . فدعوت بدواة وقرطاس لاكتب وصيتي ، وجاءني النوم ، فنمت ، فبينا انا ناءم ، اذ دخل علي داخل ابيض الثياب ، حسن الوجه ، طيب الراءحة ، فقلت : يا هذا ، من ادخلك داري ؟ ، قال : ادخلنيها ربها ، قلت : فمن انت ؟ ، قال : ملك الموت ، قال : فرعبت منه ، فقال : لن ترع ، اني لم اومر بقبض روحك ، قال : قلت : اكتب لي براءة من النار ، قال : هات دواة PageV09P800 و قرطاسا ، [ ل 152 / ب ] فمددت يدي الي الدواة والقرطاس الذي نمت وفي قلبي انه عند راسي ، فناولته ، فكتب في القرطاس بسم الله الرحمن الرحيم ، استغفر الله ، استغفر الله ، حتي ملا بطنه وظهره ، ثم ناولني ، فقال : هذه براءتك من النار ، فقلت : يرحمك الله ، اكتب لي كما وعدتني ، فقال : هذه براءتك ، وانتبهت فزعا ، فدعوت بالسراج ونظرت ، فاذا القرطاس الذي تحت راسي مكتوب في بطنه وظاهره ، استغفر الله ، استغفر الله ) ) . 709 - اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق بن سعد بن الحسن ، حدثنا جدي ، حدثنا سعد ابن يزيد الفراء ، حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن PageV09P801 سهيل بن ابي صالح ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن تميم الداري ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( الدين النصيحة ، قالوا لمن يا رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ؟ قال : لله ، ولكتابه ، واءمة المءمنين ، او قال : اءمة المسلمين ، وعامتهم ) ) . 710 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عمر بن حيوية من لفظه ، حدثنا عبد الله بن سليمانابن الاشعث ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ، حدثنا محمد بن ادريس الشافعي ، حدثنا مالك بن انس ، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة ، عن انس بن مالك قال : ( ( رايت رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ، وحانت صلاة العصر والتمس الناس الماء فلم يجدوه ، فاتي رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - باناء ، [ ل 153 / ا ] فوضع رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - يده في الماء ، فرايت الماء ينبع من تحت اصابع رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ، فتوضا الناس حتي توضا من عند اخرهم ) ) PageV09P802 المستفاد من هذا الحديث ان الشافعي لم يقل في حديث حدثنا مالك الا هذا والله اعلم . 711 - سمعت احمد يقول : سمعت علي بن عبد العزيز البرذعي يقول : سمعت الشبلي يقول : ( ( احتجب الله تعالي عن خلقه بسبعين PageV09P803 الف حجاب وانا وراء هذا كله ) ) . 712 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا احمد بن الصلت الحماني ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا سفيان ، عن ليث ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : ( ( كان النبي - - صلي الله عليه وسلم - - لا ينام PageV09P804 حتي يقرا تنزيل وتبارك ) ) PageV09P805 713 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا احمد بن الصلت ، حدثنا عفان بن مسلم الصفار ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن انس ، عن النبي - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه من الخير ) ) . 714 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا احمد ، حدثنا ابو نعيم ، عن سفيان الثوري ، عن ابن عجلان ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، عن رافع ابن خديج ، ان رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( اسفروا بالصبح فانه اعظم للاجر ) ) PageV09P806 715 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم المقرء ، [ ل 153 / ب ] حدثنا PageV09P807 احمد بن الصلت ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عمرو بن حريث ، عن سعيد بن زيد ، ان رسول PageV09P808 الله - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( الكماة من المن وماءها شفاء للعين ) ) . 716 - اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن بن جعفر ، حدثنا ابن سماعة ، حدثنا ابونعيم ، حدثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت ، عن حماد ، عن ابراهيم : ( ( ان جرير بن عبد الله بال ومسح علي خفيه ) ) 717 - اخبرنا احمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد بن سماعة ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا ابو حنيفة ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن PageV09P809 عاءشة ، عن النبي - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( هون علي منيتي اني رايت عاءشة في الجنة ) ) . 718 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن ابن مقسم ، حدثنا احمد بن PageV09P810 الصلت ، حدثنا عفان بن مسلم ، اخبرنا قتادة ، عن انس بن مالك ، عن عبادة بن الصامت ، ان النبي - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ، فقالت له عاءشة او بعض ازواجه : انا اكره الموت ، قال : ليس ذلك ، ولكن المءمن اذا حضره الموت ، بشر برضوان الله عز وجل وكرامته ، وليس شء احب اليه مما امامه ، فاحب لقاء الله عز وجل ، واحب الله لقاءه ، وان الكافر اذا حضره الموت ، بشر بعذاب الله وعقوبته ، فليس اكره اليه مما امامه ، [ ل 154 / ا ] فكره لقاء الله ، وكره الله لقاءه ) ) . 719 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا احمد بن الصلت ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا العمري ، عن نافع ، عن بن عمر ، عن عمر قال : ( ( ما ساق النبي - صلي الله عليه وسلم - الي احد من ازواجه ، ولا بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية ) ) PageV09P811 720 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا ابن الصلت ، حدثنا ابو نعيم ، فذكر نحوه عن ابن عمر ، قال : لم يذكر ابو نعيم في هذه المرة عن عمر . PageV09P812 721 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا ابن الصلت ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا العمري ، عن نافع ، عن بن عمر ، عن عمر ، قال : ( ( قلت يا رسول الله ، اينام احدنا وهو جنب ؟ قال : نعم ، اذا توضا ) ) . 722 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا ابن الصلت ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من ياتني بخبر القوم يوم الاحزاب ؟ ، قال : فقال الزبير : انا ، ثم قال : من ياتني بخبر القوم ؟ ، فقال الزبير : انا ، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - : ان لكل نبي حواريا وحواري الزبير ) ) PageV09P813 والحواري : الناصر . 723 - اخبرنا ابو محمد طاهر بن احمد بن علي السليطي النيسابوري من لفظه ، قال : قرات علي ابي حمزة محمد بن الحسين الفقيه بهمذان ، قلت له : اخبركم ابو احمد عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا محمد بن اويس ، [ ل 154 / ب ] حدثنا احمد بن بديل ابو جعفر ، حدثنا مفضل بن صالح ، حدثنا سماك ، عن عبد الله بن مسعود ، PageV09P814 عن ابيه قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( نضر الله امرا سمع منا حديثا ، فبلغه كما سمعه ، فانه رب مبلغ اوعي من سامع ) ) PageV09P815 724 - اخبرنا ابو محمد ، قال : قرانا علي الفقيه ابي القاسم بنجير بن حيلة بن البصري ، اخبركم ابو بكر بن محمد اليزدي ، اخبرنا ابو محمد العسكري في كتابه ، حدثنا الحسن ابن محمد ، واحمد بن محمد البصري قالا : حدثنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي ، قال : قال سمعت عمي الاصمعي يقول : قال لي الرشيد ( ( استكثر من هذه الحكايات ، فانها نثارات الدر وربما كان فيها الدرة التي لا قيمة لها ) ) PageV09P816 725 - اخبرنا ابو الحسن العتيقي ، اخبرنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري بعكبرا ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد ، حدثنا احمد بن حنبل ، وابو خيثمة ، وغير واحد ، قالوا : حدثنا ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، سمع النبي - - صلي الله عليه وسلم - - رجلا يعظ اخاه في الحياء ، فقال النبي - - صلي الله عليه وسلم - - : ( ( الحياء من الايمان ) ) . 726 - اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا حفص ابن عمرو الربالي ، حدثنا يحيي بن ميمون . حدثنا PageV09P817 علي بن زيد ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد [ ل 155 / ا ] قال : ( ( جاء شاب الي رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ، فقال : يا رسول الله ، علمني دعاء اصيب به خيرا قال : فقال له رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - : ادنه ، فدنا ، حتي كاد يصيب ركبة رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( قل اللهم اعف عني ، فانك عفو تحب العفو ، انك عفو كريم ) ) . 727 - اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ، حدثنا مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - يقول : ( ( ان الله جل وعز لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ PageV09P818 الناس رءوسا جهالا ، فسءلوا ، فافتوا بغيرعلم ، فضلوا واضلوا ) ) . 728 - اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد ابن سليمان لوين ، حدثنا مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله . 729 - اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي ، اخبرني ابن وهب ، ان مالكا اخبره عن هشام ابن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو [ ل 155 / ب ] قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ، ولكن يقبض العلم بقيض PageV09P819 العلماء ، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا ، فسءلوا فافتوا بغير علم ، فضلوا ، واضلوا ) ) . 730 - اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله ، حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن زيد بن حميد بعكبري مولي عبد الله بن علي بن العباس ، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الصيرفي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، ان النبي - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( انه ليسمع خفق نعالهم حين يولون مدبرين ) ) . 731 - اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله ، حدثنا ابو محمد ، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني ، حدثنا مطهر بن الهيثم الطاءي ، حدثتني PageV09P820 امي : ام عاصم ، قالت : حدثتني حكيمة ، عن عاءشة ام المءمنين ، قالت : ( ( امرنا رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ان نمتشط الغسل ، وان نختضب الغمس ، ولا نقحل ايدينا مثل ايدي الرجال ) ) . 732 - اخبرنا احمد ، اخبرنا عبيد الله ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، قال : قرء علي الحارث ابن مسكين وانا اسمع ، عن ابن وهب ، او ابن PageV09P821 القاسم ، قال : ( ( قيل لمالك لم لم تاخذ عن عمرو بن دينار ؟ ، قال : اتيته فوجدتهم ياخذون عنه قياما ، فاجللت حديث رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ان اخذه [ ل 156 / ا ] وانا قاءم ) ) . 733 - اخبرنا احمد ، اخبرنا علي بن محمد بن لءلء ، اخبرنا ابو عمران موسي بن سهل ابن عبد الحميد الجوني ، حدثنا هارون بن سعيد ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمرو يعني : ابن الحارث ، ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه ، عن ابيه القاسم بن محمد بن ابي بكر ، عن عبد الله بن عمر ، انه كان يخبر عن رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ، انه قال : ( ( ان الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته ، ولكنهما اية من ايات الله ، فاذا رايتموها فصلوا ) ) . PageV09P822 734 - اخبرنا احمد ، اخبرنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، اخبرنا جعفر بن محمد الفيريابي ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير ، عن مالك بن مغول ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، ان النبي - - صلي الله عليه وسلم - - ، قال : ( ( لقد اوتي الاشعري مزمارا من مزامير ال داود ) ) . 735 - اخبرنا احمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا جعفر ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا يحيي ابن سعيد الاموي ، حدثنا طلحة بن يحيي ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي قال : قال رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - : ( ( لو رايتني وانا استمع قراءتك البارحة ، لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود ) ) . قلت : اما والله يارسول الله ، ان اعلم انك تسمع قراءتي لحبرته لك تحبيرا ) ) [ ل 156 / ب ] . PageV09P823 736 - قال : حدثنا جعفر ، حدثنا قتيبة ، عن مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة : ان رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - خطب الناس فقال : ( ( يا امة محمد ، لو تعلمون ما اعلم ، لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ) ) . PageV09P824 737 - قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( والذي نفسي بيده ، لو تعلمون ما اعلم ، لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ) ) 738 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر القواس ، حدثنا ابو PageV09P825 حامد محمد ابن هارون الحضرمي ، حدثني عبد الله بن الصباح العطار ، حدثنا ابو علي الحنفي ، حدثنا قرة ، عن قتادة ، عن انس ، قال : ( ( انتظرنا النبي - - صلي الله عليه وسلم - - حتي صار قريبا من نصف الليل ، قال : فجاء النبي - - صلي الله عليه وسلم - - ، فصلي ، فكانما انظر الي وبيص خاتمه ، حلقة فضة ) ) . اخرجه مسلم عن عبد الله بن الصباح عن عبيد الله الحنفي كما اخرجناه . 739 - اخبرنا احمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اليسع الانطاكي ، حدثنا ابو عروبة الحراني املاء ، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، عن النبي - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه او قال لجاره ما PageV09P826 يحب لنفسه ) ) . اخرجه البخاري : عن مسدد ، عن يحيي القطان : عن شعبة . [ ل 157 ا / ] واخرجه مسلم : عن ابي موسي . 740 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشياني بالكوفة املاء من حفظه ، حدثنا عبد الله بن ابي داود السجستاني ، قال : ( ( اتيت منزل عمرو بن بحر الجاحظ ، فدققت عليه الباب ، فقال : من هذا ؟ فقلت : رجل من اصحاب الحديث ، فقال : ومتي عهدتني اقول بالحشوية ؟ فقلت : اني ابن ابي داود ، فقال : مرحبا بك ، وبابيك ، ادخل ، ما تريد ؟ فقلت : تحدثني بحديث ، فقال : حدثنا حجاج ، PageV09P827 عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، ان النبي - - صلي الله عليه وسلم - - صلي علي طنفسة فقلت : زدني ، فقال : ابن ابي داود لا يكذب ) ) . PageV09P828 741 - اخبرنا احمد ، حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا جدي ابو علي ، حدثنا يحيي بن عبدك القزويني ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، حدثنا سعيد بن ابي ايوب ، حدثني يزيد بن ابي حبيب ، قال : سمعت ابا الخير مرثد بن عبد الله اليزني يقول : ( ( رايت ابا تميم الجيشاني يركع ركعتين حين يسمع اذان المغرب ، قال : فلقيت عقبة ، فقلت : الا اعجبك عن ابي تميم الجيشاني يركع ركعتين قبل صلاة المغرب ، وانا اريد ان اغمصه ، قال عقبة : اما انا كنا نفعل علي عهد رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ، قلت : فما منعك الان ؟ ، PageV09P829 قال : الشغل ) ) . 742 - اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، [ ل 157 / ب ] حدثنا ابو زرعة الرازي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الواحد يعني : ابن ايمن المكي ، حدثني ابن ابي مليكة ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة قالت : ( ( كان رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - اذا خرج اقرع بين نساءه ، فطارت القرعة علي عاءشة وحفصة فخرجتا معه جميعا ) ) . . 743 - اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا الفرات بن خالد ، حدثنا سفيان الثوري ، عن PageV09P830 الاعمش ، عن عمرو ابن مرة ، عن عبد الله ابن الحارث ، عن حذيفة بن اليمان ، قال : ( ( ليضيعن اسلام امة محمد - - صلي الله عليه وسلم - - ، قال : فانتهره قيس بن رافع ، وجعل يصيح يا ابا عبد الله يضيع امر امة محمد ، قال : نعم ، وكيف لا يضيع اذا ولي امرهم من لا يزن ايمانه عند الله شعيرة ) ) . 744 - اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا سعيد بن عنبسة ، حدثنا شعيب بن حرب ، حدثنا مالك بن مغول ، عن طلحة بن مصرف ، عن ابيه ، عن جده قال : ( ( رايت النبي - - صلي الله عليه وسلم - - ، توضا ، فمسح براسه حتي بلغ القذال ) ) PageV09P831 745 - اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا عبد الرحمن بن حمزة ، حدثنا درست ابن زياد ، حدثنا ابان بن PageV09P832 طارق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - : ( ( من دخل علي غير [ ل 158 / ا ] دعوة ، دخل مغيرا وخرج سارقا ) ) 746 - اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا الحسين يعني : ابن حريث ، حدثنا الفضل يعني : ابن موسي ، عن ابي فروة ، PageV09P833 عن معقل ، عن عبادة بن نسي ، عن ابي سعيد الخير ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( ان الله عز وجل لم يكتب الصيام علي الليل ، فمن صام فليتعن ولا خير له ) ) PageV09P834 747 - اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا يحيي بن عبدك القزويني ، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء ، حدثنا حرملة بن عمران ابو حفص التجيبي ، قال : سمعت ابا عشانة المعافري يقول : سمعت عقبة بن عامر يقول : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ( ( من كان له ثلاث بنيات فصبر عليهن ، واطعمهن ، وسقاهن ، وكساهن من جدته ، كن له حجابا من النار ) ) . PageV09P835 748 - اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو عمر بن حيويه محمد بن العباس ، حدثنا ابن صاعد املاء ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا مالك بن انس ، عن زيد ابن اسلم ، عن ابن عمر قال : قدم رجلان من قبل المشرق ، فخطبا ، فعجب الناس من بيانهما ، فقال رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ( ( ان من بعض البيان او من البيان لسحرا ) ) . 749 - اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا ابن صاعد املاء ، حدثنا الربيع بن سليمان ، [ ل 158 / ب ] حدثنا محمد بن ادريس الشافعي ، اخبرنا مالك بن انس ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، عن النبي - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده ، بخمسة وعشرين جزءا ) ) . قال ابن صاعد : نري ان PageV09P836 الربيع وهم علي الشافعي في اسناد هذا الحديث ، لان الحسن ابن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا الشافعي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي - - صلي الله عليه وسلم - - ، بهذا وهو الصواب . 750 - اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا ابو الطيب محمد بن القاسم الكوكبي ، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ، حدثنا حماد بن مسعدة ، عن مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن علي بن حسين ، ان النبي - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( من حسن اسلام المرء ، تركه ما لا يعنيه ) ) . 751 - اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن PageV09P837 اسحاق المصري ، حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر ، حدثنا بشر بن عمر الزهراني ، قال : سالت مالك بن انس عمن اهل بعمرة ثم بدا له ان يهل بحج ؟ ، قال : ذاك له ، ما لم يطف بالبيت ، وبين الصفا والمروة ، قلت : فمن اهل بحج مفرد ثم بدا له ان يهل بعمرة ؟ ، قال : ليس ذلك له ، قلت : عن من ؟ فقال : الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا ) ) 752 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو عبد الله بن مغلس احمد ابن محمد الكنيز ، [ ل 159 / ا ] حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة ، حدثني مالك بن انس ، عن هشام بن PageV09P838 عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : ( ( كل البلاد فتحت بالسيف والرمح ، وفتحت المدينة بالقران وهي مهاجر نبي الله - - صلي الله عليه وسلم - - ، ومحل ازواجه ، وفيها قبره ، وقالت : قال رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - : ( ( المدينة مهاجري ، وفيها بيتي ، وحق علي امتي حفظ جيراني ) ) . PageV09P839 753 - حدثنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو عبد الله بن المغلس ، حدثنا الزبير ابن بكار ، حدثنا محمد بن يحيي ابو غسان ، عن مالك ، عن هشام ابن عروة ، عن ابيه عن عاءشة ، عن النبي - - صلي الله عليه وسلم - - : ( ( مثله ) ) . 754 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو عبد الله ، حدثنا الزبير ، . حدثنا سعيد ابن داود بن زنبر ، عن مالك بن انس ، عن داود بن الحصين ، عن طاوس ، عن ابن عمر ، قال : ( ( العلم PageV09P840 ثلاثة : كتاب ناطق ، وسنة ماضية ، ولا ادري ) ) . 755 - قال : حدثنا الزبير ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، عن ابن عصام ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر : ( ( مثله ) ) . PageV09P841 756 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو محمد بن بنان الانماطي ، حدثنا ابو همام ، حدثنا ابو الحسين قال : ( ( سالت مالك بن انس ، عن الشاهد واليمين في الطلاق والعتق ؟ فقال : لا ، انما هذا في الشراء والبيع واشباهه ) ) . 757 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، [ ل 159 / ب ] حدثنا ابو بكر بن ابي داود املاء ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ، حدثنا عمي ، اخبرني الليث ابن سعد ، ومالك ابن انس ، وبكر بن مضر ، PageV09P842 ويحيي بن ايوب ، ( ( ان ابن عجلان اخبرهم ان امراة له حملت مرة خمس سنين ، ومرة ثلاث سنين ) ) . 758 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر الباغندي ، حدثنا ابو نعيم الحلبي ، قال : ( ( كنا عند مالك بن انس فاتاه عثمان بن صالح او صالح ابن عثمان ، فقال له : يا ابا عبد الله : الرقعة ، فاخرج رقعة ، قال : قد نظرت فيها وهي من حديثي ، فاروها عني ) ) . PageV09P843 759 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن مصفي وانا سالته ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثني ابن جريج ، عن مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس بن مالك : ( ( ان النبي - - صلي الله عليه وسلم - - دخل مكة وعلي راسه المغفر ) ) . PageV09P844 760 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر املاء ، حدثنا هشام بن عمار ، وسويد بن سعيد ، وابراهيم الحلبي ، ومحمد بن سليمان لوين ، قالوا : حدثنا مالك بن انس ، عن ابن شهاب الزهري ، عن انس بن مالك : ( ( ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل مكة وعلي راسه المغفر ) ) . قال لنا الباغندي : وفي حديث بعضهم : PageV09P845 ( ( قيل له : يا رسول الله ، هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة ، فقال النبي - - صلي الله عليه وسلم - - اقتلوه ) ) . 761 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا بدر بن الهيثم [ ل 160 / ا ] القاضي ، حدثنا ابو سبرة المدني من ولد ابي رهم ، صاحب رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ، حدثنا مطرف بن عبد الله ، عن مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد الخدري ، ان النبي - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( اذا امن الامام فامنوا ، PageV09P846 فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) . قال بدر : قالوا : الحديث غلط ، والصحيح ، عن ابي هريرة ، حدثنا به ابو سعيد الاشج ، حدثنا اسحاق بن سليمان ، عن مالك بن انس ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : ( ( اذا قال الامام : غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، فقولوا : امين ، فانه اذا وافق تامينه تامين الملاءكة غفر لاهل المسجد ) ) . PageV09P847 762 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن منيع ، حدثني جدي احمد بن منيع ، حدثني ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي ، عن مالك بن انس ، عن هشيم ابن ابي حازم ، عن يعلي بن عطاء ، عن عمارة بن حديد ، ان النبي - - صلي الله عليه وسلم - - قال : ( ( اللهم بارك لامتي في بكورها ) ) . 763 - قال : حدثنا ابن منيع ، حدثنا علي بن الجعد ، اخبرنا شعبة ، وهشيم ، عن يعلي ابن عطاء ، عن عمارة بن حديد ، عن صخر الغامدي ، عن النبي - - صلي الله عليه وسلم - - : ( ( مثله ) ) . 764 - اخبرنا [ ل 160 / ب ] احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن صاعد PageV09P848 املاء ، حدثنا محمد ابن سليمان بمصر ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني ، عن مالك بن انس ، عن محمد ابن يحيي بن طحلاء ، عن ابيه ، عن عمر قال : قال رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - : ( ( خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم ) ) . PageV09P849 765 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن صاعد املاء ، قال : سمعت يحيي بن سليمان ابن نضلة يقول : ( ( دخلت انا وابراهيم بن ابي يحيي بين السقفين ، فبلغ ذلك مالكا ، فقال : ما احب اطلع في بيت النبي - - صلي الله عليه وسلم - - يعني : قبر النبي - - صلي الله عليه وسلم - - ) ) . 766 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن صاعد املاء ، حدثنا احمد بن يحيي الصوفي ، وافادنيه عنه ابراهيم الاصفهاني ، وكتبه PageV09P850 لي بخطه ، حدثنا علي بن ثابت الدهاني ، حدثنا منصور بن ابي الاسود ، عن ادريس الاودي ، عن اخيه داود بن يزيد الاودي عن ابيهما قال : ( ( كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد الكوفة ، فجاءه رجل ، فقال : يا ابا هريرة ، شهدت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم غدير خم ؟ ، قال : نعم ، قال : فما سمعته يقول ؟ : قال سمعته يقول لعلي : من كنت مولاه فهذا مولاه ، اللهم وال PageV09P851 من والاه ، وعاد من عاداه ) ) . ه 767 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو الحسن ابن المغيرة ، حدثنا ابن ابي سعد ، حدثني ابراهيم بن المنذر ، حدثنا معن بن عيسي ، عن مالك ابن انس ، عن يحيي بن سعيد : ( ( ان سعيد بن PageV09P852 [ ل 161 / ا ] المسيب ولد لسنتين بقيتا من امارة عمر بن الخطاب . قال : ابو اسحاق : فمن قال بالحديث الذي يحدث به سفيان في انه سمع من عمر ، فهو يقول : ولد لسنتين مضتا ، وقتل عمر وهو ابن ثماني سنين ) ) . 768 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب املاء ، حدثنا ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن عمران بن PageV09P853 سعيد بن مقلاص المصري ، حدثنا ابراهيم بن منذر ، حدثنا معن ومطرف ، قالا : سمعنا مالك ابن انس ، اذا سءل فقيل له : يا ابا عبد الله ، فمن تري ان ياخذ المغازي ؟ ، وعمن تري ان ياخذها ؟ ، فقال مالك : ( ( عليكم بمغازي الشيخ الصالح موسي بن عقبة ، فانها اصح المغازي عندنا ) ) . 769 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب ، حدثنا احمد ابن سعد بن ابراهيم ، حدثنا زيد بن بشر الحضرمي ، اخبرني ابن وهب ، قال : سمعت مالكا يقول : ( ( كان عامر بن عبد الله بن الزبير يركب بناس من القراء الي نخله ، فيطعمهم ، منهم : موسي بن عقبة ) ) 770 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر بن المجدر ، اخبرنا ابو مصعب ، اخبرنا مالك بن انس ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، PageV09P854 عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : ( ( طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم ، ويوم النحر [ ل 161 / ب ] قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك ) ) . 771 - اخبر احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر بن المجدر ، حدثنا لوين محمد بن سليمان ابن حبيب ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس بن مالك : ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل مكة عام الفتح ، وعلي راسه المغفر ، فقيل له : هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة ، فقال : اقتلوه ) ) 772 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن صاعد املاء ، حدثنا محمد بن سليمان المصيصي لوين ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس بن مالك : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( دخل مكة عام PageV09P855 الفتح ، وعلي راسه المغفر ، فقيل : هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة ، فقال : اقتلوه ) ) . 773 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، قال : قرء علي الحارث ابن مسكين وانا اسمع ، اخبرك عبد الرحمن بن القاسم ، حدثني مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( قال الله تعالي : ابن ادم ، انفق ، انفق عليك ) ) . قال ابن ابي داود : ليس هذا في ( ( الموطا ) ) ، حدثناه احمد بن صالح ، قال : قرات علي عبد الله ابن نافع ، عن مالك ، ( ( مثله ) ) . 774 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا عبد الرزاق ، قال : سمعت سفيان الثوري ، ومالك بن انس ، ومعمر ، وابن جريج ، وسفيان بن عيينة ، PageV09P856 يقولون : ( ( الايمان : قول وعمل ، يزيد وينقص ) ) . 775 - اخبرنا [ ل 162 / ا ] احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا خالد بن نزار ، عن مالك بن انس ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد ابن المسيب ، قال : قال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه : ضفت قوما في الجاهلية ، فقدموا الي حريرة ، وفي وسطها شء من سمن ، فجعل احدهم ياخذ مثل PageV09P857 النواة ، ويغمسها في ذلك السمن وياكل ، فخيرت نفسي بين ان اكل كما ياكلون ، وبين ان اكل فاشبع وافتضح ، فاخترت ان اكل كما ياكلون ) ) . قال ابن داود : وتفرد خالد بن نزار ، عن مالك ، عن يحيي بن سعيد بحديثين احدهما : هذا ، والاخر حديث احمد بن صالح . 776 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، حدثنا سليمان بن داود القزاز الرازي ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ( ( صلي النبي - - صلي الله عليه وسلم - - علي النجاشي وكبر اربعا ' . PageV09P858 قال ابن ابي داود : هذا اخطا فيه مكي ، وانما حدث به بالري ، وانما هو مالك عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، وهو الصواب ، PageV09P859 فمن حدث به عن مكي ، انه حدث به في غير الري فقد كذب . 777 - اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا بن ابي داود ، حدثنا احمد بن صالح ، حدثنا خالد بن نزار ، عن مالك بن انس ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : ( ( ان كنت لارحل الايام والليالي في طلب [ ل 162 / ب ] الحديث الواحد ) ) . اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما . بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . [ ل 163 / ا ] . في الاصل ما مثاله : - سمع جميع الجزء العاشر من انتخاب علي بن الحسين بن الطيوري علي الشيخ الامام العالم الفقيه الحافظ الزاهد جمال الدين ، شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، صدر الحفاظ ، ابي طاهر احمد ابن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني ، بارك الله في PageV09P860 عمره ، ورضي عنه دنيا واخرة ، بقراءة الفقيه الامام تاج الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي من اصل السماع الذي نقل منه هذا الفرع ، صاحبه القاضي الاجل المكين ، ابو طالب احمد بن المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي ابي علي الحسين بن حديد ، وجوهر الاستاذ مولاه ، وابو عبد الله محمد ابن ابراهيم بن احمد الفيروزابادي ، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي ، وابو طاهر اسماعيل ابن عبد الرحمن بن احمد الانصاري ، وابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفرايني ، وزكريا بن صالح الموقاني الصوفيان ، وابو الفضاءل الحسن بن عبد الغني بن يوسف المنادي ، وابو القاسم عبد الرحمن ابن عبد المجيد بن الصفراوي ، والشريف ابو محمد عبد القاهر بن هبة الله ابن عبد القاهر بن المءيد بالله الهاشمي ، والامير الحاج قولي بن موسي ، وابنه محمود ، وابن اخيه ابراهبم بن ساوي ابن موسي ، , ابو محمد بن حميد بن احمد العلوي ، وابو المكارم احمد بن علي ابن سعيا اللخمي ، والوجيه ابو محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي ، وابنه ابو القاسم عيسي ، واحمد بن طارق بن سنان القرشي التاجر ، وذلك في يوم الجمعة خامس عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية . هذا تسميع صحيح كما قد كتبه الكاتب ، وكتب احمد بن محمد الاصبهاني بخطه . [ ل 165 / ا ] . PageV09P861 صفحة فارغة . PageV09P862 بسم الله الرحمن الرحيم الجزء العاشر من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ صدر الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتدي الفرق ناصر الحديث بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري . PageV10P863 في الاصل ما مثاله : سمع جميعه علي القاضي الفقيه الامام العالم الامين جمال الدين ولي امير المءمنين ابي طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ابقاه الله بقراءة الفقيه الامام العالم زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الجماعة الفقهاء ، القاضي الامام العالم الصدر نجيب الدين ابو علي الحسن ، والعالم الجليل الفاضل عماد الدين ابو البركات عبد الله ، والامام العالم الزاهد رشيد الدين بنو القاضي الفقيه الامام العالم الاعز ابي محمد عبد الوهاب بن اسماعيل بن عوف الزهريون ، وابو بكر محمد بن القاضي الرشيد ابي الفضل عبد العزيز بن عوف المزهر ، والقاضي الامام الفاضل الاسعد ابو القاسم عبد الرحمن بن مقرب التجيبي ، وعلم الدين ابو محمد عبد الحق [ ابن ] مكي بن صالح القرشي ، وعز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الشيخ الامام جمال الدين ابي علي الحسين ابن عتيق الربعي ، والنفيس ابو الطاهر اسماعيل بن احمد بن عبد المولي الانصاري ، ويحيي بن علي ابن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي المالكي ، والسماع بخطه ، وصح ذلك في ثالث شهر ربيع الاول من سنة عشر وستماءة بظاهر ثغر الاسكندرية بالرمل ، والحمد لله حق حمده ، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وسلامه ، فيه ملحق ابو الفضل عبد العزيز وهو صحيح ، كتبه يحيي القرشي وصح . [ ل 165 / ب ] . PageV10P864 بسم الله الرحمن الرحيم رب اختم بخير 778 اخبرنا القاضي الفقيه المكين الاشرف جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين ابن حديد قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية - حماه الله تعالي - في ثالث شهر ربيع الاول سنة عشر وستماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتدي الفرق بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه ، وانا اسمع في الخامس عشر من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة ، اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد ابن محمد بن منصور العتيقي ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عمر بن حفص اليمني ، حدثنا عبد الله بن احمد ابن زكرياء بن يحيي البغدادي العطار ، حدثنا اسحاق بن PageV10P865 ابراهيم الدبري ، اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( اذا احب الله عبدا ، قال لجبريل : اني احب فلانا فاحبه ، قال : فيقول جبريل لاهل السماء : ان ربكم يحب فلانا فاحبوه ، قال : فيحبه اهل السماء ، فيوضع له القبول في الارض ، واذا بغض ، [ ل 166 / ا ] فمثل ذلك ) ) PageV10P866 779 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا احمد بن مروان ، حدثنا احمد بن علي المقرء ، حدثنا محمد بن عبد الله ، عن ابي عاصم الحبطي ، عن الحسن ، قال : ( ( لما خلق الله الجنة ، قالت : رب لمن خلقتني ؟ قال : لمن مات وهو يخافني ) ) . 780 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا ابو علي بن دحيم ، حدثني سعيد ابن ابي الازهر الربعي ، قال : انشد منشد ابا يوسف القاضي قول الشاعر : واذا المحب شكا الصدود فلم يعطف عليه فقتله عمد قال : فقال ابو يوسف : اي والله ، اي والله تءخذ منه الدية مغلظة . 781 - قال : وانشد اخر ابن ابي الليث : تري في الحكومة يا سيدي علي من تعشق ان يقتلا PageV10P867 فقال : لا والله ما اراه ولا راته القضاة من قبلي . 782 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو علي بن دحيم ، حدثني علي ابن سالم ، حدثني الحسين بن عبد الله بن جعفر ، حدثنا علي بن اسماعيل ، قال : ( ( صحبت رجلا من اخواني الي الكعبة ، فمرض في بعض الطريق ، فلما حضر ، قلت له : يا اخي ، قل : لا اله الا الله ، فرفع راسه الي وهو يقول : فويلي من الحمي وويلي من الهوي وما منهما الا علي شديد [ ل 166 / ب ] فاعدت عليه ، قل : لا اله الا الله ، ففتح عينيه ثم قال : انا ان مت فالهوي حشو قلبي فبداء الهوي يموت الكرام . ثم قال : يا من لا يموت ابدا ، ارحم من يموت غدا ، ثم مات 783 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا محمد بن بشر بن عبد الله PageV10P868 الزبيري ، حدثنا ابراهيم بن مرزوق ، حدثنا بشر بن ثابت ، حدثنا حسان بن صالح ، عن يونس ، عن الحسن قال : ( ( لقد طلب اقوام العلم ما ارادوا به الله عز وجل ، وما عنده ، فما زال بهم العلم حتي ارادوا به الله تعالي ) ) 784 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا احمد بن مروان بن محمد القاضي ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا الحسن بن علي ، PageV10P869 حدثنا معتمر بن سليمان ، عن ابيه سليمان ، قال : ( ( يا ابن ادم ، اذا رايت الناس يكرمونك علي طاعة الله ، فاعلم ان الله احب ان يعلمك كرامتك عليه ، فلا ترجع من طاعته الي معصيته ) ) . 785 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا ابو علي الحسن بن القاسم بن عبد الرحمن بن دحيم ، حدثنا احمد بن الفرج ، حدثنا محمد بن سعيد الطاءفي ، حدثنا ابن جريج ، عن PageV10P870 عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - : ( ( ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ، كاني انظر اليهم ، اذا انفلقت الارض عنهم ، يقولون : لا اله الا الله ، والناس بهم ) ) PageV10P871 786 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا احمد بن مروان [ ل 167 / ا ] بن محمد القاضي ، حدثنا ابراهيم بن سهلوية الدينوري ، حدثنا الحسن بن علي الخلال ، قال : ( ( كنا عند معتمر بن سليمان يحدثنا : اذ اقبل ابن المبارك ، فقطع معتمر حديثه ، فقيل له : حدثنا ، فقال : انا لا نتكلم عند كبراءنا ) ) . 787 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، اخبرنا احمد بن حفص ، حدثنا عمران ابن بكار ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، عن PageV10P872 ابراهيم ابن ادهم ، قال : ( ( ما عالجت من العبادة شيءا اشد من منازعة النفس الي الوطن ) ) . 788 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الجهبذ ، حدثنا محمد بن صالح ابن ذريح العكبري ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا مندل بن علي ، عن ليث ابن ابي سليم ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : ( ( ربما انقطع شسع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمشي في نعل واحدة ، حتي يصلحها ، او تصلح له ) ) PageV10P873 789 اخبرنا احمد ، حدثنا علي ، حدثنا ابو احمد اسماعيل بن موسي الحاسب ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا مندل بن علي ، عن ليث ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ( ( ربما انقطع شسع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فيمشي في نعل واحدة حتي يصلحها او تصلح له ) ) . 790 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين اليمني ، PageV10P874 اخبرنا ابو احمد حاتم ابن عبد الله الجهازي ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد ابن سليمان بن ابراهيم الازدي ، [ ل 167 / ب ] حدثنا حبيب كاتب مالك ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن جبيرابن مطعم ، ان ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان لي خمسة اسماء : انا محمد ، وانا احمد ، وانا الماحي : الذي يمحوا الله بي الكفر ، وانا الحاشر : الذي يحشر الناس علي قدمي ، وانا العاقب ) ) . PageV10P875 791 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد بن علي بن شعيب المداءني ، حدثنا يحيي بن عثمان ابن صالح ، حدثنا حرملة ، قال : سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول : عجبت ممن يتعشي بالبيض كيف لا يموت ) ) . 792 انشدنا احمد ، انشدنا محمد ، انشدني احمد بن محمد بن عمران ، انشدني ابو بكر السمرقندي : ما احسن الود في مواضعه فانظر بعينيك قبل ان تضعه صنه عن الموضع الدني فمن كان دنيا صديقه وضعه PageV10P876 793 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، قال : قرات علي احمد بن علي ابن شعيب ابن زياد المداءني ابو علي ، حدثكم سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا قدامة ، يعني : ابن عبد الله الخشرمي ، عن اسماعيل ابن شيبة ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( للنار باب لا يدخل منه الا من شفا غيظه بسخط الله عز وجل ) ) . 794 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا عبد العزيز بن احمد ، PageV10P877 حدثنا يحيي ابن فضيل ، حدثنا عيسي بن موسي بن اسماعيل التبوذكي ، قال : قال لي ابو عاصم : ( ( [ ل 168 / ا ] تلعب بالشطرنج ؟ قلت : نعم ، يا ابا عاصم ، قال : علمت ان عندي شطرنج ، قلت : من اين لك ؟ قال : كانت لابي ، قلت : هبها لي ، قال : ما تصنع بها ؟ قال : قلت : انت عن ابيك اسناد ، فوهبها له ، قال ابو محمد يحيي بن فضيل ، ورايت الشطرنج عند عيسي ) ) . 795 انشدنا احمد ، انشدنا محمد ، انشدنا علي بن محمد الحراني ، انشدنا هلال ابن العلاء : اسجن وقيد واغتراب وفرقة وهجر حبيب ان ذا لعظيم وان امرا دامت مواثيق عهده علي دون ما لاقيته لكريم 796 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا احمد بن مروان القاضي ، حدثنا ابراهيم الحربي ، قال : ( ( سءل ابو تراب PageV10P878 النخشبي - وكان رءيس الصوفية - ما حد الاكل عندكم ، قال : حتي يفني الطعام ) ) . 797 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، اخبرنا احمد بن مروان ، حدثنا يحيي بن المختار ، قال : ( ( سءل ابو التراب النخشبي ، ما حد الشبع عندكم ؟ قال : ياكل الرجل حتي ينسي متي بدا بالاكل ) ) . 798 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا بكر بن احمد ، حدثنا عمران بن بكير ، حدثنا خالد بن خلي ، حدثنا بقية ، عن PageV10P879 ابراهيم بن ادهم ، قال : حدثني محمد بن عجلان قال : ( ( قال ابليس : ليس شء اشد علي من عالم حليم ، ان تكلم ، تكلم بعلم ، وان سكت ، سكت بحلم ، قال : يقول ابليس : فذلك كلامه اشد علي من سكوته ، وسكوته اشد علي من كلامه ) ) . [ ل 168 / ب ] . 799 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، انشدنا احمد بن مروان ، انشدنا احمد بن داود : اني اري من له قنوع يعدل من نال ما تمني والرزق ياتي بلا عناء وربما فات من تعني 800 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا ابراهيم بن ميمون الصواف ، حدثنا ابو امية ، حدثنا PageV10P880 الاصمعي ، عن ابي عون ، عن ابن سيرين ، قال : ( ( كانوا يستحبون الفال ، ويكرهون الطيرة ، فقلت لابن عون : يا ابا عون ، ما الفال ؟ قال : ان تكون مريضا فتسمع يا سالم ، او باغي حاجة فتسمع يا واجد ) ) . 801 اخبرنا احمد ، اخبرنا احمد بن مروان المالكي ، حدثنا سليمان بن الحسن بن النضر ، قال : سمعت بشر بن الحارث يقول : ( ( من اراد ان يذل نفسه ، فليدخل يده في قصعة غيره ) ) . PageV10P881 802 اخبرنا احمد ، انشدنا محمد ، انشدنا احمد بن مروان ، انشدني بعض اصحابنا لثعلب في المبرد حين مات : مات المبرد وانقضت ايامه وسينقضي بعد المبرد ثعلب بيت من الاداب اصبح نصفه خربا وباقي نصفه فسيخرب 803 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا احمد بن مروان ، حدثنا احمد ابن علي المقرء ، حدثنا الاصمعي ، عن ابيه ، قال : ( ( سءل الاحنف ابن قيس ، ما المروءة ؟ قال : العفة والحرفة ) ) . PageV10P882 804 انشدنا احمد ، انشدنا محمد ، انشدنا احمد بن عبد الله بن الحسن العدوي ، انشدني احمد بن مسروق الحصيب ، انشدني [ ل 169 / ا ] بعض اصحابنا : ضعفت عن الاخوان حتي جفوتهم وما ذاك زهدا في الاخاء ولا الود ولكن اياما تقسمن قوتي فما ابلغ الحاجات الا علي جهد . 805 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، اخبرنا ابو محمد بكر بن احمد بن حفص ، حدثنا سعيد بن عثمان بن حبيب التنوخي ، حدثنا ابراهيم بن مهدي ، قال : سمعت حفصا يقول : ( ( رايت مندلا ابا حيان يقود الاعمش ، فعثر الاعمش بحجر في الطريق ، فقال : ما PageV10P883 في الطريق حجر غيره ، فقال الاعمش : فذاك اخبث لك واشر ، حيث جءت بي الي حجر ليس غيره ) ) . 806 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا محمد بن اسحاق ابو عبد الله القاضي ، حدثنا احمد بن القاسم بن محمد ، عن محمد بن شعيب ، قال : سمعت علي ابن المديني ، يقول : ( ( اذا رايت الحدث ، اول ما يكتب الحديث يجمع حديث الغسل وحديث من كذب ، فاكتب علي قفاه لا يفلح ) ) 807 اخبرنا احمد ، حدثني ابو بكر محمد بن علي بن سويد المءدب املاءمن كتابه ، حدثنا علي بن عبد الحميد الغضاءري بحلب ، قال : سمعت السري السقطي يقول : ( ( من حاسب نفسه استحيا الله من حسابه ) ) ه . PageV10P884 808 قال : وسمعته يقول : ( ( نزلت في بعض القري الشام ، فاذا انا بطير وقع علي شجرة ، وهو يصيح الي الصباح [ ل 169 / ب ] ، اخطات لا اعود ، قال سري : فلما اصبحت سالت اهل القرية ما شان هذا الطاءر يصيح الليل كله ؟ قالوا : فقد الفه ) ) . 809 قال : وسمعته يقول : ( ( موت الاشحاء راحة علي قلوب المءمنين ) ) . 810 - قال : وسمعته يقول : ( ( من عرف قدر ما يطلب ، هان عليه ما يبذل ) ) . 811 قال : وسمعته يقول : ( ( من عصي الله وهو يضحك ، ادخله النار وهو يبكي ) ) . 812 قال : وسمعته يقول : ( ( من لم يشكر الله علي النعم ، فقد استدعي زوالها ) ) PageV10P885 813 قال : وسمعته يقول : ( ( رايت راهبا في صومعة ، فقلت : منذ كم انت في صومعتك هذه ؟ قال : منذ ثلاثين سنة ، قال : قلت : فما افادك الله في طول خلوتك به ؟ قال : ويحك وهل رايت وزيرا قط يخرج بسر خليفته ؟ ) ) . 814 قال : وسمعته يقول : ( ( من تزين للناس بما ليس فيه ، سقط من عين الله ) ) . 815 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا عبد الله بن سليمان ابن الاشعث ، حدثنا عبد الله بن خبيق ، قال : قال يوسف بن اسباط : كنت مع سفيان الثوري في المسجد الحرام ، فقال لي سفيان : ( ( والله الذي لا اله الا هو ، ورب هذه الكعبة ، لقد حلت العزلة ) ) . 816 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد بن العباس ، حدثنا ابن المجدر ، PageV10P886 حدثنا محمد ابن عبد الله [ ل 170 / ا ] المخرمي ، حدثنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا حفص ابن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي غالب ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( كلاب اهل النار ، اهل البدع ) ) PageV10P887 817 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا ابو حامد الحضرمي ، حدثنا محمد ابن زياد ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن منصور ، عن الشعبي ، عن ام سلمة قالت : ( ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته قال : اللهم اني اعوذ بك ان اذل ، او اضل ، او اجهل ، او يجهل علي ) ) PageV10P888 818 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا ابو عبد الله بن المغلس ، حدثنا عمرو ابن علي الفلاس ، قال : سمعت ابا بحر البكراوي يقول : ( ( ما رايت احدا اعبد من شعبة ، عبد الله حتي جف الجلد علي العظم ، فما كان بينهما لحم ) ) . 819 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا شجاع بن مخلد ، قال : ( ( مر بي بشر بن الحارث واناجالس في مجلس منصور بن عمار القاص ، وانا في PageV10P889 اخر الناس ، فمر بشر مطرق ، فنظر الي ، ومضي وهو يقول : وانت ايضا يا ابا الفضل ؟ وانت ايضا يا ابا الفضل ؟ ) ) . 820 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا ابو حفص عمر ابن المسيب بن ضريس النيسابوري ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثني سعيد ابن محمد الوراق ، [ ل 170 / ب ] عن علي بن الحزور ، PageV10P890 قال : سمعت ابا مريم الثقفي يقول : سمعت عمار بن ياسر يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك ، وويل لمن ابغضك وكذب فيك ) ) . 821 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا ابو حامد الحضرمي ، حدثنا عمرو بن علي الباهلي ، حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، حدثني سفيان الثوري ، عن عاصم ، PageV10P891 عن زر ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل من اهل بيتي اسمه اسمي ) ) PageV10P892 قال لي ابو حفص عمرو بن علي : والله لقد افدت هذا الحديث لعفان . 822 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان ، حدثنا الحسن ابن حبيب بن عبد الملك بدمشق ، حدثنا فهد بن سليمان ، حدثنا اسحاق بن بشر ، حدثنا قيس ، عن خصيف ، عن عكرمة ، في قوله عز وجل : { والعافين عن الناس } PageV10P893 قال : عن المماليك . . 823 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو عمر يعني : ابن حيوية ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا بندار محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن مسروق ، قال : ( ( ما احب ان يكون الرجل بخيلا في صحته ، مبذرا عند موته ) ) . 824 اخبرنا احمد ، اخبرنا عمر بن شاهين ، قال : سمعت عبد الله بن سليمان ابن الاشعث ، يقول : سمعت [ ل 171 / ا ] احمد بن ابي الحواري يقول : سمعت الوليد ابن مسلم يقول : ( ( دخلت الشام عشرة الف عينا ، رات رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ) PageV10P894 825 اخبرنا احمد ، اخبرنا عمر بن احمد ، حدثنا عمر بن الحسن ، حدثنا الحارث بن محمد ، عن المداءني ، عن ابي عمرو بن العلاء ، قال : قال الحسن : ( ( الاسواق مواءد الله عز وجل ، فمن اتاها اصاب منها ) ) . 826 اخبرنا احمد ، اخبرنا عمر بن عبد الله بن سليمان ، حدثني ابي ، حدثنا حامد ابن يحيي ، عن سفيان بن عيينة ، قال : ( ( اردت الحج فلقيت زرارة بن اعين ، فقلت : ا لك حاجة ؟ قال : نعم ، اذا PageV10P895 لقيت جعفر بن محمد فاقرءه مني السلام ، واساله ، ا في الجنة انا ام في النار ؟ فلما قدمت ، دخلت علي جعفر بن محمد ، فقلت : زرارة بن اعين يقرءك السلام ، ويقول : انا في الجنة ام في النار ؟ فقال : قل له : في النار ، قال : قلت : رحمك الله ، وتعلم الغيب ؟ قال : لا اعلم الغيب ، ومن زعم اني اعلم الغيب فهو في النار ، وزرارة ممن يزعم اني اعلم الغيب ، فهو في النار ، فلما رجعت الي الكوفة ، لقيني زرارة ، فقال : ما فعلت ؟ فقلت : قد فعلت الذي سالتني ، فقال : هو في النار ، قال : فما قلت له ؟ قال : قلت له : وتعلم الغيب ؟ فقال : لا اعلم الغيب ، ومن زعم اني اعلم الغيب ، فهو في النار ، وزرارة ممن زعم [ ل 171 / ب ] اني اعلم الغيب ، قال : فضحك زرارة ، وقال : كال لك من جراب النورة ) ) . 827 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، PageV10P896 حدثنا حفص بن عيسي بحلوان ، حدثنا محمد بن المهاجر ، حدثنا سفيان ابن عيينة ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس ، قال : ( ( دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح ، وعلي راسه المغفر ) ) . 828 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو المفضل ، حدثنا رجاء بن يحيي ابو الحسين الكاتب عرضا ، حدثنا حماد بن اسحاق ، عن ابيه ، قال : ( ( قيل لابن المقفع ، من ادبك ؟ قال : نفسي ، قيل : وكيف ذلك ؟ قال : كنت اذا استحسنت امرا لغيري استحسنته لنفسي ، واذا استقبحته من غيري ، استقبحته لنفسي ) ) . 829 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو المفضل ، حدثنا الحسين بن محمد بن ابي حثمة الانصاري ، حدثنا اسحاق بن داود القنطري ، قال : سمعت PageV10P897 بشر بن الحارث يقول : ( ( ترك الادب مع الاخوان من الادب ) ) 830 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو المفضل ، حدثنا احمد بن نصر القاضي السدوسي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني اسماعيل ابن ابي اويس ، عن اخيه ابي بكر عبد الحميد بن ابي اويس ، قال : قال لي جدي مالك بن انس : ( ( يا بني لا خير لك فيمن لا خير فيه لنفسه ) ) . 831 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو المفضل ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة الشامي ، بنصيبين ، حدثني ابو العيناء ، عن الاصمعي ، عن العلاء بن جرير ، [ ل 172 / ا ] عن ابيه ، عن الاحنف بن قيس قال : ( ( ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة ، شريف من دني ، وبر من فاجر ، وحليم من احمق ) ) . 832 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن اسماعيل الطاهري ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، PageV10P898 حدثنا اسحاق بن شاهين ، حدثنا خالد ابن عبد الله ، حدثنا بيان ، عن قيس ، قال : سمعته يقول : قال جرير بن عبد الله : ( ( ما حجبني النبي - صلي الله عليه وسلم - منذ اسلمت ، ولا راني الا ضحك ) ) . 833 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا يحيي ، حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار ، وابو سعيد بن يحيي القطان ، قالا : حدثنا حسين بن علي PageV10P899 الجعفي ، عن زاءدة ، حدثنا بيان ابن بشر ، عن قيس ابن ابي حازم ، حدثنا جرير بن عبد الله ، قال : ( ( خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ليلة البدر ، فنظر الي القمر ، قال : انكم ترون ربكم يوم القيامة كما ترون الي هذا ، لا تضامون في رءيته ) ) . 834 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا يحيي ، حدثنا اسحاق بن شاهين ، اخبرنا خلف ابن عبد الله ، عن بيان ، عن قيس ، عن مرداس الاسلمي ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( يذهب او يقبض الصالحون اول ، فاول ، حتي يبقي مثل حثالة التمر والشعير لا يبالي الله عز وجل بهم ) ) PageV10P900 835 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا يحيي ، حدثنا يوسف بن موسي [ ل 172 / ب ] القطان ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن بيان ، عن قيس بن ابي حازم ، عن عقبة ابن عامر الجهني ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( الم تر ايات انزلت الليلة ؟ لم ير مثلها قط ، { اعوذ برب الفلق } و { اعوذ برب الناس } ) ) . 836 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا يحيي بن ايوب ، حدثنا حسان بن ابي حنيفة ، عن حماد ، عن ابراهيم ( ( ان رجلا قدم يوم النحر وهو مهل بالحج ، PageV10P901 فامره النبي - - صلي الله عليه وسلم - - ان يهل بعمرة ، وعليه الحج من قابل ) ) . 837 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله ، حدثنا يحيي بن ايوب ، حدثنا حسان بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم ، عن عطاء ، ( ( ان عمر ابن الخطاب قصر الصلاة بمكة ، ثم قال بعد التسليم : يا اهل مكة ، اتموا فانا قوم سفر ) ) PageV10P902 838 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله ، حدثنا زياد بن ايوب ، حدثني حسن ابن ابي مالك ، وكان من خيار عباد الله قال : قلت لابي يوسف القاضي : ما كان ابو حنيفة يقول في القران ؟ قال : فقال : كان يقول : القران مخلوق . قال : قلت : فانت يا ابا يوسف ؟ فقال : لا . قال ابو القاسم يعني : البغوي ، فحدثت بهذا الحديث القاضي البرتي ، فقال : واي حسن كان واي حسن كان ، يعني : الحسن بن ابي مالك ، قال ابو القاسم : فقلت : للبرتي [ ل 173 / ا ] : هذا قول ابي حنيفة ؟ قال : نعم ، المشءوم ، قال : وجعل يقول : احدث بحلقي ) ) PageV10P903 839 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله ، حدثنا يحيي ، حدثنا اسباط بن محمد ، حدثنا ابو رجاء الخراساني ، عن عباد بن كثير ، عن الجريري ، عن ابي نضرة ، عن جابر بن عبد الله ، وابي سعيد الخدري ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( الغيبة اشد من الزنا ، قالوا : وكيف ؟ قال : ان الرجل يتوب ، فيتوب الله عليه ، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه ) ) PageV10P904 840 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب المروزي ، حدثنا شريك بن عبد الله ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد ابن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابيه ، عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من سال وله غناء جاء وفي وجهه كدوح ، او خدوش ، او خموش ، قيل : وما غناءه يا رسول الله ؟ قال : خمسون درهما ، او قيمتها من الذهب ) ) PageV10P905 841 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله PageV10P906 المستعيني ، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ، حدثنا سيار بن حاتم ، حدثنا جعفر بن سليمان ، والحارث ابن نبهان ، عن مالك بن دينار ، عن شهر بن حوشب ، عن سعيد بن عامر ابن خذيم ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( لو ان امراة من نساء اهل الجنة طلعت الي الارض ، لاذهبت [ ل 173 / ب ] بنور الشمس والقمر ، ولملات الارض ريح مسك وعنبر ، واني والله ما PageV10P907 كنت لاختارك عليهن ، ودفع في صدرها ، يعني امراته ) ) 842 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن العباس بن جبريل الوراق الشمعي ، حدثنا احمد بن الوليد بن ابي الوليد الفحام ، اخبرنا عثمان بن عمر البصري المداءني ، اخبرنا ابن عون ، عن مسلم بن ابراهيم بن ابي عبد الله ، عن ابراهيم بن يزيد التيمي ، عن ابيه قال : ( ( كنت لا تخطءني عشية خميس الا اتيت فيها عند عبد الله بن مسعود ، فما سمعته يقول لشء قط : قال رسول الله PageV10P908 صلي الله عليه وسلم ، حتي كانت ذات عشية ، فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال فاغرورقتا عيناه ، وانتفخت اوداجه ، وانا رايته محلولة ازراره وقال : او مثله ، او نحوه ، او شبيه به ) ) 843 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا ابو عبيد الله المخزومي سعيد بن عبد الرحمن ، حدثنا سفيان ، حدثنا عمرو ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، قال : ( ( كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول لاصحابه : اذهبوا بنا الي بني واقف حي من الانصار نزور البصير ، لرجل محجوب البصر ) ) PageV10P909 844 اخبرنا احمد ، اخبرنا جعفر ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن محمد بن جبير ، قال : ( ( كان رسول [ ل 174 / ا ] الله - - صلي الله عليه وسلم - - يقول لاصحابه : اذهبوا بنا الي بني واقف نزور البصير رجل محجوب ) ) . قال ابن صاعد : وممن قال في اسناده عن ابيه : - . حدثنا يعقوب بن اسحاق ، حدثنا ابراهيم بن بشار ، حدثنا سفيان بن عيينة ، حدثنا عمرو ابن دينار ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن PageV10P910 ابيه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( انطلقوا بنا الي بني واقف ، نزور البصير . قال : وكان محجوب البصر ) ) . قال ابن صاعد : وقال حسين الجعفي في اسناده : عن عمرو بن دينار ، عن جابر . حدثنا عبد الله بن الوضاح ، وموسي بن عبد الرحمن ابن مسروق الكندي جميعا بالكوفة ، قالا : حدثنا حسين بن علي الجعفي ، عن ابن عيينة ، عن عمرو ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال النبي - صلي الله عليه وسلم - : ( ( انطلقوا بنا الي البصير الذي في بني واقف نعوده ) ) . وكان رجلا اعمي ، قال : فقوله : عن جابر بن عبد الله ، وهم ، والصحيح عن محمد بن جبير بن مطعم . 845 سمعت احمد يقول : كان ابو بكر المطيري في درب خزاعة ، وكان حافظا للحديث ، وكان لا باس به في دينه والثقة . 846 - سمعت احمد يقول : سمعت ابا بكر محمد بن الحسن بن PageV10P911 عبدان الصيرفي يقول : سمعت جعفر الخلدي يقول : ( ( زرت قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما ، فغفوت عند القبر [ ل 174 / ا ] غفوة ، فرايت كان القبر قد انشق وخرج منه انسان ، فقلت : الي اين يا ابن رسول الله ؟ قال : نريد هءلاء ) ) . 847 سمعت احمد يقول : سمعت ابا بكر يقول : سمعت الخلدي يقول : ( ( كان في جرب عظيم كثير ، قال : فمسحت بتراب قبر الحسين ، قال : فغفوت فانتبهت ، وليس علي منه شء ) ) PageV10P912 848 اخبرنا احمد ، بانتقاء عبد الغني بن سعيد الحافظ ، حدثنا ابو الحسن علي ابن محمد بن لءلء ، حدثنا حمزة بن محمد بن عيسي الكاتب ، حدثنا نعيم بن حماد الخزاعي ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، عن اسماعيل ابن محمد هو : ابو سعد ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه سعد ، قال : ( ( رايت لرسول الله صلي الله عليه وسلم تسليمتين : تسليمة عن يمينه : السلام عليكم ورحمة الله ، وتسليمة عن يساره : السلام عليكم ورحمة الله ، حتي PageV10P913 يري بياض خده من هاهنا ، ومن هاهنا ) ) . غريب من حديث اسماعيل عن عمه ، لا نعلم احدا حدث عنه غير مصعب . 849 اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان ، حدثنا احمد بن اسحاق ابن البهلول ، حدثنا ابي ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن ابن ابي ليلي ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من روي عني حديثا وهو يري انه كذب ، فهو احد الكاذبين ) ) PageV10P914 هكذا جاءت هذه الرواية [ ل 175 / ا ] عن شعبة ، وهي : وهم . والصواب : عن شعبة ، عن الحكم بن عتيبة ، عن ابن ابي ليلي ، عن سمرة ابن جندب ، وعن حبيب بن ابي ثابت ، عن ميمون ابن ابي شبيب ، عن المغيرة بن شعبة . وحديث علي رضي الله عنه فانما يرويه شعبة باسناد اخر ولفظ اخر فاما الاسناد ، فعن منصور بن المعتمر ، عن ربعي بن حراش ، عن علي رضي الله عنه ولفظه : ( ( لا تكذبوا علي ، فانه من يكذب علي يلج النار ) ) . 850 - اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن لءلء ، حدثنا ابو معشر الحسن بن PageV10P915 سليمان الدارمي ، حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت ابا عامر يحدث ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قيل للنبي صلي الله عليه وسلم : ( ( ان اليهود تقول : ان العزل الموءودة الصغري ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : كذبت اليهود ، كذبت اليهود ، لو ان الله عز وجل خلقها لم يستطع عزلها ) ) PageV10P916 غريب من حديث يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة . تفرد به عنه ابو عامر صالح بن رستم الخزاز ، وخالفه هشام الدستواءي ، فرواه عن يحيي ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن ابي رفاعة ، عن ابي سعيد الخدري ، فقال ابان بن يزيد ، عن يحيي بن ابي كثير ، مثل ذلك ، الا انه قال : [ ل 175 / ب ] رفاعة ، ولم يقل ابو رفاعة ، وقال علي بن المبارك ، عن يحيي ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن ابي مطيع ابن عوف احد بني رفاعة ابن الحارث ، عن ابي سعيد ، وتابعه ابو اسماعيل القناد ، واسمه : ابراهيم ابن عبد الملك . ورواه معمر بن راشد ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان ، عن جابر ابن PageV10P917 عبد الله ، وارسله ايوب السختياني ، عن يحيي بن ابي كثير ، فلم يجاوز به يحيي . وبالله التوفيق . 851 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر محمد بن الزيات ، حدثنا احمد بن الحسين الصوفي ، وحدثنا عبد الله بن مطيع البكري ، حدثنا خالد بن عبد الله ، عن ابن ابي ليلي عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ان افضل اهل الدرجات العلي ليراهم من اسفل منهم كما ترون الكوكب الدري الذي في افق السماء ، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما رضي الله عنهما ) ) PageV10P918 قال الصوفي : قلت لعبد الله بن مطيع : اين كتبت عن خالد ؟ قال : بمكة ، هذا الحديث لم اسمع منه غيره . PageV10P919 852 - اخبرنا احمد ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن يحيي ابن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة رضي الله [ ل 176 / ا ] عنها قالت : ( ( لما مات عثمان بن مظعون كشف النبي صلي الله عليه وسلم الثوب عن وجهه ، وقبل بين عينيه ، ثم بكي طويلا ، فلما رفع السرير ، قال : طوبي لك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها ) ) PageV10P920 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري ، عن القاسم بن محمد ، تفرد به محمد بن عبد الله بن عبيد . والله اعلم . 853 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن النضر الموصلي ، حدثنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا غسان بن الربيع ، عن ثابت بن يزيد ، عن هشام ، وابن عون ، وعاصم الاحول ، وسليمان التيمي ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، ان رجلا قال : ( ( يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ا يصلي احدنا في ثوب واحد ؟ قال : او كلكم يجد ثوبين ) ) PageV10P921 حديث التيمي من بينهم غريب لا نعلم رواه عنه غير ثابت بن يزيد . 854 اخبرنا احمد ، حدثنا اسحاق بن سعد ، حدثنا جدي ، حدثنا عمار ابن زربي ، حدثنا بشر بن منصور ، عن شعيب بن الحبحاب ، عن ابي العالية ، عن مطرف ، عن PageV10P922 ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اقلوا الدخول علي الاغنياء ، فانه لحري ان لا يزدروا نعمة الله عز وجل ) ) . تفرد به عمار . 855 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن الزيات ، حدثنا احمد بن محمد البراثي ، حدثنا علي ابن قرين ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن ابي التياح ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : PageV10P923 ( ( تقتل عمار الفءة الباغية ) ) تفرد به ابن قرين ، عن عبد الوارث ، عن ابي التياح ، عن انس ، وعلي ليس بالقوي ، رواه الاقوياء عن عبد الوارث ، عن ابي التياح ، عن عبد الله بن ابي الهذيل مرسلا . 856 اخبرنا احمد ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا ابو الحسن PageV10P924 احمد بن الحسين الصوفي ، حدثنا ابو علي عبد الملك بن عبد ربه الطاءي ، حدثني سعيد بن سماك ابن حرب ، عن ابيه ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ، قال : ( ( الماء لا ينجسه شء ) ) PageV10P925 857 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن العباس الطيالسي ، حدثنا محمد بن مرداس ، حدثنا ابو خلف عبد الله بن عيسي ، عن يونس ابن عبيد ، عن هشام بن عروة ، PageV10P926 عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها : ( ( ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل خلل لحيته ) ) . تفرد به ابو خلف ، عن يونس . 858 اخبرنا احمد ، حدثنا موسي بن جعفر ، حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور ، حدثنا ابو نعيم الحلبي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن PageV10P927 ليث ، وهو : ابن ابي سليم ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول : ( ( الا اخبركم بخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا بلي ، قال : ابو بكر وعمر رضي الله عنهما - ) ) . 859 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد ، حدثنا جدي ، حدثنا حبان ابن موسي ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا الفضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن ابي سعيد [ ل 177 / ا ] الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( احب الناس الي الله عز وجل PageV10P928 يوم القيامة ، واقربهم مني مجلسا : امام عادل ، وابغض الناس الي الله عز وجل يوم القيامة واشدهم عذابا : امام جاءر ) ) 860 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن النضر ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا سريج ابن يونس ، حدثنا ابو حفص الابار ، عن محمد بن جحادة ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اشد الناس عذابا يوم القيامة : امام جاءر ) ) . PageV10P929 861 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الداركي ، حدثنا جدي الحسن ابن محمد الداركي ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا يحيي بن الضريس ، حدثنا الجراح ، يعني : ابن الضحاك الكندي ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : ( ( ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي في الفجر بالم تنزيل السجدة وهل اتي ) ) PageV10P930 غريب من حديث الجراح ، وهو مما تفرد به محمد بن حميد وقد تابع الجراح علي هذه الرواية ، عن ابي اسحاق غير واحد ، منهم : ابراهيم PageV10P931 بن طهمان ، وشريك ، وزاد عليهم حمزة ابن حبيب الزيات ، رجلا بين ابي اسحاق ، وبين سعيد بن جبير ، وهو مسلم البطين . 862 اخبرنا احمد ، اخبرنا اسحاق بن سعد ، حدثنا محمد بن اسحاق السراج ، حدثنا احمد بن سعيد الرباطي ، حدثنا حفص بن عمر العدني ، حدثني [ ل 177 / ب ] عيسي ابن الضحاك ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن علي بن ابي طالب ، قال : ( ( تنوق رجل في بسم الله الرحمن الرحيم فغفر له ) ) . غريب من حديث عيسي بن الضحاك ، وهو اخو الجراح لم يقع الينا الا من هذا الوجه . PageV10P932 863 اخبرنا احمد ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا جدي ، حدثنا محمد ابن حميد الرازي ، حدثنا هارون - يعني - : ابن المغيرة ، عن عنبسة - يعني - : ابن سعيد ، عن الزبير ابن عدي ، قال : ( ( دخلت علي انس بن مالك ، فرايت علي فراشه ياسمين ، ورايت في داره كبشين ، فقلت : ما هذا ؟ ! فقال : اضحي بهما ، فان رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - - ( ( كان يضحي بكبشين ) ) . غريب من حديث الزبير بن عدي ، ابي عدي ، ومن حديث عنبسة بن سعيد قاضي الري ، وهو مما تفرد به محمد بن حميد ، والله اعلم . 864 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن ابن لءلء ، حدثنا احمد بن زنجوية ، حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم القطيعي ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، PageV10P933 عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( انا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ، وانا صاحب لواء الحمد بيدي ، ولا فخر ، وانا اول من يدخل الجنة ولا فخر ، اخذ بحلقة باب الجنة ، فيءذن لي ، فيستقبلني وجه الجبار عز وجل ، فاخر له ساجدا ، فيقول : يا محمد ، ارفع راسك ، [ ل 178 / ا ] واشفع تشفع ، وسل تعط ، فارفع راسي ، فاقول : رب امتي ، امتي ، فيقول : اذهب فانظر من وجدت في قلبه زنة مثقال من الايمان فاخرجه ، فاذهب ثم ارجع فاخذ بحلقة باب الجنة فيءذن لي ، فيستقبلني وجه الجبار عز وجل ، فاخر له ساجدا ، فيقول : يا محمد ، ارفع راسك ، واشفع تشفع ، وسل تعط ، فارفع راسي ، فاقول : رب امتي ، امتي ، فلا ازال اراجع الي ربي عز وجل ، فيقول : اذهب فمن وجدت في قلبه حبة من الايمان فاخرجه ، فاخرج من امتي امثال الجبال ، ثم يقول لي النبيون : ارجع الي ربك فاساله ، فاقول : قد راجعت الي ربي حتي استحييت ) ) PageV10P934 865 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن زيد بن مروان الابزاري ، حدثنا محمد بن محمد ابن عقبة الشيباني ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي ، عن ابي اسحاق ، عن عامر بن سعد ، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله : ( ( لقد شبت ، قال : شيبتني هود ، والواقعة ، والمرسلات ، وعم يتساءلون ، واذا الشمس كورت ) ) PageV10P935 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي ، عن عامر بن سعد : وهو PageV10P936 البجلي الكوفي ، تفرد به عبد الكريم الخزار ، وقد قيل عن جبارة بن مغلس ، قول اخر ، وهو : عامر بن سعد ، [ ل 178 / ب ] عن ابيه ، والاول اصح . ليس عند ابي اسحاق ، عن عامر بن سعد شء ، وقد روي عن ابي اسحاق في هذا الحديث اقوال : فقال : شيبان بن عبد الرحمن ، عن ابي اسحاق ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . ورواه محمد بن بشر العبدي ، عن علي بن صالح بن حي ، عن ابي اسحاق ، عن ابي جحيفة . ورواه ابو معاوية الضرير ، عن زكريا بن ابي زاءدة ، عن ابي اسحاق ، PageV10P937 عن مسروق ، عن ابي بكر الصديق . وقال عبد الرحيم بن سليمان : عن زكريا ، عن ابي اسحاق ، عن ابي ميسرة ، وهو : عمرو ابن شرحبيل ، عن ابي بكر ) ) . 866 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم الكهيلي بالكوفة ، حدثنا محمد ابن عبد الله الحضرمي ، حدثنا عثمان بن محمد ، حدثنا اسماعيل بن ابان ، حدثني ابو شيبة ، حدثني الحكم ، عن مصعب بن سعد ، عن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يءدي عني الا انا وعلي - رضي الله عنه - ) ) 867 اخبرنا احمد ، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد الزيات ، حدثنا ابو عبد الله محمد ابن ابراهيم ابن ابان السراج ، سنة احدي PageV10P938 وثلاثماءة ، حدثنا عمرو بن محمد ابو عثمان الناقد ، حدثنا عبد الله بن نمير ، عن ايمن ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : ( ( حججنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومعنا النساء ، والصبيان ، فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم ) ) . هذا حديث غريب الاسناد والمتن [ ل 179 / ا ] لم يقع الينا الا من حديث عمرو الناقد . ويقال : ان الحديث عن اشعث بن سوار مكان ايمن . PageV10P939 868 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا اسماعيل بن موسي الحاسب ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا الاشجعي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن الاعمش ، ومنصور ، عن ابراهيم ، عن همام بن الحارث ، قال : قال المقداد بن الاسود : ( ( امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان نحثو في وجوه المداحين التراب ) ) . اخرجه مسلم عن عثمان . 869 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق ، حدثنا عبد الجبار ، حدثنا الهيثم بن خارجه ، حدثنا مالك بن انس ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( السفر قطعة من العذاب ، يمنع احدكم نومه ، وطعامه ، وشرابه ، فاذا قضي احدكم نهمته من سفره ، فليعجل الي اهله ) ) PageV10P940 870 اخبرنا احمد ، حدثنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، حدثنا مالك بن انس ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ( ( السفر قطعة من العذاب ، يمنع الرجل طعامه ، وشرابه ، ونومه ، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله ) ) . 871 اخبرنا احمد ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا ابن ابي داود ، قال : قرء علي الحارث وانا اسمع ، اخبرك عبد الرحمن ابن القاسم ، حدثني مالك [ ل 179 / ب ] ابن انس ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ، عن علقمة بن وقاص ، انه سمع عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - علي المنبر يقول : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( انما الاعمال بالنيات ، وانما لامرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها ، او امراة يتزوجها ، فهجرته الي ما هاجر اليه ) ) PageV10P941 872 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، قال : قرء علي الحارث ابن مسكين وانا اسمع ، اخبرك عبد الرحمن بن القاسم ، حدثني مالك ، حدثني ابن شهاب ، عن انس بن مالك : ( ( ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ، دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر ، فلما نزعه جاء رجل فقال : ابن خطل ، متعلق باستار الكعبة ، قال : اقتلوه ) ) . 873 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا لوين ، حدثنا مالك ابن انس ، عن الزهري ، عن انس بن مالك ، قال : ( ( دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مكة وعلي راسه المغفر ، فقيل له : هذا ابن خطل متعلق PageV10P942 باستار الكعبة ، فقال : اقتلوه ) ) . 874 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود قال : قرء علي الحارث ابن مسكين وانا اسمع ، اخبرك عبد الرحمن بن القاسم ، اخبرنا مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر ، انه قال : قال رسول - صلي الله عليه وسلم - : ( ( الا كلكم راع ، وكلكم مسءول عن رعيته ) ) . [ ل 180 / ا ] . PageV10P943 صفحة فارغة . PageV10P944 الجزء الحادي عشر من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك ابن عبد الجبار الطيوري . فيه حديث الخدام من شباب الانصار للنبي - صلي الله عليه وسلم - [ ل 180 / ب ] PageV11P945 صفحة فارغة . PageV11P946 بسم الله الرحمن الرحيم . رب سهل يا كريم . 875 اخبرنا القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد [ قراءة عليه وانا اسمع ] بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي ثالث ربيع الاول سنة عشر وستماءة ، قال : حدثنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة بقية السلف ابو طاهر احمد ابن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه [ قراءة عليه وانا اسمع في الخامس عشر من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة ] ، اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، حدثنا ابو الحسن احمد ابن محمد بن احمد العتيقي ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا ابو بكر ابن ابي داود ، حدثنا عبد PageV11P947 الرحمن بن مسلم ، حدثنا نعيم بن سالم بن قنبر ، قال : سمعت انس ابن مالك يقول : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ( ( الجالب مرزوق ، والمحتكر ملعون ) ) 876 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر الباغندي ، حدثنا اسحاق بن يعقوب المروزي ، حدثنا اسحاق بن راهوية ، حدثني احمد بن النضر ، قال : سمعت ابا حمزة السكري يقول : سمعت ابا حنيفة يقول : ( ( لو ان ميتا اذا مات ودفن ثم احتاج اهله الي الكفن فلهم ان [ ل 181 / ا ] ينبشوه ويبيعوه ) ) PageV11P948 877 ل ب / 173 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا قال : انشدنا عبيد الله ابن احمد المروروذي ، انشدني ابي ، لبعض الشعراء : عبث الربيع بخدها فكانما في العارضين شقاءق وبنفسج لو هم وهم ان يلم بخدها قبل الضمير لخلته يتضرج PageV11P949 878 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن خلف بن بسام الاجري ، حدثنا ابو يحيي الناقد ، حدثنا سعيد بن سليمان ، عن عبد الله بن حكيم ، عن عاصم ابن عبيد الله ، عن عبيد مولي ابي رهم ، عن ابي هريرة قال : ( ( مررت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - علي PageV11P950 بقعة من بقاع المدينة ، فقال : انظر الي هذه البقعة ! انه سيكون ايمان لا تصعد الي الله عز وجل ، قال ابو هريرة : فمررت علي البقعة بعد فاذا نخاسوا الرقيق ) ) . 879 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عمر حدثنا عبد الله ، حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سعيد بن خثيم ، حدثنا محمد بن خالد الضبي ، قال : ( ( مر ابراهيم بامراة من مراد بكرة ، وهي علي PageV11P951 باب دارها ، فسلم عليها فقال : يا ام بكر ، الم يان ، لك ان تدعي المغزل ، اما كبرت ؟ ، فقالت : كيف ادعه ، وسمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول : هو من طيبات الرزق ) ) ؟ 880 سمعت احمد ، يقول : سمعت ابا عمر يقول : مات ابو بكر بن مجاهد المقرء رحمه الله في يوم الاربعاء العصر ، واخرج يوم الخميس ضحوة ، وصلي عليه [ ل 181 / ب ] الحسن بن عبد العزيز الهاشمي ، عند باب البستان بالجانب الشرقي ، ودفن بمقبرة باب بستان ، وذلك في شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة . PageV11P952 وتوفي ابو عبد الله بن الجراح الضراب يوم السبت لاربعة عشر كن بقين من شعبان ، سنة اربع وعشرين وثلاثماءة ، ودفن في مقبرة ابيه . 881 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن احمد بن المءمل ، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، حدثنا الفروي ، - يعني : اسحاق بن محمد - ، قال : سمعت مالكا ، - يعني : ابن انس - ، يقول : ( ( اذا PageV11P953 لم يكن للا نسان في نفسه خير ، لم يكن للناس فيه خير ) ) . 882 سمعت ابا الحسن يقول : سمعت ابا عمر يقول : سمعت ابا عبيد ابن حربويه يقول : سمعت سري السقطي يقول : ( ( من مرض فلم يتب فهو كمن عولج فلم يبرا ) ) . ه 883 وسمعته يقول : سمعت سري السقطي يقول : ( ( من احسن ظنه بالله استراح قلبه ) ) . 884 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان المحولي ، حدثنا محمد بن العلاء الكاتب ، قال : قال حمزة بن بيض لغلام له : ( ( اي يوم صلينا الجمعة في الرصافة ؟ ، ففكر الغلام ساعة ، ثم قال : يوم الثلاثاء ) ) PageV11P954 885 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، حدثنا عباد ابن يعقوب الرواجني ، حدثنا ابو يزيد العكلي ، عن هشام بن سعد ، عن ابي عبد الله المكي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( ثلاث من كن فيه فليس مني : ولا انا منه بغض علي بن ابي طالب ، ونصب [ ل 182 / ا ] لاهل بيتي ، ومن قال الايمان كلام ) ) . 886 ل ب / 174 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن ابي داود ، حدثنا ابو الطاهر ، حدثنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب PageV11P955 قال : ( ( التفاح يورث النسيان ) ) 887 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد بن ابي داود ، حدثنا محمد بن الهيثم الواسطي ، حدثنا شبابة ، عن ايوب بن عتبة ، عن يحيي PageV11P956 بن ابي كثير ، قال : ( ( النعل السوداء تورث الهم ) ) 888 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا ابن العذراء ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : PageV11P957 ( ( من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور ، لان الله عز وجل يقول : { صفراء فاقع لونها تسر الناظرين } 889 سمعت ابا علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي ، يقول : PageV11P958 سمعت ابا حفص عمر بن احمد بن شاهين المروزي ، يقول : سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، يقول : ( ( وقد استملي ابو عبد الله بن مهران المستملي فقال له : ارجو ان استملي عليك سنة عشرين وثلاثماءة ، - وكان هذا القول في قرب موته - فقال له : ضيقت علي عمري ، انا رايت رجلا في الحرم له ماءة وست وثلاثون سنة يقول : رايت الحسن وابن سيرين ، او كما قال ) ) 890 سمعت ابا علي يقول : سمعت ابا حفص يقول : سمعت ابا القاسم البغوي يقول : رايت في كتاب جدي في حديث ابي معاوية الضرير مكتوبا علي [ ل 182 / ب ] ظهره : ولد ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يوم الاثنين في شهر رمضان سنة اربع عشرة وماءتين . قال ابو حفص : وكتب الحديث سنة خمس وعشرين وماءتين ، وبلغني انه قال : حملت الي مجلس عاصم بن علي ، PageV11P959 وكتب عن يحيي بن معين ولم يحدثنا عنه . قال ابو حفص [ رحمه الله ] : وولد محمد بن هارون الحضرمي بعد سنة عشرين ، ومات في سنة عشرين وثلاثماءة . وولد ابن ابي داود سنة ثلاثين وماءتين ، ومات في ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاثماءة . وسمعته يقول : اول ما كتبت عن محمد بن اسلم الطوسي بطوس ، وفرح بي ابي ، وقال لي : اول ما كتبت عن رجل صالح . قال ابو حفص [ رحمه الله ] : وبلغني انه اول ما كتب عن يحيي بن عثمان ، وانه ادخل علي احمد بن صالح المصري بحيلة حتي سمع منه ، لانه ما كان يحدث لحدث ولا شاب . وبلغني ان يحيي بن محمد بن صاعد ولد سنة ثمان وعشرين وماءتين ومات سنة ثمان عشرة وثلاثماءة واول ما كتب سنة تسع وثلاثين عن الحسن بن ماسرجس . قال ابو حفص [ رحمه الله ] : فنظرت فاذا ابن ابي داود اول ما كتب وله احدي عشرة سنة ، وابن منيع اول ما كتب وله احدي عشرة سنة ، وابن صاعد اول ما كتب وله احدي عشرة سنة . قال ابو حفص : [ رحمه الله ] وولدت انا في صفر سنة تسع وتسعين PageV11P960 وماءتين ، وكتبت الحديث في سنة ثمان [ ل 183 / ا ] وثلاثماءة ، ولي احدي عشرة سنة ، وارجو ان نبلغ مبلغهم . قال شيخنا ابو الحسين : وكتبت انا الحديث ولي احدي عشرة سنة . سمعت ابا علي يقول : مات ابو حفص بن شاهين سنة خمس وثمانين وثلاثماءة . 891 اخبرنا ابو علي ، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ املاء ، حدثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الخياط ، حدثنا يونس بن موسي ، حدثنا ابراهيم بن رستم الخراساني ، حدثنا PageV11P961 خارجة بن مصعب ، عن زياد بن سعد ، عن هلال ابن ابي ميمونة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة : ( ( ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خير غلاما بين ابيه وامه ) ) ( PageV11P962 قال الدارقطني : هكذا قال : عن هلال بن ابي ميمونة ، عن ابيه ، ووهم في قوله : عن ابيه ، وانما رواه هلال بن ابي ميمونة ، وهو : هلال بن علي ، وهو : هلال بن اسامة ، ويقال : انه هلال بن علي بن اسامة ، عن ابي ميمونة الاعرابي ، واسمه سليم ، عن ابي هريرة . فلما راه خارجة يرويه عن هلال بن ابي ميمونة ، عن ابي ميمونة ، توهم انه ابوه وليس كذلك . وتابعه علي وهمه داود بن مهران ، فرواه عن ابن عيينة ، عن زياد بن سعد ، كذلك ، حدثنا به علي بن محمد السواق ، حدثنا ابراهيم بن راشد الادمي ، حدثنا داود بن مهران ، حدثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عن هلال بن ابي ميمونة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة : شهدت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ( ( خير غلاما بين ابيه وامه ) ) . [ ل 183 / ب ] . 892 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، حدثنا ابو عمر محمد ابن العباس بن حيويه ، حدثنا العباس بن العباس الجوهري ، حدثنا محمد بن موسي الطوسي ، حدثنا مشرف ابن سعيد ، حدثني ابن عاءشة ، قال : قال يحيي بن خالد : ( ( من لم يكن افضل شء فيه PageV11P963 العقل ، هلك باصغر شء فيه ) ) . 893 - قال : وسمعت اعرابيا يقول : ( ( اللهم اني اعوذ بك من غضب العاقل ) ) . 894 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثني ابن المرزبان محمد بن خلف ، حدثنا بعض جلساء اسماعيل بن اسحاق القاضي : ( ( ان رجلا قدم زوجته الي القاضي ، فقال : اصلح الله القاضي ، زوجتي هذه ناهد ، فقال اسماعيل : احمد الله ، فهذا مما توصف به المراة ، قال الرجل : توصف المراة بانها لا تاوي بيتها ، ولا تطاوع زوجها ، قال اسماعيل : فهذه ناشز اذا ، قال : صدقت ) ) . 895 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابراهيم بن عرفة قال : ( ( كسر جامع الصيدلاني لوزة ، فاصاب بها لوزتين ، فقال : سبحان الذي يصور PageV11P964 في الارحام كيف يشاء ! ، وشهد المزدلفة ، فقال : ما اشرف هذا المقام ! ، لقد حججت غير حجة فاري القمر ابدا في هذا الموضع ) ) . 896 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو محمد يحيي بن صاعد ، حدثنا محمد ابن اسماعيل السلمي ، حدثنا سليمان بن ايوب الطلحي ، حدثني ابي ، عن جدي ، عن موسي ابن طلحة ، عن ابيه : طلحة بن عبيد الله [ ل 184 / ا ] قال : ( ( لما كان يوم احد ورجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ، صعد المنبر ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قرا هذه الاية : { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } الي اخر PageV11P965 الاية . فقام اليه رجل فقال : يا رسول الله ، من هءلاء ؟ ، فاقبلت وعلي ثوبان اخضران ، فقال : ايها الساءل هذا منهم ) ) PageV11P966 897 انشدنا احمد ، انشدنا محمد ، انشدنا احمد بن عبيد الله بن عمار : يا صاحبي دعا الملامة في الهوي ترك الهوي يا صاحبي خساره قد رمت قلبي كي يفيق فقال لي لجت يمين ما لها كفاره الا افيق ولا افتر ساعة ان انت لم تعشق فانت حجاره كان الهوي وبدوه في نظرة وكذا الحريق بدوه بشراره يا من احب ولا اصرح باسمه اياك اعني واسمعي يا جاره 898 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني ، حدثنا محمد بن فضل ، عن ابيه ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ابن عبد الله قال : قال PageV11P967 رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( ان الناس يكثرون ، واصحابي يقلون ، فلا تسبوهم ، فمن سبهم ، فعليه لعنة الله ) ) . 899 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا سعيد بن نصير [ ل 184 / ب ] ابو عثمان الشعيري ، سنة ست وعشرين وماءتين ، قال : ( ( قام رجل الي سفيان بن عيينة ، فقال : يا ابا محمد ، ان هذا الذي فيه ، يعني : بشرا PageV11P968 المريسي ، يزعم ان القران مخلوق . فقال : كذب عدو الله ، قال الله عز وجل : { الا له الخلق والامر } فالخلق : ما خلق ، والامر : القران ) ) 900 انشدنا احمد ، انشدنا محمد ، انشدنا محمد بن خلف بن المرزبان ، قال انشدت عن المازني : PageV11P969 له لحية شانت جوانب وجهه كان علي اطرافها سلح طاءر 901 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا احمد بن عبيد الله بن عمار ، حدثنا ابو زيد النميري ، حدثني القحذمي الوليد ابن هشام ، قال : ( ( وقع الحريق في بني عدي ، فسلم يبت قوادة كانت هناك ، فقيل لها : سلم بيتك ، فقالت : المحسن معان ) ) 902 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا احمد ، حدثنا النميري عمر بن شبه ، قال : ( ( كان لبعض المدنيين حمار ، فاراد بيعه ، فقال : لبعض اخوانه : ان رايت ان تحضر بيع حماري لتمدحه فيكون انفق له ، فلما احضره ليبيعه ، جاءه الرجل فقال : يا فلان ، هذا حمارك الذي يظفر البحر بقيده ؟ ، فقال الرجل : من دون هذا ينفق الحمار ) ) . PageV11P970 903 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو الحسن الديباجي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة ، حدثنا جعفر بن محمد [ ل 185 / ا ] الصاءغ ، حدثنا عفان ، حدثنا ابو عوانة ، قال : ( ( كنا عند ابي حنيفة ، وجاءه كتاب من بعض قضاة الامصار يساله عن اشياء : قال : فاقبل يقول : اكتب يقطع ويقطع ، حتي قال في التمرة والنخل ، قال : اكتب يقطع ، قال : فقلت له : امسك ، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ( ( لا قطع في ثمر ولا كثر ) ) . فقال : امحه ، واكتب لا تقطع ) ) PageV11P971 904 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو الحسن الديباجي ، حدثنا PageV11P972 جعفر ابن محمد الصاءغ ، حدثنا رجاء بن السندي ، قال سمعت حمزة بن الحارث - ذكره عن ابيه - قال : ( ( قلت لابي حنيفة او قيل PageV11P973 له وهو يسمع : رجل يقول اشهد ان الكعبة حق ، غير اني لا ادري ، اهو هذا البيت الذي يحج الناس اليه ويطوفون حوله ، او بيت بخراسان ، امءمن هو ؟ قال : نعم ) ) PageV11P974 905 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا ابو الحسن الديباجي ، حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ، حدثنا ابراهيم بن سعيد ، حدثنا ابو توبة ، وابو صالح ، قالا : سمعنا ابا اسحاق الفزاري قال : سمعت سفيان والاوزاعي يقولان : ( ( ما ولد في الاسلام مولود هو اشام علي هذه الامة من ابي حنيفة ) ) PageV11P975 906 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو الحسن الديباجي ، حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ، حدثنا ابراهيم بن سعيد ، حدثنا ابو توبة ، عن سلمة بن كلثوم [ ل 185 / ب ] قال : قال الاوزاعي لما بلغه موت ابي حنيفة : ( ( الحمد لله الذي اماته ، كان ينقض عري الاسلام عروة ، عروة ) ) . 907 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو الحسن الديباجي ، حدثنا PageV11P976 جعفر بن محمد الصاءغ ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، عن ابي عوانة قال : ( ( شهدت ابا حنيفة سءل عن الاشربة ، فما سءل عن شء منها الا قال : حلال ، وسءل عن المسكر ، فقال : حلال ) ) 908 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني ، حدثنا نوح ابن حبيب القومسي ، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء ابن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( انما الاعمال بالنيات ) ) . PageV11P977 909 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو العباس الفزاري ، حدثنا ابو العباس احمد ابن يونس الضبي ، قال : ( ( كان زيدان الكاتب يكتب بين يدي يحيي بن اكثم ، وكان غلاما متناهيا في الجمال ، فقرص يحيي خده فخجل واستحيا وطرح القلم من يده ، فقال له يحيي : اكتب ما املي عليك ، وقال : ايا قمرا جمشته فتغضبا واعرض بي من تيهه متجنبا اذا كنت للتجميش والعشق كارها فكن ابدا يا سيدي متغيبا ولا تظهر الاصداغ للناس فتنة وتجعل منها فوق خديك عقربا [ ل 186 / ا ] فتقتل مشتاقا وتفتن ناسكا وتترك قاضي المسلمين معذبا 910 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، PageV11P978 حدثنا بندار محمد ابن بشار ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا مهاجر ابو مخلد ، حدثنا ابو العالية قال : قالت عاءشة : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - : ( ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ) 911 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن يونس بن عبيد ، عن PageV11P979 حميد ، عن انس ، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ( ( لبيك بحجة وعمرة معا ) ) . 912 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي املاء ، حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة ، اخبرنا المداءني ، قال : قال توبة العنبري : ( ( عملت ليوسف بن عمر فحبسني حتي لم يبق في راسي شعرة سوداء ، فرايت في المنام رجلا حسن الوجه ابيض PageV11P980 الثوب ، فقال لي : يا توبة ، لقد طال حبسك . قلت : اجل ، قال : قل : اللهم اني اسالك العفو والمعافاة في الدنيا والاخرة ، قال : فقلتهما ثلاث مرات ، فانتبهت فكتبتها ، ثم قمت فتوضات وصليت ، فما زلت اقولها حتي السحر ، فاذا رسل يوسف قد اخرجوني اليه في قيودي ، قال : تحب ان اخليك ؟ ، قلت : نعم ، فاطلق قيودي ، وخلاني رجلان فعلمتهما رجلا في السجن ، فقال توبة : ما قلتها في غداة قط [ ل 186 / ب ] يذهب بي اليه الا صرف عني ، حتي كان يوما ، قال : فطلبتها فلم اقدر عليها فضربني ماءة سوط ، قال : فذكرتها فقلتها فخلوا عني ) ) . 913 انشدنا احمد ، انشدنا محمد ، انشدنا نهشل بن دارم ، انشدني ابو طلحة الفزاري ، انشدني الشاميون لابي حازم PageV11P981 القاضي ، بقوله في ابنه : اذل فاحبب به من مذل ومن ظالم لدمي مستحل اذا ما تتايه قابلته بذل وذلك جهد المقل . 914 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو طالب الحافظ املاء ، حدثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم المصري ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا ابن وهب ، قال : قال مالك : ( ( ليس في الناس شء اقل من الانصاف ) ) . 915 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث املاء ، حدثنا احمد بن منصور بن سيار ، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، قالوا : حدثنا PageV11P982 عمرو بن عاصم ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن مورق العجلي ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( انما المراة عورة ، فاذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان ، واقرب ما يكون من ربها ، ما كانت في قعر بيتها ) ) PageV11P983 916 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله [ ل 187 / ا ] بن ابي داود ، حدثنا احمد ابن عثمان الاودي ، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي ، حدثنا فطر ، عن عطاء : شيخ من بني شيبة ادركه وهو كبير قال : ( ( رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي عند المقام وعليه نعلان سبتيتان لم يخلعهما ) ) PageV11P984 917 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي ، حدثنا امية بن خالد ، قال : ( ( قيل لشعبة ما لك لا تحدث عن عبد الملك ابن ابي سليمان ، وهو حسن الحديث ؟ ، قال : من حسنها فررت ) ) . 918 قال : اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثني معن بن عيسي ، حدثنا مالك ، عن ابي الاسود ، عن عروة ، عن زينب بنت ابي سلمة ، عن ام سلمة ، قالت : ( ( شكوت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اني شاكية ، لا استطيع ان اطوف ، قال : طوفي وراء الناس وانت راكبة ، فطفت ) ) PageV11P985 919 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا احمد بن يوسف بن سالم الازدي ، وكان ينزل بني سليم ، حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني ، حدثنا سابق ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر : ( ( ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قضي بالشاهد مع اليمين ، وقضي به علي - رضي الله عنه - بالكوفة ) ) PageV11P986 920 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا محمود بن ادم ، حدثنا الفضل بن موسي ، اخبرنا ابو حمزة السكري ، عن محمد بن زياد ، عن نافع ، [ ل 187 / ب ] عن ابن عمر قال : ( ( صلي PageV11P987 رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي زانية ماتت هي وابنها في نفاسها ) ) 0 921 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا علي بن حسان السكري ، حدثنا موسي بن داود ، حدثنا عبد الغفار بن القاسم ، حدثني سلمة ابن ابي الطفيل عن ابيه ، قال : سمعت عليا - رضي الله عنه - يقول : ( ( والله لو ضرب المءمن علي خيشومه ما ابغضني ، ولو اعطيت المنافق الذهب والفضة ما احبني ) ) . PageV11P988 922 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثني ابي ، عن علي بن المديني ، قال : قال يحيي بن سعيد العطار : ( ( كنا اذا استضعفنا المحدث اكلنا ، واذا استضعفناه اكلناه ) ) . 923 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، حدثنا احمد ابن صالح ، اخبرنا عبد الله بن وهب ، قال : سمعت مالك بن انس يقول : ( ( الناس ينظرون الي الله عز وجل يوم القيامة باعينهم ) ) PageV11P989 924 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا ابو عمير الرملي ، حدثنا ايوب بن سويد ، عن اسامة بن زيد ، عن الزهري ، عن طاوس ، عن ابن عباس : ( ( انه رجع عن الصرف قبل موته ) ) PageV11P990 925 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا ابو PageV11P991 عمير الرملي ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا عباد بن كثير ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، [ ل 188 / ا ] عن ابي هريرة ، قال : ( ( والله لو لا ان ابا بكر - صلي الله عليه وسلم - استخلف ما عبد الله عز وجل ) ) 926 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا ابو حاتم الرازي ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا هشيم ، عن مجالد ، عن الشعبي ، قال : ( ( كان قاض في بني اسراءيل فاهدي اليه رجل مسرجة ثم خاصم اليه ، فبلغ خصمه انه اهدي اليه مسرجة ، فاهدي الي القاضي بغلة ، ثم تخاصما اليه ، فجعل صاحب المسرجة يقول : ايها القاضي ، اقض بيني وبينه قضاء يضء كما يضء السراج علي المسرجة ، فلما راي خصمه الحاحه بالمسرجة ، قال : PageV11P992 ويحك ان البغلة قد رمحت المسرجة ) ) 927 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا حسان ابن الحسن ، حدثني حيبي ابن حاتم ، حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن عبثر بن القاسم ، عن سفيان الثوري ، قال : ( ( كنت اطلب رجلا من عباد الكوفة عشرين سنة ، يقال له : كوني ، فلم اقدر عليه ، فمررت يوما بشاطء الفرات وقوم يعملون في طين ، فنادي رجل يا كوني عجل الطين ، فوقفت مكاني ، وناديت يا كوني ، فاتاني ، فقال : من انت ؟ ، فقلت : انا سفيان الثوري ، فقال لا تشغلني عن عمل القوم ، قال : فقلت : كلمة انتفع بها ، فقال : يا سفيان ، [ ل 188 / ب ] كل خير نرجو من ربنا منع ربنا لنا عطاء ) ) PageV11P993 928 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، حدثنا علي بن خشرم ، قال : سمعت عيسي بن يونس يقول : ( ( حج الاعمش ، ومحمد بن سوقه ، ومالك بن مغول ، فكانوا يقولون للجمال في اوقات الصلاة انخ حتي نتوضا ، ثم يقولون اقم حتي نصلي ، فاذوه فتركهم حتي احرموا ، وامن ان يثبوا عليه ، فلما كان في وقت الصلاة قالوا له : انخ ، قال : لا افعل ، قال : قف حتي نصلي ، قال : لا افعل ، فلما وردوا المنزل وثب اليه محمد بن سوقه يريده ، فرجع من الطريق ، وقال : استغفر الله ، فوثب اليه مالك بن مغول ، فاخذ بتلبيته فنظر الي السماء ، فقال : لولا الله ، فوثب اليه الاعمش بجريدة رطبة ، فجعل يضربه ويقول : لبيك اللهم لبيك ، قال علي : فقلت لعيسي : فسمعت الاعمش يقول : من تمام الحج ، ضرب الجمال ، فقال : بلغني ذلك عنه ) ) . PageV11P994 929 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود المكي ، حدثنا اسحاق ابن ابراهيم ، حدثنا سعيد بن الصلت ، حدثنا الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن انس ، قال : ( ( كان للنبي - صلي الله عليه وسلم - عشرون شابا من الانصار يكرمونه ، يبعث بهم في حواءجه ) ) . 930 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، [ ل 189 / ا ] حدثنا ابراهيم ابن عباد الكرماني ، حدثنا يحيي بن ابي بكير ، PageV11P995 حدثنا جعفر بن زياد ، عن هلال الوزان ، عن ابي كثير الاسدي ، عن عبد الله بن اسعد ابن زرارة ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( انتهيت ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي ، فاوحي الي في علي بثلاث : انه امام المتقين ، وسيد المسلمين ، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم ) ) PageV11P996 قال ابن ابي داود ، ولم يرو هذا الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - غير هذا الرجل . 931 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا علي بن خشرم ، قال : سمعت وكيعا يقول غير مرة : ( ( يا فتيان ، تفقهوا فقه PageV11P997 الحديث ، فانكم ان تفقهتم فقه الحديث لم يقهركم اهل الراي ) ) . 932 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا علي ابن خشرم ، قال : سمعت ابن عيينة يقول : في تفسير حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله : ( ( ولكن الله اعانني عليه فاسلم ) ) . قال : الشيطان لم يسلم ، ولكن انما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : اعانني الله عليه فاسلم انا منه ) ) 933 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثني عبد الله ابن خالد بن يزيد اللءلءي ، حدثنا PageV11P998 ابي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت [ ل 189 / ب ] ايوب السختياني يقول : ( ( اخذ عثمان الحربة ليقاتل ، فنودي من السماء فارم بها ، فرمي بها ) ) . 934 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا ابو الدرداء المروزي ، حدثنا علي بن الحسين بن واقد ، عن ابيه ، عن مطر الوراق ، قال : ( ( غضب علي ابي فاسلمني في الحاكة نصف يوم ، فلم ازل اعرف ذلك في عقلي الي اليوم ) ) . 935 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابن زيد ، حدثنا سعيد بن الصلت ، حدثنا عبد الله بن عبد الله السجزي ، عن زر بن حبيش ، عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال : ( ( من اسلم وقرا القران ثبت سهمه في بيت مال المسلمين في كل سنة ماءتا دينار ، فان اعطيها في الدنيا ، والا اعطيها PageV11P999 في الاخرة ) ) . 936 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا سلمة ابن شبيب ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، قال : سمعت الزهري يقول : ( ( اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب ) ) . 937 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثني غسان الغلابي ، حدثنا ادم اخو سفيان بن عيينة ، حدثني سفيان قال : ( ( راني قيس PageV11P1000 بن الربيع علي قنطرة الصراة ، فقال : النجاة ، النجاة ، فانا كنا نتحدث ان هذا المكان الذي يخسف به ) ) . 938 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا عبد الرحيم [ ل 190 / ا ] ابن سلام ، حدثنا قرة بن عيسي ، عن محمد بن عبد الملك الانصاري ، عن محمد ابن المنكدر ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) PageV11P1001 939 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا هارون PageV11P1002 بن محمد ابن بكار ، حدثنا مروان ، حدثنا مالك بن انس ، حدثنا عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، عن عمر بن الخطاب : ( ( انه ذكر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه تصيبه الجنابة من الليل ، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : توضا واغسل ذكرك ثم نم ) ) . 940 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ، قال : كنت بالشماسية وكان امير المءمنين المامون يجري الحلبة ، فلما ركب يحيي بن اكثم معه ، جعل يجيل بصره وينظر كثرة الناس ، ويقول ليحيي : اما تري ، اما تري ، ثم قال : حدثنا يوسف بن عطية الصفار ، عن ثابت ، عن انس PageV11P1003 قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( الخلق كلهم عيال الله ، فاحب خلقه اليه انفعهم لعياله ) ) . قال احمد بن ابراهيم الموصلي : وحدثنا يوسف بن عطية هذا الحديث . اخره والحمد لله رب العالمين بلغت عرضا باصل معارض باصل ابن حديد ولله الحمد والمنة . [ ل 190 / ب ] في الاصل ما مثاله . بلغ السماه لجميعه علي الشيخ الاجل الامام العالم الفقيه الحافظ شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، فخر الاءمة ، مفتي الامة ، سيف السنة ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني ، رضي الله عنه ، بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ، خاصة امير المءمنين ، ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين ابن حديد ، وصفي الدولة ابو الحسن جوهر بن عبد الله الاستاذ فتاه ، والاشياخ الفقهاء ، : ابو الرضا احمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفيروزابادي ، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي ، وابوعمرو عثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفرايني ، وابو بكر محمد بن الحسن بن نصر الخلاطي ، واسماعيل بن عبد المولي بن PageV11P1004 عيسي الهاشمي ، وابو محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي ، وابو القاسم عيسي ولده ، واسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري مثبت السماع وهذا خطه - واخرون ، وذلك في عشية يوم الجمعة ، منتصف شوال سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية . هذا التسميع الذي فوق خطي هذا صحيح . [ ل 191 / ا ] . وقد نسخ هذا الفرع من الاصل الذي قرء منه علي ، وكتب احمد بن محمد الاصبهاني بخطه ، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما . [ ل 191 / ب ] . PageV11P1005 صفحة فارغة . PageV11P1006 الجزء الثاني عشر من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك ابن عبد الجبار الطيوري [ ل 193 / ب ] PageV12P1007 صفحة فارغة . PageV12P1008 بسم الله الرحمن الرحيم رب اختم بخير 941 اخبرنا القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في الثالث من ربيع الاول من سنة عشر وستماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في النصف من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة ، اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصوري الحافظ املاء من لفظه ، اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسين محمد ابن احمد بن جميع الغساني بصيدا ، اخبرنا ابو عبد PageV12P1009 الله احمد بن هشام بن الليث الفارسي بصور ، وكان سماعه منه سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ، اخبرنا المسيب بن واضح السلمي ، وكان سماعه منه بصور سنة اربعين وماءتين ، اخبرنا عبد الله بن المبارك ، عن مالك بن انس ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء ابن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( ان الله يقول لاهل الجنة : يا اهل الجنة ، [ ل 194 / ا ] فيقولون : لبيك ربنا وسعديك ، فيقول : هل رضيتم ؟ فيقولون : ومالنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك ، فيقول : انا اعطيكم اكثر من ذلك ، قالوا : يا رب ، واي شء افضل من ذلك ! ؟ قال : احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا ) ) . PageV12P1010 اخرجه البخاري : عن معاذ بن اسد ، عن ابن المبارك . و اخرجه مسلم : عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم ، عن ابن المبارك ، كما اخرجناه ، وهو حديث غريب من حديث مالك . ان كان صحيحا وليس هو في الموطا . 942 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا القاسم الحسن بن احمد بن عبد الله بن هاشم المقرء الشيخ الصالح بعكا يقول : سمعت ابا الحسن البغراسي ، يقول : قال لي ابو الخير التيناتي : ( ( اياك وكثرة السفر ، فانه يقسي القلب ، ويذهب الدين ) ) . 943 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا القاسم يقول : سمعت ابا الحسن البغراسي يقول : ( ( قرات فيما اوحي الله الي داود ، يا داود ، قل لبني اسراءيل : لا يجاوزوني بالمعاصي فابتليهم بالاسفار ، امحق فيها PageV12P1011 الاعمار ، واقل فيها الاعمال ) ) . 944 حدثنا ابو عبد الله املاء ، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ابن زكريا النسوي شيخنا بالرملة ، اخبرني احمد ابن ابي عمران وقد رايت انا احمد بن ابي عمران وكتبت عنه واجاز لي جميع حديثه بمكة ، [ ل 194 / ب ] قال : سمعت وذكر شيخا شذ عني اسمه قال : دخلت علي ابي الخير التيناتي ، وانا اريد المضي الي طرسوس للغزو ، فقال لي : اين تريد ؟ فقلت : طرسوس للغزو ، وارجع من هناك الي مكة ، فقال : ان لله عبادا شردوا من بابه فمزقهم في الاوطان ، فمثلهم كمثل الملك ، اذا كان له خاصة جعلهم نصب عينه واتمنهم علي الدور والحرم ، فاذا هو سخط عليهم تدرق بهم في الحروب ، فان قتلوا PageV12P1012 فتح ، وان قتلوا فتح ، وانما اخذت الفواءد من لزوم المحاريب ) ) . 945 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا عمرو عثمان بن سعيد ابن عثمان الاسدي يقول : سمعت ابا الخير التيناتي يقول : ( ( عليكم بالمحاريب والوقوف بين يدي الله ، فان الفواءد لا تءخذ الا من المحاريب ) ) . 946 حدثنا ابو عبد الله ، اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد ابن عبد الرحمن المعدل ، اخبرنا ابو القاسم ابن علي بن علي الخزاعي واسمه : اسماعيل في قطيعة الربيع في درب رياح ببغداد ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن كثير الصيرفي البابشامي ، سنة ست وسبعين ، قال : ( ( دخلنا علي ابي نواس الحسن بن هاني نعوده في مرضه الذي مات فيه ، فقال صالح ابن علي الهاشمي : يا ابا علي ، انت في اول [ ل 195 / ا ] يوم من ايام PageV12P1013 الاخرة ، واخر يوم من ايام الدنيا ، وبينك وبين الله هنات ، فتب الي الله قال ابو نواس : سندوني ، فلما استوي قال : اياي تخوف بالله ، وقد حدثني حماد بن سلمة ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لكل نبي شفاعة ، واني اختبات شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ، افتريلا اكون منهم ؟ ) ) . 947 املي علينا ابو عبد الله ، قال : املي علي ابو الميمون عبد الرحمن بن احمد ، اخبرنا ابن علي بن علي ابو القاسم الخزاعي ببغداد واسمه : اسماعيل ، حدثنا محمد ابن ابراهيم بن كثير ، حدثنا ابو علي الحسن ابن هانء ، حدثنا حماد ابن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يموتن احدكم حتي يحسن ظنه بربه ، فان حسن الظن بالله ثمن الجنة ) ) . وقع عند شيخنا في PageV12P1014 اصله عبد الله بن علي ، واسمه : اسماعيل ، وانا بينت اسمه بقولي : اسماعيل ، قاله الصوري . 948 حدثنا عبد الله ، حدثنا ابو محمد خلف بن محمد بن علي بن حمدون الواسطي الحافظ بصور ، حدثنا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن احمد بن زبر الدمشقي ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، قال : اتيت الجاحظ فاستاذنت عليه فاطلع علي من كوة في داره [ ل 195 / ب ] ، فقال لي : من انت ؟ فقلت : رجل من اصحاب الحديث ، فقال : او ما علمت اني لا اقول بالحشوية ؟ فقلت : اني ابن ابي داود ، فقال : مرحبا بك وابيك . ادخل ، فلما دخلت ، قال لي : ما تريد ؟ PageV12P1015 فقلت : تحدثني بحديث واحد ، فقال : اكتب . حدثنا حجاج بن المنهال ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس : ( ( ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي علي طنفسة ) ) . فقلت : زدنيحديثا اخر ، فقال : ما ينبغي لابن ابي داود ان يكذب . 949 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ ، حدثني ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الشيخ الصالح بصيدا من لفظه ، حدثنا ابو بكر محمد ابن يوسف ابن سليمان بن الزيات ، حدثنا الهيثم بن سهل ، حدثنا ابو عوانة ، حدثنا عبد الله ابن خثيم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من خير اكحالكم الاثمد ينبت الشعر ويجلو البصر ) ) PageV12P1016 950 اخبرنا محمد ، حدثني ابو الحسين ، اخبرنا محمد ، حدثنا الهيثم ، حدثنا عبد الله ابن جعفر ، حدثنا عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون واحد ) ) PageV12P1017 951 اخبرنا محمد ، قال : قرء علي ابي الفتح محمد بن ابراهيم بن محمد ابن يزيد الطرسوسي المعروف : بابن البصري ببيت المقدس في [ ل 196 / ا ] منزله وانا اسمع ، قيل له : حدثكم ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر الاعرابي البصري بمكة ، حدثنا سعدان ابن نصر بن منصور البزاز ، حدثنا سفيان بن عيينة ابو محمد الهلالي ، عن عمرو ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن ابي شريح PageV12P1018 الخزاعي ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره ، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ) ) قال سعدان : قال سفيان : وزاد فيه ابن عجلان يثبته عن النبي - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة ايام ، وليس له ان يثوي عنده حتي يخرجه ، فما اتفق PageV12P1019 عليه من بعد فهو صدقة ) ) . 952 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد ابن اسحاق بن ابراهيم العبسي بطرابلس وهو ينظر في اصل كتابه ، اخبركم ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة ، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج ، حدثنا يحيي ابن سعد ، حدثنا سوار بن مصعب ، عن كليب بن واءل ، عن [ ل 196 / ب ] ابن عمر : ان PageV12P1020 رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ( ( من نظر الي اخيه نظرة مودة ، لم يكن في قلبه عليه حنة ، لم يطرف حتي يغفر له ما مضي من ذنوبه ) ) . 953 اخبرنا محمد ، حدثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد ابن بشر ابن مروان الازدي المصري الحافظ من لفظه وحفظه بطرابلس قدمها ماضيا لعقد الهدنة ، حدثنا اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم الجراب ، حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا يحيي بن سعيد ، قال : سمعت محمد بن ابراهيم التيمي يقول : سمعت علقمة بن وقاص يقول : سمعت عمر ابن الخطاب يقول : سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ( ( انما الاعمال بالنية ، وانما PageV12P1021 لامرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها ، او امراة يتزوجها ، فهجرته الي ما هاجر اليه ) ) . 954 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي القاسم هبة الله بن بحر بن الوراق الرملي بها وهو ينظر في اصله ، قلت : حدثكم ابو الحسن احمد بن عيسي بن ابراهيم بن ابي موسي البغدادي املاء في جامع الرملة في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة ، حدثنا بكر بن سهل الدمياطي ، حدثنا عبد الله [ ل 197 / ا ] بن يوسف التنيسي ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا ابو الاسود ، عن يحيي بن النضر ، عن PageV12P1022 ابي هريرة : ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : ( ( حفت الجنة بالمكارة ، وحفت النار بالشهوات ) ) 955 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي الحسن عبيد الله بن القاسم بن علي ابن القاسم ابن زيد بن اسماعيل القاضي الهمداني بطرابلس في منزله ، قلت : اخبركم ابو بكر احمد ابن عبيد ابن احمد ابن عبيد الصفار فيما قرء عليه وانت تسمع ، فقال : نعم ، قال : حدثنا ابو عمرو موسي بن عيسي بن المنذر السلمي في المحرم سنة خمس وثمانين وماءتين ، حدثنا ابو سعيد احمد ابن خالد الوهبي ، حدثنا PageV12P1023 اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعيي الكوفي واسم ابي اسحاق : عمرو بن عبد الله بن هاني ، حدثني جدي ابو اسحاق ، عن عمرو ابن ميمون ، عن ابن مسعود ، قال : ( ( بينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاءم يصلي عند الكعبة ، وجميع قريش في مجالسهم ، اذ قال قاءل منهم : الا ترون الي هذا المراءي ، ايكم يقوم الي جزور ال فلان ، فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها فيجء به ، ثم يمهله حتي اذا سجد وضعه بين كتفيه ؟ فانبعث اشقاهم ، فجاء به فامهله ، فلما سجد النبي صلي الله عليه وسلم وضعه بين كتفيه ، وثبت النبي صلي الله عليه وسلم ، ساجدا كما هو ، وضحكوا [ ل 197 / ب ] حتي مال بعضهم علي بعض من الضحك ، فانطلق منطلق الي فاطمة ، وهي جويرية ، فاقبلت تسعي ، وثبت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا ، حتي القته ، واقبلت عليهم تسبهم ، وضحك بعضهم الي بعض ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته ، قال : اللهم عليك بقريش ، ثلاث مرات ، ثم قال : اللهم عليك بعمرو بن هشام ، وعتبة بن ربيعة ، PageV12P1024 وشيبة ابن ربيعة ، و الوليد بن عتبة ، وامية بن خلف ، وعقبة بن ابي معيط . قال عبد الله : فلقد رايتهم صرعي يوم بدر يسحبون الي القليب . 956 اخبرنا محمد ، قال : املي علي ابو بكر محمد بن خميس بن جميل البغدادي بصور في المسجد الجامع من لفظه وحفظه ، حدثنا PageV12P1025 ابو عبد الله هشام بن اسحاق بن عبد الملك الكناني ، حدثنا جعفر ابن محمد بن حماد القلانسي ، حدثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة ، عن موسي ابن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( ما سءل الله شيءا قط احب الي الله من ان يسال العافية ) ) . 957 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي الحسن علي بن منير بن عمر ابن صالح ابن عطية [ ل 198 / ا ] القيسراني الكناني بصور قدم علينا ، PageV12P1026 قلت : اخبركم ابو علي الحسن . ابن مروان بن يحيي القيسراني ، حدثنا ابراهيم بن معاوية بن ذكوان ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، حدثنا اسراءيل ، حدثنا حكيم بن جبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من مات وهو مدمن خمر لقي الله عز وجل كعابد وثن ) ) PageV12P1027 958 اخبرنا محمد ، حدثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي الحافظ بطرابلس من حفظه ، حدثنا عبد الله بن جعفر ابن الورد ، حدثنا يحيي بن ايوب ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن محمد بن عجلان ، قال : ( ( لما خلق الله عز وجل العباد ، قالت الملاءكة : لا تسعهم الارض ، قال الله عز وجل : ساسلط عليهم الموت ، قالوا : لا يهنيهم العيش ، قال : PageV12P1028 سابسط لهم في الامل ) ) . 959 - اخبرنا محمد ، حدثنا الشيخ الصالح ابو احمد عبد الله بن بكر بن محمد الحسين ابن محمد الطبراني العابد من لفظه ، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسن العطوفي ، قال : قرء علي احمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، وانا اسمع ، حدثكم احمد بن ابي الحواري ، قال : سمعت احمد بن صاعد يقول : ( ( كانت PageV12P1029 الراحة قبل اليوم في لقاء الاخوان ، وانما الراحة اليوم في الخلوة به ) ) . 960 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي عبد الله محمد [ ل 198 / ب ] بن جعفر بن عبد الله ابن صالح بن ابراهيم بن عبد الله الكلاعي الحمصي بطرابلس ، قلت : حدثكم ابو احمد منصور ابن احمد الهروي بالرافعة سنة ست واربعين وثلاثماءة ، حدثنا ابو بكر الفروي ، قال : ( ( دخلنا علي سري السقطي وعند راسه كوز مكسور ، وهو يقول : انا لله وانا اليه راجعون ، كنت اتهيا فيه للصلاة اخذته كسرته ، قال : قلنا له : من هذه التي هجمت عليك فكسرته رضي الله عنك ؟ قال : ما هجم علي انسان ولكن نمت البارحة بعد انقضاء وردي ، فاذا انا بجارية ، مارايت اصبح وجها منها ، عليها انواع الحلي والحلل ، فقلت : لمن انت يا جارية ؟ فقالت : لمن لا يبرد الماء في الدواريق ، واخذت الدورق فكسرته ) ) . PageV12P1030 961 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي يعقوب اسحاق بن احمد بن الحسين ابن المغيرة ابن ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن موسي بن اسماعيل بن عبد الصمد الكندي ، قلت : حدثكم ابو عبد الله احمد بن عطاء بن احمد الروذباري ، حدثني محمد بن علي الدينوري الصوفي ، قال : قال محمد بن يعقوب : ( ( كمال العلم بالعلم ، وجماله بالادب ، وتصفيته بالورع ، وقبوله بالاخلاص ) ) . 962 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي بكر عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي المعدل بطرابلس ، [ ل 199 / ا ] قلت : اخبركم ابو طاهر محمد بن الحسين بن علي الانطاكي المقرء ، حدثني ابو الحسن علي ابن عبد الله الكلبي بدمشق ، قال : سمعت احمد بن ابي الحواري في جامع دمشق يقول : ( ( لا تجالسوا اهل البدع ، ولا تبايعوهم ، ولا تشاوروهم ، ولا تناكحوهم ، PageV12P1031 وان مرضوا فلا تعودوهم ، وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم ، وكان يبكي وهو يحدث حتي يسيل دموعه ) ) . 963 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري ، قال : قرات علي ابي اسحاق ابراهيم ابن علي بن المبارك بن احمد الرحبي بالرملة ، قلت : حدثكم ابو العباس احمد ابن محمد بن علي ابن هارون البرذعي ، قال : PageV12P1032 سمعت العباس بن عبد الله يقول : سمعت سهلا يقول : ( ( الناس علي اربعة طباءع : علي طبع الابالسة ، والشياطين ، والبهاءم ، والملاءكة ، فاما الابالسة : فالذين يءذون الناس ويعذبونهم ، واما الشياطين : فالسحرة ، والكهنة ، والمنجمون ، واما البهاءم : فانهم ياكلون ، ويشربون ، وينامون ، واما الذين هم مثل الملاءكة : فالذين يقطعون اوقاتهم بالذكر والطاعات ) ) 964 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي مسعود صالح بن احمد بن القاسم بن يوسف الميانجي القاضي بصيدا ، [ ل 199 / ب ] قلت : PageV12P1033 اخبركم ابو محمد احمد بن محمد بن الحجاج المرعشي ، حدثنا احمد بن سنان المنبجي ، قال : سمعت احمد بن ابي الحواري يقول : سمعت ابا سليمان الداراني يقول : يا احمد ، يقول الله عز وجل : ( ( اذا نامت العيون كذب من ادعي محبتي ، اذا جنه الليل نام عني ، او ليس كل محب يحب لقاء حبيبه ، ها انا مطلع علي احباءي اذا جنهم الليل ، جعلت ابصارهم في قلوبهم ، ومثلت نفسي بين اعينهم ، فخاطبوني علي مشاهدة ، وسالوني علي حضور ، فلم يحسن بي يوم القيامة الا اروح ابدانهم وقلوبهم ، الناس يوم القيامة في كرب وجهد ، وهم يوم القيامة علي كراسي في ظل عرشي ) ) PageV12P1034 965 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي الفضل احمد بن ابي عمران الهروي بمكة في المسجد الحرام ، قال : سمعت محمد بن الحسن المقرء يقول : سمعت ابا بكر بن حمدوه البزار يقول : سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول : ( ( سيدي لو لا ان الافتقار اليك من احب الاشياء اليك ، ما ابتليت بالذنوب اكرم الخلق عليك ) ) . 966 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي الحسن ريان بن عبد الله بن ريان الصيداني بصيدا ، قلت : اخبركم ابو محمد احمد بن محمد بن الحجاج المرعشي ، حدثنا عمر ابن سنان ، قال : سمعت احمد بن ابي الحواري يقول : سمعت ابا سليمان الداراني يقول : حدثنا احمد : ( ( ان اهل [ ل 200 / ا ] الطاعة ليس بالطاعة سعدوا ، ولكن بالسعادة اطاعوا ، وان اهل المعاصي ليس بالمعاصي شقوا ، ولكن بالشقاوة عصوا ) ) . PageV12P1035 967 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي القاسم عبد الواجد بن اسماعيل بن حمدان ابن زيدان بن خلف بن خلوف الاسكندراني الصواف ، قلت : حدثكم القاضي ابو الفرج محمد ابن الحسين بن الحسن بن عبد الخالق البغدادي الشافعي بالاسكندرية ، حدثنا عمر ابن عبد الرحمن السلمي ، حدثنا هدبة ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن مطرف قال : ( ( لان اعافي فاشكر ، احب الي من ان ابتلي فاصبر ) ) . PageV12P1036 968 اخبرنا محمد ، حدثني ابو عمرو منير بن عبد الرزاق بن الياس بن محمد ابن يعقوب ابي طوق المعدل بطرابلس من لفظه ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن عطاء بن احمد الروذباري ، حدثنا ابو اسحاق الهاشمي ، حدثنا الحسين بن الحسن ، حدثنا عبد الله ابن المبارك ، عن عطاء بن مسلم ، عن وهب بن منبه ، قال : ( ( كلم الله عز وجل موسي صلي الله عليه وسلم في الف مقام ، كلما كلمه في مقام تغشاه نور غير نور المقام الذي قبله ، فمكث اربعين يوما متبرقعا لو راه احد لمات من عظم نور العزة الذي تغشي وجهه ) ) PageV12P1037 969 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي ابي الحسين عطية بن عطاء الله بن محمد القاضي الفارسي [ ل 200 / ب ] بصيدا وهو ينظر في اصله ، قلت : اخبركم ابو علي محمد ابن جعفر بن محمد بن ابي كريمة ، حدثنا جعفر بن احمد ، حدثنا احمد بن ابي الحواري ، حدثنا ابو جعفر المصري ، قال : ( ( اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام يا داود ، تزعم انك تحبني ؟ فان كنت تحبني فاخرج حب الدنيا من قلبك ، فان حبي وحبها لا يجتمعان فيه ) ) . 970 سمعت محمدا يقول : سمعت ابا الحسن احمد بن علي بن نهيك نيمك الشيرازي يقول : سمعت ابا علي الحسن بن محمد بن PageV12P1038 هارون بكارزين يقول : ( ( من خلصت للحق اعماله قصرت في الدنيا اماله ) ) 971 اخبرنا محمد ، قال : قرات علي القاضي ابي الحسن عبيد الله بن القاسم بن علي ابن القاسم بن زيد بن اسماعيل الهمداني بطرابلس في منزله ، قلت : حدثكم ابو نصر محمد ابن محمد بن عمرو النيسابوري ، حدثنا عبد الله بن سعيد القاضي الرقي ، قال : كتبت الي والدتي مروة بنت مروان الي الاهواز تقول : حدثتني والدتي عاتكة بنت محمد ابن بكار ، عن ابيها ، قال : دخلت علي هشام بالرصافة وعنده الزهري ، فحدثنا الزهري قال : حدثنا سالم ابن عبد الله ، عن عبد الله بن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ما ترك عبد لله امرا لا يتركه الا له ، الا عوضه الله ما هو خير له في دينه [ ل 201 / ا ] ودنياه ) ) PageV12P1039 فاثرني يا بني يءثرك الله . وكتب في اسفل كتابها من قبلها : PageV12P1040 | عجوز بارض الرقتين وحيدة لنايك بالاهواز ضاق بها الذرع وقد ماتت الاعضاء من كل جسمها سوي دمع عينيها فلم يمت الدمع ولم يبق الا الجلد والعظم باليا فليس لراق فيه ضر ولا نفع فها هي ذا كالشن بين تراءب ينحن عليها لا حسيس ولا سمع تراعي الثريا ما تلذ بمغمض الي ان تضء في الصبح انجمها السبع وكم في الدجي من ذي هموم مقلقل واخر مسرور يدر له الضرع ومن اضحكته الدار فهي انيسه بكاها اذا ما ناب من حادث قرع عسي الله لا ياءس من الله ان اري اري سفاءن عبد الله تقدمها الشرع 972 انشدنا محمد ، انشدني ابو الفرج عبد الصمد بن محمد بن احمد ابن غالب الصوري لنفسه : يا مرسلا من طرفه سهما الي قلبي قتولا اورثتني في مقلتي سهرا وفي جسمي نحولا وتركت قلبي للحوا دث بعد هجرك لي مقيلا لا احتسي كاسا تبر رد من جوي قلبي غليلا الا بذكركم ولو كانت رحيقا سلسبيلا PageV12P1041 973 انشدنا محمد ، انشدني ابو محمد عبد المحسن بن محمد بن احمد بن غالب [ ل 201 / ب ] الصوري لنفسه : بهواك هنت علي الذي قد كنت ذا عز عليه وبعدت دون الناس مم من كنت اقربهم اليه اتري هواك يقيلني فاتوب منه علي يديه 974 انشدنا محمد ، انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البصري لنفسه : بكت فكاد الفءاد ينصدع قالت اري الوصل سوف ينقطع قلت اصبري فالقضاء فرقنا لعلنا بعد ذا سنجتمع 975 اخبرنا محمد ، حدثني محمد بن احمد بن جميع من لفظه بصيدا ، اخبرنا محمد ابن يوسف بن سليمان ، حدثنا الهيثم بن سهل ، حدثنا حفص بن غياث ، حدثنا الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( لا تصوموا يوم الجمعة PageV12P1042 متعمدا ، ولكن صوموا قبله بيوم او بعده بيوم ) ) 976 انشدنا محمد ، انشدنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع ، انشدنا ابو عبد الله احمد بن عطاء الروذباري ، انشدنا محمد بن الزبرقان : دين النبي محمد اخبار نعم المطية للفتي الاثار لا تخد عن عن الحديث واهله فالراي ليل والحديث نهار والشمس طالعة لها انوار [ ل 202 / ا ] 977 حدثنا محمد من لفظه ، حدثني ابو الميمون عبد الرحمن بن PageV12P1043 احمد ابن محمد المعدل من لفظه سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة ، اخبرنا احمد بن محمد بن عيسي ابو العباس العماري بالاثارب ، حدثنا الحسن بن علي العمي ، حدثنا هشيم ، حدثنا مجالد بن سعيد ، عن ابي الوداك ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( ثلاثة يضحك الله اليهم يوم القيامة : الرجل اذا قام من الليل يصلي ، والقوم اذا صفوا للصلاة ، والقوم اذا صفوا لقتال العدو ) ) PageV12P1044 غريب من حديث ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ، لا اعلم حدث به عنه غير ابي الوداك جبر بن نوف ، وما كتبناه الا من هذا الوجه ، وحدث به احمد بن حنبل ، عن رجل ، عن هشيم ، فكاني سمعته من عبد الله ابنه . 978 حدثنا محمد ، حدثنا ابو الفتح محمد بن ابراهيم بن محمد بن يزيد الطرسوسي المعروف بابن البصري ببيت المقدس سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة ، حدثنا ابو محمد عبد الله ابن الحسين بن عبد الرحمن القاضي الصابوني بانطاكية سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن مالك بن الخير الزبادي ، عن PageV12P1045 ابي قبيل ، عن عبادة بن الصامت : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : [ ل 202 / ب ] ( ( ليس منا من لم يجل كبيرنا ، ويرحم صغيرنا ، ويعرف لعالمنا ) ) ) الا في PageV12P1046 هذا الحديث وهو غريب من حديث ابي الوليد عبادة بن الصامت ، لا اعلم حدث به عنه غير ابي قبيل حيي بن هانء ، ولا عنه غير مالك بن الخير الزبادي ، وما رايناه عن مالك الا من حديث بن وهب ، وحدث به احمد ابن حنبل في مسنده ، عن هارون بن معروف ، او غيره ، عن بن وهب ، ووقع الينا عاليا كانا سمعناه ، عن عبد الله بن احمد ، قاله الصوري . 979 اخبرنا محمد ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن عبيد الله الحميري بطرابلس ، اخبرنا خيثمة بن سليمان القرشي ، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد ، اخبرني ابي وعقبة ابن علقمة ، قالا : PageV12P1047 قال الاوزاعي : ( ( ما ابتلي المسلم في دينه بشء اضر عليه من اطلاقه لسانه ) ) . 980 حدثنا محمد ، اخبرني ابو بكر محمد بن خميس بن جميل بصور ، حدثنا احمد ابن علي الروذباري ، اخبرني القاسم بن بكر الصوفي قال : قيل ليحيي بن معاذ : اخبرنا باحلي الاصوات فقال : ( ( مزامير انس في مقاصير قدس بالحان تحميد في رياض تمجيد في PageV12P1048 مقعد صدق عند مليك مقتدر ) ) . 981 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا بكر بن خميس البغدادي يقول : ( ( اوحي الله الي [ ل 203 / ا ] داود في صفة اولياءه : يا داود بطبي صحوا ، وبطيبي فاحوا ، وبوجدي باحوا ، وعلي قربي ناحوا ، ومن اجلي صاحوا ، والي غدوا وراحوا ) ) 982 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي الشيخ الصالح ، قلت : اخبركم ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل القاضي ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا جرير ، عن عاصم الاحول ، عن عبد الله بن سرجس المزني ، قال : ( ( كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا سافر قال : PageV12P1049 اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر ، وكابة المنقلب ، والحور بعد الكون ، ودعوة المظلوم ، وسوء المنظر في الاهل والمال ) ) 983 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي الحسن علي بن منير بن عمر بن صالح ابن عطية الكناني ، قلت : اخبركم ابو علي الحسن بن مروان بن يحيي القيسراني ، حدثنا ابراهيم ابن معاوية بن ذكوان ، وعمرو بن ثور ، قالا : حدثنا الفريابي محمد بن يوسف ، حدثنا جرير بن ايوب البجلي ، عن الشعبي ، عن نافع بن بردة ، عن ابن PageV12P1050 مسعود ، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال ذات يوم وقد اهل رمضان : ( ( لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون رمضان السنة كلها ، قال : فقال رجل من خزاعة : يا رسول الله ، حدثنا به ، قال : ان [ ل 203 / ب ] الجنة لتزين لرمضان من راس الحول الي الحول ، حتي اذا كان اول يوم من رمضان ، هبت ريح من تحت العرش فعصفت ورق الجنة ، فتنظر الحور العين الي ذلك ، فيقلن : اللهم اجعل لنا في عبادك في هذا الشهر ازواجا ، تقر اعيننا بهم ، وتقر اعينهم بنا ، فما من عبد يصوم يوما من رمضان الا زوج زوجة من الحور العين ، في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله عز وجل ، { حور مقصورات في الخيام } علي كل امراة منهن سبعون حلة ، ليست منها محلة علي لون الاخري ، فيعطي سبعون لونا من الطيب ليس منها لون علي ريح الاخر ، لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحة بالدر ، علي كل سرير سبعون فراشا بطاءنها من استبرق ، وفوق السبعين فراشا سبعون اريكة ، لكل امراة منهن سبعون الف وصيفة لحاجتها ، وسبعون الف PageV12P1051 وصيف مع كل وصيف صحفة من ذهب ، فيها لون من طعام تجد لاخر لقمة منها لذة لا تجد لاوله ، ويعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوت احمر عليه سواران من ذهب موشحان بياقوت احمر ، هذا لكل يوم من رمضان ، سوي ما يعمل من الحسنات . قال محمد : في بعض ما رواه ، سوي ما اراه يكون من الحسنات ، شك محمد ) ) PageV12P1052 984 حدثنا محمد ، اخبرنا محمد بن ابي بكر الاثرم ، [ ل 204 / ا ] اخبرنا عبد الله ، يعني : ابن محمد بن اسحاق المروزي المعروف بالحامض ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، حدثنا موسي بن ايوب النصيبي ، حدثنا يوسف بن سفر ، عن عبد الرحمن بن عبد الله ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( العافية عشرة اجزاء : تسعة منها في الصمت ، والعاشرة اعتزالك عن الناس ) ) . 985 حدثنا محمد ، قال : املي علي ابو محمد عبد الغني بن سعيد PageV12P1053 ابن علي الازدي الحافظ ، حدثنا اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم الجراب ، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ، حدثنا علي بن عياش ، حدثنا شعيب بن ابي حمزة ، حدثنا ابو الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة : عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال ( ( : لا حمي الا لله ورسوله ) ) . 986 حدثنا محمد ، حدثنا ابو العباس منير بن احمد بن الحسن بن علي وابو عبد الله الحسين بن الميمون بن احمد ، وابو الحسين محمد بن علي بن ابراهيم المعد لون قراءة عليهم ، ان احمد بن ابراهيم PageV12P1054 بن محمد القناد ، حدثهم املاء ، حدثنا ابو الطاهر خير بن عرفة ابن عبد الله الانصاري ، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ، حدثنا ابن لهيعة ان دراجا حدثه ، ان ابا الهيثم حدثه ، عن ابي سعيد الخدري : عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ( ( ان رجلا قال له : يا رسول الله ، طوبي لمن راك وامن بك ، [ ل 204 / ب ] قال : طوبي لمن راني ، ثم طوبي ، ثم طوبي ، ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني ، فقال له رجل : يا رسول الله ، وما طوبي ؟ قال : شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها ) ) PageV12P1055 987 حدثنا محمد ، اخبرنا منير بن احمد ، والحسين بن الميمون ، PageV12P1056 ومحمد ابن ابراهيم ، ان احمد بن ابراهيم حدثهم ، حدثنا خير بن PageV12P1057 عرفة ، حدثنا حيوة بن شريح بن يزيد ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن الزبيدي ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( ايما رجل مس فرجه فليتوضا ، وايما امراة PageV12P1058 مست فرجها فلتتوضا ) ) PageV12P1059 واخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله PageV12P1060 وسلم تسليما كثيرا . PageV12P1061 بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . ه . صورة ما في الاصل : بلغ السماع لجميعه علي الشيخ الاجل الامام العالم الفقيه الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة مفتي الامة سيف السنة ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه ، بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين خاصته امير المءمنين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد والشيوخ [ ل 205 / ا ] العلماء ابو الرضا احمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وابو عبد الله محمد ابن ابراهيم بن احمد الفيروزابادي ، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي ، وابو بكر محمد ابن الحسن بن نصر الخلاطي ، وابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفراييني ، وصفي الدولة ابو الحسن جوهر بن عبد الله الاستاذ المكين ، وابو محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد ابن سليمان الاندلسي الشافعي ، واسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري ، - مثبت السماع وهذا خطه واخرون من ذلك عشية يوم الجمعة ، منتصف شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة ، بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي ، هذا المكتوب صحيح كما قد كتب ، وقد قرء علي من الاصل المنسوخ منه هذا الفرع ، وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . PageV12P1062 وفي الاصل ما مثاله : بلغ السماع لجميعه علي القاضي الفقيه الامام العالم الاشرف المكين جمال الدين ابي طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ابقاه الله ، بقراءة الفقيه الامام الناقد زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري السادة الفقهاء : القاضي الفقيه الامام العالم نجيب الدين ابو علي الحسن ، والقاضي الفقيه الامام الصدر الكبير [ ل 205 / ب ] عماد الدين ابو البركات عبد الله ابنا الشيخ الفقيه الامام العالم النبيه ، ابي محمد عبد الوهاب بن عوف ، واخوهما القاضي الفقيه الرشيد العالم الزاهد ابو الفضل عبد العزيز ، وولده ابو بكر محمد ، والقاضي علم الدين ابو محمد عبد الحق بن الرشيد ابي الحرم مكي ابن صالح القرشي ، القاضي الاسعد ابو القاسم عبد الرحمن بن مقرب التجيبي ، وعز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الامام العالم جمال الدين ابي علي بن الحسين بن عتيق الربعي ، والنفيس ابو الطاهر اسماعيل ابن الفقيه ابي طالب احمد بن عبد المولي الانصاري ، ويحي بن علي بن عبد الله القرشي المالكي ، - وهذا خطه وصح وثبت في الثالث من ربيع الاول سنة عشر وستماءة بظاهر الاسكندرية بالعين ، والحمد لله وحده ، وصلواته علي محمد نبيه واله واصحابه وسلامه ، وحسبي الله ونعم الوكيل [ ل 206 / ا ] . PageV12P1063 صفحة فارغة . PageV12P1064 الجزء الثالث عشر من انتخاب الشيخ الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة علم الحديث بقية السلف ابي طاهراحمد بن محمد ابن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك ابن عبد الجبار الطيوري . [ ل 208 / ب ] PageV13P1065 صفحة فارغة . PageV13P1066 بسم الله الرحمن الرحيم . رب سهل يا كريم . 988 اخبرنا القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله ابن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وانا اسمع بظاهر ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في ثالث ربيع الاول سنة عشر وستماءة ، قال : حدثنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة منتصف شوال من سنة سبع ستين وخمسماءة ، اخبرنا الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي ابن عبد الله بن محمد الصوري الحافظ من لفظه ، قال : املي علي ابو الميمون عبد الرحمن بن احمد ، ان ابا بكر عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن خلف ، اخبرهم بانطاكية سنة سبع وعشرين وثلاثماءة ، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد الاذرمي ، حدثنا هشيم ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : PageV13P1067 قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( لا يبتن رجل عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا محرم ) ) . 989 حدثنا محمد ، قال : قرء علي ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد [ ل 209 / ا ] ابن احمد بن عبد الرحمن بن يحيي وانا اسمع ، ان ابا عبد الله احمد بن هشام بن الليث الفارسي اخبرهم بصور سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ، حدثنا المسيب بن واضح السلمي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن محمد بن طلحة ، عن عثمان ابن PageV13P1068 يحيي ، عن ابن عباس ، قال : ( ( اول ما سمع الناس بالفالوذج ان جبريل عليه السلام اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال : ان امتك ستفتح لهم الارض وما يكثر عليهم من الدنيا ، حتي انهم لياكلون الفالوذج ، قال النبي - صلي الله عليه وسلم - : وما الفالوذج ؟ ، قال يخلطون العسل والسمن جميعا ، قال : فشهق النبي - صلي الله عليه وسلم - شهقة ) ) PageV13P1069 990 حدثنا محمد ، قال : قرء علي محمد بن احمد وانا اسمع ، ان احمد بن هشام اخبرهم ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن محمد بن عبد الله ، عن الزبير بن عبد PageV13P1070 الله الكلابي ، عن ابي مريم قال : مر معاوية فقال : اني لم ، يعني : اتك الا لاحدثك حديثا ترغب فيه ، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ( ( من ولي من امر المسلمين شيءا فاحتجب عنهم حجب الله عنه باب رحمته ) ) PageV13P1071 991 حدثنا محمد ، حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن محمد من PageV13P1072 لفظه ، حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب ، حدثنا الدبري ، عن [ ل 209 / ب ] عبد الرزاق ، عن يحيي ابن العلاء ، عن ابن سابط ، عن حفصة بنة عبد الرحمن ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول : ( ( موت الفجاة تخفيف علي المءمن ، واخذة اسف علي الكافر ) ) PageV13P1073 992 حدثنا محمد ، قال : قرء علي ابي الحسين محمد بن ابي بكر PageV13P1074 الاثرم وانا اسمع ، - وكان ثقة - ، ان محمد بن مخلد العطار اخبرهم ، حدثنا احمد بن الوليد الفحام ، حدثنا كثير بن هشام ، حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي ، عن سفيان الثوري ، قال : ( ( كان يقال : هذه الحمرة PageV13P1075 التي في السماء بكاءها علي المءمن ) ) . 993 حدثنا محمد ، حدثنا الشيخ الصالح ابو احمد عبد الله بن بكر بن محمد ابن الحسين العابد من لفظه ، اخبرني محمد بن العباس بن الفضيل البغدادي ، حدثنا الحسين ابن عمرو بن الجهم ، قال : ( ( سمعت بشر بن الحارث وقال له رجل كيف امسيت ؟ ، فقال : في عافية بخير ، لو ان لي الدنيا كلها ما اردتها ، الدنيا ملعونة ملعون ، ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله عز وجل ) ) . 994 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي بكر محمد بن البزاز بن احمد الطرسوسي - وكان شيخا صالحا - قلت : اخبركم محمد بن احمد الانباري ، حدثنا الحسين بن سعيد الحلبي ، قال : سمعت عبد الواحد PageV13P1076 بن احمد يقول : قال لي سري بن المغلس السقطي : يا عبد الواحد : ( ( من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل ، ولن تصل الي ما تريد الا [ ل 210 / ا ] بترك ما تشتهي ، عجبت ممن ينشد ضالته ، وقد اضل نفسه ، وممن يشفق علي نفاد ديناره ودرهمه ولا يشفق علي نفاد عمره ) ) . 995 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي اسامة محمد بن احمد بن محمد المقرء ، قلت له : اخبركم جمح بن القاسم ، حدثنا عبد الصمد بن ابي يزيد ، حدثنا احمد بن ابي الحواري ، حدثنا ابو سليمان ، قال : ( ( ربما اقمت في الاية الواحدة خمس ليال ، PageV13P1077 ولولا انني بعد في الليلة السادسة اترك الفكر فيها ما جزتها ابدا ، وانما تءتوا من ان احدهم اذا ابتدا في السورة يريد اخرها ، واذا قام يريد جزءه ولو ردد الاية الواحدة عشر مرات ما برح حتي يفهمها ، قال احمد : فجربته فما بلغت قط عشر مرات حتي فهمت ) ) 996 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي العباس احمد بن محمد بن زكرياء النساءي قال : سمعت عبد السلام بن محمد المخرمي يقول : سمعت ابا بكر الجواربي الاصبهاني يقول : سمعت سهل بن عبد الله يقول : ( ( حظ الخلق من اليقين علي قدر حظهم من الرضا ، وحظهم من الرضا علي قدر عيشهم منه ، وعلي قدر قربهم من التقوي ، ادركوا اليقين ) ) . PageV13P1078 997 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمد ابن سختوية قلت : حدثكم احمد بن عطاء ابن احمد [ 210 / ب ] الروذباري قال : قال خالي رحمه الله : ( ( سالت بعض اهل محبة الله عز وجل بما استحق اهل محبته محبته ؟ فاضطرب ، ثم قال لي : ويحك ، ان اهل السماء واهل الارض لم يستحقوا من محبة الله عز وجل وزن ذرة ولكن سل بما وصل اهل محبة الله الي محبة ، فسالته ؟ فقال : بالزهد في الدنيا ، قلت : فهل عالج القوم شيءا قبل الزهد ؟ قال : نعم ، التقلل من الدنيا ، فقلت : هل عالج القوم شيءا قبل التقلل ؟ قال : نعم ، حذر الموت ، قلت : صف لي حال هءلاء ، قال : ياكلون كما ياكل المرضي ويرقدون كما يرقد الغرقي ) ) 998 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي الحسن محمد بن العباس بن عبد الملك ابن العباس الفارسي ، قلت : حدثكم ابو القاسم عبد السلام PageV13P1079 بن محمد المخرمي قال : سمعت ابا علي محمد بن احمد الروذباري يقول : سمعت جنيدا يقول : ( ( كان سري اذا اراد ان يفيدني يسالني ، فقال لي : ما الشكر ؟ ، فقلت : ان لا يعصي الله بنعمه ، قال : فكان يستعيدنيه ) ) 999 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي الحسن علي بن عبد الله الحبلي ، قلت : اخبركم ابو علي الحسن بن اسحاق بن ابراهيم ، PageV13P1080 حدثنا محمد بن المسيب ، حدثنا عبد الله ابن خبيق ، حدثنا عبد الله بن ضريس ، قال : ( ( جاء رجل الي يونس ابن عبيد ، قال : انت يونس ؟ قال : نعم ، قال : الحمد لله الذي لم يمتني حتي [ ل 211 / ا ] ارانيك ، اني اريد ان اسالك عن مسالة ، قال : سل عما بدا لك ، قال : ما غاية الورع ؟ قال : الخروج من كل شبهة ، والمحاسبة عند كل طرفة ، قال : فما غاية الزهد ؟ ، قال : ترك الراحة ) ) PageV13P1081 1000 حدثنا محمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني من لفظه ، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا احمد بن يونس ، قال : سمعت الثوري يقول : ( ( النظر في وجوه الظالمين خطيءة ، واكل طعام الظالمين سقوط من عين الله عز وجل ، وترك قيام الليل طرد بين ) ) . 1001 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي يعقوب اسحاق بن احمد بن الحسين ابن المغيرة الكندي ، قلت : حدثكم احمد بن عطاء بن احمد ، اخبرني ابو صالح عبد الله بن صالح ، قال : قال يوسف بن PageV13P1082 الحسين : قال ذو النون المصري : ( ( خالف هواك بتقواك ، وخالف الاحمق ، وان كان عابدا ، وخف نفسك علي دينك ، وخف هواك علي عقلك ) ) . 1002 حدثنا محمد ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الثقة المامون ، اخبرنا محمد ابن مخلد بن حفص ، قال : سمعت محمد بن يوسف يقول : قال بشر بن الحارث رضي الله عنه : ( ( اذا رايت القارء يستوي بباب غني فهو ممقوت ) ) PageV13P1083 1003 حدثنا محمد ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الصوفي فيما قرات عليه ، حدثنا احمد بن عطاء ، حدثني وكيع بن علي [ ل 211 / ب ] الحافظ ، حدثنا احمد بن مسروق ، حدثنا محمد بن بشير ، قال : سمعت محمد بن السماك يقول : ( ( الذباب علي العذرة احسن من القراء علي ابواب الملوك ) ) . 1004 حدثنا محمد ، حدثنا ابو محمد خلف بن محمد بن علي بن حمدون الواسطي الحافظ من لفظه ، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين الخلال بمرو ، حدثنا عبد الله بن محمود ، حدثنا سعيد بن هبيرة ، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، عن مالك ابن دينار قال : ( ( اتخذ PageV13P1084 طاعة الله عز وجل تجارة تاتك الارباح من غير بضاعة ) ) 1005 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي الفضل الحسن بن احمد بن عبد الله ابن محمد القاضي ، قلت : حدثكم احمد بن عطاء ، حدثنا محمد بن الحسن قال : قال شرقي : قال ابو حمزة : قال محمد بن الهيثم : قلت لابي حريز : اوصني ، قال : ( ( اياك والانس الي حلم الله عز وجل عنك ، وامهاله اياك ، فانه ان غضب عليك محي اسمك من ديوان الاتقياء ، وحبسك في سجن الاشقياء ) ) . 1006 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا القاسم الحسن بن عبد PageV13P1085 الله ابن احمد ابن هاشم المقرء يقول : سمعت ابا بكر الهلالي يقول : ( ( من عني بمجاهدة الاسرار ، اشتغل عن الحكايات والاخبار ، وذكر الله افضل الاذكار ، ومن نور الله تقتبس الانوار ) ) 1007 حدثنا محمد ، قال : املي علي ابو الميمون عبد الرحمن بن احمد بن محمد من كتابه ، اخبرنا احمد بن يوسف [ ل 212 / ا ] بن اسحاق المنبجي ، حدثنا سهل بن صالح الانطاكي ، حدثنا سيار ، حدثنا جعفر بن سليمان قال : سمعت مالك بن دينار يقول : ( ( لقد هممت ان امر اذا انا مت ان يشدوني في وثاقي فينطلق بي الي الله عز وجل كما ينطلق بالعبد الابق الي سيده ) ) . PageV13P1086 1008 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن المبارك ، قلت : اخبركم احمد بن عطاء بن احمد ، اخبرني محمد بن علي ، قال : قال احمد ابن الفضل : قال يحيي بن معاذ : ( ( الهي لا اعتمد علي العذر وانما اتكل علي العفو ، الهي قد رجوت منك الا تعذبني لانك ارحم بي مني ، الهي ان كان لا يقرب الا من احسن فالي من يلجا من اساء ، الهي لا تجمع بيني وبين اعداءك في دار نارك ، ولا تشمتهم بي بتعذيبك اياي ، وهب ذنوبي بكرمك يا اكرم الاكرمين ) ) 1009 حدثنا محمدقال : قرات علي ابي العباس احمد بن محمد بن زكريا ، قلت : حدثك ابو عبد الله احمد بن عطاء ، اخبرني محمد بن علي ، قال : قال احمد بن الفضل : قال يحيي بن معاذ في مناجاته : ( ( الهي املي ساقني اليك ، وجودك ، دلني عليك ، فاما قبلتني باملي ، لاني ضعيف ، واما وهبتني لكرمك ، لانك لطيف ، الهي ان قبلتني خادما فمن شان الكريم الضنة بخدمه ، الهي هذا سروري بك وانا ماسور ، وكيف سروري بك ، وانا [ ل 212 / ب ] مسرور ) ) PageV13P1087 1010 - حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمد ، قلت : حدثكم احمد بن عطاء ، اخبرني ابو صالح عبد الله بن صالح الصوفي ، قال : قال يحيي ابن معاذ : ( ( الهي ان كانت ذنوبي قد عظمت في جنب نهيك ، فانها صغرت في جنب عفوك ، الهي : ان ذنوبي ، وان كانت قطيعة ، فاني لم ارد بها القطيعة ، كيف اقطع من لا يقطعني لا تجعلني اهون الاشياء عليك ، وانت اعز الاشياء علي ، الهي لم اهتد اليك الا بك ، فكيف انجوا منك الا بك ) ) . 1011 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي محمد معاذ بن محمد ، ان PageV13P1088 ابا احمد عمرو ابن عثمان بن جعفر البغدادي حدثهم ، حدثنا سليمان بن داود بن كثير ، حدثنا محمد ابن وزير الواسطي ، اخبرنا المنتصر بن تميم ، عن ابي بشير المازني ، قال : ( ( كان من دعاء مطرف بن عبد الله : ( ( اللهم اني اعوذ بك ان تجعلني عبرة لاحد من خلقك ، واعوذ بك ان اتزين للناس بما يشينني عندك ، واعوذ بك ان يكون احد اسعد بما علمتني مني ، واعوذ بك ان اقول شيءا من الحق ابتغي به غيرك ، واعوذبك ان تبتليني ببلية ، تضطرني فيها الي معاصيك ) ) 1012 حدثنا محمد ، قال : قرات علي ابي اسامة محمد بن احمد بن محمد ، قلت : حدثكم احمد بن عطاء بن احمد الروذباري ، قال PageV13P1089 سمعت محمد بن [ ل 213 / ا ] وهيب يقول : سمعت جنيد بن محمد يقول في دعاءه : ( ( اللهم وهب لنا ما وهبته لخاصتك من اهل صفوتك من حقيقة العلم والمعرفة بك ) ) . 1013 انشدنا محمد بن علي لنفسه في الوعظ : يا ايها العاصي الي كم ذا تصر علي المعاصي انسيت ويحك ما اعد د لمن عصي يوم القصاص فدع المعاصي خوف يو م فيه يءخذ بالنواصي واغنم شبابك انه بعد الزيادة في انتقاص واعمل وانت محاذر واحتل لنفسك في الخلاص واذكر وقوفك موقفا جمع الاداني والاقاصي سعد المطيع لربه فيه واشقي كل عاصي . 1014 اخبرنا محمد ، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد ابن اسحاق بن ابراهيم بن النحاس البزاز ، اخبرنا ابو بكر PageV13P1090 احمد بن سعيد بن فرضخ الاخميمي بمكة ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا العباس ابن الوليد الخلال ، حدثنا يحيي بن صالح ، حدثنا سعيد بن بشير ، عن قتادة ، PageV13P1091 عن الحسن ، قال : ( ( دخلنا علي عاصم بن حدرة ، فقال : ما كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - بواب قط ، ولا مشي معه بوسادة قط ، ولا اكل علي خوان قط ) ) . قال : وسمعت ابن قتيبة يقول : سمعت [ ل 213 / ب ] العباس يقول : سمعت عيسي بن شاذان يقول : وكتب عني هذا الحديث يقول : عاصم بن حدرة هذا رجل من الانصار ، وله PageV13P1092 صحبة من النبي - صلي الله عليه وسلم - . قال الصوري : لا اعلم لعاصم بن حدرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حديثا غير هذا . ولا اعلم له مخرجا الا من حديث سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن الحسن عنه ، وحدرة : بالحاء والدال المهملتين وله في الاسماء نظير يشاكله في الصورة والخط ، ويخالفه في الضبط والنقط . وهما اسمان لا اعلم لهما ثالثا : فاحدهما : جذرة بن سبرة العتقي له صحبة ، وهذا بالجيم والذال المعجمتين ، والاخر خدر بن عوف بن الحارث بن الخزرج في نسب الانصار ، وهذا بالخاء المعجمة والدال المهملة واليه ينتهي ابو سعيد وابو شيبة الخدريان . وبالله التوفيق . 1015 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن ابن اسحاق بن عتبة الرازي املاء ، حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي ، حدثنا زهير بن عباد الرءاسي ، حدثنا يزيد بن عطاء PageV13P1093 اليشكري مولي ابي عوانة ، عن بيان ابن بشر ، عن قيس بن ابي حازم ، عن ابي شهم وكان رجلا بطالا قال : ( ( مرت بي جارية وانا في بعض ازقة المدينة تتوكا ، فاهويت بيدي الي خاصرتها ، [ ل 214 / ا ] فلما اصبحت اتي الناس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبايعونه ، فاهويت بيدي لابايعه فقبض يده عني ، وقال : انك صاحب الجبيذة ، يعني : اما انك صاحب الجبيذة ، قال : فقلت : يا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ، بايعني ، فوالله لا عدت ابدا ففعل ) ) PageV13P1094 قال الصوري : لا اعلم لابي شهم حديثا غير هذا الحديث الواحد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ، ولا رواه فيما علمت عنه غير قيس بن ابي حازم ، ويقال ، ان اسمه زيد بن ابي شيبة ، وقيل : عبيد الله ابن كعب . والله اعلم . PageV13P1095 1016 اخبرنا محمد ، اخبرنا ابو محمد ، اخبرنا ابو العباس محمد بن جعفر بن محمد ابن كامل الحضرمي ، سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة ، حدثنا خير بن عرفة الانصاري ، حدثنا هانء بن المتوكل الاسكندراني ، حدثنا ابن لهيعة ، عن قيس بن الحجاج ، قال : ( ( لما فتحت مصر ، اتي اهلها الي عمرو بن العاص حين دخل بءنة من اشهر العجم ، فقالوا له : ايها الامير ، ان لنيلنا هذا سنة لا يجري الا بها ، فقال لهم : وما ذلك ؟ ، فقالوا : اذا كان ثنتي عشرة ليلة تخلوا من هذا الشهر عمدنا الي جارية بكر بين ابويها ، فارضينا ابويها وحملنا عليها من الحلي والثياب افضل ما يكون ، ثم القيناها في النيل ، فقال لهم عمرو : ان هذا لا يكون في [ ل 214 / ب ] الاسلام ، وان الاسلام يهدم ما كان قبله ، فاقاموا بءنة PageV13P1096 وابيب ، ومسري لا يجري قليلا ولا كثيرا ، حتي هموا بالجلاء منها ، فلما راي ذلك عمرو بن العاص ، كتب الي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - بذلك ، فكتب اليه عمر : انك قد اصبت بالذي فعلت ، لان الاسلام يهدم ما كان قبله . وكتب بطاقة داخل كتابه ، وكتب الي عمرو اني قد بعثت اليك ببطاقة في داخل كتابي اليك ، فالقها في النيل اذا اتاك كتابي ، فلما قدم كتاب عمر الي عمرو بن العاص ، اخذ البطاقة ، فاذا فيها : من عبد الله عمر امير المءمنين الي نيل مصر ، اما بعد : فان كنت انما تجري من قبلك فلا تجر ، وان كان الله الواحد القهار ، هو الذي يجريك ، فنسال الله الواحد القهار ان يجريك ، فالقي البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم ، وقد تهيا اهل مصر للجلاء والخروج ، لانه لا تقوم مصلحتهم فيها ، الا بالنيل ، PageV13P1097 فلما القي البطاقة اصبحوا يوم الصليب وقد اجراه الله ستة عشرة ذراعا في ليلة واحدة ، فقطع الله تلك السنة السوء عن اهل مصر الي اليوم ) ) . 1017 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، اخبرنا محمد بن جعفر بن كامل ، حدثنا خير ابن عرفة ، حدثنا هانء بن المتوكل ، [ ل 215 / ا ] حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، ان معاوية بن ابي سفيان سال كعب الاحبار ، فقال له : ( ( اسالك بالله هل تجد لهذا النيل في كتاب الله عز وجل خبرا ؟ ، فقال : اي ، والذي فلق البحر لموسي ، اني لاجده في كتاب الله ، ان الله عز وجل يوحي في كل عام مرتين ، عند خروجه : فيقول : ان الله يامرك ان تجري ، فيجري ، PageV13P1098 ما كتب الله له ، ثم يوحي اليه بعد ذلك ، يا نيل ، ان الله يقول لك : غر حميدا ) ) . 1018 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين بن داناج الاصطخري الزاهد املاء سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ، اخبرنا احمد بن محمد بن فضاء الجوهري ، ومحمد بن خالد الراسبي المعروف بالنيلي ، قالا : حدثنا محمد بن عبيد ابن حساب ، حدثنا جعفر بن سليمان ، حدثنا عمر بن عبد PageV13P1099 الرحمن الصنعاني ، قال : سمعت وهب بن منبه يقول : ( ( لقي رجل راهبا ، فقال : كيف صلاتك ؟ ، فقال الراهب : اني لا احسب احدا يسمع بذكر الجنة تاتي عليه ساعة لا يصلي فيها ، قال : فكيف ذكرك للموت ؟ ، قال : لا ارفع قدما ولا اضع اخري الا رايت اني ميت ، قال الراهب للرجل : كيف صلاتك ؟ ، قال : اني لاصلي فابكي حتي ينبت العشب من دموع عيني ، فقال الراهب للرجل : [ ل 215 / ب ] اما انك ان تضحك وانت معترف بخطيءتك خير لك من ان تبكي وانت مدل بعملك ، فان المدل لا يرفع له عمل ، فقال الرجل للراهب : فاوصني فاني اراك حكيما ، قال : ازهد في الدنيا ولا تنازع اهلها فيها ، وكن فيها كالنحلة ان اكلت اكلت طيبا ، وان وضعت وضعت طيبا ، وان وقعت علي عود لم تكسره ، وانصح لله عز وجل نصح الكلب لاهله ، يجيعونه ويطردونه ويضربونه ويابي الا ان ينصح لهم ، قال : فكان وهب اذا ذكر هذا الحديث قال : واسواتاه اذا كان الكلب لاهله انصح منك لله عز وجل ) ) . PageV13P1100 1019 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، انشدنا ابو هريرة احمد بن عبد الله ابن الحسن بن ابي العصام العدوي لنفسه : تعالي الله خالق كل شء اذا ما قال كن للشء كانا رايت الموت لا يبقي خليلا علي خل وان عاشا زمانا فكن منه علي حذر فاني رايت الموت لا يعطي امانا انسنا غرة للذكر منه كانا انما يعني سوانا وكم لموت من دار ودار ابان عميدها عنها فبانا وكم ذي نخوة وعزيز قوم اذل الموت نخوته فهانا كانا قد نظرنا عن قريب الي ما قد وعدناه عيانا . 1020 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا ابو سفيان محمد بن عبد الرحمن ابن معاوية [ ل 216 / ا ] العتبي ، حدثنا ابي ابو القاسم عبد الرحمن بن معاوية العتبي ، قال : سمعت ابن بكير يقول : سمعت الليث بن سعد يقول : ( ( ما صحب الانبياء احد افضل من ابي PageV13P1101 بكر الصديق ) ) . 1021 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا احمد بن بهزاد بن مهران ، حدثنا فهد بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب : ( ( انه كان اذا مر بالمكتب ، قال للصبيان : هءلاء الناس بعدنا ) ) . 1022 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا ابو سفيان محمد بن عبد الرحمن ، حدثنا ابي عبد الرحمن بن معاوية ، قال : سمعت ابن بكير قال : سمعت الليث بن سعد يقول : ( ( ما اشرفت علي حرام قط فتركته ، الا عوضني الله خيرا منه ) ) . PageV13P1102 1023 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، اخبرنا ابو الفضل يحيي بن الربيع بن محمد ابن الربيع الاصبهاني ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابن يونس ، قال : ذكر عن ابي الاسود الديلي انه قال : ان الامور اذا الاحداث دبرها دون الشيوخ تري في بعضها خللا ان الشباب لهم في الامر بادرة وللشيوخ اناة تقطع العللا . 1024 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، انشدنا ابو القاسم شبل بن علي بن محمد العطار ، انشدنا ابو جعفر المطيري ، انشدني ابي لابي العتاهية : PageV13P1103 لا تضرعن لمخلوق علي طمع فان ذاك مضر منك في الدين [ ل 216 / ب ] واسترزق الله مما في خزاءنه فانما ذاك بين الكاف والنون اما تري كل من ترجوا وتامله من البرية مسكين بن مسكين ما اطيب العيش في الدنيا اذا قنعت نفس الفتي من حطام الارض بالدون وامقت الحرص في الدنيا لصاحبه وامقت الكبر ممن صيغ من طين 1025 اخبرنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا ابو بكر محمد بن بكر بن العوام الشيباني سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن ثمير ، حدثنا عبيد الله ابن عبد الله بن محمد PageV13P1104 بن المنكدر ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( كل معروف صدقة ، وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق ، وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك ) ) PageV13P1105 قال : لا اعلم احدا يشرك ابن ثمير في هذا الاسم بالثاء والباقون بالنون . PageV13P1106 1026 اخبرنا محمد ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني بصيدا ، قال : املي علينا ابو محمد احمد بن محمد بن الحجاج المرعشي الانطاكي ، حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور الحربي البغدادي ، حدثنا محمد ابن جعفر الراشدي ، قال : سمعت عبد الوهاب الوراق يقول : ( ( ما رايت مثل احمد بن حنبل رحمة الله عليه ، قالوا له : وايش الذي كان من فضله وعلمه علي ساءر من رايت ؟ ، قال : رجل سءل عن ستين الف مسالة فاجاب [ ل 217 / ا ] عنها بان قال : حدثنا واخبرنا ) ) PageV13P1107 1027 ل ب / 207 اخبرنا محمد ، اخبرنا ابو الحسين ، حدثنا ابو بكر بن ابي الخصيب المصيصي ، قال : سمعت احمد بن صالح يقول : سمعت ابا زرعة الرازي يقول : ( ( اذا رايت الكوفي يطعن علي سفيان الثوري وزاءدة ، فلا تشك انه رافضي ، واذا رايت الشامي يطعن علي مكحول والاوزاعي ، فلا تشك انه ناصبي ، واذا رايت PageV13P1108 البصري يطعن علي ايوب السختياني وابن عون ، فلا تشك انه قدري ، واذا رايت الخراساني يطعن علي عبد الله بن المبارك ، فلا تشك انه مرجءي ، واعلم ان هذه الطواءف كلها مجمعة علي بغض احمد بن حنبل ، لان ما منهم احد الا وفي قلبه سهم ، لا برء له منه ) ) . 1028 اخبرنا محمد ، اخبرنا ابو الحسين بن جميع ، قال : قال لنا ابو محمد احمد ابن محمد بن الحجاج ، ذكر لي بعض الشيوخ عن الفتح PageV13P1109 بن شحرف ، قال : ( ( كنت جالسا عند بشر اذ جاءه رجل فساله عن مسالة ، فاطرق مليا ، ثم رفع راسه ، ثم اطرق ، ثم رفع راسه ، ثم قال : اللهم انك تعلم اني اخاف ان اتكلم ، اللهم انك تعلم اني اخاف ان اسكت ، اللهم انك تعلم اني اخاف ان تاخذني فيما بين السكوت والكلام ، قال : وجاء فتي فسال بشرا عن مسالة في الورع ، فقال له : يا فتي ، انه من نقر جاع وعري ؟ قال : فقال الفتي : يا ابا نصر ، جاع وعري [ ل 217 / ب ] يكون ماذا ؟ ، قال : فاومي بشر الي الارض ، فاخذ تبنة ، ثم قال له : يا فتي ، لان يلقي الله تعالي العبد وفي قلبه من الورع بوزن هذه افضل له من ان يلقاه باعمال اهل الارض ، النوافل وليس معه ورع ) ) PageV13P1110 1029 اخبرنا محمد ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر البزاز ، حدثنا ابراهيم بن احمد ابن فراس بمكة ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا شعيب بن يحيي ، حدثنا حيي بن ايوب ، عن عمرو بن الحارث ، عن مجمع بن كعب ، عن مسلمة بن مخلد : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ( ( اعروا النساء يلزمن الحجال ) ) PageV13P1111 1030 حدثنا ابو عبد الله محمد ، حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد PageV13P1112 بن علي ابن المبرد الرحبي ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن عطاء بن احمد قال : قال ذو النون : ( ( خرجت الحجاز علي الوحدة فرايت سوادا في البرية ، فقصدت نحوه ، فاذا انا بعجوز سوداء ، فسلمت عليها ، وقلت لها : من اين اقبلت ؟ فقالت : من وطني ، فقلت : والي اين ؟ فقالت : الي سكني ، فقلت لها : بلا زاد ، فقالت : لما استركدنا اليه ، زودنا صدق التوكل عليه ، قلت : ولا ماء ؟ ، قالت : انما يحمل الماء من يخاف الظما ) ) . PageV13P1113 1031 سمعت ابا عبد الله ، قال : حكي لي بعض شيوخنا ، عن سري السقطي ، انه قال : ( ( من عرف الله عاش ، ومن عرف الدنيا طاش ، والاحمق يغدوا ويروح في لاش ، [ ل 218 / ا ] والعاقل بخوا طر نفسه فتاش ) ) 1032 سمعت ابا عبد الله يقول : سالت عبد الغني بن سعيد الحافظ عن قول النبي - صلي الله عليه وسلم - : ( ( لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره ) ) ، اهو علي الجمع ام علي التوحيد ؟ فقال : الناس كلهم يقولونه علي الجمع ، الا ما كان من ابي جعفر الطحاوي ، فانه يقوله PageV13P1114 علي التوحيد خشبة . 1033 انشدنا محمد ، انشدنا ابو محمد عبد الرحمن بن بن عمر التجيبي المعدل ، انشدنا ابو هريرة احمد بن عبد الله بن ابي العصام العدوي لنفسه : ذهب الدهر وانقرض باصطبار علي مضض وزمان مساعد لبني الخبث والحيض والهريري في اعتزا ل عن التبر والفضض شاعر جيد القري ض وراس اذا قرض غير ان الزمان يق عده كلما نهض . 1034 انشدنا محمد ، انشدني ابو الفتح بن مطرف لنفسه في قصيدة اولها : علي بعاقبة الايام تكفيني وما قضي الله لا شك ياتيني . ثم قال بعد ابيات : PageV13P1115 ولا خلاف بان الناس مذ خلقوا فيما يرومون منكوس القوانين [ ل 218 / ب ] اينفق العمر في الدنيا مجازفة والمال ينفق فيها بالموازين . 1035 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا عبد الله الحسين بن علي الصيرفي البغدادي يقول : سمعت ابي يقول : سمعت هارون بن يوسف بن اخي مقراض يقول : سمعت محمد بن يحيي بن ابي عمر يقول : ( ( خرج علينا سفيان بن عيينة ونحن عرون فقال : يا اصحاب الحديث ، ترككم الحديث حديثا ) ) . 1036 انشدنا محمد ، انشدنا ابو الحسين محمد بن احمد بن عبيد الله الرويج لبعضهم : ولو كنت ادري ان ما كان كاءن هجرتك ايام الفءاد سليم ولكن حسبت الهجر شيءا اطيقه فما كان لي فيما حسبت غريم . PageV13P1116 1037 اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم المحاملي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن شاذان ، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عمر المعروف بالحساب الضرير ، قال : سمعت ابا بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث يقول : سمعت علي ابن الموفق يقول : قمت في ليلة باردة فتوضات بماء بارد ، وتوجهت الي القبلة فصليت ، فقرات الف مرة { قل هو الله احد } ، فلما فرغت من صلاتي حملتني عيني ، فرايت النبي - صلي الله عليه وسلم - ، فقلت : يا رسول الله : القران كلام الله غير مخلوق ؟ ، فسكت ، فقلت : القدر خيره وشره [ ل 219 / ا ] حلوه ومره ؟ ، فسكت ، فقلت : يا رسول الله : الايمان قول وعمل يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية ؟ ، فسكت ، فقلت : يا رسول الله : خير الناس بعدك ابو بكر ؟ ، فسكت ، ثم قلت : عمر بعد ابي بكر ؟ ، فسكت ، ثم اردت ان اقول عثمان فاستحييت منه - صلي الله عليه وسلم - ، فقلت : علي بعد عمر ؟ ، فقال لي : ثم عثمان ، ثم علي - رضي الله عنهم - اجمعين ، وجعل النبي - صلي الله عليه وسلم - يكررها ، ثم عثمان ، ثم علي ، قال : ثم اخذ بعضدي ، فقال لي : يا علي بن PageV13P1117 الموفق ، هذه سنتي ، فاستيقظت ) ) . اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد نبيه واله وسلم تسليما . بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا من ابي طالب ابن حديد . ولله الحمد والمنة . في الاصل ما مثاله : - بلغ السماع لجميعه علي الشيخ الاجل الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، فخر الاءمة ، مفتي الامة ، سيف السنة ، ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني ، بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين ، خاصة امير المءمنين ، ابو طالب احمد بن القاضي المكين الاشرف الامين جمال ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ، وصفي الدولة [ ل 219 / ب ] ابو الحسن جوهر بن عبد الله الاستاذ فتاه ، وابو الرضا احمد بن طارق ابن سنان القرشي البغدادي ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفيروزابادي ، ومحمد ابن محمد بن محمد البلخي الصوفي ، وابو بكر محمد بن الحسن ابن نصر الخلاطي ، وابو عمرو عثمان ابن محمد بن ابي بكر الاسفرايني ، واسماعيل بن عبد PageV13P1118 المولي بن عيسي الهاشمي ، وابو محمد عبد العزيز بن عيس بن عبد الواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي ، وولده ابو القاسم عيسي ، واسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري ، - مثبت السماع وهذا خطه - واخرون في عشية يوم الجمعة ، منتصف شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي ، والحمد لله حق حمده . هذا المكتوب صحيح كما قد كتب ، قرء علي من الاصل الذي قد نسخ منه هذا الفرع ، وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . وفي الاصل ما مثاله : بلغ السماع لجميع هذا الجزء علي القاضي الجليل الامام العالم المكين ولي امير المءمنين ابي طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين ابن حديد ، ادام الله سعده ، بقراءة الفقيه الامام [ ل 220 / ا ] العالم ، زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الفقهاء السادة القضاة ، نفعهم الله في الدنيا والاخرة وهم : القاضي الفقيه ، الامام العالم ، الصدر الكامل ، نجيب الدين ابو علي الحسن ، والقاضي الفقيه الامام العالم الامين ، عماد الدين ابو البركات عبد الله ابنا الشيخ الفقيه الامام العالم الامين ، نبيه الدين ، مفتي المسلمين ، ابي محمد عبد الوهاب بن الامام ، العالم الزاهد ابي الطاهر اسماعيل ابن عوف ، واخوهما القاضي الفقيه الامام العالم الزاهد ، رشيد الدين ابو الفضل عبد PageV13P1119 العزيز ، وولده ابو بكر محمد الزهريون ، والقاضي علم الدين ابو محمد عبد الحق بن القاضي ابي الحرم مكي ابن صالح القرشي ، والفقيه الامام عز الدين ابو البركات عبد الحميد بن شيخ الامام العالم الصدر الكامل ، ابي علي الحسين بن عتيق بن الحسين بن عتيق الربعي ، والقاضي الجليل الفاضل ، جمال الدين الاسعد ابو القاسم عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم التجيبي ، والنفيس ابو الطاهر اسماعيل بن الفقيه ابي طالب احمد بن عبد المولي الانصاري ، ويحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي ، - وهذا خطه - وصح وثبت في الثالث من ربيع الاول من سنة عشر وستماءة ، بظاهر ثغر الاسكندية ، حرسه الله تعالي ، الحمد لله وحده ، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما [ ل 220 / ب ] . PageV13P1120 الجزء الرابع عشر من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم صدر الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتدي الفرق ناصر الحديث بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول الكتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري [ ل 223 / ب ] PageV14P1121 صفحة فارغة . PageV14P1122 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله 1038 اخبرنا القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد بظاهر ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي قراءة عليه وانا اسمع في الثالث من شهر ربيع الاول سنة عشر وستماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتدي الفرق بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة ، اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، حدثنا ابو عبد الله محمد ابن علي بن عبد الله الصوري الحافظ املاء من لفظه ، اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين نففا بن جعفر بن هارون بن العطار ، اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة PageV14P1123 الرازي ، حدثنا محمد بن حماد بن يزيد الجمحي ، حدثنا خالد بن يزيد العمري ، ، قال : سمعت مالك بن انس ، قال : كان يونس بن يوسف من العباد ، وانه خرج الي المسجد ذات يوم فلقيته امراة فوقع في نفسه منها شء ، فقال : ( ( اللهم انك جعلت لي بصري [ ل 224 / ا ] نعمة وقد خشيت ان تكون علي نقمة ، فاقبضه اليك ، فعمي ، فكان يروح الي المسجد يقوده ابن اخ له ، فاذا استقبل به الاسطوانة اشتغل الصبي يلعب مع الصبيان ، فان نابته حاجة حصبه ، فاقبل اليه ، فبينا هو ذات يوم ضحوة في المسجد ، اذ احس في بطنه بشء ، فحصب الصبي ، فشغل باللعب مع الصبيان حتي خاف علي نفسه فقال : اللهم انك كنت جعلت في بصري نعمة فخشيت ان PageV14P1124 تكون علي نقمة ، وقد خشيت الفضيحة ، فانصرف الي منزله صحيح يمشي ، قال مالك : فرايته اعمي ورايته صحيحا ) ) . 1039 اخبرنا محمد ، اخبرنا ابو حفص عمر بن القاسم بن الحسن بن الطاهر الادمي الفرضي ، اخبرنا بكير بن الحسن الرازي ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ، حدثني خلف بن عمر قال : كنت عند مالك بن انس فاتاه ابن ابي كثير قارء المدينة فناوله رقعة ، فنظر فيها مالك وجعلها تحت مصلاه ، فلما قام من عنده ذهبت اقوم ، فقال لي : اثبت يا خلف ، فناولني رقعة ، فنظرت فيها رايت الليلة في منامي كانه يقال لي : هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، فاتيت المسجد فاذا ناحية من القبر قد انفرجت ، واذا رسول الله [ ل 224 / ب ] - صلي الله عليه وسلم - جالس والناس يقولون له : يا رسول الله اعطنا ، يا رسول الله مر لنا ، قال : فقال لهم : ( ( اني قد كنزت PageV14P1125 تحت المنبر كنزا وقد امرت مالكا ان يقسمه فيكم ، فاذهبوا الي مالك ) ) ، فانصرف الناس وبعضهم يقول لبعض : ما ترون مالكا فاعلا ؟ ، فقال بعضهم نفذ لما امره به رسول الله ، قال : فرق مالك وبكي ، قال : ثم خرجت وتركته علي تلك الحال ) ) . 1040 قال عبد الله بن يوسف : قال ابو ضمرة علي بن ضمرة : قال ابو المعافي ابن نافع المديني : الا ان فقد العلم في فقد مالك فلا زال فينا صالح الحال مالك يقيم طريق الحق والحق واضح ويهدي كما تهدي النجوم الشوابك فلولاه ما قامت حقوق كثيرة ولولاه لانسدت علينا المسالك غشونا اليه نبتغي فضل رايه وقد لزم العي اللجوج المماحك كنظم جمان زينته السباءك PageV14P1126 1041 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن احمد بن محمد المعدل ، اخبرنا حبشون بن موسي بن ايوب الخلال ، حدثنا حفص بن عمر ابو بكر السياري قال : سمعت الاصمعي ابا سعيد يقول : اذا سمعته يقول الاسم غير مسمي فاحكم عليه او [ ل 225 / ا ] فاشهد عليه بالزندقة PageV14P1127 1042 [ ل ب / 213 ] حدثنا محمد ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن ابي كامل ، اخبرنا خيثمة بن سليمان ، حدثنا احمد بن محمد بن ابي الخناجر ، حدثنا بشير بن زاذان ، عن رشدين بن سعد ، عن ابي علقمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لو يعلم الناس رحمة الله للمسافر لاصبح الناس كلهم علي ظهر سفر ، ان الله بالمسافر لرحيم ) ) PageV14P1128 1043 حدثنا محمد ، حدثنا ابو الحسن عبيد الله بن القاسم بن علي بن القاسم ابن زيد ابن اسماعيل الهمذاني ، وابو علي المحسن بن جعفر بن محمد البزاز قالا : اخبرنا ابو بكر احمد ابن عبيد بن احمد بن عبيد الصفار ، حدثنا موسي بن عيسي ابن المنذر ، حدثنا محمد بن المبارك الصوري ، حدثنا يحيي بن حمزة ، حدثنا يزيد بن ابي مريم ، PageV14P1129 اخبرني عباية بن رافع ابن خديج ، اخبرني ابو عبس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ما اغبرتا قدما عبد في سبيل الله فتمسهما النار ابدا ) ) اخرجه مسلم : عن اسحاق ، عن محمد بن المبارك . 1044 انشدنا محمد ، انشدني ابو النمر احمد بن عبد الرحمن بن قابوس بن محمد ابن قابوس بن خلف اللغوي ، انشدنا ابو نصر محمد بن محمد بن عمرو النيسابوري المعروف بالنبض لنفسه : [ ل 225 / ب ] سقطت نفوس بني الكرام فاصبحوا يتطلبون مكاسب الانذال ولقل ما طلب الزمان مساءتي الا صبرت وان اضر بحالي نفسي تراودني فتابي همتي ان استفيد غني بذل سءال PageV14P1130 1045 انشدنا محمد ، انشدني ابو الحسن علي بن احمد بن نعيم النعيمي البصري الحافظ لنفسه : اذا اظماتك اكف اللءام كفتك القناعة شبعا وريا فكن رجلا رجله في الثري وهامة همته في الثريا ابيا لناءل ذي ثروة لما قد تراه لديه ابيا فان اراقة ماء الحيا ة دون اراقة ماء المحيا 1046 حدثنا محمد ، اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن يحيي ابن سعيد الكرجي بمكة سنة ست PageV14P1131 وتسعين وثلاثماءة ، حدثنا ابو محمد جعفر ابن محمد الخواص ، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا الرياشي ، حدثنا الاصمعي ، حدثنا عيسي بن عمر ، عن ابيه قال : رايت ثعلبة بن النمر بن شحيم بن منجوف المحاربي بالحاجر قاعدا متوجها نحو القبلة وهو يقول : اليك اعتذاري من صلاتي جالسا علي غير طهر مءميا نحو قبلتي فليس ببرد الماء لي رب طاقة ورجلاي لا تقوي علي ثني ركبتي [ ل 226 / ا ] ولكنني احصيه يا رب جاهدا واقضيكه يا رب في وجه صيفتي فان انا لم افعل فانت مسلط بما شءت من صفع ومن نتف لحيتي قال وفيها بيت لم يذكره شيخنا في هذه الرواية . PageV14P1132 1047 حدثنا ابو عبد الله ، حدثني ابو الميمون عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد ابن عبد الرحمن بن يحيي المعدل من لفظه ، اخبرنا محمد بن احمد بن حماد بن ثعلب ابو العباس الاثرم ، حدثنا حميد بن الربيع ، حدثنا ابو صالح ، عن الليث بن سعد ، عن خالد ابن يزيد ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن عمرو بن زامل ، عن سليمان الكاهلي ، عن زيد ابن وهب ، عن عبد الله بن مسعود : حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صادق المصدق ، وذكر الحديث PageV14P1133 1048 حدثنا ابو عبد الله ، حدثني احمد بن علي بن الحسين البزار لفظا ، عن ابي الحسين محمد بن موسي بن عيسي البزار ، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الملك ابن صالح ابن عيسي بن جعفر الهاشمي ، حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد ، حدثنا يحيي ابن عبد الله ابن بكير ، حدثني الليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن ابي الجهم ، عن سليمان الكاهلي يعني : الاعمش ، عن زيد بن وهب الجهني ، عن حذيفة ابن اليمان ، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين ، اما احدهما : فقد رايناه [ ل 226 / ب ] واما الاخر : فنحن ننتظره ، وذكر الحديث PageV14P1134 1049 [ ل ا / 215 ] حدثنا ابو عبد الله ، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد ابن سعد التجيي المعدل ، اخبرنا محمد بن ايوب بن حبيب الصموت ، حدثنا عبد الملك ابن عبد الحميد الميموني ، حدثنا محمد بن عبيد يعني : الطنافسي ، حدثنا عبيد الله ، يعني : ابن PageV14P1135 عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان جارية لحفصة سحرتها فوجدوا سحرها واعترفت به علي نفسها ، فامرت حفصة رجلا فقتلها ، فبلغ ذلك عثمان فانكر ذلك عليها ، فقيل له : انها سحرتها ووجدت سحرها واقرت به علي نفسها ، فكان انما انكر عليها انها قتلت دونه 1050 حدثنا محمد ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر المعدل ، اخبرنا محمد بن ابراهيم ابن حفص ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا ابي ، و شعيب ، يعني ابن الليث ، عن الليث ، PageV14P1136 حدثنا خالد بن يزيد ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن سعيد بن الوليد ، عن ابي هاشم ، عن نافع ، انه اخبره ان غلاما لحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم سحرها ، فامرت عبد الرحمن بن زيد فضرب عنقه ، فارسل عثمان الي عبد الرحمن فقال : ما حملك علي ما صنعت ؟ ، فجاءه عبد الله بن عمر وكان ابنها او ابن اخيها فضرب عنقه . 1051 سمعت ابا عبد الله يقول : اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد التجيبي قال : سمعت [ ل 227 / ا ] القاضي ابا الحسن محمد بن اسحاق الملحمي يقول : سمعت محمد بن يونس الكديمي يقول : سمعت ابا عاصم النبيل يقول : ما يتكلم في الناس الا سفلة لا دين له . PageV14P1137 1052 حدثنا محمد ، اخبرنا عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن اسحاق قال : سمعت محمد ابن يونس بن موسي قال : سمعت عبد الله بن داود يقول : سمعت الاعمش يقول : السكوت جواب . 1053 - قال : وسمعت عبد الله يقول وذكر له قول علي بن ابي طالب في بيع امهات الاولاد فقال : متعت بك حسبي بعلي علما PageV14P1138 1054 - قال : وسمعت عبد الله بن داود وذكر له رجل بعقل فقال : متعت بك انا اعشق العقول : 1055 حدثنا محمد ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر ، حدثنا محمد بن اسحاق الملحمي قال : سمعت عبد لله بن احمد بن حنبل يقول : قلت لابي رويت عن ابي معاوية الضرير وكان مرجءا ، ولم ترو عن شبابة بن سوار وكان قدريا ، قال : ان ابا معاوية لم يكن يدعوا الي الارجاء ، وكان شبابة يدعوا الي القدر PageV14P1139 1056 حدثنا محمد ، اخبرنا عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن اسحاق الملحمي ، حدثنا محمد بن عثمان بن احمد بتوج قال : سمعت زيد بن اخزم يقول : سمعت عبد الله بن داود يقول : ( ( ينبغي للرجل ان يحث ولده علي طلب العلم ، فانه ان اراد به دنيا اصابها ، و ان اراد به اخرة اصابها ) ) . [ ل 227 / ب ] PageV14P1140 1057 حدثنا محمد ، اخبرنا عبد الرحمن ، حدثنا احمد بن بهزاد بن مهران السيرافي ، حدثني ابو عثمان سعيد بن عبد الله قال : سمعت عباس الدوري يقول : سمعت يحيي ابن معين يقول : ما رايت احدا يحدث لله الا ستة : عبد الله بن المبارك ، ووكيع بن الجراح ، وابو داود الحفري ، وحسين الجعفي ، وبالبصرة سعيد بن عامر الضبعي والقعنبي لم تر عيني مثله . 1058 حدثنا محمد ، اخبرنا عبد الرحمن ، حدثنا حمزة بن محمد الكناني قال : سمعت الصيدلاني يقول : سمعت عباس الدوري يقول : سمعت يحيي بن معين يقول : اذا رايت الرجل يخرج من PageV14P1141 منزله بلا محبرة ولا قلم يطلب الحديث ، فقد عزم علي الكذبة . 1059 انشدنا محمد ، انشدني ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان الاسدي ، وكان شيخا صالحا ، انشدني ابو بكر بن ويح الدمشقي لنفسه : انسيت بوحدتي وقصدت ربي فدام العز لي ونما السرور ولست بقاءل ما دمت حيا اسار الجند ام ركب الامير يذل لعزك الملك الفخور 1060 حدثنا ابو عبد الله ، اخبرنا عبد الله بن محمود بن مسكين الفقيه ابو محمد ، وابو العباس احمد بن الحسين بن جعفر بن هارون ، [ ل 228 / ا ] وابو موسي هارون بن يحيي ابن فخر الطحان ، وحسان PageV14P1142 بن اللحياني ، قالوا : اخبرنا الحسن بن رشيق ، حدثنا احمد ابن ابراهيم بن الحكم ، قال : سمعت ذا النون يقول : وقال له بعض اخوانه : كيف اصبحت ؟ ، فقال : ( ( اصبحت وبنا من نعم الله مالا نحصي مع كثيرة ما نعصي ، فلا ندري علي ما نشكر ، اعلي جميل ما نشر ام علي قبيح ما ستر ) ) . 1061 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو علي المحسن بن جعفر بن محمد بن محمد بن ابي الكرام البزار ، اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي ، حدثنا روح بن الفرج ، يعني : ابا الزنباع القطان ، حدثنا عمرو بن خالد قال : سمعت زهير بن معاوية يقول : قال اعين : ما ادخل الناس اجوافهم شرا هو شر من السمك المالح ، PageV14P1143 وما ادخل الناس اجوافهم شيءا هو انفع من الرمان بقدر ، فاذا اكثرت من الرمان كان بمنزلة السمك المالح ، قال عمرو ابن خالد : وكان اعين طبيبا 1062 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا الحسين بن جميع الغساني يقول : سمعت ابا عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي يقول : ( ( اعرف قبر معروف الكرخي منذ سبعين سنة ، ما قصده مهموم الا فرج الله همه ) ) PageV14P1144 1063 - وبلغني عن يحيي بن ابي طالب انه قال : مات رجل في جواري فكنت اتمني ان اراه في النوم [ ل 228 / ب ] فلما كان بعد السنة رايته ، فقلت له : ما فعل الله بك ؟ ، فقال : الساعة تخلصت ، PageV14P1145 دفن في جوارنا ميت عتق عن يمينه ثلاثون الفا ، وعن شماله ثلاثون الفا ، وبين يديه ثلاثون الفا ، ومن خلفه ثلاثون الفا ، وكان ذلك الميت الذي دفن ذلك اليوم معروف الكرخي رحمه الله . 1064 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يحيي ابن سعيد القاضي الكرجي ، حدثنا جعفر بن محمد قال : سمعت جنيد بن محمد يقول : ما احد طلب شيءا بجد الا ناله ، فان لم ينله كله نال بعضه . 1065 انشدنا محمد ، انشدنا ابو الحسين بن جميع الغساني ، وابو مسعود صالح بن احمد ابن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي قالا : انشدنا ابو محمد احمد بن محمد بن الحجاج المرعشي ، انشدني ابي لبعض الحكماء : عرست جهلا علي الدنيا بتعريس حتي لقد صرت في حال المفاليس اطمعت نفسي فيما لا يصح لها بعضي وتسكن في اعلي الفراديس PageV14P1146 حتي متي لا اكن برا ولا ورعا اعيش في هذه الدنيا بتدليس فمن يراني يقل هذا اخو ورع وليس يدري بما اوعيت في الكيس وقد وعت صحفي ما لو بها علموا لم يدن مني ولم يرضوا بتقديس ورايه في هواي راي ابليس [ ل 229 / ا ] . 1066 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان الاسدي يقول : كنت قد قصدت الي زيارة ابي الخير التيناتي فلما دخلت اليه دفع الي حبلا ، وقال لي : خذ هذا الحبل فاصعد الجبل فاقطع حزمة من حطب فبعها بدانقين فتصدق بدانق وتقوت بدانق ، فقلت : قد ضاقت خزانة مولاي حتي احمل الحطب واطعم عباده ؟ ، فصاح علي وقال : الحلال ، ثم القران ، ثم الله ، بالحلال يستعان علي معرفة القران ، وبالقران يعرف الله . PageV14P1147 1067 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر التجيبي ، وابو العباس منير ابن احمد بن الحسن ، قالا : حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن فضالة ، سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة املاء ، حدثنا بحر بن نصر الخولاني ، حدثنا خالد بن عبد الرحمن ، حدثنا مالك ابن انس ، عن الزهري ، عن علي بن حسين ، عن ابيه PageV14P1148 قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ) . قال الصوري : وهذا الحديث انما يرويه مالك في الموطا مرسلا عن علي بن حسين ، وخالد ابن عبد الرحمن : هو ابو الهيثم الخراساني . 1068 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر ، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي ، [ ل 229 / ب ] حدثنا محمد بن يزيد بن طيفور ، حدثنا خالد بن اسماعيل المخزومي ، حدثنا مالك بن انس ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة ، او عن ابي سعيد ، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : ( ( ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ، ومنبري علي حوضي ) ) PageV14P1149 1069 حدثنا محمد ، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن PageV14P1150 يحيي المعدل ، حدثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن السندي ، حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم ، حدثنا خالد بن مخلد القطواني ، حدثنا مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قلنا يا رسول الله اينام احدنا وهو جنب ؟ ، قال : نعم ، اذا توضا . قال : غريب من حديث مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وانما يرويه مالك في الموطا عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر . 1070 حدثنا محمد ، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس املاء بانتقاءي عليه ، حدثنا ابو الحسن احمد بن بهزاد بن مهران املاء ، PageV14P1151 حدثنا كيسي بن صالح الازدي ، حدثنا هانء بن المتوكل الاسكندراني ، حدثني خالد بن حميد ، عن مالك بن انس ، عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال : من كانت عنده مظلمة لاخيه في مال او عرض فلياته [ ل 230 / ا ] فليتحلله منها من قبل ان تءخذ منه وليس ثم دينار ولا درهم ، فان كانت له حسنات اخذ من حسنات صاحبه ، والا اخذ من سيءات صاحبه فطرح عليه . 1071 حدثنا محمد ، اخبرنا الحصيب بن عبد الله بن محمد بن الحصيب القاضي ، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن سليمان العطار ، حدثنا سيار بن نصر بن PageV14P1152 سيار ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن ، وابو اسامة ، عن مالك بن انس ، عن عبد الله بن يزيد ، اخبرني زيد ابو عياش انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت ، قال : بينهما فضل ؟ ، قال : نعم ، قال : فنهاني عنه ، قال : ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اشتري الرطب بالتمر ؟ فقال لمن حوله : اينقص الرطب اذا يبس ؟ ، قالوا : نعم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اذا PageV14P1153 اخرجه الدار قطني في الرواة عن مالك ، عن الحسن بن احمد بن PageV14P1154 علي المادراني ، عن عمر بن محمد العطار فاخبرنا فيه مثله ، قاله الصوري . 1072 انشدنا محمد بن علي لنفسه : ومهفهف حلو الشما ءل مهجتي وقف عليه رمت التخلص من هوا ه فلم اجد سببا اليه [ ل 230 / ب ] يا قوم قلبي في يد يه فخلصوه من يديه او فاشفعوا لي عنده فعسي يقربني لديه 1073 انشدنا محمد لنفسه : اما لهذا الصدود من اجل يقضي اليه قبل انقضاء اجلي فقد تمادي والله يا املي ولم يكن ذاك فيك من املي وليس ديني سوي هواك وقد رضيته حاكما علي ولي 1074 انشدنا محمد لنفسه : لءن صارمتني وصددت عني بلا جرم وملت الي التجني PageV14P1155 واظهرت التباعد لي وقدما عهدتك راغبا في القرب مني فلا عجب كذا الايام فينا لها دول تباعد ثم تدني 1075 حدثا محمد ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن عبيد الله بن صالح الكلاعي ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن البراء الجعابي الحافظ بالرقة ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثنا ابو ياسر قال : انشد رجل ابن عاءشة : وقفنا فلولا اننا غاضنا الهوي لهتكنا عند الرقيب نحيب وفي دون ما القاه في الم الهوي تشق جيوب بل تشق قلوب قال : فقال ابن عاءشة : لا يلوم علي شقها الا احمق . قال [ ل 231 / ا ] ابو بكر الجعابي : وقد سمعت الفضل بن حباب يذكر نحوه عن ابن عاءشة . 1076 - سمعت الشيخ ابا الحسين يقول : مات الصوري ابو عبد الله PageV14P1156 الحافظ يوم الاربعاء ودفن في يوم الخميس الثامن عشر من رجب سنة تسع وثلاثين واربعماءة ، وصلي عليه في ثلاثة مواضع ، ودفن في مقبرة باب حرب . 1077 انشدنا محمد ، انشدنا ابو علي صالح بن ابراهيم بن رشدين ، وابو محمد عبد المحسن بن الصوري قالا : انشدنا ابو القاسم الحسين بن بشر لنفسه : لحي الله امرا ارعاك سرا لتكتمه وفض الله فاه انم من الزجاج بما وعاه PageV14P1157 1078 حدثنا محمد ، اخبرنا القاضي ابو الفضل الحسن بن احمد بن عبد الله ابن محمد ابن المعافي الصوري ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن عطاء بن احمد الروذباري ، حدثنا عبيد ابن محمد المقرء قال : قال محمد بن يعقوب : قال ذو النون : اللحظات تورث الحسرات ، اولها اسف ، واخرها تلف ، فمن تابع طرفه تابع حتفه . 1079 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو علي الحسن بن حفص بن الحسن البهراني الاندلسي قال : سمعت محمد بن العباس الضبي يقول : سمعت ابا بكر الشبلي وساله رجل فقال له : يا ابا بكر ما تقول في رجل كان له [ ل 231 / ب ] حظ من قيام الليل فتركه ثم عاوده فهو يجهد ان يناله فلا يقدر ؟ ، قال فانشده : تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا واظهر تم الهجران ما هكذا كنا واقسمتم ان لا تخونون في الهوي فقد وحياة الحب خنتم وما خنا فقلبي الي تلك الليالي قد حنا PageV14P1158 1080 - قال : وبلغني عنه انه جاءه رجل فقال له : يا ابا بكر ، ما تقول في رجل يعمل ساءر الطاعات وهو لا يجد لها نفسه لذة ، فبكي ابو بكر الشبلي وانشا يقول : من لم يكن للوصال اهلا فكل احسانه ذنوب . 1081 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد العبسي ، اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي ، حدثنا عثمان بن سعيد الرازي ، حدثنا احمد ابن المحيي ، حدثنا ابو زكريا النحوي يحيي بن سعيد العامري قال : كنا عند الكساءي قال : فوردت عليه رقعة محمد PageV14P1159 بن الحسن يساله عن هذه الابيات ، وعن الجواب ، وهي : فان ترفقي يا هند فالرفق ايمن وان تخرقي يا هند فالخرق اشام فانت طلاق والطلاق عزيمة ثلاث ومن يخرق اعق واظلم [ ل 232 / ا ] فبيني بها ان كنت غير رفيقة . . . وما لامرء بعد الثلاث مقدم . وكتب اليه الكساءي : اما من انشدها بالرفع فلم يوقع عليه الا تطليقة واحدة ، ومن انشدها بالنصب فقد اوقع عليها ثلاثا بالنصب فقد ابان . 1082 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد المعدل ، اخبرنا ابو علي الحسن بن يوسف بن صالح بن مليح قال : PageV14P1160 سمعت ابا الحسن الخادم وكان قد عمي من الكبر في مجلس بشر مولي عرق ، انا ومنصور وجماعة فقال : كنت غلاما لزبيدة واني يوم اوتي بالليث بن سعد الي الخليفة يستفتيه ، وكنت علي راس ستي زبيدة خلف الستارة ، فساله هارون الرشيد فقال : حلفت ان لي جنتين ، فاستحلفه الليث ثلاثا ، انك تخاف الله ، فحلف له ، فقال له الليث : قال الله : { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ، قال : فاقطعه قطاءع كثيرة بمصر . 1083 حدثنا محمد ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر ، حدثنا ابو علي PageV14P1161 الحسن بن يوسف قال : ( ( رحت مع ابي ليلة الختم في شهر رمضان فعطش الناس ، فاخرج انسان شيءا من الفضة فدفعه الي ، فدفعته الي شارب فاسقي الناس ، فسمعت المزني يقول : بروا ان هذا الذهب والفضة خواتيم الله في [ ل 232 / ب ] ارضه ، فمن اخرج خواتيم الله قضيت حاجته ) ) . حدثنا محمد ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن ابي كامل البصري اخبرنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك في كتابه ، انشدنا عبد الله بن عبد الحميد ، عن ابي بشر الدلال ، PageV14P1162 انشدني ابن ابي العتاهية لابيه : والمرء ان كان عاقلا ورعا اخرسه عن عيوبهم ورعه عن وجع الناس كلهم وجعه 1085 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني ، اخبرنا محمد ابن مخلد الدوري قال : سمعت مشرف بن سعيد يقول : سمعت ابا العتاهية ينشد : اري علل الدنيا علي كثيرة وصاحبها حتي الممات عليل وللناس قال بالظنون وقيل 1086 حدثنا محمد ، اخبرنا الحسين بن عبد الله بن ابي كامل ، اخبرنا الحسن بن حبيب في كتابه قال : سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : ما حك جلدك مثل ظفرك فتول انت جميع امرك فاسال لمعترف بقدرك PageV14P1163 1087 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو الحسين بن جميع ، اخبرنا ابو سعيد احمد ابن [ ل 233 / ا ] سعيد بن عتيب وكان سماعه منه بصور سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ، انشدنا الربيع ابن سليمان ، انشدني الشافعي : كل العداوة ترجي اماتتها الا عداوة من عاداك بالحسد . 1088 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا الحسين محمد بن محمد بن محمد النيسابوري يقول : سمعت ابا العباس الاصم يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : العلم علمان : علم الاديان ، وعلم الابدان . PageV14P1164 1089 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو عبد الله حسين بن عبد الله بن ابي كامل ، اخبرنا خال ابي خيثمة بن سليمان ، حدثنا محمد بن عيسي بن الحارث الجوهري البغدادي بالبصرة ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، يعني : ابن غزوان ، حدثنا ابي ، عن شعبة قال : مررت بهشيم وهو جالس الي شيخ ملتف بعمامة ، فقلت : من هذا ؟ ، فقال بعض الاعراب : اكتب عنه من مقطعات الاعراب ، ونوادرهم ، قال : فمضيت وتركته فلما كان بعد لقيني هشيم فقال : يا ابا بسطام تدري من الشيخ الذي رايته معي ؟ ، قلت : لا ، قال : فان ذاك الزهري ، قال : قلت : او ليس الزهري الذي كان يحمل الحربة لهشام ، وكان فعل كذا ، وجعلت اصغر من امره ، فقال : انك والله لو رايت ما حدثني به ، قلت ارني ، فلما وقع [ ل 233 / ب ] في يدي خرقته فلم يبق منه الا يسير ، قال ابي : قال هشيم : لولا اني كنت قد حفظت حديث السقيفة ، قلت : لعلي القي الزهري في طواف او طريق حدثني به ، وقد حفظته لكان قد ذهب PageV14P1165 1090 حدثنا ابو عبد الله الصوري لفظا ، اخبرنا ابو العباس منير بن PageV14P1166 احمد بن الحسن ، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم الجملي المرادي في شهر ربيع الاخر من سنة سبع واربعين وثلاثماءة ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن حفص العنزي المعروف : بابن البوري ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن الهيثم البصري ، حدثنا PageV14P1167 حجاج بن منهال ، حدثنا مالك ابن انس ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي ياتي الرجل قبر الرجل فيقول : يا ليتني مكانه . رواه الدار قطني عن الحسن بن اسماعيل الضراب ، عن ابي العباس الجملي المرادي فاخبرنا فيه مثله قاله الصوري . 1091 حدثنا ابو عبد الله ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن القاسم بن مرزوق المعدل ، وابو الفرج محمد بن عمر الصدفي قالا : اخبرنا الحسن بن رشيق ، حدثنا الحسين ابن حميد بن موسي ، حدثنا [ ل 234 / ا ] وثيمة بن موسي بن حمزة بن يزيد الهروي ، عن PageV14P1168 مالك بن انس قال : بلغني ان لقمان قال لابنه يا بني انك منذ نزلت الي الدنيا استدبرتها واستقبلت الاخرة فدار انت اليها تسير اقرب من دار انت عنها تباعد اخرجه الدار قطني عن ابن رشيق . 1092 حدثنا محمد ، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر املاء ، حدثنا ابو علي الحسن ابن علي بن محمد بن المعافري الحذاء ، حدثنا يحيي بن ايوب ، حدثنا عبد الغفار بن داود ابو صالح الحراني ، حدثنا شيخ من اهل مصر يقال له . حيون بن صالح قال : سمعت مالك ابن انس يقول : ترد الدار من سوء الجوار . PageV14P1169 1093 حدثنا محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر ، حدثنا احمد بن اسماعيل بن عاصم ، حدثنا يحيي بن ايوب ، حدثنا ابو صالح الحراني ، حدثنا حيون بن صالح ، شيخ من اهل مصر ، قال : سمعت مالك بن انس يقول : ( ( تباع الدار من سوء الجوار ) ) . اخرجها الدارقطني عن علي بن محمد ، عن يحيي بن ايوب . 1094 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ ، انشدني ابو العباس احمد بن علي النحوي الكساءي بمكة قال : سمعت ابن قريعة القاضي ينشد : [ ل 234 / ب ] لي حيلة فيمن ينم م وليس في الكذاب حيلة من كان يخلق ما يقول فحيلتي فيه قليلة PageV14P1170 1095 انشدنا محمد بن علي لنفسه في الكتب : ان الكتاب له مكان غامض في القلب يعلمه اولوا الالباب ويحق ذاك له لما في ضمنه من حكمة وبراعة وصواب وعليه تعويل الذين تخصصوا وتميزوا بالفضل والاداب فاذا امتروا رجعوا الي مسطوره فاتي بتبيان وفصل خطاب واذا الخصوم تدارءوا وتنازعوا في القول او اعيوا برد جواب فزعوا اليه فصادفوه حاكما عدلا يزيل تشكك المرتاب فاشدد يديك به وضن ببذله واحذر عليه عارة الطلاب واحفظه ممن يستعير فبذله لهلاكه هو او كد الاسباب واعلم بان الكتب علق مضنة توفي علي الاوراق والاذهاب وطلابها للطالبين وكسبها خير الطلاب وانفس الاكساب 1096 حدثنا محمد املاء اخبرنا ابو الحسين بن جميع الغساني ، اخبرنا محمد بن مخلد ، حدثنا الزبير ، يعني : ابن بكار ، حدثتنا ام كلثوم ابنة عثمان بن مصعب بن عروة بن الزبير ، عن صفية بنت [ ل 235 / ا ] الزبير بن هشام بن عروة . عن جدها هشام بن عروة ، عن PageV14P1171 ابيه عن عاءشة قالت : ( ( سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخبز والخمير يقترضهن الجيران فيردوا اكثر واقل ، قال : ليس بها باس انما هي مرافق بين الناس لا يراد فيها الفضل . 1097 حدثنا ابو علي الحسن بن علي الواعظ املاء ، حدثنا احمد بن جعفر ابن حمدان ، حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب بالبصرة ، PageV14P1172 حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة ، اخبرني محارب بن دثار قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : ( ( كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فلما اتي المدينة امر ان ناتي المسجد فنصلي فيه ركعتين ) ) . اخرجه البخاري : عن ابي الوليد . 1098 حدثنا ابو علي ، حدثنا سهل بن احمد الديباجي ، حدثنا ابو خليفة الفضل ابن الحباب الجمحي ، حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن ، حدثنا عوف بن ابي جميلة ، عن شهر ابن حوشب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لو كان العلم معلقا بالثريا لتناولته اناس PageV14P1173 من ابناء فارس ) ) PageV14P1174 1099 حدثنا ابو علي ، حدثنا علي بن محمد بن لءلء ، وابو سعيد الحسن ابن جعفر الحرفي قالا : حدثنا ابو بكر [ ل 235 / ب ] جعفر بن محمد القاضي ، حدثنا وهب ابن بقية ، حدثنا خالد ، عن سهيل ، عن صفوان بن ابي يزيد ، عن القعقاع ابن اللجلاج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد ابدا ، ولا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا ) ) PageV14P1175 1100 حدثنا ابو علي ، حدثنا ابن لءلء ، حدثنا جعفر الفريابي املاء PageV14P1176 سنة ثلاثماءة ، حدثنا قتيبة بن سعيد سنة تسع وعشرين وماءتين ، واسحاق بن راهوية سنة ثلاثين وماءتين ، وابو بكر ابن ابي شيبة سنة احدي وثلاثين وماءتين ، وعبد الاعلي بن حماد النرسي سنة احدي PageV14P1177 وثلاثين وماءتين ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال قتيبة بن سعيد رواية ، وقال اسحاق ابن راهوية : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال ابو بكر بن ابي شيبة رواية ، وقال عبد الاعلي بن حماد ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون ، فاتوها وعليكم السكينة ، فصلوا ما ادركتم ، واقضوا ما فاتكم ) ) واللفظ قريب بعضه من بعض . 1101 حدثنا الحسن ، حدثنا علي بن لءلء ، اخبرنا ابو اسحاق PageV14P1178 ابراهيم ابن هاشم البيع سنة ثلاث وتسعين وماءتين حدثنا علي بن الجعد الجوهري سنة ست [ ل 236 / ا ] وعشرين وماءتين ، حدثنا شعبة ، عن معاوية بن قرة قال : سمعت ابي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( لا يزال اناس من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة ) ) PageV14P1179 1102 حدثنا الحسن ، حدثنا احمد بن جعفر ، وعبد الله بن ماسي قالا : حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله PageV14P1180 البصري ، حدثنا حجاج بن نصير الفساطيطي ، حدثنا هشام ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : ( ( نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل البصل والكراث ، فغلبنا الجوع فاكلناه ، فقال : من اكل هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا ، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانس ) ) . PageV14P1181 1103 سمعت ابا عبد الله الصوري الحافظ يقول : سمعت ابا الحسين محمد بن احمد ابن جميع يقول : الحسين بن اسماعيل المحاملي يروي ، عن محمد بن عمرو بن ابي مذعور ، ومحمد بن مخلد يروي ، عن محمد بن عمر بن ابي مذعور ، وهما ابنا عمه ولم يرو المحاملي عن شيخ ابن مخلد ولا ابن مخلد عن شيخ المحاملي 1104 - انشدنا ابو عبد الله لنفسه في العذار : يقولون لي لما بدا شعر خده تسل هواه وا له عن ذكر وده فقلت لهم هل يحسن الغصن عاريا اذا هو لم تطلع طلاءع ورده [ ل 236 / ب ] كذلك هذا الريم كمل حسنه عذاراه اذ لاحا علي ورد خده 1105 انشدنا ابو عبد الله لنفسه : PageV14P1182 الي من اشتكي قلقي وما القي من الارق ومن هم يكنفني ومن وجد ومن حرق وما لاقيت من رشا كبدر التم في الافق تثني اذ مشي فحكي قضيب الاس في الورق ثناني بالتثني من ه عن رايي وعن خلقي 1106 انشدنا ابو عبد الله ، انشدنا ابو العميد هاشم بن محمد بن احمد التميمي لنفسه المعروف بالمتيم : يا قاسم الرزق لم خانتني القسم ما انت متهم قل لي من اتهم اعطيتني حكما لم تعطني ورقا قل لي بلا ورق ما تنفع الحكم ان كان رزقي رزقا انت قاسمه وانت في الحالتين الخصم والحكم 1107 انشدنا ابو البركات المظفر بن سعد بن محمد الموصلي يعرف بالشهاب في مجلس الصوري لنفسه : البخل بالكتب عندي غاية الادب فان سمحت بها افضت الي العطب PageV14P1183 انت المعير وذاك مستعير لها هو المغير بلا سيف علي الكتب 1108 انشدنا ابو البركات ، انشدنا خسرو ابو فيروز الملك العزيز لنفسه : [ ل 237 / ا ] وراقص يستحث الكف بالقدم مستملح الشكل والاعطاف و الشيم تري له نبرات من انامله كانها نبضات البرق في الظلم يراجع الحث في الايقاع من طرب تراجع الرجل الفا فاء في الكلم . 1109 سالت ابا الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر عن مولده فقال : ولدت في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، ولد الامير ابو محمد بن مقتدر في المحرم سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة ، ومات PageV14P1184 في ليلة الخميس بعد نصف الليل ودفن يوم الجمعة العشرون من شعبان سنة اربعين واربعماءة . توفي ابو عبد الله الصوري الحافظ رحمه الله سنة احدي واربعين . وتوفي ابن اللاعب سنة تسع وثلاثين ، وتوفي ابن البزوري في هذه السنة . 1110 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد الله التميمي ، اخبرنا ابو جعفر احمد بن علي الخزاز ، حدثنا عبد الله بن بحر بن طيفور الجنديسابوري حدثنا عمر ابن محمد بن عبد الحكم PageV14P1185 النساءي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عيسي القاري ، حدثني محمد ابن عبد الرحمن بن غزوان قال : قال بعض الشعراء : استبق ود ابي مقاتل حين تاكل من طعامه سيان كسر رغيفه او دق عظم من عظامه [ ل 237 / ب ] 1111 - وبه قال : قال بعض الشعراء : واصف داود بالندي غلط كرافع الوشي بالكرابيس ثياب طباخة اذا اتسخت انقي بياضا من القراطيس مطبخ داود في نظافته اشبه شء بصرح بلقيس ما طمعت فيه حيلة السوس 1112 وباسناده قال : حدثني عبد الله بن احمد بن عيسي ، PageV14P1186 حدثني محمد بن عبد الكريم الازدي قال : قال اعربي : اخي ليس لي ذنب اليه سوي جهلي بمنزلة الرغيف يقول وقد كسرت الحرف منه اخذت الان تعبث بالحروف 1113 انشدنا محمد ، انشدنا القاضي ابو الحسين عطية الله بن عطاء الله بن محمد ابن ابي غياث الفارسي ، انشدني ابو يعلي عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي كريمة ، انشدني جميل بن عبد الحميد : وارحمتا للغريب في البلد النازح ماذا بنفسه صنعا فارق احبابه فما انتفعوا بالعيش من بعده ولا انتفعا كان عزيزا يقرب دارهم حتي اذا ما تباعدوا خضعا اذا خبر عنه وكيف اذ وقعا 1114 انشدنا محمد ، انشدنا ابو القاسم منصور بن عبد الله الصوري [ ل 238 / ا ] البزار لبعضهم : ليس مثل الدراهم للحبيب المصارم PageV14P1187 انها تصفع الصدو د مكان المحاجم 1115 سمعت ابا عبد الله يقول : بلغني عن بعض اهل العلم انه قال : حضرت بعض مجالس العلماء فرايت فتي حسن الوجه وبين يديه محبرة حسنة عليها مكتوب : اليس من البلية ان مثلي خلي ليس يعشقه ظريف فقلت له : يا فديتك ومن لي بهذا ، فقال لي اسكت ، قد جربت سبعين نفسا كلهم يزعم انه يحبني ما جربت منهم احدا الا وجدت درهمه احب اليه مني . 1116 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت الحمدوني يقول : سمعت جعفر الخلدي يقول : كنت اصحب شيخا فكان قوته في كل ليلة رقاقة ، وكنت اجيءه في كل ليلة بها ، فنزل عليه ضيف ، فامرني فاشتريت له رقاقا كثيرا وتمرا ، ثم جءته بها ، فلما كان وقت افطاره قدمت ذلك له ولضيفه فاحصيت عليه تلك الليلة وقد اكل ثلاثين رقاقة ، فلما كان من الغد ودعه ضيفه ومضي ، فقلت له يا استاذ ، رايت منك البارحة عجبا ، لي اصحبك السنين الطويلة ، وانت لا تزيد كل ليلة علي PageV14P1188 الرقاقة ، فلما كان البارحة احصيت عليك وقد [ ل 238 / ب ] اكلت مع ضيفك ثلاثين رقاقة ، فقال لي : يا بني او ما علمت ان الاكل مع الاخوان لا يضر ) ) ؟ . 1117 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت الحمدوني يقول : سمعت جعفر الخلدي يقول : ( ( يءكل الطعام علي ثلاثة ضروب : مع الملوك بالادب ، و مع الاخوان بالانبساط ، ومع الفقراء بالايثار ) ) . 1118 وحكي ان معروف الكرخي وشقيق البلخي لما اجتمعا قال شقيق : يا ابا محفوظ ، ما التصوف عندكم ؟ ، قال : اذا اعطينا شكرنا ، واذا ابتلينا صبرنا ، فقال : هذا مثل الكلاب عندنا ببلخ قال : فما التصوف عندكم ؟ ، قال : اذا منعنا شكرنا واذا اعطينا اثرنا . 1119 انشدنا ابو عبد الله ، انشدنا ابو علي صالح بن ابراهيم بن PageV14P1189 محمد بن صالح ابن رشدين المخزومي ، انشدني سليمان بن حسان النصيبي لنفسه : في الشمعة سنة خمسين وثلاثماءة : ومجدولة مثل صدر القناة تعرت وباطنها مكتسي لها مقلة هي روح لها وتاج علي الراس كالبرنس اذا رنقت كنعاس عرا وقطت من الراس لم تنعس وان غازلتها الصبا حركت لسانا من الذهب الاملس وتنتج في وقت تلقيحها ضياء يجلي دجي الحندس [ ل 239 / ا ] فنحن من النور في اسعد وتلك من النار في انحس وقد ناب وجهك عن ضوءها وعن ذا البنفسج والنرجس ولكنها الة للندام ونجم تالق في المجلس توقدها نزهة للعيون ورءيتها منية للانفس تكيد الظلام كما كادها وتفني وتفنيه في مجلس فيا ربة العود حثي الغنا ويا حامل الكاس لا تجلس علي الدهر في عزك الانفس PageV14P1190 1120 انشدنا محمد ، انشدنا علي بن صالح بن ابراهيم بن رشدين ، انشدني ابو العباس ابن محمد البصري : وشمعة ظلت اصاحبها تبيت تبكي وابكيها كانما صفرتها صفرتي و مدمعي دمع ماقيها اعارها قلبي من ناره فمثل ما فيه كذا فيها 1121 انشدنا محمد ، انشدنا ابو العميد هاشم بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن سيان التميمي المعروف بالمتيم لنفسه في صفة الشمعة : ومءنسة بكر جوف الدجي اذا احتجت فيه الي انسها عروس الي النار من فرقة تري ماتم الموت في انسها اذا افتضها لهب اظهرت مروتها في فنا نفسها [ ل 239 / ب ] كمهجة صب يحس الجوي ويشغلها الحب عن حسها 1122 انشدنا محمد ، انشدنا ابو يعلي حمزة بن الحسن البصري ، انشدني خالي قال الصوري : وخاله الجمل الناتح البصري ، انشدني PageV14P1191 الخبزارزي لنفسه : تتيه علينا ان رزقت ملاحة فمهلا علينا بعض تيهك يا بدر صددنا وتهنا ثم غيرنا الدهر 1123 انشدنا محمد ، انشدني ابو يعلي البصري ، انشدنا ابن حجاج ابو عبد الله لنفسه : يا قليل الوفاء هذا جزاءي ابدا انت ضاحك من بكاءي ساجازيك ان بقيت علي الهج ر وان كنت ايسا من بقاءي ثم ادعوا عليك غيظا ولكن لا اجاب الاله فيك دعاءي 1124 انشدنا محمد ، انشدنا ابو العميد المتيم لنفسه : اشتاقه اني ناي فاذا دنا وقع الملل لولا خلاءقه التي ساءت وكم ذا يحتمل وحملته بين الجفون لما تشكته المقل PageV14P1192 1125 انشدنا ابو عبد الله لنفسه : يا قاتلي منه بسحر الجفون وباعثا منها علي المنون [ ل 240 / ا ] اسرفت في الهجران لي ظالما بقول واش وعدو ظنين تظنني اشكوك يا مالكي هيهات هذا ابدا لا يكون ان كان لا يرضيك عني سوي قتلي فقتلي فيك شء يهون اخر الجزء والحمد لله رب العالمين وصلواته علي محمد واله اجمعين وسلامه . بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . في الاصل ما مثاله : سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الامام العالم الفقيه الحافظ الزاهد ، جمال الدين شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، فخر الاءمة ، مسند العصر ، ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني ، صان الله قدره ، ورضي عنه دنيا واخرة ، بقراءة الفقيه العالم تاج الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي المكين ، ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن حسين بن حديد ، وجوهر الاستاذ مولاه ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفيروزابادي ، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصفي ، وابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفرايني ، وابو بكر محمد ابن الحسن بن PageV14P1193 نصر الخلاطي ، واسماعيل بن عبد المولي بن عيسي الهاشمي ، وابو محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد الاندلسي ، واحمد بن طارق بن سنان القرشي التاجر البغدادي ، وكتب التاريخ في شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية . هذا تسميع صحيح كما قد كتب ، وكتب احمد بن محمد الاصبهاني بلغ بقراءته جعفر الحسيني [ ل 240 / ب ] . وفي الاصل ما مثاله : - بلغ السماع لجميعه علي القاضي الفقيه الامام العالم الامين جمال الدين ابي طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ابقاه الله وادام نعمته بقراءة الشيخ الجليل الفقيه زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الجماعة السادة الفقهاء وفقهم الله : القاضي الفقيه الامام نجيب الدين ابو علي الحسن ، والقاضي الفقيه الامام العالم الصدر الكبير الامين عماد الدين ابو البركات عبد الله ابنا الشيخ الفقيه الامام العالم النبيه ابي محمد عبد الوهاب بن الامام العالم الزاهد الصدر مفتي المسلمين ابي الطاهر اسماعيل بن عوف ، واخوهما الشيخ الفقيه الامام الزاهد رشيد الدين ابو الفضل عبد العزيز ، وولده ابو بكر محمد جبره الله - الزهريون ، القاضي علم الدين ابو محمد عبد الحق ابن القاضي الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والفقيه الامام الفاضل ابو القاسم عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم التجيبي ، والفقيه الامام عز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الشيخ الامام ابي علي الحسين بن عتيق الربعي ، ويحيي بن علي بن PageV14P1194 عبد الله ابن علي القرشي العطار والسماع بخطه - وصح وثبت في الثالث من شهر ربيع الاول من سنة عشر وستماءة بظاهر ثغر الاسكندرية بالعين والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلامه . [ ل 241 / ا ] PageV14P1195 صفحة فارغة . PageV14P1196 الجزء الخامس عشر من انتخاب شيخنا الشيخ الفقيه الامام العالم صدر الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة ناصر الحديث مقتدي الفرق بقية السلف ابي طاهر احمد ابن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه من اصول كتب الشيخ الفقيه ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري . PageV15P1197 علي الاصل ما مثاله : - سمع جميع هذا الجزء علي القاضي الجليل الفقيه الاشرف المكين ابي طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ابقاه الله - بقراءة الفقيه الجليل الامام زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري القاضي الفقيه الامام عماد الدين ، مفتي المسلمين ، ابو البركات عبد الله بن الشيخ الفقيه الامام العالم نبيه الدين ابي محمد عبد الوهاب بن اسماعيل بن عوف الزهري ، والقاضي علم الدين ابو محمد عبد الحق ابن الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح القرشي ، وعز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الامام جمال الدين ابي علي الحسين بن عتيق الربعي ، والقاضي الجليل العالم جمال الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم التجيبي ، ويحيي بن علي بن عبد الله بن علي القرشي ، - وهذا خطه وسمع من اول القاءمة الرابعة من هذا الجزء النفيس ابو الطاهر اسماعيل بن القاضي العدل ابي طالب احمد بن عبد المولي الانصاري الي اخر الجزء ، وصح وثبت في ثالث شهر ربيع الاول سنة عشر وستماءة بظاهر الاسكندرية بالعين . [ ل 243 / ب ] PageV15P1198 بسم الله الرحمن الرحيم رب عونك يا كريم 1126 اخبرنا القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي قراءة عليه وانا اسمع في ثالث ربيع الاول سنة عشر وستماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتدي الفرق بقية السلف ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت السادس عشر من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله ابن محمد العبسي ، اخبرنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة بن سليمان بن هزان بن سليمان ابن حيان ابي النضر ، وسمعته يقول : ولدت سنة خمسين وماءتين ، PageV15P1199 وسمعته يقول : مازح عباس بن الوليد جارية له فدفعته فانكسرت رجله فلم يحدثنا عشرين يوما ، وكنا نلقي الجارية ونقول : حسبك الله كما كسرت رجل الشيخ واحرمتينا الحديث . 1127 حدثنا محمد حفظا ، [ ل 244 / ا ] حدثني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله ابن ابي كامل من حفظه ، حدثنا خيثمة بن سليمان من حفظه ، حدثنا محمد ابن اسماعيل الصاءغ ، حدثنا عمر بن سهل المازني ، حدثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن ابي واءل ، عن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر ) ) PageV15P1200 قال الصوري : غريب من حديث الشعبة عن ابي اسحاق ، لا اعلم PageV15P1201 حدث به عنه هكذا غير عمر بن سهل المازني ، وانما يروي شعبة هذا عن الاعمش ومنصور وزبيد عن ابي واءل ، وسمعه مني شيخنا ابو محمد عبد الغني وابو بكر البرقاني رحمهما الله . قال لي ابو عبد الله بن ابي كامل لم يرو خيثمة عن محمد بن اسماعيل الصاءغ غير هذا الحديث الواحد ، وكان قد سمع منه جزءا فحسده عليه ابو الرضا الحسين بن عيسي لانه لم يكن سمع من الصاءغ فاخرجه اليه فلم يرده عليه ، وقيل انه خرقه ، وكان خيثمة يحفظ هذا الحديث الواحد منه . 1128 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق العبسي ، وابو عبد الله محمد بن عبد الصمد بن محمد بن لاو الزرافي ، وابو عبد الله محمد ابن جعفر ابن عبيد الله الكلاعي ، وابو نصر عبد الله بن محمد بن بندار الهمداني قالوا : اخبرنا خيثمة بن [ ل 244 / ب ] سليمان بن حيدرة ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا ابو المغيرة ، حدثنا الاوزاعي ، عن عطاء ، PageV15P1202 عن ابن عباس : ( ( ان النبي - صلي الله عليه وسلم - تزوج ميمونة وهو محرم ) ) PageV15P1203 قال سعيد بن المسيب وهم ابن عباس وان كانت خالته ، وانما تزوجها حلالا . اخرجه البخاري : عن ابي المغيرة ، واسمه عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، وهو حديث ضيق قاله الصوري . 1129 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن فهد ، PageV15P1204 اخبرنا جعفر ابن احمد بن عبد الله بن سليمان البزار ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحداد القاضي ، حدثنا ابو يزيد القراطيسي ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : اتيت مالك بن انس استاذن عليه فحجبت عنه فقلت : ما هكذا صاحبنا ، اي وقت اتيناه وصلنا اليه فاطلع علي مالك من كوة في داره ، فقال لي : من صاحبكم ؟ فقلت : الليث بن سعد ، فقال لي : فاين نحن من الليث بن سعد ، لقد احتاج الصبيان الي شء من عصفر ، فكتبت اليه في ذلك فانفذ الينا منه ما استعمله الصبيان واهدوا منه الي الجيران وبعنا منه بدنانير كثيرة ، او كما قال : حدثنا محمد ، اخبرنا علي ، اخبرنا جعفر قال : لم يسمع ابو بكر بن الحداد من ابي يزيد القراطيسي غير هذه الحكاية . 1130 حدثنا محمد ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله [ ل 245 / ا ] ابن محمد العبسي ، اخبرنا خيثمة بن سليمان ، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد ، اخبرني ابي ، حدثنا الاوزاعي قال : سمعت بلال بن PageV15P1205 سعد يقول : لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر من عصيت . 1131 حدثنا محمد ، اخبرنا الحسين بن عبد الله ، اخبرنا خيثمة ، PageV15P1206 اخبرنا العباس قال : حدثنا الاوزاعي قال : سمعت بلال بن سعد يقول : كفي بنا ذنبا ان الله يزهدنا في الدنيا ونحن نرغب فيها . 1132 حدثنا محمد ، اخبرنا الحسين بن عبد الله ، اخبرنا خيثمة بن سليمان ، حدثنا عبيد الكشوري ، حدثنا عبد الله بن عبد الصمد ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر قال : جاء رجل الي ابن سيرين فقال : رايت في النوم كان حمامة التقمت لءلءة فخرجت اعظم مما دخلت ، ورايت حمامة اخري التقمت لءلءة فخرجت اصغر مما دخلت ، ورايت حمامة اخري التقمت لءلءة فخرجت كما دخلت سواء ، فقال : اما الحمامة التي التقمت لولءة فخرجت اعظم مما دخلت فذلك الحسن يسمع الحديث فيجوده بمنطقه ويزيد فيه من PageV15P1207 مواعظه ، واما التي خرجت اصغر مما دخلت : فذلك ابن سيرين يسمع الحديث فينقص منه ويشك فيه ، واما التي خرجت كما دخلت : فذلك قتادة هو من احفظ الناس . 1133 حدثنا [ ل 245 / ب ] محمد ، اخبرنا الحسين بن عبد الله ، اخبرنا خيثمة بن سليمان ، حدثنا احمد بن ملاعب ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله السكري ، حدثنا سفيان بن عيينة قال : رايت الثوري في النوم فيما يري الناءم وكاني جالس وهو قاءم في المسجد الحرام ، فقلت : كيف رايت ؟ اعني ما بين يديك ، قال : بيده هكذا وقلبها ، قال سفيان : كانه يقول : لم ار الا خيرا ، قال : ثم اقبل علي ، فقال : اقل معرفة الناس ، اقل معرفة الناس ، اقل معرفة الناس PageV15P1208 1134 حدثنا محمد ، حدثنا ابو الفضل صالح بن احمد بن حمدان بن الهمذاني ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن احمد بن مطر ، حدثنا قاسم الجوعي قال : جءت سلما الخواص فقدم الي نصف بطيخة ونصف رغيف ، وقال : كل يا قاسم ، نزلت علي اخ لي فقدم الي نصف خيارة ونصف رغيف وقال : كل يا سلم ، فان الحلال لا يحتمل السرف ، ومن دري من PageV15P1209 اين يكسب دري كيف ينفق . 1135 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا بكر محمد بن نصر بن جعفر بن الحسين الصوفي بروبا يقول : سمعت ابا بكر الشبلي وقد سءل عن قول النبي - صلي الله عليه وسلم - ، ( ( كن في الدنيا كانك غريب اوعابر سبيل ) ) . فقال : نعم كن غريبا منك لا عنك بك . 1136 حدثنا محمد ، حدثنا احمد بن الحسن المالكي ، حدثنا PageV15P1210 احمد بن بكر قال : سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول : ( ( اذا سمعت النفوس بالجوع قعدت [ ل 246 / ا ] علي مواءد الاخرة ) ) . 1137 حدثنا محمد ، حدثنا احمد ، حدثنا احمد بن بكر قال : سمعت يحيي بن معاذ يقول : ( ( حرام علي نفس تجد طعم الملكوت وهي تجد الطعام والشراب لذة ) ) . 1138 حدثنا محمد ، حدثنا احمد ، حدثنا احمد بن بكر قال : سمعت يحيي بن معاذ يقول : ( ( وددت ان الله وهب لي من كنه حبه ذرة حتي انثرها علي الامة ، حتي لا يبقي في الارض الا محبا لله ) ) . 1139 حدثنا محمد ، حدثنا احمد ، حدثنا احمد قال : سمعت يحيي بن معاذ يقول : كنت في سياحتي فبينا انا في بعض الفلوات اذ لاح لي كوكب من قصب فقصدت نحوه فاذا انا بشيخ مبتلي قد PageV15P1211 اكل الدود لحمه ، فوقع له في قلبي رحمة ، فقلت له : يا شيخ اتحب ان اسال الله ان يبرءك ؟ قال : فرفع راسه وهو اعمي ، فنظر الي وهو يقول : يا يحيي بن معاذ الرازي ، وان لك عنده هذه الدالة ؟ فلم لا تساله ان يبغض اليك شهوة الرمان ، قال يحيي بن معاذ : وقد اعتقدت مع الله ترك الشهوات ما خلا الرمان ، فلم اقدر علي تركه لحبي له ، ثم نظر الي فقال لي : يا يحيي بن معاذ ، احذر ان تتعرض لاولياء الله فتفتضح عندهم . 1140 حدثنا محمد ، حدثنا احمد ، حدثنا علي بن جعفر البغدادي بمصر قال : قال ابو موسي الدبيلي بن اخت ابي يزيد البسطامي ، حدثنا ابو يزيد البسطامي ، يعني : [ ل 246 / ب ] PageV15P1212 طيفور بن عيسي ، حدثنا محمد بن منصور الطوسي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن محمد ابن سوقة ، عن نافع بن جبير ، عن ام سلمة قالت : ( ( ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الجيش الذي يخسف بهم ، فقالت ام سلمة : لعل فيهم المكره ، فقال : انهم يبعثون علي نياتهم ) ) PageV15P1213 1141 حدثنا محمد ، حدثنا احمد ، حدثنا علي بن جعفر قال : قال ابو موسي : حدثنا ابو يزيد البسطامي ، حدثنا ابراهيم الجوزجاني ، حدثنا ابو عاصم النبيل ، حدثنا عنبسة بن عمرو ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( كلام القدر لشرار هذه الامة ، ومراء في القران كفر ) ) PageV15P1214 صفحة فارغة . PageV15P1215 1142 حدثنا محمد ، حدثنا احمد ، حدثنا علي قال : قال ابو موسي : حدثنا ابو يزيد البسطامي ، حدثنا ابو عبد الرحمن PageV15P1216 السجزي ، حدثنا ابو شعيب ، حدثنا موسي ابن هلال الكوفي ، حدثنا ابو عبد الرحمن السدي ، عن عمرو بن قيس الملاءي ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله ، وان تحمدهم علي رزق الله ، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله ، ان رزق الله لا يجره حرص حريص ، ولا يرده كره كاره ، ان الله بحكمه وجلاله جعل الروح والفرج في الرضا واليقين ، وجعل الهم والحزن [ ل 247 / ا ] في الشك والسخط ) ) . PageV15P1217 1143 حدثنا محمد ، انشدنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد التجيبي المعدل ، انشدنا الحسين بن علي بن سيار : PageV15P1218 رايت قوما عليهم سمة ال خير بحمد الزكاء مبتهله اعتزلوا الناس في جوامعهم سالت عنهم فقيل متكله صوفية بالرضا مصابرة ساكنة تحت حكمه نزله فقلت اذ ذاك هءلاء هم الن ناس ومن دون هءلا رذله فلم ازل خادما لهم زمنا حتي تبينت انهم سفله ان اكلوا كان اكلهم سرفا او لبسوا كل شهرة مثله سل شيخهم والكبير مختبرا عن فرضه لا تخاله عقله واساله عن وصف شادن غنج مدلل لا تراه قد جهله علمهم بينهم اذا جلسوا علم رعاع الرعاع والرذله الوقت والحال والحقيقة والبرهان والعكس عندهم مسله قد لبسوا الصوف كي يروا صلحا وهم شرار الذءاب والحثله وجانبوا الكسب والمعاش لكي يستاكلوا الناس شرها اكله وليس من عفة ولا رعة لكن لتعجيل راحة العطله فقل لمن مال بابتداعهم اليهم ثب فانهم بطله واستغفر الله من كلامهم ولا تعاود لعشرة الجهله [ ل 247 / ب ] 1144 انشدنا محمد بن علي الصوري ، انشدني بعض شيوخنا : اهل التصوف قد مضوا صار التصوف مخرقه | PageV15P1219 صار التصوف صيحة وتواجدا ومطبقه كذبتك نفسك ليس ذا سير الطريق الملحقه حتي تكون بعين من منه العيون المحدقه تجري عليك صروفه وهموم سرك مطرقه 1145 انشدنا الصوري ، انشدني ابو يعلي محمد بن الحسن البصري الصوفي لنفسه : اهل التصوف اهلي وهم حمالي و نبلي ولست اعني بهذا الا لمن كان قبلي . 1146 سمعت الصوري يقول : سمعت ابا الحسين بن جميع الغساني بصيدا يقول : قال لنا ابو محمد احمد بن محمد بن الحجاج المرعشي : قعدت في ليلة ، فقلت : اللهم اكشف لي وعرفني طريقا PageV15P1220 اتمسك به فاني لا احب العلم يكون لي عونا علي قضاء ولا الي اسباب الدنيا ، فرايت في يعني : ليلة جمعة ( ( اخر الليل ) ) كاني جالس وفي حجري مصحف جديد وبين يدي مصحف عتيق ، فانا اقرا في هذا وفي هذا اذ اتي ات فقال : ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جاءك ليسلم عليك ، فانقبضت من هيبة قوله ، وبهت فاذا انا [ ل 248 / ا ] بشيخ بهي يشبه بعضه بعضا في لباسه وهيءته ، فقلت في نفسي ما هذا النبي ! فقال لي قاءل : هذا احمد بن حنبل ، فدخل وسلم وجلس متوجها الي القبلة ووجهي انا الي الغرب ، فلم اقبل عليه ولم اشتغل به لما في قلبي من التطلع الي رءية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانا كذلك اذ سطع نور فاضاء البيت كما يضء البرق فاذا النبي - صلي الله عليه وسلم - قد دخل وعليه ثياب ، نورها من نور البرق ، فسلم وجلس عن يمين احمد ، فبقيت منقبضا هاءبا ، فاخرج - صلي الله عليه وسلم - جوزة من الزهر لم ار علي شكلها ولونها ، فرمي بها الي ، فوقعت في حجري ، فضممتها الي ، ثم اخرج اخري نوعا اخر من الزهر فرمي بها الي فوقعت في حجري فضممتها ، ثم رمي بثالثة ، بنوع ايضا من الزهر غير الاثنين ، فاخذتها فضممتها ثم PageV15P1221 قمت حتي تركت بين يديه - صلي الله عليه وسلم - فقلت : يا رسول الله ، ما اشد اتباع هذا لسنتك ، فقال : صدقت ، فانظر ما فعل الله به باتباعه لسنتي ، فقلت يا رسول الله ، اختلف الناس في سجود السهو في الصلاة ، فقالت طاءفة : السجود بالزيادة والنقصان كله بعد السلام ، وقالت طاءفة : السجود للسهو بالزيادة والنقصان كله قبل السلام ، [ ل 248 / ب ] وقالت طاءفة : ما كان من زيادة فالسجود بعد السلام ، وما كان من نقص فالسجود قبل السلام ، وكيف العمل في ذلك يا رسول الله ؟ فالتفت الي احمد وهو علي يساره ، فقال : كما يقول هذا ، فقلت : يا رسول الله ، فما تقول في الاذان والاقامة ، فقد اختلف الناس في ذلك ، فمنهم من يقول : باذان بلال ، ومنهم من يقول باذان ابي محذورة ؟ فقال : العمل علي ما يقول هذا ، وسالته ثالثة ، ولم احفظ الجواب ، ولا السءال ، فقال : هو كما يقول هذا ، ثم نهض - صلي الله عليه وسلم - الي الصلاة فقام منفردا وقام احمد خلفه مستويا ، وقمت عن يمين احمد ، فصلي ركعتين بنا ، وعبر الحارس فضرب بالجرس ، ونحن في التشهد ، فانتبهت واخذت في علم احمد وكتبه ، فكتبت من علمه ثلاثماءة جزء ) ) PageV15P1222 1147 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف ابن محمد بن جيان الخلال ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي حامد العابدي المخزومي بمكة ، عن ابن ابي عمر يعني العدني ، عن الحميدي قال : قلت لاحمد بن حنبل : الليلة يقعد سفيان ابن عيينة ؟ قال : الليلة يقعد الشافعي ، قال : قلت : سفيان بن عيينة يفوت ، والشافعي لا يفوت ، قال : الشافعي يفوت ، و ابن عيينة لا يفوت ، قال : فحضرنا مجلس الشافعي قال : فلما [ ل 249 / ا ] قمنا قال : هذا رواه فلان ، قال : قلت : حديث كذا ، قال ، هذا رواه فلان ، قال : فاذا الستة كلها صحاح وانا لم ادر PageV15P1223 1148 - اخبرنا عبد الكريم بن محمد المحاملي اجازة ان ابا بكر بن شاذان حدثهم ، حدثني مخلد بن علي بن محمد بن احمد البزار ، حدثني الزبير بن عبد الملك الهاشمي قال : مررت ببعض المعلمين ويعرف بالكسري ، فرايته يصلي بالصبيان صلاة العصر ، فلم ازل واقفا افكر فيه ، فلما ان ركع ادخل راسه من رجليه يظر ما يصنع الصبيان خلفه ، فراي صبيا يلعب ، فقال له وهو راكع : يابن البقال ، هو ذا ادري ما تصنع . 1149 - قال : واخبرني غيره ، قال : مررت بمعلم وهو يلقن صبيا شيءا من الشعر ، فاستمعت فاذا هو يقول : اشقيتني ربي وعنيتني بحب يحيي ختن بن الجرد فقلت : ايها الشيخ ، لمن هذا الشعر ؟ قال لذي الرمة : قلت : والله ما ادري من اي شء اعجب من تصحيفك الشعر ام لاسم الشاعر ، PageV15P1224 فقال : ما الشعر ، ولمن هو ؟ قلت : لذي الرمة وهو : اسقيتني ربي وغنينني بحت بحبي حين بن الخرد . 1150 اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق ، اخبرنا ابو القاسم [ ل 249 / ب ] ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن نفيره ، حدثني ابو الطيب الصياد محمد بن اسحاق الخزاعي ، حدثنا علي بن حسين ، حدثنا موسي ابن ابراهيم ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من اكل الجرجير بعد العشاء الاخرة فبات PageV15P1225 عليه نازعه الجذام في انفه ، ومن اكل الكراث وبات عليه فنكهته منتنة وبات امنا من البواسير ، واعتزلته الملكان حتي يصبح ، ومن اكل الكرفس بات ونكهته طيبة وبات امنا من وجع الاضراس والاسنان ، ومن اكل الهندباء بات ولم يحك فيه سم ولا سحر ، ولم يقربه شء من الدواب حية ولا عقرب ، ومن اكل بقلة الجنة PageV15P1226 امر الله الملاءكة يكتبون له الحسنات ، ومن اكل السذاب بات امنا من ذات الجنب والدبيلة ، ومن اكل الفجل بات امنا من PageV15P1227 البشم ، ومن اكل البقلة الخبيثة فلا يقرب مسجدنا هذا ، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي ، ومن اكل الدباء بالعدس رق عند ذكر الله عز وجل ، وزاد في دماغه ، ومن اكل فولة بقشرها نزع الله منه من الداء مثلها ، ومن اكل الملح قبل الطعام وبعد الطعام فقد امن من ثلاثماءة وستين نوعا من الداء اهونها الجذام والبرص PageV15P1228 1151 وحدثنا [ ل 250 / ا ] ابو طالب محمد بن علي الحربي ، حدثنا عمر بن احمد ابن شاهين ، حدثنا عمر بن الحسن ، اخبرنا PageV15P1229 الحارث قال : حدثني احمد بن سهل ، عن ابراهيم بن عبد الرحمن قال : ( ( قيل لحماد بن زيد : ما اعون الاشياء علي الحفظ ؟ قال : قلة الفهم . 1152 اخبرنا ابو طالب ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار الحربي ، حدثنا جعفر بن محمد بن يعقوب الوراق جارنا ، حدثنا ابو قلابة ، حدثنا اسحاق ابن ناصح ، PageV15P1230 حدثنا قيس بن الربيع ، عن منصور ، عن ربعي ، عن طارق بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( استعد للموت قبل الموت ) ) . 1153 اخبرنا ابو عبد الله الصوري قراءة ، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر ابن محمد البزار التجيبي ، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن المفسر سنة اربعين ، حدثنا احمد ابن علي بن سعيد PageV15P1231 القاضي قال : سمعت يحيي بن معين يقول : ليس في اصحاب ابن عون اعلم من ازهر . 1154 - وسمعته يقول : اسم الشعبي : عامر بن شراحيل . 1155 - وسمعته يقول : اسم ابي اسحاق السبيعي : عمرو بن عبد الله . واسم ابي نضرة : المنذر ابن مالك بن قطعة . ابو المتوكل : علي بن داود . ابو السليل : ضريب بن نقير . 1156 - وسمعته يقول : الحسن لم يسمع من سمرة ، وسمع من انس وعبد الرحمن بن سمرة . [ ل 250 / ب ] PageV15P1232 1157 - قال : وعامر بن مسعود ليس من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - . 1158 - واسم ابي بردة : عامر بن عبد الله . 1159 - وقال : ابو الاحوص احب الي من ابي بكر . 1160 - وقال : اسراءيل اثبت من شريك . 1161 - وقال : ابو يحيي القتات ضعيف ، وشرحبيل بن سعد ضعيف . 1162 - وقال : ابن ابي ذءب اثبت في حديث المقبري من ابن عجلان . 1163 - محمد بن خالد لم يسمع من انس . PageV15P1233 1164 - واسم ابي غالب صاحب ابي امامة : حزور . 1165 - وسءل عن يزيد بن عطاء ، فقال ليس بشء . 1166 - قال : وسمعت عيسي بن يونس يقول : ما كنت اظن ان احدا اروي مني عن اسماعيل بن ابي خالد حتي ظهر هذا الرءاسي ، يعني : وكيعا . 1167 - جعفر بن برقان ثقة . 1168 - حريز بن عثمان ليس به باس . 1169 - الحكم بن عبد الملك الذي روي عن قتادة ضعيف . 1170 - السري بن يحيي خير من عباد بن راشد . PageV15P1234 1171 - وسءل سماك روي عن الحسن ؟ قال : نعم . 1172 - مطر بن جامع ثقة . 1173 - وقال : عدي بن الفضل لا يكتب حديثه ولا كرامة له . 1174 - وعدي بن الفضل روي عنه معتمر . 1175 - و اسيد الجمال كذاب . 1176 - الحكم الاسراءيلي ليس بشء . 1177 - وقال : قال ابن عليه عن ايوب : لم يسمع قتادة من ابي قلابة شيءا ، انما وقعت كتب ابي قلابة اليه . 1178 - وهاشم بن البريد ثقة ، وابنه ليس به باس . اخر ( ( التاريخ ) ) . [ ل 251 / ا ] PageV15P1235 1179 اخبرنا الصوري ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع ، اخبرنا محمد ابن مخلد ، سمعت عباسا الدوري يقول : ( ( مات الواقدي وهو علي القضاء ، وليس له كفن ، فبعث المامون باكفانه ) ) 1180 اخبرنا محمد ، اخبرنا محمد ، اخبرنا ابن مخلد ، حدثنا يعقوب بن عبيد النهرتيري ، حدثنا سلم بن سالم ، حدثنا PageV15P1236 عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر : ( ( ان النبي - صلي الله عليه وسلم - احتجم وهو صاءم محرم ، واعطي الحجام اجره ، ولو كان حراما ما اعطاه ) ) . قال : غريب من حديث عبيد الله ، لا اعلم حدث به PageV15P1237 عنه غير سلم بن سالم البلخي ، والله اعلم . 1181 سمعت ابا الحسن احمد بن محمد العتيقي يقول : سمعت ابا بكر محمد بن يوسف ابن يعقوب الرقي املاء يقول : سمعت احمد بن محمد بن زياد الاعرابي بمكة يقول : سمعت سلما يقول : سمعت فضيل بن عياض يقول : ( ( انما امس مثل ، PageV15P1238 واليوم عمل ، وغدا امل ) ) 1182 اخبرنا احمد ، اخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الزاهد ببغداد ، حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب قال : ( ( انما هذا العلم خزاءن ومفتاحها المسالة ) ) PageV15P1239 1183 انشدنا علي بن المحسن التنوخي ، انشدنا ابو بكر بن شاذان ، انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي لنفسه : ه ه ه [ ل 251 / ب ] يا ثقيلا علي القلوب اذا غن ني فقد ايقنت بطول السهاد يا قذي في العيون ماتين الف يا عراما اتي علي ميعاد يا ركودا في يوم غيم وصيف يا وجوه التجار يوم الكساد واو عمرو او كالحديث المعاد PageV15P1240 1184 انشدنا ابو محمد الجوهري لبعضهم : جعلنا علامات المودة بيننا دقاءق لحظ هن اخفي من السحر فاعرف منه الوصل في لين طرفه واعرف منه الهجر في النظر الشزر . 1185 اخبرنا احمد بن محمد العتيقي ، حدثني ابو بكر محمد بن يوسف الرقي ، حدثنا خيثمة بن سليمان باطرابلس ، حدثنا احمد بن سليمان الصوري ، حدثنا عتيق بن يعقوب ، حدثنا الدراوردي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن بن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( من اتي كاهنا او عرافا لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ) ) PageV15P1241 1186 اخبرنا احمد ، حدثني محمد ، حدثنا ابو بكر الحاضري بحلب ، حدثنا محمد ابن ابراهيم بن ابي سكينة ، حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا ابو حنيفة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن بن عمر قال : قال رجل : ( ( يا ابا عبد الرحمن ، رايتك تصنع اربع خصال ، قال ما هي ؟ قال : رايتك حين اردت ان تحرم ركبت راحلتك ، ثم استقبلت القبلة ، ثم احرمت حين انبعثت ، ورايتك اذا طفت البيت لم تخل الركن اليماني [ ل 252 / ا ] حتي تستلمه ، ورايتك تلون لحيتك بالصفرة . PageV15P1242 1187 اخبرنا احمد ، حدثني محمد ، حدثنا محمد بن عبد الاعلي القيسراني بقيسارية ، حدثنا محمد بن جعفر الخراءطي ، حدثنا PageV15P1243 نصر بن داود ، حدثنا الواقدي ، حدثنا هارون السرخسي ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال النبي - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من بدا بالسءال قبل السلام فلا تجيبوه ) ) PageV15P1244 1188 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا علي بن سعيد الحافظ الكوفي ، حدثنا محمد ابن عمار ، حدثنا عبد الله بن يحيي بن عيسي ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن بن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV15P1245 قال : ( ( الندم توبة ) ) PageV15P1246 صفحة فارغة . PageV15P1247 1189 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا سليمان بن احمد اللخمي باصبهان ، حدثنا احمد بن داود المكي ، حدثنا معاوية بن PageV15P1248 عطاء ، حدثنا سفيان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن بن عمر قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ) ) . 1190 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو احمد العسال باصبهان ، حدثنا علي ابن الحسين بن الجنيد ، حدثنا المعافي بن PageV15P1249 سليمان ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن عبيد الله ابن عمر ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( ان اليهود تقول : السام عليكم ، فقولوا : وعليكم ) ) . 1191 اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن PageV15P1250 فارس باصبهان ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا ابو داود ، حدثنا قيس ، عن عاصم ، عن زر ، [ ل 252 / ب ] عن علي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( صلاة الوسطي صلاة العصر ) ) PageV15P1251 1192 حدثنا ابو عبد الله الصوري ، حدثنا ابو الحسين الغساني ، حدثنا احمد بن محمد ابن بكر الهزاني ، حدثنا العباس بن فرج PageV15P1252 الرياشي ، عن الاصمعي ، عن الخليل بن احمد قال : ( ( الناس اربعة رجلة : فرجل عالم يعلم انه عالم فتعلموا منه ، ورجل عالم ناس فذكروه ، ورجل جاهل يعلم انه جاهل فعلموه ، ورجل جاهل يري انه عالم فاهربوا منه ) ) . 1193 قال : حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، اخبرني من سمع ايوب السختياني يقول : ( ( اني لاعرف من اصحابي من اتبرك بدعاءه ، ولو شهد عندي علي شء يسير لم اقبل شهادته ) ) . 1194 قال : حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، انشدنا الخليل بن احمد : PageV15P1253 لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ولا زاجرات الطير ما الله صانع ملاقي المنايا او متي الغيث واقع 1195 قال : حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي قال : قال سلام بن ابي مطيع : ( ( كان ايوب افقه اصحابه ، وكان ابن عون املكهم لنفسه ، وكان يونس ارضاهم في العامة ، وكان سليمان اشدهم [ ل 253 / ا ] اجتهادا . PageV15P1254 1196 قال : حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي قال : مات ايوب بن ابي تميمة سنة احدي وثلاثين وماءة ، ومات يونس بن عبيد سنة ثمان وثلاثين وماءة ، ومات ابن عون سنة احدي وخمسين وماءة . 1197 قال : وحدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، عن ابن عون ، عن محمد ابن سيرين ، انه سءل عن الفيل في النوم فقال : امر عظيم ، قليل المنفعة . 1198 قال : وحدثنا الرياشي ، حدثنا الاصمعي ، عن ابن ابي الزناد ، PageV15P1255 عن ابيه قال : ما كنا نكتب الا السنة ، وكان ابن شهاب يكتب كل شء ، فلما احتيج اليه علمنا انه كان اوعانا . 1199 وانشدنا الرياشي : ازوركم لا اكافيكم بجفوتكم ان المحب اذا لم يستزر زارا من عالج الشوق لم يستبعد الدارا 1200 قال : حدثنا الرياشي ، حدثنا سعيد بن عامر ، عن المثني بن سعيد قال : امر الحجاج يزيد الرشك ان يذرع البصرة ، فوجدها PageV15P1256 فرسخين وثلاثين في خمس دوانيق . 1201 قال : حدثنا الرياشي ، حدثنا الاصمعي ، قال : كان يقال : ( ( جنان الدنيا ثلاث ، وحشوش الدنيا ثلاثة ، فجنانها غوطة دمشق ، ونهر سمرقند ، ونهر الابلة ، وحشوشها هيت ، PageV15P1257 واردبيل ، وعمان ) ) . [ ل 253 / ب ] . 1202 قال الرياشي : قال قس بن ساعدة : لاقضين بين الناس قضية ما قضي بها احد قبلي ولا يردها احد بعدي من ادعي شرفا دونه لءم فلا شرف له ، ومن ذكر بلءم دونه شرف فلا لءم عليه . 1203 قال : انشدنا الرياشي : PageV15P1258 اذا سمعت بموت للبخيل فقل بعدا وسحقا له من هالك مودي خلفت مالك ميراثا لوارثه وصار جسمانه للترب والدود تركت سرحك منقوصا سيورثه والسيف يصدا وهو في جفن مغمود 1204 قال : حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، عن الخليل بن احمد قال : ( ( لم ار الرجل يجمع الا لاحد ثلاثة : هم ابغض الناس اليه ، اما زوج امراته ، واما امراة ابنه ، واما زوج ابنته ، وكان يقال : انما مالك لك او لحاجة تحدث فيه او للوارث ، فلا تكن اخسهم حظا منه ) ) . 1205 قال : حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، عن النمر بن هلال النمري ، عن قتادة ، عن ابي الجلد قال : الارض اربعة وعشرون الف فرسخ : فللعرب منها الف فرسخ ، ولفارس ثلاثة الاف ، وللروم PageV15P1259 ثمانية الاف فرسخ ، وللسودان اثنا عشر الفا . 1206 قال الرياشي : قال الاصمعي : ( ( ما بين الشحر الي عمان الف فرسخ ) ) . 1207 - قال الرياشي : قال ابو عاصم : ( ( يقال ان جزيرة العرب ما دون دجلة ) ) . [ ل 254 / ا ] . PageV15P1260 1208 - قال الرياشي : يقال ان الفرات جاء من بلاد الروم ، فجاء حتي صب في دجلة ، وصبت دجلة في البحر ، وعطفت البحر الي عدن ثم الي جدة . 1209 - قال الرياشي : وقال الاصمعي : هو من حضر موت الي جدة . 1210 - قال الرياشي : وقال الاصمعي : يقولون اذا خلفت الحجاز مصعدا فقد انجدت ، واذا انحدرت من ثنايا ذات عرق فقد اتهمت ، فاذا عرض لك الحرار - جمع حرة - وانت بنجد ذلك الحجاز ، فاذا عرض لك المرخ والعفار فقد اتهمت ، والمدينة حجار . PageV15P1261 1211 - قال الرياشي : قال الاصمعي : سمعت مشايخ العرب يقولون الحجاز من نجد وتهامة ، قالوا والطرف الذي بقرب المدينة طرف نجد ، وهو اول منزل اذا خرجت من المدينة تريد العراق وانشد : كان المطايا لم تنخ وتهامة اذا صعدت في ذات عرق صدورها . 1212 قال : سمعت ابا عمر بن خلاد يقول : سمعت سفيان بن عيينة يقول : اخبرني الزهري قال : خرجت الي عبد الملك بن مروان التمس الرزق ، فدخلت مسجد دمشق فرايت حلقة ضخمة ، فجلست اليها ، فاذا رسول عبد الملك بن مروان قد خرج ، فقال : ان امير المءمنين يقول لكم : من كان عنده علم ان عمر بن الخطاب كان يكتب بيده فليخبرنا ، [ ل 254 / ب ] فلم يجبه احد ، فقلت : انا اخبره ، فقال قبيصة بن ذءيب : وكان صاحب الحلقة ، اخبرني بما عندك ، فقلت : لا اخبر غير امير المءمنين ، فدخل الي عبد الملك فاخبره ان بعض اهل المدينة قدم دمشق فذكر انه يعرف امير المءمنين ان عمر كان يكتب بيده ، فقال : صفه لي ، فقال : شاب في عينيه عمش ، فقال : ينبغي ان يكون هذا من بني زهرة من ال شهاب ، PageV15P1262 ادخله الي ، فادخلني اليه ، فقال ازهري انت ؟ قلت : نعم ، قال : من ال شهاب ؟ قلت : نعم ، قال : من ابوك ؟ قلت : مسلم بن عبيد الله ، قال : اعرفه ، كان نعارا في الفتن ، كيف علمت ان عمر كان يكتب بيده ؟ قلت : اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود انه سمع عبد الله بن عباس يقول : قال عمر بن الخطاب علي المنبر : ( ( لا تغلبوا علي اية الرجم ، فقد رجم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورجمنا بعده ، وكنا نقرءها في كتاب الله ، ولولا ان يقول الناس زاد ابن الخطاب في كتاب الله لكتبتها بخطي ) ) . قال : ما اقدمك الشام ؟ قلت : التمس قضاء ديني ، واصلاح حالي ، ورزقا يجري علي ، قال : يقضي دينك ، ويصلح من حالك ، فاما الرزق فلا سبيل اليه ، فقضي ديني ، واصلح حالي ، ووصلني ، وخرجت الي [ ل 255 / ا ] المدينة ، فبلغ عبيد الله بن عبد الله خبري فهجرني ، ولم ياذن لي عليه ، وقال : تحمل حديثي الي بني مروان ؟ فمكثت حينا اترضاه حتي رضي PageV15P1263 1213 قال : حدثنا الرياشي ، حدثنا مسعود بن بشر المازني ، عن رجل من ولد عمرو بن مرة الجهني وكانت لابيه صحبة قال : قام رجل من بني ضنة الي عبد الملك بن مروان فقال : والله ما ندري اذا ما فاتنا طلب اليك من الذي نتطلب ولقد ضربنا في البلاد فلم نجد احدا سواك الي المكارم ينسب فاصبر لعادتنا التي عودتنا او لا فارشدنا الي من نذهب فاعطاه الف دينار ، ثم عاد اليه بعد الحول فانشده : نرب الذي ياتي من الخير انه اذا فعل المعروف زاد وتمما وليس كبان حين تم بناءه تتبعه بالنقض حتي تهدما فاعطاه الفي دينار ، ثم اتاه الحول فقال : اذا استعذروا كانوا معاذير بالندي يعودون بالاحسان عودا علي بدء قال : فاعطاه ثلاثة الاف دينار PageV15P1264 1214 قال حدثنا ابراهيم بن مكتوم ، حدثنا عبد الصمد بن خاقان بن الاهتم قال : ( ( لما ولي محارب بن دثار القضاء ، قيل للحكم بن عتيبة الا تاتيه ؟ قال : ما اصابته عند نفسه مصيبة فاعزيه ، ولا حدث له نعمة عندي فاهنءه ، ولا كنت له قبل اليوم زوارا فاتيه ) ) . 1215 قال : [ ل 255 / ب ] حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، كان اوس بن حجر فحل مضر في الشعر حتي نشا النابغة فطاطا منه . PageV15P1265 1216 قال : حدثنا الرياشي ، عن المنتجع بن نبهان قال : سمعت بعض الاعراب يتحدث : ان افعي لحست بيض نغار وهو طير صغير شبه العصفور ، فطار النغار حتي اخذ شيءا من الارض ثم اتي الافعي ، ثم رفرف علي راسها ففغرت فاها اليه لترهبه ، فالقي في فيها شيءا ، فجعلت تضطرب حتي ماتت ، فنظروا فاذا هو قد القي فيها حسكة . 1217 قال : حدثنا الرياشي ، وابو حاتم السجستاني ، قالا : حدثنا الاصمعي ، حدثنا ابو عطاء ، قال داود بن ابي هند : انما فشا القدر PageV15P1266 في البصرة لما اسلم النصاري واليهود ، لان القدر مقالة اليهود و النصاري 1218 حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي قال ، مات داود بن ابي هند سنة تسع وثلاثين وماءة . 1219 قال : حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، عن شيخ من اهل الكوفة قال : قال زبيد اليامي وهو حي من همذان : خرج من همذان الي صفين اثنا عشر الف رجل ، فما رجع منهم الا خمسة او ستة PageV15P1267 1220 قال : حدثنا ابو حاتم ، عن الاصمعي قال : الميزان ميزان اهل مكة ، والمكيال مكيال اهل المدينة PageV15P1268 1221 قال : حدثنا ابو حاتم ، [ ل 256 / ا ] والرياشي جميعا ، عن الاصمعي ، عن ابي عمرو بن العلاء قال : بلغنا ان عمر بن الخطاب قال له رجل : الصلعان خير ام الفرعان ؟ فقال عمر : الفرعان . PageV15P1269 اخره والحمد لله رب العالمين ، بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا ولله الحمد والمنة . في الاصل ما مثاله : - بلغ السماع لجميعه علي سيدنا الشيخ الاجل الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، فخر الاءمة ، ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني ، رضي الله عنه ، بقراءة الفقيه تاج الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين ، الاشرف الامين ، جمال الدين ، خاصة امير المءمنين ، ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ، وصفي الدولة ابو الحسن جوهر ابن عبد الله الاستاذ فتاه ، والشيوخ الفقهاء : الخطيب ابو القاسم احمد بن جعفر ابن ادريس الغافقي ، وابو الرضا احمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وابو الحسن سيار بن علي ابن مفرج المقدسي ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفيروزابادي ، ومحمد ابن محمد بن محمد البلخي الصفيان ، وابو بكر محمد بن الحسن بن نصر الخلاطي ، وابو عمرو عثمان بن محمد ابن ابي بكر الاسفرايني ، واحمد بن علي ابن جعفر بن سعيه اللخمي ، وابو اسحاق ابراهيم بن ثابت الزهري ، وابو علي حسن بن يوسف بن ابي الرضا الدمشقي ، وزكريا بن صالح بن محمد الموقاني ، والوجيه ابو محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد ابن سليمان الاندلسي الشافعي ، وولده ابو القاسم عيسي ، واسماعيل بن عبد الرحمن PageV15P1270 بن احمد الانصاري - مثبت هذا السماع ، وهذا خطه - واخرون ، وذلك في يوم السبت السادس عشر من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية ، حماها الله تعالي ، والحمد لله حق حمده . هذا التسميع الذي فوق خطي هذا صحيح كما قد كتبه كاتبه ، وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . [ ل 256 / ب ] . PageV15P1271 صفحة فارغة . PageV15P1272 الجزء السادس عشر من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتدي الفرق بقية السلف ناصر الحديث ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري . [ ل 259 / ب ] PageV16P1273 صفحة فارغة . PageV16P1274 بسم الله الرحمن الرحيم رب سهل برحمتك 1222 - اخبرنا القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي قراءة عليه وانا اسمع في الثالث من ربيع الاول سنة عشر ستماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتدي الفرق ناصر الحديث بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه و انا اسمع في يوم السبت السادس عشر من شوال من سنة سبع وستين وخمسماءة ، اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بانتخبي عليه من اصول كتبه ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ ، اخبرنا ابو الحسين الغساني ، حدثنا ابو روق الهزاني احمد بن محمد بن بكر ، حدثنا العباس ابن الفرج الرياشي ، وابو حاتم قالا : قال الاصمعي : قال ابو عمرو بن العلاء : ( ( كان النبي - صلي الله عليه وسلم - افرعا ، وكان ابو بكر افرعا ، وكان عمر اصلعا ، لم يبق من PageV16P1275 شعره الا حفاف ، وهو ان يبقي منه كالطرة حول راسه ، يقول : رجل افرع ، وامراة فرعي ، وذلك اذا كان الشعر [ ل 260 / ا ] تاما لم يذهب منه شء ) ) . 1223 - سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا الحسين يقول : سمعت احمد بن محمد بن بكر يقول : سمعت احمد بن روح يقول : سمعت علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني وهو مولي بني كنانة بن خزيمة يقول : وجدت الاسناد وجيد الحديث و الاصول يدور علي ستة : من اهل المدينة : محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري يكني ابا بكر ، مات سنة اربع وعشرين وماءة . و من اهل مكة : عمرو بن دينار مولي باذان مولي بني جمح يكني ابامحمد ، مات سنة سبع وعشرين وماءة . PageV16P1276 و من اهل البصرة : قتادة بن دعامة يكني ابا الخطاب ، مات سنة ثمان عشرة وماءة . ويحيي ابن ابي كثير يماني بصري [ يكني ابا نصر ، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة باليمامة ] ولاهل الكوفة : ابو اسحاق السبيعي ، [ واسمه عمرو بن عبد الله بن عبيد ، ومات سنة تسع وعشرين وماءة ] . وسليمان بن مهران الاعمش مولي بني اسد ، وكان مهران رجلا جميلا [ ويكني ابا محمد ، مات سنة ثمان واربعين وماءة ] ثم صار علم هءلاء الستة الي [ اصناف الاصناف ممن صنف ، فلاهل المدينة ] : مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي مولي بني تيم بن مرة يكني ابا عبد الله ، مات سنة تسع وسبعين وماءة ، سمع من الزهري وحده من هءلاء الستة . ومحمد بن اسحاق بن يسار مولي مخرمة الزهري يكني ابا بكر ، مات سنة اربع و اربعين وماءة ، سمع من ابن شهاب و من PageV16P1277 الاعمش . [ ل 260 / ب ] [ و ] من اهل مكة عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج يكني ابا الوليد ، لقي الزهري وعمرو بن دينار ، وراي الاعمش و لم يكتب عنه شيءا ، وهو مولي لال خالد بن اسيد ، [ مات سنة احدي وخمسين وماءة ] . وسفيان بن عيينة بن ميمون مولي محمد بن مزاحم الهلالي يكني ابا محمد ، مات سنة ثمان وتسعين وماءة ، لقي الزهري ، و عمرو بن دينار ، و ابا اسحاق ، والاعمش ، وابن جريج . و من اهل البصرة سعيد بن ابي عروبة ، واسمه : مهران يكني ابا النضر مولي بني عدي من بني يشكر ، مات سنة ثمان او تسع و خمسين و ماءة . و حماد بن سلمة بن دينار مولي بني تميم ، يكني ابا سلمة ، مات سنة ثمان وسبعين و ماءة . وابو عوانة الوضاح مولي بني يزيد بن عطاء واسطي ، مات سنة خمس و سبعين وماءة . وشعبة بن الحجاج بن الورد ابو بسطام مولي الاشاقر من الازد مات سنة ستين و ماءة . PageV16P1278 و معمر بن راشد بصري يكني ابا عروة مولي الحدان مات باليمن سنة اربع و خمسين [ وماءة ] ، سمع من الزهري وعمرو بن دينار ، وقتادة ويحيي بن ابي اسحاق والاعمش . ومن اهل الكوفة : سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ويكني ابا عبد الله ، مات بالبصرة سنة احدي وستين وماءة . ومن اهل الشام : عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي من سبا سنة احدي وخمسين وماءة . وهشيم بن بشير ، PageV16P1279 [ ل 261 / ا ] من سكان واسط مولي بني سليم ، يكني : ابا معاوية ، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة . وانتهي علم هءلاء [ الستة وعلم الاثني عشر الي ستة نفر : ] الي يحيي بن سعيد القطان يكني ابا سعيد موي بني تميم ، مات سنة ثمان وتسعين وماءة . والي يحيي ين زكرياء بن ابي زاءدة ، ويكن ابا سعيد مولي همدان ، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة . والي وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرءاسي ، يكني ابا سفيان ، مات سنة تسع وتسعين وماءة . وصار علم هءلاء الي ثلاثة : عبد الله بن المبارك مولي بني حنظلة خراساني ، ومات بهيت سنة احدي وثمانين وماءة ، وعبد الرحمن بن مهدي مولي الازد يكني ابا سعيد ، مات ثمان وتسعين وماءة . [ ويحيي بن ادم ويكني ابا زكريا وهو مولي خالد بن عبد الله بن اسد مات سنة ثلاث وماءتين ] . PageV16P1280 1224 - قال : حدثنا الرياشي ، حدثنا الاصمعي ، عن ابي الاشهب جعفر بن حيان قال : سمعت الاحنف يقول : الافعي تحكك في بيتي احب الي من ايم رددت عنها كفءا . 1225 - قال : انشدنا خلف لابن شبرمة : لقد كان فيها للامانة موضع وللكف مرتاد وللعين منظر وللحاءم ( الصادي ري بريقها وللطرب المشتاق خمر ومسكر PageV16P1281 فقيل : ما بقي شء ؟ قال : بلي الموافقة . 1226 - قال : وانشدني لابن شبرمة . [ ل 261 / ب ] تري طالب النسوان يحسب انها سواء وبون بينهن بعيد فمنهن جنات تفء ظلالها ومنهن نيران بهن وقود 1227 - قال انشدنا عبد الله بن شبيب : لءن كانت الدنيا بلبني تقلبت فللدهر والدنيا بطون واظهر لقد كان فيها للامانة موضع وللكف مرتاد وللعين منظر وللحاءم العطشان ري بريقها وللمرح الذيال خمر ومسكر . 1228 - قال : انشدنا محمد بن خلف قال : سمع رجل اسماعيل بن PageV16P1282 حماد بن ابي حنيفة ينشد : وما نلت منها لذة غير انني اذا هي بالت بلت حيث تبول وان ذكرت حن الفءاد لذكرها وظل عمود الخصيتين يجول قال : ولما عزل عن قضاء البصرة شيعه اهل البصرة ، وقالوا : عففت عن اموالنا واعراضنا ، قال : نعم ، وعن اولادكم يعرض بيحيي بن اكثم . 1229 - قال : وانشد ابو صخرة الرياشي في يحيي بن اكثم : انطقني الدهر بعد اخراس لناءبات اطلن وشواسي PageV16P1283 يا بءس للدهر لا يزال كما يرفع ناسا يحط من ناس لا افلحت امة وحق لها بطول نكس وطول انفاس [ ل 262 / ا ] ترضي بيحيي يكون ساءسها و ليس يحيي لها بسواس قاض يري الحد في الزنا ولا يري علي من يلوط من باس يحكم للامرد الغرير علي مثل جرير ومثل عباس فالحمد لله كيف قد ذهب العدل وقل الوفاء في الناس امينها يرتشي وحاكمنا يلوط والراش شر ما راش لو صلح الدين واستقام لقد قام علي الناس كل مقياس لااحسب الجور ينتفي وعلي ال امة قاض من ال عباس 1230 - قال : حدثنا الرياشي ، حدثنا الحسين بن محمد الذراع ، حدثنا عمر ابن هارون البلخي ، عن قرة بن خالد قال : سال رجل PageV16P1284 محمد بن سيرين عن حديث وقد اراد ان يقوم فقال : انك ان كلفتني مالم اطق ساءك ماسرك مني من خلق . 1231 - قال : حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، عن نافع بن ابي نعيم قال : ( ( مات عكرمة وكثير في يوم واحد ) ) PageV16P1285 1232 - قال : حدثنا الرياشي ، حدثنا ابو عاصم ، عن عبد الله بن الوليد ، عن محمد ابن عبد الرحمن قال : سمعت ابن الزبير يقول : ( ( ما اصابني في عملي هذا شء الا و قد اخبرني به كعب ، وقال : الطير لا يرفع في السماء اكثر من اثني عشر ميلا ، وان الذءب يكني اباجعدة ، وان الطلاء خمر ) ) . [ ل 262 / ب ] PageV16P1286 1233 - قال : حدثنا ابو حاتم قال : ( ( كتبت كتابا الي الاصمعي فقلت فيه كافاك الله بخير ، فخرقه ، وقال : لا تعد لمثل هذا ، انما تكون المكافاة بين النظراء والله قد تعالي عن ذلك ) ) 1234 - قال : انشدنا الرياشي : ولقد علمت وانت تعلمه ان العطاء يشينه المطل 1235 - قال : حدثنا الرياشي ، حدثنا الاصمعي ، حدثنا العلاء بن اسلم ، عن هشام ابن عقبة اخي ذي الرمة ، وكان ذو الرمة يتيما في حجر هشام قال : ( ( اتاني هشام وانا اريد الحج ، فقال : انك تريد سجرا لحضره الشيطان حضورا لا يحضره في غيره ، فاتق الله وصل الصلاة لوقتها فانك لا محالة تصل فصلها صلاة تنفعك . PageV16P1287 واعلم ان لكل رفقة كلبا ينبح عنهم ، فان يكن خيرا شركوه ، وان كان شرا تقلده دونهم فلا تكن كلب الرفقة ) ) . 1236 - قال : حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، عن معتمر بن سليمان ، عن ابيه قال : قلت لهلال بن اسد المازني : ( ( ما اكلة تبلغني عنك ؟ قال : اقبلت من البحرين علي بعير لي فلما كنت بطن الصليب اندق فاكلته ، وجمعت جلده وقواءمه و لففتها وحملتها علي ظهر لي ) ) . 1237 - اخبرنا محمد بن علي الصوري ، اخبرنا ابو محمد الحسن بن PageV16P1288 حامد بن [ ل 263 / ا ] الحسن بن حامد البغدادي الاديب بمصر ، اخبرنا ابو الحسن علي ابن محمد بن سعيد الموصلي ، حدثنا الحسن بن عليل العنزي من كتابه بسر من راي ، حدثنا عمرو ابن الضحاك بن مخلد الشيباني ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن زوج خيرة الخزاعية ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( ( من حرم حظه من الرفق حرم حظه من الرزق ، ومن اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من الرزق ) ) PageV16P1289 صفحة فارغة . PageV16P1290 1238 - قال : حدثنا الحسن ، انشدنا بعض الشعراء : الرفق يمن و الاناة سعادة فاستان في رفق تلاق نجاحا PageV16P1291 1239 - قال انشدنا الحسن لنفسه : لا تنظرن الي الثياب فانني خلق الثياب من المروءة كاسي . 1240 - قال : حدثنا الحسن بن عبيد ، حدثنا عبد العزيز بن مسلمة بن قعنب اخو عبد الله بن مسلمة ، وما راينا عنده الا شيءا يسيرا ، وكان يحدث ويبكي ، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم ، عن ابيه ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه و سلم : ( ( من اعمره الله ستين سنة فقد اعذره الله اليه في العمر ) ) . PageV16P1292 1241 - قال : انشدنا الحسن لنفسه : يعزي المعزي ثم يمضي لشانه ويترك في الصدر الدخيل المجمجما [ ل 263 / ب ] حريقا ثوي في الصدر لو ان بعضه اناخ علي سلمي اذا لتضرما . 1242 - قال : انشدنا الحسن : يا عمرو عني جزاك الله صالحة هذا وداع لكم مني و تسليم ان الذي يحرم المعروف محروم . 1243 - قال انشدنا الحسن : العرف نزهة ذي النهي وذخيرة تلقي جواديها بكل مكان PageV16P1293 ما ضاع معروف اتيت الي امرء فغدا وراح يذيعه بلسان 1244 - قال : انشدنا الحسن لنفسه : اولي البرية حقا ان تواسيه عند السرور الذي واساك في الحزن من كان يعتادهم في المنزل الخشن 1245 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب من كتابه ، سمعته يمليه علي ابنه ابي بكر فتقدمت ، فلما راني قال : يا عسكري ، طفلت علي ابني ، اقعد ، اكتب ، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ، حدثنا ابي ، حدثنا سلم بن قتيبة قال : كنت عند ابن هبيرة الاكبر قال : فجري الحديث حتي جري ذكر العربية ، فقال : والله ما استوي رجلان دينهما واحد ، وحسبهما واحد ، PageV16P1294 ومروءتهما واحدة ، احدهما يلحن والاخر لا يلحن ، ان افضلهما في الدنيا والاخرة [ ل 264 / ا ] الذي لا يلحن ، قال : قلنا : اصلح الله الامير ، هذا افضل في الدنيا لفضل فصاحته و عربيته ، ارايت الاخرة ، ما باله فضل فيها ؟ قال : انه يقرا كتاب الله علي ما انزله الله ، وان الذي يلحن يحمله لحنه علي ان يدخل في كتاب الله ما ليس فيه ، ويخرج منه ما هو فيه ، قال : قلت : صدق الامير وبر . 1246 - قال : حدثنا الحسن ، وايوب بن صالح المءدب بالبصرة ، قالا : حدثنا ابو داود سليمان بن داود الشاذكوني املاء من حفظه بحضرة ابي حاتم ، وابي زرعة ، وصالح جزرة ، والمستملي ابو قلابة الضرير ، ولم يذكر ايوب بن صالح هذه القصة حدثنا الحكم ابن PageV16P1295 ظهير ، عن الشعبي ، عن ابي مالك ، عن ابن عباس قال : ( ( قدم ملوك حضرموت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بنو وليعة ، ومخوس ، ومشرح ، وابضعة واختهم العمردة ، وفيهم الاشعث ابن قيس ، وهو من اصغرهم فقالوا : ابيت اللعن ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : لست ملكا ، انا محمد ابن عبد الله بن عبد المطلب ، قالوا : لا نسميك باسمك ، قال : لكن الله سماني ، وانا ابو القاسم ، فقالوا : يا ابا القاسم ، انا قد خبانا لك خبيءا فما هو ؟ وكانوا خبءوا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجل جراد ة ، وحميت سمن ، قال : و الحميت : الزق [ ل 264 / ب ] الذي قد قير داخله ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : انما يفعل ذلك بالكاهن ، وان الكاهن والكهانة والمتكهن في النار ، فقالوا كيف PageV16P1296 نعلم انك رسول الله ؟ قال : فاخذ النبي - صلي الله عليه وسلم - كفا من حصي فقال : هذا يشهد اني رسول الله ، [ فسبح الحصي في يده فقال : اشهد انك رسول الله ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ] : ان الذي بعثني بالحق انزل علي كتابا لاياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، اثقل في الميزان من الجبل العظيم في الليلة الظلماء في مثل نور الشهاب ، قال : فاسمعنا منه ، فتلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - { والصافات صفا ، فالزاجرات زجرا } ، حتي بلغ { رب المشارق } ثم سكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ، فلم يتحرك منه شء ودموعه تجري علي لحيته ، فقالوا : انا نراك تبكي فمن مخافة من ارسلك تبكي ؟ قال : خشيتي منه ابكتني ، بعثني علي صراط مستقيم في مثل حد السيف ان زغت عنه هلكت ، ثم تلا : { ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك } الاية ( . PageV16P1297 1247 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا ابراهيم بن عرعرة ، حدثنا عبيس بن مرحوم ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن عجلان ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة : ( ( ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا عطس غض بها صوته ، وامسك علي وجهه ) ) [ ل 265 / ا ] PageV16P1298 1248 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا عبد الله بن هارون الشامي ، حدثني ابي ، حدثنا ابو يونس القشيري ، حدثنا عمرو بن دينار : ( ( ان زيد ابن اسامة لما حضرته الوفاة جعل يبكي ، فقال له علي بن حسين - صلي الله عليه وسلم - ما يبكيك ؟ قال : ابكي علي ان علي خمسة عشر الف دينار ، فقال له علي ، لا تبك ، فهن علي ، وانت منها برء . 1249 - قال : اخبرنا الحسن قراءة عليه ، حدثكم علي بن المديني ، PageV16P1299 حدثنا سفيان قال : ( ( كان علي بن حسين - رضي الله عنه - يحمل معه جرابا من خبز بتصدق به ، ويقول : بلغني ان الصدقة تطفء غضب الرب ) ) PageV16P1300 1250 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا علي ، حدثنا سفيان قال : قال علي ابن حسين : ( ( ما يسرني بنصيبي من الذل حمر النعم ) ) . 1251 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا علي ، حدثنا سفيان قال : حدثونا عن الزهري قال : ( ( ما رايت قرشيا افضل من علي بن حسين ) ) . PageV16P1301 قال : وسمعته يقول : ( ( كنت كثير المجالسة لعلي بن حسين ، ولكنه كان قليل الرواية ) ) . 1252 - قال حدثنا الحسن ، حدثنا ابن سلام قال : قال عمرو بن العاص : ( ( يثغر الغلام وهو ابن سبع سنين ، ويحتلم لابن اربع عشرة ، ويكمل خلقة لاحدي و عشرين ، ويكمل عقلة لثمان وعشرين ) ) . PageV16P1302 1253 - قال : انشدنا الحسن ، انشدنا ابو عبد الله القاسمي : [ ل 265 / ب ] ساءل قريشا اذا ما كنت ذا عمه من كان اثبتها في الدين اوتادا من كان اولها سلما واكثرها علما واطيبها اهلا واولادا من كان وحد اذ كانت مكذبة تدعوا مع الله اولادا واندادا من كان يقدم في الهيجا اذا نكلوا عنها وان بخلوا في كربة جادا من كان بالسيف ذبابا وكان اذا جد الطعان بصدر الرمح ذوادا ان انت لن تلق للابرار حسادا . PageV16P1303 1254 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا ابو عاصم ، عن عيسي ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، { فاصدع بما تءمر } ، قال : القران . و عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد قال : { المتوسمين } المتفرسين PageV16P1304 1255 - حدثنا الحسن ، حدثنا يحيي قال : قال سفيان : قال ابن شبرمة : لو شءت كنت ككرز في تعبده اوكابن طارق حول البيت في الحرم قد حال دون لذيذ العيش خوفهما وشمرا في طلاب العيش والكرم قال ابن شبرمة : فذكرته لابن هبيرة فقال : صفهما لي ، فقلت : اما كرز فكان اذا قدم مكة طاف ليله ونهاره ، واما ابن طارق فلو ان احدا اكتفي بالتراب لاكتفي به [ ل 266 / ا ] PageV16P1305 1256 - قال : انشدنا الحسن ، انشدني رجل : اذا تضايق امر فانتظر فرجا فاصعب الامر ادناه من الفرج 1257 - قال : انشدنا الحسن ، انشدنا احمد بن يحيي قال : قال جرير : احب لحب العاصمية معشرا من الناس ما كانوا صديقا ولا اهلا وارعاهم بالغيب من اجل حبها حبها واوليهم مني النصاحة والبذلا 1258 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا احمد بن ابراهيم الموصل ، حدثنا يحيي بن اكثم القاضي ، قال ابن عليل : وقد رايت يحيي بن اكثم PageV16P1306 وسمعت منه قال : وقف المامون امير المءمنين علي عقبة حلوان فانشا يقول : حتي متي انا في حط وترحال وطول سقم وادبار واقبال ونازح الدار لا انفك مغتربا عن الاحبة لا يدرون ما حالي بمشرق الارض طورا ثم مغربها لا يخطر الموت من حرصي علي بالي ولو قعدت اتاني الرزق في دعة ان القنوع الغني لا كثرة المال 1259 - قال : اخبرنا الحسن بن عليل قراءة ، حدثني احمد بن موسي بن محمد ابن سليمان بن حمكان ، عن الهيثم بن عدي قال : ( ( لما خرج هارون الرشيد في طلب سيار ابن رافع ابث عساكره في طلبه حتي ظفر به ، فلما ادخل عليه دعا بنطع ، وامر بجزار فاحضره ، وقال : اقطعه عضوا عضوا ، وبضعه بضعة بضعة ، فما زال الجزار يبضعه ، وكان هارون عليلا فيغشي عليه ، [ ل 266 / ب ] فاذا فتح عينيه نظر الي الفضل بن الربيع وهو واقف علي راسه فقال : يا فضل : PageV16P1307 احين دنا من كنت ارجوا دنوه رمتني عيون الدهر من كل جانب فاصبحت مرحوما وكنت محسدا فصبرا علي مكروه مر العواقب سابكي علي الوصل الذي كان بيننا واندب اوقات السرور الذواهب واعتقد الايام بالصبر والعزا عليك وان جانبت غير مجانب . قال : ثم يلتفت الي الجزار فيقول : اقطع عضوا عضوا حتي سقط سيار ميتا . 1260 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية ، حدثنا الواقدي ، حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه قال : قال لي الشعبي : ( ( الا اخبرك بطريفة ؟ جلست اليوم في مجلس القضاء وكانت عندي امراة لم يكن غيري وغيرها ، فجاء رجل فوقف علينا ، فقال ايكم الشعبي ؟ فقلت : هذه ) ) . 1261 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا مسعود بن بشر المازني ، حدثني PageV16P1308 الواقدي قال : ( ( كنت مع اشعب في يوم عيد نريد المصلي ، فوجد دينارا ، فقال : يا ابن واقد ، قلت : ما تشاء يا ابا العلاء ، قال : وجدت دينارا فما تري اصنع به ؟ قلت : عرفه ، قال : ام العلاء اذا طالق ، قلت فما تصنع به ، قال : اشتري [ ل 267 / ا ] به قطيفة ثم اعرفها ، قال : وكان اشعب جارا للواقدي ) ) 1262 - قال : حدثنا الحسن املاء ، حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق ، PageV16P1309 حدثتني ام علي بنت سليمان بن علي قالت : سمعت عمي اسماعيل بن علي قال : قال علي بن عبد الله : ( ( نعم الاختان القبور ) ) . 1263 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا مسعود بن بشر المازني ، حدثني سعيد بن محمد الوراق ، عن مطر ، عن الشعبي قال : ( ( البس من الثياب ما لا يزدريك فيها السفهاء ، ولا يعيبك بها الفقهاء PageV16P1310 1264 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا حماد بن اسحاق الموصلي ، حدثني ابي ، عن ابن كناسة قال : قال نصيب : ( ( ما علمت اني من الشعراء حتي قلت : بزينب المم قبل ان يرحل الركب وقل ان تملينا فما ملك القلب قال ابن كناسة : ولقي الكميت النصيب في حمام بالكوفة فقال له : انت النصيب ؟ فقال : نعم ، قال : انت الذي تقول : بزينب المم قبل ان يرحل الركب وقل ان تملينا فما ملك القلب . قال : نعم ، قال : فانشدنيها ، قال : ما ارويتها فترويها انت ؟ قال : PageV16P1311 نعم ، فاندفع الكميت ينشد والنصيب يبكي . 1265 - قال : انشدنا الحسن ، انشدنا مسعود بن بشر المازني لجميل بن معمر : اني لاحفظ غيبكم ويسرني لو تعلمين بصالح ان تذكري [ ل 267 / ب ] ويكون يوم لا اري لك مرسلا او نلتقي فيه علي كاشهر يا ليتني القي المنية بغتة ان كان يوم لقاكم لم يقدر ما انت والوعد الذي تعدينني الا كبرق سحابة لم تمطر هذا الغريم انا و ليس بمعسر 1266 - قال : انشدنا الحسن ، انشدني مصعب بن عبد الله الزبيري : لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي نواءب هذا الدهر ام كيف يحذر PageV16P1312 يري الشء مما يتقي فيخافه . 1267 - قال : انشدنا الحسن قال : انشدونا للمقنع : يعاتبني في الدين قومي وانما تداينت في اشياء تكسبهم حمدا و في جفنة لا يحجب الضيف دونها مكللة شحما مدفقة ثردا فان الذي بيني وبين بني ابي وبين بني عمي لمختلف جدا 1268 - قال : حدثننا الحسن ، حدثنا عمار بن زربي ، حدثنا بشر بن منصورقال : سمعت ايوب يقول : ( ( ما طال مجلس قط الا كان للشيطان فيه نصيب ) ) . PageV16P1313 1269 - قال : قرء علي الحسن وانا اسمع حدثكم مسعود بن بشر المازني ، حدثنا ياسر بن عبد الله الخادم قال : ( ( سال محمد بن عبد الملك الزيات ابا دلف القاسم بن عيسي العجلي عرض رقعة علي الحسن بن سهل ذي الرءاستين ، فعرضها عليه ، فقال [ ل 268 / ا ] له الحسن : نحن في شغل عن هذا ، فقال له ابو دلف : مثلك اطال الله بقاءك لا ينشغل عن محمد ابن عبد الملك ، فقال لخازنه : احمل مع ابي دلف اليه عشرين الف درهم ، قال : فلما وصلت الي محمد كتب اليه بهذين البيتين : اعطيتني يا ولي الحق مبتدءا عطية كافات مدحي و لم ترني ما شمت برقك حتي نلت ريقه كانما كنت بالجدوي تبادرني فعرضها ابو دلف علي الحسن بن سهل فقال : يا محمد ، احمل الي محمد خمسة الاف دينار ) ) 1270 - قال : حدثني الحسن ، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله PageV16P1314 الاصمعي ، عن عمه عبد الملك بن قريب قال : ( ( وقفت اعرابية علينا بمكة فقالت : سنة جردت ، وايد جمدت ، وحال جهدت ، فهل فاعل لخير ، او دال علي خير ، او مجيب بخير ، رحم الله من رحم ، واقرض من لا يظلم ) ) . 1271 - قال : حدثني الحسن ، حدثنا ابو عثمان المازني ، حدثنا الاصمعي ، عن العلاء ابن حريز قال : قال بعض الحكماء لولده : ( ( يا بني افعلوا المعروف المتمم للشكر ، فان شكر الناس جمال في الحياة ، وشرف في الممات ، وما سلفت نعمة الا بكفرها ، ولا دامت الا بشكرها ) ) 1272 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا سعيد بن داود الزنبري ، حدثنا سفيان بن [ ل 268 / ب ] عيينة قال : ( ( راي سعيد بن جبير ابنه يطوف PageV16P1315 بالبيت فقال : هذا اعز الخلق ، و ما شء اسر الي من ان يكون في ميزاني . 1273 - قال : انشدنا الحسن ، انشدني ابو نضرة التمار : اذا كلمتني بالجفون الفواتر رددت عليها بالدموع البوادر فلم يعلم الواشون ما دار بيننا وقد قضيت حاجاتنا بالضماءر اقاتلتي ظلما باسهم لحظها اماحكم بعدي علي طرف جاءر فلو كان للعشاق قاض من الهوي اذا كان يقضي بين قلبي وناظري 1274 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا ابو حاتم ، عن الثوري ، عن ابي عبيدة قال : قال الاحنف : الشماتة تعقب الندامة . 1275 - قال : انشدنا الحسن : ان يحسدوني فاني غير لاءمهم قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم مابي وما بهم ومات اكثرنا غيظا بما يجدوا لا ارتقي صعدا منها ولا ارد PageV16P1316 1276 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابو السري سهل بن محمود قال : قال ابن عيينة : ينبغي للخلق ان يكونوا وجلين من هذه الاية : { فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم } . 1277 - قال : حدثنا الحسن قال : كتت الي [ ل 269 / ا ] يونس بن PageV16P1317 عبد الاعلي في كتابه الي ، وحدثنا موسي بن ابي موسي ، حدثنا يونس ، انه سمع محمد بن ادريس الشافعي قال : قيل لعمر بن عبد العزيز ما تقول في اهل صفين ؟ قال : ( ( تلك دماء طهر الله يدي منها فلا احب ان اخضب لساني فيها ) ) PageV16P1318 1278 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا الوليد بن ابي بدر ، حدثنا ابن وهب ، حدثني عبد الله بن عياش قال : كان عمر بن عبد العزيز يتمثل بهذين البيتين : نهارك يا مغرور سهو وغفلة وليلك نوم والردي لك لازم وتشغل فيما سوف تكره غبه كذلك في الدنيا تعيش البهاءم PageV16P1319 1279 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا ابو بشر ، حدثنا سعيد بن عامر ، عن ابي جعفر ، عن خالد الربعي قال : قلت : ( ( احفظوهن عني ، وتعلموهن واحدة واحدة ، فانكم لا تطيقون جميعا ترك الكذب ، وترك الغيبة ، وترك الحلف ) ) . 1280 - قال : اخبرنا الحسن قراءة ، حدثنا مسعود بن بشر قال : قال PageV16P1320 لي العيشي : ( ( كنت في مجلس حديث فيه ابو نواس فنظرت اليه وقد تخطي الي محظور ) ) . 1281 - قال ابو الحسن : رايت في كتاب ابن عليل قرص حد الغلام ولم يقراه ابن عليل ، فنظر الي فانصرفت الي البيت ، فاذا في كتبي رقعة قد طرحت ، و اذا فيها مكتوب : [ ل / 269 / ب ] لولا غزال كغصن بان يجري مع الشمس في عنان ما كنت اسعي الي فقيه مباعد الدار غير دان اكتب من لفظه فصولا عنها قد اغنيت بالقران انا بوصفي مقدمات من الاباريق والقنان حدثنا ثابت البناني PageV16P1321 1282 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا ابن عاءشة ، وحدثنا الحسن بن سعيد ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن عاءشة قال : ( ( اردت الرحلة الي ابن المبارك ، فجءت الي واسط ، فقلت حتي ادخل الي اسحاق الازرق لعلي اسمع منه شيءا ، فجءت اليه فلما راني جهش نفسه باكيا ، قال : اما تري الي هذا عدو الله ، كذب علي وعلي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والله ما حدثته يا جارية ، هات القرطاس ، قال فجاءت بقرطاس ، فاذا فيه مكتوب : يا حسن المقلتين و الجيد وقاتلي منه بالمواعيد توعدني الوعد ثم تخلفني فيا بلاءي من خلف موعودي حدثني الازرق المحدث عن شمرة ، عن ابن مسعود : وكافر في الجحيم مصفود PageV16P1322 1283 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا مسعود بن بشر ، حدثني عبيد الله بن محمد بن [ ل 270 / ا ] عاءشة قال : ( ( كنا بباب عبد الواحد بن زياد ومعنا ابو نواس ننتظر عبد الواحد ان يخرج فيقرا علينا ما معنا ، فخرج ، فجعل يقرا علي واحد واحد ما معه حتي بقي ابو نواس اخر الناس فقال له : معك شء يا فتي نقرءه عليك ؟ قال : نعم ، فدفع اليه رقعة ، فاذا فيه مكتوب : ولقد كنا روينا عن سعيد عن قتاده عن سعيد بن المسيب ان سعد ابن عباده قال من مات محبا فله اجر الشهاده فرمي عبد الواحد بالرقعة من يده وقال : يا خبيث ، والله لا حدثت قوما انت فيهم ابدا . PageV16P1323 1284 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا الرياشي ، قال : قال العتبي : احسن ما قيل في الاياب قول نصيب : اقمنا عنده في خير مثوي فلم املك ولم يملك ركابي لكن المصمم حين يقضي لبانته يوكل بالاياب 1285 - قال : حدثنا الحسن ، ومحمد بن الحسن قالا : انشدنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي ، عن عمه : اذا كنت عما يكره الناس صابرا فانت علي مكروه نفسك اصبر ولست علي استصلاح من شءت قادرا وانت علي استفساد من شءت تقدر 1286 - قال : حدثنا الحسن ، و محمد بن الحس قالا : اخبرنا ابو حاتم ، عن العتبي [ ل 270 / ب ] قال : قال لقمان لابنه : ( ( ارحم الفقراء لقلة صبرهم ، وارحم الاغنياء لقلة شكرهم ) ) . PageV16P1324 1287 - قال : حدثنا الحسن ، ومحمد قالا : حدثنا عبد الرحمن ، عن عمه ، عن الاصمعي قال : ( ( قيل للشعبي : اي الطعام اطيب ؟ قال : الجوع ابصر ) ) 1288 - قال : حدثنا الحسن بن زكرياء ، حدثنا رجل ، عن عمرو بن فاءد عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس قال : ( ( اطلب الادب فانه زيادة في العقل ، دليل علي المروءة ، مءنس في الوحدة ، وصاحب في الغربة ، ومال عند القلة ) ) . PageV16P1325 1289 - قال : حدثنا الحسن بن زكرياء قال : سمعت الجاحظ يقول : ( ( قيل لبلال ابن ابي بردة : لم جفوت فلانا ؟ قال : رايته قاعدا في الظل وعليه مظلة ، ورايته يغتنم الحجامة في بيوت اخوانه ) ) . 1290 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا عثمان بن طالوت ، عن الاصمعي قال : ( ( كان معنا اعرابي ونحن ناكل حلاوة ، فقيل له : لله ما شبع من هذا احد الا مات ، فسكت ساعة ثم قال : استوصوا بالعيال خيرا ، فو الله ما بد منه ) ) . 1291 - قال : اخبرنا الحسن بن عليل ، حدثني ابو حفص بن ادريس قال : سمعت بشر ابن الحارث يقول : ( ( قيل لمحمد بن واسع : كيف اصبحت ؟ قال : سيء عملي ، قريب اجلي ، بعيد املي ) ) PageV16P1326 1292 - قال : حدثنا الحسن بن عليل [ ل 271 / ا ] املاء ، حدثنا يحيي بن معين قال : ( ( اخطا عفان في نيف وعشرين حديثا ، فما اعلمت بها احدا واعلمته فيما بيني وبينه ، ولقد طلب الي خلف بن سالم فقال لي : قل اي شء هي ، فما قلت له ، و كان يحب ان يجد عليه ) ) . قال يحيي : ( ( ما رايت علي رجل قط خطا الا سترته واحببت ان ازين امره ، وما استقبلت رجلا في وجهه بامر يكرهه ، ولكن ابين له خطاه فيما بيني و بينه ، فان قبل ذاك والا تركته ) ) . اخر الجزء و الحمد لله رب العالمين ، و صلواته علي سيدنا محمد نبيه و اله و سلامه . PageV16P1327 بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا من ابن حديد ، ولله الحمد و المنة . في الاصل ما مثاله : - سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الفقيه الحافظ ، شيخ الاسلام ، ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني ، بقراءة الشيخ العالم تاج الدين ابي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي المكين ، ابو طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن الحسين بن حديد ، والشيوخ العلماء : ابو الرضا احمد بن طارق بن سنان البغدادي ، وابو عبد الله محمد بن الحسن الواعظ ، وولده ابو المعالي ، والخطيب ابو القاسم احمد ابن جعفر بن ادريس الغافقي [ ل 271 / ب ] وابو الحسن علي ابن المفضل بن علي المقدسي ، وابو الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري ، وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن تركي ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفيروزابادي ، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي ، وابو بكر محمد بن الحسن بن نصر الخلاطي ، وابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفرايني ، وحسن بن عبد الغني بن يوسف بن محمد المنادي مثبت هذه الاسماء - وبقية من سمعه تلوه ، وابو علي حسن بن يوسف بن ابي الرضا الدمشقي ، وابو الحسن علي بن اسماعيل ابن علي الاوسي ، وابو القاسم عبد الرحمن بن بليمة ، وابراهيم بن تمام الزهري ، وصدقة ابن خلف المقرء ، وابو المكارم احمد بن علي بن سعيه ، وابو الفضل جعفر بن عبد المجيد بن علي الديباجي ، والفقيه ابو محمد عبد العزيز بن PageV16P1328 عيسي بن عبد الواحد بن سليمان الاندلسي الشافعي ، وولده ابو القاسم عيسي ، وذلك في يوم السبت السادس عشر من شوال ، سنة سبع وستين وخمسماءة بالاسكندرية ، والحمد لله وحده . هذا تسميع صحيح كما قد كتبه كاتنبه ، وكتب احمد بن محمد الاصبهاني يخطه . وفي الاصل ما مثاله : - بلغ السماع لجميعه علي القاضي الفقيه الامام الصدر العامل المكين [ ل 272 / ا ] ابي طالب احمد بن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ادام الله حراسته ، بقراءة المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ادام الله حراسته بقراءة الفقيه الامام زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ، من اوله الي البلاغ ، ومن البلاغ الي اخره بقراءة القاضي الجليل الفاضل الاسعد ابي القاسم عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم التجيبي ، فسمع كل واحد منهما ما قراه الاخر ، القاضي الفقيه الامام العالم الصدر الكامل ، عماد الدين ، مفتي المسلمين ، ابو البركات عبد الله ابن القاضي الفقيه الامام نبيه الدين ابي محمد عبد الوهاب بن الامام الزاهد الورع ابي الطاهر PageV16P1329 اسماعيل بن عوف الزهري ، وعلم الدين ابو محمد عبد الحق بن القاضي الرشيد ابي الحرم مكي ابن صالح القرشي ، والفقيه الامام عز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الشيخ الامام العالم جمال الدين ابي علي الحسين بن عتيق الربعي ، والنفيس ابو الطاهر اسماعيل بن القاضي العدل ابي طالب احمد بن عبد المولي الانصاري ، ويحيي بن علي بن عبد الله بن علي القرشي المالكي ، - والسماع بخطه وصح وثبت في الثالث من ربيع الاول من سنة عشر وستماءة بظاهر الاسكندرية بالعين ، والحمد لله وحده ، وصلواته علي محمد واله وسلامه . [ ل 272 / ب ] . PageV16P1330 الجزء السابع عشر من انتخاب الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة سيف السنة مقتدي الفرق ناصر الحديث ابي طاهراحمد بن محمد ابن احمد السلفي الاصبهاني ت من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري [ ل 274 / ب ] PageV17P1331 صفحة فارغة . PageV17P1332 رب سهل برحمتك 1293 - اخبرنا القاضي الفقيه المكين الاشرف الامين جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد قراءة عليه و انا اسمع بظاهر ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي بالعين من جزيرة الرمل في الرابع من ربيع الاول سنة عشر وستماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الفقيه الامام الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة مقتدي الفرق بقية السلف ناصر الحديث ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه بقراءتي عليه في يوم الثلاثاء الخامس من صفر سنة ثمان وستين وخمسماءة ، اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بانتخابي عليه من اصول كتبه ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ ، اخبرنا ابو محمد الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد البغدادي الاديب بمصر ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الموصلي ، حدثنا الحسن بن عليل قال : سمعت علي بن المديني يقول : دار علم الثقات علي ستة : اثنان بالحجاز ، واثنان بالكوفة ، واثنان بالبصرة : PageV17P1333 فاما اللذان بالحجاز : فالزهري ، وعمرو بن دينار . و اما اللذان بالكوفة : فابو اسحاق والاعمش . واما اللذان بالبصرة : [ ل 275 / ا ] فقتادة ، و يحيي بن ابي كثير . ثم دار علم هءلاء علي ثلاثة عشر ، ثلاثة بالحجاز ، وثلاثة بالكوفة ، و خمسة بالبصرة ، وواحد بواسط ، وواحد بالشام . فاما الذين بالحجاز : فمالك بن انس ، وابن جريج ، ومحمد بن اسحاق . واما الذين بالكوفة فسفيان الثوري ، و سفيان بن عيينة ، واسراءيل بن يونس . واما الذين بالبصرة : فسعيد بن ابي عروبة ، وهشام بن ابي عبد الله ، و شعبة ، ومعمر ، وحماد ابن سلمة . و اما الذي بواسط : فهشيم بن بشير . و اما الذي بالشام فالاوزاعي . قال علي ابن المديني : ثم دار علم هءلاء علي يحيي بن معين . PageV17P1334 1294 - قال : انشدنا الحسن بن عليل : لسان الفتي نصف ونصف فءاده فلم يبق الا صورة اللحم و الدم و كاءن تري من صامت لك معجب زيادته او نقصه في تكلم 1295 - باب ابانة الرجل عن علمه وفضله اذا هو لم يعرف له حق مثله . حدثنا ابو عبد الله الصوري املاء ، اخبرنا القاضي ابو الحسن عبد الله بن القاسم بن علي ابن القاسم بن زيد بن اسماعيل الهمداني ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الحراني الازدي املاء من حفظه ، حدثنا ابو بكر محمد بن [ ل 275 / ب ] يحيي بن سليمان المروزي قال : سالت خلف بن هشام البزار لم سمي الكساءي كساءيا ؟ قال دخل الكساءي الكوفة فجاء الي مجلس السبيع ، وكان حمزة بن حبيب PageV17P1335 الزيات يقرء فيه ، فتقدم الكساءي مع اذان الفجر فجلس وهو ملتف بكساء من البركان الاسود ، فلما صلي حمزة قال : من يقدم في الوقت يقرا ؟ قيل له : هذا الكساءي اول من يقدم ، يعنون لصاحب الكساء ، فرمته القوم بابصارهم فقالوا : ان كان حاءكا فسيقرا سورة يوسف ، وان كان ملاحا فسيقرا سورة طه ، فسمعهم ، فابتدا بسورة يوسف ، فلما بلغ الي قصة الذءب قرا { فاكله الذيب } بغير همز ، فقال له حمزة : { الذءب } بالهمز ، فقال له الكساءي : و كذلك اهمز { الحوت } قال : لا ، قال : فلم همزت { الذءب } ولم تهمز { الحوت } ؟ و هذا { فاكله الذءب } ، وهذا { فالتقمه الحوت } ؟ فرفع حمزة بصره الي خلاد الاحول وكان اجمل غلمانه ، فتقدم اليه في جماعة اهل المجلس فناظروا فلم يصنعوا شيءا ، فقالوا : افدنا يرحمك الله ، فقال لهم الكساءي : تفهموا عن الحاءك ، تقول اذا نسبت الرجل الي الذيب قد استذاب الرجل ، ولو قلت : استذاب بغير همز لكنت انما نسبته الي الهزال تقول : [ ل 276 / ا ] قد استذاب اذا استذاب شحمه بغير همز ، واذا نسبته الي الحوت PageV17P1336 تقول : قد استحات الرجل ، اي كثر اكله ، لان الحوت ياكل كثيرا ، لا يجوز فيه الهمز ، فلتلك العلة همز الذءب ، ولم يهمز الحوت ، وفيه معني اخر لا يسقط الهمز من مفرده و لا من جميعه ، و انشدهم : ايها الذءب وابنه و ابوه انت عندي من اذءب ضاريات قال : فسمي الكساءي من ذلك اليوم . 1296 قال خلف : و انشدني الكساءي بيتا من الشعر لا اعرف بيتا غيره فيه شاهدان من القران الا هذا البيت : كنود لنعماء الرجال و من يكن كنودا لنعماء الرجال يفند والكنود : الكفور قال الله تعالي : { ان الانسان لربه لكنود } ، يعني : لكفور ، والتفنيد هو التكذيب ، قال الله تعالي : { اني لاجد ريح يوسف لو لا ان تفندون } . PageV17P1337 1297 - حدثنا الصوري قال : نقلت من كتاب ( تفضيل الشبان ) تاليف ابي بكر محمد بن يحيي الصولي يقول فيه : حدثنا محمد بن يونس الكديمي ، حدثني علي بن المديني قال : اردت الخروج من البصرة الي سفيان بن عيينة فقلت ليحيي بن سعيد ، و عبد الرحمن بن مهدي : اكتبالي [ ل 276 / ب ] الي سفيان ، فقالا : ما نكاتبه و لكن بمكة بشر بن السري ، و مءمل ابن اسماعيل قد جاورا ، فنحن نكتب لك اليهما حتي يصيرا معك اليه ، فكتبا لي اليهما ، فقدمت مكة ، فاوصلت الكتاب اليهما ، فمشيا معي اليه ، و عرفاه مكاني ، فوعدهما اختصاصي والعناية بي ، فحضرت مجالس واذكرته امري ، وكنت كساءر الناس ، فقلت : ما يرفعني الا نفسي ، فجلست ناحية انتظر ان يمر شء فاتكلم فيه ، فقال يوما : حدثنا هشام ين عروة ، عن ابيه ، عن عمر بن ابي سلمة قال : اكلت مع رسول الله ? فقال لي : يا بني ، سم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك ، فقمت ، فقلت : PageV17P1338 يا ابا محمد ، خالفك الناس بالعراق ، قال : من ؟ قلت : حماد ، وحماد ، وابو عوانة ، و غيرهم ، كل قال : عن هشام بن عروة ، عن ابي وجزة السعدي ، عن عمر ابن ابي سلمة ، قال : ومن ابو وجزة ؟ اهو شاعر ال الزبير ؟ قد كنت ادركته ورايته ، قلت : هو ذاك ، فتوقف عن الحديث ، و قال في يوم اخر : حدثنا هشام ، حدثنا ابي ، عن PageV17P1339 عاءشة ، ان النبي ? ، ( صلي في ثوب قد خالف بين طرفيه ) . فقمت اليه فقلت : خالفك الناس بالعراق ، قال : من ؟ قلت : هشيم ، وابو عوانة ، وابو اسامة ، وغيرهم [ ل 277 / ا ] قالوا فيه : عن هشام ابن عروة ، عن ابيه ، عن عمر بن ابي سلمة قال : من اجل انيسين كتب اليهما تريد ان تءدبني ، قال : ثم ادناني و عليت عليه ، فكان يمر الاحاديث علي قبل ان يحدث بها ، و نلت منه ما اردت . 1298 - سمعت الصوري يقول : حدثني من اثق به ، عن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي انه قال : حضرت مجلس ابي بكر بن PageV17P1340 مجاهد اول ما حضرته وهو يملي ، فجلست في اخريات الناس ، فقال المستملي : واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، فتطاولت ، وكان ابو سعيد ذميما حقير المنظر ، فقلت : كسني يوسف ؟ فلم يفهم عني فقمت قاءما فاعدت القول ، فقال ابن مجاهد : من هذا ؟ فاشاروا الي ، فاستدعاني وقربني اليه فتحصلت في اعلي المجلس بعد ان كنت في ادناه . و قال الصوري في هذا المعني : اذا المرء لم يعرف له قدر مثله واصبح مغموصا له حق فضله فلا باس ان ينبء بصالح فعله وما خصه ذو الفضل منه بفضله 1299 - انشدنا ابو عبد الله الصوري ، انشدنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد ابن سعيد التجيبي ، و ابو العباس منير بن احمد بن PageV17P1341 الحسن الخلال قالا : انشدنا ابو الطيب محمد ابن جعفر غندر ، [ ل 277 / ب ] انشدنا نهشل بن دارم لنفسه : يهود المسلمين روافضوهم الهي لا تدع منهم بقيه فقد كرهوا الكتاب وحرفوه لكي تخفي امورهم الشنيه لهم جفر تعالي الله عما حواه من اقاويل رديه فحيث وجدتموهم فاقتلوهم و لا يردعكم عنهم تقيه فقد امر النبي بقتل قوم لهم نبز واسماء الرافضيه هم جحدوا النبي وعاندوه تبراوا من صحابته الزكيه كما برء النواصب من علي فلا حيا الاله الناصبيه ولا حيا كلاب النار ايضا فقد مرقوا فسموا المارقيه خليلي عد عن اهواء جهم و لا تزعم بان لك المشيه فمحض الدين ان فتشت عنه فعند ذوي الحديث الحنبليه رضوا بالله ربا ثم قالوا محمد عندنا خير البريه و صديق خليفته علينا وفاروق حكاه علي السويه وعثمان وخامسهم علي ابو السبطين بعل الهاشميه وطلحة و الزبير مع ابن عوف وسعد والسعيد علي البقيه PageV17P1342 واصحاب النبي فخير قرن مضي ويكون حتي الساهريه ولا تنسي معاوية بن صخر رديفا للنبي علي المطيه [ ل 278 / ا ] و كاتب وحي خالقنا بفهم وخال المءمنين ذوي الرضيه 1300 - انشدنا محمد ، انشدنا ابو محمد عبد المحسن بن غلبون الصوري : وتريك نفسك في معاندة الوري رشدا ولست اذا فعلت براشد شغلتك عن افعالها افعالهم هلا اقتصرت علي صديق واحد 1301 - انشدنا محمد ، انشدني عبد المحسن لنفسه : و قالوا تولي حين قابله الغني و اصبح تبديه الليالي فتختفي فقلت حماني المال علمي بانني اخلف مالي او فمالي لمخلف 1302 - انشدنا محمد ، انشدني عبد المحسن لنفسه : لما تبينت ان حبكم يحسن عندي وليس يحسن بي بشرت طرفي بحسن عاقبة فيكم وقلبي بسوء منقلبي 1303 - سمعت ابا عبد الله املاء من حفظه يقول : سمعت ابا القاسم PageV17P1343 الحسن بن احمد ابن عبد الله بن هاشم المقرء ، وكان شيخا صالحا يقول : سمعت ابا بكر البغدادي يقول : سالت استاذي ابا طالب المكي عن مسالة ، فقال لي : الا اعلمك دعاء هو خير لك من جواب مسالتك ؟ قلت : بلي ، قال : قل : ( اللهم اجعلني لك خالصا واجعل لي منك نصيبا ) . 1304 - سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا عمرو عثمان بن سعيد الاسدي [ ل 278 / ب ] يقول : قصدت زيارة ابي الخير التيناتي ، فلما حصلت عنده ، رمي الي حبلا ، وقال : خذ هذا ، فاصعد الجبل ، فاقطع حزمة حطب فبعها بدانقين ، فتقوت بدانق ، وتصدق بدانق ، فقلت : قد ضاقت خزانة مولاي حتي احمل الحطب ، واطعم عباده ؟ فصاح ، وقال : الحلال ثم القران ثم الله عز وجل ، فبالحلال يستعان PageV17P1344 علي القران ، وبالقران يعرف الله عز وجل . 1305 - حدثنا محمد ، اخبرنا الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن باسناد لا احفظه ، عن ابي سعيد الخزاز قال : كنت انا و ابو بكر الزقاق ، و عياش بن المهتدي ، و جماعة من اصحابنا في سفر ، فصحبنا فتي بيده محبرة ، فظننا انه من اصحاب الحديث ، فتثاقلنا به فسار معنا الي ان انتهينا شط البحر ، فقال له بعضنا ، يا فتي ، كيف الطريق ؟ فقال : الطريق طريقان ، طريق العامة ، وطريق الخاصة ، فاما طريق العامة فهذا الذي انتم عليه ، واما طريق الخاصة فبسم الله ، ووضع رجله علي الماء فلم يزل يمشي عليه حتي غاب عن ابصارنا . 1306 - سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا القاسم الحسن بن احمد يقول : سمعت ابا الحسن البغراشي يقول : قال لي ابو الخير التيناتي يا PageV17P1345 ابا الحسن : ( اياك وكثرة [ ل 279 / ا ] السفر ، فانه يقسي القلب ، ويذهب بالدين ) 1307 - سمعت ابا عبد الله يقول ، سمعت ابا عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان الاسدي يقول : سمعت ابا العباس بدوي ببعلبك ، و قد ساله ابو بكر بن وصيف ، فقال له : يا استاذ ، حدثنا باحسن شء رايت ، فقال له : احذر شطح النفوس ودعاويها ، فاني خرجت من صيدا اريد بيروت ، فلما حصلت قنطار بيروت ، قالت لي نفسي : الساعة يخرج العدو ياخذك ، فقلت : غلام الملك ياخذه العدو ، فجعلت اخطر ، واقول : غلام الملك ياخذه العدو ، واذا قد احاط بي الاعلاج ، فاخذوني وطرحوني في شيني ومضوا الي قبرس ، PageV17P1346 فلما نزلنا الي البر استاذنتهم في الصلاة ، فاذنوا لي ، فاديت ما فاتني من الفراءض ثم تنفلت ما فتح الله تعالي لي ، ثم سالت الله تبارك وتعالي ان لا يءاخذني بشطح نفسي في دعاويها ، وان يسامحني ثم غلبني النوم فنمت ثم انتبهت في المكان الذي اخذت منه ، فقال له ابو بكر بن وصيف : حدثنا بشء اخر مما رايت ، فقال له : عليك بالسكون الي الله تعالي والتوكل عليه ، فاني خرجت من الرقة اريد الشرق ، فحصلت في مكان معروف بكثرة السباع ، فقالت لي نفسي : الساعة [ ل 279 / ب ] يخرج السبع ياكلك ، فقلت : ويلك ثقي بالله ، واسكني اليه ، فبينا انا اراجعها اذ انا بشء قد وقع بيديه علي كتفي ، فالتفت لانظر ما هو ، فمع لفتتي ، قيل خدي اليمين وذهب هاربا في الغابة فنظرت اليه فاذا هو السبع . 1308 - حدثنا ابو عبد الله ، حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن علي بن المبارك قال : سمعت ابا عبد الله الروذباري يقول : ركبت رفقة جملا فانا راكبه حتي وقعت رجله في وهدة ، فقلت : جل الله ، فلوي عنقه الي ، وقال : نعم جل الله ، ثم قال الشيخ لاصحابه ، عاهدتكم الله ان حكيتم عني هذه الحكاية الا بعد موتي . PageV17P1347 قال الصوري : و قد حكي لي غير واحد من اصحاب ابي عبد الله الروذباري انهم سمعوه يقول و ذكر الحكاية . 1309 - سمعت ابا عبد الله يقول : اخبرنا ابو بكر محمد بن خميس بن جميل البغدادي ، وابو طالب محمد بن احمد الحسني ، عن ابي بكر الهلالي انهما سمعاه يقول : يذكر عن اهله ، انها قالت له : ( قد اشتهي علي الصبيان عصافير ، و قد بعت غزلا لي فخذ ثمنه واشتر لهم ذلك ، فخرجت بالفضة ، فاشتريت العصافير ، فلما حملتها بيدي ، وقعت علي حداة ، فخطفتها من يدي ، ولم يكن معي شء اشتري عوضها ، [ ل 280 / ا ] فجءت الي المنزل ، فوجدت العصافير عندهم ، فسالتهم عن ذلك ، فقالوا : كنا قعودا فجاءتنا حداة فرمت الينا هذه العصافير وذهبت ) . 1310 - سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا القاسم الحسن بن احمد بن عبد الله يقول : سمعت ابا بكر البغدادي يقول : ( مررت في السوق فرايت ابا طالب المكي قاعدا بين يدي دكان خباز وهو يبكي ، PageV17P1348 فسالته عن قعوده هناك ، فقال لي : مررت بهذا الخباز وهو يخرج الخبز من التنور ، فاشتهت نفسي رغيفا سخنا ، فمنعتها من ذلك ، وكان قد اقام مدة سنين لا ياكل الخبز ، فلما منعتها من ذلك قالت لي : اقعد بنا نبكي ، فقلت له : يا استاذ ، ما عليك لو اطعمتها هذا الرغيف ، فقال لي : اسكت ، لو علمت انا نتابعها علي ما تريد بعد هذه المدة كلها ما اطقناها . 1311 - حدثنا محمد ، اخبرنا ابو بكر محمد بن خميس الصوفي ، حدثنا ابو عبد الله احمد ابن عطاء الروذباري ، اخبرني محمد بن الحسن صاحب سهل بن عبد الله قال : قال سهل بن عبد الله : لا يفلح قلب عبد يحب ثلاثة : الغني ، والبقاء ، والاهتمام بغدا . 1312 - وبهذا الاسناد قال : قال سهل : من كان مقيما في ادني وقت علي ادني [ ل 280 / ب ] شبهة ، فقلبه محجوب عن الله عز وجل . PageV17P1349 1313 حدثنا محمد ، اخبرني ابو بكر محمد بن خميس الصوفي ، عن ابي الخير التيناتي ( انه قصده رجل من مكان بعيد ، فلما وصل اليه وحضرت صلاة الظهر والعصر ، فلما كان صلاة المغرب صلي وجهر بالقراءة لم يحقق التلاوة ، فوجد ذلك الرجل في نفسه ، وقال : كابدت مشقة السفر الي رجل لا يقيم فاتحة الكتاب ؟ وبات تلك الليلة ، فلما اصبح خرج الي عين بالقرب ليتوضا ، وجد السبع رابضا عندها فرجع هاربا ، والتقي به ابو الخير فتبين الخوف في وجهه فتوجه الي العين ، وتوجه الرجل يمشي خلفه ليري ما يصنع ، فجاء ابو الخير الي السبع فاخذ باذنيه ، وجعل يعركهما ويقول له : كم اقول لك : اذا كان عندنا ضيف لا تءذنا ، قم فانصرف ، فولي السبع ذاهبا ، ورجع ابو الخير يريد المسجد ، فلحقه الرجل في الطريق فقال له : كن كذا والحن في { الحمد } . 1314 حدثنا ابو عبد الله ، حدثني ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني لفظا ، اخبرنا محمد بن حمدان بن مالك القاضي ابو PageV17P1350 الحسين ، حدثنا عباس بن محمد قال : قال لي يحيي ابن معين : ( كم كتبت عن شبابة بن سوار ؟ قلت : كذا ، وكذا ، قال : فقال لي : كتبت عنه ، وقال : حدثنا شبابة [ ل 281 / ا ] بن سوار ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابيه قال : كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة ، قال : قلت : لا والله ما سمعت هذا قط ) PageV17P1351 قال الصوري هذا حديث غريب ، من حديث شعبة بن الحجاج ، عن PageV17P1352 قتادة بن دعامة ابي الخطاب السدوسي ، ما رايناه الا من هذا الوجه . 1315 حدثنا محمد ، حدثني ابو الحسين بن جميع ، اخبرنا محمد بن سلمة بن محمد ابو عبد الله الخياط بالبصرة ، حدثنا ابو سليمان القزاز ، - قال الصوري : واسمه : محمد بن يحيي ابن منذر بصري - ، حدثنا يزيد بن بيان العقيلي ، عن ابي الرحال PageV17P1353 عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ان الرحم اشتقت من الرحمن معلقة بالعرش بسلسلة ، تنادي كل يوم خمس مرات ، صل من وصلني واقطع من قطعني ) . هذا حديث غريب من حديث ابي الرحال خالد بن محمد الانصاري ، عن ابي حمزة انس ابن مالك الانصاري النجاري ، لا اعلم حدث به عنه غير يزيد بن بيان العقيلي ، وما كتبناه الا عن شيخنا ، والمحفوظ المشهور بهذا الاسناد : ( ما اكرم شاب شيخا لسنه . ) الحديث PageV17P1354 1316 حدثنا محمد ، حدثنا ابو الحسين بن جميع ، اخبرنا محمد بن [ ل 281 / ب ] شهمرد الفارسي بحلب ، حدثنا محمد بن حسان الازرق ، حدثنا القاسم بن الحكم ، حدثنا جرير بن ايوب البجلي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابي اسحاق ، عن مسروق الاجدع ، عن عاءشة انها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ما من عبد اصبح صاءما الا فتحت له ابواب السماء ، وسبحت اعضاءه ، واستغفر له اهل سماء الدنيا الي ان تواري بالحجاب ، وان صلي ركعة او ركعتين تطوعا ، اضاءت له السموات PageV17P1355 نورا ، وقلن ازواجه من الحور العين : اللهم اقبضه الينا فقد اشتقنا الي رءيته ، وان هلل او سبح تلقاها سبعون الف ملك يكتبونها الي ان تواري بالحجاب . هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي ، عن ابي عاءشة مسروق بن الاجدع ، ما كتبناه عنه الا بهذا الاسناد ، قاله الصوري . 1317 حدثنا محمد ، حدثني ابو الحسين بن جميع ، اخبرنا محمد بن المطلب بن حمزة ابو بكر المقرء الصيرفي بالرافقة ، وتوفي لاثنتي عشرة من المحرم سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا معاذ بن هانء ، حدثنا يحيي بن العلاء ، حدثنا العباس ابن عبد الله بن معبد بن العباس ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ( كان يلبس خاتمه [ ل 282 / ا ] في يمينه ) PageV17P1356 1318 حدثنا محمد ، حدثني ابو الحسين بن جميع ، اخبرنا محمد بن PageV17P1357 يوسف بسيراف ، حدثنا ابو المثني ، حدثنا محمد بن يحيي بن عثمان ، حدثنا الكرماني بن عمرو ، حدثنا مبارك ابن فضالة ، عن الحسن ، عن ابي بكرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( كما تكونوا يولي عليكم ) PageV17P1358 1319 سمعت ابا عبد الله يقول : سمعت ابا الحسين بن ابي صادق النيسابوري يقول : سمعت محمد بن يعقوب الاصم يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : ( الفول يزيد في الدماغ ، والدماغ يزيد في العقل ) . 1320 قال : سمعت الاصم يقول : سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيي بن معين يقول : وسءل عن الروس PageV17P1359 فقال : ( ثلاثة بين اثنين صالح ) 1321 - قال : وسمعت الاصم يقول : سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيي بن معين يقول : وسءل عن رجل فقال : ( هو ضعيف في الحديث ، قيل : ومن اين جاء ضعفه ؟ قال : رايته يبول في الطريق ) . 1322 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، انشدنا ابو عمر بن حيوية ، انشدنا الصولي قال : انشدت لابي الشمقمق : لحية المنذري لو حلقوها ثم راحوا بها الي النساج جاء منها قطيفة وكساء من مشاق وليس من ديباج [ ل 282 / ب ] لحية المنذري قد غلفوها بسلاح الكركي والدراج PageV17P1360 لحية المنذري رف دجاج سلح الديك فوق رف الدجاج 1323 قال : و انشدنا الصولي ، انشدني ابي : اذا ما تلاحظنا عرفت ضميرها وافصح لحظي عن ضميري المكتم فرحت وراحت عالمين بما وعي من الشوق قلبانا ولم نتكلم . 1324 قال : وانشدنا الصولي ، انشدنا ابي : قلبي الي قلبه تغشي سريرته والطرف عنه حذار الناس ينصرف 1325 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل الخياط الازجي ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد بجرجرايا ، حدثنا ابو العباس احمد ابن عبد الرحمن PageV17P1361 السقطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا يحيي بن سعيد الانصاري ، عن محمد ابن ابراهيم التيمي ، عن علقمة بن وقاص الليثي قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : انما الاعمال بالنيات ، وانما لامرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله والي رسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها ، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ) . 1326 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو بكر المفيد ، حدثنا احمد ، PageV17P1362 حدثنا يزيد بن هارون ، [ ل 283 / ا ] اخبرنا سليمان التيمي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ، قال : وربما قال : فليتبوا مقعده من النار متعمدا ) . 1327 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا جعفر ابن محمد الفريابي ، حدثنا نصر بن عاصم PageV17P1363 الانطاكي ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد ابن اسحاق ، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة ، عن ام سلمة قالت : سمعت رسول الله ? يقول : ( اذا حضرت الصلاة والعشاء فابداوا بالعشاء ) . 1328 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد PageV17P1364 بن كيسان ، حدثنا القاضي يوسف بن يعقوب بن اسماعيل الازدي ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ابن سلمة ، عن قتادة ، عن انس بن مالك : ( ان النبي ? كان يمر بالتمرة فما يمنعه ان ياخذها الا مخافة ان تكون صدقة ) PageV17P1365 1329 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثنا عمر بن عبد الواحد قال : سمعت الاوزاعي يحدث ، عن هارون بن رءاب ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله ? : يبعث اهل الجنة علي صورة ادم في ميلاد ثلاث وثلاثين ، جردا [ ل 283 / ب ] مكحلين ، ثم يذهب بهم الي شجرة في الجنة ، فيكسون منها ثيابا لا تبلي ثيابهم ولا يفني شبابهم ) PageV17P1366 1330 سمعت عبد العزيز يقول : سمعت ابا بكر المفيد يقول : سمعت ابا عبد الله محمد ابن عبد الله صاحب بشر بن الحارث يقول : قال لي الفتح بن شخرف : ( رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في النوم ، فقلت : يا امير المءمنين ، علمني شيءا حسنا ، قال : PageV17P1367 فبسط كفه الي فاذا فيها مكتوب سطران ، فقراتهما فاذا هما : ما رايت احسن من تواضع الغني للفقير ، طلب ثواب الله ، واحسن من ذلك تيه الفقير علي الغني ثقة بالله ) . 1331 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو طالب المكي محمد بن علي بن عطية الحارثي ، حدثنا محمد بن القاسم القرشي ، حدثنا محمد بن يحيي القطان ، حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن ابان ، عن انس قال : سمعت رسول الله ? PageV17P1368 يقول : ( ما احدث المسلم اخا في الله تعالي الا احدث الله عز وجل له درجة في الجنة ) . 1332 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء - صاحب ابن مجاهد - ، حدثنا احمد بن عبد الله بن اسحاق ، PageV17P1369 حدثني عبد الله بن محمد بن شرف المصري ، حدثنا عثمان ابن صالح ، عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن عقبة ابن عامر قال : قال رسول الله ? : ( عليكم بزيت الزيتون كلوه [ ل 284 / ا ] وادهنوا به ، فانه ينفع من الباسور ) PageV17P1370 1333 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو بكر المفيد ، حدثنا الحسن بن علي المعمري ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابو الاحوص ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة قال : ( كان النبي ? اذا صلي الفجر قعد في مجلسه حتي تطلع الشمس ) . 1334 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو بكر المفيد ، وابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق ، حدثنا ايضا ، قالا : حدثنا ابو عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي المصري حدثني ابي الربيع بن سليمان ، حدثنا طلق بن السمح ، حدثنا يحيي بن PageV17P1371 ايوب ، عن حميد ، عن انس انه مرض فعاده بعض اخوانه فقال لجاريته : يا جارية ، هلمي لاخواننا شيءا ولو كسرا ، فاني سمعت رسول الله ? يقول : ( ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة ) . 1335 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، حدثتا محمد بن مخلد ، حدثنا ابو عيسي الطوسي موسي بن هارون ، حدثنا محمد بن نعيم بن هيصم ، قال : سمعت بشر ابن الحارث PageV17P1372 يقول : ( لا تقدر علي ان تحفظ اللسان الا بالوحدة ، فان المجالس لا تقدر ان تحفظ فيها لسانك وانما هو سبع ) . 1336 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو طالب محمد بن علي بن عطية المكي ، حدثني ابو بكر الطوسي بمكة قال : سمعت [ ل 284 / ب ] اسحاق بن ابراهيم الدبري يقول : سمعت عبد الرزاق بن همام يقول : سمعت معمرا يقول : سمعت الزهري يقول : ( من طلب العلم جملة فاته جملة ، وانما يدرك العلم حديث وحديثان ) . 1337 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو طالب المكي الزاهد ، حدثني علي بن احمد ابن شعيب المقرء بمكة ، حدثنا ابن ابي حاتم عبد الرحمن PageV17P1373 بن محمد بن ادريس ، حدثني ابي ، حدثنا ابو صالح ، حدثني معاوية بن صالح ، عن ابن ابي طلحة ، عن ابن عباس في قول الله عز وجل : ( لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ) قال : ( لا تقولوا خلاف الكتاب والسنة ) . 1338 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو طالب المكي ، حدثني محمد بن يعقوب الصناديقي بمكة ، حدثنا احمد بن السندي بمصر قال : PageV17P1374 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول : سمعت الشافعي يقول : ( المراء في العلم يقسي القلب و يورث الضغاءن ) . 1339 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو طالب المكي ، حدثني محمد بن يعقوب ، حدثنا احمد ابن السندي ، حدثنا ابو يعقوب البويطي قال : سمعت الشافعي يقول : ( من اطراك في وجهك بما ليس فيك فقد شتمك ، ومن نقل اليك نقل عنك ، ومن نم عندك نم بك ، ومن اذا ارضيته قال فيك ما ليس فيك ، فكذلك [ ل 285 / ا ] اذا اسخطته قال فيك ما ليس فيك ) . 1340 ل ب / 269 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا ابو طالب المكي ، حدثنا عبد الله بن يحيي القرشي ، حدثنا محمد بن الحسين اللخمي ، PageV17P1375 حدثنا ابو العيناء السلمي ، حدثني الوليد ابن هشام القحذمي قال : قال خالد بن صفوان : ( لا تسال الحواءج ثلاثة رجال : لا تسالها كذوبا ، فانه يقرب بعيدها ويباعد قريبها ، ولا تسالها احمق ، فانه يريد ان ينفعك فيضرك ، ولا تسالها رجلا له الي صاحبك حاجة ، فانه تصير حاجتك بطانة لحاجته ) . 1341 حدثنا عبد العزيز ، حدثنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، حدثنا المسيب ابن واضح ، حدثنا يوسف بن اسباط ، عن سفيان الثوري قال : احاديث الرخص كلها منسوخة ، نسختها الحدود و الفراءض . PageV17P1376 1342 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل ، حدثنا الفضل بن زياد قال : سمعت احمد بن حنبل وسءل عن الحديث الذي روي ان السنة قاضية علي الكتاب ، فقال : ما اجسر علي هذا ان اقوله ، ولكن السنة تفسر الكتاب ، تعرف الكتاب وتبينه ) . 1343 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل ، حدثنا الفضل بن زياد قال : سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول : ( نظرت في المصحف [ ل 285 / ب ] فوجدت فيه طاعة الرسول ? في ثلاثة وثلاثين موضعا ، ثم جعل يتلوا هذه الاية : { فليحذر اللذين يخالفون عن امره } . وجعل يتلوا هذه الاية : { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم } ) الاية . PageV17P1377 1344 اخبرنا عبد العزيز ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا محمد بن هارون بن حميد ابن المجدر ، حدثنا ابو همام ، حدثني بقية بن الوليد قال : قال لي الاوزاعي : ( يا ابا محمد ، ما تقول في قوم يبغضون حديث نبيهم ? ؟ قال : قلت : قوم سوء ، قال : ليس من صاحب بدعة تحدثه عن رسول الله ? بخلاف بدعته الا ابغض الحديث ) . اخره والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه بلغت عرضا باصل معارض باصل سماعنا ، ولله الحمد والمنة . [ ل 286 / ا ] في الاصل ما مثاله : - بلغ السماع لجميعه علي القاضي الجليل الصدر الامين جمال الدين ابو طالب احمد ابن القاضي المكين ، ابي الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ابقاه الله ، بقراءة القاضي الاجل الفاضل الاسعد جمال الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن مقرب ابن عبد الكريم التجيبي ، القاضي علم الدين ابو محمد عبد الحق بن PageV17P1378 القاضي الرشيد ابي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والفقيه الامام زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذر ، وعز الدين ابو البركات عبد الحميد بن الشيخ الامام العالم جمال الدين ابي علي الحسين ابن عتيق الربعي ، ويحيي بن علي بن عبد الله القرشي المالكي ، - والسماع بخطه - وصح في يوم الاربعاء الرابع من شهر ربيع الاول من سنة عشر وستماءة ، بظاهر ثغر الاسكندرية بالعين . [ ل 286 / ب ] بلغ السماع لجميعه علي الشيخ الاجل الامام العالم الحافظ ، شيخ الاسلام ، اوحد الانام ، فخر الاءمة ، مفتي الامة ، سيف السنة ، ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه ، بقراءة صاحبه القاضي المكين الاشرف الامين ، خاصة امير المءمنين ابي طالب احمد بن القاضي المكين الفضل عبد الله بن القاضي المكين ابي علي الحسين بن حديد ، صفي الدولة جوهر الاستاذ مولاه ، والخطيب ابو القاسم احمد بن جعفر بن علي الغافقي ، وابو محمد عبد الباقي بن عبد الوهاب بن من الله النحوي ، وابو الحسن مفضل بن علي بن طسيبويه ، والخطيب ابو الفضل احمد بن عبد الحق بن القاسم التميمي ، وابو الحسين الكوفي ، وابو العباس احمد بن عبادة الاندلسي ، وزكريا بن صالح بن محمد الموقاني ، ويحيي بن احمد PageV17P1379 بن سليم الحضرمي ، وعبد العظيم بن حسين بن جميل ، وابو طالب احمد بن عبد الله الاسكندري ، واحمد ابن محمد بن مهدي بن تميم ، وابو الحسن علي بن حيوس الانصاري ، وعبد المجيد بن عبد العالي الهمذاني ، واحمد بن منصور بن عتيق ، واحمد بن علي بن جعفر بن سعيا ، وصدقة بن خلف القارء ، وابو الفضل جعفر بن علي الديباجي ، وابو عبد الله محمد بن المارستاني ، ومجاهد بن عبد الله التجيبي ، وابو طالب احمد بن محمد بن المحمدي ، ويحيي بن عقيل السعدي ، وكتب اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري ، وذلك في يوم الثلاثاء الخامس من صفر سنة ثمان وستين وخمسماءة بالاسكندرية . هذا تسميع صحيح كما قد كتب ، وكتب احمد بن محمد الاصبهاني . [ ل 287 / ا ] . PageV17P1380 ملحق نصوص كتاب الطيوريات التي وقفنا عليها في الكتب المطبوعة وليست موجودة في النسخة الخطية التي اعتمدناها : PageV17P1381 صفحة فارغة . PageV17P1382 1 م - قال الزرقاني ( ت 622 ) : لطيفة ، روي السلفي في ( الطيوريات ) بسنده ان ابا طلحة زوج ام انس ، قام اليها مرة يضربها ، فقام انس ليخلصها ، وقال له : خل عن العجوز ، فقالت له : اتقول العجوز ؟ عجز الله ركبك ، فصلي لنا ركعتين ثم انصرف ) . 2 م - قال محمد بن عبد الغني البغدادي المعروف بابن النقطة الحنبلي قال : اخبرنا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي في كتابه ، قال : انبا احمد بن محمد السلفي بالاسكندرية ، قال : انبا ابو الحسين بن الطيوري ، وابو علي احمد بن محمد البرداني ببغداد ، قالا : انبا هناد بن ابراهيم النسفي ، قال : انبا ابو عبد الله محمد بن احمد الغنجار في ' تاريخ بخاري ' قال : سمعت ابا علي اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب يعني الكشاني - يقول : سمعت محمد بن يوسف بن مطر يقول : سمع ' الجامع الصحيح ' من ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بفربر ، في ثلاث سنين ، في سنة ثلاث وخمسين ، واربع وخمسين ، وخمس وخمسين وماءتين ، وسمعت من علي بن خشرم سنة ثمان وخمسين وماءتين ، وانا بفربر مرابطا ) . 3 م - قال ابن حجر في ترجمة سعيويه القاص المشهور بالتفضيل ، PageV17P1383 راجعت ترجمته في الحمقي والمغفلين لابن الجوزي ، وجدت له حكاية تدل علي انه كان لا يبالي بوضع الاسانيد والحديث ، ففي ' الطيوريات ' من طريق اسحاق بن ابراهيم ، عن عثمان الخراساني ، قال : قال سعيويه القاص : حدثنا شبابة ، عن ورقاء ، عن قتادة ، يرفع الحديث الي علي بن الجعد ، فذكر شيءا ، فقيل له : هذا علي بن الجعد حي ، يعني ولم يلق قتادة ، فقال : ما كنت اظنه الا في بني اسراءيل ) 4 م - قال ابن حجر ايضا : وروي ابن شاهين في ' الافراد ' له ، ومن طريقه السلفي في ' الطيوريات ' قال : حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا محمد بن يحيي القطعي ، حدثني عبد الله بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن ، حدثني ابي ، عن صالح بن خوات ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد الخدري : ان اول راس علق في الاسلام راس ابي عزة الجمحي ، ضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنقه ثم حمل راسه علي رمح ، ثم اسل به الي المدينة ) . 5 م - وقال السيوطي ايضا : وسءل ابن عباس عن ابي بكر فقال : كان كالخير كله ، وسءل عن عمر فقال : كالطير الحذر الذي يري ان له بكل طريق شركا ، وسءل عن علي فقال : ملء عزما وحزما وعلما PageV17P1384 ونجدة ، اخرجه في ' الطيوريات ' ) . 6 م - وقال السيوطي ايضا : واخرج السلفي في ' الطيوريات ' بسند صحيح عن ابن عمر ، عن عمر ، انه اراد ان يكتب السنن ، فاستخار الله شهرا ، فاصبح وقد عزم له ، ثم قال : اني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتابا ، فاقبلوا عليه وتركوا كتاب الله . 7 م - وقال ايضا : وفي ' الطيوريات ' بسند الي جعفر بن محمد ، عن ابيه قال : قال رجل لعلي بن ابي طالب [ - رضي الله عنه - ] : ( نسمعك تقول في الخطبة : اللهم اصلحنا بما اصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين ، فمن هم ؟ فاغرورقت عيناه ، فقال : هم حبيباي ابو بكر وعمر اماما الهدي ، وشيخا الاسلام ، ورجلا قريش ، والمقتدي بهما بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ، من اقتدي بهما عصم ، ومن اتبع اثارهما هدي الصراط المستقيم ، ومن تمسك بهما فهو من حزب الله ) 8 م - وقال ايضا : وفي ' الطيوريات ' عن سليم بن عيسي قارء اهل الكوفة ، قال : ( لما حضرت الحسن الوفاة جزع ، فقال له الحسين : يا اخي : ما هذا الجزع ؟ ! انك ترد علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ، وعلي علي PageV17P1385 - رضي الله عنه - ، وهما ابواك ، وعلي خديجة ، وفاطمة ، وهما اماك ، وعلي القاسم والطاهر ، وهما خالاك ، وعلي حمزة وجعفر ، وهما عماك ، فقال له الحسن : اي اخي ، اني داخل في امر من امر الله تعالي ، لم ادخل في مثله ، واري خلقا من خلق الله لم ار مثله قط ) . 9 م - وقال السيوطي ايضا : واخرج السلفي في ' الطيوريات ' عبد الله بن احمد ابن حنبل ، قال : ( سالت ابي عن علي ومعاوية ، فقال : اعلم ان عليا كان كثير الاعداء ، ففتش له اعداءه عيبا فلم يجدول ، فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتلهن فاطروه كيادا منهم له ) . 10 - وقال السيوطي ايضا : وفي ' الطيوريات ' عن سليمان المخزومي قال : ( اذن معاوية للناس اذنا عاما ، فلما احتفل المجلس قال : انشدوني ثلاثة ابيات لرجل من العرب ، كل بيت قاءم بمعناه ، فسكتوا ، ثم طلع عبد الله بن الزبير فقال : هذا مقوال العرب وعلامتها ابو خبيب ، قال : مهيم ؟ قال : انشدني ثلاثة ابيات لرجل من العرب ، كل بيت قاءم بمعناه ، قال : بثلاثماءة الف ، قال : وتساوي ؟ قال : انت بالخيار وانت واف كاف ، قال : هات ، فانشده للافوه الاودي ، قال : PageV17P1386 بلوت الناس قرنا بعد قرن فلم ار غير ختال وقال وقال : صدق ، هيه ، قال : ولم ار في الخطوب اشد وقعا واصعب من معاداة الرجال قال : صدق ، هيه ، قال : وذقت مرارة الاشياء طرا فما طعم امر من السءال قال : صدق ، ثم ار له بثلاثماءة الف 11 م - وقال السيوطي ايضا : واسند السلفي في ' الطيوريات ' ( ان عبد الملك بن مروان خرج يوما ، فلقيته امراة فقال : يا امير المءمنين : قال : ما شانك ؟ قالت : توفي اخي وترك ستماءة دينار ، فدفع الي من ميراثه دينارا واحدا ، فقيل : هذا حقك ، فعمي الامر فيها علي عبد الملك ، فارسل الي الشعبي فساله ، فقال : نعم ، هذا توفي فترك ابنتين فلهما الثلثان اربعماءة ، واما فلها السدس ماءة ، وزوجة فلها الثمن خمس وسبعون ، واثني عشر اخا فلهم اربعة وعشرون ، وبقي لهذه دينار ) . 12 م - قال السيوطي ايضا : اخرج السلفي في ' الطيوريات ' بسنده عن ابن المبارك ، قال : ( لما افضت الخلافة الي الرشيد وقعت في نفسه جارية من جواري المهدي ، فراودها عن نفسها ، فقال : لا PageV17P1387 اصلح لك ، ان اباك قد طاف بي ، فشغف بها ، فارسل الي ابي يوسف فساله ، اعندك في هذا شء ؟ فقال : يا امير المءمنين ، اوكلما ادعت امة شيءا ينبغي ان تصدق ؟ لا تصدقها ، فانها ليست بمامونة ، قال ابن المبارك : لم ادر ممن اعجب ! من هذا الذي قد وضع يده في دماء المسلمين واموالهم يتحرج عن حرمة ابيه ، او من هذه الامة التي رغبت بنفسها عن امير المءمنين ، او من هذا فقيه الارض وقاضيها ، قال : اهتك حرمة ابيك ، واقض شهوتك ، وصيره في رقبتي ) . 13 م - وقال السيوطي ايضا : واخرج ايضا عن عبد الله بن يوسف قال : قال الرشيد لابي يوسف : ( اني اشتريت جارية واريد ان اطاها الان قبل الاستبراء ، فهل عندك حيلة ؟ قال : نعم ، تهبها لبعض ولدك ، ثم تتزوجها ) . 14 م - قال السيوطي ايضا : واخرج عن اسحاق بن راهوية قال : ( دعا الرشيد ابا يوسف ليلا ، فافتاه بامر له بماءة الف درهم ، فقال ابو يوسف : ان راي امير المءمنين امر بتعجيلها قبل الصبح ، فقال : عجلوا ، فقال بعض من عنده : ان الخازن في بيته والابواب مغلقة ، PageV17P1388 فقال ابو يوسف : فقد كانت الابواب مغلقة حين دعاني ففتحت ) . 15 م - وقال السيوطي ايضا : وفي ' الطيوريات ' بسنده الي اسحاق الموصلي ، قال : قال ابو العتاهية لابي نواس : البيت الذي مدحت به الرشيد ، لوددت اني كنت سبقتك به اليه : قد كنت خفتك ثم امنني من ان اخافك خوفك الله 16 م - وقال السيوطي ايضا : واخرج السلفي في ' الطيوريات ' عن حفص المداءني قال : ( اتي المامون باسود قد ادعي النبوة ، وقال : انا موسي بن عمران ، فقال له المامون : ان موسي بن عمران اخرج يده من جيبه بيضاء ، فاخرج يدك بيضاء ، حتي اومن بك ، فقال الاسود : انما جعل ذلك لموسي لما قال له فرعون : { انا ربكم الاعلي } ، فقل انت كما قال فرعون حتي اخرج يدي بيضاء ، والا لم تبيض ) . 17 م - وقال السيوطي ايضا : واخرج ايضا ان المامون قال : ( ماانفتق علي فتق الا وجدت سببه جور العمال ) . | PageV17P1389 18 م - وقال السيوطي ايضا : وقد يستدل بما اخرجه السلفي في ' الطيوريات ' من حديث ابن عمر مرفوعا : ( اعربوا القران يدلكم علي تاويله ) + 19 م - وقال السيوطي ايضا : واخرج الطبراني وابو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الايمان والسلفي في ' الطيوريات ' عن انس قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( نزلت علي سورة الانعام ومعها موكب من الملاءكة يسد ما بين الخافقين ، لهم زجل بالتسبيح والتقديس ، والارض ترتج ، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : سبحان الله العظيم ، سبحان الله العظيم ) . 20 م - وقال السيوطي ايضا : واخرج السلفي في ' الطيوريات ' عن نافع : ( ان ابن عمر كان اذا سافر اخرج معه سفيها يرد عنه سفاهة السفهاء ) . 21 م - وقال السيوطي ايضا : واخرج السلفي في ' الطيوريات ' عن ابن حبيب - رضي الله عنه - قال : ( زمزم شراب الابرار ، والحجر مصلي الاخيار . PageV17P1390 22 - وقال السيوطي ايضا والشوكاني : اخرج ابو الشيخ وابن مردويه والسلفي في ' الطيوريات ' عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : ( لا تلقنوا الناس فيكذبوا ، فان بني يعقوب لم يعلموا ان الذءب ياكل الناس ، فلما لقنهم ابوهم كذبوا فقال : اكله الذءب ) . 23 - وقال السيوطي ايضا : واخرج السلفي في ' الطيوريات ' بسند واه ، عن ابي جعفر محمد بن علي قال : ( لما نزلت { واجعل لي وزيرا من اهلي . هارون اخي . اشدد به ازري } ، كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي جبل ، ثم دعا ربه وقال : اللهم اشدد ازري باخي علي ، فاجابه الي ذلك ) 24 م - قال السيوطي ايضا : واخرج السلفي في ' الطيوريات ' من طريق يزيد بن هارون - رضي الله عنه - قال : سمعت المسعودي يقول : ( ان من قرا اول ليلة من رمضان { انا فتحنا لك فتحا مبينا } ، في التطوع ، حفظ ذلك العام ) . 25 م - قال المناوي : اخرج في ' الطيوريات ' بسند فيه ضعف عن بقية قال : ( سالت الاوزاعي : ما معني قول المصطفي - صلي الله عليه وسلم - ( قوتوا طعامكم ) . . الخ ، قال : صغر الارغفة ) PageV17P1391