
 
 رحلة الحافظ ابي طاهر السلفي الي مدينة ابهر
 من حديث الحافظ الامام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي
 المتوفي سنة  ه
 عن بعض الابهريين
 قراه وعلق عليه
 د. جمال عزون
 دار الصميعي للنشر والتوزيع
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 من حديث الحافظ الامام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي
 المتوفي سنة  ه عن بعض الابهريين
 قراه وعلق عليه د. جمال عزون
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 اخبرنا ابو.. .. .. () عن ابي عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي، ان ابا طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي كتب اليه من ثغر الاسكندرية قال: انشدني الشريف ابو القاسم مهدي بن محمد بن هادي الحسيني بابهر، قال: انشدني الرءيس ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم الاسدي لنفسه في ابي النجيب المراغي: 
 لو عبد الله بشء سوي ... كلامه كان الذي تنظمه
 ما الكل من قبلك لكنه ... كالوحي فيما عن لي معظمه
 وخانقي غيظ علي شاعر ... يقرضه لكنني اكظمه
 لو نوجي الميت بابياته ... لخلته مرتاحة اعظمه
 قال الحافظ:
 لم اسمعها من ابي المكارم انشدنيها عنه نقيب العلوية بابهر مهدي بن محمد بن محمد بن هادي.
   
 ابو الحسين عبد العزيز بن مدكان المالكي:
 والد عبد الرحمن وعبد المحسن ومحمد، روي عن شيوخ ناحيته، وروي ايضا عن ابي الحسين ابن بشران والحمامي وابن شاذان، كتب عنه ابو نصر ابن ماكولا وطاهر النيسابوري وغيرهما من الحفاظ.
 
   
 سمعت ابا اليسر عطاء بن نبهان بن محمد الاسدي بابهر في مجلس وعظه يقول:
 ((يتعب المرء نفسه حتي يجمع ما يبلغ به مكة والمدينة، فاذا وصل الي هناك بلا نية او رياء ماذا يري؟ يري ابنية، والله لو انه اخلص نيته لله وهو في بيته لانفذ رسوله اليه حتي يراه بل يريه جلال قدرته ولا يبالي، والاعتماد علي الاعتقاد. واورد قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من راني في المنام فقد راني)) ، وقوله عليه السلام: ((الاعمال بالنيات)) الحديث.
   
 وسمعته في مجلس وعظه يقول وسءل عن قوله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن يحب لقاء الله، والكافر يكره لقاءه)) فقال:
 
 ((الا تري العندليب يضرب براسه القفص طول وقته طلبا للخروج، والفرس يخرج من الاصطبل بجهد جهيد؛ وذلك لان الفرس قد عرف انه يلجم ويركب ملجما، والعندليب عرف انه اذا خرج يرتع في عالمه علي اختياره مسلما)) .
   
 وسمعته يقول:
 ((توضع في كل موضع علي الجراحات المراهم الا علي باب العزة فان هناك يوضع عليها الملح كي يزداد صاحبها الما في كل اوان، وما ذاك والله من هوان بل للثواب، من غير شك وارتياب، واورد: ((اكثر الناس بلاء الانبياء ثم الاولياء ثم الامثل فالامثل)) .
 
   
 سمعت صاحبنا اسماعيل بن ابي بكر الغزنوي بابهر يقول:
 ((قرات في نوادر المخنثين قال بعضهم: اكرم الماكولات علي الله الباقلاء، الا تري انه قد جعله في خريطة وختم عليها، ثم اودعها في القطن، ثم اودعها في خرج وسرجها بسير، وجعل عليها شريحة ولف عليها شعرا)) .
   
 ذكر لي الرءيس ابو المكارم بابهر انه ولد سنة اربع عشرة واربعماءة، وانه دخل بغداذ كرات اولاها كان ابن احدي عشرة سنة.
 قال: ((وكان معي اخوان ابكر سنا مني يتفقهان علي البحراني المالكي، وكان يحفظ ((المبسوط)) لاسماعيل القاضي، وهو يشتمل علي سبعين الف مسالة. وكان ابو جعفر محمد بن عبد السلام الابهري قد رايته يحفظ ((كتاب محمد بن ابراهيم ابن المواز)) ، وكان ابن المواز هذا من كبار المالكية، وهو يشتمل علي تسعين الف
 
 مسالة، فقرا البحراني مع جلالته علي مدكان بن عبد السلام هذا الكتاب لما كان فيه من المساءل التي لم تكن عنده، وكان القاضي ابو الطيب يراجع ابن البحراني ببغداذ فيما يشكل عليه من مذهب مالك، وكان حافظا، قرا علي السينيزي وعلي ابن هارون بالبصرة، وكان السينيزي هذا قد درس بالبصرة ثلاثين سنة مذهب مالك)) .
 
   
 قال لي الرءيس:
 ((وقد قرات علي القاضي عبد الوهاب في حال صغري قدم علينا ابهر ولم يكن في وقته مثله شيءا يسيرا علي وجه التبرك)) .
   
 قال لي مزيد بن نبهان ابن اخيه: ((بقي عمي عند ابي العلاء اربع سنين يقرا عليه)) .
   
 سمعت الرءيس يقول: ((يقال: فسطاط وفسطاط بالضم وهو المعروف، وفستاط بالسين والتاء)) .
 
   
 وسمعت الرءيس يقول:
 ((لما توفي ابو العلاء المعري كان علي راس قبره ثمانون شاعرا يرثونه، وختم في اسبوع علي راس قبره ماءتا ختمة. فهذا ما لم يشارك فيه. وكانت الفتاوي في بيتهم علي مذهب الشافعي من اكثر من ماءتي سنة بالمعرة)) .
   
 محمد بن عبد المنعم الابهري والد ابي المكارم:
 ((رايت له رواية عن عبد العزيز بن عبد الله الداركي، ومحمد بن صالح الابهري، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وابراهيم بن
 
 ابي حماد، واخبرنا ولده عنه، عن ابن لءلء، وابي بكر ابن المقرء، وكان مالكيا يعني علي مذهبه بابهر)) .
   
 وسمعته يقول:
 ((سمعت الموطا رواية القعنبي ببغداذ من ابي عمرو ابن دوست قراه لنا عليه عيسي الهمذاني المالكي، وكان اخواي معي، يرويه عن ابي بكر الشافعي، عن الخرقي، عن القعنبي، عن مالك)) .
   
 قال: ((وكنا نقرا عليه وهو يشتمنا، ونترك بين يديه شيءا من التفل ياكله، وخزفة يبول فيها، وكان مسنا)) .
 
   
 وسمعت ببغداذ ابا علي ابن شاذان:
 وكان يذكر بعلو الاسناد، وما عندي مما سمعته منه شء، وكان يملي بباب الطاق.
   
 عدل محتشم يقال له: ابو القاسم ابن بشران، سمعنا منه ايضا.
   
 وادركت بدمشق ابن ابي نصر، ورشا بن نظيف بن ما شاء الله، والحناءي، وبمصر ابن مسكين، وابن الترجمان العزي الغنوي، وابا عبد الله القضاعي، وبمكة ابا نصر السجزي، وغيرهم
 
 من شيوخ الافاق، وسمعت منهم: واخرج لي ((كتاب الشهاب)) للقضاعي وعلي ظهره خطه بسماعه.
   
 قال: وسمعت رشا بن نظيف بن ما شاء الله بدمشق يقول: ((ما حملت الارض مثل ابي العلاء المعري في فنه)) . وكان يتغالي فيه وقد راه وقراه عليه، وكان فاضلا كبيرا.
   
 واخرج لي مما كتبه بعسقلان عن ابن الترجمان، ومن شعر ابي العلاء المعري. واخرج لي بعض اقرباءه ((كتاب الموطا رواية معن)) بخط والده محمد بن عبد المنعم، وكان مالكيا كبيرا، كتبه ببغداذ عن ابن لءلء، عن الهيثم بن خلف الدوري، عن اسحاق بن موسي، عن معن، عن مالك، و ((جزءا من مسند ابي يعلي الموصلي)) اصل والده ايضا، و ((روايته)) عن ابي بكر ابن المقرء عنه، وفيهما سماعه عن والده محمد بن عبد المنعم.
 
   
 فانتخبت من هذه الاجزاء ما اخترته وقراته عليه بحمد الله، وقد علقت عنه غير ذلك، وهو مالكي المذهب ايضا، واباءه كانوا اءمة مالكية.
   
 واخرج لي كتابا بخط الجنيد الي جدهم محمد بن عيسي بن ابي حماد المطوعي، وكانا شريكين وقت طلبهما العلم، فنسخته وقرء لي عليه.
   
 وعلقت اخباره في غير هذا الموضع، وهو مع وفور فضله من بيت قل ما يري مثله في النبل والتقدمة في العلم.
   
 سمعت ابا اليسر عطاء بن نبهان بن محمد بن عبد الله الاسدي بابهر في مجلس وعظه يقول:
 ((اجتاز الحكم السرمقندي في سوق سمرقند وكان الناس يتبركون به، فاهتزت لذلك نفسه فدخل الحمام وخرج من وقته، ولبس ثياب غيره وقعد بقرب الحمام، فخرج صاحب الثياب واخذوه وحملوه الي السوق وقالوا: هذا من يدعي الزهد ويسرق، فالتفت الي نفسه وقال: كيف اوقعتك! والله لو عدت في اليوم الف مرة لاوقعتك الف مرة، وكان يدعي بعد ذلك: سارق الحمام)) .
 
   
 ثم سالته عن مولده فقال: سنة ست وخمسين، وذكر انه سمع ببغداذ ابا نصر الزينبي وابن ابي عثمان واقرانهما، وتفقه بها علي ابي سعيد المتوثي، ثم علي من كان يدرس بعده في المدرسة النظامية)) .
   
 عبد الغفار بن سعيد بن الحسين الرازي:
 شيخ الصوفية بابهر، وجدت له سماعا عن ابي جعفر محمد بن عبد العزيز المالكي الراوي عن ابن مالك القطيعي وابي بكر الابهري ونظراءهما، سمعه منه سنة سبع وعشرين، فخرج من البلد ولم يتفق لي قراءة شء عليه، وكنت لما دخلت ابهر جاءني مسلما، وقصدته انا بعد ذلك للزيارة وسالته: فقال: ما قرء علي شء قط. وبيتهم بيت العدالة والقضاء، غير انه اعتزل، وبامر الاخرة اشتغل.
   
 القاضي الامام ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد الرازي الحنفي:
 رايته بابهر ، وبها مولده ومنشءه، ورحل الي خراسان، ودخل ما وراء النهر، وتفقه بها علي القاضي الزوزني.
 
   
 سمعته يقول: ((كان ابو الحسن البستي شريكي في الدرس)) ، وذكر انه سمع ابا القاسم القشيري وطبقته، علي انه كان مريضا ولم يمكنه اخراج شء من اصوله.
   
 وقال: ((مسالة تدريها خير من الف ترويها)) .
   
 وكان قد قضي بابهر اكثر من عشرين سنة، ومولده سنة خمس وثلاثين علي ما قاله لي بعض من يقربه. وكان يفتي علي مذهب ابي حنيفة ويحكم بمذهبه لما كان قاضيا.
   
 اخبرنا الشيخ ابو النجم مزيد بن نبهان الاسدي بابهر، اخبرنا ابو عبد الله الحميدي ببغداذ، اخبرنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه بالمغرب قال:
 ((تسمية ما ذكره في ((المسند)) ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد، ثم رتبانه نحن مما اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا عبد الله بن نصر الزاهد، اخبرنا عبد الله بن يونس، المرادي، حدثنا بقي بن مخلد: ((اصحاب الالوف: منهم ابو هريرة: خمسة الاف وثلاثماءة حديث واربعة وسبعون حديثا)) . فذكر الكتاب الي اخره.
 
 وهو جزء عليه فراغ ابن اليونارتي والباغبان، قراته عليه في ذي الحجة سنة خمسماءة، ومعي بنيمان الكرخي، وبندار وابو هاشم الابهريان.
   
 ابو العلاء اسماعيل بن احمد الطباخي: مولده سنة ست عشرة فيما قاله لي.
   
 سالته اعني ابا المحاسن عن اخيه الشيخ ابي سعيد فقال: قد تفقه علي مذهب الشافعي، واباءه كلهم كانوا مالكية اءمة، واليه امر الفتوي الان بابهر.
 
   
 الخطيب مكي:
 فقد تفقه علي ابن جابارة، وهو مالكي يخطب في جامع القلعة بابهر ويفتي.
   
 ابو المحاسن: مولده سنة خمسين.
   
 انشدنا الشيخ ابو عاصم نصر بن اسماعيل بن عبد الله الابهري بها، قال: انشدنا ابو اسحاق الشيرازي ببغداذ لنفسه:
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل
 تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل
   
 ذكر انه قرا ببغداذ علي ابي اسحاق كتاب ((التنبيه)) و ((المهدب)) ، وسمع منه بشيراز ((خلافه)) ، وسمع منه الحديث ومن ابن البسري ، ومولده سنة خمسين.
 
   
 ابو يعلي علي بن محمد بن شعيب الشيباني الصرام:
 قزويني دخل اصبهان، وهو مسند ورايت له رواية عن ابن عمر الطلحي وغيره.
   
 عبد المنعم: مولده سنة ثلاث وعشرين فيما سالته.
   
 شيوخ ابهر الذين سمع شيخنا () الحافظ السلفي منهم:
 ابو المكارم، ابو سعيد ابن مدكان، ابو العلاء الطباخي، الرءيس عبد الوارث، عبد الرحمن، اسماعيل، ابو المحاسن عبد المحسن، مكي الحربي، مكي النحوي، النضر بن محمد، عبد الرفيع، عبد المجيد، هبة الله، عطية، سعد السعدي، عبد الله ابن الصغدي، حسان، هبة الله الوراقي، الحسين الفامي، اخواه علي وعبد الكريم، مزيد، عطاء، محمد اخو ابي سعيد، عبد الرشيد، عبد الماجد، ابو عبد الله الحنفي، مهدي، حاتم، عبد المنعم، ابو سعيد، احمد الصوفي، ابو عاصم نصر، اسماعيل الغزنوي، مكي بن احمد. 
   
 مكي بن محمد بن الحسين بن العباس بن الفضل بن ابراهيم بن مرزوق بن صعصعة القيسي، وانما يقال لهم: بنو النحوي لان جدهم ابا عبد الله الحسين كان نحويا.
   
 سالته عن مولده فقال: في سنة اثنتين واربعين، وعمر. وقرات عليه عن ابن جابارة، وذكر انه سمع ابا الحسين ابن مدكان، واباه ابا العباس احمد بن مكي، وبيتهم بيت العلم، وهو واباءه كلهم مالكية.
   
 سالت مهدي بن محمد بن هادي الزيدي نقيب العلوية بابهر ان ينشدني شيءا من الشعر، فانشدني من شعر ابي المكارم الابهري ابياتا. فقلت له: ابو المكارم في الاحياء فانشدني مما كتبته عن المتقدمين او من شعرك. فقال: كيف انشد شعري وقد بقي في ايامنا شمس المشرق والمغرب في اللغة والشعر!  يعني ابا المكارم. ثم انشدي ابياتا من شعر نفسه بسءالي.
 
   
 سمعت ابا سعد احمد بن بنيمان بن عمر الصوفي بابهر يقول: سمعت علي بن الحسين البخاري الصوفي يقول:
 ((سءل ابو علي الدقاق في مجلس وعظه بنيسابور عن الفقر؟ فنزل عن كرسيه ومضي ورجع من وقته فاجاب. وقال: كان لي قيمصان فوهبت احدهما؛ لان صاحب القميصين غير مسلم له ان يتكلم في الفقر)) .
   
 انشدني صديقنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابي بكر بن ابي بشر الغزنوي بابهر، انشدني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عثمان الجرباذقاني بجرباذقان لبعض الادباء:
 اذا جاء محتاج ويطلب حاجة ... فقل قول حر ماجد يتسمح
 علي الراس والعينين مني قضاءها ... فمن يشتري حمد الرجال سيربح
 وصاف كرام الناس تنج مسلما ... فمن يصحب الاشرار يوما سيجرج
 
   
 اسماعيل هذا فقيه كيس كان يسمع معي، وقد كتب علي ببغداذ وبابهر، ثم رايته بجنزة وتفليس وغيرهما من المدن، وكان جوالا، والغالب عليه الادب.
   
 الاستاذ ابو العباس احمد بن موسي بن نصر بن موسي النوري الانصاري:
 رايته بزنجان وكنا معا في رباط اخي الزنجاني وهو من كبار المشايخ، له طريقة حسنة وقبول تام بناحيته، يسكن ديلمان، وكان من اهل الفضل والسنة. ذكر لي انه من ولد البراء بن عازب، وتفقه بقزوين، وحج وسافر، مولده سنة خمس واربعين، وهو من شيوخ الصوفية اقتدي به الوف، ومع سمته وديانته كان كثير المداعبة.
   
 سمعته علي راس السفرة ونحن ناكل يقول: قال حكيم من الحكماء: يكفيك من الفجل الورق، ومن لحم البقر المرق.
 
   
 وسمعته يقول: دعي بعض الاعراب الي دعوة وقدمت اليه قصعة فيها عظم كثير وقليل لحم، فقلب العظام وقال: يا وجوه العرب طبختم ذا القدر بالشطرنج!
   
 وسمعته يقول: تزوج بعض تلامذة ابي اسحاق الشيرازي ببغداذ، فلما اصبح بني بها وحضر عنده ساله عن حاله وقال له: كيف وجدت اهلك؟ قال: فيها من الجنة خصلتان. قال: ما هما؟ قال: البرد والسعة. قال: فضحك الشيخ من قوله. ولم نرد عليه شيءا، وكتبت له شيءا فسمعه مني.
 اخره والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وازواجه وسلم تسليما كثيرا.
 عورض بالاصل فصح: 