
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، الذي بعثه الله بالحنيفية الواضحة والدين القويم، فهدي الناس من الضلالة وبصرهم من العمي واخرجهم من الظلمات الي النور، وعلي اله مصابيح الظلام وهداة الانام، وصحبه القادة المغاوير اولي الاراء الراجحة والحجج الواضحة والمنهاج المستقيم، وعلي من سلك طريقه واقتفي اثره وتبع سنته الي يوم الدين.
 واما بعد؛ فاني منذ اكثر من خمسة عشر عاما كنت قد عنيت بتخريج كتاب"الانصاف، في مساءل الخلاف، بين النحويين البصريين والكوفيين" الذي صنفه الامام الحجة والعالم الثبت كمال الدين ابو البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد، الانباري، النحوي، المولود في سنة ، والمتوفي في سنة  من الهجرة، بعد ان قرات بعض مساءله لابناءي من طلبة الدراسات العليا في كلية اللغة العربية احدي كليات الجامع الازهر، وعلقت عليه تعليقات ذات شان، ثم رايت ان اذيع الكتاب مع شرحي عليه الذي اسميته "الانتصاف من الانصاف" ليكون بين يدي قراء العربية "كتاب لطيف، يشتمل علي مشاهير المساءل الخلافية بين نحويي البصرة والكوفة، علي ترتيب المساءل الخلافية بين الشافعي وابي حنيفة"، وكان ان قدمت الكتاب للنشر، ولكن ازمة الورق في اعقاب الحرب العالمية الثانية وقفت حاءلا منيعا بين نشر الكتاب مع شرحي عليه، وكنت بين اثنتين: اما ان انشر الكتاب وحده واترك شرحي الذي كابدت فيه ما لا يعلمه الا الله من الجهد والعناء، واما ان اتركهما جميعا حتي ياذن الله بنشرهما معا، وترددت كثيرا فيما عسي ان اختار من هاتين الخلتين، وصح العزم اخر الامر علي ان ارضي بنشر كتاب "الانصاف" غفلا مما كتبته عليه؛ رغبة في ان يعرفه قراء العربية ويروا انه من افضل ما صنف علماءنا في فنون العربية، فيقبلوا عليه ويرتاحوا له. وظهر الكتاب كما 
 اراد الناشرون، فاذا اماثل العلماء يرضون عنه ويجدون فيه طلبة طالما تاقت اليها انفسهم، واذا هم يقبلون علي قراءته ويستنجزون الوعد باخراج "الانتصاف" معه.
 وهانذا اعود الي اوراقي التي كنت كتبتها يومءذ فاختار منها ما لا اجد مناصا من اذاعته مما يءيد رايا او يدفع رايا، ومما يشرح شاهدا او يذكر شاهدا من اشباه ما ذكره المءلف وامثاله، او مما يقوي حجته ويءيدها، او مما يقع حجة للخصم الاخر عليه، او مما يوجه الشاهد علي غير ما راه، ونحو ذلك مما ستقف عليه ان شاء الله تعالي، وقد تركت كثيرا مما كنت اعددته وقت القراءة الاولي مخافة الملال والسام، ولعلي عاءد الي هذا الذي تركته اليوم فباسط فيه القول وناشره، والله المسءول ان يوفق الي ذلك ويهيء له اسبابه، ويدفع عنه موانعه، انه ولي الاجابة، بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
 وقد وضعت لكل مسالة عنوانا وجعلته بين قوسين معقوفين هكذا [] .
 اللهم انك تعلم ما نخفي وما نعلن، وما يخفي عليك شء في الارض ولا في السماء، رب اجعلني ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه، رب اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب، رب تقبل مني واقبلني، وتجاوز عني، انك انت البر الرءوف الرحيم؟
 كتبه المعتز بالله
 محمد محيي الدين عبد الحميد
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام، العالم، الزاهد، كما الدين عبد الرحمن بن ابي سعيد الانباري وفقه الله:
 الحمد لله الملك الحق المبين، والصلاة [والسلام] علي صفوته النبي العربي المبعوث بالدين المتين، وعلي اله واصحابه وعترته البررة المتقين.
 وبعد؛ فان جماعة من الفقهاء المتادبين، والادباء المتفقهين، المشتغلين علي بعلم العربية، بالمدرسة النظامية – عمر الله مبانيها! ورحم الله بانيها! سالوني ان الخص لهم كتابا لطيفا، يشتمل علي مشاهير المساءل الخلافية بين نحويي البصرة والكوفة، علي ترتيب المساءل الخلافية بين الشافعي وابي حنيفة؛ ليكون اول كتاب صنف في علم العربية علي هذا الترتيب، والف علي هذا الاسلوب؛ لانه ترتيب لم يصنف عليه احد من السلف، ولا الف عليه احد من الخلف.
 فتوخيت اجابتهم علي وفق مسالتهم، وتحريت اسعافهم لتحقيق طلبتهم؛ وفتحت في ذلك الطرق، وذكرت من مذهب كل فريق ما اعتمد عليه اهل التحقيق، واعتمدت في النصرة علي ما اذهب اليه من مذهب اهل الكوفة او البصرة علي سبيل الانصاف، لا التعصب والاسراف، مستجيرا بالله، مستخيرا له فيما قصدت اليه؛ فالله تعالي ينفع به؛ انه قريب مجيب. 
 $  مسالة: [الاختلاف في اصل اشتقاق الاسم] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاسم مشتق من الوسم وهو العلامة وذهب البصريون الي انه مشتق من السمو وهو العلو.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه مشتق من الوسم لان الوسم في اللغة هو العلامة، والاسم وسم علي المسمي، فصار كالوسم عليه؟ فلهذا قلنا: انه مشتق من الوسم، ولذلك قال ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: الاسم سمة توضع علي الشء يعرف بها. والاصل في اسم وسم، الا انه حذفت منه الفاء التي هي الواو في وسم، وزيدت الهمزة في اوله عوضا عن المحذوف، ووزنه اعل؛ لحذف الفاء منه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه مشتق من السمو لان السمو في اللغة هو العلو، يقال: سما يسمو سموا، اذا علا، ومنه سميت السماء سماء لعلوها، والاسم يعلو علي المسمي، ويدل علي ما تحته من المعني، ولذلك قال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد: الاسم ما دل علي مسمي تحته، وهذا القول كاف في الاشتقاق، لا في التحديد، فلما سما الاسم علي مسماه وعلا علي ما تحته من معناه دل علي انه مشتق من السمو، لا من الوسم.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما قلنا انه مشتق من السمو وذلك لان هذه الثلاثة اقسام، التي هي الاسم والفعل والحرف لها ثلاث مراتب؛ فمنها ما 
 يخبر به ويخبر عنه وهو الاسم نحو" الله ربنا، ومحمد نبينا" وما اشبه ذلك، فاخبرت بالاسم وعنه، ومنها ما يخبر به ولا يخبر عنه، وهو الفعل، نحو "ذهب زيد، وانطلق عمرو" وما اشبه ذلك، فاخبرت بالفعل، ولو اخبرت عنه فقلت "ذهب ضرب، وانطلق كتب" لم يكن كلاما؛ ومنها ما لا يخبر به ولا يخبر عنه، وهو الحرف، نحو "من، ولن، وبل" وما اشبه ذلك؛ فلما كان الاسم يخبر به ويخبر عنه، والفعل يخبر به ولا يخبر عنه، والحرف لا يخبر به ولا يخبر عنه، فقد سما [الاسم] علي الفعل والحرف: اي علا، فدل علي انه من السمو والاصل فيه سمو علي وزن فعل – بكسر الفاء سكون العين– فحذف اللام التي هي الواو وجعلت الهمزة عوضا عنها، ووزنه افع؛ لحذف اللام منه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: قولهم "انما قلنا انه مشتق من الوسم لان الوسم في اللغة العلامة، والاسم وسم علي المسمي وعلامة عليه يعرف به" قلنا: هذا وكان صحيحا من جهة المعني الا انه فاسد من جهة اللفظ، وهذه الصناعة لفظية، فلا بد فيها من مراعاة اللفظ. ووجه فساده من جهة اللفظ من خمسة اوجه:
 الوجه الاول: انا اجمعنا علي ان الهمزة في اوله همزة التعويض، وهمزة التعويض انما تقع تعويضا عن حذف اللام، لا عن حذف الفاء، الا تري انهم 
 لما حذفوا اللام التي هي الواو من بنو عوضوا عنها الهمزة في اوله فقالوا: ابن، ولما حذفوا الفاء التي هي الواو من وعد لم يعوضوا عنها الهمزة في اوله فلم يقولوا اعد، وانما عوضوا عنها الهاء في اخره فقالوا: عدة؛ لان القياس فيما حذف منه لامه ان يعوض بالهمزة في اوله، وفيما حذف منه فاءه ان يعوض بالهاء في اخره، والذي يدل علي صحة ذلك انه لا يوجد في كلامهم ما حذف فاءه وعوض بالهمزة في اوله، كما لا يوجد في كلامهم ما حذف لامه وعوض بالهاء في اخره، فلما وجدنا في اول "اسم" همزة التعويض علمنا انه محذوف اللام، لا محذوف الفاء؛ لان حمله علي ما له نظير اولي من حمله علي ما ليس له نظير؛ فدل علي انه مشتق من السمو لا من الوسم. 
 والوجه الثاني: انك تقول "اسميته" ولو كان مشتقا من الوسم لوجب ان تقول "وسمته" فلما لم تقل الا "اسميت" دل علي انه من السمو، وكان الاصل فيه "اسموت"، الا ان الواو التي هي اللام لما وقعت رابعة قلبت ياء، كما قالوا: اعليت، وادعيت، والاصل : اعلوت، وادعوت، الا انه لما وقعت الواو رابعة قلبت ياء، فكذلك ها هنا.
 وانما وجب ان تقلب الواو ياء رابعة من هذا النحو حملا للماضي علي المضارع، والمضارع يجب قلب الواو فيه ياء نحو "يعلي، ويدعي، ويمسي" والاصل فيه "يعلو، ويدعو، ويسمو" وانما وجب قلبها ياء في المضارع لوقوعها ساكنة مكسورا ما قبلها؛ لان الواو متي وقعت ساكنة مكسورا ما قبلها وجب قلبها ياء، الا تري انهم قالوا: ميقات، وميعاد، وميزان، والاصل: موقات، وموعاد، وموزان؛ لانه من الوقت، والوعد، والوزن؛ الا انه لما وقعت الواو ساكنة مكسورا ما قبلها وجب قلبها ياء؛ فكذلك ها هنا. وانما حملوا الماضي علي المضارع مراعاة لما بنوا عليه كلامهم من اعتبار حكم المشاكلة، والمحافظة علي ان تجري الابواب علي سنن واحدة، الا تري انهم حملوا المضارع علي الماضي اذا اتصل به ضمير جماعة النسوة نحو 
 "تضربن" وحذفوا الهمزة من اخوات "اكرم" نحو "نكرم، وتكرم، ويكرم" والاصل فيه "نءكرم، وتءكرم، ويءكرم" كما قال:
 []
 فانه اهل لان يءكرما
 حملا علي اكرم وانما حذفت احدي الهمزتين من"اكرم" لان الاصل فيه "ااكرم" فلما اجتمع فيه همزتان كرهوا اجتماعهما؛ فحذفوا احداهما تخفيفا، ثم حملوا ساءر اخواتها عليها في الحذف، وكذلك حذفوا الواو من اخوات يعد، نحو "اعد، ونعد، وتعد" والاصل فيها: "اوعد، ونوعد، وتوعد، حملا علي يعد، وانما حذفت الواو من"يعد" لوقوعها بين ياء وكسرة ثم حملوا ساءر اخواتها عليها 
 في الحذف، كل ذلك لتحصيل التشاكل والفرار من نفرة الاختلاف، فكذلك ههنا حملوا الماضي علي المضارع، وبل اولي، وذلك لان مراعاة المشاكلة بالقلب اقيس من مراعاة المشاكلة بالحذف؛ لان القلب تغيير يعرض في نفس الحرف، والحذف اسقاط لاصل الحرف، والاسقاط في باب التغيير اتم من القلب، فاذا جاز ان يراعوا المشاكلة بالحذف فبالقلب اولي.
 واما قلب الواو ياء في الماضي في نحو "تغازيت، وترجيبت" وان لم تقلب ياء في المضارع لان الاصل في تغازيت: غازيت، وفي ترجيت: رجيت، فزيدت التاء فيهما لتدل علي المطاوعة، وغازيت ورجيت يجب قلب الواو فيهما ياء في المضارع، الا تري انك تقول في المضارع: اغازي، وارجي، فكذلك في الماضي، واذا لزم هذا القلب قبل الزيادة في "غازيت اغازي، ورجيت ارجي" فكذلك بعد الزيادة في تغازيت وترجيت، حملا لتغازيت علي غازيت، وترجيت علي رجيت، مراعاة للتشاكل، وفرارا من نفرة الاختلاف.
 والوجه الثالث: انك تقول في تصغيره "سمي" ولو كان مشتقا من الوسم لكان يجب ان تقول في تصغيره "وسيم" كما يجب ان تقول في تصغير زنة: وزينة، وفي تصغير عدة: وعيدة؛ لان التصغير يرد الاشياء الي اصولها، فلما لم يجز ان يقال الا سمي دل علي انه مشتق من السمو، لا من الوسم.
 والاصل في سمي: سميو، الا انه لما اجتمعت الياء والواو والسابق منهما ساكن قلبوا الواو ياء، وجعلوهما ياء مشددة، كما قالوا: سيد وجيد وهين وميت. والاصل فيه: سيود وجيود وهيون وميوت؛ لانه من السودد والجودة والهوان والموت، الا انه لما اجتمعت الياء والواو والسابق منهما ساكن قلبوا الواو ياء، وجعلوهما ياء مشددة، وكذلك ايضا قالوا: طويت طيا، ولويت ليا، وشويت شيا، والاصل فيه: طويا ولويا وشويا، الا انه لما اجتمعت الواو والياء والسابق منهما ساكن قلبوا الواو ياء، وجعلوهما ياء مشددة، وانما وجب قلب الواو الي الياء دون قلب الياء الي الواو لان الياء اخف من الواو؛ فلما وجب قلب احدهما الي الاخر كان قلب الاثقل الي الاخف من قلب الاخف الي الاثقل.
 والوجه الرابع: انك تقول في تكسير "اسماء" ولو كان مشتقا من الوسم 
 لوجب ان تقول: اوسام، واواسيم؛ فلما لم يجز ان يقال الا اسماء دل علي انه مشتق من السمو، لا من الوسم.
 والاصل في اسماء اسماو، الا انه لما وقعت الواو طرفا وقبلها الف زاءد قلبت همزة كما قالوا: سماء، وكساء، ورجاء، ونجاء. والاصل فيه: سماو، وكساو، ورجاو، ونجاو؛ لقولهم: سموت وكسوت ورجوت ونجوت، الا انه لما وقعت الواو طرفا وقبلها الف زاءدة قلبت همزة.
 ومنهم من قال: انما قلبت الفا لان الالف التي قبلها لما كانت ساكنة خفية زاءدة والحرف الساكن حاجز غير حصين لم يعتدوا بها، فقدروا ان الفتحة التي قبل الالف قد وليت الواو وهي متحركة، والواو متي تحركت وانفتح ما قبلها وجب ان تقلب الفا، الا تري انهم قالوا: سما، وعلا، ودعا، وغزا، والاصل فيها سمو وعلو ودعو وغزو؛ لقولهم: سموت وعلوت ودعوت وغزوت، الا انه لما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا، فكذلك ههنا قلبوا الواو في اسماو الفا، فاجتمع فيه الفان: الف زاءدة، والف منقلبة عن لام الكلمة، والالفان ساكنان، وهما لا يجتمعان، فقلبت الالف الثانية المنقلبة عن لام الكلمة همزة لالتقاء الساكنين، وانما قلبت الي الهمزة دون غيرها من الحروف لانها اقرب الحروف اليها؛ لان الهمزة هواءية، كما ان الالف هواءية، فلما كانت اقرب الحروف اليها؛ كان قلبها اليها اولي من قلبها الي غيرها.
 والوجه الخامس: انه قد جاء عن العرب انهم قالوا في اسم: سمي، علي مثال علي، والاصل فيه سمو، الا انهم قلبوا الواو منه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار سمي، قال الشاعر:
 []
 والله اسماك سمي مباركا ... اثرك الله به ايثاركا 
 وفيه خمس لغات: اسم بكسر الهمزة، واسم بضمها، وسم بكسر السين وسم بضمها. قال الشاعر:
 []
 وعامنا اعجبنا مقدمه ... يدعي ابا السمح وقرضاب سمه
 مبتركا لكل عظم يلحمه
 وقال:
 []
 باسم الذي في كل سورة سمه ... قد وردت علي طريق تعلمه 
 ويروي سمه بضم السين، وسمي علي وزن علي، علي ما بينا. والله اعلم. 
 $  مسالة: [الاختلاف في اعراب الاسماء الستة] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاسماء الستة المعتلة وهي: ابوك، واخوك وحموك، وهنوك، وفوك، وذو مال معربة من مكانين. وذهب البصريون الي انها معربة من مكان واحد، والواو والالف والياء هي حروف الاعراب. واليه ذهب ابو الحسن الاخفش في احد القولين. وذهب في القول الثاني الي انها ليست بحروف اعراب، ولكنها دلاءل الاعراب، كالواو والالف والياء في التثنية والجمع، وليست بلام الفعل. وذهب علي بن عيسي الربعي الي انها اذا كانت مرفوعة ففيها نقل بلا قلب، واذا كانت منصوبة ففيها قلب بلا نقل، واذا كانت مجرورة ففيها نقل وقلب. وذهب ابو عثمان المازني الي ان الباء حرف الاعراب، وانما الواو والالف والياء نشات عن اشباع الحركات.
 وقد يحكي عن بعض العرب انهم يقولون: هذا ابك، ورايت ابك، ومررت بابك من غير واو ولا الف ولا ياء كما يقولون في حالة الافراد من غير اضافة.
 وقد يحكي ايضا عن بعض العرب انهم يقولون: هذا اباك، ورايت 
 اباك، ومررت باباك بالالف في حالة الرفع والنصب والجر فيجعلونه اسما مقصورا، قال الشاعر:
 []
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 ويحكي عن الامام ابي حنيفة انه سءل عن انسان رمي انسانا بحجر فقتله: هل يجب عليه القود؟ فقال: لا، ولو رماه بابا قبيس بالالف، علي هذه اللغة لان اصله ابو، فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبوها الفا بعد اسكانها اضعافا لها، كما قالوا: عصا، وقفا، واصله عصو وقفوا، فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبوها الفا، فكذلك ههنا.
 والذي يعتمد عليه في النصرة اهل الكوفة والبصرة القولان الاولان؛ فهذا منتهي القول في تفصيل المذاهب واللغات؛ فلنبدا بذكر الحجج والاستدلالات:
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: اجمعنا علي ان هذه الحركات التي هي الضمة والفتحة والكسرة تكون اعرابا لهذه الاسماء في حال الافراد، نحو قولك: هذا اب لك، ورايت ابا لك، ومررت باب لك، وما اشبه ذلك، والاصل فيه ابو، فاستثقلوا الاعراب علي الواو، فاوقعوه علي الباء واسقطوا الواو؛ فكانت الضمة علامة للرفع، والفتحة علامة للنصب، والكسرة علامة للجر، فاذا قلت في الاضافة: هذا ابوك، وفي النصب: رايت اباك، وفي الجر: مررت بابيك، والاضافة طارءة علي الافراد كانت الضمة والفتحة والكسرة باقية علي ما كانت عليه في حال الافراد؛ لان الحركة التي تكون اعرابا للمفرد في حال الافراد هي بعينها تكون اعرابا له في حال الاضافة، الا تري انك تقول: هذا غلام، ورايت غلاما، ومررت بغلام، فاذا اضفته قلت: هذا غلامك، ورايت غلامك، ومررت 
 بغلامك؛ فتكون الضمة والفتحة والكسرة التي كانت اعرابا له في حال الافراد هي بعينها اعرابا له في حال الاضافة، فكذلك ههنا، والذي يدل علي صحة هذا تغير الحركات علي الباء في حال الرفع والنصب والجر، وكذلك الواو والالف والياء بعد هذه الحركات تجري مجري الحركات في كونها اعرابا؛ بدليل انها تتغير في حال الرفع والنصب والجر؛ فدل علي ان الضمة والواو علامة للرفع، والفتحة والالف علامة للنصب، والكسرة والياء علامة للجر، فدل علي انه معرب من مكانين.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما اعربت هذه الاسماء الستة من مكانين لقلة حروفها، تكثيرا لها، وليزيدوا بالاعراب في الايضاح والبيان؛ فوجب ان تكون معربة من مكانين علي ما ذهبنا اليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا "انه معرب من مكان واحد" لان الاعراب انما دخل الكلام في الاصل لمعني وهو الفصل، وازالة اللبس، والفرق بين المعاني المختلفة بعضها من بعض، من الفاعلية والمفعولية الي غير ذلك وهذا المعني يحصل باعراب واحد؛ فلا حاجة الي ان يجمعوا بين اعرابين؛ لان احد الاعرابين يقوم مقام الاخر، فلا حاجة الي ان يجمع بينهما في كلمة واحدة.
 الا تري انهم لا يجمعون بين علامتي تانيث في كلمة واحدة نحو مسلمات وصالحات، وان كان الاصل فيه مسلمتات وصالحتات؛ لان كل واحدة من التاءين تدل علي ما تدل عليه الاخري من التانيث، وتقوم مقامها، فلم يجمعوا بينهما؛ فكذلك ههنا.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه وفساد ما ذهبوا اليه ان ما ذهبنا اليه له نظير في كلام العرب؛ فان كل معرب في كلامهم ليس له الا اعراب واحد، وما ذهبوا اليه لا نظير له في كلامهم؛ فانه ليس في كلامهم معرب له اعرابان، فبان 
 ان ما ذهبنا اليه له نظير في كلامهم، وما ذهبوا اليه لا نظير له في كلامهم، والمصير الي ما له نظير اولي من المصير الي ما ليس له نظير.
 ومنهم من تمسك بان قال: لو جاز ان يجتمع في اسم واحد اعرابان مختلفان لجاز ان يجتمع فيه اعرابان مختلفان؛ فكما يمتنع ان يجتمع فيه اعرابان مختلفان فكذلك يمتنع ان يجتمع فيه اعرابان متفقان؛ لامتناع اجتماع اعرابين في كلمة واحدة.
 والاعتماد علي الاستدلال الاول، وهذا الاستدلال عندي فاسد؛ لان الاعراب في الاصل انما دخل للفصل بين المعاني بعضها من بعض من الفاعلية والمفعولية علي ما بينا؛ فلو جوزنا ان يجمع في اسم واحد اعرابان مختلفان لادي ذلك الي التناقض؛ لان كل واحد من الاعرابين يدل علي نقيض ما يدل عليه الاخر؛ الا تري انا لو قدرنا الرفع والنصب في اسم واحد لدل الرفع علي الفاعلية والنصب علي المفعولية، وكل منهما نقيض الاخر، بخلاف ما لو قدرنا اعرابين متفقين فانه لا يدل احد الاعرابين علي نقيض ما يدل عليه الاخر؛ فبان الفرق بينهما، وان الاعتماد علي الاستدلال الاول.
 واما من ذهب الي انها ليست بحروف اعراب، ولكنها دلاءل الاعراب، فقال: لانها لو كانت حروف اعراب كالدال من "زيد" والراء من "عمرو" لما كان فيها دلالة علي الاعراب، الا تري انك اذا قلت: "ذهب زيد، وانطلق عمرو" لم يكن في نفس الدال والراء دلالة علي الاعراب، فلما كان ههنا هذه الاحرف تدل علي الاعراب دل علي انها دلاءل الاعراب، وليست بحروف اعراب.
 وهذا القول فساد؛ لانا نقول: لا يخلو ان تكون هذه الاحرف دلاءل الاعراب في الكلمة او في غيرها؛ فان كانت تدل علي الاعراب في الكلمة فوجب ان يكون الاعراب فيها؛ لانها اخر الكلمة، فيءول هذا القول الي قول الاكثرين، وان كانت تدل علي اعراب في غير الكلمة فيءدي الي ان تكون الكلمة مبنية، وليس من مذهب هذا القاءل انها مبنية، فسنبين فساد مذهبه ان الواو والالف والياء في التثنية والجمع ليست بحروف اعراب، ولكنها دلاءل الاعراب، مستقصي في موضعه، ان شاء الله تعالي. 
 فاما من ذهب الي انها اذا كانت مرفوعة ففيها نقل بلا قلب، واذا كانت منصوبة ففيها قلب بلا نقل، واذا كانت مجرورة ففيها نقل وقلب؛ فقال: لان الاصل في قولك هذا ابوه "هذا ابوه" فاستثقلت الضمة علي الواو، فنقلت الي ما قبلها، وبقيت الواو علي حالها، فكان فيه نقل بلا قلب، والاصل في قولك رايت اباه "رايت ابوه" فتحركت الواو وانفتح ما قبلها فانقلبت الفا؛ فكان فيه قلب بلا نقل، والاصل في قولك مررت بابيك "مررت بابوك" فاستثقلت الكسرة علي الواو، فنقلت الي ما قبلها، فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فكان فيه نقل وقلب.
 واما من ذهب الي ان الباء حرف الاعراب، وانما الواو والالف والياء نشات عن اشباع الحركات؛ فقال: لان الباء تختلف عليها الحركات في حالة الرفع والنصب والجر كما تختلف حركات الاعراب علي ساءر حروف الاعراب؛ فدل علي ان الباء حرف الاعراب، وان هذه الحركات التي هي الضمة والفتحة والكسرة حركات اعراب، وانما اشبعت فنشات عنها هذه الحروف التي هي الواو والالف والياء فالواو عن اشباع الضمة، والالف عن اشباع الفتحة، والياء عن اشباع الكسرة، وقد جاء ذلك كثيرا في استعمالهم، قال الشاعر في اشباع الضمة:
 []
 الله يعلم انا في تلفتنا ... يوم الفراق الي اخواننا صور 
 وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حيثما سلكوا ادنو فانظور
 اراد "فانظر" فاشبع الضم، فنشات الواو، وقال الاخر:
 []
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 اراد "لم تهج"، وقال الاخر:
 []
 كان في انيابها القرنفول 
 اراد"القرنفل" وقال الشاعر في اشباع الفتحة:
 []
 وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 اراد "بمنتزح" فاشبع الفتحة فنشات الالف، وقال الاخر:
 []
 اقول اذا خرت علي الكلكال ... يا ناقتا ما جلت من مجال
 اراد" الكلكل"، وقال الاخر:
 []
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق 
 اراد "ولا ترضها"، وقال عنترة:
 []
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 اراد "ينبع". وقال الشاعر في اشباع الكسرة:
 []
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف 
 اراد "الدراهم" و "الصيارف" فاشبع الكسرة فنشات الياء، ويحتمل ان يكون الدراهيم جمع درهام، ولا يحتمل الصياريف هذا الاحتمال، وقال الاخر:
 []
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... علي عجل مني اطاطء شيمالي
 اراد "شمالي"، وقال الاخر:
 []
 لما نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفار للقوم باللحم المراجيل 
 اراد "المراجل"، وقال الاخر:
 []
 لا عهد لي بنيضال ... اصبحت كالشن البال
 اراد "بنضال"، وقال الاخر:
 []
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد 
 اراد "الم ياتك" فاشبع الكسر فنشات الياء.
 واشباع الحركات حتي تنشا عنها هذه الحروف كثير في كلامهم، فكذلك ههنا.
 وهذا القول ظاهر الفساد؛ لان اشباع الحركات انما يكون في ضرورة الشعر كما انشدوه من الابيات، واما في حال اختيار الكلام فلا يجوز ذلك بالاجماع، وههنا بالاجماع تقول في حال الاختيار: هذا ابوك، ورايت اباك، ومررت بابيك؛ وكذلك ساءرها، فدل علي انها ليست للاشباع عن الحركات، وان الحركات ليست للاعراب، علي ما سنبين في الجواب عن كلمات الكوفيين.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان هذه الحركات تكون حركات اعراب في حال الافراد فكذلك في حال الاضافة" قلنا: هذا فاسد؛ لان حرف الاعراب في حال الافراد هو الباء؛ لان اللام التي هي الواو من "ابو" لما حذفت من اخر الكلمة صارت العين التي هي الباء بمنزلة اللام في كونها اخر الكلمة؛ فكانت الحركات عليها حركات اعراب، فاما في حال الاضافة فحرف الاعراب هو حرف العلة؛ لانهم لما ارادوا ان يجعلوا اختلاف الحروف بمنزلة اختلاف الحركات ردوا اللام في الاضافة؛ ليدلوا علي ان من شانهم الاعراب بالحروف توطءة لما ياتي من باب التثنية والجمع، واذا كان حرف الاعراب هو حرف العلة لم تكن هذه الحركات علي الباء في حال الاضافة حركات اعراب؛ لان حركات الاعراب لا تكون في حشو الكلمة، وصار هذا بمنزلة تاء التانيث اذا 
 اتصلت ببناء الاسم نحو قاءم وقاءمة فانها تصير حرف الاعراب؛ لانها صارت اخر الكلمة وتخرج ما قبلها عن تلك الصفة؛ لانه قد صار بمنزلة حشو الكلمة؛ فكذلك ههنا، وبل اولي؛ فان تاء التانيث زاءدة علي بناء الاسم وليست اصلية، وحرف العلة ههنا اصلي في بناء الاسم وليس زاءدا، واذا ترك ما قبل الزاءد حشوا فلان يترك ما قبل الاصلي حشوا كان ذلك من طريق الاولي.
 واما قولهم "ان الحركة التي تكون اعرابا للمفرد في حال الافراد هي بعينها تكون اعرابا له في حال الاضافة نحو: هذا غلام، وهذا غلامك "قلنا: انما تكون الحركة فيهما واحدة اذا كان حرف الاعراب فيهما واحدا، نحو "هذا غلام، وهذا غلامك" وقد بينا اختلاف حرف الاعراب فيهما؛ فلا يقاس احدهما علي الاخر، وان ادعوا ان حرف الاعراب فيهما واحد علي خلاف التحقيق من مذهبهم وزعموا ان الحرف للاعراب وليس بلام الكلمة، وانه والحركة مزيدان للاعراب، فقد بينا ان ذلك لا نظير له في كلامهم، وان احدهما زيادة بغير فاءدة، واوضحنا فساده بما يغني عن الاعادة.
 واما قولهم "تغير الحركات علي الباء في حال الرفع والنصب والجر يدل علي انها حركات اعراب" قلنا: هذا لا يدل علي انها حركات اعراب؛ لانها انما تغيرت توطءة للحروف التي بعدها؛ لانها من جنسها، كما قلنا في الجمع السالم نحو "مسلمون ومسلمين" فان ضمة الميم في الرفع تتغير الي الكسرة في حال الجر والنصب، وليس ذلك باعراب، وانما جعلت الضمة توطءة للواو، والكسرة توطءة للياء، فكذلك ههنا، واذا بطل ان تكون هذه الحركات حركات اعراب، واجمعنا علي ان هذه الحروف التي في الواو والالف والياء تدل علي الرفع والنصب والجر الذي هو جملة الاعراب؛ فلا حاجة الي ان يكون معربا من مكان اخر.
 واما قولهم"انما اعربت هذه الاسماء الستة من مكانين لقلة حروفها" قلنا: هذا ينتقض بغد ويد ودم؛ فانها قليلة الحروف [و] لا تعرب في حال الاضافة الا من مكان واحد.
 واما قولهم "ليزيدو بالاعراب في الايضاح والبيان" قلنا: الايضاح والبيان قد حصل باعراب واحد، فصار الاعراب الزاءد لغير فاءدة، والحكم لا يزيد شيءا لغير فاءدة؛ فوجب ان تكون معربة من مكان واحد كساءر ما اعرب من الكلام، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في اعراب المثني والجمع علي حده] 
 ذهب الكوفيون الي ان الالف والواو والياء في التثنية والجمع بمنزلة الفتحة والضمة والكسرة في انها اعراب، واليه ذهب ابو علي قطرب بن المستنير، وزعم قوم انه مذهب سيبويه، وليس بصحيح. وذهب البصريون الي انها حروف اعراب. وذهب ابو الحسن الاخفش وابو العباس المبرد وابو عثمان المازني الي انها ليست باعراب ولا حروف اعراب، ولكنها تدل علي الاعراب، وذهب ابو عمر الجرمي الي ان انقلابها هو الاعراب، وحكي عن ابي اسحاق الزجاج ان التثنية والجمع مبنيان، وهو خلاف الاجماع.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها اعراب كالحركات انها تتغير كتغير الحركات، الا تري انك تقول: قام الزيدان، ورايت الزيدين، ومررت بالزيدين. وذهب الزيدون، ورايت الزيدين، ومررت بالزيدين، فتتغير كتغير الحركات، نحو "قام زيد، ورايت زيدا، ومررت بزيد" وما اشبه ذلك، فلما تغيرت كتغير الحركات دل علي انها اعراب بمنزلة الحركات، ولو كانت حروف اعراب لما جاز ان تتغير ذواتها عن حالها؛ فلما تغيرت تغير الحركات دل علي انها بمنزلتها، ولهذا سماها سيبويه حروف الاعراب؛ لانها الحروف التي اعرب الاسم بها، كما يقال: حركات الاعراب اي الحركات التي اعرب الاسم بها والذي يدل علي ذلك انه جعل الالف في التثنية رفعا فقال: يكون في الرفع الفا، وجعل الياء فيها جرا فقال: يكون في الجر ياء مفتوحا ما قبلها، وجعل الياء ايضا نصبا حملا علي الجر فقال: 
 ويكون في النصب كذلك، وهكذا جعل الواو والياء في الجمع رفعا وجرا نصبا، والرفع والجر والنصب لا يكون الا اعرابا؛ فدل علي انها اعراب.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "ان هذا يءدي الي ان يكون معربا لا حرف اعراب له وهذا لا نظير له، وذلك لا يجوز" لانا نقول هنا: انما لا يجوز فيما يكون اعرابه بالحركة لا بالحرف؛ لان الحركة تدخل في الحرف، بخلاف ما اذا كان معربا بالحرف؛ لان الحرف لا يدخل في الحرف، والذي يدل علي ذلك الخمسة الامثلة وهي: يفعلان، وتفعلان، ويفعلون، وتفعلون، وتفعلين يا امراة فانها لما كانت معربة بالحرف لم يكن لها حرف اعراب، الا تري ان النون علامة الرفع كالضمة في تضرب؟ واذا جاز ان تكون هذه الخمسة الامثلة معربة ولا حرف اعراب لها لان اعرابها بالحرف، فكذلك ههنا يجوز ان يكون الاسم في التثنية والجمع معربا ولا حرف اعراب له؛ لان اعرابه بالحرف.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انها حروف اعراب وليست باعراب لان هذه الحروف انما زيدت للدلالة علي التثنية والجمع؟ الا تري ان الواحد يدل علي مفرد؛ فاذا زيدت هذه الحروف دلت علي التثنية والجمع؟ فلما زيدت بمعني التثنية والجمع صارت من تمام صيغة الكلمة التي وضعت لذلك المعني؛ فصارت بمنزلة التاء في قاءمة والالف في حبلي، وكما ان التاء والالف حرفا اعراب فكذلك هذه الحروف ههنا.
 واما من ذهب الي انها ليست باعراب ولا حروف اعراب ولكنها تدل علي الاعراب فقال: لانها لو كانت اعرابا لما اختل معني الكلمة باسقاطها كاسقاط الضمة من دال زيد في قولك "قام زيد" وما اشبه ذلك، ولو انها حروف اعراب كالدال من "زيد" لما كان فيها دلالة علي الاعراب، كما لو قلت "قام زيد" من غير حركة، وهي تدل علي الاعراب؛ لانك اذا قلت "رجلان" علم انه رفع؛ فدل علي انها ليست باعراب ولا حروف اعراب، ولكنها تدل علي الاعراب.
 وهذا القول فساد، وذلك لان قولهم "ان هذه الحروف تدل علي الاعراب لا يخلو: اما ان تدل علي اعراب في الكلمة، او في غيرها؛ فان كانت تدل علي اعراب في الكلمة فوجب ان تقدر في هذه الحروف، لانها اواخر الكلمة، فيءول هذا القول الي انها حروف الاعراب كقول اكثر البصريين، وان كانت تدل علي اعراب في غير الكلمة فوجب ان تكون الكلمة مبنية، وليس من مذهب ابي الحسن الاخفش وابي العباس المبرد وابي عثمان المازني ان التثنية والجمع مبنيان.
 
 واما من ذهب الي ان انقلابها هو الاعراب فقد افسده بعض النحويين من وجهين؛
 احدهما: ان هذا يءدي الي ان يكون الاعراب بغير حركة ولا حرف، وهذا لا نظير له في كلامهم.
 والوجه الثاني: ان هذا يءدي الي ان يكون التثنية ولجمع في حال الرفع مبنيين؛ لان اول احوال الاسم الرفع ولا انقلاب له، وان يكونا في حال النصب والجر معربين؛ لانقلابهما. وليس من مذهب ابي عمر الجرمي ان التثنية والجمع مبنيان في حال من الاحوال.
 واما من ذهب الي انهما مبنيان فقال: انما قلت ذلك لان هذه الحروف زيدت علي بناء المفرد في التثنية والجمع، فنزلا منزلة ما ركب من الاسمين نحو "خمسة عشر" وما اشبهه.
 وهذا القول ايضا يفسد من وجهين؛ احدهما: ان التثنية والجمع وضعا علي هذه الصيغة لان يدلا علي معنييهما من التثنية والجمع، وانما يفرد المفرد في الحكم لوجود لفظه، واذا كان كذلك لم يجر ان يشبها بما ركب من شيءين منفصلين كخمسة عشر وما اشبهه، والوجه الثاني: انهما لو كانا مبنيين لكان يجب ان لا يختلف اخرهما باختلاف العوامل فيهما؛ لان المبني ما لا يختلف اخره باختلاف العوامل فيه، فلما اختلف ههنا اخر التثنية والجمع باختلاف العوامل فيهما دل علي انهما معربان لا مبنيان.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انها هي الاعراب كالحركات بدليل انها تتغير تغير الحركات" فالجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان القياس كان يقتضي ان لا تتغير كقراءة من قرا: "ان هذان لساحران" علي لغة بني الحارث بن كعب، الا انهم عدلوا عن هذا القياس لازالة اللبس، الا تري انك لو قلت "ضرب الزيدان العمران" لوقع الالتباس، وليس هذا بمنزلة المقصور في نحو "ضرب موسي عيسي" لان المقصور يزول عنه اللبس بالوصف والتوكيد؛ لانه ليس من شرط وصف المقصور ان يكون مقصورا، وكذلك التوكيد؛ بخلاف المثني والمجموع؛ لانه من شرط وصف المثني ان يكون مثني، ومن شرط وصف المجموع ان يكون مجموعا، وكذلك التوكيد، فبان الفرق بينهما؛ والذي يدل علي ان هذه الاحرف ليست اعرابا كالحركات انها لو كانت هي الاعراب كالحركات لكان يجب ان لا يخل سقوطها بمعني الكلمة كما لو 
 سقطت الحركات؛ لان سقوط الاعراب لا يخل بمعني الكلمة، الا تري انك لو اسقطت الضمة والفتحة والكسرة من الاسم نحو "قام زيد، ورايت زيد، ومررت بزيد" لم يخل بمعني الاسم، ولو اسقطت الالف والواو والياء من التثنية والجمع لاخل بمعني التثنيه والجمع؟ فلما اخل سقوط هذه الحروف بمعني التثنية والجمع بخلاف الحركات دل علي انها ليست باعراب كالحركات.
 والوجه الثاني: ان هذه الحروف انما تغيرت في التثنية والجمع؛ لان لهما خاصية لا تكون في غيرها استحقا من اجلها التغيير، وذلك ان كل اسم معتل لا تدخله الحركات –نحو "رحي، وعصا، وحبلي، وبشري" له نظير من الصحيح يدل علي مثل اعرابه، فنظير رحي وعصا: جمل وجبل، ونظير حبلي وبشري: حمراء وصحراء، واما التثنية وهذا الجمع الذي علي حدها، فلا نظير لواحد منهما الا بتثنية او جمع، فعوضا من فقد النظير الدال علي مثل اعرابها تغير هذه الحروف فيهما.
 والوجه الثالث: ان هذا ينتقض بالضماءر المتصلة والمنفصلة؛ فانها تتغير في حال الرفع والنصب والجر، وليس تغيرها اعرابا، الا تري انك تقول في المنفصلة "انا، وانت" في حال الرفع، و "اياي، واياك" في حال النصب، وتقول في المتصلة "مررت بك" فتكون الكاف في موضع جر وهي اسم مخاطب، و "رايتك" فتكون في موضع نصب، وتقول "قمت، وقعدت" فتكون التاء في موضع رفع، فتتغير هذه الضماءر في هذه الاحوال وان لم يكن تغيرها اعرابا.
 واما قولهم "ان سيبويه سماها حروف الاعراب" قلنا: هذه حجة عليكم؛ لان حروف الاعراب هي اواخر الكلم، وهذه الحروف هي اواخر الكلم؛ فكانت حروف الاعراب، قولهم "انما سماها حروف الاعراب، لانها التي اعرب الاسم بها، كما تقول: حركات الاعراب قلنا: هذا خلاف الظاهر؛ فان الظاهر في اصطلاح النحويين انه اذا اطلق حرف الاعراب انما يطلق علي اخر حرف من الكلمة، نحو الدال من "زيد" والراء من "عمرو" لا علي الحرف الذي يكون اعرابا للكلمة، الا تري ان الخمسة الامثلة اعربت بالحرف، ولا حرف اعراب لها؟
 واما قولهم "انه جعل الالف والواو والياء في التثنية والجمع رفعا وجرا ونصبا الي اخر ما ذكروه" قلنا: معني قوله "يكون في الرفع الفا، ويكون في الجر ياء، وفي النصب كذلك" اي انه يقع موقع المرفوع، وان لم يكن مرفوعا ويقع موقع المجرور وان لم يكن مجرورا، ويقع موقع المنصوب وان لم يكن منصوبا، كما يقال: ضمير المرفوع، وضمير المنصوب، وضمير المجرور، وان لم يكن
 
 شء منها مرفوعا ولا منصوبا ولا مجرورا، وانما المرفوع والمنصوب والمجرور ما يقع موقعها من الاسماء المعربة؛ فكذلك هذه الحروف تقع موقع ما يحل فيه الاعراب وان لم يكن فيها اعراب لوقوعها موقع ما يحل فيه الاعراب اذا وجد، وصار هذا كقول علماء العربية "حروف الزواءد عشرة يجمعها لا انسيتموه" وان كانت هذه الحروف قد تقع زاءدة واصلية، الا تري ان اللام اصلية في"جبل، وجمل" كما هي زاءدة في "زيدل، وعبدل" وكذلك ساءرها، ثم سميت بذلك لان الحروف الزواءد لا تخرج عنها، فكذلك ههنا؛ فدل علي انها حروف الاعراب، والذي يدل علي انها ليست هي الاعراب انا لو قلنا انها هي الاعراب لادي الي ان يكون معرب لا حرف اعراب له، وهذا لا نظير له.
 قولهم:"هذا انما لا يجوز فيما يكون اعرابه بالحركة لا بالحرف" قلنا: لا نسلم، بل الاصل في كل معرب ان يكون له حرف اعراب، سواء كان معربا بالحركة او معربا بالحرف، فاما الخمسة امثلة فمنهم من ذهب الي ان لها حرف اعراب وهي الالف في "يفعلان" والواو في "يفعلون والياء في "تفعلين" فعلي هذا لا نسلم، ولءن سلمنا علي المذهب المشهور فانما اعربت ولا حرف اعراب لها علي خلاف الاصل، وذلك لانا لو قدرنا لها حرف اعراب لم يخل: اما ان يكون اللام، او الضمير، او النون؛ بطل ان يكون حرف الاعراب اللام؛ لان من الاعراب الجزم؛ فلو جعلناه اللام لوجب ان يسكن في حالة الجزم؛ فكان يءدي الي ان يحذف ضمير الفاعل، وذلك لا يجوز، وبطل ايضا ان يكون الضمير حرف الاعراب؛ لان الضمير في الحقيقة ليس جزءا من الفعل، وانما هو اسم قاءم بنفسه في موضع رفع؛ لانه فاعل؛ فلا يجوز ان يكون اعرابا لكلمة اخري، وعلي هذا تخرج الالف والواو والياء في تثنية الاسماء وجمعها ؛ فانها حروف لا تقوم بنفسها ولا موضع لها من الاعراب؛ فجاز ان تكون حروف الاعراب، وبطل ان تكون النون حرف الاعراب؛ لانها ليست كحرف من الفعل، وانما هي بمنزلة الحركة التي هي الضمة، ولهذا تحذف في الجزم والنصب، ولا يخل حذفها بمعني الفعل، ولو كانت حرف الاعراب لما حذفت مع تحركها ولاخل حذفها بمعني الفعل، ولكان الاعراب جاريا عليها؛ فلذلك لم يجز ان تكون حرف الاعراب، وعلي هذا تخرج الالف والواو والياء في التثنية والجمع؛ فانها بمنزلة حروفها، ويختل معناهما بحذفها؛ فلذلك جاز ان تكون حروف الاعراب علي ما بينا، والله اعلم 
 $  مسالة: [هل يجوز جمع العلم المءنث بالتاء جمع المذكر السالم؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاسم الذي اخره تاء التانيث اذا سميت به رجلا يجوز ان يجمع بالواو والنون، وذلك نحو طلحة وطلحون، واليه ذهب ابو الحسن بن كيسان، الا انه يفتح اللام فيقول الطلحون بالفتح كما قالوا "ارضون" حملا علي ارضات، وذهب البصريون الي ان ذلك لا يجوز.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا: انه يجوز جمعه بالواو والنون وذلك لانه في التقدير جمع طلح؛ لان الجمع قد تستعمله العرب علي تقدير حذف حرف من الكلمة، قال الشاعر:
 []
 وعقبة الاعقاب في الشهر الاصم
 فكسره علي ما لا هاء فيه، واذا كانت الهاء في تقدير الاسقاط جاز جمعه بالواو والنون كساءر الاسماء المجموعة بالواو والنون؛ والذي يدل علي صحة مذهبنا انا اجمعنا علي انك لو سميت رجلا بحمراء او حبلي لجمعته بالواو والنون قلت "حمراءون، وحبلون" ولا خلاف ان ما في اخره الف التانيث اشد تمكنا في التانيث مما في اخره تاء التانيث؛ لان الف التانيث صيغت الكلمة عليها، ولم تخرج الكلمة من تذكير الي تانيث، وتاء التانيث ما صيغت الكلمة عليها واخرجت الكلمة من التذكير الي التانيث، ولهذا المعني قام التانيث بالالف في منع الصرف مقام شيءين، بخلاف التانيث بالتاء، واذا جاز ان يجمع بالواو والنون ما في 
 اخره الف التانيث وهي اوكد من التاء فلان يجوز ذلك فيما اخره التاء كان ذلك من طريق الاولي.
 واما ابن كسيان فاحتج علي ذلك بان قال: انما جوزنا جمعه بالواو والنون وذلك لان التاء تسقط في الطلحات، فاذا سقطت التاء وبقي الاسم بغير تاء جاز جمعه بالواو والنون، كقولهم "ارض وارضون" وكما حركت العين من ارضون بالفتح حملا علي ارضات فكذلك حركات العين من"الطلحون" حملا علي الطلحات؛ لانهم يجمعون ما كان علي "فعلة" من الاسماء دون الصفات علي "فعلات".
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي امتناع جواز هذا الجمع بالواو والنون وذلك لان في الواحد علامة التانيث، والواو والنون علامة التذكير، فلو قلنا انه يجوز ان يجمع بالواو والنون لادي ذلك الي ان يجمع في اسم واحد علامتان متضادتان، وذلك لا يجوز، ولهذا اذا وصفوا المذكر بالمءنث فقالوا "رجل ربعة" جمعوه بلا خلاف فقالوا "ربعات" ولم يقولوا: ربعون، والذي يدل علي صحة هذا القياس انه لم يسمع من العرب في جمع هذا الاسم او نحوه الا بزيادة الالف والتاء، كقولهم في جمع طلحة "طلحات" وفي جمع هبيرة "هبيرات" قال الشاعر:
 []
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 ولم يسمع عن احد العرب انهم قالوا الطلحون ولا الهبيرون، ولا في شء من هذا النحو بالواو والنون، فاذا كان هذا الجمع مدفوعا من جهة القياس معدوما من جهة النقل فوجب ان لا يجوز.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انه في التقدير جمع طلح" قلنا: هذا فاسد؛ لان الجمع انما وقع علي جميع حروف الاسم، لانا اياه نجمع، واليه نقصد، وتاء التانيث من جملة حروف هذا الاسم، فلم ننزعها عنه قبل الجمع وان كان اسما لمذكر؛ لءلا يكون بمنزلة ما سمي به ولا علامة فيه، فالتاء في جمعه مكان التاء في واحدة. 
 واما ما استشهدوا به من قوله:
 وعقبة الاعقاب في الشهر الاصم []
 فهو مع شذوذه وقلته فلا تعلق له بما وقع الخلاف فيه؛ لن جمع التصحيح ليس علي قياس جمع التكسير ليحمل عليه.
 واما قولهم "انا اجمعنا علي انك لو سميت رجلا بحمراء وحبلي لقلت في جمعه: حمراءون وحبلون الي اخر ما قدروا" قلنا: انما جمع ما في اخره الف التانيث بالواو والنون لانها يجب قلبها الي بدل، لانها صيغت عليها الكلمة، فنزلت منزلة بعضها، فلم تفتقر الي ان تعوض بعلامة تانيث الجمع، بخلاف التاء، فانها يجب حذفها الي غير بدل، لانها ما صيغت عليها الكلمة، وانما هي بمنزلة اسم ضم الي اسم، فجعلت علامة تانيث الجمع عوضا منها.
 واما قول ابن كيسان "ان التاء تسقط في الطلحات، فاذا سقطت التاء جاز ان تجمع بالواو والنون" قلنا: هذا فاسد؛ لان التاء وان كانت محذوفة لفظا الا انها ثابتة تقديرا؛ لان الاصل فيها ان تكون ثابتة، الا تري ان الاصل ان تقول في جمع مسلمة "مسلمتات" وصالحة "صالحتات" الا انهم لما ادخلوا تاء التانيث في الجمع حذفوا هذه التاء التي كانت في الواحد؛ لانهم كرهوا ان يجمعوا بينهما، لان كل واحدة منهما علامة تانيث، ولا يجمع في اسم واحد علامتا تانيث، فحذفوا الاولي فقالوا "مسلمات، وصالحات" وكان حذف الاولي اولي لان في الثانية زيادة معني، الا تري ان الاولي تدل علي التانيث فقط، والثانية تدل علي التانيث والجمع، وهي حرف الاعراب، فلما كان في الثانية زيادة معني كان تبقيتها وحذف الاولي اولي، فهي وان كانت محذوفة لفظا الا انها ثابتة تقديرا؛ فصار هذا بمنزلة ما حذف لالتقاء الساكنين؛ فانه وان كان محذوفا لفظا الا انه ثابتا تقديرا، فكذلك ههنا. واذا كانت التاء المحذوفة ههنا في حكم الثابت فينبغي ان لا يجوز ان تجمع بالواو والنون كما لو كانت ثابتة.
 والذي يدل علي فساد ما ذهب اليه فتح العين من قول "الطلحون" لان الاصل في الجمع بالواو والنون ان يسلم فيه لفظ الواحد في حروفه وحركاته، والفتح قد ادخل في جمع التصحيح تكسيرا.
 فاما قوله "ان العين حركت من ارضون بالفتح حملا علي ارضات" قلنا: لا نسلم، وانما غير فيه لفظ الواحد؛ لانه جمع علي خلاف الاصل؛ لان الاصل في الجمع بالواو والنون ان يكون لمن يعقل، ولكنهم لما جمعوه بالواو والنون غيروا.
 
 فيه لفظ الواحد تعويضا عن حذف تاء التانيث منه تخصيصا له بشء لا يكون في ساءر اخواته، مع ان هذا التعويض تعويض جواز، لا تعويض وجوب، الا تري انهم لا يقولون في جمع شمس شمسون ولا في جمع قدر قدرون، فلما كان هذا الجمع في ارض علي خلاف الاصل ادخل فيه ضرب من التغيير، ففتحت العين منه اشعارا بانه جمع بالواو والنون علي خلاف الاصل. فاما اذا جمع من يعقل بالواو والنون فلا يجوز ان يجعل بهذه المثابة؛ لان جمعه بالواو والنون بحكم الاصل لا بحكم التعويض؛ فلا يجوز ان يدخله ضرب من التغيير كما كان ذلك في ارضون ويخرج علي هذا حذف التاء وفتح العين من طلحات: اما حذف التاء فلان التاء الثانية صارت عوضا عنها لانها للتانيث كما انها للتانيث، واما انتم فحذفتم من غير عوض، فبان الفرق؛ واما فتح العين فلاجل الفصل بين الاسم والصفة، فان ما كان علي فعلة من الاسماء فانه يفتح منه العين نحو قصعات وجفنات، وما كان صفة فانه لا تحرك منه العين نحو خدلات وصعبات. واما جمع التصحيح بالواو والنون فلا يدخله شء من هذا التغيير، الا تري انه لا يفرق فيه بين الاسم والصفة؛ فلا يقال في الاسم بالفتح نحو عمرون وبكرون. وانما يقال بالسكون نحو عمرون وبكرون، كما يقال في الصفة نحو خدلون وصعبون؛ فبان الفرق بينهما، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في رافع المبتدا ورافع الخبر] 
 ذهب الكوفيون الي ان المبتدا يرفع الخبر، والخبر يرفع المبتدا؛ فهما يترافعان، وذلك نحو "زيد اخوك، وعمرو غلامك". وذهب البصريون الي ان المبتدا يرتفع بالابتداء، واما الخبر فاختلفوا فيه: فذهب قوم الي انه يرتفع بالابتداء وحده، وذهب اخرون الي انه يرتفع بالابتداء والمبتدا معا، وذهب اخرون الي انه يرتفع بالمبتدا والمبتدا يرتفع بالابتداء.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان المبتدا يرتفع بالخبر والخبر يرتفع بالمبتدا لانا وجدنا المبتدا لا بد له من خبر، والخبر لا بد له من مبتدا، ولا ينفك احدهما من صاحبه، ولا يتم الكلام الا بهما، الا تري انك اذا قلت "زيد اخوك" لا يكون احدهما كلاما الا بانضمام الاخر اليه؟ فلما كان كل واحد منهما لا ينفك عن الاخر ويقتضي صاحبه اقتضاء واحدا عمل كل واحد منهما في صاحبه مثل ما عمل صاحبه فيه؛ فلهذا قلنا: انهما يترافعان، كل واحد منهما يرفع صاحبه. ولا يمتنع ان يكون كل واحد منهما عاملا ومعمولا، وقد جاء لذلك نظاءر كثيرة، قال الله تعالي: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] فنصب "ايا ما" ب "تدعوا"، وجزم "تدعوا" ب "ايا ما"، فكان كل واحد منهما عاملا ومعمولا، وقال تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت} [النساء: ] فاينما منصوب بتكونوا وتكونوا مجزوم باينما، وقال تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه} [البقرة: ] الي غير ذلك من المواضع ، فكذلك ههنا. 
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان المبتدا يرتفع بالابتداء، لانا نقول: الابتداء لا يخلو: اما ان يكون شيءا من كلام العرب عند اظهاره، او غير شء؛ فان كان شيءا فلا يخلو من ان يكون اسما او فعلا او اداة من حروف المعاني؛ فان كان اسما فينبغي ان يكون قبله اسم يرفعه، وكذلك ما قبله الي ما لا غاية له، وذلك محال، وان كان فعلا فينبغي ان يقال زيد قاءما كما يقال "حضر زيد قاءما" وان كان اداة فالادوات لا ترفع الاسماء علي هذا الحد. وان كان غير شء فالاسم لا يرفعه الا رافع موجود غير معدوم، ومتي كان غير هذه الاقسام الثلاثة التي قدمناها فهو غير معروف.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال انا نعني بالابتداء التعري من العوامل اللفظية، لانا نقول: اذا كان معني الابتداء هو التعري من العوامل اللفظية فهو اذا عبارة عن عدم العوامل، وعدم العوامل لا يكون عاملا. والذي يدل علي ان الابتداء لا يوجب الرفع انا نجدهم يبتدءون بالمنصوبات والمسكنات والحروف، ولو كان ذلك موجبا للرفع لوجب ان تكون مرفوعة ، فلما لم يجب ذلك دل علي ان الابتداء لا يكون موجبا للرفع.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان العامل هو الابتداء وان كان الابتداء هو التعري من العوامل اللفظية لان العوامل في هذه الصناعة ليست مءثرة حسية كالاحراق للنار والاغراق للماء والقطع للسيف، وانما هي امارات ودلالات، واذا كانت العوامل في محل الاجماع انما هي امارات ودلالات فالامارة والدلالة تكون بعدم شء كما تكون بوجود شء، الا تري انه لو كان معك ثوبان واردت ان تميز احدهما من الاخر فصبغت احدهما وتركت صبغ الاخر لكان ترك صبغ احدهما في التمييز بمنزله صبغ الاخر؟ فكذلك ههنا. واذا ثبت انه عامل في المبتدا وجب ان يعمل في خبره، قياسا علي غيره من العوامل، نحو "كان" واخواتها و"ان واخواتها" و "ظننت" واخواتها فانها لما عملت في المبتدا عملت في خبره فكذلك ههنا.
 واما من ذهب الي ان الابتداء والمبتدا جميعا يعملان في الخبر فقالوا: لانا وجدنا الخبر لا يقع الا بعد الابتداء والمبتدا؛ فوجب ان يكونا هما العاملين فيه، غير ان هذا القول وان كان عليه كثير من البصريين الا انه لا يخلو من ضعف، وذلك لان المبتدا اسم، والاصل في الاسماء ان لا تعمل، واذا لم يكن له تاثير في العمل، والابتداء له تاثير، فاضافة ما لا تاثير له الي ما له تاثير لا تاثير له.
 والتحقيق فيه عندي ان يقال: ان الابتداء هو العامل في الخبر بواسطة
 
 المبتدا؛ لانه لا ينفك عنه، ورتبته ان لا يقع الا بعده، فالابتداء يعمل في الخبر عند وجود المبتدا، لا به، كما ان النار تسخن الماء بواسطة القدر والحطب، فالتسخين انما حصل عند وجودهما، لا بهما؛ لان التسخين انما حصل بالنار وحدها، فكذلك ههنا، الابتداء وحده هو العامل في الخبر عند وجود المبتدا، الا انه عامل معه؛ لانه اسم، والاصل في الاسماء ان لا تعمل.
 واما من ذهب الي ان الابتداء يعمل في المبتدا، والمبتدا يعمل في الخبر، فقالوا: انما قلنا ان الابتداء يعمل في المبتدا، والمبتدا يعمل في الخبر دون الابتداء؛ لان الابتداء عامل معنوي، والعامل المعنوي ضعيف؛ فلا يعمل في شيءين كالعامل اللفظي.
 وهذا ايضا ضعيف؛ لانه متي وجب كونه عاملا في المبتدا وجب ان يعمل في خبره؛ لان خبر المبتدا يتنزل منزلة الوصف، الا تري ان الخبر هو المبتدا في المعني، كقوله: "زيد قاءم، وعمرو ذاهب" او منزل منزلته، كقوله "زيد الشمس حسنا، وعمرو الاسد شدة" اي يتنزل منزلته، وكقولهم "ابو يوسف ابو حنيفة" اي يتنزل منزلته في الفقه، قال الله تعالي: {وازواجه امهاتهم} اي تتنزل منزلتهن في الحرمة والتحريم؛ فلما كان الخبر هو المبتدا في المعني، او منزلا منزلته تنزل منزلة الوصف؛ لان الوصف في المعني هو الموصوف. الا تري انك اذا قلت "قام زيد العاقل، وذهب عمرو الظريف" ان العاقل في المعني هو زيد، والظريف في المعني هو عمرو؟ ولهذا لما تنزل الخبر منزلة الوصف كان تابعا للمبتدا في الرفع؛ كما تتبع الصفة الموصوف، وكما ان العامل في الوصف هو العامل في الموصوف، سواء كان العامل قويا او ضعيفا، فكذلك ههنا.
 واما قولهم "ان المبتدا يعمل في الخبر" فسنذكر فساده في الجواب عن كلمات الكوفيين.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انهما يترافعان؛ لان كل واحد منهما لا بد له من الاخر ولا ينفك عنه" قلنا: الجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان ما ذكرتموه يءدي الي محال، وذلك لان العامل سبيله ان يقدر قبل المعمول، واذا قلنا انهما يترافعان وجب ان يكون كل واحد منهما قبل الاخر، وذلك محال، وما يءدي الي المحال محال.
 والوجه الثاني: ان العامل في الشء ما دام موجودا لا يدخل عليه عامل غيره؛ لان عاملا لا يدخل علي عامل، فلما جاز ان يقال:"كان زيد اخاك، وان
 
 زيدا اخوك، وظننت زيدا اخاك" بطل ان يكون احدهما عاملا في الاخر.
 واما ما استشهدوا به من الايات فلا حجة لهم "فيه" من ثلاثة اوجه:
 احدها: انا لا نسلم ان الفعل بعد ايا ما واينما مجزوم بايا ما واينما، وانما هو مجزوم بان، وايا ما واينما نابا عن ان لفظا، وان لم يعملا شيءا.
 والوجه الثاني: انا نسلم انها نابت عن ان لفظا وعملا، ولكن جاز ان يعمل كل واحد منهما في صاحبه لاختلاف عملهما، ولم يعملا من وجه واحد؛ فجاز ان يجتمعا ويعمل كل واحد منهما في صاحبه، بخلاف ما هنا.
 والوجه الثالث: انما عمل كل واحد منهما في صاحبه لانه عامل؛ فاستحق ان يعمل، واما ههنا فلا خلاف ان المبتدا والخبر نحو: "زيد اخوك" اسمان باقيان علي اصلهما في الاسمية، والاصل في الاسماء ان لا عمل؛ فبان الفرق بينهما.
 واما قولهم "ان الابتداء لا يخلو من ان يكون اسما او فعلا او اداة الي اخر ما قرروا "قلنا: قد بينا ان الابتداء عبارة [عن التعري] عن العوامل اللفظية.
 وقولهم "فاذا كان معني الابتداء هو التعري عن العوامل اللفظية هو اذا عبارة عن عدم العوامل، وعدم العوامل لا يكون عاملا" قلنا: قد بينا وجه كونه عاملا في دليلنا بما يغني عن الاعادة ههنا، علي ان هذا يلزمكم في الفعل المضارع؛ فانكم تقولون "يرتفع بتعرية من العوامل الناصبة والجازمة"، واذا جاز لكم ان تجعلوا التعري عاملا في الفعل المضارع جاز لنا ايضا ان نجعل التعري عاملا في الاسم المبتدا.
 وحكي انه اجتمع ابو عمر الجرمي وابو زكريا يحيي بن زياد الفراء، فقال الفراء للجرمي: اخبرني عن قولهم "زيد منطلق" لم رفعوا زيدا؟ فقال له الجرمي: بالابتداء، قال له الفراء: ما معني الابتداء؟ قال: تعريته من العوامل، قال له الفراء: فاظهره، قال له الجرمي: هذا معني لا يظهر قال له الفراء: فمثله اذا، فقال الجرمي: لا يتمثل، فقال الفراء: ما رايت كاليوم عاملا، لا يظهر ولا يتمثل! فقال له الجرمي: اخبرني عن قولهم: "زيد ضربته" لم رفعتم زيدا؟ فقال: بالهاء العاءدة علي زيد، فقال الجرمي: الهاء اسم فكيف يرفع الاسم؟ فقال الفراء: نحن لا نبالي من هذا؛ فانا نجعل كل واحد من الاسمين اذا قلت "زيد منطلق" رافعا 
 لصاحبه، فقال الجرمي: يجوز ان يكون كذلك في "زيد منطلق" لان كل اسم منهما مرفوع في نفسه فجاز ان يرفع الاخر، واما الهاء في "ضربته" ففي محل النصب، فكيف ترفع الاسم؟ فقال الفراء: لا نرفعه بالهاء، وانما رفعناه بالعاءد علي زيد، قال الجرمي: ما معني العاءد؟ قال الفراء: معني لا يظهر، قال الجرمي: اظهره، قال الفراء؛ لا يمكن اظهاره، قال الجرمي: فمثله، قال: لا يتمثل، قال الجرمي: لقد وقعت فيما فررت منه. فحكي انه سءل الفراء بعد ذلك فقيل له: كيف وجدت الجرمي؟ فقال: وجدته اية، وسءل الجرمي، فقيل له: كيف وجدت الفراء؟ فقال: وجدته شيطانا.
 واما قولهم "انا نجدهم يبتدءون بالمنصوبات والمسكنات والحروف ولو كان ذلك موجبا للرفع لوجب ان تكون مرفوعة" قلنا: اما المنصوبات فانها لا يتصور ان تكون مبتداة؛ لانها وان كانت متقدمة في اللفظ الا انها متاخرة في التقدير؛ لان كل منصوب لا يخلو اما ان يكون مفعولا او مشبها بالمفعول، والمفعول لا بد ان يتقدمه عامل لفظا او تقديرا، فلا تصح له رتبة الابتداء، واذا كانت هذه المنصوبات متقدمة في اللفظ متاخرة التقدير لم يصح ان تكون مبتداة؛ لانه لا اعتبار بالتقديم اذا كان في تقدير التاخير، واما المسكنات اذا ابتدء بها فلا يخلو اما ان تقع مقدمة في اللفظ دون التقدير او تقع مقدمة في اللفظ والتقدير: فان وقعت متقدمة في اللفظ دون التقدير كان حكمها حكم المنصوبات؛ لانها في تقدير التاخير.
 وان وقعت متقدمة في اللفظ والتقدير فلا تخلو: اما ان تستحق الاعراب في اول وضعها، او لا تستحق الاعراب في اول وضعها:
 فان كانت تستحق الاعراب في اول وضعها نحو "من، وكم" وما اشبه ذلك من الاسماء المبنية علي السكون فانا نحكم علي موضعها بالرفع بالابتداء، وانما لم يظهر في اللفظ لعلة عارضة منعت من ظهوره، وهي شبه الحرف او تضمن معني الحرف.
 وان كانت لا تستحق الاعراب في اول وضعها نحو الافعال والحروف المبنية علي السكون فانا لا نحكم علي موضعها بالرفع بالابتداء؛ لانها لا تستحق شيءا من الاعراب في اول الوضع، فلم يكن الابتداء موجبا لها الرفع؛ لانه نوع منه.
 وهذا هو الجواب عن قولهم: "انهم يبتدءون بالحروف، فلو كان ذلك موجبا للرفع لوجب ان تكون مرفوعة" وعدم عمله في محل لا يقبل العمل لا يدل علي عدم عمله في محل يقبل العمل، الا تري ان السيف يقطع في محل ولا يقطع في 
 محل اخر؟! وعدم قطعه في محل لا يقبل القطع لا يدل علي عدم قطعه في محل يقبل القطع؛ لان عدم القطع في محل لا يقبل القطع انما كان لنبوه في المحل، لا لان السيف غير قاطع، فكذلك ههنا: عدم عمل الابتداء في محل لا يقبل العمل انما كان لعدم استحقاق المعمول ذلك العمل، لا لان الابتداء غير صالح ان يعمل ذلك العمل، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [في رافع الاسم الواقع بعد الظرف والجار والمجرور] 
 ذهب الكوفيون الي ان الظرف يرفع الاسم اذا تقدم عليه، ويسمون الظرف المحل، ومنهم من يسميه الصفة، وذلك نحو قولك "امامك زيد، وفي الدار عمرو" واليه ذهب ابو الحسن الاخفش في احد قوليه وابو العباس محمد بن يزيد المبرد من البصريين، وذهب البصريون الي ان الظرف لا يرفع الاسم اذا تقدم عليه، وانما يرتفع بالابتداء.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الاصل في قولك: "امامك زيد، وفي الدار عمرو" حل امامك زيد، وحل في الدار عمرو، فحذف الفعل واكتفي بالظرف منه، وهو غير مطلوب، فارتفع الاسم به كما يرتفع بالفعل. والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان سيبويه يساعدنا علي ان الظرف يرفع اذا وقع خبرا لمبتدا، او صفة لموصوف، او حالا لذي حال، او صلة لموصول، او معتمدا علي همزة الاستفهام او حرف النفي، او كان الواقع بعده "ان" التي في تقدير المصدر؛ فالخبر كقوله تعالي: {فاولءك لهم جزاء الضعف} [سبا: ] فجزاء مرفوع بالظرف، والصفة كقولك "مررت برجل صالح في الدار ابوه"، والحال كقولك "مررت بزيد في الدار ابوه" وعلي ذلك قوله تعالي: {واتيناه الانجيل فيه هدي ونور} "فهدي ونور" مرفوعان بالظرف لانه حال من الانجيل، ويدل عليه قوله تعالي {ومصدقا لما بين يديه} [الماءدة: ] فعطف "مصدقا" علي حال قبله، وما ذاك الا الظرف، والصلة كقوله تعالي: {ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ] والمعتمد 
 علي الهمزة كقوله تعالي: {افي الله شك} [ابراهيم: ] ، وحرف النفي كقولك: "ما في الدار احد"، وان كقوله تعالي: {ومن اياته انك تري الارض} [فصلت: ] فان وما عملت فيه في موضع رفع بالظرف، واذا عمل الظرف في هذه المواضع كلها فكذلك فيم وقع الخلاف فيه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الاسم بعده يرتفع بالابتداء لانه قد تعري من العوامل اللفظية، وهو معني الابتداء، فلو قدر ههنا عامل لم يكن الا الظرف، وهو لا يصلح ههنا ان يكون عاملا لوجهين:
 احدهما: ان الاصل في الظرف ان لا يعمل، وانما يعمل لقيامه مقام الفعل، ولو كان ههنا عاملا لقيامه مقام الفعل ما جاز ان تدخل علي العوامل فتقول "ان امامك زيدا، وظننت خلفك عمرا"، وما اشبه ذلك؛ لان عاملا لا يدخل علي عامل؛ فلو كان الظرف رافعا لزيد لما جاز ذلك، ولما كان العامل يتعداه الي الاسم ويبطل عمله، كما لا يجوز ان تقول "ان يقوم عمرا، وظننت ينطلق بكرا" فلما تعداه العامل الي الاسم كما قال تعالي: {ان لدينا انكالا وجحيما} [المزمل: ] ولم يرو عن احد من القراء انه كان يذهب الي خلاف النصب دل علي ما قلناه.
 والثاني: انه لو كان عاملا لوجب ان يرفع به الاسم في قولك "بك زيد ماخوذ" وبالاجماع انه لا يجوز ذلك.
 اعترضوا علي هذين الوجهين من وجهين:
 اما الوجه الاول فاعترضوا عليه بان قالوا: قولكم "ان العامل يتعداه الي الاسم بعده" ليس بصحيح؛ لان المحل عندنا اجتمع فيه نصبان: نصب المحل في نفسه، ونصب العامل، ففاض احدهما الي "زيد" فنصبه.
 واما الوجه الثاني فاعترضوا عليه بان قالوا: قولكم "انه لو كان عاملا لوجب ان يرفع الاسم في قولك: بك زيد ماخوذ" ليس بصحيح، وذلك لان "بك" مع الاضافة الي الاسم لا يفيد، بخلاف قولنا "في الدار زيد" اذا اضيف اليه الاسم فانه يفيد ويكون كلاما.
 وما اعترضوا به علي الوجهين باطل:
 اما اعتراضهم علي الوجه الاول: قولهم "انه اجتمع في المحل نصبان: نصب المحل في نفسه، ونصب العامل" قلنا: هذا باطل من وجهين:
 احدهما: ان هذا يءدي الي انه يجوز ان يكون الاسم منصوبا من وجهين.
 
 وذلك لا يجوز، الا تري انك لو قلت "اكرمت زيدا واعطيت عمرا العاقلين" لم يجز ان تنصبه علي الوصف؛ لانك تجعله منصوبا من وجهين، وذلك لا يجوز، فكذلك ههنا.
 والوجه الثاني: ان النصب الذي فاض من المحل الي الاسم لا يخلو: اما ان يكون نصب المحل، او نصب العامل؛ فان قلتم نصب الظرف فقولوا انه منصوب بالظرف، وهذا ما لا يقول به احد؛ لانه لا دليل عليه، وان قلتم انه نصب العامل فقد صح قولنا: ان العامل يتعداه الي ما بعده ويبطل عمله.
 واما اعتراضهم علي الوجه الثاني: قولهم "ان بك مع الاضافة الي الاسم لا يفيد، بخلاف قولك في الدار اذا اضيف اليه الاسم فانه يفيد" فباطل ايضا؛ وذلك لانه لو كان عاملا لما وقع الفرق بينهما في هذا المعني، الا تري ان قولك "ضارب زيد" لا يفيد، و"سار زيد" يفيد، ومع هذا فكل منهما عامل كالاخر، فكذلك كان ينبغي ان يكون ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الاصل في قولك امامك زيد وفي الدار عمرو: حل امامك زيد، وحل في الدار عمرو؛ فحذف الفعل، واكتفي بالظرف منه" قلنا: لا نسلم؛ ان التقدير في الفعل التقديم، بل الفعل وما عمل فيه في تقدير التاخير؛ وتقديم الظرف لا يدل علي تقديم الفعل؛ لان الظرف معمول الفعل، والفعل هو الخبر، وتقديم معمول الخبر لا يدل علي ان الاصل في الخبر التقديم، ولان المبتدا يخرج عن كونه مبتدا بتقديمه، الا تري انك تقول "عمرا زيد ضارب" ولا يدل ذلك علي ان الاصل في الخبر التقديم وان كان يجوز تقديمه علي المعمول، فكذلك ههنا. والذي يدل علي ان الفعل ههنا في تقدير التاخير والاسم في تقدير التقديم مسالتان؛ احداهما: انك تقول "في داره زيد" ولو كان كما زعمتم لادي ذلك الي الاضمار قبل الذكر، وذلك لا يجوز، والثانية: انا اجمعنا علي انه اذا قال "في داره زيد قاءم" فان زيدا لا يرتفع بالظرف، وانما يرتفع عندكم بقاءم، وعندنا يرتفع بالابتداء، ولو كان مقدما علي زيد لوجب ان لا يلغي.
 واما قولهم "ان الفعل غير مطلوب" قلنا: لو كان الفعل غير مطلوب ولا مقدر لادي ذلك الي ان يبقي الظرف منصوبا بغير ناصب، وذلك لا يجوز، وسنبين فساد ذلك في موضعه.
 واما قولهم "ان سيبويه يساعدنا علي ان الظرف يرفع اذا وقع خبرا لمبتدا، او صفة لموصوف، او حالا لذي حال، او صلة لموصول، او معتمدا علي همزة
 
 الاستفهام الي غير ذلك" فانما كان كذلك لان هذه المواضع اولي بالفعل من غيره، فرجح جانبه علي الابتداء، كما قلنا في اسم الفاعل اذا جري خبرا لمبتدا، او صفة لموصوف، او حالا لذي حال، او صلة لموصول، او معتمدا علي همزة الاستفهام او حرف النفي، فالخبر كقولك "زيد قاءم ابوه" والصفة كقولك "مررت برجل كريم اخوه" والحال كقولك: "جاءني زيد ضاحكا وجهه" والصلة كقولك: "رايت الذاهب غلامه" والمعتمد علي الهمزة نحو: "اذاهب اخواك" وحرف النفي نحو: "ما قاءم غلامك" وانما كان ذلك لان هذه الاشياء اولي بالفعل من غيره؛ فلهذا غلب جانب تقديره، بخلاف ما وقع الخلاف فيه، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في تحمل الخبر الجامد ضمير المبتدا] 
 ذهب الكوفيون الي ان خبر المبتدا اذا كان اسما محضا يتضمن ضميرا يرجع الي المبتدا، نحو "زيد اخوك، وعمرو غلامك" واليه ذهب علي بن عيسي الرماني من البصريين. وذهب البصريون الي انه لا يتضمن ضميرا.
 واجمعوا علي انه اذا كان صفة انه يتضمن الضمير، نحو "زيد قاءم، وعمرو حسن" وما اشبه ذلك.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يتضمن ضميرا وان كان اسما غير صفة لانه في معني ما هو صفة، الا تري ان قولك "زيد اخوك" في معني زيد قريبك، و"عمرو غلامك" في معني عمرو خادمك، وقريبك وخادمك يتضمن كل واحد منهما الضمير، فلما كان خبر المبتدا ههنا في معني ما يتحمل الضمير وجب ان يكون فيه ضمير يرجع الي المبتدا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يتضمن ضميرا، وذلك لانه اسم محض غير صفة، واذا كان عاريا عن الوصفية فينبغي ان يكون خاليا عن الضمير؛ لان الاصل في تضمن الضمير ان يكون للفعل، وانما يتضمن الضمير من 
 الاسماء ما كان مشابها له ومتضمنا معناه كاسم الفاعل والصفة المشبهة به نحو "ضارب، وقاتل، وحسن، وكريم" وما اشبه ذلك، وما وقع الخلاف فيه ليس بينه وبين الفعل مشابهة بحال، الا تري انك اذا قلت "زيد اخوك" كان اخوك دليلا علي الشخص الذي دل عليه زيد، وليس فيه دلالة علي الفعل، فكذلك اذا قلت "عمرو غلامك" كان غلامك دليلا علي الشخص الذي دل عليه عمرو، وليس فيه دلالة علي الفعل؛ فوجب ان لا يجوز الاضمار فيه، كما لا يجوز في زيد وعمرو.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: قولهم "انما قلنا انه يتضمن الضمير وان كان اسما محضا لانه في معني ما يتضمن الضمير لان اخوك في معني قريبك، وغلامك في معني خادمك" قلنا: هذا فاسد؛ لانه انما جاز ان يكون قريبك وخادمك متحملا للضمير لانه يشابه الفعل لفظا ويتضمنه معني، وهو الاصل في تحمل الضماءر، ولا شبهة في مشابهة اسم الفاعل والصفة المشبهة به للفعل، الا تري ان "خادم" علي وزن "يخدم" في حركته وسكونه وان فيه حروف خدم الذي هو الفعل، وكذلك "قريب" فيه حروف قرب الذي هو الفعل؛ فجاز ان يتضمن الضمير، فاما اخوك وغلامك فلا شبهة في انه لا مشابهة بينه وبين الفعل بحال، فينبغي ان لا يتحمل الضمير، وكونه في معني ما يشبه الفعل لا يوجب شبها بالفعل، الا تري ان حروف "اخوك، وغلامك" عارية من حروف الفعل الذي هو قرب وخدم؛ فينبغي ان لا يتحمل الضمير، الا تري ان المصدر انما عمل عمل الفعل نحو "ضربي زيدا حسن" لتضمنه حروفه، فلو اقمت ضمير المصدر مقامه فقلت "ضربي زيدا حسن وهو عمرا قبيح" لم يجز وان كان ضمير المصدر في معناه؛ لان المصدر انما عمل الفعل لتضمنه حروفه، وليس في ضمير المصدر لفظ الفعل؛ فلا يجوز ان يعمل عمله، فكذلك ههنا: انما جاز ان يتحمل نحو "قريبك، وخادمك" الضمير لمشابهته للفعل وتضمنه لفظه، ولم يجز ذلك في نحو "اخوك" و"غلامك" لانه لم يشابه الفعل ولم يتضمن لفظه، والله اعلم. 
  مسالة في ابراز الضمير اذا جري الوصف علي غير صاحبه
 ...
   
 مسالة: [القول في ابراز الضمير اذا جري الوصف علي غير صاحبه] 
 ذهب الكوفيون الي ان الضمير في اسم الفاعل اذا جري علي غير من هو له نحو قولك "هند زيد ضاربته هي" لا يجب ابرازه. وذهب البصريون الي انه يجب ابرازه، واجمعوا علي ان الضمير في اسم الفاعل اذا جري علي من هو له لا يجب ابرازه.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه لا يجب ابرازه في اسم الفاعل اذا جري علي غير من هو له انه قد جاء عن العرب انهم قد استعملوه بترك ابرازه فيه اذا جري علي غير من هو له، قال الشاعر:
 []
 وان امرا اسري اليك ودونه ... من الارض موماة وبيداء سملق 
 لمحقوقة ان تستجيبي دعاءه ... وان تعلمي ان المعان موفق
 فترك ابراز الضمير، ولو ابرزه لقال "محقوقة انت" وقال الاخر:
 []
 يري ارباقهم متقلديها ... كما صدء الحديد علي الكماة
 فترك ابرازه، ولو ابرزه لقال "متقلديها هم" فلما اضمره ولم يبرزه دل علي جوازه، ولان الاضمار في اسم الفاعل انما جاز اذا جري علي من هو له لشبه الفعل، وهو مشابه له اذا جري علي غير من هو له، كما اذا جري علي من هو له؛ فكما جاز الاضمار فيه اذا جري علي من هو له فكذلك يجوز اذا جري علي غير من هو له.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجب ابرازه فيه اذا جري علي غير من هو له انا اجمعنا علي ان اسم الفاعل فرع علي الفعل في تحمل الضمير؛ اذ كانت الاسماء لا اصل لها في تحمل الضمير وانما يضمر فيما شابه منها الفعل كاسم الفاعل نحو "ضارب، وقاتل" والصفة المشبهة به نحو "حسن، وشديد" وما اشبه ذلك؛ فاذا ثبت ان اسم الفاعل فرع علي الفعل فلا شك ان المشبه بالشء يكون اضعف منه في ذلك الشء، فلو قلنا انه يتحمل الضمير في كل حالة اذا جري علي من هو له، واذا جري علي غير من هو له لادي ذلك الي التسوية بين الاصل والفرع، وذلك لا يجوز؛ لان الفروع ابدا تنحط عن درجة الاصول، فقلنا: انه اذا جري علي غير من هو له يجب ابراز الضمير؛ ليقع الفرق بين الاصل والفرع.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما قلنا يجب ابراز الضمير فيه اذا جري علي غير من هو له لانا لو لم نبرزه لادي ذلك الي الالتباس، الا تري انك لو قلت "زيد اخوه ضارب" وجعلت الفعل لزيد ولم تبرز الضمير لادي ذلك الي ان يسبق الي فهم السامع ان الفعل للاخ دون زيد، ويلتبس عليه ذلك؟ ولو ابرزت الضمير لزال هذا الالتباس؛ 
 فوجب ابرازه؛ لانه به يحصل افهام السامع ورفع الالتباس؛ ويخرج علي هذا اذا جري علي من هو له؛ فانه انما لم يلزمه ابراز الضمير لانه لا التباس فيه، الا تري انك لو قلت "زيد ضارب غلامه" لم يسبق الي فهم السامع الا ان الفعل لزيد؛ اذ كان واقعا بعده فلا شء اولي به منه، فبان بما ذكرنا صحة ما صرنا اليه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما البيت الاول وهو قوله:
 []
 لمحقوقة ان تستجيبي دعاءه
 فلا حجة لهم فيه؛ لانه محمول عندنا علي الاتساع والحذف، والتقدير فيه: لمحقوقة بك ان تستجيبي دعاءه، واذا جاز ان يحمل البيت علي وجه ساءغ في العربية فقد سقط الاحتجاج به.
 واما البيت الثاني، وهو قول الاخر:
 []
 تري ارباقهم متقلديها
 فلا حجة لهم فيه ايضا؛ لان التقدير فيه تري اصحاب ارباقهم، الا انه حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كما قال تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] اي: اهل القرية، وقال تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ] ومنه قولهم: "الليلة الهلال" اي: طلوع الهلال؛ لان ظروف الزمان لا تكون اخبارا عن الجثث.
 قال الشاعر:
 []
 وشر المنايا ميت وسط اهله ... كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره 
 اي منية ميت. وقال الاخر:
 []
 وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب؟
 اي: كخلالة ابي مرحب، وقال الاخر:
 []
 اكل عام نعم تخوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه؟ 
 اي: احراز نعم. وقال الاخر:
 []
 كان عذيرهم بجنوب سلي ... نعام قاق في بلد قفار
 اي: كان عذيرهم عذير نعام. والعذير: الحال، والحال لا يشبه بالنعام وقال الاخر:
 []
 قليل عيبه، والعيب جم ... ولكن الغني رب غفور 
 اي: ولكن الغني غني رب غفور، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 والشواهد علي هذا النحو اكثر من ان تحصي؛ فعلي هذا يكون قد اجري قوله "متقلديها" وهو اسم فاعل علي ذلك المحذوف، فلا يفتقر الي ابراز الضمير.
 واما قولهم "ان الاضمار في اسم الفاعل انما كان لشبه الفعل وهو يشابه الفعل اذا جري علي غير من هو له" قلنا: فلكونه فرعا علي الفعل وجب فيه ابراز الضمير ههنا؛ لءلا يءدي الي التسوية بين الاصل والفرع، ولما يءدي اليه ترك الابراز من اللبس علي ما بينا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في تقديم الخبر علي المبتدا] 
 ذهب الكوفيون الي انه لا يجوز تقديم خبر المبتدا عليه، مفردا كان او جملة؛ "فالمفرد" نحو "قاءم زيد، وذاهب عمرو" والجملة نحو "ابوه قاءم زيد، واخوه ذاهب عمرو". وذهب البصريون الي انه يجوز تقديم خبر المبتدا عليه المفرد والجملة.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز تقديم خبر المبتدا عليه مفردا كان او جملة لانه يءدي الي ان تقدم ضمير الاسم علي ظاهره، الا تري انك اذا قلت: "قاءم زيد" كان في قاءم ضمير زيد؟ وكذلك اذا قلت "ابوه قاءم زيد" كانت الهاء في ابوه ضمير زيد؛ فقد تقدم ضمير الاسم علي ظاهره، ولا خلاف ان رتبة ضمير الاسم بعد ظاهره؛ فوجب ان لا يجوز تقديمه عليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما جوزنا ذلك لانه قد جاء كثيرا في كلام العرب واشعارهم؛ فاما ما جاء من ذلك في كلامهم فقولهم في المثل "في بيته يءتي الحكم" وقولهم "في اكفانه لف الميت" و "مشنوء من يشنءك" وحكي سيبويه "تميمي انا" فقد تقدم الضمير في هذه المواضع كلها علي الظاهر؛ لان التقدير فيها: الحكم يءتي في بيته، والميت لف في اكفانه، ومن يشنءك مشنوء، وانا تميمي، واما ما جاء من ذلك في اشعارهم فنحو ما قال الشاعر:
 []
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد 
 ويروي "الاكارم" وتقديره: بنو ابناءنا بنونا. وقال الاخر:
 []
 فتي ما ابن الاغر اذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح
 وتقديره: ابن الاغر فتي ما اذا شتونا، وقال الشماخ:
 []
 كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون، ان مطرح الظنون 
 ووجه الدلالة من هذا البيت هو ان قوله "وصل اروي" مبتدا، و"ظنون" خبره، و "كلا يومي طوالة" ظرف يتعلق ب "ظنون" الذي هو خبر المبتدا، وقد تقدم معموله علي المبتدا؛ فلو لم يجز تقديم خبر المبتدا عليه والا لما جاز تقديم معمول خبره عليه؛ لان المعمول لا يقع الا حيث يقع العامل، الا تري انك لو قلت "القتال زيدا حين تاتي" فنصبت زيدا بتاتي لم يجز، لانه لا يجوز ان تقدم تاتي علي "حين" فتقول: القتال تاتي حين؛ فلو كان تقديم خبر المبتدا ممتنعا كما امتنع ههنا تقديم الفعل لامتنع تقديم معموله علي المبتدا؛ لان المعمول لا يقع الا حيث يقع العامل؛ لان المعمول تبع للعامل، فلا يفوقه في التصرف، بل اجمل احواله ان يقع موقعه؛ اذ لو قلنا انه يقع حيث لا يقع العامل لقدمنا التابع علي المتبوع؛ ومثال ذلك ان يجلس الغلام حيث لا يجلس السيد، فتجعل مرتبته فوق مرتبة السيد، وذلك عدول عن الحكمة، وخروج عن قضية المعدلة، واذا ثبت بهذا جواز تقديم معمول خبر المبتدا فلان يجوز تقديم خبر المبتدا عليه اولي؛ لان رتبة العامل قبل رتبة المعمول، وهذا لا اشكال فيه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: وقولهم "لو جوزنا تقديمه لادي ذلك الي ان تقدم ضمير الاسم علي ظاهره" قلنا: هذا فاسد، وذلك لان الخبر وان كان مقدما في اللفظ الا انه متاخر في التقدير، واذا كان مقدما لفظا متاخرا تقديرا، فلا اعتبار بهذا التقديم في منع الاضمار؛ ولهذا جاز بالاجماع "ضرب غلامه زيد" اذا جعلت زيدا فاعلا وغلامه مفعولا؛ لان غلامه، وان كان متقدما عليه في اللفظ الا انه في تقدير التاخير؛ فلم يمنع ذلك من تقديم الضمير، قال الله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي} [طه: ] فالهاء عاءدة الي موسي وان كان متاخرا لفظا؛ لان موسي في تقدير التقديم، والضمير في تقدير التاخير، قال زهير:
 []
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا 
 وقال الاعشي:
 []
 اصاب الملوك فافناهم ... واخرج من بيته ذا جدن
 ويروي "ذا يزن".
 وكذلك اجمعنا علي جواز تقديم خبر "كان" علي اسمها، نحو "كان قاءما زيد" وان كان قد قدم فيه ضمير الاسم علي ظاهره، الا انه لما كان في تقدير التاخير لم يمنع ذلك من تقديم الضمير، ولهذا لو فقد هذا التقدير من التقديم والتاخير لما جاز تقديم الضمير، الا تري انه لا يجوز "ضرب غلامه زيدا" اذا جعلت غلامه فاعلا وزيدا مفعولا؛ لان التقدير انما يخالف اللفظ اذا عدل بالشء عن الموضع الذي يستحقه؛ فاما اذا وقع في الموضع الذي يستحقه فمحال ان يقال ان النية به غير ذلك. وههنا قد وقع الفاعل في رتبته والمفعول في رتبته، فلم يمكن ان تجعل الضمير في تقدير التاخير، بخلاف ما اذا قلت: ضرب: "ضرب غلامه زيد" فجعلت غلامه مفعولا وزيدا فاعلا، فاما قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} [البقرة: ] فانه وان كان بتقدير التاخير يصير الي قولك واذا ابتلي ربه ابراهيم، فيكون اضمارا قبل الذكر كقولك: "ضرب غلامه زيدا" الا ان بينهما فرقا، وذلك لان قولك "ضرب غلامه زيدا" تقدم فيه ضمير الاسم علي ظاهره لفظا وتقديرا، وقوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه} [البقرة: ] تقدم فيه ضمير الاسم علي ظاهره تقديرا لا لفظا، والضمير متي تقدم تقديرا لا لفظا او تقدم لفظا لا تقديرا فانه يجوز، بخلاف ما اذا تقدم عليه لفظا وتقديرا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في العامل في الاسم المرفوع بعد لولا] 
 ذهب الكوفيون الي ان "لولا" ترفع الاسم بعدها، نحو "لولا زيد لاكرمتك"، وذهب البصريون الي انه يرتفع بالابتداء.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انها ترفع الاسم بعدها لانها ناءب عن الفعل الذي لو ظهر لرفع الاسم؛ لان التقدير في قولك "لولا زيد لاكرمتك" لو لم يمنعني زيد من اكرامك لاكرمتك، الا انهم حذفوا الفعل تخفيفا، وزادوا "لا" علي"لو" فصار بمنزلة حرف واحد، وصار هذا بمنزلة قولهم "اما انت منطلقا انطلقت معك" والتقدير فيه: ان كنت منطلقا انطلقت معك، قال الشاعر:
 []
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 والتقدير فيه: ان كنت ذا نفر، فحذف الفعل، وزاد "ما" علي ان عوضا عن 
 الفعل، كما كانت الالف في اليماني عوضا عن احدي ياءي النسب، والذي يدل علي انها عوض عن الفعل انه لا يجوز ذكر الفعل معها؛ لءلا يجمع بين العوض والمعوض، ونحن وان اختلفنا في ان "ان" ههنا هل بمعني ان الشرطية او انها في تقدير لان فما اختلفنا في ان "ما" عوض عن الفعل، وكذلك ايضا قولهم "اما لا فافعل هذا" تقديره: ان لم تفعل ما يلزمك فافعل هذا؛ لان الاصل في هذا ان الرجل تلزمه اشياء، فيطالب بها، فيمتنع منها، فيقنع منه ببعضها، فيقال له "اما لا فافعل هذا" اي: ان لم تفعل ما يلزمك فافعل هذا، ثم حذف الفعل لكثرة الاستعمال وزيدت "ما" علي "ان" عوضا عنه فصار بمنزلة حرف واحد، والذي يدل علي انها صارت عوضا عن الفعل انه يجوز امالتها فيقال "اما لا" بالامالة كما امالوا "بلي" و "يا" في النداء، فلو لم تكن كافية من الفعل والا لما جازت امالتها؛ لان الاصل في الحروف ان لا تدخلها الامالة، فلما جاز امالتها ههنا دل علي انها كافية من الفعل، كما كانت "بلي" و "يا" كذلك، وكذلك ايضا قالوا "من سلم عليك فسلم عليه ومن لا فلا تعبا به" وتقديره: ومن لا يسلم عليك فلا تعبا به، وقال الشاعر:
 []
 فطلقها فلست لها بند ... والا يعل مفرقك الحسام
 اراد: والا تطلقها يعل، وكذلك قالوا "حينءذ الان" تقديره: واسمع الان، ومعناه ان ذاكرا ذكر شيءا فيما مضي يستدعي في الحال مثله فقال له المخاطب "حينءذ الان" اي: كان الذي تذكره حينءذ، واسمع الان، او دع الان ذكره او نحو ذلك من التقدير، وكذلك قالوا "ما اغفله عنك شيءا" وتقديره: انظر شيءا، كان قاءلا قال "ليس بغافل عني" فقال المجيب: ما اغفله عنك شيءا، اي انظر شيءا، فحذف. والحذف في كلامهم لدلالة الحال وكثرة الاستعمال اكثر من ان يحصي؛ 
 فدل علي ان الفعل محذوف ههنا بعد "لولا" وانه اكتفي بلولا، علي ما بينا؛ فوجب ان يكون مرفوعا بها.
 والذي يدل علي ان الاسم يرتفع بها دون الابتداء ان "ان" اذا وقعت بعدها كانت مفتوحة نحو قولك "لولا ان زيدا ذاهب لاكرمتك" ولو كانت في موضع الابتداء لوجب ان تكون مكسورة؛ فلما وجب الفتح دل علي صحة ما ذهبنا اليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يرتفع بالابتداء دون "لولا" وذلك لان الحرف انما يعمل اذا كان مختصا، ولولا لا تختص بالاسم دون الفعل، بل قد تدخل علي الفعل كما تدخل علي الاسم، قال الشاعر:
 []
 قالت امامة لما جءت زاءرها: ... هلا رميت ببعض الاسهم السود
 لا در درك؛ اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود 
 فقال "لولا حددت" فادخلها علي الفعل؛ فدل علي انها تختص؛ فوجب ان لا تكون عاملة، واذا لم تكن عاملة وجب ان يكون الاسم مرفوعا بالابتداء.
 والذي يدل علي انه ليس مرفوعا بلولا بتقدير لو لم يمنعني زيد لاكرمتك انه لو كان كذلك لكان ينبغي ان يعطف عليها بولا؛ لان الجحد يعطف عليه بولا، قال الله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير، ولا الظلمات ولا النور، ولا الظل ولا الحرور، وما يستوي الاحياء ولا الاموات} [فاطر: ] ثم قال الشاعر:
 []
 فما الدنيا بباقاة لحي ... ولا حي علي الدنيا بباق
 قوله: "بباقاة" اراد بباقية، فابدل من الكسرة فتحة، فانقلبت الياء الفا، وهي لغة طيء، وقال الاخر:
 []
 وما الدنيا بباقية بحزن ... اجل، لا، لا، ولا برخاء بال
 فلما لم يجز ان يقال "لولا اخوك ولا ابوك" دل علي فساد ما ذهبوا اليه.
 والصحيح ما ذهب اليه الكوفيون.
 واما الجواب عن كلمات البصريين: اما  قولهم "ان الحرف انما يعمل اذا كان مختصا، ولولا حرف غير مختص" قلنا: نسلم ان الحرف لا يعمل الا اذا 
 كان مختصا، ولكن لا نسلم ان لولا غير مختص، قولهم "انه يدخل علي الفعل كما يدخل علي الاسم، كما قال الشاعر:
 []
 لولا حددت ولا عذري لمحدود
 فادخلها علي الفعل "قلنا: لو التي في هذا البيت ليست مركبة مع "لا" كما هي مركبة مع لا في قولك "لولا زيد لاكرمتك" وانما لو حرف باق علي اصله من الدلالة علي امتناع الشء لامتناع غيره، و "لا" معها بمعني لم؛ لان لا مع الماضي بمنزلة لم مع المستقبل، فكانه قال: قد رميتهم لو لم احد، وهذا كقوله تعالي: {فلا اقتحم العقبة} [البلد: ] اي: لم يقتحم العقبة، وكقوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي} [القيامة: ] اي: لم يصدق ولم يصل، وكقول الشاعر:
 []
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما 
 وكقول الاخر:
 []
 واي امر سيء لا فعله
 اي: لم يفعله، فكذلك ههنا قوله "لولا حددت" اي لو لم احد؛ فدل علي ان "لولا" هذه ليست لولا التي وقع فيها الخلاف ، فدل علي انها مختصة بالاسماء دون الافعال، فوجب ان تكون عاملة علي ما بينا.
 واما قولهم"لو كانت لولا هي العاملة لان التقدير لو لم يمنعني زيد لكان فيها معني الجحد، فكان ينبغي ان يعطف عليها بولا: لان الجحد يعطف عليه بولا الي اخر ما قرروه "قلنا: انما لم يجز ذلك لان "لولا" مركبة من لو ولا، فلما ركبتا خرجت لو من حدها ولا من الجحد؛ اذ ركبتا فصيرتا حرفا واحدا؛ فان الحروف اذا ركب بعضها مع بعض تغير حكمها الاول، وحدث لها بالتركيب حكم اخر، كما قلنا في "لولا" بمعني التحضيض، ولو ما والا وما اشبهه، وكذلك ههنا؛ فلهذا لم يجز العطف عليها بولا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في عامل النصب في المفعول] 
 ذهب الكوفيون الي ان العامل في المفعول النصب الفعل والفاعل جميعا، نحو "ضرب زيد عمرا". وذهب بعضهم الي ان العامل هو الفاعل، ونص هشام بن معاوية صاحب الكساءي علي انك اذا قلت "ظننت زيدا قاءما" تنصب زيدا بالتاء وقاءما بالظن. وذهب خلف الاحمر من الكوفيين الي ان العامل في المفعول معني المفعولية، والعامل في الفاعل معني الفاعلية.
 وذهب البصريون الي ان الفعل وحده عمل في الفاعل والمفعول جميعا.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان العامل في المفعول النصب الفعل والفاعل وذلك لانه لا يكون مفعول الا بعد فعل وفاعل، لفظا او تقديرا، الا ان الفعل والفاعل بمنزلة الشء الواحد، والدليل علي ذلك من سبعة اوجه:
 الاول: ان اعراب الفعل في الخمسة الامثلة يقع بعده نحو "يفعلان، وتفعلان، ويفعلون، وتفعلون، وتفعلين، يا امراة" ولولا ان الفاعل بمنزلة حرف من نفس الفعل والا لما جاز ان يقع اعرابه بعده.
 والوجه الثاني: انه يسكن لام الفعل اذا اتصل به ضمير الفاعل، نحو "ضربت، وذهبت" لءلا يجتمع في كلامهم اربع حركات متواليات في كلمة واحدة، ولولا ان ضمير الفاعل بمنزلة حرف من نفس الفعل والا لما سكنت لام الفعل لاجله.
 والوجه الثالث: انه يلحق الفعل علامة التانيث اذا كان الفاعل مءنثا، فلولا انه يتنزل منزله بعضه والا لما الحق علامة التانيث؛ لان الفعل لا يءنث، وانما يءنث الاسم. 
 والوجه الرابع: انهم قالوا "حبذا" فركبوا حب وهو فعل مع ذا وهو اسم؛ فصار منزلة شء واحد، حكم علي موضعه بالرفع علي الابتداء.
 والوجه الخامس: انهم قالوا في النسب الي كنت "كنتي" فاثبتوا التاء ولو لم يتنزل ضمير الفاعل منزلة حرف من نفس الفعل والا لما جاز اثباتها.
 والوجه السادس: انهم قالوا "زيد ظننت منطلق" فالغوا ظننت، ولولا ان الجملة من الفعل والفاعل بمنزلة المفرد والا لما جاز الغاءها؛ لان العمل انما يكون للمفردات لا للجمل.
 والوجه السابع: انهم قالوا للواحد "قفا" علي التثنية؛ لان المعني قف قف، قال الله تعالي: {القيا في جهنم} [ق: ] فثني وان كان الخطاب لملك واحد وهو مالك خازن النار؛ لان المعني: الق الق، والتثنية انما تكون للاسماء لا للافعال؛ فدل علي ان الفاعل مع الفعل بمنزلة الشء الواحد.
 واذا كان الفعل والفاعل بمنزلة الشء الواحد، وكان المفعول لا يقع الا بعدهما؛ دل علي انه منصوب بهما، وصار هذا كما قلتم في الابتداء والمبتدا انهما يعملان في الخبر؛ لانه لا يقع الا بعدهما. والذي يدل علي انه لا يجوز ان يكون الناصب للمفعول هو الفعل وحده انه لو كان هو الناصب للمفعول لكان يجب ان يليه، ولا يجوز ان يفصل بينه وبينه؛ فلما جاز الفصل بينهما دل علي انه ليس هو العامل فيه وحده، وانما العامل فيه الفعل والفاعل.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الناصب للمفعول هو الفعل دون الفاعل وذلك لانا اجمعنا علي ان الفعل له تاثير في العمل، اما الفاعل فلا تاثير له في العمل؛ لانه اسم، والاصل في الاسماء ان لا تعمل، وهو باق علي اصله في الاسمية؛ فوجب ان لا يكون له تاثير في العمل، واضافة ما لا تاثير له في العمل الي ما له تاثير ينبغي ان يكون لا تاثير له.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الناصب للمفعول الفعل والفاعل لانه لا يكون الا بعدهما الي اخر ما قرروا" قلنا: هذا لا يدل علي انهما العاملان فيه؛ لما بينا ان الفاعل اسم، والاصل في الاسماء ان لا تعمل، وبهذا يبطل قول من ذهب منهم الي ان الفاعل وحده هو العامل، والكلام عليه كالكلام علي من ذهب من البصريين الي ان الابتداء والمبتدا يعملان في الخبر لهذا المعني. 
 وقد بينا فساد ذلك مستقصي في مسالة المبتدا والخبر؛ فلا نعيده ههنا.
 واما قولهم: "لو كان الفعل هو العامل في المفعول لكان يجب ان يليه ولا يفصل بينه وبينه" قلنا: هذا يبطل بان؛ فانا اجمعنا علي انه يجوز ان يقال "ان في الدار لزيدا، وان عندك لعمرا" قال الله سبحانه: {ان في ذلك لاية} [البقرة: ] وقال تعالي: {ان لدينا انكالا} [المزمل: ] فنصب الاسم بان وان لم تله فكذلك ههنا؛ واذا لم يلزم ذلك في الحرف وهو اضعف من الفعل؛ لانه فرع عليه في العمل فلان لا يلزم ذلك في الفعل وهو اقوي كان ذلك من طريق الاولي، علي انا نقول: ان الفعل قد ولي المفعول؛ لان الفعل لما كان اقوي من حرف المعاني صار يعمل عملين؛ فهذا بذاته رافع للفاعل وناصب للمفعول؛ لزيادته علي حروف المعاني؛ فتقديره تقدير ما عمل وليس بينه وبين معموله فاصل، واذا لم يكن بينه وبين معموله فاصل بان انه قد وليه العامل، فدل علي ان العامل هو الفعل وحده.
 واما ما ذهب اليه الاحمر من اعمال معني المفعولية والفاعلية فظاهر الفساد؛ لانه لو كان الامر كما زعم لوجب ان لا يرتفع ما لم يسم فاعله نحو"ضرب زيد" لعدم معني الفاعلية، وان ينصب الاسم في نحو "مات زيدا" لوجود معني المفعولية، فلما ارتفع ما لم يسم فاعله مع وجود معني المفعولية وارتفع الاسم في نحو "مات زيد" مع عدم معني الفاعلية؛ دل علي فساد ما ذهب اليه. والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في ناصب الاسم المشغول عنه] 
 ذهب الكوفيون الي ان قولهم "زيدا ضربته" منصوب بالفعل الواقع علي الهاء، وذهب البصريون الي انه منصوب بفعل مقدر، والتقدير فيه: ضربت زيدا ضربته.
 اما الكوفيون فاتجهوا بان قالوا: انما قلنا انه منصوب بالفعل الواقع علي الهاء، وذلك لان المكني الذي هو الهاء العاءد هو الاول في المعني؛ فينبغي ان يكون منصوبا به، كما قالوا "اكرمت اباك زيدا، وضربت اخاك عمرا".
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه منصوب بفعل مقدر وذلك لان في الذي ظهر دلالة عليه، فجاز اضماره استغناء بالفعل الظاهر عنه، كما لو كان متاخرا وقبله ما يدل عليه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: قولهم "انما قلنا انه منصوب بالفعل الواقع علي الهاء لان المكني هو الاول في المعني، فينبغي ان يكون منصوبا به كقولهم: "اكرمت اباك زيدا" علي البدل، وجاز ان يكون بدلا لانه تاخر عن المبدل عنه؛ اذ لا يجوز ان يكون البدل الا متاخرا عن المبدل منه، واما ههنا فقد تقدم زيد علي الهاء؛ فلا يجوز ان يكون بدلا منها؛ لانه لا يجوز ان يتقدم البدل علي المبدل منه، علي انا نقول: ان العامل في البدل عندنا غير العامل في المبدل منه، وان العامل في المبدل منه علي تقدير التكرير في البدل، والذي يدل علي ذلك اظهاره في البدل كما اظهر في المبدل منه، قال الله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} [لاعراف: ] فقوله: {لمن امن منهم} بدل من قوله: {للذين استضعفوا} فاظهر العامل في البدل كما 
 اظهره في المبدل منه، وقال تعالي: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة} [الزخرف: ] فقوله: "لبيوتهم" بدل من قوله: {لمن يكفر بالرحمن} فاظهر العامل في البدل كما اظهره في المبدل منه، فدل علي انه في تقدير التكرير، وان العامل في البدل غير العامل في المبدل منه، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في اولي العاملين بالعمل في التنازع] 
 ذهب الكوفيون في اعمال الفعلين، نحو "اكرمني واكرمت زيدا، واكرمت واكرمني زيد" الي ان اعمال الفعل الاول اولي، وذهب البصريون الي ان اعمال الفعل الثاني اولي.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان اعمال الفعل الاول اولي النقل، والقياس.
 اما النقل فقد جاء ذلك عنهم كثيرا، قال امرء القيس:
 []
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني، ولم اطلب، قليل من المال 
 فاعمل الفعل الاول، ولو اعمل الثاني لنصب "قليلا" وذلك لم يروه احد، وقال رجل من بني اسد:
 []
 فرد علي الفءاد هوي عميدا ... وسوءل لو يبين لنا السءالا 
 وقد نغني بها ونري عصورا ... بها يقتدننا الخرد الخدالا
 فاعمل الاول، ولذلك نصب "الخرد الخدالا" ولو اعمل الفعل الثاني لقال: "تقتادنا الخرد الخدال" بالرفع، وقال الاخر:
 []
 ولما ان تحمل ال ليلي ... سمعت ببينهم نعب الغرابا
 فاعمل الاول، ولذلك نصب الغراب، ولو اعلم الثاني لوجب ان يرفع.
 واما القياس فهو ان الفعل الاول سابق الفعل الثاني، وهو صالح للعمل كالفعل الثاني، الا انه لما كان مبدوءا به كان اعماله اولي؛ لقوة الابتداء والعناية به؛ ولهذا لا يجوز الغاء "ظننت" اذا وقعت مبتداة، نحو "ظننت زيدا قاءما" بخلاف ما اذا وقعت متوسطة او متاخرة، نحو "زيد ظننت قاءم، وزيد قاءم ظننت" وكذلك لا يجوز الغاء "كان" اذا وقعت مبتداة نحو "كان زيد قاءما" بخلاف ما اذا كانت متوسطة، نحو "زيد كان قاءم" فدل علي ان الابتداء له اثر في تقوية عمل الفعل.
 والذي يءيد ان اعمال الفعل الاول اولي من الثاني انك اذا اعملت الثاني ادي الي الاضمار قبل الذكر، والاضمار قبل الذكر لا يجوز في كلامهم.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان الاختيار اعمال الفعل الثاني النقل، والقياس.
 اما النقل فقد جاء كثيرا، قال الله تعالي: {اتوني افرغ عليه قطرا} [الكهف: ] 
 فاعمل الفعل الثاني، وهو افرغ، ولو اعمل الفعل الاول لقال: افرغه عليه، وقال تعالي: {هاءم اقراوا كتابيه} [الحاقة: ] فاعمل الثاني وهو اقرءوا، ولو اعمل الاول لقال: اقرءوه، وجاء في الحديث "ونخلع ونترك من يفجرك" فاعمل الثاني، ولو اعمل الاول لاظهر الضمير بدا، وقال الشاعر وهو الفرزدق:
 []
 ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
 فاعمل الثاني، ولو اعمل الاول لقال "سببت وسبوني بني عبد شمس" بنصب "بني" واظهار الضمير في سبني، وقال طفيل الغنوي:
 []
 وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب 
 وقال الاخر، وهو رجل من باهلة:
 []
 ولقد اري تغني به سيفانة ... تصبي الحليم ومثلها اصباه 
 وقال الاخر:
 []
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها 
 فاعمل الثاني في هذا البيت في مكانين: احدهما "وفي" ولو اعمل الاول لقال: وفاه، والثاني "معني" ولو اعمل الاول لوجب اظهار الضمير بعد معني؛ فيقول "وعزة ممطول معني هو غريمها" وتقديره: وعزة مطول غريمها معني هو؛ لانه قد جري علي عزة، وهو فعل الغريم؛ فقد جري علي غير من هو له، واسم الفاعل اذا جري علي غير من هو له وجب اظهار الضمير فيه، فلما لم يظهر الضمير دل علي انه قد اعمل الثاني، الا انهم يقولون علي هذا: يجوز ان يكون قد اعمل الاول ولم يظهر الضمير وذلك جاءز عندنا، وقد بينا فساد ذلك في اسم الفاعل اذا جري علي غير من هو له مستقصي في موضعه.
 واما القياس فهو ان الفعل الثاني اقرب الي الاسم من الفعل الاول؛ وليس في اعماله دون الاول نقص معني، فكان اعماله اولي، الا تري انهم قالوا: "خشنت بصدره وصدر زيد" فيختارون اعمال الباء في المعطوف، ولا يختارون اعمال الفعل فيه؛ لانها اقرب اليه منه؛ وليس في اعمالها نقض معني؛ فكان اعمالها اولي.
 والذي يدل علي ان للقرب اثرا انه قد حملهم القرب والجوار حتي قالوا: "جحر ضب خرب" فاجروا خرب علي ضب، وهو في الحقيقة صفة للجحر؛ لان الضب لا يوصف بالخراب؛ فههنا اولي.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قول امرء القيس:
 []
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني، ولم اطلب، قليل من المال 
 فنقول: ا نما اعمل الاول منهما مراعاة للمعني؛ لانه لو اعمل الثاني لكان الكلام متناقضا، وذلك من وجهين ؛ احدهما: انه لو اعمل الثاني لكان التقدير فيه: كفاني قليل ولم اطلب قليلا من المال، وهذا متناقض؛ لانه يخبر تارة بان سعيه ليس لادني معيشة، وتارة يخبر بانه يطلب القليل، وذلك متناقض؛ والثاني: انه قال في البيت الذي بعده:
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 فلهذا اعمل الاول ولم يعمل الثاني. واما قول الاخر:
 []
 وقد نغني بها ونري عصورا ... بها يقتدننا الخرد الخدالا
 فنول: انما اعمل الاول مراعاة لحركة الروي؛ فان القصيدة منصوبة، واعمال الاول جاءز، فاستعمل الجاءز ليخلص من عيب القافية، ولا خلاف في الجواز، وانما الخلاف في الاولي، وكذلك ايضا قول الاخر:
 []
 "ولما ان تحمل ال ليلي" ... سمعت ببينهم نعب الغرابا
 يدل علي الجواز، وهو معارض بامثاله.
 واما قولهم "ان الفعل الاول سابق فوجب اعماله للعناية به" قلنا: هم وان كانوا يعنون بالابتداء الا انهم يعنون بالمقاربة والجوار اكثر، علي ما بينا في دليلنا.
 واما قولهم "لو اعملنا الثاني لادي الي الاضمار قبل الذكر" قلنا: انما جوزنا ههنا الاضمار قبل الذكر لان ما بعده يفسره؛ لانهم قد يتسغنون ببعض الالفاظ عن بعض اذا كان في الملفوظ دلالة علي المحذوف لعلم المخاطب، قال الله تعالي: {والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا الذاكرات} [الاحزاب: ] فلم يعمل الاخر فيما اعمل فيه الاول استغناء عنه بما ذكره قبل، ولعلم المخاطب ان الثاني قد دخل في حكم الاول، وقال الله تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: ] فاستغني بذكر خبر الاول عن ذكر خبر الثاني؛ لعلم المخاطب ان الثاني قد دخل في ذلك، قال ضابء البرجمي:
 []
 فمن يك امسي بالمدينة رحلة ... فاني وقيار بها لغريب 
 فاستغني بذكر خبر الاخر عن خبر الاول، وقال درهم بن زيد الانصاري:
 []
 نحن بما عندنا، وانت بما ... عندك راض، والراي مختلف 
 واستغني بذكر خبر الاخر عن ذكر خبر الاول، وقال الفرزدق:
 []
 اني ضمنت لمن اتاني ما جني ... وابي، فكنت وكان غير غدور
 فاستغني بخبر الثاني عن الاول، والشواهد علي هذا النحو كثيرة؛ فدل علي جواز الاضمار ههنا قبل الذكر؛ لان ما بعده يفسره، واذا جاز الاضمار مع عدم تقدم ذكر المظهر لدلالة الحال عليه كما قال تعالي: {حتي توارت بالحجاب} [ص: ] يعني الشمس وان لم يجر لها ذكر، وكما قال تعالي: {كل من عليها فان} [الرحمن: ] يعني الارض، وكما قال الشاعر:
 []
 علي مثلها امضي اذا قال صاحبي: ... الا ليتني افديك منها وافتدي
 يعني الفلاة وان لم يجر لها ذكر؛ لدلالة الحال، فلان يجوز ههنا الاضمار قبل الذكر لشريطة التفسير ودلالة اللفظ كان ذلك من طريق الاولي، ثم ان كان هذا ممتنعا فينبغي ان لا يجوز عندكم، ولا خلاف بين جميع النحويين انه جاءز، الا فيما لا يعد خلافا، فدل علي فساد ما ذكرتموه، والله اعلم. 
  مسالة القول في نعم وبءس، افعلان هما اما اسمان
 ...
   
 مسالة: [القول في نعم وبءس، افعلان هما ام اسمان؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "نعم، وبءس" اسمان مبتدان. وذهب البصريون الي انهما فعلان ماضيان لا يتصرفان، واليه ذهب علي بن حمزة الكساءي من الكوفيين.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انهما اسمان دخول حرف الخفض عليهما؛ فانه قد جاء عن العرب انها تقول "ما زيد بنعم الرجل" قال حسان بن ثابت:
 []
 الست بنعم الجار يءلف بيته ... اخا قلة او معدم المال مصرما 
 وحكي عن بعض فصحاء العرب انه قال "نعم السير علي بءس العير" وحكي ابو بكر بن الانباري عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب عن سلمة عن الفراء ان اعرابيا بشر بمولودة فقيل له: نعم المولودة مولودتك! فقال "والله ما هي بنعم المولودة: نصرتها بكاء، وبرها سرقة" فادخلوا عليها حرف الخفض، ودخول حرف الخفض يدل علي انهما اسمان؛ لانه من خصاءص الاسماء.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انهما اسمان ان العرب تقول: "يا نعم المولي ويا نعم النصير" فنداءهم نعم يدل علي الاسمية؛ لان النداء من خصاءص الاسماء، ولو كان فعلا لما توجه نحوه النداء. قالوا: ولا يجوز ان يقال: ان المقصود بالنداء محذوف للعلم به والتقدير فيه: يا الله نعم المولي ونعم النصير انت فحذف المنادي لدلالة حرف النداء عليه كما حذف حرف النداء لدلالة المنادي عليه؛ لانا نقول: الجواب عن هذا ان المنادي انما يقدر محذوفا اذا ولي حرف النداء فعل امر وما جري مجراه، كقراءة الكساءي وابي جعفر المدني ويعقوب الحضرمي وابي عبد الرحمن السلمي والحسن البصري وحميد الاعرج: 
 "الا يسجدوا لله" اراد يا هءلاء اسجدوا، وكما قال الاخطل:
 []
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 وقال الاخر، وهو ذو الرمة:
 []
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر 
 وقال الاخر، وهو المرقش:
 []
 الا يا اسلمي لا صرم لي اليوم فاطما ... ولا ابدا ما دام وصلك داءما
 وقال الاخر:
 []
 الا يا اسلمي قبل الفراق ظعينا ... تحية من امسي اليك حزينا
 وقال الاخر: وهو الكميت:
 []
 الا يا اسلمي يا ترب اسماء من ترب ... الا يا اسلمي حييت عني وعن صحبي 
 وقال الاخر، وهو العجاج:
 []
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي ... بسمسم وعن يمين سمسم
 وقال الاخر:
 []
 امسلم يا اسمع يابن كل خليفة ... ويا ساءس الدنيا ويا جبل الارض
 اراد "يا هذا اسمع". وقال الاخر:
 []
 وقالت: الا يا اسمع نعظك بخطة ... فقلت: سمعيا فانطقي واصيبي 
 اراد "وقالت يا هذا اسمع" فحذف المنادي لدلالة حرف النداء عليه.
 وانما اختص هذا التقدير بفعل الامر دون الخبر لان المنادي مخاطب، والمامور مخاطب، فحذفوا الاول من المخاطبين اكتفاء بالثاني عنه، واذا كان هذا المنادي انما يقدر محذوفا فيما اذا ولي حرف النداء فعل امر فلا خلاف ان "نعم المولي" خبر؛ فيجب ان لا يقدر المنادي فيه محذوفا، يدل علي ان النداء لا يكاد ينفك عن الامر او ما جري مجراه من الطلب والنهي، ولذلك لا يكاد يوجد في كتاب الله تعالي نداء ينفك عن امر او نهي، ولهذا لما جاء بعده الخبر في قوله تعالي: {يا ايها الناس ضرب مثل} [الحج: ] شفعه الامر في وقوله: {فاستمعوا له} فلما كان النداء لا يكاد ينفك عن الامر وهما جملتا خطاب جاز ان يحذف المنادي من الجملة الاولي، وليس كذلك "يا نعم المولي ونعم النصير" لان نعم خبر؛ فلا يجوز ان يقدر المنادي فيه محذوفا.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انهما ليسا بفعلين انه لا يحسن اقتران الزمان بهما كساءر الافعال، الا تري انك لا تقول "نعم الرجل امس" ولا "نعم الرجل غدا" وكذلك ايضا لا تقول "بءس الرجل امس" ولا "بءس الرجل غدا" فلما لم يحسن اقتران الزمان بهما علم انهما ليسا بفعلين.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انهما ليسا بفعلين انهما غير متصرفين، لان التصرف من خصاءص الافعال، فلما لم يتصرفا دل علي انهما ليسا بفعلين.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انهما ليسا بفعلين انه قد جاء عن العرب "نعيم الرجل زيد" وليس في امثلة الافعال فعيل البتة، فدل علي انهما اسمان، وليسا بفعلين.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انهما فعلان اتصال الضمير المرفوع بهما علي حد اتصاله بالفعل المتصرف؛ فانه قد جاء عن العرب انهم قالوا "نعما رجلين، ونعموا رجالا" وحكي ذلك الكساءي، وقد رفعا مع ذلك المظهر في نحو "نعم الرجل، وبءس الغلام" والمضمر في نحو "نعم رجلا زيد، وبءس غلاما عمرو" فدل علي انهما فعلان.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انهما فعلان اتصالهما بتاء التانيث 
 الساكنة التي لا يقلبها احد من العرب في الوقف هاء كما قلبوها في نحو رحمة وسنة وشجرة، ولك قولهم "نعمت المراة، وبءست الجارية" لان هذه التاء يختص بها الفعل الماضي لا تتعداه، فلا يجوز الحكم باسمية ما اتصلت به.
 اعترضوا علي هذا بان قالوا: قولكم "ان هذه التاء يختص بها الفعل" ليس بصحيح؛ لانها قد اتصلت بالحرف في قولهم "ربت، وثمت، ولات" في قوله تعالي: {ولات حين مناص} [ص: ] قال الشاعر:
 []
 ماوي بل ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم 
 وقال الاخر:
 []
 ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
 فلحاقها بالحرف يبطل ما ادعيتموه من اختصاص الفعل بها، واذا بطل الاختصاص جاز ان تكون نعم وبءس اسمين لحقتهما هذه التاء كما لحقت ربت وثمت. هذا علي ان نعم وبءس لا تلزمهما التاء بوقوع المءنث بعدهما كما تلزم الافعال، الا تري ان قولك "قام المراة، وقعد الجارية" لا يجوز في سعة الكلام، 
 بخلاف قولك: "نعم المراة، وبءس الجارية" فانه حسن في سعة الكلام؟ فبان الفرق بينهما.
 وهذا الاعتراض الذي ذكروه ساقط، واما التاء التي اتصلت بربت وثمت وان كانت للتانيث الا انها ليست التاء التي في نعمت وبءست، والدليل علي ذلك من وجهين؛ احدهما: ان التاء في "نعمت المراة، وبءست الجارية" لحقت الفعل لتانيث الاسم الذي اسند اليه الفعل، كما لحقت في قولهم "قامت المراة" لتانيث الاسم الذي اسند اليه الفعل، والتاء في "ربت، وثمت" لحقت لتانيث الحرف؛ لا لتانيث شء اخر، الا تري انك تقول "ربت رجل اهنت" كما تقول "ربت امراة اكرمت" ولو كانت كالتاء في نعمت وبءست لما جاز ان تثبت مع المذكر كما لا يجوز ان تثبت مع المذكر في قولك "نعمت الرجل، وبءست الغلام"؛ فلما جاز ان تثبت التاء في ربت مع المذكر دل علي الفرق بينهما، والوجه الاخر: ان التاء اللاحقة للفعل تكون ساكنة، وهذه التاء التي تلحق هذين الحرفين تكون متحركة، فبان الفرق بينهما، واما "لات" فلا نسلم ان التاء مزيدة فيها، بل هي كلمة علي حيالها، وان سلمنا ان التاء مزيدة فيها فالجواب من اربعة اوجه: وجهان ذكرناهما في ربت وثمت، ووجهان نذكرهما الان؛ احدهما: ان الكساءي كان يقف عليها بالهاء؛ فاحتج بانه سال ابا فقعس الاسدي عنها فقال: "ولاه" فاذا لا تكون بمنزلة التاء في ربت وثمت، ولا بمنزلة التاء في نعمت وبءست، والوجه الثاني: ان تكون التاء في "لات حين" متصلة بحين، لا بلا، كذلك ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام، وحكي انهم يزيدون التاء علي حين واوان والان؛ فيقولون: "فعلت هذا تحين كذا، وتاوان كذا، وتالان" اي: حين كذا، واوان كذا، والان. وقال الشاعر وهو ابو وجزة السعدي:
 []
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان اين المطعم 
 وقال ابو زبيد الطاءي:
 []
 طلبوا صلحنا ولا تاوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء 
 وقال الاخر:
 []
 نولي قبل يوم نايي جمانا ... وصلينا كما زعمت تلانا
 واحتج بحديث ابن عمر حين ذكر لرجل مناقب عثمان فقال له "اذهب بها تالان الي اصحابك" واحتج بانه وجدها مكتوبة في المصحف الذي يقال له الامام "تحين" فدل علي ما قلناه.
 وقولهم "ان التاء لا تلزم نعم وبءس اذا وقع المءنث بعدهما" فليس بصحيح، لان التاء تلزمهما في لغة شطر العرب، كما تلزم في قام، ولا فرق عندهم بين "نعمت المراة"، و "قامت المراة" وانما جاز عند الذين قالوا "نعم المراة" ولم يجز عندهم "قام المراة" لان المراة في قولهم "نعم المراة هند" واقعة علي الجنس كقولهم "الرجل افضل من المراة" اي جنس الرجال افضل من جنس النساء، وكقولهم "اهلك الناس الدينار والدرهم" اي الدراهم والدنانير، وكوقوع الانسان علي الناس، قال الله تعالي: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} [التين: ] اراد الناس، واذا كان المراد بالمراة استغراق الجنس فلا خلاف ان اسماء الاجناس والجموع يجوز تذكير افعالها وتانيثها؛ فلهذا المعني حذف تاء التانيث من حذفها من "نعم المراة" واذا كانوا قد حذفوها في حال السعة من فعل المءنث الحقيقي من قولهم "حضر القاضي اليوم امراة" فلا يبعد ان يحذفوها من فعل المءنث الواقع 
 علي الجنس. وقد قالوا "ما قعد الا المراة، وما قام الا الجارية" فحذفوا تاء التانيث البتة، ولم تات مثبتة الا في ضرورة.
 فان قالوا: انما حذفت تاء التانيث ههنا تنبيها علي المعني؛ لان التقدير: ما قعد احد الا المراة، وما قام احد الا الجارية.
 قلنا: هذا مسلم، ولكن اللفظ يدل علي ان المراة والجارية غير بدل من احد، وان كان المعني يدل علي انهما بدل، كما ان اللفظ يدل علي ان "شحما" في قولك "تفقا الكبش شحما" غير فاعل، وان كان المعني يدل علي انه فاعل ، فكما انهم حذفوا تاء التانيث من قولهم "ما قعد الا المراة" تنبيها علي المعني فكذلك حذفوها من قولهم "نعم المراة" تنبيها علي ان الاسم يراد به الجنس.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انهما فعلان ماضيان انهما مبنيان علي الفتح، ولو كانا اسمين لما كان لبناءهما وجه؛ اذ لا علة ههنا توجب بناءهما. وهذا تمسك باستصحاب الحال، وهو من اضعف الادلة، والمعتمد عليه ما قدمناه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "الدليل علي انهما اسمان دخول حرف الجر عليهما في قوله:
 الست بنعم الجار يءلف بيته
 وقول بعض العرب: نعم السير علي بءس العير، وقول الاخر: والله ما هي بنعم المولودة" فنقول: دخول حرف الجر عليهما ليس لهم فيه حجة؛ لان الحكاية فيه مقدرة، وحرف الجر يدخل مع تقدير الحكاية علي ما لا شبهة في فعليته، قال الراجز:
 []
 والله ما ليلي بنام صاحبه ... ولا مخالط الليان جانبه 
 ولو كان الامر كما زعمتم لوجب ان يحكم لنام بالاسمية؛ لدخول الباء عليه، واذا لم يجز ان يحكم به بالاسمية لتقدير الحكاية فكذلك ههنا لا يجوز ان يحكم لنعم وبءس بالاسمية لدخول حرف الجر عليهما لتقدير الحكاية، والتقدير في قولك:
 []
 الست بنعم الجار يءلف بيته
 الست بجار مقول فيه نعم الجار، وكذلك التقدير في قول بعض العرب "نعم السير علي بءس العير" "نعم السير علي عير مقول فيه بءس العير" وكذلك التقدير في قول الاخر "والله ما هي بنعم المولودة" والله ما هي بمولودة مقول فيها نعم المولودة، وكذلك ايضا التقدير في البيت الذي ذكرناه "والله ما ليلي بليل مقول فيه نام صاحبه" الا انهم حذفوا منها الموصوف واقاموا الصفة مقامة. كقوله تعالي: {ان اعمل سابغات} [سبا: ] اي دروعا سابغات، وكقوله تعالي: {وذلك دين القيمة} [البينة: ] اي الملة القيمة؛ فصار التقدير فيها الست بمقول فيها نعم الجار، ونعم السير علي مقول فيه بءس العير، وما هي بمقول فيها نعم المولودة، وما ليلي بمقول فيه نام صاحبه، ثم حذفوا الصفة التي هي "مقول" واقاموا المحكي بها مقامها، لان القول يحذف كثيرا كما يذكر كثيرا، قال الله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ] اي 
 يقولون: ما نعبدهم، وقال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: ] اي: يقولون ربنا، وقال تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب} [الرعد: ، ] اي يقولون: سلام عليكم، وقال تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} [البقرة: ] اي يقولون: ربنا؛ وقال تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} [ال عمران: ] اي يقال لهم: اكفرتم، وقال تعالي: {فظلتم تفكهون، انا لمغرمون} [الواقعة: ] اي تقولون: انا لمغرمون.
 وهذا في كلام الله تعالي وكلام العرب كثيرا جدا، فلما كثر حذفه كثرة ذكره حذفوا الصفة التي هي مقول؛ فدخل حرف الجر علي الفعل لفظا وان كان داخلا علي غيره تقديرا، كما دخلت الاضافة علي الفعل لفظا وان كانت داخلة علي غيره تقديرا في قوله:
 []
 ما لك عندي غير سهم وحجر، ... وغير كبداء شديدة الوتر
 جادت بكفي كان من ارمي البشر
 اي: بكفي رجل كان من ارمي البشر، فحذف الموصوف الذي هو "رجل" واقام الجملة مقامه، فوقعت الاضافة الي الفعل لفظا وان كانت داخلة علي غيره تقديرا، فكذلك ههنا: دخل حرف الجر علي الفعل لفظا، وان كان داخلا علي غيره تقديرا. 
 ونحو هذا من الاتساع مجء الجملة الاستفهامية وصفا في نحو قوله:
 جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط
 فقوله "هل رايت الذءب قط" جملة استفهامية في موضع وصف لضيح، وان كانت لا تحتمل صدقا ولا كذبا، ولكنه كانه قال: جاءوا بضيح يقول من راه هل رايت الذءب قط، فانه يشبهه.
 ونحو ذلك ايضا من الاتساع مجء الجملة الامرية حالا في قوله:
 []
 بءس مقام الشيخ امرس امرس ... اما علي قعو، واما اقعنسس 
 اراد بءس مقام الشيخ مقولا فيه امرس امرس، ذم مقاما يقال له ذلك فيه، و "امرس" اعد الحبل الي موضعه من البكرة.
 وانما جاءت هذه الاشياء في غير اماكنها لسعة اللغة؛ وحسن ذلك ما ذكرناه من اضمار القول؛ فدل علي ان ما تمسكوا به من دخول حرف الجر عليهما ليس بحجة يستند اليها، ولا يعتمد عليها.
 واما قولهم "ان العرب تقول: يا نعم المولي ويا نعم النصير" فنقول: المقصود بالنداء محذوف للعلم به، والتقدير فيه: يا الله نعم المولي ونعم النصير انت.
 واما قولهم: "ان المنادي انما يقدر محذوفا اذا ولي حرف النداء فعل امر" فليس بصحيح؛ لانه لا فرق بين الفعل الامري والخبري في امتناع مجء كل واحد منهما بعد حرف النداء، الا ان يقدر بينهما اسم يتوجه النداء اليه، والذي يدل علي انه لا فرق بينهما مجء الجملة الخبرية بعد حرف النداء بتقدير حذف المنادي كما 
 تجء الجملة الامرية بعد حرف النداء بتقدير حذف المنادي، قال الشاعر:
 []
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 اراد: يا هءلاء لعنة الله علي سمعان، وقال الاخر:
 []
 يا لعنة الله علي اهل الرقم ... اهل الحمير والوقيز والخزم
 وقال الاخر:
 []
 يا لعن الله بني السعلات ... عمرو بن ميمون شرار النات 
 اراد بالنات الناس فحول السين تاء، وقال الاخر:
 []
 يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ... ام الهنيبر من زند لها واري
 وهي جملة خبرية، فدل علي انه لا فرق في ذلك بين الجملة الامرية والخبرية، فوجب ان يكون المنادي محذوفا في قولهم "يا نعم المولي ويا نعم النصير".
 والذي يدل علي فساد ما ذهبوا اليه انا اجمعنا علي ان الجمل لا تنادي؛ واجمعنا علي ان "نعم الرجل" جملة، وان وقع الخلاف في نعم هل هي اسم وفعل، واذا امتنع للاجماع قولنا "يا زيد منطلق" فكذلك يجب ان يمتنع "يا نعم الرجل" الا علي تقدير حذف المنادي علي ما بينا.
 واما قولهم "ان النداء لا يكاد ينفك عن الامر او ما جري مجراه، ولذلك لا 
 يكاد يوجد في كتاب الله تعالي نداء ينفك عن امر او نهي" قلنا: لا نسلم، بل يكثر مجء الخبر والاستفهام مع النداء كثرة الامر والنهي، اما الخبر فقد قال الله تعالي: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون} [الزخرف: ] ، وقال تعالي في موضع اخر: {يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن} [مريم: ] ، وقال تعالي في موضع اخر: {يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا} [يوسف: ]
 وقال تعالي في موضع اخر: {يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل} [يوسف: ] ، وقال تعالي في موضع اخر: {يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم} [يونس: ] وقال تعالي في موضع اخر: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله} [فاطر: ] الي غير ذلك من المواضع، واما الاستفهام فقد قال الله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ] ، وقال تعالي في موضع اخر: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: ] ، وقال تعالي في موضع اخر {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} [مريم: ] ، وقال تعالي في موضع اخر: {ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار} [غافر: ] الي غير ذلك من المواضع؛ فاذا كثر مجء الخبر والاستفهام كثرة الامر والنهي فقد تكافا في الكثرة؛ فلا مزية لاحدهما عن الاخر.
 واما قولهم "انه لا يحسن اقتران الزمان بهما؛ فلا يقال: نعم الرجل امس، ولا بءس الغلام غدا، ولا يجوز تصرفهما" فنقول: انما امتنعا من اقترانهما بالزمان الماضي، وما جاء التصرف لان "نعم" موضوع لغاية المدح و "بءس" موضوع لغاية الذم؛ فجعل دلالتهما مقصورة علي الان؛ لانك انما تمدح وتذم بما هو موجود في الممدوح او المذموم، لا بما كان فزال، ولا بما سيكون ولم يقع.
 واما قولهم "انه قد جاء عن العرب نعيم الرجل" فهذا مما ينفرد بروايته ابو علي قطرب، وهي رواية شاذة، ولءن صحت فليس فيها حجة؛ لان نعم اصله نعم علي وزن فعل بكسر العين فاشبع الكسرة فنشات الياء كما قال الشاعر:
 []
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 اراد الدرهم والصيارف، والذي يدل علي ان اصل نعم نعم انه يجوز فيها اربع لغات: نعم بفتح النون وكسر العين علي الاصل، ونعم بفتح النون وسكون العين ونعم بكسر النون والعين ونعم بكسر النون وسكون العين.
 فمن قال نعم بفتح النون وكسر العين اتي بها علي الاصل كقراءة ابن
 
 عامر وحمزة والكساءي والاعمش وخلف "فنعما" بفتح النون وكسر العين وكما قال طرفة:
 []
 ما اقلت قدم ناعلها ... نعم الساعون في الامر المبر 
 ومن قال نعم بفتح النون وسكون العين حذف كسرة العين، كقراءة يحيي بن وثاب "فنعم عقبي الدار" بفتح النون وسكون العين، وكما قال الشاعر:
 []
 فان اهجه يضجر كما ضجر بازل ... من الادم دبرت صفحتاه وغاربه
 اراد "ضجر، ودبرت" فحذف، وقال الاخر:
 []
 اذا هدرت شقاشقه ونشبت ... له الاظفار ترك له المدار 
 اراد "نشبت، وترك" وقال الاخر وهو ابو النجم:
 []
 هيجها نضح من الطل سحر
 وهزت الريح الندي حين قطر ... لو عصر منها البان والمسك انعصر
 اراد "عصر" وقال الاخر:
 []
 رجم به الشيطان من هواءه
 اراد "رجم" وقال الاخر:
 []
 ونفخوا في مداءنهم فطاروا
 اراد "ونفخوا".
 ومن قال نعم بكسر النون والعين كسر النون اتباعا لكسرة العين، كقراءة زيد بن علي والحسن البصري ورءبة "الحمد لله" بكسر الدال اتباعا لكسرة اللام، وكقراءة ابراهيم بن ابي عبلة "الحمد لله" بضم اللام اتباعا لضمة الدال، وكقولهم "منتن" بكسر الميم اتباعا لكسرة التاء، وكقولهم ايضا "منتن" بضم التاء اتباعا لضمة الميم. 
 ومن قال نعم بكسر النون وسكون العين نقل كسرة العين من نعم بفتح النون وكسر العين الي النون، وعليها اكثر القراء؛ فلما جاز فيها هذه الاربع اللغات دل علي ان اصلها نعم علي وزن فعل؛ لان كل ما كان علي وزن فعل من الاسم والفعل وعينه حرف من حروف الحلق فانه يجوز فيه اربع لغات، فالاسم نحو: فخذ وفخذ وفخذ وفخذ، والفعل نحو: قد شهد وشهد وشهد وشهد، علي ما بينا في نعم، واذا ثبت ان الاصل في نعم نعم كانت الياء في "نعيم الرجل" اشباعا ؛ فلا يكون فيه دليل علي الاسمية؛ فدل علي انهما فعلان لا اسمان، والله اعلم.
 
  مسالة القول في افعل في التعحبب، اسم هو او فعل
 ...
   
 مسالة: [القول في "افعل" في التعجب، اسم هو او فعل] 
 ذهب الكوفيون الي ان افعل في التعجب نحو "ما احسن زيدا" اسم. وذهب البصريون الي انه فعل ماض، واليه ذهب ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي من الكوفيين.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه اسم انه جامد لا يتصرف، ولو كان فعلا لوجب ان يتصرف؛ لان التصرف من خصاءص الافعال، فلما لم يتصرف وكان جامدا وجب ان يلحق بالاسماء.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انه اسم انه يدخله التصغير، والتصغير من خصاءص الاسماء، قال الشاعر:
 []
 ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هاءلياءكن الضال والسمر 
 فاميلح: تصغير املح، وقد جاء ذلك كثيرا في الشعر وسعة الكلام.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال: "ان فعل التعجب لزم طريقة واحدة، وضارع الاسم، فلحقه التصغير "لانا نقول: هذا ينتقض بليس وعسي فانهما لزما طريقة واحدة، ومع هذا لا يجوز تصغيرهما، وابلغ من هذا النقض واوكد مثال "افعل به" في التعجب فانه فعل لزم طريقة واحدة، ومع هذا فانه لا يجوز تصغيره.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انه اسم انه تصح عينه نحو "ما اقومه، ولا ابيعه" كما تصح العين في الاسم في نحو "هذا اقوم منك، وابيع منك" ولو انه فعل كما زعمتم لوجب ان تعل عينه بقلبها الفا، كما قلبت من الفعل في نحو: قام وباع واقام واباع في قولهم "ابعت الشء" اذا عرضته للبيع، واذا كان قد اجري مجري الاسماء في التصحيح مع ما دخله من الجمود والتصغير وجب ان يكون اسما.
 والذي يدل علي انه ليس بفعل وانه ليس التقدير فيه: شء احسن زيدا قولهم "ما اعظم الله" ولو كان التقدير فيه ما زعمتم لوجب ان يكون التقدير: شء اعظم الله، والله تعالي عظيم لا بجعل جاعل، وقال الشاعر:
 []
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول 
 ولو كان الامر كما زعمتم لوجب ان يكون التقدير فيه: شء اقدر الله، والله تعالي قادر لا بجعل جاعل.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه فعل انه اذا وصل بياء الضمير دخلت عليه نون الوقاية، نحو "ما احسنني عندك، وما اظرفني في عينك، وما اعلمني في ظنك" ونون الوقاية انما تدخل علي الفعل لا علي الاسم، الا تري انك تقول في الفعل "ارشدني، واسعدني، وابعدني" ولا تقول في الاسم "مرشدني" ولا "مسعدني" فاما قوله:
 []
 وليس حاملني الا ابن حمال 
 فمن الشاذ الذي لا يلتفت اليه ولا يقاس عليه، وانما دخلت هذه النون علي الفعل لتقي اخره من الكسر؛ لان ياء المتكلم لا يكون ما قبلها الا مكسورا، واذا كانوا قد منعوه من كسرة الاعراب لثقلها وهي غير لازمة فلان يمنعوه من كسرة البناء وهي لازمة كان ذلك من طريق الاولي، فلما منعوه من الكسر ادخلوا هذه النون لتكون الكسرة عليها؛ فلو لم يكن افعل في التعجب فعلا والا لما دخلت عليه نون الوقاية كدخولها علي ساءر الافعال.
 اعترضوا علي هذا بان قالوا: نون الوقاية قد دخلت علي الاسم في نحو "قدني وقطني" اي حسبي، قال الشاعر:
 []
 امتلا الحوض وقال: قطني ... مهلا، رويدا، قد ملات بطني
 ولا يدل ذلك علي الفعلية، فكذلك ههنا.
 وما اعترضوا فيه ليس بصحيح؛ لان "قدني، وقطني" من الشاذ الذي لا يعرج عليه؛ فهو في الشذوذ بمنزلة مني وعني، وانما حسن دخول هذه النون علي قد وقط لانك تقول "قدك من كذا، وقطك من كذا" اي اكتف به، فتامر بهما كما تامر بالفعل؛ فلذلك حسن دخول هذه النون عليهما، علي انهم قالوا "قطي وقدي" من غير نون كما قالوا "قطني وقدني" بالنون، قال الشاعر:
 []
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد 
 ولا خلاف انه لا يجوز ان يقال "ما اكرمي" بحذف النون كما يقال "ما اكرمني" كما يقال "قدني، وقدي" فلما لم يجز ذلك بان الفرق بينهما.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان افعل في التعجب فعل انه ينصب المعارف والنكرات، وافعل اذا كان اسما لا ينصب الا النكرات خاصة علي التمييز، نحو قولك "زيد اكبر منك سنا، واكثر منك علما" ولو قلت "زيد اكبر منك السن، او اكثر منك العلم" لم يجز، ولما جاز ان يقال "ما اكبر السن له، وما اكثر العلم له" دل علي انه فعل.
 اعترضوا علي هذا بان قالوا: قد ادعيتم ان افعل اذا كان اسما لا ينصب الا 
 النكرة، وقد وجدنا العرب قد اعملته في المعرفة، قال الحارث بن ظالم:
 []
 فما قومي بثعلبة بن بكر ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 فنصب الرقاب بالشعر، وهو جمع اشعر، ولا خلاف ان الجمع في باب العمل اضعف من واحده؛ لان الجمع يباعده عن مشابهة الفعل؛ لان الفعل لا يجمع، واذا بعد عن مشابهة الفعل بعد عن العمل، واذا عمل جمع افعل مع بعده عن العمل؛ فالواحد اولي ان يعمل، وقال الاخر:
 []
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام 
 فنصب الظهر باجب، وقال الاخر:
 []
 ولقد اغتدي وما صقع ... الديك علي ادهم اجش الصهيلا
 فنصب الصهيل باجش، فبطل ما ادعيتموه.
 وما اعترضوا به ليس بصحيح: اما بيت الحارث بن ظالم:
 []
 ولا بفزارة الشعر الرقابا 
 فقد روي "الشعري رقابا": حكي ذلك سيبويه عن ابي الخطاب عن بعض العرب انهم ينشدون البيت كذلك، علي انا وان لم ننكر صحة ما رويتموه، فلا حجة لكم فيه؛ لانه من باب "الحسن الوجه، والحسان الوجوه" وقد قالوا "الحسن الوجه" بنصب الوجه تشبيها بالضارب الرجل، كما قالوا "الضارب الرجل" بالجر تشبيها ب "الحسن الوجه" وقد ذهب بعض البصريين الي زيادة الالف واللام فيه، فلما كان في تقدير التنكير جاز نصبه علي التمييز، فبان ان ما عارضتم به ليس بشء.
 واما قول النابغة:
 []
 اجب الظهر ليس له سنام
 بفتحهما قد روي "اجب الظهر" بجرهما، وروي "اجب الظهر" برفع الظهر لانه فاعل والتقدير فيه عندنا: اجب الظهر منه، وعندكم الالف واللام قامتا مقام الضمير العاءد؛ فلا حجة لكم في هذا البيت، والجر فيهما هو القياس، وان صحت رواية النصب؛ فيكون علي التشبيه بالمفعول علي ما بينا في البيت الاول، لا علي تقدير زيادة الالف واللام ونصبه علي التمييز علي ما ذهبتم اليه، ولءن سلمنا علي قول بعض البصريين، وهو الجواب عن جميع ما احتججتم به؛ لانكم اذا قدرتم ان الالف واللام فيه زاءدة فهو عندكم نكرة، فاذن ما عمل في معرفة، وانما عمل في نكره، والخلاف ما وقع في ان "افعل" تعمل في النكرة، وانما وقع الخلاف في انها تعمل في المعرفة.
 واما قول الاخر:
 []
 علي ادهم اجش الصهيلا
 فالوجه جر "الصهيلا" الا انه نصبه علي التشبيه بالمفعول، او علي زيادة الالف واللام علي ما قدمنا.
 ثم لو سلمنا لكم صحة ما ادعيتموه في هذه الابيات، واجريناها في ذلك مجري "ما احسن الرجل" فهل يمكنكم ان توجدونا افعل وصفا نصب اسما مضمرا وعلما او اسما من اسماء الاشارة؟ واذا لم يمكن ذلك ووجدنا افعل في التعجب تعمل في جميع انواع المعارف النصب دل علي بطلان ما ذهبتم اليه من دعوي الاسمية.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انه فعل ماض انا وجدناه مفتوح الاخر، ولولا انه فعل ماض لم يكن لبناءه علي الفتح وجه؛ لانه لو كان اسما لارتفع لكونه خبرا ل "ما" علي كلا المذهبين، فلما لزم الفتح اخره دل علي انه فعل ماض.
 
 اعترضوا علي هذا من وجهين؛ احدهما: انهم قالوا: ما احتججتم به من فتح اخره ليس فيه حجة؛ لان التعجب اصله الاستفهام، ففتحوا اخر افعل في التعجب ونصبوا زيدا فرقا بين الاستفهام والتعجب. والثاني: انهم قالوا: انما فتح اخر افعل في التعجب لانه مبني لتضمنه معني حرف التعجب؛ لان التعجب كان يجب ان يكون له حرف كغيره من الاستفهام والشرط والنفي والنهي والتمني والترجي والتعريف والنداء والعطف والتشبيه والاستثناء، الي غير ذلك؛ الا انهم لما لم ينطقوا بحرف التعجب وضمنوا معناه هذا الكلام استحق البناء، ونظير هذا اسماء الاشارة؛ فانها بنيت لتضمنها معني حرف الاشارة، وان لم ينطق به فكذلك ههنا.
 وما اعترضوا به ليس بصحيح: اما قولهم "ان التعجب اصله الاستفهام ففتحوا اخر افعل في التعجب للفرق بين الاستفهام والتعجب" فمجرد دعوي لا يقوم عليها دليل، الا بوحي وتنزيل، وليس ذلك سبيل، مع انه ظاهر الفساد والتعليل؛ لان التفريق بين المعاني لا توجب ازالة الاعراب عن وجهه في موضع ما، فكذلك ههنا ولان التعجب اخبار يحتمل الصدق والكذب، والاستفهام استخبار لا يحتمل الصدق والكذب؛ فلا يصح ان يكون اصلا له.
 واما قولهم "انه بني لتضمنه معني حرف التعجب وان لم ينطق به"؛ فكذلك نقول: كان يجب ان يوضع له حرف كما وضع لغيره من المعاني، ولكن لما لم يفعلوا ذلك ضمنوا "ما"معني حرفه فبنوها، كما ضمنوا "ما" الاستفهاميةمعني الهمزة، وضمنوا "ما" الشرطية معني ان التي وضعت للشرط، وبنوهما وان لم يكن للكلمة التي بعدهما تعلق بالبناء؛ فكذلك ما بعد "ما" التعجبية لا يكون له تعلق بالبناء، فبان بذلك فساد اعتراضهم، وانه انما فتح لانه فعل ماض علي ما بينا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "الدليل علي انه اسم انه لا يتصرف" قلنا: عدم تصرفه لا يدل علي انه اسم؛ فانا اجمعنا علي ان "ليس، وعسي" فعلان، ومع هذا فانهما لا يتصرفان، وانما لم يتصرف فعل التعجب لوجهين؛ احدهما: انهم لما لم يضعوا للتعجب حرفا يدل عليه جعلوا له صيغة لا تختلف؛ لتكون امارة للمعني الذي ارادوه، وانه مضمن معني ليس في اصله، والثاني وهو الصحيح انما لم يتصرف لان المضارع يحتمل زمانين الحال والاستقبال، والتعجب انما يكون مما هو موجود مشاهد، وقد يتعجب من الماضي، ولا يكون التعجب مما لم يكن، فكرهوا ان يستعملوا لفظا يحتمل الاستقبال؛ لءلا يصير اليقين شكا، واما قولهم "ما املح ما يخرج هذا الغلام، وما اطول ما يكون هذا" فلا يقال ذلك حتي يري فيه مخيلة ذلك، فدلك ما رايت في
 
 وقتك علي ما يكون بعد ذلك، فكانك قد شاهدته موجودا، ولما كرهوا استعمال المضارع كانوا لاستعمال اسم الفاعل اكره لانه لا يختص زمانا بعينه؛ فلهذا منعوه من التصرف، وعدم التصرف لا يدل علي انه اسم كما قلنا في "ليس، وعسي".
 واما قولهم "انه يصغر، والتصغير من خصاءص الاسماء فنقول: الجواب عن هذا من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان التصغير في هذا الفعل ليس علي حد التصغير في الاسماء؛ فان التصغير علي اختلاف ضروبه: من التحقير كقولك رجيل، والتقليل كقولك دريهمات، والتقريب كقولك قبيل المغرب، والتعطف كقوله صلي الله عليه وسلم "اصيحابي اصيحابي" والتعظيم كقول الشاعر:
 []
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 يريد الموت، ولا داهية اعظم من الموت، والتمدح كقول الحباب بن المنذر يوم السقيفة: "انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب" فانه يتناول الاسم لفظا ومعني، والتصغير اللاحق فعل التعجب انما يتناوله لفظا لا معني، من حيث كان متوجها الي المصدر، وانما رفضوا ذكر المصدر ههنا لان الفعل اذا ازيل عن التصرف لا يءكد بذكر المصدر؛ لانه خرج عن مذهب الافعال، فلما رفضوا المصدر واثروا تصغيره صغروا الفعل لفظا، ووجهوا التصغير الي المصدر، وجاز تصغير المصدر بتصغير فعله؛ لان الفعل يقوم في الذكر مقام مصدره؛ لانه يدل عليه بلفظه، ولهذا يعود الضمير الي المصدر بذكر فعله، وان لم يجر له ذكر، قال الله تعالي:
 {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم} [ال عمران: ] 
 قوله "هو" ضمير للبخل وان لم يكن مذكورا؛ لدلالة "يبخلون" عليه، ومنه قولهم "من كذب كان شرا له" اي كان الكذب شرا له، ومنه قول الشاعر:
 []
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف، والسفيه الي خلاف
 يريد جري الي السفه، وهذا كثير في كلامهم؛ فكما انه يجوز ان يعود الضمير الي المصدر وان لم يجر له ذكر استغناء بذكر فعله، فكذلك يجوز ان يتوجه التصغير اللاحق لفظ الفعل الي مصدره وان لم يجر له ذكر، ونظير هذا اضافتهم اسماء الزمان الي الفعل نحو قوله تعالي: {قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} [الماءدة: ] وان كانت الاضافة الي الافعال غير جاءزة، وانما جاز ذلك لان المقصود بالاضافة الي الفعل مصدره من حيث كان ذكر الفعل يقوم مقام ذكر مصدره؛ فالتقدير فيه: هذا يوم نفع الصادقين صدقهم، وانما خصوا اسماء الزمان بهذه الاضافة لما بين 
 الزمان والفعل من المناسبة، من حيث اتفقا في كونهما عرضين، وان الزمان حركات الفلك كما ان الفعل حركة الفاعل، وكما ان هذه الاضافة لفظية، فكذلك التصغير اللاحق فعل التعجب لفظي؛ وكما ان هذه الاضافة لا اعتداد بها، فكذلك هذا التصغير لا اعتداد به.
 والوجه الثاني: انما دخله التصغير حملا علي باب افعل الذي للمفاضلة؛ لاشتراك اللفظين في التفضيل والمبالغة، الا تري انك تقول "ما احسن زيدا" لمن بلغ الغاية في الحسن، كما تقول "زيد احسن القوم" فتجمع بينه وبينهم في اصل الحسن وتفضله عليهم؛ فلوجود هذه المشابهة بينهما جاز "ما احيسن زيدا، وما اميلح غزلانا" كما تقول: "غلمانك احيسن الغلمان، وغزلانك اميلح الغزلان" ولهذه المشابهة حملوا "افعل منك" و "هو افعل القوم" علي قولهم "ما افعله" فجاز فيهما ما جاز فيه، وامتنع منهما ما امتنع منه، الا تري انك لا تقول "هو اعرج منك" ولا "اعرج القوم" لانك لا تقول "ما اعرجه" وتقول "هو اقبح عرجا منك" و "هو اقبح القوم عرجا" كما تقول "ما اقبح عرجه" وكذلك لا تقول "هو احسن منك حسنا" فتءكده بذكر المصدر؛ لانك لا تقول "ما احسن زيدا حسنا" فاما قولهم "الج لجاجة من الخنفساء" وما اشبهه فمنصوب علي التمييز.
 والوجه الثالث: انما دخله التصغير لانه الزم طريقة واحدة، فاشبه بذلك الاسماء، فدخله بعض احكامها، وحمل الشء علي الشء في بعض احكامه لا يخرجه عن اصله، الا تري ان اسم الفاعل محمول علي الفعل في العمل، ولم يخرج بذلك عن كونه اسما، وكذلك الفعل المضارع محمول علي الاسم في الاعراب، ولم يخرج بذلك عن كونه فعلا؛ فكذلك تصغيرهم فعل التعجب تشبيها بالاسم لا يخرجه عن كونه فعلا .
 واما ما ذكروه من "ليس، وعسي" فالكلام عليه من اربعة اوجه:
 احدها: ان "ليس، وعسي" وان كانا قد اشبها فعل التعجب في سلب التصرف فانهما قد فارقاه من وجهين؛ احدهما: انهما يرفعان الظاهر والمضمر، كما ترفعهما الافعال المتصرفة، فبعدا عن شبه الاسم، وافعل في التعجب انما يرفع المضمر دون الظاهر، فقرب من الاسم الجامد؛ فلهذا دخله التصغير دونهما.
 والثاني: ان "ليس، وعسي" وصلا بضماءر المتكلمين والمخاطبين والغاءبين، نحو: لست ولستم وليسوا، وعسيت وعسيتهم وعسوا، كما تتصل بالافعال المتصرفة، وافعل في التعجب الزم ضمير الغيبة لا غير، فلما تصرف ليس وعسي.
 
 في الاتصال بضماءر الافعال الماضية هذا التصرف والزم هذا الفعل في الاضمار وجها واحدا جاز ان يدخله التصغير دونهما.
 والثالث: ان "ليس، وعسي" لا مصدر لهما من لفظهما، فتنزل اللفظ بهما منزلة اللفظ به، والتصغير ههنا في الحقيقة للمصدر، فاذا لم يكن لهما مصدر من لفظهما بطل تصغيرهما، بخلاف فعل التعجب؛ فان له مصدرا من لفظه نحو الحسن والملاحة وان لم يكن جاريا عليه علي ما يقتضيه القياس، فقام تصغيره مقام تصغير مصدره، فبان الفرق بينهما.
 والرابع: ان "ليس، وعسي" لا نظير لهما من الاسماء يحملان عليه كما حمل ما افعله علي افعل الذي للمفاضلة، فيحمل "ما احسنهم" علي قولهم "هو احسنهم" فبان الفرق بينهما.
 فان قالوا: هذا يبطل بنعم وبءس؛ فانهما للمبالغة في المدح والذم، كما ان التعجب موضوع للمبالغة، وانهما لا يتصرفان، ومع هذا فلا يجوز تصغيرهما.
 قلنا: هذا الالزام علي مذهبكم الزم؛ لانهما عندكم اسمان كافعل في التعجب؛ فهلا جاز فيهما التصغير كما جاز فيه؟ فان قلتم "ان ذلك لم يسمع من العرب" قلنا: كما قلتم، ثم فرقنا بينهما، وذلك انهما وان كانا لا يتصرفان فهما اشبه منه بالافعال المتصرفة، وذلك من ثلاثة اوجه؛ احدها: اتصال الضمير بهما علي حد اتصاله بالفعل المتصرف نحو قولهم "نعما رجلين، ونعموا رجالا" والثاني: اتصال تاء التانيث الساكنة بهما نحو "نعمت المراة، وبءست الجارية" والثالث: انهما يرفعان الظاهر والمضمر كالفعل المتصرف ، فلما قربا من الفعل المتصرف هذا القرب بعدا من الاسم؛ فلهذا لم يجز تصغيرهما، بخلاف فعل التعجب علي ما بينا، واما مثال "افعل به" فانما لم يجز تصغيره لانه لا نظير له في الاسماء الا اصبغ؛ وهي لغة رديءة في اصبع وفيها سبع لغات: فصحاهن اصبع بكسر الهمزة وفتح الباء ثم اصبع بضم الهمزة وفتح الباء ثم اصبع بفتح الهمزة والباء ثم اصبع بضم الهمزة والباء ثم اصبع بكسر الهمزة والباء ثم اصبع بفتح الهمزة وكسر الباء ثم اصبوع واذا لم يكن له في كلامهم نظير سوي هذا الحرف في لغة رديءة باعده ذلك من الاسم، فلم يجز فيه التصغير. الا تري ان وزن الفعل الذي يغلب عليه او يخصه احد الاسباب المانعة من الصرف، فاذا كان الاسم يقرب من الفعل لمجيءه علي بعض ابنيته حتي يكون ذلك علة مانعة له من الصرف فكذلك الفعل يبعد من الاسم لمخالفته له في البناء، هذا مع ان لفظه لفظ الامر، والامر يختص به الفعل، فاما ما جاء من الاسماء مضمنا معني.
 
 الامر نحو "صه، ومه" وما اشبه ذلك فانه اقيم مقام الافعال وهي الاصل في الامر، وانما فعلوا ذلك توخيا للاختصار لءلا يفتقر الي اظهار ضمير التثنية والجمع والتانيث الذي يظهر في الفعل نحو "اسكتا، واسكتوا، واسكتن" وما اشبه ذلك.
 واما قولهم "الدليل علي انه اسم تصحيح عينه في "ما اقومه، وما ابيعه" قلنا: التصحيح حصل له من حيث حصل له التصغير، وذلك بحمله علي باب افعل الذي للمفاضلة، فصحح كما صحح من حيث انه غلب عليه شبه الاسماء بان الزم طريقة واحدة، والشبه الغالب علي الشء لا يخرجه عن اصله، الا تري ان الاسماء التي لا تنصرف لما غلب عليها شبه الفعل منعت الجر والتنوين كما منعهما الفعل، ولم تخرج بشبهها للفعل عن ان تكون اسماء؛ فكذلك ههنا: تصحيح العين في نحو: "ما اقومه، وما ابيعه" لا يخرجه عن ان يكون فعلا، علي ان تصحيحه غير مستنكر في كلامهم؛ فانه قد جاءت افعال متصرفة مصححة في نحو قولهم: اغيلت المراة، واغيمت السماء، واستنوق الجمل، واستتيست الشاة، واستحوذ يستحوذ. قال الله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان} [المجادلة: ] وقال تعالي: {الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين} [النساء: ] وقد قرا الحسن البصري: "حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت" علي وزن افعلت، ونحو قولهم: استصوبت، واجودت، واطيبت، واطولت، قال الشاعر:
 []
 صددت واطولت الصدود، وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم 
 واذا جاء التصحيح في هذه الافعال المتصرفة تنبيها علي الاصل مع بعدها عن الاسم فما ظنك بالفعل الجامد الذي لا يتصرف؟
 فان قالوا: التصحيح في هذه الافعال انما جاء عن طريق الشذوذ، وتصحيح افعل في التعجب قياس مطرد.
 قلنا: قد جاء التصحيح في الفعل المتصرف علي غير طريق الشذوذ، وذلك نحو تصحيح "حول، وعور، وصيد" حملا علي "احول، واعور، واصيدا" وكذلك جاء التصحيح ايضا في قولهم "اجتوروا، واعتونوا" حملا علي "تجاوروا، وتعاونوا" فكذلك ايضا ههنا: حمل "ما اقومه وما ابيعه" علي "هذا اقوم منك، وابيع منك" ومع هذا فلا ينبغي ان تحكموا له بالاسمية لتصحيحه؛ لان افعل به قد جاء مصححا وهو فعل، كما ان التصحيح في قولهم "اقوم به، وابيع به" لا يخرجه عن كونه فعلا، فكذلك التصحيح في ما افعله لا يخرجه عن كونه فعلا.
 واما قولهم "لو كان التقدير فيه شء احسن زيدا لوجب ان يكون التقدير في قولنا ما اعظم الله شء اعظم الله، والله تعالي عظيم لا بجعل جاعل" قلنا: معني. 
 قولهم شء اعظم الله اي وصفه بالعظمة، كما يقول الرجل اذا سمع الاذان: كبرت كبيرا، وعظمت عظيما، اي وصفته بالكبرياء والعظمة، لا صيرته كبيرا عظيما، فكذلك ههنا، ولذلك الشء ثلاث معان: احدها: ان يعني بالشء من يعظمه من عباده، والثاني: ان يعني بالشء ما يدل علي عظمة الله تعالي وقدرته من مصنوعاته: والثالث: ان يعني به نفسه، اي انه عظيم لنفسه لا لشء جعله عظيما، فرقا بينه وبين خلقه.
 وحكي ان بعض اصحاب ابي العباس محمد بن يزيد المبرد قدم من البصرة الي بغداد قبل قدوم المبرد اليها، فحضر في حلقة ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، فسءل عن هذه المسالة، فاجاب بجواب اهل البصرة، وقال: التقدير في قولهم "ما احسن زيدا" شء احسن زيدا، فقيل له: ما تقول في قولنا "ما اعظم الله"؟ فقال: شء اعظم الله، فانكروا عليه، وقالوا: هذا لا يجوز؛ لان الله تعالي عظيم لا بجعل جاعل، ثم سحبوه من الحلقة واخرجوه، فلما قدم المبرد الي بغداد اوردوا عليه هذا الاشكال، فاجاب بما قدمنا من الجواب، فبان بذلك قبح انكارهم عليه، وفساد ما ذهبوا اليه.
 وقيل: يحتمل ان يكون قولنا "شء اعظم الله" بمنزلة الاخبار انه عظيم، لا علي معني شء اعظمه؛ فان الالفاظ الجارية عليه سبحانه يجب حملها علي ما يليق بصفاته، الا تري ان "عسي، ولعل" فيها طرف من الشك، ولايحمل في حقه سبحانه علي الشك، وكذلك الامتحان يحمل منا علي معان تستحيل في حقه سبحانه، الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة، فكذلك ههنا: يكون المراد بقولهم "ما اعظم الله" الاخبار انه عظيم، لا شء جعله عظيما لاستحالته؛ وان كان ذلك يقدر في غيره لجوازه وعدم استحالته.
 واما قول الشاعر
 []
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 فانه وان كان لفظه تعجب فالمراد به المبالغة في وصف الله تعالي بالقدرة، كقوله تعالي {فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: ] فجاء بصيغة الامر، وان لم يكن في الحقيقة امرا؛ لامتناع ذلك في حق الله تعالي، وان شءت قدرته تقدير: "ما اعظم الله" علي ما بينا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في جواز التعجب من البياض والسواد، دون غيرهما من الالوان] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ان يستعمل "ما افعله" في التعجب من البياض والسود خاصة، من بين ساءر الالوان، نحو ان تقول: هذا الثوب ما ابيضه، وهذا الشعر ما اسوده. وذهب البصريون الي ان ذلك لا يجوز فيهما كغيرهما من ساءر الالوان.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما جوزنا ذلك للنقل، والقياس :
 اما النقل فقد قال الشاعر:
 []
 اذا الرجال شتوا واشتد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ 
 وجه الاحتجاج انه قال "ابيضهم" واذا جاز ذلك في "افعلهم" جاز في "ما افعله وافعل به" لانهما بمنزلة واحدة في الباء، وقد قال الشاعر:
 []
 جارية في درعها الفضفاض ... تقطع الحديث بالايماض
 ابيض من اخت بني اباض
 فقال "ابيض" وهو افعل من البياض، واذا جاز ذلك في افعل من كذا جاز في ما افعله وافعل به؛ لانهما بمنزلة واحدة في هذا الباب، الا تري ان ما لا يجوز فيه 
 ما افعله يجوز فيه افعل من كذا، وكذلك بالعكس منه: وكذلك بالعكس منه: ما جاز فيه ما افعله جاز فيه افعل من كذا، فاذا ثبت انه يمتنع في كل واحد منهما ما يمتنع في الاخر، ويجوز فيه ما يجوز في الاخر، دل علي انهما بمنزلة واحدة، وكذلك القول في "افعل به" في الجواز والامتناع، فاذا ثبت هذا فوجب ان يجوز استعمال ما افعله من البياض.
 واما القياس فقالوا: انما جوزنا ذلك من السواد والبياض دون ساءر الالوان لانهما اصلا الالوان، ومنهما يتركب ساءرها من الحمرة والصفرة والخضرة والصهبة والشهبة والكهبة الي غير ذلك، فاذا كانا هما الاصليين للالوان كلها جاز ان يثبت لهما ما لا يثبت لساءر الالوان؛ اذ كانا اصلين لها ومتقدمين عليها.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه لا يجوز استعمال "ما افعله" من البياض والسواد انا اجمعنا علي انه لا يجوز ان يستعمل مما كان لونا غيرهما من ساءر الالوان؛ فكذلك لا يجوز منهما، وانما قلنا ذلك لانه لا يخلو امتناع ذلك: اما ان يكون لان باب الفعل منهما ان ياتي علي افعل نحو احمر واصفر واخضر وما اشبه ذلك، او لان هذه الاشياء مستقرة في الشخص لا تكاد تزول فجرت مجري اعضاءه، واي العلتين قدرنا وجدنا المساواة بين البياض والسواد وبين ساءر الالوان في علة الامتناع؛ فينبغي ان لا يجوز فيهما كساءر الالوان.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقول الشاعر :
 []
 فانت ابيضهم سربال طباخ
 فلا حجة فيه من وجهين؛ احدهما: انه شاذ فلا يءخذ به، كما انشد ابو زيد:
 []
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع 
 ويستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن جحره بالشيخة اليتقصع
 فادخل الالف واللام علي الفعل، واجمعنا علي ان استعمال مثل هذا خطا لشذوذه قياسا واستعمالا، فكذلك ههنا، وانما جاء هذا لضرورة الشعر، والضرورة لا يقاس عليها، كما لو اضطر الي قصر الممدود علي اصلنا واصلكم او الي مد المقصور علي اصلكم، وعلي ذلك ساءر الضرورات ولا يدل جوازه في الضرورة علي جوازه في غير الضرورة، فكذلك ههنا، فسقط الاحتجاج به. وهذا هو الجواب عن قول الاخر:
 []
 ابيض من اخت بني اباض
 والوجه الثاني: ان يكون قوله: "فانت ابيضهم" افعل الذي مءنثه فعلاء كقولك ابيض وبيضاء، ولم يقع الكلام فيه، وانما وقع الكلام في افعل الذي يراد به المفاضلة نحو "هذا احسن منه وجها، وهو احسن القوم وجها" فكانه قال مبيضهم، فلما اضافه انتصب ما بعده عن تمام الاسم، وهذا هو الجواب عن قول الاخر:
 []
 ابيض من اخت بني اباض
 ومعنا: في درعها جسد مبيض من اخت بني اباض، ويكون "من اخت" ههنا في موضع رفع؛ لانها صفة لابيض، كانه قال ابيض كاءن من اخت، كقولهم "انت كريم من بن فلان" ونحوه قول الشاعر:
 []
 وابيض من ماء الحديد كانه ... شهاب بدا والليل داج عساكره 
  ................................................................... 
 
 فقوله "من ماء الحديد" في موضع رفع؛ لانه صفة ابيض، وتقديره وابيض كاءن من ماء الحديد، ونحوه ايضا قول الاخر
 []
 لما دعاني السمهري اجبته ... بابيض من ماء الحديد صقيل
 واما قولهم "انما جوزنا ذلك لانهما اصلان للالوان ويجوز ان يثبت للاصل ما لا يثبت للفرع" قلنا: هذا لا يستقيم، وذلك لان ساءر الالوان انما لم يجز ان يستعمل منها "ما افعله، وافعل منه" لانها لازمت محالها، فصارت كعضو من الاعضاء، فاذا كان هذا هو العلة فنقول: هذا علي اصلكم الزم، وذلك لانكم تقولون: ان هذه الالوان ليست باصل في الوجود ، علي ما تزعمون، بل هي مركبة من البياض والسواد؛ فاذا لم يجز مما كان متركبا منها لملازمته المحل فلان لا يجوز مما كان اصلا في الوجود وهو ملازم للمحل كان ذلك من طريق الاولي، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في تقديم خبر "ما زال" واخواتها عليهن] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز تقديم خبر "ما زال" عليها، وما كان في معناها من اخواتها، واليه ذهب ابو الحسن بن كيسان، وذهب البصريون الي انه لا يجوز ذلك، واليه ذهب ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء من الكوفيين، واجمعوا علي انه لا يجوز تقديم خبر "ما دام" عليها.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان "ما زال" ليس بنفي للفعل، وانما هو نفي لمفارقة الفعل، وبيان ان الفاعل حاله في الفعل متطاولة، والذي يدل علي انه ليس بنفي ان "زال" فيه معني النفي، و "ما" للنفي، فلما دخل النفي علي النفي صار ايجابا، والذي يدل علي ان النفي اذا دخل علي النفي صار ايجابا، انك اذا قلت "انتفي الشء" كان ضدا للاثبات، فاذا ادخلت عليه النفي نحو "ما انتفي" صار موجبا؛ فدل علي ان نفي النفي ايجاب، واذا كان كذلك صار "ما زال" بمنزلة "كان" في انه ايجاب، وكما ان "كان" يجوز تقديم خبرها عليها نفسها، فكذلك"ما زال" ينبغي ان يجوز تقديم خبرها عليها، ولذلك لم يقولوا "ما زال زيد الا قاءما" كما لم يقولوا "كان زيد الا قاءما" لان "الا" انما يءتي بها لنقض النفي، كقولك "ما مررت الا بزيد، وما ضربت الا زيدا" نفيت المرور والضرب اولا، وادخلت "الا" فاثبتهما لزيد، وابطلت النفي ونقضته، ولهذا اذا قلتم انها اذا دخلت علي "ما" التي ترفع الاسم وتنصب الخبر ابطلت عملها؛ لانها انما عملت لشبهها بليس في انها تنفي الحال، كم ان ليس تنفي الحال؛ فاذا دخلت "الا" عليها ابطلت معني النفي، فزال شبهها بليس، فبطل عملها؛ فاذا كان الكلام ثابتا فلا يفتقر الي اثباته؛ الا تري انك لو قلت "مررت الا باحد" لم يجز؛ لان اثبات الثابت 
 ونقض النفي مع تعري الكلام منه محال، فدل علي ان "ما زال" في الاثبات بمنزلة "كان" فكما لا يقال "كان زيد الا قاءما" فكذلك لا يقال "ما زال زيد الا قاءما" فاما قول الشاعر:
 []
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا 
 فالكلام عليه من اربعة اوجه؛ فالوجه الاول: انه يروي "ما تنفك الا مناخة" والال: الشخص؛ يقال "هذا ال قد بدا" اي شخص؛ وبه سمي الال؛ لانه يرفع الشخوص اول النهار واخره؛ قال الشاعر:
 []
 كاننا رعن قف يرفع الالا
 اي يرفعه الال؛ وهو من المقلوب. والوجه الثاني: انه يروي "ما تنفك الا مناخة" بالرفع، فلا يكون فيه حجة. والوجه الثالث: انه قد روي بالنصب، ولكن ليس هو منصوبا لانه خبر "ما تنفك" وانما خبرها "علي الخسف" فكانه قال: ما تنفك علي الخسف، اي تظلم الا ان تناخ. والوجه الرابع: انه جعل "ما تنفك" 
 كلمة تامة؛ لانك تقول "انفكت يده" فتوهم فيه التمام، ثم استثني، وهذا الوجه رواه هشام عن الكساءي.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز تقديم خبر "ما زال" عليها لان "ما" للنفي، والنفي له صدر الكلام؛ فجري مجري حرف الاستفهام في ان له صدر الكلام، والسر فيه هو ان الحرف انما جاء لافادة المعني في الاسم والفعل؛ فينبغي ان ياتي قبلهما، لا بعدهما، وكما ان حرف الاستفهام لا يعمل ما بعده فيما قبله فكذلك ههنا، الا تري انك لو قلت في الاستفهام "زيدا اضربت" لم يجز، لانك تقدم ما هو متعلق بما بعد حرف الاستفهام عليه؛ فكذلك ههنا؛ اذا قلت "قاءما ما زال زيد" ينبغي ان لا يجوز لانك تقدم ما هو متعلق بما بعد حرف النفي عليه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان ما زال ليس بنفي للفعل، وانما هو نفي لمفارقة الفعل، والنفي اذا دخل علي النفي صار ايجابا" قلنا: هذا حجة عليكم، فانا كما اجمعنا علي ان "ما زال" ليس بنفي للفعل اجمعنا علي ان "ما" للنفي، ثم لو لم تكن "ما" للنفي لما صار الكلام بدخولها ايجابا، فالكلام ايجابء و "ما" نفي؛ بدليل انا لو قدرنا زوال النفي عنها لما كان الكلام ايجابا، واذا كانت للنفي فينبغي ان لا يتقدم ما هو متعلق بما بعدها عليها؛ لانها تستحق صدر الكلام كالاستفهام.
 واما "ما دام" فلم يجز تقديم خبرها عليها نفسها لان "ما" فيه مصدرية لا نافية، وذلك المصدر بمعني ظرف الزمان؛ الا تري انك اذا قلت "لا افعل هذا ما دام زيد قاءما" كان التقدير فيه: زمن دوام زيد قاءما، كقولك "جءتك مقدم الحاج، وخفوق النجم" اي زمن مقدم الحاج وزمن خفوق النجم، الا انه حذف المضاف الذي هو الزمن، واقيم المصدر الذي هو المضاف اليه مقامه، واذا كانت "ما" في"ما دام" بمنزلة المصدر فما كان من صلة المصدر لا يتقدم عليه، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في تقديم خبر "ليس" عليها] 
 ذهب الكوفيون الي انه لا يجوز تقديم خبر "ليس" عليها، واليه ذهب ابو العباس المبرد من البصريين، وزعم بعضهم انه مذهب سيبويه، وليس بصحيح، والصحيح انه ليس له في ذلك نص. وذهب البصريون الي انه يجوز تقديم خبر "ليس" عليها كما يجوز تقديم خبر كان عليها.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز تقديم خبر ليس عليها وذلك لان "ليس" فعل غير متصرف؛ فلا يجري مجري الفعل المتصرف كما اجريت "كان" مجراه لانها متصرفة، الا تري انك تقول: كان يكون فهو كاءن وكن، كما تقول: ضرب يضرب فهو ضارب ومضروب واضرب، ولا يكون ذلك في ليس، واذا كان كذلك فوجب ان لا يجري مجري ما كان فعلا متصرفا، فوجب ان لا يجوز تقديم خبره عليه كما كان ذلك في الفعل المتصرف؛ لان الفعل انما يتصرف عمله اذا كان متصرفا في نفسه. فاما اذا كان غير متصرف في نفسه فينبغي ان لا يتصرف علمه؛ فلهذا قلنا: لا يجوز تقديم خبره عليه، والذي يدل علي هذا ان "ليس" في معني ما؛ لان ليس تنفي الحال كما ان ما تنفي الحال، وكما ان ما لا تتصرف ولا يتقدم معمولها عليها فكذلك ليس، علي ان من النحويين من يغلب 
 عليها الحرفية، ويحتج بما حكي عن بعض العرب انه قال: "ليس الطيب الا المسك" فرفع الطيب والمسك جميعا، وبما حكي ان بعض العرب قيل له: فلان يتهددك، فقال: "عليه رجلا ليسي" فاتي بالياء وحدها من غير نون الوقاية، ولو كان فعلا لوجب ان ياتي بها كساءر الافعال، ولانها لو كانت فعلا لكان ينبغي ان يرد الي الاصل اذا اتصلت بالتاء فيقال في لست "ليست" الا تري انك تقول في صيد البعير "صيد البعير" فلو ادخلت عليه التاء لقلت "صيدت" فرددته الي الاصل وهو الكسر، فلما لم يرد ههنا الي الاصل وهو الكسر دل علي ان المغلب عليه الحرفية، لا الفعلية، وقد حكي سيبويه في كتابه ان بعضهم يجعل ليس بمنزلة ما في اللغة التي لا يعملون فيها "ما"؛ فلا يعملون ليس في شء، وتكون كحرف من حروف النفي؛ فيقولون: ليس زيد منطلق، وعلي كل حال فهذه الاشياء وان تكن كافية في الدلالة علي انها حرف فهي كافية في الدلالة علي ايغالها في شبه الحرف، وهذا ما لا اشكال فيه، واذا ثبت انها لا تتصرف وانها موغلة في شبه الحرف فينبغي ان لا يجوز تقديم خبرها عليها، ولان الخبر مجحود فلا يتقدم علي الفعل الذي جحده علي ما بينا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي جواز تقديم خبرها عليها قوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} [هود: ] وجه الدليل من هذه الاية انه قدم معمول خبر ليس علي ليس، فان قوله {يوم ياتيهم} يتعلق بمصروف، وقد قدمه علي ليس، ولو لم يجز تقديم خبر ليس علي ليس والا لما جاز تقديم معمول خبرها عليها؛ لان المعمول لا يقع الا حيث يقع العامل، الا تري انه لم يجز ان تقول "زيدا اكرمت" الا بعد ان جاز "اكرمت زيدا " فلو لم يجز تقديم "مصروف" الذي هو خبر ليس علي ليس، والا لما جاز تقديم معموله عليها، والذي يدل علي ذلك ان الاصل في العمل للافعال، وهي فعل، بدليل الحاق الضماءر وتاء التانيث الساكنة بها، وهي تعمل في الاسماء المعرفة والنكرة والظاهرة والمضمرة كالافعال المتصرفة، فوجب ان يجوز تقديم معمولها عليها، وعلي هذا تخرج "نعم، وبءس، وفعل التعجب وعسي" حيث لا يجوز تقديم معمولها عليها، اما "نعم، وبءس" فانهما لا يعملان في المعارف الاعلام، بخلاف "ليس" فنقصتا عن رتبتها، واما فعل التعجب فاجروه مجري الاسماء لجواز تصغيره فبعد عن الافعال، ومع هذا فلا يتصل به ضمير الفاعل، وانما يضمر فيه، ولا تلحقه ايضا تاء التانيث، بخلاف "ليس" فنقص عن رتبتها، واما "عسي" وان كانت تلحقها الضماءر وتاء التانيث.
 
 كليس، الا انها لا تعمل في جميع الاسماء، الا تري انه لا يجوز ان يكون معمولها الا "ان" مع الفعل نحو "عسي زيد ان يقوم" ولو قلت"عسي زيد القيام" لم يجز؛ فاما قولهم في المثل "عسي الغوير ابءسا" فهو من الشاذ الذي لا يقاس عليه، فلما كان مفعولها مختصا بخلاف "ليس" نقصت عن رتبة ليس؛ فجاز ان يمنع من تقديم معمولها عليها، ولا يجوز ان تقاس "ليس" علي ما في امتناع تقديم خبرها عليها؛ لان ليس تخالف ما، بدليل انه يجوز تقديم خبر ليس علي اسمها نحو "ليس قاءما زيد" ولا يجوز تقديم خبر ما علي اسمها؛ فلا يقال: "ما قاءما زيد" واذا جاز ان تخالف ليس "ما" في جواز تقديم خبرها علي اسمها جاز ان تخالفه في جواز تقديم خبرها عليها، وتلحق باخواتها.
 والصحيح عندي ما ذهب اليه الكوفيون.
 واما الجواب عن كلمات البصريين: اما قوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} [هود: ] فلا حجة لهم فيه؛ لانا لا نسلم ان {يوم} متعلق بمصروف، ولا انه منصوب، وانما هو مرفوع بالابتداء، وانما بني علي الفتح لاضافته الي الفعل، كما قرا نافع والاعرج قوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم } فان {يوم} في موضع رفع، وبني علي الفتح لاضافته الي الفعل، فكذلك ههنا. وان سلمنا انه منصوب الا انه منصوب بفعل مقدر دل عليه قوله تعالي: {ليس مصروفا عنهم} [هود: ] وتقديره: يلازمهم يوم ياتيهم العذاب؛ لقوله تعالي: {ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ليقولن ما يحبسه} [هود: ] .
 واما قولهم "ان الاصل في العمل للافعال، وهي فعل يعمل في الاسماء المعرفة والنكرة والمظهرة والمضمرة" قلنا: هذا يدل علي جواز اعمالها؛ لانها فعل، والاصل في الافعال ان تعمل، ولا يدل علي جواز تقديم معمولها؛ لان تقديم المعمول علي الفعل يقتضي تصرف الفعل في نفسه، و "ليس" فعل غير متصرف، فلا يجوز تقديم معموله عليه؛ فنحن عملنا بمقتضي الدليلين: فاثبتنا لها اصل العمل لوجود اصل الفعلية، وسلبناها وصف العلم لعدم وصف الفعلية وهو التصرف؛ فاعتبرنا الاصل بالاصل؛ والوصف بالوصف. والذي يشهد لصحة ذلك الافعال المتصرفة نحو ضرب وقتل وشتم، فانها لما كانت افعالا متصرفة اثبت لها اصل العمل ووصفه؛ فجاز اعمالها، وجاز تقديم معمولها عليها نحو "عمرا ضرب زيد" وكذلك ساءرها، والافعال غير المتصرفة نحو عسي ونعم وبءس وفعل التعجب خصوصا علي مذهب البصريين؛ فانها لما كانت افعالا غير متصرفة اثبت لها اصل العمل فجاز اعمالها، وسلبت وصف العمل؛ فلم يجز تقديم معمولها عليها فكذلك ههنا.
 
 واما قولهم: "انه لا يجوز ان تقاس ليس علي ما" قلنا: قد بينا وجه المناسبة بينهما واتفاقهما في المعني؛ لان كل واحد منهما لنفي الحال كالاخر.
 وقولهم "ان ليس تخالف ما؛ لانه يجوز تقديم خبر ليس علي اسمها، بخلاف ما" قلنا: ليس من شرط القياس ان يكون المقيس مساويا للمقيس عليه في جميع احكامه، بل لا بد ان يكون بينهما مغاير في بعض احكامه.
 قولهم: "فاذا جاز ان تخالفها في تقديم خبرها علي اسمها جاز ان تخالفها في تقديم خبرها عليها" قلنا: هذا لا يلزم؛ لان "ليس" اخذت شبها من كان؛ لانها فعل كما انها فعل، وشبها من ما لانها تنفي الحال كما انها تنفي الحال ، وكان يجوز تقديم خبرها عليها، وما لا يجوز تقديم خبرها علي اسمها، فلما اخذت شبها من كان وشبها من ما صار لها منزلة بين المنزلتين، فجاز تقديم خبرها علي اسمها؛ لانها اقوي من ما؛ لانها فعل وما حرف، والفعل اقوي من الحرف، ولم يجز تقديم خبرها عليها؛ لانها اضعف من كان؛ لانها لا تتصرف وكان تتصرف، وهذا في غاية الوضوح والتحقيق، والله اعلم
 
 $  مسالة: [القول في العامل في الخبر بعد "ما" النافية النصب] 
 ذهب الكوفيون الي ان "ما" في لغة اهل الحجاز لا تعمل في الخبر، وهو منصوب بحذف حرف الخفض. وذهب البصريون الي انها تعمل في الخبر، وهو منصوب بها.
 اما الكوفيون فاحتجوا بها، قالوا: انما قلنا انها لا تعمل في الخبر، وذلك لان القياس في "ما" ان لا تكون عاملة البتة؛ لان الحرف انما يكون عاملا اذا كان مختصا، كحرف الخفض لما اختص بالاسماء عمل فيها، وحرف الجزم لما اختص بالافعال عمل فيها، واذا كان غير متخص فوجب ان لا يعمل كحرف الاستفهام والعطف؛ لانه تارة يدخل علي الاسم، نحو "ما زيد قاءم" وتارة يدخل علي الفعل، نحو "ما يقوم زيد" فلما كانت مشتركة بين الاسم والفعل وجب ان لا تعمل؛ ولهذا كانت مهملة غير معملة في لغة بني تميم، وهو القياس، وانما اعملها اهل الحجاز لانهم شبهوها بليس من جهة المعني، وهو شبه ضعيف فلم يقو علي العمل في الخبر كما عملت ليس؛ لان ليس فعل، وما حرف، والحرف اضعف من الفعل، فبطل ان يكون منصوبا بما، ووجب ان يكون منصوبا بحذف حرف الخفض؛ لان الاصل "ما زيد بقاءم" فلما حذف حرف الخفض وجب ان يكون منصوبا؛ لان الصفات منتصبات الانفس، فلما ذهبت ابقت خلفا منها، ولهذا لم يجز النصب اذا قدم الخبر، نحو "ما قاءم زيد" او دخل حرف الاستثناء نحو "ما زيد الا قاءم" لانه لا يحسن دخول الباء معهما؛ فلا يقال "ما بقاءم زيد، وما زيد الا بقاءم" فدل ذلك علي ما قلناه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان "ما" تنصب الخبر وذلك 
 ان ما اشبهت ليس؛ فوجب ان تعمل عمل ليس، وعمل ليس الرفع والنصب ووجه الشبه بينها وبين ليس من وجهين؛ احدهما: انها تدخل علي المبتدا والخبر، كما ان ليس تدخل علي المبتدا والخبر، والثاني: انها تنفي ما في الحال، كما ان ليس تنفي ما في الحال، ويقوي الشبه بينهما من هذين الوجهين دخول الباء في خبرها كما تدخل في خبر ليس؛ فاذا ثبت انها قد اشبهت ليس من هذين الوجهين فوجب ان تجري مجراه؛ لانهم يجرون الشء مجري الشء اذا شابهه من وجهين، الا تري ان ما لا ينصرف لما اشبه الفعل من وجهين اجري مجراه في منع الجر والتنوين، فكذلك ههنا: لما اشبهت ما ليس من وجهين وجب ان تعمل عملها؛ فوجب ان ترفع الاسم وتنصب الخبر كليس علي ما بينا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان القياس يقتضي ان لا تعمل" قلنا: كان هذا هو القياس، الا انه وجد بينها وبين ليس مشابهة اقتضت ان تعمل عملها، وهي لغة القران، قال الله تعالي: {ما هذا بشرا} [يوسف: ] وقال تعالي: {ما هن امهاتهم} [المجادلة: ] .
 قولهم "ان اهل الحجاز اعملوها لشبه ضعيف، فلم يقو ان تعمل في الخبر" قلنا: هذا الشبه قد اوجب لها ان تعمل عملها، وهي ترفع الاسم وتنصب الخبر، علي انا قد عملنا بمقتضي هذا الضعف؛ فانه يبطل عملها اذا تقدم خبرها علي اسمها، او اذا دخل حرف الاستثناء، او اذا فصل بينها وبين معمولها بان الخفيفة، ولولا ذلك الضعف لوجب ان تعمل في جميع هذه المواضع.
 واما دعواهم ان الاصل "ما زيد بقاءم" فلا نسلم، وانما الاصل عدمها، وانما ادخلت لوجهين؛ احدهما: انها ادخلت توكيدا للنفي، والثاني: ليكون في خبر ما بازاء اللام في خبر ان؛ لان ما تنفي ما تثبته ان، فجعلت الباء في خبرها نحو "ما زيد بقاءم" لتكون بازاء اللام في نحو "ان زيدا لقاءم" كما جعلت السين جواب لن ، الا تري انك تقول "لن يفعل" فيكون الجواب "سيفعل" وكذلك جعلت قد جواب لما، الا تري انك تقول "لما يفعل" فيكون الجواب "قد فعل" ولو حذفت لما فقلت "يفعل" لكان الجواب "فعل" من غير قد؛ فدل علي ان قد جواب لما، فكذلك ههنا.
 وقولهم "انه لما حذف حرف الخفض وجب ان يكون منصوبا؛ لان الصفات منتصبات الانفس، فلما ذهبت ابقت خلفا منها" قلنا: هذا فاسد؛ لان الباء كانت في نفسها مكسورة غير مفتوحة، وليس فيها اعراب؛ لان الاعراب لا يقع علي حروف المعاني، ثم لو كان حذف حرف الخفض يوجب النصب كما زعموا لكان ذلك يجب في كل موضع يحذف فيه، ولا خلاف ان كثيرا من الاسماء تدخلها.
 
 حروف الخفض ولا تنتصب بحذفها، كقولك: كفي بالله شهيدا، وكفي بالله نصيرا" ولو حذفت حرف الخفض لقلت: كفي الله شهيدا، وكفي الله نصيرا، بالرفع، كما قال رجل من الازد:
 []
 لما تعيا بالقلوص ورحلها ... كفي الله كعبا ما تعيا به كعب
 وقال عبد بني الحسحاس:
 []
 عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا 
 وقال الاخر:
 []
 اعان علي الدهر اذ حل بركة ... كفي الدهر لو وكلته بي كافيا
 وكذلك قالوا "بحسبك زيد، وما جاءني من احد" وقال الشاعر:
 []
 بحسبك ان قد سدت اخزم كلها ... لكل اناس سادة ودعاءم
 وقال الاخر:
 []
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر 
 وقال الاخر:
 []
 وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... اعيت جوابا، وما بالربع من احد
 وقال الاخر:
 []
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا 
 واذا حذفوا حرف الخفض قالوا "حسبك زيد، وما جاءني احد" بالرفع لا غير، وكذلك جميع ما جاء من هذا النحو، ولو كان كما زعموا لوجب ان يكون منصوبا؛ فلما وقع الاجماع علي وجوب الرفع دل علي فساد ما ادعوه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في تقديم معمول خبر"ما" النافية عليها]
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز "طعامك ما زيد اكلا" وذهب البصريون الي انه لا يجوز. وذهب ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب من الكوفيين الي انه جاءز من وجه فاسد من وجه؛ فان كانت "ما" ردا لخبر كانت بمنزلة لم ولا يجوز التقديم، كما تقول لمن قال في الخبر "زيد اكل طعامك" فترد عليه نافيا "ما زيد اكلا طعامك" فمن هذا الوجه يجوز التقديم؛ فتقول "طعامك ما زيد اكلا" فان كان جوابا للقسم اذا قال "والله ما زيد باكل طعامك" كانت بمنزلة اللام في جواب القسم؛ فلا يجوز التقديم.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما جوزنا ذلك لان ما بمنزلة لم ولن ولا؛ لانها نافية كما انها نافية، وهذه الاحرف يجوز تقديم معمول ما بعدها عليها، نحو "زيدا لم اضرب، وعمرا لن اكرم، وبشرا لا اخرج" فاذا جاز التقديم مع هذه الاحرف فكذلك مع ما.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ذلك لان "ما" معناها النفي، ويليها الاسم والفعل؛ فاشبهت حرف الاستفهام، وحرف الاستفهام لا يعمل ما بعده فيما قبله، فكذلك ههنا: "ما" لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان ما بمنزلة لم ولن ولا" قلنا لا نسلم؛ لان "ما" يليها الاسم والفعل، واما لم ولن فلا يليهما الا الفعل؛ فصارا بمنزلة بعض الفعل، بخلاف ما فانها يليها الاسم والفعل، واما لا فانما جاز التقديم معها وان كانت يليها الاسم والفعل لانها حرف متصرف فعمل ما قبله فيما بعده، الا تري انك تقول: "جءت بلا شء" فيعمل ما قبله فيما بعده؛ فاذ جاز ان يعمل ما قبله فيما بعده جاز ان يعمل ما بعده فيما قبله، فبان الفرق بينهما.
 واما ما ذكره ابو العباس ثعلب من التفصيل من انه اذا كانت ردا لخبر جاز التقديم، وان كانت جوابا للقسم لم يجز ففاسد؛ لان ما في كلا القسمين نافية؛ فينبغي ان لا يجوز التقديم فيهما جميعا؛ لما بينا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في تقديم معمول الفعل المقصور عليه] 
 ذهب الكوفيون الي انه لا يجوز "ما طعامك اكل الا زيد".
 وذهب البصريون الي انه يجوز، واليه ذهب ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب من الكوفيين.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الاصل في"زيد" ان لا يكون هو الفاعل، وانما الفاعل في الاصل محذوف قبل الا؛ لان التقدير فيه: ما اكل احد طعامك الا زيد، والذي يدل علي ذلك قولهم "ما خرج الا هند، وما ذهب الا دعد" ولو كان الفعل لدعد وهند في الحقيقة لاثبتوا فيه علامة التانيث؛ لان الفاعل مءنث حقيقي، فلما لم يثبتوا في الفعل علامة دل علي ان الفاعل هو "احد" المحذوف، ويدل عليه ايضا، ان "الا" بابها الاستثناء، والاستثناء يجب ان يكون من الجملة، ولا بد ان يقدر قبلها ما يصح ان يكون الذي بعدها مستثني منه؛ فوجب ان يكون التقدير: ما اكل احد طعامك الا زيد، الا انه اكتفي بالفعل من "احد" فصار بمنزلته، والاسم لا يتقدم صلته عليه، ولا يفرق بينها وبينه، فكذلك الفعل الذي قام مقامه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما جوزنا ذلك لان "زيد" مرفوع بالفعل، والفعل متصرف؛ فجاز تقديم معموله عليه كقولهم "عمرا ضرب زيد" وكذلك ساءر الافعال المتصرفة.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الاصل الا يكون زيد هو الفاعل؛ لان التقدير؛ ما اكل احد طعامك الا زيدا" قلنا: لا نسلم ان "احدا" مقدر من جهة اللفظ، وانما هو مقدر من جهة المعني، كما ان المعني يدل علي ان 
 "عرقا" في قولهم "تصبب زيد عرقا" فاعل معني، وان لم يكن فاعلا لفظا، ولهذا لم تثبت علامة التانيث في قولهم "ما خرج الا هند، وما ذهب الا دعد" وما اشبه ذلك، علي انه قد حذف علامة التانيث الحقيقي مع الفصل في قولهم "حضر القاضي اليوم امراة" وقال الشاعر:
 []
 ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 وقال الاخر:
 []
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي قمع استها صلب وشام
 فقال "ولد" ولم يقل "ولدت".
 واما قولهم "انه اكتفي بالفعل من احد" قلنا : لا نسلم ان الفعل اكتفي به من الاسم؛ لان الفعل لا بد له من فاعل، وانما الاسم بعد "الا" قام مقامه واكتفي به منه؛ لانه لما حذف المستثني منه قبل "الا" قام ما بعد "الا" حين حذفته مقامه، كما يقوم المفعول مقام الفاعل اذا حذف نحو "ضرب زيد، واعطي عمرو درهما، 
 وكسي عمرو قميصا" وما اشبه ذلك، وهذا لا يوجب ان يجري الفعل مجري الاسم في امتناع تقديم معموله عليه، الا تري انك تقول: "درهما اعطي زيد، وقميصا كسي عمرو ".
 ثم لو سلمنا ان الامر علي ما زعمتم فالفعل انما جاز تقديم معموله عليه لتصرفه في نفسه، وهذا المعني الذي ادعيتموه، لم يوجب تغير الفعل عن تصرفه في نفسه؛ فينبغي ان يجوز تقديم معموله عليه كساءر الافعال المتصرفة، والله اعلم.
 
 $  مسالة: "القول في رافع الخبر بعد "ان" المءكدة" 
 ذهب الكوفيون الي ان "ان" واخواتها لا ترفع الخبر، نحو "ان زيدا قاءم" وما اشبه ذلك. وذهب البصريون الي انها ترفع الخبر.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: اجمعنا علي ان الاصل في هذه الاحرف ان لا تنصب الاسم، وانما نصبته لانها اشبهت الفعل؛ فاذا كانت انما عملت لانها اشبهت الفعل فهي فرع عليه، واذا كانت فرعا عليه فهي اضعف منه؛ لان الفرع ابدا يكون اضعف من الاصل؛ فينبغي ان لا يعمل في الخبر، جريا علي القياس في حط الفروع عن الاصول؛ لانا لو اعملناه عمله لادي ذلك الي التسوية بينهما، وذلك لا يجوز؛ فوجب ان يكون باقيا علي رفعه قبل دخولها. والذي يدل علي ضعف عملها انه يدخل علي الخبر ما يدخل علي الفعل لو ابتدء به، قال الشاعر:
 []
 لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذن اهلك او اطيرا 
 فنصب ب "اذن".
 والذي يدل علي ذلك ايضا انه اذا اعترض عليها بادني شء بطل عملها واكتفي به، كقولهم "ان بك يكفل زيد" كانها رضيت بالصفة لضعفها، وقد روي ان ناسا قالوا: "ان بك زيد ماخوذ" فلم تعمل "ان" لضعفها؛ فدل علي ما قلناه .
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان هذه الاحرف تعمل في الخبر، وذلك لانها قويت مشابهتها للفعل؛ لانها اشبهته لفظا ومعني، ووجه المشابهة بينهما من خمسة اوجه؛ الاول: انها علي وزن الفعل، والثاني: انها مبنية علي الفتح كما ان الفعل مبني علي الفتح، والثالث: انها تقضي الاسم كما ان الفعل يقتضي الاسم، والرابع: انها تدخلها نون الوقاية نحو "انني، وكانني" كما تدخل علي الفعل نحو "اعطاني، واكرمني" وما اشبه ذلك. والخامس: ان فيها معني الفعل؛ فمعني "ان، وان" حققت، ومعني "كان" شبهت، ومعني "لكن" استدركت، ومعني "ليت" تمنيت، ومعني "لعل" ترجيت، فلما اشبهت الفعل من هذه الاوجه وجب ان تعمل عمل الفعل، والفعل يكون له مرفوع ومنصوب، فكذلك هذه الاحرف ينبغي ان يكون لها مرفوع ومنصوب؛ ليكون المرفوع مشبها بالفاعل والمنصوب مشبها بالمفعول، الا ان المنصوب ههنا قدم علي المرفوع لان عمل "ان" فرع، وتقديم المنصوب علي المرفوع فرع؛ فالزموا الفرع الفرع، او لان هذه الحروف لما اشبهت الفعل لفظا ومعني الزموا فيها تقديم المنصوب علي المرفوع ليعلم انها حروف اشبهت الافعال، وليست افعالا، وعدم التصرف فيما لا يدل علي الحرفية؛ لان لنا افعالا لا تتصرف؛ نحو "نعم، وبءس، وعسي، وليس، وفعل التعجب، وحبذا"
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان هذه الاحرف انما نصبت لشبه الفعل؛ فينبغي ان لا تعمل في الخبر؛ لانه يءدي الي التسوية بين الاصل والفرع" قلنا: هذا يبطل باسم الفاعل؛ فانه انما عمل لشبه الفعل، ومع هذا فانه 
 يعمل عمله، ويكون له مرفوع ومنصوب كالفعل، تقول: زيد ضارب ابوه عمرا، كما تقول: يضرب ابوه عمرا.
 والذي يدل علي فساد ما ادعيتموه من ضعف عملها انها تعمل في الاسم اذا فصلت بينها وبينه بظرف او حرف جر، نحو قوله تعالي: {ان لدينا انكالا} [المزمل: ] و {ان في ذلك لاية} [البقرة: ] وما اشبه ذلك، علي انا قد عملنا بمتقضي كونها فرعا، فانا الزمناها طريقة واحدة، واوجبنا فيها تقديم المنصوب علي المرفوع، ولم نجوز فيها لوجهين كما جوزنا مع الفعل؛ لءلا يجري مجري الفعل فيسوي بين الاصل والفرع، وكان تقديم المنصوب اولي ليفرق بينها وبين الفعل؛ لان الاصل ان يذكر الفاعل عقيب الفعل قبل ذكر المفعول، فلما قدم ههنا المنصوب واخر المرفوع حصلت مخالفة هذه الاحرف للفعل وانحطاطها عن رتبته.
 وقولهم "ان الخبر يكون باقيا علي رفعه قبل دخولها" فاسد، وذلك لان الخبر علي قولهم مرفوع بالمبتدا، كما ان المبتدا مرفوع به؛ فهما يترافعان، ولا خلاف الترافع قد زال بدخول هذه الاحرف علي المبتدا ونصبها اياه؛ فلو قلنا "انه مرفوع بما كان يرتفع به قبل دخولها مع زواله" لكان ذلك يءدي الي ان يرتفع الخبر بغير عامل، وذلك محال.
 واما قولهم "الدليل علي ضعف عملها انه يدخل علي الخبر ما يدخل علي الفعل او ابتدء به كقول الشاعر:
 []
 اني اذن اهلك او اطيرا
 قلنا: الجواب عن هذا من ثلاثة اوجه؛ احدها: ان هذا شاذ؛ فلا يكون فيه حجة، والثاني: ان الخبر ههنا محذوف، كانه قال: لا تتركني فيهم غريبا بعيدا، اني اذل اذن اهلك او اطيرا، وحذف الفعل الذي هو الخبر؛ لان في الثاني دلالة علي الاول المحذوف، فاذن ما دخلت علي الخبر، والثالث: ان يكون جعل  "اذن اهلك او اطيرا" في موضوع الخبر، كقولك "اني لن اذهب" فشبه اذن بلن، وان كانت لن لا يلغي في حال بخلاف اذن.
 واما قولهم "ان بك يكفل زيد" وان بك زيد ماخوذ" فالتقدير فيه: انه بك يكفل زيد، وانه بك زيد ماخوذ، كما قال الراعي:
 []
 فلو ان حق اليوم منكم اقامة ... وان كان سرح قد مضي فتسرعا 
 اراد فلو انه حق، ولو لم يرد الهاء لكان الكلام محالا، وقال الاعشي:
 []
 ان من لام في بني بنت حسا ... ن المه واعصه في الخطوب 
 وقال امية بن ابي الصلت:
 []
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 وقال الاخر:
 []
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكني زنجي عظيم المشافر 
 وقال الاخر:
 []
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال 
 وقال الاخر:
 []
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
 اراد "ليته" ان جعلت "كفافا" خبر كان مقدما عليها، والتقدير فيه: ليته كان خيرك وشرك كفافا عني، اومكفوفين عني؛ لان الكفاف مصدر فيقع علي الواحد والاثنين والجميع، كقولهم: رجل عدل ورضا، ورجلان عدل ورضا، وقوم عدل ورضا، وما اشبه ذلك، وان جعلت "كفافا" منصوبا بليت لم يكن من هذا الباب، والاول اجود.
 والذي يدل علي فساد ما ذهبوا اليه انه ليس في كلام العرب عامل يعمل في الاسماء النصب الا ويعمل الرفع؛ فما ذهبوا اليه يءدي الي ترك القياس ومخالفة الاصول لغير فاءدة، وذلك لا يجوز، فوجب ان تعمل في الخبر الرفع كما عملت في الاسم النصب علي ما بينا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في العطف علي اسم "ان" بالرفع قبل مجء الخبر] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز العطف علي موضع "ان" قبل تمام الخبر، واختلفوا بعد ذلك؛ فذهب ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي الي انه يجوز ذلك علي كل حال، سواء كان يظهر فهي عمل "ان" او لم يظهر، وذلك نحو قولك: "ان زيدا وعمرو قاءمان، وانك وبكر منطلقان". وذهب ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء الي انه لا يجوز ذلك الا فيما لم يظهر فيه عمل ان. وذهب البصريون الي انه لا يجوز العطف علي الموضع قبل تمام الخبر علي كل حال.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي جواز ذلك النقل والقياس:
 اما النقل فقد قال الله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري} [الماءدة: ] وجه الدليل انه عطف {الصابءون} علي موضع "ان" قبل تمام الخبر وهو قوله: {من امن بالله واليوم الاخر} [البقرة: من الاية] وقد جاء عن بعض العرب فيما رواه الثقات "انك وزيد ذاهبان" وقد ذكره سيبويه في كتابه؛ فهذان دليلان من كتاب الله تعالي ولغة العرب.
 واما من جهة القياس فقالوا: اجمعنا علي انه يجوز العطف علي الموضع قبل تمام الخبر مع لا، نحو "لا رجل وامراة افضل منك" فكذلك مع "ان" لانها بمنزلتها، وان كانت ان للاثبات ولا للنفي؛ لانهم يحملون الشء علي ضده كما يحملونه علي نظيره، يدل عليه انا اجمعنا علي انه يجوز العطف علي الاسم بعد 
 تمام الخبر، فكذلك قبل تمام الخبر؛ لانه لا فرق بينهما عندنا، وانه قد عرف من مذهبنا ان "ان" لا تعمل في الخبر لضعفها، وانما يرتفع بما كان يرتفع به قبل دخولها، فاذا كان الخبر يرتفع بما كان يرتفع به قبل دخولها؛ فلا احالة اذن؛ لانه انما كانت المسالة تفسد ان لو قلنا ان "ان" هي العاملة في الخبر فيجتمع عاملان فيكون محالا، ونحن لا نذهب الي ذلك؛ فصح ما ذهبنا اليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان ذلك لا يجوز انك اذا قلت "انك وزيد قاءمان" وجب ان يكون "زيد" مرفوعا بالابتداء، ووجب ان يكون عاملا في خبر "زيد" وتكون "ان" عاملة في خبر الكاف، وقد اجتمعا في لفظ واحد؛ فلو قلنا "انه يجوز فيه العطف قبل تمام الخبر" لادي ذلك الي ان يعمل في اسم واحد عاملان، وذلك محال.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون} [الماءدة: ] فلا حجة لهم فيه من ثلاثة اوجه:
 احدها: انا نقول: في هذه الاية تقديم وتاخير، والتقدير فيها: ان الذين امنوا والذين هادوا من امن بالله واليوم الاخر فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، والصابءون والنصاري كذلك، كما قال الشاعر:
 []
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر 
 فرفع "الخمر" علي الاستءناف، فكانه قال: والخمر كذلك. وقال الاخر:
 []
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف 
 فرفع "مجلف" علي الاستءناف، فكانه قال: او مجلف كذلك، وهذا كثير في كلامهم.
 والوجه الثاني: ان تجعل قوله تعالي: {من امن بالله واليوم الاخر} [البقرة: من الاية] خبر للصابءين والنصاري، وتضمر للذين امنوا والذين هادوا خبرا مثل الذي اظهرت للصابءين والنصاري؛ الا تري انك تقول "زيد وعمرو قاءم " فتجعل قاءما خبرا لعمرو، وتضمر لزيد خبرا اخر مثل الذي اظهرت لعمرو، وان شءت ايضا جعلته خبرا لزيد واضمرت لعمرو خبرا اخر.
 وقال الشاعر، وهو بشر بن ابي خازم:
 []
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة، ما بقينا في شقاق 
 فان شءت جعلت قوله: "بغاة" خبرا للثاني واضمرت للاول خبرا، ويكون التقدير: والا فاعلموا انا بغاة وانتم بغاة، وان شءت جعلته خبرا للاول واضمرت للثاني خبرا، علي ما بينا.
 والوجه الثالث: ان يكون عطفا علي المضمر المرفوع في "هادوا" وهادوا بمعني تابوا. وهذا الوجه عندي ضعيف؛ لان العطف علي المضمر المرفوع قبيح وان كان لازما للكوفيين؛ لان العطف علي المضمر المرفوع عندهم ليس بقبيح، وسنذكر فساد ما ذهبوا اليه في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 واما ما حكوه عن بعض العرب "انك وزيد ذاهبان" فقد ذكر سيبويه انه غلط من بعض العرب، وهذا لان العربي يتكلم بالكلمة اذا استهواه ضرب من الغلط فيعدل عن قياس كلامه، كما قالوا "ما اغفله عنك شيءا"، وكما قال زهير، ويقال صرمة الانصاري:
 []
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 فقال "سابق" علي الجر؛ وكان الوجه "سابقا" بالنصب!.
 وقال الاخر:
 []
 اجدك لست الدهر راءي رامة ... ولا عاقل الا وانت جنيب 
 ولا مصعد في المصعدين لمنعج ... ولا هابط ما عشت هضب شطيب 
 وقال الاحوص الرياحي:
 []
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 فقال "ناعب" بالجر، وكان الوجه ان يقول "ناعبا" بالنصب، وقد تءول ذلك بما لا يلتفت اليه ولا يقاس عليه؛ فاذا كان كذلك فلا يجوز الاحتجاج بما رووه مع قلته في الاستعمال وبعده عن القياس علي ما وقع فيه الخلاف.
 واما قولهم "اجمعنا علي انه يجوز العطف علي الموضع قبل تمام الخبر مع لا؛ فكذلك مع ان" وقلنا الجواب علي هذا من وجهين:
 احدهما: انما جاز ذلك مع "لا" لان لا لا تعمل في الخبر، بخلاف "ان" 
 فلم يجتمع فيه عاملان، فجاز معها العطف علي الموضع قبل تمام الخبر ، دون "ان" علي ما بينا.
 والوجه الثاني: انا نسلم ان "لا" تعمل في الخبر كان، ولكن انما جاز ذلك مع "لا" دون "ان" وذلك لان "لا" ركبت مع الاسم النكرة بعدها فصارا شيءا واحدا؛ فكانه لم يجتمع في الخبر عاملان، واما "ان" فانها لا تركب مع الاسم بعدها؛ فيجتمع في الخبر عاملان، وذلك لا يجوز، فبان الفرق بينهما.
 واما قولهم "ان ان لا تعمل في الخبر" فقد بينا فساد ذلك مستوفي في المسالة التي قبل هذه المسالة؛ فلا يفتقر الي الاعادة، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في عمل "ان" المخففة النصب في الاسم] 
 ذهب الكوفيون الي ان "ان" المخففة من الثقيلة لا تعمل النصب في الاسم وذهب البصريون الي انها تعمل.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انها لا تعمل لان المشددة انما عملت لانها اشبهت الفعل الماضي في اللفظ؛ لانها علي ثلاثة احرف كما انه علي ثلاثة احرف، وانها مبنية علي الفتح كما انه مبني علي الفتح، فاذا خففت فقد زال شبهها به؛ فوجب ان يبطل عملها.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما قلنا ذلك؛ لان "ان" المشددة من عوامل الاسماء، و "ان" المخففة من عوامل الافعال؛ فينبغي الا تعمل المخففة في الاسماء كما لا تعمل المشددة في الافعال؛ لان عوامل الافعال لا تعمل في الاسماء، وعوامل الاسماء لا تعمل في الافعال.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي صحة الاعمال قوله تعالي:
 "وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم" [هود: ] في قراءة من قرا بالتخفيف، وهي قراءة نافع وابن كثير، وروي ابو بكر عن عاصم بتخفيف "ان" وتشديد "لما".
 قالوا: ولا يجوز ان يقال بان "كلا" منصوب بليوفينهم، لانا نقول: لا يجوز ذلك؛ لان لام القسم تمنع ما بعدها ان يعمل فيما قبلها؛ الا تري انه لا يجوز ان تقول "زيدا لاكرمن، وعمرا لاضربن" فتنصب زيدا بلاكرمن وعمرا بلاضربن، فكذلك ههنا: لا يجوز ان يكون "كلا" منصوبا بليوفينهم.
 قالوا: ولا يجوز ايضا ان يقال ان "ان" بمعني ما، ولما بمعني الا؛ لانا 
 نقول: ان ان التي بمعني ما لا يجء معها اللام بمعني الا، كما قال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} [مريم: ]
 واما "لما" فلا يجوز ان يجعل ههنا بمعني الا؛ لانه لو جاز ان تجعل "لما" بمعني الا لجاز ان يقال: ما قام القوم لما زيدا، وقام القوم لما زيدا، بمعني الا زيدا، وفي امتناع ذلك دليل علي فساده، وانما جاء لما بمعني الا في الايمان خاصة نحو قولهم: "عمرك الله لما فعلت كذا" اي الا، ثم لو جعلت "لما" في قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم} [هود: ] بمعني الا لما كان لكل ما ينصبه؛ لان الا لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، فدل علي صحة ما ذكرناه.
 والذي يدل علي صحة ذلك ايضا انه قد صح عن العرب انهم يقولون "الا ان اخاك ذاهب" بمعني ان المشددة، وقد قال الشاعر:
 []
 وصدر مشرق النحر ... كان ثدييه حقان
 فنصب "ثدييه" بكان المخففة مع الثقيلة، واصلها ان اضيف اليها الكاف 
 للتشبيه، والاصل في الكاف ان تكون مءخرة؛ كما ان الاصل في اللام ان تكون مقدمة؛ فاذا قلت "كان زيدا الاسد" كان الاصل فيه: ان زيدا كالاسد، كما اذا قلت "ان زيدا لقاءم" كان الاصل فيه: لان زيدا قاءم، الا انه قدمت الكاف علي "ان" عناية بالتشبيه، واخرت اللام عن "ان" لءلا يجمعوا بين حرفي تاكيد، فلما نصب بها مع التخفيف دل علي انها بمنزلة فعل قد حذف بعض حروفه.
 وقال الاخر:
 []
 كان وريديه رشاءا خلب
 فنصب "وريديه" بكان المخففة من الثقيلة؛ فدل علي ما قلناه.
 ولا يجوز ان يقال: ان الانشاد في البيتين "كان ثدياه، وكان وريداه" بالرفع 
 لانا نقول: بل الرواية المشهورة "كان ثدييه، وكان وريديه" بالنصب وان صح ما رويتموه فيكون الرفع علي حذف الضمير مع التخفيف كما قال الاعشي:
 []
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 كانه قال: انه هالك.
 وقال الاخر:
 []
 اما والله ان لو كنت حرا ... وما بالحر انت ولا العتيق 
 وقال الاخر:
 []
 اكاشره واعلم ان كلانا ... علي ما ساء صاحبه حريص 
 وقال زيد بن ارقم:
 []
 ويوما تلاقينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم 
 وقال الاخر:
 []
 عبات له رمحا طويلا والة ... كان قبس يعلي بها حين تشرع
 وقال الاخر
 []
 وخيفاء القي الليث فيها ذراعه ... فسرت وساءت كل ماش ومصرم 
 تمشي بها الدرماء تسحب قصبها ... كان بطن حبلي ذات اونين متءم
 فيمن روي بالرفع، ومن روي بالجر جعل "ان" زاءدة، ومن روي بالنصب اعملها مع التخفيف.
 ومن كلامهم "اول ما اقول ان بسم الله" كانهم قالوا: انه بسم الله، وقال تعالي: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} [طه: ] كانه قال: انه لا يرجع اليهم قولا، الا انها لا تخفف مع الفعل الا مع احد اربعة احرف، وهي: لا، وقد، وسوف، والسين، كقوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي} [المزمل: ] وكذلك "علمت ان سوف يخرج مزيد، وعلمت ان قد خرج عمرو"، قال ابو صخر الهذلي:
 []
 فتعلمي ان قد كلفت بكم ... ثم افعلي ما شءت عن علم
 ولا تخفف من غير واحد من هذه الاحرف؛ لانهم جعلوها عوضا مما لحق "ان" من التغيير، وكان التعويض مع الفعل اولي من الاسم، وذلك لان "ان" لحقها مع الاسم ضرب واحد من التغيير، وهو الحذف، ولحقها مع الفعل ضربان: الحذف: ووقوع الفعل بعدها؛ فلهذا كان التعويض مع الفعل اولي من الاسم.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه من اعمالها مع التخفيف ما حكي بعض اهل اللغة من اعمالها في المضمر مع التخفيف نحو قولهم: اظن انك قاءم، واحسب انه ذاهب، يريدون انك وانه بالتشديد، قال الشاعر:
 []
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق 
 وقال الاخر:
 []
 وقد علم الصبية المرملون ... اذ اغبر افق وهبت شمالا 
 وخلت عن اولادها المرضعات ... ولم تر عين لمزن بلالا
 بانك الربيع وغيث مريع ... وقدما هناك تكون الثمالا
 اراد بانك بالتشديد، الا ان الاستدلال علي اعمالها في المضمر مع التخفيف 
 عندي ضعيف؛ لان ذلك انما يجوز في ضرورة الشعر لا في اختيار الكلام الا في رواية شاذة ضعيفة غير معروفة فلا يكون فيه حجة.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انما عملت لشبه الفعل لفظا؛ فاذا خففت زال شبهها به فبطل عملها" قلنا: هذا باطل؛ لان ان انما عملت لانها اشبهت الفعل لفظا ومعني؛ وذلك من خمسة اوجه، وقد قدمنا ذكرها في موضعها فاذا خففت صارت بمنزلة فعل حذف منه بعض حروفه، وذلك لا يبطل عمله، الا تري انك تقول: "ع الكلام، وش الثوب، ول الامر" وما اشبه ذلك، ولا تبطل عمله؛ فكذلك ههنا.
 واما قولهم "ان ان المشددة من عوامل الاسماء، وان المخففة من عوامل الافعال" قلنا: هذا الاستدلال ظاهر الاختلال، فانا اذا قدرنا انها مخففة من الثقيلة؛ فهي من عوامل الاسماء، واذا لم نقدر انها مخففة من الثقيلة؛ فليست من عوامل الاسماء، وان الخفيفة في الاصل غير ان المخففة من الثقيلة؛ لان تلك الخفيفة من عوامل الافعال، وهذه المخففة من الثقيلة من عوامل الاسماء، ولم يقع الكلام في ان الخفيفة في الاصل، وانما وقع في ان المخففة من الثقيلة، وقد بينا الفرق بينهما، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في زيادة لام الابتداء في خبر لكن] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز دخول اللام في خبر "لكن" كما يجوز في خبر ان، نحو "ما قام زيدا لكن عمرا لقاءم" وذهب البصريون الي انه لا يجوز دخول اللام في خبر لكن.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجوز دخول اللام في خبر "لكن" النقل والقياس:
 اما النقل فقد جاء عن العرب ادخال اللام علي خبرها، قال الشاعر:
 []
 ولكنني من حبها لكميد 
 واما القياس فلان الاصل في "لكن" ان، زيدت عليها لا والكاف؛ فصارتا جميعا حرفا واحدا، كما زيدت عليها اللام والهاء في قول الشاعر:
 []
 لهنك من عبسية لوسيمة ... علي هنوات كاذب من يقولها 
 فزاد اللام والهاء علي ان، فكذلك ههنا: زاد عليها لا والكاف؛ فان الحرف قد يوصل في اوله واخره، فما وصل في اوله نحو "هذا وهذاك" وما وصل في اخره نحو قوله تعالي: {فاما ترين من البشر احدا} [مريم: من الاية] وكذلك نقول: ان قول العرب "كم مالك" انها "ما" زيدت عليها الكاف، ثم ان الكلام كثر بها فحذفت الالف من اخرها وسكنت ميمها، كما زيدت اللام علي "ما" ثم لما كثر الكلام بها سكنت ميمها فقالوا: "لم فعلت كذا"؟ قال الشاعر:
 []
 يا ابا الاسود لم اسلمتني ... لهموم طارقات وذكر 
 وقال بعض العرب في كلامه وقد قيل له: منذ كم قعد فلان؟  فقال: "كمنذ اخذت في حديثك" فزاد الكاف في "منذ"؛ فدل علي ان الكاف في كم زاءدة، وقيل لبعضهم: كيف تصنعون الاقط؟ فقال: كهين، اي: يسير سهل، فيزيدون الكاف، فكذلك ههنا: زيدت لا والكاف علي ان وحذفت الهمزة لكثرة الاستعمال فصارت حرفا واحدا، كما قالوا "لن" واصلها لا ان، فحذفوا الالف والهمزة لكثرة الاستعمال، فصارتا حرفا واحدا، فكذلك ههنا، وبل اولي، فانه 
 اذا جاز حذف الالف والهمزة لكثرة الاستعمال فلان يجوز حذف الهمزة كان ذلك من طرق الاولي.
 وقالوا: ولا يجوز ان يقال "انه لو كان اصلها لا ان؛ لما جاز ان يقال: اما زيدا فلن اضرب؛ لان ما بعد ان لا يجوز ان يعمل فيما قبلها"؛ لانا نقول: انما جاز ذلك لان الحروف اذا ركبت تغير حكمها بعد التركيب عما كان عليه قبل التركيب، الا تري ان "هل" لا يجوز ان يعمل ما بعدها فيما قبلها، واذا ركبت مع "لا" ودخلها معني التحضيص تغير ذلك الحكم عما كان عليه قبل التركيب؛ فجاز ان يعمل ما بعدها فيما قبلها، فيقال "زيدا هلا ضربت"؟ فكذلك ههنا.
 والذي يدل علي ان اصلها ان علي ما بينا انه يجوز العطف علي موضعها كما يجوز العطف علي موضع ان؛ فدل علي ان الاصل فيها ان زيدت عليها لا والكاف؛ فكما يجوز دخول اللام في خبر ان؛ فكذلك يجوز دخولها في خبر لكن.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ذلك لانه لا يخلو اما ان تكون هذه اللام لام التاكيد او لام القسم، علي اختلاف المذهبين، وعلي كلا المذهبين فلا يستقيم دخول اللام في خبر لكن، وذلك لانها ان كانت لام التاكيد فلام التاكيد انما حسنت مع ان لاتفاقهما في المعني؛ لان كل واحدة منهما للتاكيد واما لكن فمخالفة لها في المعني، وان كانت لام القسم فانما حسنت مع ان لان ان تقع في جواب القسم، كما ان اللام تقع في جواب القسم، واما لكن فمخالفة لها في ذلك؛ لانها لا تقع في جواب القسم؛ فينبغي ان لا تدخل اللام في خبرها.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قوله:
 []
 ولكنني من حبها لكميد
 فهو شاذ لا يءخذ به لقلته وشذوذه، ولهذا لا يكاد يعرف له نظير في كلام العرب واشعارهم، ولو كان قياسا مطردا لكان ينبغي ان يكثر في كلامهم واشعارهم، كما جاء في خبر ان، وفي عدم ذلك دليل علي انه شاذ لا يقاس عليه.
 واما قولهم "ان الاصل في لكن ان زيدت عليها لا والكاف فصارتا حرفا واحدا" قلنا: لا نسلم؛ فان هذا مجرد دعوي من غير دليل ولا معني.
 قولهم "كما زيدت اللام والهاء في قوله:
 []
 لهنك من عبسية لوسيمه 
 قلنا: ولا نسلم ان الهاء في قوله "لهنك" زاءدة، وانما هي مبدلة من الف ان؛ فان الهاء تبدل من الهمزة في مواضع كثيرة من كلامهم، يقال: هرقت الماء، والاصل فيه ارقت، وهرحت الدابة، والاصل فيه ارحت، وهنرت الثوب، والاصل فيه انرت، وهبرية، والاصل فيه ابرية وهو الحزاز في الراس، وهردت والاصل اردت، وهياك، والاصل اياك، وقد قرا بعض القراء: "هياك نعبد" وقال الشاعر:
 []
 فهياك والامر الذي ان توسعت ... مواردة ضاقت عليك المصادر
 وقال الاخر:
 []
 يا خال هلا قلت اذا اعطيتني ... هياك هياك وحنواء العنق
 اراد اياك، وقد قال الله تعالي: {ومهيمنا عليه} [الماءدة: ] قيل: اصله مءيمن فقلبت الهمزة هاء، ولهذا قيل في تفسير {ومهيمنا عليه} حافظا عليه، وقيل: شاهدا، وقيل: رقيبا عليه، وقيل: قفانا عليه، وكل هذه الالفاظ متقاربة في المعني؛ فدل علي ان الهاء في "لهنك" مبدلة من همزة، ولهذا المعني جاز ان يجمع بين اللام وبينها لتغير صورتها، وقد حكي عن اصحابكم فيه وجهان: احدهما قول الفراء، وهو ان اصله: والله انك لوسيمة، فحذفت الهمزة من ان، والواو من والله، واحدي اللامين، فبقي لهنك، والوجه الثاني وهو قول 
 المفضل بن سلمة ان اصله لله انك لوسيمة، فحذفت لامان من لله، والهمزة من ان، فبقي "لهنك" فسقط الاحتجاج به علي كلا المذهبين.
 واما قولهم "ان الحرف قد يوصل في اوله نحو هذا" قلنا: هذا انما جاء قليلا علي خلاف الاصل لدليل دل عليه؛ فبقينا فيما عداه علي الاصل، ولا يدخل هذا في القياس فيقاس عليه.
 واما قولهم "ان كم مالك اصلها ما زيدت عليها الكاف" قلنا: لا نسلم، بل هذا شء تدعونه علي اصلكم، وسنبين فساده في موضعه ان شاء الله تعالي:
 واما قولهم "ان لن اصلها لا ان" قلنا: لا نسلم، بل هو حرف غير مركب، وقد نص سيبويه علي ذلك، والذي يدل علي انه غير مركب من لا "وان" انه يجوز ان يقال: اما زيدا فلن اضرب، ولو كان كما زعموا لما جاء  ذلك؛ لان ما بعد ان لا يجوز ان يعمل فيما قبلها.
 قولهم "ان الحروف اذا ركبت تغير حكمها عما كانت عليه قبل التركيب كهلا" قلنا: انما تغير حكم هلا لان هلا ذهب منها معني الاستفهام؛ فجاز ان يتغير حكمها، واما لن فمعني النفي باق فيها؛ فينبغي ان لا يتغير حكمها، فبان الفرق بينهما.
 واما قولهم "انه يجوز العطف علي موضع لكن كما يجوز العطف علي موضع ان؛ فدل علي ان الاصل فيها ان" قلنا: لا نسلم انه انما جاز العطف علي موضع لكن لان اصلها ان، وانما جاز ذلك لان لكن لا تغير معني الابتداء؛ لان معناها الاستدراك، والاستدراك لا يزيل معني الابتداء والاستءناف؛ فجاز ان يعطف علي موضعها كان؛ لان ان انما جاز ان يعطف علي موضعها دون ساءر اخواتها لانها لم تغير معني الابتداء، بخلاف كان وليت ولعل؛ لان كان ادخلت في الكلام معني التشبيه، وليت ادخلت في الكلام معني التمني، ولعل ادخلت في الكلام معني الترجي، فتغير معني الابتداء، فلم يجز العطف علي موضع الابتداء لزواله، فاما لكن لما كان معناها الاستدارك وهو لا يزيل معني الابتداء والاستءناف جاز العطف علي موضعها كان، علي انه من النحويين من يذهب الي زوال معني الابتداء مع لكن فلا يجوز العطف علي موضعها.
 والذي يدل علي ان لكن مخالفة لان في دخول اللام معها انه لم يات في كلامهم دخول اللام علي اسمها اذا كان خبرها ظرفا او حرف جر نحو "لكن عندك 
 لزيدا، اول لكن في الدار لعمرا" كما جاء ذلك في ان، فلما لم يات ذلك في شء من كلامهم ولا نقل في شء من اشعارهم دل انه يجوز دخول اللام في خبرها؛ لان مجيءه في اسمها مقدم في الرتبة علي مجيءته في خبرها، واذا لم تدخل اللام في اسمها فان لا تدخل في خبرها كان ذلك من طريق الاولي.
 وبيان هذا وهو ان الاصل في هذه اللام ان تكون متقدمة في صدر الكلام؛ فكان ينبغي ان تكون مقدمة علي ان، الا انه لما كانت "اللام" للتاكيد وان للتاكيد لم يجمعوا بين حرفي تاكيد؛ فكان الاصل يقتضي ان تنقل عن صدر الكلام وتدخل الاسم؛ لانه اقرب اليه من الخبر، الا انه لما كان الاسم يلي ان كرهوا ان يدخلوها علي الاسم كراهية للجمع بين حرفي تاكيد، فنقلوها من الاسم وادخلوها علي الخبر.
 والذي يدل علي ان الاصل فيها ان تكون مقدمة علي ان انها لام الابتداء، ولام الابتداء لها صدر الكلام.
 والذي يدل علي ان الاصل فيها ان تدخل علي الاسم قبل الخبر انه اذا فصل بين ان واسمها بظرف او حرف جر جاز دخولها عليه، نحو "ان عندك لزيدا، وان في الدار لعمرا" قال الله تعالي: {ان في ذلك لاية} [البقرة: ] .
 فاذا ثبت ان هذا هو الاصل، وانه لا يجوز دخول اللام علي اسم "لكن" اذا كان خبرها ظرفا او حرف جر؛ دل علي انه لا يجوز ان تدخل علي خبرها؛ لانه لو كان دخول اللام مع لكن كدخولها مع ان لجاز ان تدخل علي اسمها اذا كان خبرها ظرفا او حرف جر، كما تدخل عليه خبرها؛ فلما لم يجز ذلك دل علي فساد ما ذهبوا اليه، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في لام "لعل" الاولي؛ زاءدة هي او اصلية؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان اللام الاولي في "لعل" اصلية، وذهب البصريون الي انها زاءدة.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان اللام اصلية لان "لعل" حرف، وحروف الحروف كلها اصلية؛ لان حروف الزيادة التي هي الهمزة والالف والياء والواو والميم والتاء والنون والسين والهاء واللام والتي يجمعها قولك "اليوم تنساه" و "لا انسيتموه" و "سالتمونيها" انما تختص بالاسماء والافعال، فاما الحروف فلا يدخلها شء من هذه الحروف علي سبيل الزيادة، بل يحكم علي حروفها كلها بانها اصلية في كل مكان علي كل حال، الا تري ان الالف لا تكون في الاسماء والافعال الا زاءدة او منقلبة، ولا يجوز ان يحكم عليها في ما ولا ويا بانها زاءدة او منقلبة، بل نحكم عليها بانها اصلية؛ لان الحروف لا يدخلها ذلك، فدل علي ان اللام اصلية.
 والذي يدل علي ذلك ايضا ان اللام خاصة لا تكاد تزاد فيما يجوز فيه الزيادة الا شاذا، نحو "زيدل، وعبدل، وفحجل" في كلمات معدودة، فاذا كانت اللام لا تزاد فيما يجوز فيه الزيادة الا علي طريق الشذوذ فكيف يحكم بزيادتها فيما لا يجوز فيه الزيادة بحال؟
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انها زاءدة لانا وجدناهم يستعملونها كثيرا في كلامهم عارية عن اللام، قال نافع بن سعد الطاءي: 
 []
 ولست بلوام علي الامر بعد ما ... يفوت، ولكن عل ان اتقدما
 اراد لعل، وقال العجيز السلولي:
 []
 لك الخير عللنا بها، عل ساعة ... تمر، وسهواء من الليل يذهب
 وقال الاخر:
 []
 عل صروف الدهر او دولاتها ... تدلننا اللمة من لماتها 
 وقال الاخر:
 []
 ولا تهين الفقير؛ علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه 
 وقال الاخر:
 []
 يا ابتا علك او عساكا
 وقالت ام النحيف وهو سعد بن قرط:
 []
 تربص بها الايام عل صروفها ... سترمي بها في جاحم متسعر 
 اراد لعل. فلما وجدناهم يستعملونها عارية عن اللام في معني اثباتها دلنا ذلك علي انها زاءدة، الا تري انا حكمنا بان اللام في "زيدل، وعبدل، واولالك" وما اشبه ذلك زاءدة لانا نقول في معناه "زيد، وعبد، واولاك" وحكمنا بان الهمزة في "النءدلان" وهو الكابوس زاءدة لانا نقول في معناه "النيدلان" من غير همز، وكذلك بان النون في "عرنتن" زاءدة لانا نقول في معناه "عرتن" بغير النون الاولي، الي غير ذلك من الشواهد؛ فكذلك ههنا.
 والذي يدل علي انها زاءدة ان هذه الاحرف، نعني ان واخواتها انما عملت النصب والرفع لشبه الفعل؛ لان ان مثل مد، وليت مثل ليس، ولكن اصلها كن ركبت معها لا كما ركبت لو مع لا فقيل: لكن، وكان اصلها ان ادخلت عليها كاف التشبيه، فكذلك لعل اصلها عل وزيدت عليها اللام؛ اذ لو قلنا ان اللام اصلية في لعل لادي ذلك الي ان لا تكون لعل علي وزن من اوزان الافعال الثلاثية او الرباعية؛ لان الثلاثية علي ثلاثة اضرب: فعل كضرب، وفعل كمكث، وفعل كعلم، واما الرباعية فليس لها الا وزن واحد، وهو فعلل نحو دحرج وسرهف، فكان يءدي الي ان يبطل عملها فوجب ان يحكم بزيادتها؛ لتكون علي وزن الفعل كساءر اخواتها، فصارت بمنزلة زيادة لا والكاف في لكن عندكم، فانه اذا جاز ان تحكموا بزيادة لا والكاف في لكن وهما حرفان واحدهما ليس من حروف الزيادة فلان يجوز ان يحكم ههنا بزيادة اللام وهي حرف من حروف الزيادة كان ذلك طريق الاولي.
 والصحيح في هذه المسالة ما ذهب اليه الكوفيون.
 واما الجواب عن كلمات البصريين: اما قولهم "انا وجدناهم يستعملونها كثيرا في كلامهم بغير لام؛ بدليل ما انشدوه من الابيات" قلنا: انما حذفت اللام من "لعل" كثيرا في اشعارهم لكثرتها في استعمالهم، ولهذا  تلعبت العرب بهذه الكلمة، فقالوا: لعل، ولعلن، ولعن بالعين غير معجمة قال الشاعر:
 []
 حتي يقول الجاهل المنطق ... لعن هذا معه معلق 
 ولغن بالغين معجمة وانشدوا:
 []
 الا يا صاحبي قفا لغنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 ورعن، وعن، وغن، ولغل، وغل، فلما كثرت هذه الكلمة في استعمالهم حذفوا اللام لكثرة الاستعمال. وكان حذف اللام اولي من العين وان كان ابعد من الطرف لانه لو حذف العين لادي ذلك الي اجتماع ثلاث لامات فيءدي ذلك الي الاستثقال؛ لاجل اجتماع الامثال، او لان اللام تكون في موضع ما من حروف الزيادة وليس العين كذلك، والذي يدل علي اعتبار ذلك انهم جوزوا في تكسير فرزدق وتصغيره فرازق وفريزق بحذف الدال ولم يجوزوا في تكسير جحمرش وتصغيره: جحامش وجحيمش بحذف الراء لان الدال تشبه حروف الزيادة لمجاورتها التاء ومجيءها بدلا منها في مزدان ومزدجر، بخلاف الراء فانها ليست كذلك، واذا اعتبروا ذلك فيما يقرب من حروف الزيادة وليس منها فلان يعتبروه فيما هو من حروف الزيادة في الجملة كان ذلك من طريق الاولي؛ فلهذا كان حذف اللام الاولي اولي.
 واما قولهم "انا لما وجدناهم يستعملونها مع حذف اللام في معني اثباتها دل علي انها زاءدة كاللام في زيدل وعبدل واولالك" قلنا: انما يعتبر هذا فيما يجوز ان تدخل فيه حروف الزيادة، فاما الحروف فلا يجوز ان تدخل عليها حروف الزيادة علي ما بينا.
 واما قولهم "ان هذه الاحرف انما عملت لشبه الفعل في لفظه" قلنا: لا نسلم انها عملت لشبه الفعل في لفظه فقط، وانما عملت لانها اشبهته في اللفظ والمعني، وذلك من عدة وجوه؛ احدها: انها تقضي الاسم كما ان الفعل يقتضي 
 الاسم، والثاني ان فيها معني الفعل لان ان وان بمعني اكدت، وكان بمعني شبهت، ولكن بمعني استدركت، وليت بمعني تمنيت، ولعل بمعني ترجيت، "والثالث" انها مبنية علي الفتح كما ان الفعل الماضي مبني  علي الفتح، الي غير ذلك من الوجوه التي تقدم ذكرها قبل ، وهذه الوجوه من المشابهة بين لعل والفعل لا تبطل بان لا تكون علي وزن من اوزانه، وهي كافية في اثبات عملها بحكم المشابهة، علي انه قد ظهر نقصها عن ساءر اخواتها لعدم كونها علي وزن من اوزان الفعل وانه لا يجوز ان تدخل عليها نون الوقاية كما يجوز في ساءر اخواتها، فلا يكاد يقال"لعلني" كما يقال "انني، وكانني، ولكنني، وليتني" الا ان يجء ذلك قليلا كما قال عروة بن الورد:
 []
 دعيني اطوف في البلاد لعلني ... افيد غني فيه لذي الحق محمل
 وذلك قليل.
 واما قولهم "اذا جاز لكم ان تحكموا بزيادة لا والكاف في لكن وهما حرفان فلان يجوز ان يحكم بزيادة اللام وهي حرف واحد كان ذلك من طريق الاولي" قلنا: هذا فاسد؛ لانكم لا تقولون بصحة مذهبهم، فكيف يجوز لكم ان تقيسوا عليه؟ فان القياس علي الفاسد فاسد، وقد بينا فساد ما ذهبوا اليه في زيادة لا والكاف هناك كما بينا فساد زيادة اللام ههنا، وكلاهما قول باطل، ليس له حاصل، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في تقديم معمول اسم الفعل عليه] 
 ذهب الكوفيون الي ان "عليك، ودونك، وعندك" في الاغراء يجوز تقديم معمولاتها عليها، نحو "زيدا عليك، عمرا عندك، وبكرا دونك". وذهب البصريون الي انه لا يجوز تقديم معمولاتها عليها، واليه ذهب الفراء من الكوفيين.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجوز تقديم معمولاتها عليها النقل والقياس.
 اما النقل فقد قال الله تعالي: {كتاب الله عليكم} [النساء: ] والتقدير فيه: عليكم كتاب الله: اي الزموا كتاب الله، فنصب كتاب الله بعليكم، فدل علي جواز تقديمه. واحتجوا ايضا بالابيات المشهورة:
 []
 يا ايها الماءح دلوي دونكما ... اني رايت الناس يحمدونكا 
 يثنون خيرا ويمجدونكا
 والتقدير فيه: دونك دلوي؛ فدلوي في موضع نصب بدونك؛ فدل علي جواز تقديمه.
 واما القياس فقالوا: اجمعنا علي ان هذه الالفاظ قامت مقام الفعل، الا تري انك اذا قلت "عليك زيدا" اي الزم زيدا، واذا قلت "عندك عمرا" ان تناول عمرا، واذا قلت "دونك بكرا " اي خذ بكرا، ولو قلت "زيدا الزم، وعمرا تناول، وبكرا خذ" فقدمت المفعول لكان جاءزا، فكذلك مع ما قام مقامه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه لا يجوز تقديم معمولاتها عليها ان هذه الالفاظ فرع علي الفعل في العمل؛ لانها انما عملت عمله لقيامها مقامه؛ فينبغي ان لا تتصرف تصرفه؛ فوجب ان لا يجوز تقديم معمولاتها عليها وصار هذا كما نقول في الحال اذا كان العامل فيها غير فعل؛ فانه لا يجوز تقديمها عليه لعدم تصرفه، فكذلك ههنا؛ اذ لو قلنا انه يتصرف عملها، ويجوز تقديم معمولاتها عليها لادي ذلك الي التسوية بين الفرع والاصل، وذلك لا يجوز؛ لان الفروع ابدا تنحط عن درجات الاصول. 
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {كتاب الله عليكم} [النساء: ] فليس لهم فيه حجة؛ لان {كتاب الله} ليس منصوبا بعليكم، وانما هو منصوب لانه مصدر، والعامل فيه فعل مقدر، والتقدير فيه: كتب كتابا الله عليكم، وانما قدر هذا الفعل ولم يظهر لدلالة ما تقدم عليه، كما قال الشاعر:
 []
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه، وحرف الساق، طي المحمل
 فقوله "طي المحمل" منصوب لانه مصدر، والعامل فيه فعل مقدر، والتقدير فيه: طوي طي المحمل، وانما قدر ولم يظهر لدليل ما تقدم عليه من قوله: "ما ان يمس الارض الا منكب منه"، فكذلك ههنا: قدر هذا الفعل ولم يظهر لدلالة ما تقدم عليه من قوله: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم} [النساء: من الاية] فان فيه دلالة علي ان ذلك مكتوب عليهم؛ فلما قدر هذا الفعل ولم يظهر بقي التقدير فيه: كتابا الله عليكم، ثم اضيف المصدر الي الفاعل كقوله: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله} [النمل: من الاية] فنصب 
 {صنع} علي المصدر بفعل مقدر، وانما قدر هذا الفعل ولم يظهر لدلالة ما تقدم
 عليه من الكلام، والتقدير فيه: صنع صنعا الله، وحذف الفعل واضيف المصدر الي الفاعل؛ لانه يضاف الي الفاعل كما يضاف الي المفعول، وقال الراعي :
 []
 دابت الي ان ينبت الظل بعدما ... تقاصر حتي كاد في الال يمصح
 وجيف المطايا، ثم قلت لصحبتي ... ولم ينزلوا: ابردتم فتروحوا
 فنصب "وجيف" علي المصدر بفعل مقدر علي ما تقدم، واضاف المصدر الي الفاعل، وقال لبيد:
 []
 حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم 
 كانه قال: طلبا المعقب حقه، ثم اضاف المصدر الي المعقب وهو فاعل بدليل انه قال "المظلوم" بالرفع حملا للوصف علي الموضع، واضافة المصدر الي الفاعل اكثر من ان تحصي، قال الله تعالي: {ولولا دفع الله الناس} [البقرة: ] فاضاف المصدر الي اسم الله تعالي وهو الفاعل، ونحوه قولهم "ضربي زيدا قاءما، واكثر شربي السويق ملتوتا" وقال الشاعر:
 []
 فلا تكثرا لومي، فان اخاكما ... بذكراه ليلي العامرية مولع
 فاضاف المصدر الي الضمير في "ذكراه" وهو فاعل، وقال الاخر:
 []
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق 
 فاضاف المصدر الي "القوافيز" وهو فاعل فيمن روي "افواه" منصوبا، ومن روي "افواه" بالرفع جعله مضافا الي المفعول، والشواهد علي هذا النحو كثيرة جدا.
 واما البيت الذي انشدوه:
 []
 يا ايها الماءح دلوي دونكا
 فلا حجة لهم فيه من وجهين؛ احدهما: ان قوله "دلوي" ليس هو في موضع نصب، وانما هو في موضع رفع؛ لانه خبر مبتدا مقدر، والتقدير فيه: هذا دلوي دونكا. والثاني: انا نسلم انه في موضع نصب، ولكنه لا يكون منصوبا بدونك، وانما هو منصوب بتقدير فعل؛ كانه قال: خذ دلوي دونك، و "دونك" مفسر لذلك الفعل المقدر.
 واما قولهم "انها قامت مقام الفعل فيجوز تقديم معمولها عليها كالفعل" قلنا: هذا فاسد، وذلك لان الفعل الذي قامت هذه الالفاظ مقامه يستحق في الاصل ان يعمل النصب، وهو متصرف في نفسه فتصرف عمله، واما هذه الالفاظ فلا تستحق في الاصل ان تعمل النصب، وانما اعملت لقيامها مقام الفعل، وهي غير متصرفة في نفسها؛ فينبغي ان لا يتصرف عملها؛ فوجب ان لا يجوز تقديم معمولها عليها، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في اصل الاشتقاق؛ الفعل هو او المصد ر؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان المصدر مشتق من الفعل وفرع عليه، نحو "ضرب ضربا، وقام قياما" وذهب البصريون الي ان الفعل مشتق من المصدر وفرع عليه.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان المصدر مشتق من الفعل؛ لان المصدر يصح لصحة الفعل ويعتل لاعتلاله، الا تري انك تقول "قاوم قواما" فيصح المصدر؛ لصحة الفعل، وتقول: "قام قياما" فيعتل؛ لاعتلاله؛ فلما صح لصحته واعتل لاعتلاله دل علي انه فرع عليه.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان المصدر فرع علي الفعل ان المصدر يذكر تاكيدا للفعل، ولا شك ان رتبة المءكد قبل رتبة المءكد؛ فدل علي ان الفعل اصل، والمصدر فرع. والذي يءيد ذلك انا نجد افعالا ولا مصادر لها، خصوصا علي اصلكم، وهي نعم وبءس وعسي وليس وفعل التعجب حبذا، فلو لم يكن المصدر فرعا لا اصلا لما خلا عن هذه الافعال؛ لاستحالة وجود الفرع من غير اصل.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان المصدر فرع علي الفعل ان المصدر لا يتصور معناه ما لم يكن فعل فاعل، والفاعل وضع له فعل ويفعل؛ 
 فينبغي ان يكون الفعل الذي يعرف به المصدر اصلا للمصدر.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "ان المصدر انما سمي مصدرا لصدور الفعل عنه، كما قالوا للموضع الذي تصدر عنه الابل مصدرا لصدورها عنه" لانا نقول: لا نسلم، بل سمي مصدرا لانه مصدرو عن الفعل، كما قالوا "مركب فاره، ومشرب عذب" اي: مركوب فاره، ومشروب عذب، والمراد به المفعول، لا الموضع، فلا تمسك لكم بتسميته مصدرا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان المصدر اصل للفعل ان المصدر يدل علي زمان مطلق، والفعل يدل علي زمان معين، فكما ان المطلق اصل للمقيد، فكذلك المصدر اصل للفعل.
 وبيان ذلك انهم لما ارادوا استعمال المصدر وجدوه يشترك في الازمنة كلها، لا اختصاص له بزمان دون زمان، فلما لم يتعين لهم زمان حدوثه لعدم اختصاصه اشتقوا له من لفظه امثلة تدل علي تعين الازمنة، ولهذا كانت الافعال ثلاثة: ماض، وحاضر، ومستقبل؛ لان الازمنة ثلاثة؛ ليختص كل فعل منها بزمان من الازمنة الثلاثة؛ فدل علي ان المصدر اصل للفعل.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان المصدر هو الاصل ان المصدر اسم، والاسم يقوم بنفسه ويستغني عن الفعل، واما الفعل فانه لا يقوم بنفسه ويفتقر الي الاسم، وما يستغني بنفسه ولا يفتقر الي غيره اولي بان يكون اصلا مما لا يقوم بنفسه ويفتقر الي غيره.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان المصدر هو الاصل ان الفعل بصيغته يدل علي شيءين: الحدث، والزمان المحصل، والمصدر يدل بصيغته علي شء واحد وهو الحدث، وكما ان الواحد اصل الاثنين فكذلك المصدر اصل الفعل.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان المصدر هو الاصل ان المصدر له مثال واحد نحو الضرب والقتل، والفعل له امثلة مختلفة، كما ان الذهب نوع واحد، وما يوجد منه انواع وصور مختلفة.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان المصدر هو الاصل ان الفعل بصيغته يدل علي ما يدل عليه المصدر، والمصدر لا يدل علي ما يدل عليه الفعل، الا تري ان "ضرب" يدل علي ما يدل علي الضرب، والضرب لا يدل علي ما يدل عليه "ضرب" واذا كان كذلك دل علي ان المصدر اصل والفعل فرع؛ لان
 
 الفرع لا بد ان يكون فيه الاصل، وصار هذا كما تقول في الانية المصوغة من الفضة فانها تدل علي الفضة لا تدل علي الانية، وكما ان الانية المصوغة من الفضة فرع عليها وماخوذة منها فكذلك ههنا: الفعل فرع علي المصدر وماخوذ منه.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان المصدر ليس مشتقا من الفعل انه لو كان مشتقا منه لكان يجب ان يجري علي سنن في القياس، ولم يختلف كما لم يختلف اسماء الفاعلين والمفعولين؛ فلما اختلف المصدر اختلاف الاجناس كالرجل والثوب والتراب والماء والزيت وساءر الاجناس دل علي انه غير مشتق من الفعل.
 ومنهم من تمسك بان قال: لو كان المصدر مشتقا من الفعل لوجب ان يدل علي ما في الفعل من الحدث والزمان وعلي معني ثالث، ما دلت اسماء الفاعلين والمفعولين علي الحدث وذات الفاعل والمفعول به؛ فلما لم يكن المصدر كذلك دل علي انه ليس مشتقا من الفعل.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان المصدر ليس مشتقا من الفعل قولهم "اكرم اكراما" باثبات الهمزة، ولو كان مشتقا من الفعل لوجب ان تحذف منه الهمزة كما حذفت من اسم الفاعل والمفعول نحو "مكرم، ومكرم" لما كانا مشتقين منه؛ فلما لم تحذف ههنا كما حذفت مما هو مشتق منه دل علي انه ليس بمشتق منه.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي ان المصدر هو الاصل تسميته مصدرا؛ فان المصدر هو الموضع الذي يصدر عنه، ولهذا قيل للموضع الذي تصدر عنه الابل "مصدر" فلما سمي مصدرا دل علي ان الفعل قد صدر "عنه" وهذا دليل لا باس به في المسالة، وما اعترض به الكوفيون عليه في دليلهم فسنذكر فساده في الجواب عن كلماتهم في موضعه ان شاء الله تعالي:
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان المصدر يصح لصحة الفعل ويعتل لاعتلاله" قلنا: الجواب عن هذا من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان المصدر الذي لا علة فيه ولا زيادة لا ياتي الا صحيحا نحو "ضربته ضربا" وما اشبه ذلك، وانما ياتي معتلا ما كانت فيه الزيادة، والكلام انما وقع في اصول المصادر، لا في فروعها. 
 الثاني: انا نقول: انما صح لصحته واعتل لاعتلاله للتشاكل، وذلك لا يدل علي الاصلية والفرعية، وصار هذا كما قالوا "يعد" والاصل فيه يوعد؛ فحذفوا الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، وقالوا: "اعد، ونعد، وتعد" والاصل فيها اوعد ونوعد وتوعد، فحذفوا الواو وان لم تقع بين ياء وكسرة حملا علي يعد، ولا يدل ذلك علي انها مشتقة من يعد وكذلك قالوا "اكرم" والاصل فيه ااكرم، فحذفوا احدي الهمزتين استثقالا لاجتماعهما، وقالوا: "نكرم، وتكرم، ويكرم"، والاصل فيها: نءكرم، وتءكرم، ويءكرم، كما قال الشاعر:
 []
 فانه اهل لان يءكرما
 فحذفوا الهمزة وان لم يجتمع فيها  همزتان حملا علي اكرم؛ ليجري الباب علي سنن واحد، ولا يدل ذلك علي انها مشتقة من اكرم، فكذلك ههنا.
 والثالث: انا نقول: يجوز ان يكون المصدر اصلا ويحمل علي الفعل الذي هو فرع، كما بنينا الفعل المضارع في فعل جماعة النسوة نحو "يضربن" حملا علي "ضربن" وهو فرع؛ لان الفعل المستقبل قبل الماضي، وكما قال الفراء: انما بني الفعل الماضي علي الفتح في فعل الواحد لانه يفتح في الاثنين، ولا شك ان الواحد اصل للاثنين؛ فاذا جاز لكم ان تحملوا الاصل علي الفرع هناك جاز لنا ان نحمل الاصل علي الفرع ههنا.
 واما قولهم "ان الفعل يعمل في المصدر؛ فيجب ان يكون اصلا" قلنا: كونه عاملا فيه لا يدل علي انه اصل له، وذلك من وجهين:
 احدهما: انا اجمعنا علي ان الحروف والافعال تعمل في الاسماء؛ ولا خلاف ان الحروف والافعال ليست اصلا للاسماء، فكذلك ههنا.
 والثاني: ان معني قولنا "ضرب ضربا" اي اوقع ضربا، كقولك "ضرب زيدا" في كونهما مفعولين، واذا كان المعني اوقع ضربا فلا شك ان الضرب معقول قبل ايقاعه، مقصود اليه، ولهذا يصح ان يءمر به فيقال: "اضرب" وما اشبه ذلك، فاذا ثبت انه معقول قبل ايقاعك معلوم قبل فعلك دل علي انه قبل الفعل.
 واما قولهم: "ان المصدر يذكر تاكيدا للفعل، ورتبة المءكد قبل رتبة المءكد" قلنا: وهذا ايضا لا يدل علي الاصالة والفرعية، الا تري انك اذا قلت  "جاءني زيد زيد، ورايت زيدا زيدا، ومررت بزيد زيد" فان زيدا الثاني يكون 
 توكيدا للاول في هذه المواضع كلها، وليس مشتقا من الاول ولا فرعا عليه، فكذلك ههنا.
 واما قولهم "انا نجد افعالا ولا مصادر لها"، قلنا: خلو تلك الافعال التي ذكرتموها عن استعمال المصدر لا يخرج بذلك عن كونه اصلا وان الفعل فرع عليه؛ لانه قد يستعمل الفرع وان لم يستعمل الاصل، ولا يخرج الاصل بذلك عن كونه اصلا ولا الفرع عن كونه فرعا، الا تري انهم قالوا: "طير عباديد" اي متفرقة، فاستعملوا لفظ الجمع الذي هو فرع وان لم يستعملوا لفظ الواحد الذي هو الاصل، ولم يخرج بذلك الواحد ان يكون اصلا للجمع، وكذلك ايضا قالوا: "طيرا ابابيل" قال الله تعالي: {وارسل عليهم طيرا ابابيل} [الفيل: ]
 اي جماعات في تفرقة وهو جمع لا واحد له في قول الاكثرين، زعم بعضهم ان واحده ابول، وزعم بعضهم ان واحده ابيل، وكلاهما مخالف لقول الاكثرين، والظاهر انهم جعلوا واحده ابولا وابيلا قياسا وحملا، لا استعمالا ونقلا، والخلاف انما وقع في استعمالهم لا في قياس كلامهم.
 ثم نقول: ما ذكرتموه معارض بالمصادر التي لم تستعمل افعالها، نحو: "ويله، وويحه، وويهه، وويبه، وويسه، واهلا وسهلا، ومرحبا، وسقيا، ورعيا، وافة، وتفه، وتعسا، ونكسا، وبءسا، وبعدا، وسحقا، وجوعا، ونوعا، وجدعا، وعقرا، وخيبة، ودفرا، وتبا، وبهرا".
 قال ابن ميادة
 []
 تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية، بهرا لهم بعدها بهرا 
 فان هذه كلها مصادر لم تستعمل افعالها، فان زعمتم ان ما ذكرتموه من خلو الفعل عن المصدر يصلح ان يكون دليلا لكون الفعل اصلا فليس باولي مما ذكرناه من خلو المصدر عن الفعل في كون المصدر اصلا؛ فتتحقق المعارضة فيسقط الاستدلال.
 واما قولهم "ان المصدر لا يتصور ما لم يكن فعل فاعل، والفعل وضع له فعل ويفعل" قلنا: هذا باطل؛ لان الفعل في الحقيقة ما يدل عليه المصدر، نحو الضرب والقتل، وما نسميه فعلا من فعل ويفعل انما هو اخبار بوقوع ذلك الفعل في زمان معين، ومن المحال الاخبار بوقوع شء قبل تسميته؛ لانه له جاز ان يقال "ضرب زيد" قبل ان يوضع الاسم للضرب لكان بمنزلة قولك: اخبرك بما لا تعرف، وذلك محال، والذي يدل علي صحة ما ذكرناه تسميته مصدرا، قولهم "ان المراد به المفعول، لا الموضع، كقولهم: مركب فاره، ومشرب عذب، اي مركوب فاره ومشروب عذب" قلنا: هذا باطل من وجهين؛ احدهما: ان الالفاظ اذا امكن حملها علي ظاهرها فلا يجوز العدول بها عنه، والظاهر يوجب ان يكون المصدر للموضع لا للمفعول؛ فوجب حمله عليه. والثاني: ان قولهم "مركب فاره، ومشرب عذب " يجوز ان يكون المراد به موضع الركوب وموضع الشرب، ونسب اليه الفراهة والعذوبة للمجاورة، كما يقال "جري النهر" والنهر لا يجري، وانما يجري الماء فيه، قال الله تعالي: {تجري من تحتها الانهار} [البقرة: ] فاضاف الفعل اليها وان كان الماء هو الذي يجري فيها، لما بينا من المجاورة، ومنه قولهم "بلد امن، ومكان امن" فاضافوا الامن اليه مجازا؛ لانه يكون فيه؛ قال الله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا} [ابراهيم: ] وقال تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} [العنكبوت: ] فاضاف الامن اليه لانه يكون فيه، ومنه قوله تعالي: {بل مكر الليل والنهار} [سبا: ] فاضاف المكر الي الليل والنهار لانه يقع فيهما، 
 ومنهم قولهم "ليل ناءم" فاضافوا النوم الي الليل لكونه فيه، قال الشاعر:
 []
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت، وما ليل المطي بناءم
 اي بمنوم فيه، ومنه قولهم "يوم فاجر" فاضافوا الفجور اليه لانه يقع فيه، قال الشاعر:
 []
 ولما رايت الخيل تتري اثاءجا ... علمت بان اليوم احمس فاجر
 اي مفجور فيه، والشواهد علي هذا النحو من كتاب الله تعالي وكلام العرب اكثر من ان تحصي؛ فدل علي ان المراد بقولهم: "مركب فاره، ومشرب عذب" موضع للركوب وموضع الشرب، واضيف اليه الفراهة والعذوبة للمجاورة علي ما بينا.
 وقد افردنا في هذه المسالة جزءا استوفينا فيه القول، واستقصينا فيه الكلام، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في عامل النصب في الظرف الواقع خبرا] 
 ذهب الكوفيون الي ان الظرف ينتصب علي الخلاف اذا وقع خبرا للمبتدا نحو "زيد امامك، عمرو وراءك" وما اشبه ذلك. وذهب ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب من الكوفيين الي انه ينتصب لان الاصل في قولك: "امامك زيد" حل امامك، فحذف الفعل وهو غير مطلوب واكتفي بالظرف منه فبقي منصوبا علي ما كان علي مع الفعل. وذهب البصريون الي انه ينتصب بفعل مقدر، والتقدير فيه: زيد استقر امامك، وعمرو استقر وراءك. وذهب بعضهم الي انه ينتصب بتقدير اسم فاعل، والتقدير: زيد مستقر امامك، وعمرو مستقر وراءك
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه ينتصب بالخلاف وذلك لان خبر المبتدا في المعني هو المبتدا، الا تري انك اذا قلت "زيد قاءم، وعمرو منطلق" كان قاءم في المعني هو زيد، ومنطلق في المعني هو عمرو، فاذا قلت "زيد امامك، وعمرو وراءك" لم يكن امامك في المعني هو زيد، ولا وراءك في المعني هو عمرو، كما كان قاءم في المعني هو زيد ومنطلق في المعني هو عمرو، فلما كان مخالفا له نصب علي الخلاف ليفرقوا بينهما.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه ينتصب بعامل مقدر وذلك لان الاصل في قولك "زيد امامك، وعمرو وراءك": في امامك، وفي وراءك؛ لان الظرف: كل اسم من اسماء الامكنة او الازمنة يراد فيه معني "في" وفي: حرف جر، وحروف الجر لا بد لها من شء تتعلق به؛ لانها دخلت رابطة تربط الاسماء بالافعال، كقول: "عجبت من زيد، ونظرت الي عمرو" ولو قلت "من زيد" او "الي عمرو" لم يجز حتي تقدر لحرف الجر شيءا يتعلق به، فدل علي ان التقدير في 
 قولك "زيد امامك، وعمرو وراءك" زيد استقر في امامك، وعمرو استقر في وراءك ثم حذف الحرف فاتصل الفعل بالظرف فنصبه، فالفعل الذي هو استقر مقدر مع الظرف، كما هو مقدر مع الحرف.
 واما من ذهب من البصريين الي ان الظرف ينتصب بتقدير اسم الفاعل وهو مستقر قال: لان تقدير اسم الفاعل اولي من تقدير الفعل؛ لان اسم الفاعل اسم يجوز ان يتعلق به حرف الجر، والاسم هو الاصل، والفعل فرع، فلما وجب تقدير احدهما كان تقدير الاصل اولي من تقدير الفرع.
 والصحيح عندي هو الاول، وذلك لان اسم الفاعل فرع علي الفعل في العمل وان كان هو الاصل في غير العمل؛ فلما وجب ههنا تقدير عامل كان تقدير ما هو الاصل في العمل وهو الفعل اولي من تقدير ما هو الفرع فيه وهو اسم الفاعل.
 والذي يدل علي صحة ما ذكرناه انا وجدنا الظرف يكون صلة للذي، نحو: "رايت الذي امامك ، والذي وراءك" وما اشبه ذلك؛ والصلة لا تكون الا جملة فلو كان المقدر اسم الفاعل الذي هو مستقر لكان مفردا؛ لان اسم الفاعل مع الضمير لا يكون جملة، وانما يكون مفردا، والمفرد لا يكون صلة البتة، فوجب ان يكون المقدر الفعل الذي هو استقر، لان الفعل مع الضمير يكون جملة؛ فدل علي ما بيناه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان خبر المبتدا في المعني هو المبتدا، واذا قلت "زيد امامك، وعمرو وراءك" فامامك ليس هو زيد، ووراءك ليس هو عمرو، فلما كان مخالفا له وجب ان يكون منصوبا علي الخلاف" قلنا: هذا فاسد؛ وذلك لانه لو كان الموجب لنصب الظرف كونه مخالفا للمبتدا لكان "المبتدا" ايضا يجب ان يكون منصوبا؛ لان المبتدا مخالف للظرف كما ان الظرف مخالف للمبتدا؛ لان الخلاف لا يتصور ان يكون من واحد وانما يكون من اثنين فصاعدا؛ فكان ينبغي ان يقال "زيدا امامك" وعمرا وراءك" وما اشبه ذلك؛ فلمالم يجز ذلك دل علي فساد ما ذهبوا اليه.
 واما قول ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب: "انه انتصب بفعل محذوف غير مقدر، الي اخر ما قرر" ففاسد ايضا؛ وذلك لانه يءدي الي ان يكون منصوبا بفعل 
 معدوم من كل وجه لفظا وتقديرا، والفعل لا يخلو، اما ان يكون مظهرا موجودا او مقدرا في حكم الموجود، فاما اذا لم يكن مظهرا موجودا ولا مقدرا في حكم الموجود كان معدوما من كل وجه، والمعدوم لا يكون عاملا، وكما يستحيل في الحسيات الفعل باستطاعة معدومة، والمشي برجل معدوم، والقطع بسيف معدوم، والاحراق بنار معدومة؛ فكذلك يستحيل في هذه الصناعة النصب بعامل معدوم لان العلل النحوية مشبهة بالعلل الحسية. والذي يدل علي فساد ما ذهب اليه انه لا نظير له في العربية، ولا يشهد له شاهد من العلل النحوية، فكان فاسدا. والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في عامل النصب في المفعول معه] 
 ذهب الكوفيون الي ان المفعول معه منصوب علي الخلاف، وذلك نحو قولهم "استوي الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة". وذهب البصريون الي انه منصوب بالفعل الذي قبله بتوسط الواو. وذهب ابو اسحاق الزجاج من البصريين الي انه منصوب بتقدير عامل، والتقدير: ولابس الخشبة، وما اشبه ذلك؛ لان الفعل لا يعمل في المفعول وبينهما الواو. وذهب ابو الحسن الاخفش الي ان ما بعد الواو ينتصب بانتصاب "مع" في نحو "جءت معه".
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه منصوب علي الخلاف وذلك لانه اذا قال "استوي الماء والخشبة" لا يحسن تكرير الفعل فيقال: استوي الماء واستوت الخشبة؛ لان الخشبة لم تكن معوجة فتستوي، فلما لم يحسن تكرير الفعل كما يحسن في "جاء زيد وعمرو" فقد خالف الثاني الاول، فانتصب علي الخلاف كما بينا في الظرف نحو: "زيد خلفك" وما اشبه ذلك.
 والذي يدل علي ان الفعل المتقدم لا يجوز ان يعمل فيه ان نحو استوي وجاء فعل لازم، والفعل اللازم لا يجوز ان ينصب هذا النوع من الاسماء؛ فدل علي صحة ما ذهبنا اليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان العامل هو الفعل وذلك لان هذا الفعل وان كان في الاصل غير متعد الا انه قوي بالواو فتعدي الي الاسم فنصبه كما عدي بالهمزة في نحو "اخرجت زيدا" وكما عدي بالتضعيف نحو "خرجت المتاع" وكما عدي بحرف الجر نحو: "خرجت به" الا ان الواو لا تعمل؛ لان الواو في الاصل حرف عطف، وحرف العطف لا يعمل، وفيه معنيان العطف 
 ومعني الجمع، فلما وضعت موضع "مع" خلعت عنها دلالة العطف واخلصت للجمع كما ان فاء العطف فيها معنيان: العطف، والاتباع؛ فاذا وقعت في جواب الشرط خلعت عنها دلالة العطف واخلصت للاتباع، وكذلك همزة الخطاب في "هاء يا رجل" فانها اذا الحقتها الكاف جردتها من الخطاب؛ لانه يصير بعدها في الكاف، ونظير ما نحن فيه من كل وجه نصبهم الاسم في باب الاستثناء بالفعل المتقدم بتقوية "الا" فكذلك ههنا: المفعول معه منصوب بالفعل المتقدم بتقوية الواو، علي ما بينا، وهذا هو المعتمد عند البصريين.
 واما ما ذهب اليه الزجاج من انه منصوب بتقدير عامل، والتقدير ولابس الخشبة لان الفعل لا يعمل في المفعول وبينهما الواو. قلنا: هذا باطل؛ لان الفعل يعمل في المفعول علي الوجه الذي يتعلق به، فان كان يفتقر الي توسط حرف عمل مع وجوده، وان كان لا يفتقر الي ذلك عمل مع عدمه، وقد بينا ان الفعل قد تعلق بالمفعول معه بتوسط الواو، وانه يفتقر في عمله اليها، فينبغي ان يعمل مع وجودها، فكيف يجعل ما هو سبب في وجود العمل سببا في عدمه؟ وهل ذلك الا تعليق علي العلة ضد المقتضي؟ ولو كان لما ذهب اليه وجه لكان ما ذهب اليه الاكثرون اولي؛ لان ما ذهب اليه يفتقر الي تقدير، وما ذهب اليه الاكثرون لا يفتقر الي تقدير، وما لا يفتقر الي تقدير اولي مما يفتقر الي تقدير.
 واما ما ذهب اليه الاخفش من انه ينتصب انتصاب "مع" فضعيف ايضا؛ لان "مع" ظرف، والمفعول معه في نحو "استوي الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة" ليس بظرف، ولا يجوز ان يجعل منصوبا علي الظرف.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انه منصوب علي الخلاف؛ لانه لا يحسن تكرير الفعل؛ فخالف الثاني الاول، فانتصب علي الخلاف" قلنا: هذا باطل بالعطف الذي يخالف بين المعنيين نحو قولك: "ما قام زيد لكن عمرو، وما مررت بزيد لكن بكر" وما بعد لكن يخالف ما قبلها، وليس بمنصوب، فان لكن يلزم ان يكون ما بعدها مخالفا لما قبلها علي كل حال، سواء لزمت العطف في النفي عندنا او جاز بها العطف في الايجاب عندكم؛ فلو كان كما زعمتم لوجب ان لا يكون ما بعدها الا منصوبا لمخالفته الاول، واذا كان الخلاف ليس موجبا للنصب مع "لكن" وهو حرف لا يكون ما بعده الا مخالفا لما قبله فلان لا يكون موجبا للنصب مع الواو التي لا يجب ان يكون ما بعدها مخالفا لما قبلها كان ذلك من طريق
 
 الاولي، وكذلك ايضا يبطل بلا في قولك "قام زيد لا عمرو، ومررت بزيد لا عمرو" وما بعد "لا" يخالف ما قبلها كلكن، وليس بمنصوب؛ فدل علي ان الخلاف لا يكون موجبا للنصب.
 وقولهم "ان الفعل المتقدم لازم؛ فلا يجوز ان يعمل في المفعول معه" قلنا: الا انه تعدي بتقوية الواو؛ فخرج عن كونه لازما علي ما بينا، فلا نعيده ههنا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في تقديم الحال علي الفعل العامل فيها] 
 ذهب الكوفيون الي انه لا يجوز تقديم الحال علي الفعل العامل فيها مع الاسم الظاهر، نحو: "راكبا جاء زيد" ويجوز مع المضمر، نحو "راكبا جءت". وذهب البصريون الي انه يجوز تقديم الحال علي العامل فيها مع الاسم الظاهر والمضمر.
 واما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا لا يجوز تقديم الحال علي العامل فيها، وذلك لانه يءدي الي تقديم المضمر علي المظهر، الا تري انك اذا قلت: "راكبا جاء زيد" كان في "راكبا" ضمير زيد، وقد تقدم عليه، وتقديم المضمر علي المظهر لا يجوز.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز تقديم الحال علي العامل فيها اذا كان العامل فعلا نحو "راكبا جاء زيد" للنقل والقياس:
 اما النقل فقولهم في المثل "شتي تءوب الحلبة" فشتي: حال مقدمة علي الفعل العامل فيها مع الاسم الظاهر، فدل علي جوازه.
 واما القياس فلان العامل فيها متصرف، واذا كان العامل متصرفا وجب ان يكون عمله متصرفا، واذا كان عمله متصرفا وجب ان يجوز تقديم معموله عليه، كقولهم "عمرا ضرب زيد" فالذي يدل عليه ان الحال تشبه بالمفعول، وكما يجوز تقديم المفعول علي الفعل، فكذلك يجوز تقديم الحال عليه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: قولهم "انما لم يجز تقديم الحال لانه 
 يءدي الي تقديم المضمر علي المظهر" قلنا: هذا فاسد؛ وذلك لانه وان كان مقدما في اللفظ الا انه مءخر في التقدير، واذا كان مءخرا في التقدير جاز فيه التقديم، قال الله تعالي {فاوجس في نفسه خيفة موسي} [طه: ]
 فالضمير في "نفسه" عاءد الي "موسي" وان كان مءخرا في اللفظ، الا انه لما كان في تقدير التاخير جاز التقديم، قال زهير:
 []
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 فالهاء في "علاته" تعود الي "هرم" لانه في تقدير التقديم؛ لان التقدير: من يلق يوما هرما علي علاته، فلما كان "هرما" في تقدير التقديم والضمير في تقدير التاخير وجب ان يكون جاءزا، ومن كلامهم "في اكفانه لف الميت" ومن امثالهم "في بيته يءتي الحكم" وتزعم العرب ان ارنبا وجدت تمرة فاختلسها ثعلب منها، فاختصما الي ضب، فقالت الارنب: يا ابا الحسيل، قال الضب: سميعا دعوتما، قالت: اتيناك لتحكم بيننا، قال: عادلا حكمتما، قالت: فاخرج الينا، قال: في بيته يءتي الحكم؛ فالضمير في "في بيته" يعود الي "الحكم" وقد تقدم عليه.
 وهذا كثير في كلامهم، وقد بينا ذلك مستقصي في جواز تقديم خبر المبتدا عليه بما يغني عن الاعادة ههنا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يقع الفعل الماضي حالا] 
 ذهب الكوفيون الي ان الفعل الماضي يجوز ان يقع حالا، واليه ذهب ابو الحسن الاخفش من البصريين. وذهب البصريون الي انه لا يجوز ان يقع حالا، واجمعوا علي انه اذا كانت معه "قد" او كان وصفا لمحذوف فانه يجوز ان يقع حالا.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجوز ان يقع الفعل الماضي حالا النقل والقياس.
 اما النقل فقد قال الله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} [النساء: ] فحصرت: فعل ماض، وهو في موضع الحال، وتقديره: حصرة صدورهم، والدليل علي صحة هذا التقدير قراءة من قرا: "او جاءوكم حصرة صدروهم" وهي قراءة الحسن البصري ويعقوب الحضرمي والمفضل عن عاصم، وقال ابو صخر الهذلي:
 []
 واني لتعروني لذكراك نفضة ... كما انتفض العصفور بلله القطر 
 فبلله: فعل ماض، وهو في موضع الحال؛ فدل علي جوازه.
 واما القياس فلان كل ما جاز ان يكون صفة لنكرة نحو "مررت برجل قاعد، وغلام قاءم" جاز ان يكون حالا للمعرفة نحو "مررت بالرجل قاعدا، وبالغلام قاءما"، والفعل الماضي يجوز ان يكون صفة للنكرة نحو "مررت برجل قعد، وغلام قام" فينبغي ان يجوز ان يقع حالا للمعرفة نحو "مررت بالرجل قعد، وبالغلام قام" وما اشبه ذلك.
 والذي يدل علي ذلك انا اجمعنا علي انه يجوز ان يقال الفعل الماضي مقام الفعل المستقبل، كما قال تعالي: {اذ قال الله يا عيسي ابن مريم} [الماءدة: ] اي: يقول، واذا جاز ان يقام الماضي مقام المستقبل جاز ان يقام مقام الحال.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا: انه لا يجوز ان يقع حالا وذلك لوجهين؛ احدهما: ان الفعل الماضي لا يدل علي الحال؛ فينبغي ان لا يقوم مقامه، والوجه الثاني: انه انما يصلح ان يوضع موضع الحال ما يصلح ان يقال فيه "الان" او "الساعة" نحو: "مررت بزيد يضرب، ونظرت الي عمرو يكتب" لانه يحسن ان يقترن به الان او الساعة، وهذا لا يصلح في الماضي، فينبغي ان لا يكون حالا؛ ولهذا لم يجز ان يقال: "مازال زيد قام، وليس زيد قام" لان "ما زال، وليس" يطلبان الحال، و "قام" فعل ماض؛ فلو جاز ان يقع حالا لوجب ان يكون هذا جاءزا؛ فلما لم يجز دل علي ان الفعل الماضي لا يجوز ان يقع حالا، وكذلك لو قلت "زيد خلفك قام" لم يجز ان يجعل "قام" في موضع الحال؛ لما بينا، ولا يلزم علي كلامنا اذا كان مع الماضي "قد" حيث يجوز ان يكون حالا نحو "مررت بزيد قد قام" وذلك لان "قد" تقرب الماضي من الحال، فجاز ان يقع معها حالا، ولهذا يجوز ان يقترن به الان او الساعة فيقال: "قد قام الان، او الساعة" فدل علي ما قلناه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} [النساء: ] فلا حجة لهم فيه، وذلك من اربعة اوجه؛ 
 الوجه الاول: ان تكون صفة لقوم المجرور في اول الاية، وهو قوله تعالي: {الا الذين يصلون الي قوم} [النساء: ] والوجه الثاني: ان تكون صفة لقوم مقدر ويكون التقدير فيه: او جاءوكم قوما حصرت صدورهم، والماضي اذا وقع صفة لموصوف محذوف جاز ان يقع حالا بالاجماع. والوجه الثالث : ان يكون خبرا بعد خبر، كانه قال: او جاءوكم، ثم اخبر فقال: حصرت صدورهم. والوجه الرابع: ان يكون محمولا علي الدعاء، لا علي الحال، كان قال: ضيق الله صدورهم، كما يقال: جاءني فلان وسع الله رزقه، واحسن الي غفر الله له، وسرق قطع الله يده، وما اشبه ذلك؛ فاللفظ في ذلك كله لفظ الماضي ومعناه الدعاء، وهذا كثير في كلامهم قال الشاعر:
 []
 الا يا سيالات الدحاءل بالضحي ... عليكن من بين السيال سلام
 ولا زال منهل الربيع اذا جري ... عليكن منه وابل ورهام
 فاتي بالفعل الماضي ومعناه الدعاء؛ وقال قيس بن ذريح:
 []
 الا يا غراب البين قد هجت لوعة ... فويحك خبرني بما انت تصرخ 
 ابالبين من لبني؟ فان كنت صادقا ... فلا زال عظم من جناحك يفضخ
 ولا زلت من عذب المياه منفرا ... ووكرك مهدوم وبيضك مشدخ
 ولازال رام قد اصابك سهمه ... فلا انت في امن ولا انت تفرخ
 وابصرت قبل الموت لحمك منضجا ... علي حر جمر النار يشوي ويطبخ
 وقال معدان بن جواس الكندي:
 []
 ان كان ما بلغت عني فلامني ... صديقي، وشلت من يدي الانامل
 وكفنت وحدي منذرا في رداءه ... وصادف حوطا من اعادي قاتل
 فاتي بالفعل الماضي في هذه المواضع ومعناه الدعاء. فكذلك قوله تعالي: {حصرت صدورهم} [النساء: ] لفظه لفظ الماضي ومعناه الدعاء، ومعناه من الله تعالي ايجاب ذلك عليهم.
 واما قول الشاعر:
 []
 كما انتفض العصفور بلله القطر
 فانما جاز ذلك لان التقدير فيه: قد بلله القطر، الا انه حذف لضرورة الشعر، فلما كانت "قد" مقدرة تنزلت منزلة الملفوظ بها، ولا خلاف انه اذا كان مع الفعل الماضي "قد" فانه يجوز ان يقع حالا.
 واما قولهم "انه يصلح ان يكون صفة للنكرة، فصلح ان يقع حالا، نحو "قاعد، وقاءم" قلنا: هذا فاسد؛ لانه انما جاز ان يقع نحو قاعد وقاءم حالا لانه 
 اسم فاعل، واسم الفاعل يراد به الحال، بخلاف الفعل الماضي فانه لا يراد به الحال فلم يجز ان يقع حالا.
 واما قولهم "انه يجوز ان يقوم الماضي مقام المستقبل، واذا جاز ان يقوم مقام المستقبل جاز ان يقوم مقام الحال" قلنا: هذا لا يستقيم، وذلك لان الماضي انما يقوم مقام المستقبل في بعض المواضع علي خلاف الاصل بدليل يدل عليه كقوله تعالي: {اذ قال الله يا عيسي ابن مريم} [الماءدة: ] فلا يجوز فيما عداه؛ لانا بقينا فيه علي الاصل، كما انه يجوز ان يقع الماضي في بعض المواضع حالا لدليل يدل عليه، وذلك اذا دخلت عليه "قد" او كان وصفا لمحذوف، ولم يجز فيما عداه؛ لانا بقينا فيه علي الاصل. علي انا نقول: ليس من ضرورة ان يجوز ان يقام الماضي مقام المستقبل ينبغي ان يقام مقام الحال؛ لان المستقبل فعل كما ان الماضي فعل، فجنس الفعلية مشتمل عليهما، واما الحال فهي اسم؛ وليس من ضرورة ان يقام الفعل مقام الفعل يجب ان يقوم مقام الاسم، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [ما يجوز من وجوه الاعراب في الصفة الصالحة للخبرية اذا وجد معها ظرف مكرر]
 ذهب الكوفيون الي ان النصب واجب في الصفة اذا كرر الظرف التام وهو خبر المبتدا، وذلك نحو قولك: "في الدار زيد قاءما فيها". وذهب البصريون الي ان النصب لا يجب اذا كرر الظرف وهو خبر المبتدا، بل يجوز فيه الرفع كما يجوز فيه النصب. واجمعوا علي انه اذا لم يكرر الظرف انه يجوز فيه الرفع والنصب.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي  ان النصب واجب النقل والقياس:
 اما النقل فقد قال الله تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها} [هود: ] فقوله تعالي: {خالدين} منصوب بالحال، ولا يجوز غيره. وقال تعالي: {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها} [الحشر: ] ووجه الدليل من هاتين الايتين ان القراء اجمعوا فيهما علي النصب، ولم يرو عن احد منهم انه قرا في واحدة منهما بالرفع.
 واما القياس فقالوا: انما قلنا انه لا يجوز الا النصب، وذلك لان الفاءدة في الظرف الثاني في قولك: "في الدار زيد قاءما فيها" انما تحصل اذا حملناه علي النصب، لا اذا حملناه علي الرفع، الا تري انه اذا حملناه علي النصب يكون الظرف الاول خبرا للمبتدا، ويكون الثاني ظرفا للحال، ويكون الصلة لقاءم منقطعا عما قبله؛ فيكون علي هذا كلاما مستقيما لم يلغ منه شء، بخلاف ما اذا حملناه علي الرفع فقلنا "في الدار زيد قام فيها" فانه تبطل فاءدة في الثانية لنيابة الاولي عنها في الفاءدة، وحمل الكلام علي ما فيه فاءدة اشبه بالحكمة من حمله علي ما ليس فيه فاءدة.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان الرفع جاءز انا اجمعنا علي
 
 انه اذا لم يكرر الظرف انه يجوز فيه الرفع والنصب، فكذلك اذا كرر؛ لان قصاري ما نقدر ان يكون مانعا تكرر الظرف؛ لان "في" الاولي تفيد ما تفيده الثانية، وهذا لا يصلح ان يكون مانعا، لان الاولي وان كانت تفيد ما تفيده الثانية الا ان الثانية تذكر علي سبيل التوكيد، والتوكيد شاءع في كلام العرب مستعمل في لغتهم، وهذا لا خلاف فيه، وصار هذا كقولهم "فيك زيد راغب فيك" ولا شك ان "فيك" الاولي تفيد ما تفيده الثانية، ومع هذا لم يمتنع صحة المسالة، فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها} [هود: ] وقوله تعالي: {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها} [الحشر: ] فلا حجة لهم في هاتين الايتين؛ اذ ليس فيهما ما يدل علي انه لا يجوز الرفع، وانما فيهما دلالة علي جواز النصب، ونحن نقول به.
 وقولهم: "انه لم يرو عن احد من القراء بالرفع فوجب انه لا يجوز" قلنا: لا نسلم؛ فانه قد روي عن الاعمش انه قرا {خالدون فيها} بالرفع، علي ان هذا الاستدلال فاسد، وذلك لانه ليس من ضرورة انه لم يقرا به احد من القراء ان لا يكون كلاما جاءزا فصيحا. الا تري انه لم يات في كتاب الله عز وجل ترك عمل "ما" في المبتدا والخبر نحو "ما زيد قاءم، وما عمرو ذاهب" الا فيما ليس بمشهور، وان كانت لغة مشهورة معروفة صحيحة فصيحة وهي لغة بني تميم، ثم لم يدل ذلك علي انها ليست فصيحة مشهورة مستعملة؟ فكذلك ههنا.
 واما قولهم "انا لو حملناه علي الرفع لادي ذلك الي ان تبطل فاءدة الثانية لنيابة الاولي عنها في الفاءدة" قلنا: هذا فاسد؛ وذلك لانه وان كانت الاولي تفيد ما تفيده الثانية الا ان ذلك لا يدل علي بطلان فاءدة الثانية؛ لان من مذاهب العرب ان يءكد اللفظ بتكريره؛ فيقولون "لقيت زيدا زيدا، وضربت عمرا عمرا" فيكون المكرر توكيدا للاول، وان كان الاول قد وقعت به الفاءدة، وقد قال الله تعالي: {وهم بالاخرة هم كافرون} [هود: ] فهم الثانية تكرير للتوكيد، والتقدير: وهم بالاخرة كافرون، في احد الوجهين، ومع هذا فلا يقال انه لا يجوز، فكذلك ههنا، ومن تدبر سورة "الرحمن" و "قل يا ايها الكافرون" علم قطعا ان التكرير للتوكيد لا ينكر في كلامهم؛ لما فيه من الفاءدة، وكثرة ذلك في كتاب الله تعالي وكلام العرب، وشهرته في استعمالهم، تغني عن الاسهاب والتطويل بالشواهد؛ اذ كان ذلك اكثر من ان يحصي، واشهر من ان يظهر، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في العامل في المستثني النصب] 
 اختلف مذهب الكوفيين فالعامل في المستثني النصب نحو "قام القوم الا زيدا" فذهب بعضهم الي ان العامل فيه "الا"، واليه ذهب ابو العباس محمد بن يزيد المبرد وابو اسحاق الزجاج من البصريين، وذهب الفراء ومن تابعه من الكوفيين وهو المشهور من مذهبهم الي ان "الا" مركبة من ان ولا، ثم خففت ان وادغمت في لا، فنصبوا بها في الايجاب اعتبارا بان، وعطفوا بها في النفي اعتبارا بلا، وحكي عن الكساءي انه قال: انما نصب المستثني؛ لان تاويله: قام القوم الا ان زيدا لم يقم، وحكي عنه ايضا انه قال: ينتصب المستثني لانه مشبه بالمفعول. وذهب البصريون الي ان العامل في المستثني هو الفعل، او معني الفعل بتوسط الا.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان "الا" هي العامل وذلك لان الا قامت مقام استثني، الا تري انك اذا قلت "قام القوم الا زيدا" كان المعني فيه: استثني زيدا، ولو قلت "استثني زيدا" لوجب ان تنصب، فكذلك مع ما قام مقامه.
 والذي يدل علي ان الفعل المتقدم لا يجوز ان يكون عاملا في المستثني النصب انه فعل لازم. والفعل اللازم لا يجوز ان يعمل في هذا النوع من الاسماء؛ فدل علي ان العامل هو "الا" علي ما بينا.
 والذي يدل ايضا علي ان الفعل ليس عاملا قولهم "القوم اخوانك الا زيدا" فينصبون زيدا، وليس ههنا فعل البتة؛ فدل علي صحة ما ذهبنا اليه.
 واما الفراء فتمسك بان قال: انما قلنا انه منصوب بالا لان الاصل فيها ان ولا؛ 
 فزيد: اسم ان، ولا: كفت من الخبر؛ لان التاويل: ان زيدا لم يقم، ثم خففت ان وادغمت في لا وركبت معها فصارتا حرفا واحدا، كما ركبت لو مع لا وجعلا حرفا واحدا؛ فلما ركبوا ان مع لا اعملوها عملين: عمل ان فنصبوا بها في الايجاب، وعمل لا فجعلوها عطفا في النفي، وصارت بمنزلة حتي، فانها لما شابهت حرفين الي والواو اجروها في العمل مجراهما، فخفضوا بها بتاويل الي، وجعلوها كالواو في العطف؛ لان الفعل يحسن بعدها كما يحسن بعد الواو، الا تري انك تقول "ضربت القوم حتي زيد" اي حتي انتهيت الي زيد، و "ضربت القوم حتي زيد" اي حتي انتهيت الي زيد، و "ضربت القوم حتي زيدا" اي حتي ضربت زيدا، فكذلك ههنا: الا لما ركبت من حرفين اجريت في العمل مجراهما علي ما بينا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان العامل هو الفعل وذلك لان هذا الفعل وان كان فعلا لازما في الاصل الا انه قوي بالا فتعدي الي المستثني كما تعدي الفعل بحرف الجر، الا ان "الا" لا تعمل وان كانت معدية كما يعمل حرف الجر؛ لان "الا" حرف يدخل علي الاسم والفعل المضارع، نحو "ما زيد الا يقوم، وما عمرو الا يذهب" وان لم يجز دخوله علي الفعل الماضي نحو "ما زيد الا قام ، وما عمرو الا ذهب" والحرف متي دخل علي الاسم والفعل لم يعمل في واحد منهما، وعدم العمل لا يدل علي عدم التعدية، الا تري ان الهمزة والتضعيف يعديان وليسا عاملين، ونظير ما نحن فيه نصبهم الاسم في باب المفعول معه نحو "استوي الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة" فان الاسم نصب بالفعل المتقدم بتقوية الواو فانها قوت الفعل فاوصلته الي الاسم فنصبه؛ فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الا قامت مقام استثني فينبغي ان تعمل عمله" قلنا: الجواب عن هذا من خمسة اوجه:
 الوجه الاول: ان هذا يءدي الي اعمال معاني الحروف؛ واعمال معاني الحروف لا يجوز، الا تري انك تقول "ما زيد قاءما" فيكون صحيحا؛ فلو قلت "ما زيدا قاءما" علي معني نفيت زيدا قاءما لكان فاسدا؛ فكذلك ههنا، وانما لم يجز اعمال معاني الحروف لان الحروف انما وضعت ناءبة عن الافعال طلبا للايجاز والاختصار؛ فاذا اعملت معاني الحروف فقد رجعت الي الافعال، فابطلت ذلك المعني من الايجاز والاختصار.
 والوجه الثاني: انه لو كان العامل "الا" بمعني استثني لوجب ان لا يجوز في المستثني الا النصب، ولا خلاف في جواز الرفع والجر في النفي نحو "ما جاءني احد الا زيد، وما مررت باحد الا زيد" فدل علي انها ليست هي العاملة بمعني استثني.
 
 والوجه الثالث: انه يبطل بقولك: "قام القوم غير زيد" فان "غير" منصوب، ولا يخلو: اما ان يكون منصوبا بتقدير الا، واما ان يكون منصوبا بنفسه، واما ان يكون منصوبا بالفعل الذي قبله؛ بطل ان يقال "انه منصوب بتقدير الا" لانا لو قدرنا الا لفسد المعني؛ لانه يصير التقدير فيه: قام القوم الا غير زيد، وهذا فاسد، وبطل ايضا ان يقال "انه يعمل في نفسه"؛ فوجب ان يكون العامل هو الفعل المتقدم، وانما جاز ان يعمل فيه وان كان لازما لان "غير" موضوعة علي الابهام، الا تري انك اذا قلت "مررت برجل غيرك" كان كل من جاوز المخاطب داخلا تحت "غير" فلما كان فيه هذا الابهام المفرط اشبه الظروف المبهمة، نحو خلف وامام ووراء وقدام، وما اشبه ذلك، وكما ان الفعل اللازم يتعدي الي هذه الظروف من غير واسطة فكذلك ههنا.
 والوجه الرابع: انا نقول لماذا قدرتم استثني زيدا فنصبتم؟ وهلا قدرتم امتنع فرفعتم! كما روي عن ابي علي الفارسي انه كان مع عضد الدولة في الميدان فساله عضد الدولة عن المستثني، بماذا انتصب؟ فقال له ابو علي: انتصب لان التقدير استثني زيدا، فقال له عضد الدولة: وهلا قدرت امتنع فرفعت زيدا، فقال له ابو علي: هذا الجواب الذي ذكرت لك ميداني، واذا رجعنا ذكرت لك الجواب الصحيح، ان شاء الله تعالي.
 والوجه الخامس: انا اذا اعملنا "الا" بمعني استثني كان الكلام جملتين، واذا اعملنا الفعل كان الكلام جملة واحدة، ومتي امكن ان يكون الكلام جملة واحدة كان اولي من جعله جملتين من غير فاءدة.
 واما قولهم "ان الفعل المتقدم لازم فلا يجوز ان يكون عاملا" قلنا: هذا الفعل وان كان لازما الا انه تعدي بتقوية "الا" علي ما بينا.
 واما قولهم "والذي يدل علي ان الفعل ليس عاملا قولهم: القوم اخوانك الا زيدا، فينصبون زيدا، وليس ههنا فعل ناصب" قلنا: الناصب له ما في اخوانك من معني الفعل؛ لان التقدير فيه: القوم يصادقونك الا زيدا؛ فالا قوت الفعل المقدر فاوصلته الي زيد فنصبه.
 واما قول الفراء "ان الاصل فيها ان ولا، ثم خففت ان وركبت مع لا" فمجرد دعوي يفتقر الي دليل، ولا يمكن الوقوف عليه الا بوحي وتنزيل، وليس 
 الي ذلك سبيل، ثم لو كان كما زعم لوجب ان لا تعمل؛ لان ان الثقيلة اذا خففت بطل عملها، خصوصا علي مذهبكم، واما تشبيهه لها بلولا فحجة عليه؛ لان لو لما ركبت مع لا بطل حكم كل واحد منهما عما كان عليه في حالة الافراد، وحدث لهما بالتركيب حكم اخر، وكذلك كل حرفين ركب احدهما مع الاخر؛ فانه يبطل حكم كل واحد منهما عما كان عليه في حالة الافراد، ويحدث لهما بالتركيب حكم اخر ، وصار هذا بمنزلة الادوية المركبة من اشياء مختلفة فانه يبطل حكم كل واحد منها عما كان عليه في حالة الافراد، ويحدث لها بالتركيب حكم اخر، وهو لا يقول في "الا" كذلك، بل يزعم ان كل واحد من الحرفين باق علي اصله وعمله بعد التركيب كما كان "" قبل التركيب. واما تشبيهه لها بحتي فبعيد؛ لان "حتي" حرف واحد، وليس بمركب من حرفين فيعمل عمل الحرفين، وانما هو حرف واحد يتاول تاويل حرفين في حالين مختلفين: فان ذهب به مذهب حرف الجر لم يتوهم فيه غيره، وان ذهب به مذهب حرف العطف لم يتوهم فيه غيره، بخلاف "الا" فان الا عنده مركبة من ان ولا، وهما منطوق بهما، فاذا اعتمد علي احدهما بطل عمل الاخر وهو منطوق به، فبان الفرق بينهما.
 والذي يدل علي فساد ما ذهب اليه قولهم "ما قال الا له" فان "له" لا شء قبله يعطف عليه، وليس في الكلام منصوب فتكون "الا" عاملة فيه؛ فدل علي فساد ما ذهب اليه.
 واما قول الكساءي"انا نصبنا المستثني لان تاويله الا ان زيدا لم يقم" قلنا: لا يخلو اما ان يكون الموجب للنصب هو انه لم يفعل، او ان، فان اراد ان الموجب للنصب انه لم يفعل فيبطل بقولهم "قام زيد لا عمرو" وان اراد ان ان هي الموجبة للنصب كان اسمها وخبرها في تقدير اسم، فلا بد ان يقدر له عامل يعمل فيه، وفيه وقع الخلاف.
 وقد زعم بعض النحويين ان قول الكساءي تقدير لمعني الكلام لا لعامله، والا فقوله يرجع الي قول البصريين.
 واما ما حكي عنه من ان المستثني ينتصب لانه مشبه بالمفعول؛ فهو ايضا قريب من قول البصريين؛ لانه لا عامل ههنا يوجب النصب الا الفعل المتقدم علي ما بينا، والله اعلم. 
 
  مسالة: [هل تكون "الا" بمعني الواو؟] 
 
 ذهب الكوفيون الي ان "الا" تكون بمعني الواو. وذهب البصريون الي انها لا تكون بمعني الواو.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لمجيءه كثيرا في كتاب الله تعالي وكلام العرب، قال الله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: ] اي ولا الذين ظلموا، يعني ولا الذين ظلموا لا يكون لهم ايضا حجة، ويءيد ذلك ما روي ابو بكر بن مجاهد عن بعض القراء انه قرا: "الي الذين ظلموا" مخففا يعني مع الذين ظلموا منهم، كما قال تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] اي مع المرافق ومع الكعبين، وكما قال تعالي: {من انصاري الي الله} [ال عمران: ] اي مع الله، وكما قال تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} [النساء: ] اي مع اموالكم، وكقولهم في المثل: "الذود الي الذود ابل" اي مع الذود، وكقول ابن مفرغ:
 []
 شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه الي اللمام الجعاد 
 اي مع اللمام، وقال ذو الرمة:
 []
 بها كل خوار الي كل صعلة
 اي مع كل صعلة، وقال تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: ] اي ومن ظلم لا يحب ايضا الجهر بالسوء منه، الي غير ذلك من المواضع، ثم قال الشاعر:
 []
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان 
 اي والفرقدان، والشواهد علي هذا في اشعارهم كثيرة جدا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان "الا" لا تكون بمعني الواو لان الا للاستثناء، والاستثناء يقتضي اخراج الثاني من حكم الاول، والواو للجمع، والجمع يقتضي ادخال الثاني في حكم الاول؛ فلا يكون احدهما بمعني الاخر.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني} [البقرة: ] فلا حجة لهم فيه؛ لان "الا" ههنا استثناء منقطع، والمعني: لكن الذين ظلموا يحتجون عليكم بغير حجة، والاستثناء المنقطع كثير في كتاب الله تعالي وكلام العرب، قال الله تعالي: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} [النساء: ] معناه لكن يتبعون الظن، وقال تعالي: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} [الليل: ] معناه لكن يبتغي وجه ربه الاعلي، وقال تعالي: {ثم رددناه اسفل سافلين ، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [التين: ] معناه لكن الذي امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر، ثم قال النابغة:
 []
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... اعيت جوابا، وما بالربع من احد 
 الا الاواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 وقال اخر:
 []
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس 
 وعلي ذلك ايضا يحمل ما احتجوا به من قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: من الاية] ؛ فان معناه لكن المظلوم يجهر بالسوء؛ لما يلحقه من الظلم، فيكون في ذلك اعذر ممن يبدا بالظلم، وعلي ذلك ايضا يحمل قول الشاعر:
 []
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 اراد لكن الفرقدان فانهما لا يفترقان، علي زعمهم في بقاء هذه الاشياء المتاخرة الي وقت الفناء، ويحتمل ان تكون "الا" في معني غير، ولذلك ارتفع ما بعدها، والمعني: كل اخ غير الفرقدين مفارقه اخوه، كما قال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] اي لو كان فيهما الهة غير الله، ولهذا كان ما بعدها مرفوعا، ولا يجوز ان يكون الرفع علي البدل؛ لان البدل في الاثبات غير جاءز؛ لان البدل يوجب اسقاط الاول، ولا يجوز ان تكون {الهة} في حكم الساقط؛ لانك لو اسقطته لكان بمنزلة قولك: لو كان فيهما الا الله، وذلك لا يجوز، الا تري انك لا تقول "جاءني الا زيد" لان الغرض في "الا" اذا جاءت قبل تمام الكلام ان تثبت بها ما نفيته، نحو "ما جاءني الا زيد" وليس في قوله: {لو كان} نفي فيفتقر الي اثبات، ولو جاز ان يقال "جاءني الا زيد" علي اسقاط الا مثلا حتي كانه قيل جاءني زيد و "الا" مزيد لاستحال ذلك في الاية؛ لانه كان يصير قولك "لو كان فيهما الا الله" بمنزلة لو كان فيهما الله لفسدتا، وذلك مستحيل.
 واما قراءة من قرا: "الي الذين ظلموا منهم" بالتخفيف، فان صحت وسلم 
 لكم ما ادعيتموه علي اصلكم من ان الي تكون بمعني مع فليس لكم فيه ايضا حجة تدل علي ان "الا" تكون بمعني الواو؛ لانه ليس من الشرط ان تكون احدي القراءتين بمعني الاخري، واذا اعتبرتم هذا في القراءات وجدتم الاختلاف في معانيها كثيرا جدا، وهذا مما لا خلاف فيه، واذا ثبت هذا فيجوز ان تكون قراءة من قرا "الي الذين" بالتخفيف بمعني مع، وقراءة من قرا "الا" بالتشديد بمعني لكن، علي ما بينا، والله اعلم.
 
  مسالة هي يجوز تقديم حرف الاستثناء في اول الكلام
 ...
  مسالة: [هل يجوز تقديم حرف الاستثناء في اول الكلام؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز تقديم حرف الاستثناء في اول الكلام، نحو قولك: "الا طعامك ما اكل زيد" نص عليه الكساءي، واليه ذهب ابو اسحاق الزجاج في بعض المواضع. وذهب البصريون الي انه لا يجوز ذلك.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي جواز تقديمه ان العرب قد استعملته مقدما، قال الشاعر:
 []
 خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس 
 وقال الاخر:
 []
 وبلدة ليس بها طوري
 ...
 ولا خلا الجن بها انسي
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "ان الاستثناء يضارع البدل بدليل قولهم: ما قام احد الا زيدا؛ والا زيد؛ والمعني واحد، فلما جاز البدل لم يجز تقديمه كما لا يجوز تقديم البدل علي المبدل منه" لانا نقول: لو كان الامر كما زعمتم لكان ينبغي ان لا يجوز تقديمه علي المستثني منه كما لا يجوز تقديم البدل علي المبدل منه، وقد جاء ذلك كثيرا في كلامهم، قال الكميت:
 []
 فما لي الا ال احمد شيعة
 ...
 ومالي الا مشعب الحق مشعب 
 فقدم المستثني علي المستثني منه، وقال الاخر:
 []
 الناس الب علينا فيك ليس لنا ... الا السيوف واطراف القنا وزر
 فقدم المستثني علي المستثني منه، وهذا كثير في كلامهم.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه يءدي الي ان يعمل ما بعدها فيما قبلها، وذلك لا يجوز؛ لانها حرف نفي يليها الاسم والفعل كحرف الاستفهام، وكما  انه لا يجوز ان يعمل ما بعد حرف الاستفهام فيما قبله؛ فكذلك لا يجوز ان يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما قلنا ذلك لان الاستثناء يضارع البدل، الا تري انك تقول "ما جاءني احد الا زيد، والا زيدا" والمعني واحد، فلما جاري الاستثناء البدل امتنع تقديمه كما يمتنع تقديم البدل علي المبدل منه، وما ذكروه 
 علي هذا فنذكر فساده في الجواب عن كلماتهم، ان شاء الله تعالي.
 ما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقول الشاعر:
 []
 خلا ان العتاق من المطايا
 فنقول؛ لا نسلم ههنا ان الاستثناء وقع في اول الكلام، فان هذا الشعر لابي زبيد، وقبل هذا:
 []
 الي ان عرسوا واغب منهم ... قريبا ما يحس له حسيس
 خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس
 واما قول الاخر:
 []
 وبلدة ليس بها طوري ... ولا خلا الجن بها انسي
 فتقديره: وبلده ليس بها طوري ولا انسي خلا الجن، فحذف انسيا، فاضمر المستثني منه، وما اظهره تفسير لما اضمره، وقيل: تقديره ولا بها انسي خلا الجن؛ ف "بها" مقدرة بعد "لا" وتقديم الاستثناء فيه للضرورة؛ فلا يكون فيه حجة.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه انه قد ضارع البدل. قولهم "لو كان الامر كما زعمتم لوجب انه لا يجوز تقديمه علي المستثني منه، كما لا يجوز تقديم البدل علي المبدل منه" قلنا: هذا فاسد؛ لان المستثني لما تجاذبه شبهان: احدهما كونه مفعولا، والاخر كونه بدلا؛ جعلت له منزلة متوسطة، فجاز تقديمه علي المستثني منه، ولم يجز تقديمه علي الفعل الذي ينصبه، عملا بكلا الشبهين، علي ان من العرب من يجوز البدل مع التقديم، فيقول: ما جاءني الا زيد احد؛ فيرفع علي البدل مع تقديمه علي المبدل منه؛ لان هذا التقديم التقدير به التاخير، وان كانت اللغة الفصيحة العالية النصب، والله اعلم. 
 $  مسالة: [حاشي في الاستثناء، فعل او حرف او ذات وجهين] 
 ذهب الكوفيون الي ان "حاشي" في الاستثناء فعل ماض، وذهب بعضهم الي انه فعل استعمل استعمال الادوات، وذهب البصريون الي انه حرف جر، وذهب ابو العباس المبرد الي انه يكون فعلا ويكون حرفا.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه فعل انه يتصرف، والدليل علي انه يتصرف قول النابغة:
 []
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... وما احاشي من الاقوام من احد 
 واذا كان متصرفا فيجب ان يكون فعلا؛ لان التصرف من خصاءص الافعال.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انه فعل ان لام الخفض تتعلق به، قال الله تعالي: {حاش لله ما هذا بشرا} [يوسف: ] وحرف الجر انما يتعلق بالفعل، لا بالحرف؛ لان الحرف لا يتعلق بالحرف، وانما حذفت اللام لكثرة استعماله في الكلام.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انه فعل انه يدخله الحذف، والحذف انما يكون في الفعل، لا الحرف، الا تري انهم قالوا في حاشي لله: حاش لله، ولهذا قرا اكثر القراء {حاش لله} باسقاط الالف، وكذلك هو مكتوب في المصاحف؛ فدل علي انه فعل.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه ليس بفعل وانه حرف انه لا يجوز دخول "ما" عليه؛ فلا يقال "ما حاشي زيدا" كما يقال "ما خلال زيدا، وما عدا عمرا" ولو كان فعلا كما زعموا لجاز ان يقال "ما حاشي زيدا" فلما لم يقولوا ذلك دل 
 علي فساد ما ذهبوا اليه، يدل عليه ان الاسم ياتي بعد حاشي مجرورا، قال الشاعر:
 []
 حاشي ابي ثوبان؛ ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم
 فلا يخلو: اما ان يكون هو العامل للجر، او عامل مقدر، بطل ان يقال عامل مقدر؛ لان عامل الجر لا يعمل مع الحذف فوجب ان يكون هو العامل علي ما بينا. 
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انه يتصرف" قلنا:  لا نسلم، واما قول النابغة:
 []
 وما احاشي من الاقوام من احد
 فنقول: قوله "احاشي" ماخوذ من لفظ حاشي، وليس متصرفا منه، كما يقال: بسمل، وهلل، وحمدل، وسبحل، وحولق، اذا قال: بسم الله، ولا اله الا الله، والحمد لله، وسبحان الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، وكذلك يقال "لبي" اذا قال: لبيك، و"افف" اذا قال: افة، وهو اسم للضجرة، و"دعدع" اذا قال لغنمه: داع داع، وهو تصويت بها، و "بابا الرجل بفلان" اذا قال له: بابي انت، كما قال:
 []
 وان تبابان وان تفدين 
 فكما بنيت هذه الافعال من هذه الالفاظ وان كانت لا تتصرف فكذلك ههنا.
 واما قولهم "ان لام الجر تتعلق به" قلنا: لا نسلم، فان اللام في قولههم "حاشي لله" زاءدة لا تتعلق بشء، كقوله تعالي: {للذين هم لربهم يرهبون} [لاعراف: ] لان التقدير فيه: يرهبون ربهم، واللام زاءدة لا تتعلق بشء، وكقوله تعالي: {الم يعلم بان الله يري} [العلق: ] اي الم يعلم ان الله؛ والباء زاءدة لا تتعلق بشء، وكقوله تعالي: {اقرا باسم ربك} [العلق: ] اي: اقرا اسم ربك، وكقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] اي ولا تلقوا ايديكم، وقوله تعالي: {تنبت بالدهن} [المءمنون: ] اي تنبت الدهن، ويجوز ان تكون هنا معدية؛ لانه يقال: نبت وانبت، لغتان بمعني واحد، وكقولهم "بحسبك زيد" اي حسبك وكقول الشاعر:
 []
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 اي نرجو الفرج، والباء زاءدة لا تتعلق بشء فكذلك ههنا.
 واما قوله تعالي: {وقلن حاش لله} [يوسف: ] فليس لهم فيه حجة؛ فان حاشي ههنا ليس باستثناء، اذ ليس هو موضع استثناء، وانما هو كقولك اذا قيل 
 لك فلان يقتل او يموت او نحو ذلك "حاشاه" وهذا ليس باستثناء، وانما هو بمنزلة قولك "بعيدا منه" فكذلك ههنا.
 واما قولهم "يدخله الحذف والحذف لا يكون في الحرف" قلنا: الجواب عن هذا من وجهين.
 احدهما: انا لا نسلم انه قد دخله الحذف؛ فان الاصل عند بعضهم  في حاشي حاش بغير الف، وانما زيدت فيه الالف. وهذا هو الجواب عن احتجاجهم بقراءة من قرا: {حاش لله} ثم نقول: ان هذه القراءة قد انكرها ابو عمرو بن العلاء سيد القراء، وقال: العرب لا تقول "حاش لك" ولا "حاشك" وانما تقول "حاشي لك، وحاشاك" وكان يقرءها "حاشي لله" بالالف في الوصل، ويقف بغير الف في الوقف متابعة للمصحف؛ لان الكتابة علي الوقف لا علي الوصل، وكذلك قال عيسي بن عمر الثقفي وكان من الموثوق بعلمهم في العربية: العرب كلها تقول "حاشي لله" بالالف، وهذه حجة لابي عمرو.
 والوجه الثاني: انا نسلم ان الاصل فيه حاشي بالالف، وانما حذفت لكثرة الاستعمال، وقولهم "ان الحرف لا يدخله الحذف" قلنا: لا نسلم، بل الحرف يدخله الحذف، الا تري انهم قالوا في رب: رب، بالتخفيف، وقد قرء به، قال الله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ] ثم قال الشاعر:
 []
 ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل 
 وقال الاخر:
 []
 الم تعلمن يا رب ان رب دعوة ... دعوتك فيها مخلصا لو اجابها
 وفي رب اربع لغات: ضم الراء وفتحها، مع تشديد الباء وتخفيفها، نحو: رب، ورب، ورب، ورب. وكذلك حكيتم عن العرب انهم قالوا في سوف افعل: "سو افعل" بحذف الفاء، وحكاه ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب في اماليه، وحكي ابن خالويه فيها ايضا "سف افعل" بحذف الواو، وزعمتم ايضا ان الاصل في سافعل: سوف افعل، فحذفت الواو والفاء معا، وسوف حرف، واذا جوزتم حذف حرفين فكيف تمنعون جواز حذف حرف واحد؟ فدل علي فساد ما ذكرتموه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يجوز بناء "غير" مطلقا؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "غير" يجوز بناءها علي الفتح في كل موضع  يحسن فيه "الا" سواء اضيفت الي متمكن او غير متمكن، وذلك نحو قولهم: ما نفعني غير قيام زيد، وما نفعني غير ان قام زيد.
 وذهب البصريون الي انها يجوز بناءها اذا اضيفت الي غير متمكن، بخلاف ما اذا اضيفت الي متمكن.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما جوزنا بناءها علي الفتح اذا اضيفت الي اسم متمكن او غير متمكن وذلك لان "غير" ههنا قامت مقام "الا" والا حرف استثناء، والاسماء اذا قامت مقام الحروف وجب ان تبني، وهذا لا يختلف باختلاف ما يضاف اليه من اسم متمكن كقولك: ما نفعني غير قيامك، او غير متمكن كما قال:
 []
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال 
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز بناءها اذا اضيفت الي غير متمكن، ولا يجوز بناءها اذا اضيفت الي متمكن، وذلك لان الاضافة الي غير 
 المتمكن تجوز في المضاف البناء، قال تعالي: {وهم من فزع يومءذ امنون} [النمل: ] فبني "يوم" في قراءة من قرا بالاضافة والفتح وهي قراءة نافع وابي جعفر؛ لانه اضيف الي "اذ" وهو اسم غير متمكن، وقال الشاعر:
 []
 رددنا لشعثاء الرسول، ولا اري ... كيومءذ شيءا ترد رساءله
 فكذلك ههنا، وسبب هذا يستقصي في الجواب ان شاء الله تعالي، واما الاضافة الي المتمكن فلا تجوز في المضاف البناء فقلنا: انه باق علي اصله في الاعراب، فكذلك ههنا؛ وسنبين هذا مستقصي في الجواب ان شاء الله تعالي:
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انها في معني الا فينبغي ان تبني" قلنا: هذا فاسد، وذلك لانه لو جاز ان يقال ذلك لجاز ان يقال: "زيد مثل عمرو" فيبني "مثل" علي الفتح لقيامه مقام الكاف؛ لان قولك: "زيد مثل عمرو" في معن ي"زيد كعمرو" ولما وقع الاجماع علي خلاف ذلك دل علي فساد ما ادعيتموه.
 واما قول الشاعر:
 []
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال
 فنقول: لا نسلم انه بني لانه قام مقام "الا" وانما بني "غير" لانه اضافة الي غير متمكن، والاسم اذا اضيف الي غير متمكن جاز بناءه، ولهذا نظاءر كثيرة من كتاب الله تعالي وكلام العرب، وقال الله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} [الذاريات: ] 
 في قراءة من قرا "مثل" بالفتح، وهي قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر وابي جعفر ويعقوب، وان كان في موضوع رفع؛ لانه اسم مبهم مثل غير اضيف الي غير متمكن، وقال تعالي: {ومن خزي يومءذ} [هود: ] فيمن قرا بالفتح، وقال تعالي: {من عذاب يومءذ} [المعارج: ] فيمن قرا بالفتح، وهي قراءة نافع والكساءي وابي جعفر، ثم قال الشاعر:
 []
 ازمان من يرد الصنيعة يصطنع ... فينا، ومن يرد الزهادة يزهد
 فبني "ازمان" لاضافته الي "من" وهو غير متمكن وقال الاخر:
 []
 علي حين من تلبث عليه ذنوبه ... يجد فقدها وفي المقام تدابر
 فبني "حين" لاضافته الي "من" وقال الاخر:
 []
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت: الما تصح والشيب وازع؟ 
 وقال الاخر:
 []
 علي حين انحنيت وشاب راسي ... فاي فتي دعوت واي حين؟
 وقال الاخر:
 []
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب 
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 واذا بني المضاف في هذه الاماكن من كتاب الله تعالي وكلام العرب لاضافته الي غير متمكن دل علي ان قوله "غير ان نطقت" مبني لاضافته الي غير متمكن علي ما بينا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل تكون "سوي" اسما او تلزم الظرفية؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "سوي" تكون اسما وتكون ظرفا. وذهب البصريون الي انها لا تكون الا ظرفا.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها تكون اسما بمنزلة "غير" ولا تلزم الظرفية انهم يدخلون عليها حرف الخفض، قال الشاعر:
 []
 ولا ينطق المكروه من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا 
 فادخل عليها حرف الخفض، وقال الشاعر:
 []
 تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 فادخل علها لام الخفض؛ فدل علي انها لا تلزم الظرفية، وقال ابو دءاد:
 []
 وكل من ظن ان الموت مخطءه ... معلل بسواء الحق مكذوب
 وقال الاخر:
 []
 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... افيها كان حتفي ام سواها
 فسواها: في موضع خفض بالعطف علي الضمير المخفوض في "فيها" والتقدير: ام في سواها.
 والذي يدل علي ذلك انه روي عن بعض العرب انه قال "اتاني سواءك" فرفع؛ فدل علي صحة ما ذهبنا اليه. 
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانهم ما استعملوه في اختيار الكلام الا ظرفا، نحو قولهم "مرت بالذي سواك" فوقوعها هنا يدل علي ظرفيتها بخلاف غير، ونحو قولهم "مررت برجل سواك" اي مررت برجل مكانك، اي: يغني غناءك ويسد مسدك، وقال لبيد:
 []
 وابذل سوام المال ان ... سواءها دهما وجونا
 فنصب سواءها علي الظرف، ونصب "دهما" بان ، كقولك: ان عندك رجلا قال الله تعالي: {ان لدينا انكالا} [المزمل: ] والجون ههنا: البيض، وهو جمع جون، وهو من الاضداد، يقع علي الابيض والاسود، ولو كانت مما يستعمل اسما لكثر ذلك في استعمالهم، وفي عدم ذلك دليل علي انها لا تستعمل الا ظرفا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما انشدوه من قول الشاعر:
 []
 اذا ما جلسوا منا ولا من سواءنا
 وقول الاخر:
 []
 وما قصدت من اهلها لسواءكا
 فانما جاز ذلك لضرورة الشعر، وعندنا انه يجوز ان تخرج عن الظرفية في ضرورة الشعر، ولم يقع الخلاف في حال الضرورة، وانما فعلوا ذلك واستعملوها 
 اسما بمنزلة غير في حال الضرورة لانها في معني غير، وليس شء يضطرون اليه الا ويحاولون له وجها.
 واما قوله الاخر:
 []
 افيها كان حتفي ام سواها
 فليس "سواها" في موضع جر بالعطف علي الضمير المخفوض في فيها، وانما هو منصوب علي الظرف؛ لان العطف علي الضمير المجرور لا يجوز، وانما هذا شء تبنونه علي اصولكم في جواز العطف علي الضمير المخفوض، وسنبين فساده مستقصي في موضعه ان شاء الله تعالي:
 واما ما رووه عن بعض العرب انه قال "اتاني سواءك" فرواية تفرد بها الفراء عن ابي ثروان، وهي رواية شاذة غريبة؛ فلا يكون فيها حجة. والله اعلم.
 
 $  مسالة: ["كم" مركبة او مفردة؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "كم" مركبة. وذهب البصريون الي انها مفردة موضوعة للعدد.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الاصل في كم "ما" زيدت عليها الكاف؛ لان العرب قد تصل الحرف في اوله واخره، فما وصلته في اوله نحو: "هذا، وهذاك" وما وصلته في اخره نحو قوله تعالي: {اما تريني ما يوعدون} [المءمنون: ] فكذلك ههنا: زادوا الكاف علي "ما" فصارتا جميعا كلمة واحدة، وكان الاصل ان يقال في "كم مالك": كما مالك، الا انه لما كثرت في "" كلامهم وجرت علي السنتهم حذفت الالف من اخرها وسكنت ميمها، كما فعلوا في "لم" فصار "كم مالك" والمعني: كاي شء مالك من الاعداد، والدليل علي ذلك قولهم "كاين من رجل رايت" اي: كم من رجل رايت، ونظير كم "لم" فان الاصل في لم "ما" زديت عليها اللام؛ فصارتا جميعا كلمة واحدة، وحذفت الالف لكثرة الاستعمال وسكنت ميمها، فقالوا: لم فعلت كذا؟ قال الشاعر:
 []
 يا ابا الاسود لم اسلمتني ... لهموم طارقات وذكر؟
 وقال الاخر:
 []
 يا اسدي لم اكلته لمه؟ ... لو خافك الله عليه حرمه
 فما قربت لحمه ولا دمه 
 يعني جرو كلب، ويقال: ان بني اسد كانت تاكله، فتعير ذلك.
 وزيادة الكاف كثيرة، قال الله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] وحكي عن بعض العرب انه قيل له: كيف تصنعون الاقط؟ قال: كهين، وقال الراجز:
 []
 لواحق الاقراب فيها كالمقق 
 اي: المقق، وهو الطول..
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انها مفردة لان الاصل هو الافراد، وانما التركيب فرع، ومن تمسك بالاصل خرج عن عهدة المطالبة بالدليل، ومن عدل عن الاصل افتقر الي اقامة الدليل؛ لعدوله عن الاصل، واستصحاب الحال احد الادلة المعتبرة.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الاصل في كم ما زيدت عليها الكاف" قلنا: لا نسلم؛ فان هذا مجرد دعوي من غير دليل ولا معني.
 قولهم "ان العرب قد تصل الحرف في اوله نحو هذا" فقد قدمنا الجواب عنه فيما سبق.
 واما قولهم "كان الاصل ان يقال في كم مالك: كما مالك، الا انه لما كثر في كلامهم وجري علي السنتهم حذفت الالف لكثرة الاستعمال وسكنت الميم كما فعلوا ذلك في لم" قلنا: لا نسلم انه يجوز اسكان الميم في "لم" في اختيار الكلام، وانما يجوز ذلك في الضرورة؛ فلا يكون فيه حجة، قال الشاعر:
 []
 يا ابا الاسود لم اسلمتني
 وكما قال الاخر:
 []
 يا اسدي لم اكلته لمه
 فسكن "لم" للضرورة، تشبيها لها بما يجء من الحروف علي حرفين الثاني منهما ساكن؛ فلا يكون فيه حجة. ثم لو كان الامر كما زعمتم وان كم كلم لوجب ان يجوز فيها الاصل كما يجوز الاصل في لم فيقال: كما مالك، كما يقال: لما فعلت ، وان يجوز فيها الفتح مع حذف الالف كما يجوز في لم فيقال: كم مالك، كما يجوز لم فعلت، وان يجوز فيها هاء الوقف فيقال: كمه، كما يجوز في لم هاء الوقف يقال: لمه؛ فلما لم يجز ذلك دل علي الفرق بينهما.
 واما قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] فلا نسلم ان الكاف فيه زاءدة؛ لان "مثله" ههنا بمعني هو، فكانه قال ليس [ك] هو شء، والمثل يطلق في كلام العرب ويراد به ذات الشء، يقول الرجل منهم: مثلي لا يفعل هذا، اي: انا لا افعل هذا، ومثلي لا يقبل من مثلك، اي: انا لا اقبل منك، قال الشاعر:
 []
 يا عاذلي دعني من عذلكا ... مثلي لا يقبل من مثلكا 
 اي: انا لا اقبل منك. ثم لو قلنا ان الكاف ههنا زاءدة لما امتنع؛ لان دخول الكاف ههنا كخروجها، الا تري ان معني "ليس كمثله شء" ومعني {ليس كمثله شء} واحد. وكذلك الكاف في قوله: كهين، وقول الراجز:
 []
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 بخلاف الكاف في "كم" فان الكاف في كم ليس دخولها كخروجها، بل لو قدرنا حذفها من الكلام لاختل معناها ولم تحصل الفاءدة بها، الا تري ان قولك "ما مالك" لا يفيد ما يفيد قولك "كم مالك" فدل علي الفرق بينهما، والله اعلم. 
 $  مسالة: [اذا فصل بين "كم" الخبرية وتمييزها فهل يبقي التمييز مجرور ا؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه اذا فصل بين "كم" في الخبر وبين الاسم بالظرف وحرف الجر كان مخفوضا، نحو: كم عندك رجل، وكم في الدار غلام؟. وذهب البصريون الي انه لا يجوز فيه الجر، ويجب ان يكون منصوبا.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يكون مخفوضا بدليل النقل والقياس:
 اما النقل فقد قال الشاعر:
 []
 كم بجود مقرف نال العلي ... وشريف بخله قد وضعه 
 فخفض "مقرف" مع الفصل، وقال الاخر:
 []
 كم في بني بكر بن سعد سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع
 واما القياس فلان خفض الاسم بعد "كم" في الخبر بتقدير "من" لانك اذا قلت "كم رجل اكرمت، وكم امراة اهنت" كان التقدير فيه: كم من رجل اكرمت، وكم من امراة اهنت؛ بدللي ان المعني يقتضي هذا التقدير، وهذا التقدير مع وجود الفصل بالظرف وحرف الجر كما هو مع عدمه، فكما ينبغي ان يكون الاسم مخفوضا مع عدم الفصل فكذلك مع وجوده.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال: "انها في هذه الحالة بمنزلة عدد ينصب ما بعده كثلاثين ونحوه" لانا نقول: لو كانت بمنزلة عدد ينصب ما بعده كثلاثين لكان ينبغي ان لا يجوز الفصل بينها وبين معمولها، الا تري انك لو قلت "ثلاثون عندك رجلا" لم يجز، فكذلك كان ينبغي ان يقولوا ههنا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز فيه الجر لان "كم" هي العاملة فيم بعدها الجر، لانها بمنزلة عدد مضاف الي ما بعده، واذا فصل بينهما بظرف او حرف جر بطلت الاضافة، لان الفصل بين الجار والمجرور بالظرف وحرف الجر لا يجوز في اختيار الكلام، فعدل الي النصب. 
 لامتناع الفصل بينهما، قال الشاعر:
 []
 كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار احتمل
 والتقدير: كم فضل، الا انه لما فصل بينهما بنالني منهم نصب "فضلا" فرارا من الفصل بين الجار والمجرور، وقال الاخر:
 []
 تءم سنانا وكم دونه ... من الارض محدودبا غارها
 والتقدير: كم محدودب غارها دونه من الارض، الا انه لما فصل بينهما نصب "محدودبا" وان لم يقصد الاستفهام؛ لءلا يفصل بين الجار والمجرور، وانما عدل الي النصب لان "كم" تكون بمنزلة عدد ينصب ما بعده، ولم يمتنع النصب بالفصل كما امتنع الجر؛ لان الفصل بين الناصب والمنصوب له نظير في كلام العرب، بخلاف الفصل بين الجار والمجرور؛ فانه ليس له نظير في 
 كلام العرب؛ فكان ما صرنا اليه اولي مما صرتم اليه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما احتجوا به من قوله:
 []
 كم بجود مقرف نال العلي
 فالكلام عليه من وجهين؛ احدهما: ان الرواية الصحيحة "مقرف" بالرفع بالابتداء، وما بعدها الخبر، وهو قوله "نال العلي". والثاني : ان هذا جاء في الشعر شاذا؛ فلا يكون فيه حجة، وهذا هو الجواب عن البيت الاخر.
 واما قولهم "ان خفض الاسم بعد كم بتقدير من، والتقدير مع وجود الفصل كما هو مع عدمه" قلنا: لا نسلم ان جر الاسم بعد كم بتقدير من، بل العامل فيه كم؛ لانها عندنا بمنزلة عدد يضاف الي ما بعده، وعند المحققين من اصحابكم انها بمنزلة رب؛ فيخفضون بها الاسم الذي بعدها كرب.
 والذي يدل علي فساد ما ذهبتم اليه ان حرف الجر لا يجوز ان يعمل مع الحذف، وانما يجوز ان يعمل حرف الجر مع الحذف في مواضع يسيرة علي خلاف الاصل، اذا حذف الي عوض وبدل، كرب بعد الواو والفاء وبل، علي انكم تزعمون ان حرف الجر غير مقدر بعد هذه الحروف، وانما هي العاملة بطريق النيابة عن حرف الجر، لا حرف الجر، وقد بينا ذلك مستوفي في موضعه.
 وقولهم: "انها لو كانت بمنزلة عدد ينصب ما بعده كثلاثين ونحوه لكان ينبغي ان لا يجوز الفصل بينها وبين معمولها؛ لان ثلاثين لا يجوز ان يفصل بينها وبين معمولها" قلنا: انما جاز الفصل بين كم [] ومميزها جوزا حسنا دون "ثلاثين" ونحوه لان كم منعت بعض ما لثلاثين من التصرف؛ فجعل هذا عوضا مما منعته، الا تري ان "ثلاثين" تكون فاعلة لفظا ومعني، كقولك: ذهب ثلاثون، وتقع مفعوله في رتبتها، كقولك: اعطيت ثلاثين، ولا يكون ذلك في كم، فلما منعت كم بعض ما لثلاثين من التصرف جعل لها ضرب من التصرف لا يكون لثلاثين؛ ليقع التعادل بينهما، علي انه قد جاء الفصل بين ثلاثين ومميزها في الشعر، قال الشاعر:
 []
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا 
 يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا
 ففصل بين "ثلاثين" وبين مميزها بالجار والمجرور، وان كان قليلا لا يقاس عليه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل تجوز اضافة النيف الي العشرة] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز اضافة النيف الي العشرة، نحو: خمسة عشر. وذهب البصريون الي انه لا يجوز.
 اما الكوفين فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه قد جاء ذلك عنهم في استعمالهم، قال الشاعر:
 []
 كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته
 ولان النيف اسم مظهر كغيره من الاسماء المظهرة؛ فجاز اضافته الي ما بعده كساءر الاسماء المظهرة التي تجوز اضافتها.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ذلك لانه قد جعل الاسمان اسما واحدا، فكما لا يجوز ان يضاف الاسم الواحد بعضه الي بعض، فكذلك ههنا. 
 وبيان هذا ان الاسمين لما ركبا دلا علي معني واحد، والاضافة تبطل ذلك المعني، الا تري انك اذا قلت "قبضت خمسة عشرة" من غير اضافة دل علي انك قد قبضت خمسة وعشرة، واذا اضفت فقلت "قبضت خمسة عشر" دل علي انك قد قبضت الخمسة دون العشرة، كما لو قلت "قبضت مال زيد" فان المال يدخل في القبض دون زيد، وكذلك "ضربت غلام عمرو" فان الضرب يكون للغلام دون عمرو، فلما كانت الاضافة تبطل المعني المقصود من التركيب وجب ان لا تجوز.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما انشدوه من قوله:
 []
 بنت ثماني عشرة من حجته
 فلا يعرف قاءله، ولا يءخذ به، علي انا نقول: انما صرفه لضرورة الشعر ورده الي الجر لان "ثماني عشرة"؛ لما كانا بمنزلة اسم واحد، وقد اضيف اليهما بنت في قوله: "بنت ثماني عشرة" رد الاعراب الي الاصل باضافة بنت اليهما، لا باضافة ثماني الي عشرة، وهم اذا صرفوا المبني للضرورة ردوه الي الاصل، قال الشاعر:
 []
 سلام الله يا مطرا عليها ... وليس عليك يا مطر السلام 
 وجميع ما يروي من هذا فشاذ لا يقاس عليه.
 واما قولهم "ان النيف اسم مظهر كغيره من الاسماء التي يجوز اضافتها؛ فجاز اضافته كساءر الاسماء المظهرة التي يجوز اضافتها" قلنا: الا انه مركب، والتركيب ينافي الاضافة؛ لان التركيب ان يجعل الاسمان اسما واحدا، لا علي جهة الاضافة؛ فيدلان علي مسمي واحد، بخلاف الاضافة؛ فان المضاف يدل علي مسمي، والمضاف اليه يدل علي مسمي اخر ؛ واذا كان التركيب ينافي الاضافة، كما ان الاضافة تنافي التركيب علي ما بينا؛ وجب ان لا تجوز اضافة النيف الي العشرة لاستحالة المعني، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في تعريف العدد المركب وتمييزه] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ان يقال في خمسة عشر درهما: "الخمسة العشر درهما، والخمسة العشر الدرهم". وذهب البصريون الي انه لا يجوز ادخال الالف واللام في العشر، ولا في الدرهم، واجمعوا علي انه يجوز ان يقال "الخمسة عشر درهما" بادخال الالف واللام علي الخمسة وحدها.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه قد صح عن العرب ما يوافق مذهبنا، ولا خلاف في صحة ذلك عنهم، وقد حكي ذلك ابو عمرو عن ابي الحسن الاخفش عن العرب، واذا صح ذلك النقل وجب المصير اليه، واعتمادهم في هذه المسالة علي النقل؛ لان قياسهم فيها ضعيف جدا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز دخول الالف واللام الا علي الاسم الاول لان الاسمين لما ركب احدهما مع الاخر تنزلا منزلة اسم واحد، واذا تنزلا منزلة اسم واد فينبغي ان لا يجمع فيه بين علامتي تعريف، وان 
 يلحق الاسم الاول منهما؛ لان الثاني يتنزل منزلة بعض حروفه، وكذلك عرفت العرب الاسم المركب، قال ابن احمر:
 []
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 فقال "الخازبار" فادخل الالف واللام علي الاسم الاول، ولم يكرره فيقول "الخازالباز" ولم يحك ذلك عنهم في شعر ولا في كلام، والخاز باز ههنا: اراد به صوت الذبابا، ويقال "جن الذباب" اذا طار وهاج، وقيل: المراد بالخازبار نبت، كما قال الشاعر.
 []
 رعيتها اكرم عود عودا ... الصل والصفصل واليعضيدا 
 والخازباز السنم المجودا ... بحيث يدعو عامر مسعودا
 ويقال"جن النبات" اذا خرج زهره. والخاز باز ايضا: داء في اللهازم، قال الشاعر:
 []
 يا خازباز ارسل اللهازما ... اني اخاف ان تكون لازما
 والخازباز فيم يقال ايضا: السنور، وفي الخازباز سبع لغات: خازباز، وخازباز وخازباز، وخازباز، وخازباز، وخازباء مثل نافقاء وخزباز مثل سرداح قال الشاعر:
 []
 مثل الكلاب تهر عند درابها ... ورمت لهازمها من الخزباز
 وانما لم يجز دخول الالف واللام علي "درهم" لانه منصوب علي التمييز، والتمييز لا يكون الا نكرة، وانما وجب ان يكون نكرة لان الغرض ان يميز المعدود به من غيره، وذلك يحصل بالنكرة التي هي الاخف، فكانت اولي من المعرفة التي هي الاثقل.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما حكوه عن العرب فلا حجة لهم فيه؛ لقلته في الاستعمال وبعده عن القياس: اما قلته في الاستعمال فظاهر؛ لانه انما جاء شاذا عن بعض العرب؛ فلا يعتد به لقلته وشذوذه، فصار 
 بمنزلة دخول الالف واللام في قول الشاعر:
 []
 يقول الخنا، وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع
 ويستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن جحره بالشيحة اليتقصع
 اراد الذي يتقصع، فكما لا يجوز ان يقال ان الالف واللام يجوز دخولهما علي الفعل لمجيءه ههنا لقلته وشذوذه فكذلك ايضا لا يجوز ان يحتج بذلك لقلته وشذوذه، وكما قال الشاعر:
 []
 يا ليت ام العمرو كانت صاحبي ... مكان من اشتي علي الركاءب
 اراد "ام عمرو". وكما قال الاخر:
 []
 باعد ام العمرو من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها 
 وكما قال الاخر:
 []
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله
 وكما قال الاخر:
 []
 اما ودماء ماءرات تخالها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما 
 وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح ابن مريما
 لقد ذاق منا عامر يوم لعلع ... حساما اذا ما هز بالكف صمما
 اراد "وبنسر" بدليل قوله تعالي: {ويعوق ونسرا} {نوح: ] وكما قال الاخر:
 []
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر 
 اراد "بنات اوبر" وكما قال الاخر:
 []
 واني حبست اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 اراد "وامس" ولهذا تركه علي جهته الاولي مكسورا، وكما قال الاخر:
 []
 فان الاولاء يعلمونك منهم 
 [] اراد "اولاء" فكما ان زيادة الالف واللام في هذه المواضع لا تدل علي جواز زيادتها في اختيار الكلام فلا يجوز ان يقال في زيد الزيد وفي عمرو العمرو؛ لمجيءه شاذا، فكذلك ههنا، واما بعده عن القياس فقد بيناه في دليلنا، والله اعلم. 
  مسالة القول في اضافة العدد المركب الي مثله
 ...
   
 مسالة: [القول في اضافة العد المركب الي مثله] 
 ذهب الكوفيون الي انه لا يجوز ان يقال "ثالث عشر ثلاثة عشر"
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز ان يقال "ثالث عشر ثلاثة عشر"
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: اجمعنا علي انه لا يمكن ان يبني من لفظ ثلاثة عشر فاعل، وانما يمكن ان يبني من لفظ احدهما، وهو العدد الاول الذي هو الثلاثة، ولا يمكن ان يبني من لفظ العدد الثاني وهو العشر فذكر العشر مع ثالث لا وجه له.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الاصل ان يقال "ثالث عشر ثلاثة عشر" وقد جاء عن العرب، فاذا ساعده النقل والقياس وهو الاصل وجب ان يكون جاءزا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انه لا يمكن ان يبني منهما فاعل، وانما يمكن ان يبني من احدهما" قلنا: هذا هو الحجة عليكم؛ فانه لما لم يمكن ان يبني منهما وبني من احدهما احتيج الي ذكر الاخر؛ ليتميز ما هو واحد ثلاثة مما هو واحد ثلاثة عشر، فاتي باللفظ كله، والله اعلم. 
 $  مسالة: [المنادي المفرد العلم؛ معرب او مبني؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاسم المنادي المعرف المفرد معرب مرفوع بغير تنوين. وذهب الفراء من الكوفيين الي انه مبني علي الضم، وليس بفاعل ولا مفعول. وذهب البصريون الي انه مبني علي الضم، وموضعه النصب؛ لانه مفعول.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانا وجدناه لا معرب له يصحبه من رافع ولا ناصب ولا خافض، ووجدناه مفعول المعني؛ فلم نخفضه لءلا يشبه المضاف، ولم ننصبه لءلا يشبه ما لا ينصرف؛ فرفعناه بغير تنوين ليكون بينه وبين ما هو مرفوع برافع صحيح فرق، فاما المضاف فنصبناه لانا وجدنا اكثر الكلام منصوبا؛ فحملناه علي وجه من النصب لانه اكثر استعمالا من غيره.
 واما الفراء فتمسك بان قال: الاصل في النداء ان يقال "يا زيداه "، كالندبة؛ فيكون الاسم بين صوتين مديدين وهما "يا" في اول الاسم، والالف في اخره والاسم فيه ليس بفاعل ولا مفعول ولا مضاف اليه، فلما كثر في كلامهم استغنوا بالصوت الاول وهو "يا" في اوله عن الثاني وهو الالف في اخره، فحذفوها وبنوا اخر الاسم علي الضم تشبيها بقبل وبعد؛ لان الالف لما حذفت وهي مرادة معه، والاسم كالمضاف اليها اذا كان متعلقا بها؛ اشبه اخره اخر ما حذف منه المضاف اليه وهو مراد معه نحو "جءت من قبل ومن بعد" اي من قبل ذلك ومن بعد ذلك، قال الله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: ] اي من قبل ذلك ومن بعد ذلك؛ فكذلك ههنا.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "لو كانت الالف في اخر المنادي بمنزلة المضاف 
 اليه لوجب ان تسقط نون الجمع معها في نحو "واقنسروناه" لانا نقول: نحن لا نجوز ندبة الجمع الذي علي هجاءين؛ فلا يجوز عندنا ندبة "قنسرون" بحذف النون ولا اثباتها كما لا يجوز تثنيته ولا جمعه.
 قالوا: ولا يجوز ايضا ان يقال "ان هذا يبطل بالمنادي المضاف، نحو: يا عبد عمرو؛ فانه يفتقر في باب الصوت الي ما يفتقر اليه المفرد؛ فكان ينبغي ان يقال: يا عبد عمرو بالضم لان اصله: يا عبد عمراه" لانا نقول: انما لم يقدر ذلك في المنادي المضاف لاجل طوله، بخلاف المفرد، فبان الفرق بينهما.
 واما المضاف فانما وجب ان يكون مفتوحا لان الاسم الثاني حل محل الف الندبة في قولك "يا زيداه" والدال في "يا زيداه" مفتوحة، فبقيت الفتحة علي ما كانت في "يا عبد عمرو" كما كانت في "يا زيداه" والمضموم ههنا بمنزلة المنصوب، والمنصوب بمنزلة المندوب، ولا يقال انه نصب بفعل ولا اداة.
 قال: والذي يدل علي ان المفرد بمنزلة المضاف امتناع دخول الالف واللام عليه، والذي يدل علي انه ليس منصوبا بفعل امتناع الحال ان تقع معه؛ فلا يجوز ان يقال "يازيد راكبا"، والذي يدل علي انه بمنزلة المضاف وان افرد حملك نعته علي النصب نحو "يا زيد الظريف" كما يحمل نعته علي الرفع نحو: "يا زيد الظريف".
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه مبني وان كان يجب في الاصل ان يكون معربا لانه اشبه كاف الخطاب، وكاف الخطاب مبنية؛ فكذلك ما اشبهها. ووجه الشبه بينهما من ثلاثة اوجه: الخطاب، والتعريف، والافراد، فلما اشبه كاف الخطاب من هذه الاوجه وجب ان يكون مبنيا كم ان كاف الخطاب مبنية.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما وجب ان يكون مبنيا لانه وقع موقع اسم الخطاب؛ لان الاصل في "يا زيد" ان تقول: يا اياك، او يا انت؛ لان المنادي لما كان مخاطبا كان ينبغي ان يستغني عن ذكر اسمه ويءتي باسم الخطاب فيقال: "يا اياك" او "يا انت" كما قال الشاعر:
 []
 يا مر يا ابن واقع يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا 
 حتي اذا اصطبحت واغتبقتا ... اقبلت معتادا لما تركتا
 قد احسن الله وقد اساتا
 فلما وقع الاسم المنادي موقع اسم الخطاب وجب ان يكون مبنيا كما ان اسم الخطاب مبني، وانما وجب ان يكون مبنيا علي الضم لوجهين:
 احدهما: انه لا يخلو: اما ان يبني علي الفتح، او الكسر، او الضم، بطل ان يبني علي الفتح لانه كان يلتبس بما لا ينصرف، وبطل ان يبني علي الكسر لانه كان يلتبس بالمضاف الي النفس، واذا بطل ان يبني علي الفتح وان يبني علي الكسر تعين ان يبني علي الضم.
 والوجه الثاني: انه بني علي الضم فرقا بينه وبين المضاف؛ لانه ان كان مضافا الي النفس كان مكسورا، وان كان مضافا الي غيرك كان منصوبا؛ فبني علي الضم؛ لءلا يلتبس بالمضاف؛ لانه لا يدخل المضاف.
 وانما قلنا "انه في موضع نصب" لانه مفعول؛ لان التقدير في قولك "يا زيد" ادعو زيدا، او انادي زيدا، فلما قامت "يا" مقام ادعو عملت عمله، والذي يدل علي انها قامت مقامه من وجهين؛ احدهما: انها تدخلها الامالة نحو "يا" 
 زيد، ويا عمرو" والامالة انما تكون في الاسم والفعل، دون الحرف، فلما جازت فيها الامالة دل علي انها قد قامت مقام الفعل، والوجه الثاني: ان لام الجر تتعلق بها نحو "يا لزيد، ويا لعمرو" فان هذه اللام لام الاستغاثة، وهي حرف جر؛ فلو لم تكن "يا" قد قامت مقام الفعل والا لما جاز ان يتعلق بها حرف الجر؛ لان الحرف لا يتعلق بالحرف، فدل علي انها قد قامت مقام الفعل، ولهذا زعم بعض النحويين ان فيها ضميرا كالفعل.
 وذهب بعض البصريين الي ان "يا" لم تقم مقام ادعو، وان العامل في الاسم المنادي ادعو المقدر، دون يا، والذي عليه الاكثرون هو الاول.
 فاذا ثبت بهذا انه منصوب، الا انهم بنوه علي الضم لما ذكرنا.
 والذي يدل علي انه في موضع نصب انك تقول في وصفه "يا زيد الظريف" بالنصب حملا علي الموضع، كما تقول "يا زيد الظريف" بالرفع حملا علي اللفظ، كما تقول "مررت بزيد الظريف والظريف" فالجر علي اللفظ، والنصب علي الموضع، فكذلك ههنا: نصب لان المنادي المفرد في موضع نصب لانه مفعول، وهذا هو الاصل في كل منادي، ولهذا لما لم يعرض للمضاف والمشبه بالمضاف ما يوجب بناءهما كالمفرد بقيا علي اصلهما في النصب.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين، اما قولهم "ان المنادي لا معرب له يصحبه" قلنا: لا نسلم، وقد بينا ذلك في دليلنا.
 وقولهم "انا رفعناه" قلنا: وكيف رفعتموه ولا رافع له؟ وهل لذلك قط نظير في العربية؟ واين يوجد فيها مرفوع بلا رافع او منصوب بلا ناصب او مخفوض بلا خافض؟ وهل ذلك الا تحكم محض لا يستند الي دليل؟! ثم نقول: ولم رفعتموه بلا تنوين؟ قولهم "ليكون بينه وبين ما هو مرفوع برافع فرق" قلنا: هذا باطل؛ فان فيما يرفع بغير تنوين ما هو صحيح الاعراب، وذلك الاسم الذي لا ينصرف.
 وقولهم "انا حملنا المضاف علي لفظ المنصوب لكثرته في الكلام" قلنا: هذا يبطل بالمفرد؛ فانه كان ينبغي ان يحمل علي النصب لكثرته في الكلام، فلما لم يحمل المفرد علي النصب دل علي انه ليس لهذا التعليل اصل.
 واما قول الفراء "ان الاصل في النداء ان يقال يا زيداه كالندبة" فمجرد دعوي يفتقر الي دليل.
 وقوله "ان الالف المزيدة في اخره بمنزلة المضاف اليه، فلما حذفوها بنوه علي الضم، كما اذا حذف المضاف اليه من قبل ومن بعد" قلنا: هذا يبطل
 
 بالمنادي المضاف، نحو "يا عبد عمرو" فانه يفتقر في باب الصوت الي ما يفتقر اليه المفرد؛ فكان يجب ان يقال "يا عبد عمرو" بالضم، لان اصله يا عبد عمرواه.
 قوله "انما لم يقدر ذلك في المنادي المضاف لطوله" قلنا: هذا باطل؛ لان الطول لا يمنع تقرير الكلمة علي حقها من تقدير الصوت في اوله واخره؛ لانه لا فرق في باب النداء بين طويل الاسماء وقصيرها، الا تري انك لو ناديت رجلا اسمه قرعبلانة او هزنبران او اشناندانة وما اشبه ذلك لوجب فيه الضم، وان كان اكثر حروفا من "يا عبد عمرو" فدل علي بطلان ما ذهب اليه.
 واما جعله نصب المضاف مبنيا علي فتح ما قبل الالف المزيدة في اخر المنادي فباطل ايضا بما اذا قال "يا خيرا من زيد" اذا كان مفردا مقصودا له، فانه لا يخلو: اما ان يحمل نصب خير علي الالف التي تدخل للصوت الرفيع، او علي غيره، فان قال "علي الالف" فكان ينبغي ان نقول "يا خيرا من زيد" وهذا لا يقوله احد، واذا لم تدخله الالف وقد نصب دل علي انه لم يحمل علي الالف، وانه محمول علي غيره.
 والذي يدل علي بطلان ما ذهب اليه من جعله الالف في اخر المنادي بمنزلة المضاف اليه انه لو كان كذلك لوجب ان تسقط نون الجمع معها في نحو: "واقنسروناه" قولهم "نحن لا نجوز ندبة الجمع الذي علي هجاءين فلا يجوز عندنا ندبة قنسرون بحذف النون ولا اثباتها" قلنا: هذا يلزمكم اذا جعلتم مكان الواو ياء، فانه يجوز عندكم ان تقولوا: واقنسريناه، وان امتنع عندكم واقنسروناه، وكلاهما لفظ الجمع.
 واما قوله "ان المفرد بمنزلة المضاف؛ بدليل امتناع دخول الالف واللام عليه" قلنا: لا نسلم ان امتناع دخول الالف واللام عليه لما ذكرت، وانما امتنع دخول الالف واللام عليه لان الاشارة اليه والاقبال عليه اغنت عن دخول الالف واللام عليه.
 واما قوله "الذي يدل علي انه ليس منصوبا بفعل امتناع الحال ان تقع معه" قلنا: لا نسلم ان امتناع الحال ان تقع معه انما كان لاجل العامل، ولكن لتناقض معني الكلام فيه، وذلك لانا لو قلنا "يا زيد راكبا" علي معني الحال لكان التقدير ان النداء في حال الركوب، وان لم يكن راكبا فلا نداء، وهذا مستحيل؛ لان النداء قد وقع بقوله "يا زيد" فان لم يكن راكبا لم يخرجه ذلك عن ان يكون قد 
 نادي زيدا بقوله: "يا زيد" وليس ذلك في ساءر الكلام، الا تري انك لو قلت: "اضرب زيدا راكبا" فلم تجده راكبا لم يجز ان تضربه، علي انه قد حكي ابو بكر بن السراج عن ابي العباس المبرد انه قال: قلت لابي عثمان المازني: ما انكرت من الحال للمدعو؟ قال: لم انكر منه شيءا، الا ان العرب لم تدع علي شريطة؛ فانهم لا يقولون "يا زيد راكبا" اي: ندعوك في هذه الحالة ونمسك عن دعاءك ماشيا؛ لانه اذا قال "يا زيد" فقد وقع الدعاء علي كل حال، قلت: فان احتاج اليه راكبا ولم يحتج اليه في غير هذه الحالة، فقال: الست تقول يا زيد دعاء حقا؟ فقلت: بلي، فقال: علي ما تحمل المصدر؟ قلت: لان قولي يا زيد كقولي ادعو زيدا؛ فكاني قلت: ادعو دعاء حقا، فقال: لا اري باسا بان تقول علي هذا: يا زيد راكبا، فالزم القياس، قال ابو العباس: وجدت انا تصديقا لهذا قول النابغة:
 []
 قالت بنو عامر: خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام 
 وقوله "والذي يدل علي انه بمنزلة المضاف وان افرد حملك نعته علي النصب نحو يا يزيد الظريف كما يحمل نعته علي الرفع نحو يا زيد الظريف" قلنا: لا نسلم ان نصب الوصف لان المفرد بمنزلة المضاف ، وانما نصبه لان الموصوف وان كان مبنيا علي الضم فهو في موضع نصب لانه مفعول؛ فنصب وصفه حملا علي الموضع كما رفع حملا علي اللفظ، وحمل الوصف والعطف علي الموضع جاءز في كلامهم كما يحمل علي اللفظ؛ ولهذا يجوز بالاجماع "ما جاءني من احد غيرك" بالرفع، كما يجوز بالجر، قال الله تعالي: {ما لكم من اله غيره} [الاعراف: ] بالرفع والجر؛ فالرفع علي الموضع، والجر علي اللفظ.
 قال الشاعر:
 []
 حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم
 فرفع "المظلوم" وهو صفة للمجرور الذي هو "المعقب" حملا علي الموضع؛ لانه في موضع رفع بانه فاعل، الا انه لما اضيف المصدر اليه دخله الجر للاضافة، وكذلك يجوز ايضا الحمل علي الموضع في العطف نحو "مررت بزيد وعمرا" كما يجوز "وعمرو" قال الشاعر:
 []
 فلست بذي نيرب في الصديق ... ومناع خير وسبابها
 ولا من اذا كان في جانب ... اضاع العشيرة فاغتابها 
 وقال الاخر وهو عقيبة الاسدي:
 []
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 فنصب "الحديد" حملا علي موضع "بالجبال" لان موضعها النصب بانها خبر ليس، ومن زعم ان الرواية "ولا الحديد" بالخفض فقد اخطا؛ لان البيت الذي بعده:
 ادبروها بني حرب عليكم ... ولا ترموا بها الغرض البعيدا
 والروي المخفوض لا يكون مع الروي المنصوب في قصيدة واحدة؛ وقال العجاج:
 []
 كشحا طوي من بلد مختارا ... من ياسه الياءس او حذارا 
 وقال الاخر:
 []
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 وقال الاخر ايضا:
 []
 الا حي ندماني عمير بن عامر ... اذا ما تلاقينا من اليوم او غدا 
 فنصب "غدا" حملا علي موضع "من اليوم" وموضعها نصب.
 والشواهد علي الحمل علي الموضع في الوصف والعطف اكثر من ان تحصي واوفر من ان تستقصي، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في نداء الاسم المحلي بال] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز نداء ما فيه الالف واللام نحو "يا الرجل ويا الغلام" وذهب البصريون الي انه لا يجوز.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه جاءز انه قد جاء ذلك في كلامهم، قال الشاعر:
 []
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسباني شرا 
 فقال: يا الغلامان "فادخل حرف النداء علي ما فيه الالف واللام.
 وقال الاخر:
 []
 فديتك يا التي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالود عني
 فقال "يا التي" فادخل حرف النداء علي ما فيه الالف واللام؛ فدل علي جوازه.
 والذي يدل علي صحة ذلك انا اجمعنا علي انه يجوز ان نقول في الدعاء "يا الله اغفر لنا" والالف واللام فيه زاءدان، فدل علي صحة ما قلناه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ذلك لان الالف واللام تفيد التعريف، و "يا" تفيد التعريف، وتعريفان في كلمة لا يجتمعان؛ ولهذا 
 لا يجوز الجمع بين تعريف النداء وتعريف العلمية في الاسم المنادي العلم نحو "يا زيد" بل يعري عن تعريف العلمية ويعرف بالنداء؛ لءلا يجمع بين تعريف النداء وتعريف العلمية، واذا لم يجز الجمع بين تعريف النداء وتعريف العلمية فلان لا يجوز الجمع بين تعريف النداء وتعريف الالف واللام اولي، وذلك لان تعريف النداء بعلامة لفظية، وتعريف العلمية ليس بعلامة لفظية، وتعريف الالف واللام بعلامة لفظية، كما ان تعريف النداء بعلامة لفظية، واذا لم يجز الجمع بين تعريف النداء وتعريف العلمية واحدهما بعلامة لفظية والاخر ليس بعلامة لفظية فلان لا يجو الجمع بين تعريف النداء وتعريف الالف واللام وكلاهما بعلامة لفظية كان ذلك من طريق الاولي.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قوله:
 []
 فيا الغلامان اللذان فرا
 فلا حجة لهم فيه؛ لان التقدير فيه "فيا ايها الغلامان" فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه، وكذلك قول الاخر:
 []
 فديتك يا التي تيمت قلبي
 حذف الموصوف واقام الصفة مقامه، علي ان هذا قليل، انا يجء في الشعر؛ [] فلا يكون فيه حجة، علي انه سهل ذلك ان الالف واللام من "التي" لا تنفصل منها، فنزلت بعض حروفها الاصلية، فيتسهل دخول حرف النداء عليها. واما قولهم "انا نقول في الدعاء يا الله" فالجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الالف واللام عوض عن همزة "اله" فتنزلت منزلة حرف من نفس الكلمة، واذا تنزلت منزلة حرف من نفس الكلمة جاز ان يدخل حرف النداء عليه، والذي يدل علي انها بمنزلة حرف من نفس الكلمة انه يجوز ان يقال في النداء "يا 
 الله "بقطع الهمزة، قال الشاعر:
 []
 مبارك هو ومن سماه ... علي اسمك اللهم يا الله
 ولو كانت كالهمزة التي تدخل مع لام التعريف لوجب ان تكون موصولة، فلما جاز فيها ههنا القطع دل علي انها نزلت منزلة حرف من نفس الكلمة، كما ان الفعل اذا سمي به فانه تقطع همزة الوصل منه نحو اضرب واقتل، تقول "جاءني اضرب، ورايت اضرب، ومررت باضرب" و "جاءني اقتل، ورايت اقتل، ومررت باقتل" بقطع الهمزة ليدل علي انها ليست كالهمزة التي كانت في الفعل قبل التسمية، وانها بمنزلة حرف من نفس الكلمة، فكذلك ههنا.
 والذي يدل علي ذلك انهم لو اجروا هذا الاسم مجري غيره مما فيه الف ولام لكانوا يقولون "يا ايها الله" كما يقولون "يا ايها الرجل" اما علي طريق الوجوب عندنا، او علي طريق الجواز عندكم، فلما لم يجز ان يقال ذلك علي كل حال دل علي صحة ما ذهبنا اليه. 
 والوجه الثاني: ان هذه الكلمة كثر استعمالها في كلامهم؛ فلا يقاس عليها غيرها.
 والوجه الثالث: ان هذا الاسم علم غير مشتق اتي به علي هذا المثال من البناء من غير اصل يرد اليه؛ فينزل منزلة ساءر الاسماء الاعلام، وكما يجوز دخول حرف النداء علي ساءر الاسماء الاعلام فكذلك ههنا.
 والمعتمد من هذه الاوجه هو الوجه الاول، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في الميم في "اللهم" اعوض من حرف النداء ام لا؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان الميم المشددة في "اللهم" ليست عوضا من "يا" التي للتنبيه في النداء. وذهب البصريون الي انها عوض من "يا" التي للتنبيه في النداء، والهاء مبنية علي الضم لانه نداء.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الاصل فيه "يا الله امنا بخير" الا انه لما كثر في كلامهم وجري علي السنتهم حذفوا بعض الكلام طلبا للخفة، والحذف في كلام العرب لطلب الخفة كثير؛ الا تري انهم قالوا "هلم، وويلمه" والاصل فيه: هل ام، وويل امه، وقالوا "ايش" والاصل: اي شء.
 وقالوا "عم صباحا" والاصل: انعم صباحا. وهذا كثير في كلامهم.
 قالوا: والذي يدل علي ان الميم المشددة ليست عوضا من "يا" انهم يجمعون بينهما، قال الشاعر:
 []
 اني اذا ما حدث الما ... اقول: يا اللهم، يا اللهما 
 وقال الاخر:
 []
 وما عليك ان تقولي كلما ... صليت او سبحت: يا اللهم ما
 اردد علينا شيخنا مسلما
 وقال الاخر:
 []
 غفرت او عذبت يا اللهما 
 فجمع بين الميم و "يا" ولو كانت الميم عوضا من "يا" لما جاز ان يجمع بينهما؛ لان العوض والمعوض لا يجتمعان.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانا اجمعنا ان الاصل "يا الله" الا انا لما وجدناهم اذا ادخلو الميم حذفوا "يا" ووجدنا الميم حرفين و "يا" حرفين، ويستفاد من قولك "اللهم" ما يستفاد من قولك "يا الله" دلنا ذلك علي ان الميم عوض من "يا"؛ لان العوض ما قام مقام المعوض، وههنا الميم قد افادت ما افادت "يا" فدل علي انها عوض منها، ولهذا لا يجمعون بينهما الا في ضرورة الشعر، علي ما سنبين في الجواب ان شاء الله تعالي.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الاصل يا الله امنا بخير، فحذفوا بعض الكلام لكثرة الاستعمال" قلنا: الجواب عن هذا من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: انه لو كان الامر كما زعمتم وان الاصل فيه يا الله امنا بخير لكان ينبغي ان يجوز ان يقال اللهمنا بخير، وفي وقوع الاجماع علي امتناعه دليل علي فساده.
 والوجه الثاني: انه يجوز ان يقال "اللهم امنا بخير" ولو كان الاول يراد به "ام" لما حسن تكرير الثاني؛ لانه لا فاءدة فيه.
 والوجه الثالث: انه لو كان الامر كما زعمتم لما جاز ان يستعمل هذا اللفظ الا فيما يءدي عن هذا المعني، ولا خلاف انه يجوز ان يقال "اللهم العنه، اللهم اخزه، اللهم اهلكه" وما اشبه ذلك، وقد قال الله تعالي: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} [الانفال: ] ولو كان الامر كما زعموا لكان التقدير: امنا بخير، ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، ولا شك ان هذا التقدير ظاهر الفساد والتناقض؛ لانه لا يكون امهم بالخير ان يمطر عليهم حجارة من السماء او يءتوا بعذاب اليم.
 وهذا الوجه عندي ضعيف، والصحيح من وجه الاحتجاج بهذه الاية انه لو كانت الميم من الفعل لما افتقرت ان الشرطية الي جواب في قوله: {ان كان هذا هو الحق من عندك} [الانفال: ] وكانت تسد مسد الجواب، فلما افتقرت الي الجواب في قوله: {فامطر علينا} [الانفال: ] دل انها ليست من الفعل. 
 يحتمل عندي وجها رابعا: انه لو كان الاصل "يا الله امنا بخير" لكان ينبغي ان يقال: اللهم وارحمنا، فلما لم يجز ان يقال الا "اللهم ارحمنا" ولم يجز "وارحمنا" دل علي فساد ما ادعوه.
 واما قولهم "ان هلم اصلها هل ام" قلنا: لا نسلم، وانما اصلها "ها المم" فاجتمع ساكنان: الالف من "ها" واللام من "المم" فحذفت الالف لالتقاء الساكنين، ونقلت ضمة الميم الاولي الي اللام، وادغمت احدي الميمين في الاخري، فصار هلم.
 وقولهم "الدليل علي ان الميم ليست عوضا من يا انهم يجمعون بينهما كقوله:
 []
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما
 وقول الاخر:
 []
 وما عليك ان تقولي كلما ... سبحت او صليت يا اللهم ما"
 فنقول: هذا الشعر لا يعرف قاءله؛ فلا يكون فيه حجة، وعلي انه ان صح عن العرب فتقول: انما جمع بينهما لضرورة الشعر، وسهل الجمع بينهما للضرورة ان العوض في اخر الاسم، والمعوض في اوله، والجمع بين العوض والمعوض منه جاءز في ضرورة الشعر، قال الشاعر:
 []
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام 
 فجميع بين الميم والواو وهي عوض منها لضرورة الشعر، فجمع بين العوض والمعوض، فكذلك ههنا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يجوز ترخيم المضاف بحذف اخر المضاف اليه؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان ترخيم المضاف جاءز، ويوقعون الترخيم في اخر الاسم المضاف اليه، وذلك نحو قولك "يا ال عام" في يا ال عامر، و "يا ال مال" في يا ال مالك، وما اشبه ذلك. وذهب البصريون الي ان ترخيم المضاف غير جاءز.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان ترخيم المضاف جاءز انه قد قال جاء في استعمالهم كثيرا، قال زهير بن ابي سلمي
 []
 خذوا حظكم يا ال عكرم واحفظوا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر 
 اراد "يا ال عكرمة" الا انه حذف التاء للترخيم، وهو عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، وهو ابو قباءل كثيرة من قيس. وقال الاخر:
 []
 اب عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي ميته فيجيب
 اراد "ابا عروة". وقال الاخر:
 []
 اما تريني اليوم ام حمز ... قاربت بين عنقي وجمزي 
 اراد "ام حمزة" والشواهد علي هذا كثيرة جدا، فدل علي جوازه. ولان المضاف [] والمضاف اليه بمنزلة الشء الواحد، فجاز ترخيمه كالمفرد.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان ترخيم المضاف غير جاءز انه لم توجد فيه شروط الترخيم، وهي: ان يكون الاسم منادي، مفردا معرفة، زاءدا علي ثلاثة احرف. والدليل علي اعتبار هذه الشروط: اما شرط كونه منادي فظاهر؛ لانهم لا يرخمون في غير النداء الا في ضرورة الشعر، الا تري انهم لا يقولون في حالة الاختيار في غير النداء "قام عام" في عامر، ولا "ذهب مال" في مالك، فدل علي انه شرط معتبر. واما شرط كونه مفردا فظاهر ايضا؛ لان النداء يءثر فيه البناء، ويغيره عما كان عليه قبل النداء، الا تري انه كان معربا فصار مبنيا؟ فلما غيره النداء عما كان عليه من الاعراب قبل النداء جاز فيه الترخيم؛ لانه تغيير، والتغيير يءنس بالتغيير؛ فاما ما كان مضافا فان النداء لم يءثر فيه البناء ولم يغيره عما كان عليه قبل النداء ؛ الا تري انه معرب بعد النداء كما هو معرب قبل النداء؟ واذا كان الترخيم انما سوغه تغيير النداء، والنداء لم يغير المضاف؛ فوجب ان لا يدخله الترخيم؛ فصار هذا بمنزلة حذف الياء في النسب من باب فعيلة وفعيلة كقولهم في النسب الي جهينة "جهني" والي ربيعة "ربعي" واثباتها في باب فعيل وفعيل كقولهم في النسب الي قشير "قشيري" والي جرير "جريري" فان الياء انما حذفت من باب فعيلة وفعيلة ومن فعيل وفعيل لان النسب اثر فيه وغيره بحذف تاء التانيث منه، والتغيير يءنس بالتغيير، بخلاف باب فعيل وفعيل؛ فان النسب لم يءثر فيه تغييرا، فلم يحذف منه الياء، فاما قولهم في النسب الي قريش "قرشي" والي هذيل "هذلي" والي ثقيف "ثقفي" بحذف الياء في احدي اللغتين فهو من الشاذ الذي لا يقاس عليه، واللغة الفصحي اثبات الياء، وهي ان تقول: قريشي، وهذيلي، وثقيفي، وهو القياس. قال الشاعر:
  
 بكل قريشي عليه مهابة ... سريع الي داعي الندي والتكرم 
 وقال الاخر:
 []
 هذيلية تدعو اذا هي فاخرت ... ابا هذليا من غطارفة نجد
 وكما ان الحذف ههنا انما اختص بما غيره النسب دون غيره، فكذلك الحذف ههنا للترخيم انما يختص بما غيره النداء وهو المفرد المعرفة دون المضاف والنكرة. واما شرط كونه زاءدا علي ثلاثة احرف فسنذكر ذلك في المسالة التي بعد هذه المسالة ان شاء الله تعالي.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما استشهدوا به من الايات فلا حجة فيه؛ لانه محمول عندنا علي انه حذف التاء لضرورة الشعر، والترخيم عندنا يجوز 
 لضرورة الشعر في غير النداء، قال الشاعر:
 []
 اودي ابن جلهم عباد بصرمته ... ان ابن جلهم امسي حية الوادي
 اراد "جلهمة" فحذف التاء لضرورة الشعر، وقال الاخر:
 []
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما 
 اراد: "امامة". وقال الاخر:
 []
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا 
 اراد "ابن حارثة" وقال الاخر:
 []
 ابو حنش يءرقني، وطلق ... وعمار، واونه اثالا
 اراد "اثالة". وزعم المبرد انه ليس في العرب اثالة ، وانما هو اثال. ونصبه علي تقدير: يذكرني اونة اثالان وقيل: نصبه لانه عطفه علي الياء والنون في "يءرقني" كانه قال: يءرقني واثال، وقال بعض بني عبس:
 []
 ارق لارحام اراها قريبة ... لحار بن كعب لا لجرم وراسب
 اراد "لحارث بن كعب" وعبس والحارث بن كعب بن ضبة اخوة فيما 
 يزعمون. وان كل حال فالترخيم في غير النداء للضرورة مما لا خلاف في جوازه، والشواهد عليه اشهر من ان تذكر، واظهر من ان تنكر، وكما ان الترخيم في ذلك كله لا يدل علي جوازه في حالة الاختيار، فكذلك جميع ما استشهدوا به من الابيات، واذا كان الترخيم يجوز لضرورة الشعر في غير النداء فلان يجوز ترخيم المضاف لضرورة الشعر في النداء كان ذلك من طريق الاولي.
 واما قولهم "ان المضاف والمضاف اليه بمنزلة الشء الواحد؛ فجاز ترخيمه كالمفرد" قلنا: هذا فاسد؛ لانه لو كان هذا معتبرا لوجب ان يءثر النداء في المضاف البناء كما يءثر في المفرد، فلما لم يءثر النداء فيه البناء دل علي فساد ما ذهبتم اليه والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يجوز ترخيم الاسم الثلاثي؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ترخيم الاسم الثلاثي اذا كان اوسطه متحركا، وذلك نحو قولك في عنق "يا عن" وفي حجر "يا حج" وفي كتف"ياكت" وذهب بعضهم الي ان الترخيم يجوز في الاسماء علي الاطلاق.
 وذهب البصريون الي ان ترخيم ما كان علي ثلاثة احرف لا يجوز بحال، واليه ذهب ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي من الكوفيين.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما جوزنا ترخيم ما كان علي ثلاثة احرف اذا كان اوسطه متحركا لان في الاسماء ما يماثله ويضاهيه نحو يد ودم، والاصل في يد يدي، وفي دم دمو في احد القولين، بدليل قولهم: دموان، وقد قال بعضهم: ان دما من ضوات الياء واحتج بقول الشاعر:
 []
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين 
 والاكثرون علي انه من ذوا ت الواو، الا انهم استثقلوا الحركة علي حرف العلة فيهما؛ لان الحركات تستثقل علي حرف العلة، فحذفوه طلبا للتخفيف وفرارا من الاستثقال، فبقيت يد ودم، فكذلك في محل الخلاف: الترخيم انما وضع للتخفيف بالحذف، والحذف قد جاز في مثله للتخفيف، فوجب ان يكون جاءزا. 
 قالوا: ولا يلزم علي كلامنا اذا كان الاوسط منه ساكنا؛ فانه لا يجوز ترخيمه وان كان له نظير نحو يد وغد؛ لانا نقول: انما لم يجز عندنا ترخيم ما كان الاوسط منه ساكنا نحو زيد وعمرو لانه اذا حذف الحرف الاخير وجب حذف الحرف الساكن الذي قبله؛ فيبقي الاسم علي حرف واحد، وذلك لا نظير له في كلامهم، بخلاف ما اذا كان اوسطه متحركا علي ما بينا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه لا يجوز ترخيمه وذلك انا اجمعنا علي ان الترخيم في عرف النحويين انما هو حذف دخل في الاسم المنادي اذا كثرت حروفه، طلبا للتخفيف، فاذا كان الترخيم انما وضع في الاصل لهذا المعني فهذا في محل الخلاف لا حاجة بنا اليه؛ لان الاسم الثلاثي في غاية الخفة؛ فلا يحتمل الحذف، اذ لو قلنا انه يخفف بحذف اخره لكان ذلك يءدي الي الاجحاف به؛ فدل علي ما قلناه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انما جوزنا ترخيمه لان في الاسماء ما يماثله، نحو يد ودم" فنقول: الجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: انا نقول: ان هذه الاسماء قليلة في الاستعمال، بعيدة عن القياس: فاما قلتها في الاستعمال فظاهر؛ لانها كلمات يسيرة معدودة، واما بعدها عن القياس فظاهر ايضا، وذلك لان القياس يقتضي ان لا يحذف؛ لان حرف العلة اذا كان متحركا فلا يخلو: اما ان يكون ما قبله ساكنا او متحركا، فان كان ساكنا فينبغي ان لا يحذف كما لا يحذف من ظبي ونحي وغزو ولهو؛ لان الحركات انما تستثقل علي حرف العلة اذا كان ما قبله متحركا لا ساكنا، وان كان ما قبله متحركا فينبغي ان يقلب الفا ولا يحذف، كقولهم: رحي، وعمي، وعصا، وقفا، الا تري ان الاصل فيها رحي وعمي وعصو وقفو؛ بدليل قولهم: رحيان، وعميان، وعصوان، وقفوان، الا انه لما تحركت الياء والواو، وانفتح ما قبلهما؛ قلبوا كل واحدة منهما الفا استثقالا للحركات علي حرف العلة مع تحرك ما قبله، الي غير ذلك مما لا يمكن احصاءه، وعلي هذا ساءر الثلاثي المقصور، واذا ثبت ان هذه الاسماء قليلة في الاستعمال بعيدة عن القياس فوجب ان لا يقاس عليها.
 والوجه الثاني: وهو ان نقول: قياس محل الخلاف علي يد ودم، ليس بصحيح، وذلك لانهم انما حذفوا الياء والواو لاستثقال الحركات عليهما؛ لانها تستثقل علي حرف العلة، اما في الترخيم فانما وضع الحذف فيه علي خلاف القياس؛ لتخفيف الاسم الذي كثرت حروفه، ولم يوجد ههنا؛ لانه اقل الاصول، وهي في غاية الخفة، فلو جوزنا ترخيمه لادي الي ان
 
 ينقص عن اقل الاصول والي الاجحاف به، وذلك لا يجوز.
 والذي يدل علي فساد ما ذهبوا اليه انه اذا كان الاوسط منه ساكنا فانه لا يجوز ترخيمه.
 قولهم "انما لم يجز ترخيمه اذا كان الاوسط منه ساكنا؛ لانه اذا حذف الحرف الاخير وجب حذف الساكن الذي قبله؛ فيبقي الاسم علي حرف واحد" قلنا: لا نسلم انه اذا كان قبل الاخر حرف ساكن انه يجب حذفه في الترخيم، وانما هذا شء ادعيتموه وجعلتموه اصلا لكم لا يشهد به نقل ولا قياس، وسنبين فساده في المسالة التي بعد هذه، ان شاء الله تعالي: 
 $  مسالة: [ترخيم الرباعي الذي ثالثه ساكن] 
 ذهب الكوفيون الي ان ترخيم الاسم الذي قبل اخره حرف ساكن يكون بحذفه وحذف الحرف الذي بعده، وذلك نحو قولك في قمطر "يا قم" وفي سبطر "ياسب" وما اشبه ذلك وذهب البصريون الي ان ترخيمه يكون بحذف الحرف الاخير منه فقط.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يرخم بحذف حرفين، وذلك لان الحرف الاخير اذا سقط من هذه الاسماء بقي اخرها ساكنا، فلو قلنا انه لا يحذف لادي ذلك الي ان يشابه الادوات وما اشبهها من الاسماء، وذلك لا يجوز.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان الترخيم يكون في هذه الاسماء بحذف حرف واحد اننا نقول: اجمعنا علي ان حركة الاسم المرخم باقية بعد دخول الترخيم كما كانت قبل دخول الترخيم من ضم وفتح وكسر، الا تري انك تقول في برثن "يا برث" وفي جعفر "يا جعف" وفي مالك "يا مال" وقد قرا بعض السلف "ونادوا يا مال ليقض علينا ربك" وذكر انها قراءة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فيبقي كل واحدة من هذه الحركات بعد دخول الترخيم كما كانت قبل وجود الترخيم في اقيس الوجهين، فكذلك ههنا، وهذا لان الحركات انما بقيت علي ما كانت عليه لينوي بها تمام الاسم، ولو لم يكن كذلك لكان يجب ان يحرك المرخم بحركة واحدة، فاذا ثبت ان الحركات 
 انما بقيت لينوي بها تمام الاسم فهذا المعني موجود في الساكن حسب وجوده في المتحرك؛ فينبغي ان يبقي علي ما كان عليه اذا كان ساكنا كما يبقي علي ما كان عليه اذا كان متحركا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: قولهم "لو اسقطنا الحرف الاخير لبقي ما قبله ساكنا فيشبه الادوات" وهي الحروف. قلنا: هذا فاسد؛ لانه لو كان هذا معتبرا لوجب ان يحذف الحرف المكسور؛ لءلا يشبه المضاف الي المتكلم، ولا خلاف ان هذا لا قاءل به؛ فدل علي فساد ما ذهبوا اليه، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في ندبة النكرة والاسماء الموصولة؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ندبة النكرة والاسماء الموصولة، وذهب البصريون الي انه لا يجوز ذلك..
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز ندبه النكرة والاسماء الموصولة، وذلك لان الاسم النكرة يقرب من المعرفة بالاشارة نحو "واراكباه" فجازت ندبته كالمعرفة، والاسماء الموصولة معارف بصلاتها كما ان الاسماء الاعلام معارف، وكما يجوز ندبه الاسماء الاعلام نحو زيد وعمرو فكذلك يجوز ندبه ما يشبهها ويقرب منها، والدليل علي صحة هذا التعليل ما حكي عنهم من قولهم: "وامن حفر بءر زمزماه" وما اشبه ذلك.
 واما البصريون فاحتجوا بان، قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ذلك لان الاسم النكرة مبهم لا يخص واحدا بعينه، والمقصود بالندبة ان يظهر النادب عذره في تفجعه علي المندوب ليساعد في تفجعه فيحصل التاسي بذلك فيخف ما به من المصيبة، وذلك انما يحصل بندبة المعرفة، لا بندبة النكرة، واذا كان ندبة النكرة ليس فيها فاءدة وجب ان تكون غير جاءزة، واما الاسماء الموصولة فانها ايضا مبهمة، فاشبهت النكرة؛ فوجب ان لا تجوز ندبتها كالنكرة.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الاشارة قد قربت الاسم النكرة من المعرفة فجازت ندبته كالمعرفة" قلنا: الا انه باق علي ابهامه، والمندوب يجب ان يندب باعرف اسماءه، واما الاسماء الموصولة وان كانت قد تخصصت بالصلة فانها لا تخلو عن ابهام؛ لان تخصيصها انما يحصل بالجمل، والجمل في الاصل نكرات. 
 واما ما حكوه من قولهم "وامن حفر بءر زمزماه" فهو من الشاذ الذي لا يقاس عليه، علي انا نقول: انما جاء مع شذوذه ههنا لانه كان معروفا، وهو عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد عرف بحفر بءر زمزم، وله يقول خويلد بن اسد:
 []
 اقول وما قولي عليكم بسبة ... اليك ابن سلمي انت حافر زمزم
 حفيرة ابراهيم يوم ابن هاجر ... وركضة جبريل علي عهد ادم
 فقال عبد المطلب: ما وجدت احدا ورث العلم الاقدم غير خويلد بن اسد؛ فلما كان عبد المطلب معروفا بحفرها تنزل الاسم الموصول الدال عليه منزلة اسمه العلم، والله اعلم 
 $  مسالة: [هل يجوز القاء علامة الندبة علي الصفة؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ان تلقي علامة الندبة علي الصفة، نحو قولك "وازيد الظريفاه" واليه ذهب يونس بن حبيب البصري وابو الحسن بن كيسان.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: اجمعنا علي انه يجوز ان نلقي علامة الندبة علي المضاف اليه، نحو قولك: "واعبد زيداه، واغلام عمراه" فكذلك ههنا؛ لان الصفة مع الموصوف بمنزلة المضاف مع المضاف اليه؛ فاذا جاز ان تلقي علامة الندبة علي المضاف اليه فكذلك يجوز ان تلقي علي الصفة.
 والذي يدل علي ذلك ما روي عن بعض العرب انه ضاع منه جمجمتان اي قدحان فقال "واجمجمتي الشاميتيناه" والقي علامة الندبة علي الصفة؛ فدل علي ما قلناه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ان تلقي علامة الندبة علي الصفة لان علامة الندبة انما تلقي علي ما يلحقه تنبيه النداء لمد الصوت، وليس ذلك موجودا في الصفة؛ لانها لا يلزم ذكرها مع الموصوف؛ فوجب ان لا يجوز وسنبين هذا في الجواب ان شاء الله تعالي.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انا اجمعنا علي انه يجوز ان تلقي علامة الندبة علي المضاف اليه فكذلك علي الصفة؛ لان الصفة مع الموصوف بمنزلة المضاف مع المضاف اليه"، قلنا: لا نسلم؛ فان المضاف لا يتم بدون ذكر المضاف اليه، بخلاف الموصوف مع الصفة فان الموصوف يتم بدون ذكر الصفة. الا تري انك لو قلت "عبد" في قولك عبد زيد او "غلام" في قولك غلام عمرو 
 لم يتم الا بذكر المضاف اليه، ولو قلت "زيد" في قولك هذا زيد الظريف يتم الموصوف بدون ذكر الصفة، وكنت في ذكرها مخيرا: ان شءت ذكرتها، وان شءت لم تذكرها، فبان الفرق بينهما.
 واما ما روي عن بعض العرب من قوله "واجمجمتي الشاميتيتاه" فيحتمل ان يكون الحاق علامة الندبة من قياس يونس، وعلي كل حال فهو من الشاذ الذي لا يعبا به ولا يقاس عليه، كقولهم "وامن حفر بءر زمزماه" وما اشبه ذلك، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [اسم لا المفرد النكرة، معرب او مبني؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاسم المفرد النكرة المنفي بلا معرب منصوب بها نحو "لا رجل في الدار"
 وذهب البصريون الي انه مبني علي الفتح.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه منصوب بها لانه اكتفي بها من الفعل؛ لان التقدير في قولك "لا رجل في الدار" لا اجد رجلا في الدار، فاكتفوا بلا من العامل، كما تقول "ان قمت قمت، وان لا فلا" اي وان لا تقم فلا اقوم، فلما اكتفوا بلا من العامل نصبوا النكرة به، وحذفوا التنوين بناء علي الاضافة.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما قلنا انه منصوب بها لان "لا" تكون بمعني غير، كقولك" زيد لا عاقل ولا جاهل" اي: غير عاقل وغير جاهل، فلما جاءت ههنا بمعني ليس نصبوا بها: ليخرجوها من معني غير الي معني ليس ويقع الفرق بينهما.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما اعملوها النصب لانهم لما اولوها النكرة ومن شان النكرة ان يكون خبرها قبلها نصبوا النكرة بغير تنوين.
 ومن النحويين من قال: انه منصوب لان "لا" انما عملت النصب لانها نقيضة ان؛ لان "لا" للنفي، و"ان" للاثبات، وهم يحملون الشء علي ضده، كما يحملوه علي نظيره، الا ان "لا" لما كانت فرعا علي "ان" في العمل، و "ان" تنصب مع التنوين نصبت "لا" من غير تنوين؛ لينحط الفرع عن درجة الاصل؛ لان الفروع ابدا تنحط عن درجات الاصول. 
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه مبني علي الفتح لان الاصل في قولك "لا رجل في الدار؟ " لا من رجل في الدار؛ لانه جواب من قال "هل من رجل في الدار؟ " فلما حذفت "من" من اللفظ وركبت مع لا تضمنت معني الحرف فوجب ان تبني، وانما بنيت علي حركة لان لها حالة تمكن قبل البناء، وبنيت علي الفتح لانه اخف الحركات.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انما قلنا انه منصوب بلا؛ لانها اكتفي بها عن الفعل" قلنا: هذا مجرد دعوي يفتقر الي دليل؛ ثم لو كان كما زعمتم لوجب ان يكون منونا.
 قولهم "حذف التنوين بناء علي الاضافة" قلنا: لو كان هذا صحيحا لوجب ان يطرد في كل ما يجوز اضافته من الاسماء المفردة المنونة، فلما قلتم انه يختص بهذا الموضع دون ساءر المواضع دل علي فساد ما ذهبتم اليه.
 واما قولهم "ان لا تكون بمعني غير، فلما جاءت بمعني ليس منصوبا بها ليخرجوها من معني غير" قلنا: ولم اذا كانت بمعني ليس ينبغي ان ينصب به؟ وهلا رفعوا بها علي القياس؛ فانهم يرفعون بها اذا كانت بمعني ليس، قال الشاعر:
 []
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح 
 اي ليس براح، وقال الاخر:
 []
 والله لولا ان تحس الطبخ ... بي الجحيم حين لا مستصرخ
 اي ليس مستصرخ هناك لنا.
 واما قولهم "انما اعملوها النصب لانهم لما اولوها النكرة ومن شان النكرة ان يكون خبرها مقدما عليها نصبوا بها النكرة" قلنا: ولم قلتم ذلك؟ وما وجه المناسبة بينه وبين النصب؟ ثم لو كان كما زعمتم وانه معرب منصوب لوجب ان يدخله التنوين ولا يحذف منه؛ لانه اسم معرب منصوب لوجب ان يدخله التنوين ولا يحذف منه؛ لانه اسم معرب ليس فيه ما يمنعه من الصرف، فلم منع من التنوين دل علي انه ليس بمعرب منصوب.
 وهذا هو الجواب عن قول من ذهب الي انه منصوب بلا؛ لانها نقيضة ان؛ فانه كان ينبغي ان يكون منونا.
 قولهم: "ان لا لما كانت فرعا علي ان في العمل، وان تنصب مع التنوين نصبت لا من غير تنوين؛ لينحط الفرع عن درجة الاصل". قلنا: هذا فاسد، وذلك لان التنوين ليس من عمل ان، وانما هو شء يستحقه الاسم في الاصل، وانما يستقيم هذا الكلام ان لو كان التنوين من عمل ان، ولا خلاف بين النحويين ان التنوين ليس من عملها، واذا لم يكن من عمل ان التي هي الاصل، فلا معني لحذفه مع "لا" التي هي الفرع لينحط الفرع عن درجة الاصل؛ لان الفرع انما ينحط عن درجة الاصل فيما كان من عمل الاصل، واذا لم يكن من عمل الاصل، فيجب 
 ان يكون ثابتا مع الفرع، كما كان ثابتا مع الاصل، ثم انحطاطها عن درجة "ان" قد ظهر في اربعة اشياء:
 احدها: ان ان تعمل في المعرفة والنكرة، ولا لا تعمل الا في النكرة دون المعرفة.
 والثاني: ان ان لا تركب مع الاسم لقوتها، ولا تركب مع الاسم لضعفها.
 والثالث: ان ان تعمل في الاسم مع الفصل بينها وبينه بالظرف وحرف الجر ، ولا لا تعمل مع الفصل بينها وبينه بالظرف ولا حرف الجر.
 والرابع: ان ان تعمل في الاسم والخبر عندنا، ولا انما تعمل في الاسم دون الخبر عند اهل التحقيق والنظر.
 فقد ظهر انحطاط لا عن درجة ان علي ما بينا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [هل تقع "من" لابتداء الغاية في الزمان؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "من" يجوز استعمالها في الزمان والمكان.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز استعمالها في الزمان.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجوز استعمال "من" في الزمان انه قد جاء ذلك في كتاب الله تعالي وكلام العرب، قال الله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} [التوبة: ] و {اول يوم} من الزمان، [و] قال الشاعر، وهو زهير بن ابي سلمي:
 []
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن دهر 
 فدل علي انه جاءز.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: اجمعنا علي ان "من" في المكان نظير مذ في الزمان؛ لان من وضعت لتدل علي ابتداء الغاية في المكان؛ كما ان مذ وضعت لتدل علي ابتداء الغاية في الزمان، الا تري انك تقول: "ما رايته مذ يوم الجمعة" فيكون المعني ان ابتداء الوقت الذي انقطعت فيه الرءية يوم الجمعة، كما تقول: "ما سرت من بغداد" فيكون المعني ما ابتدات بالسير من هذا المكان، فكما لا يجوز ان تقول "ما سرت مذ بغداد" فكذلك لا يجوز ان تقول "ما رايته من يوم الجمعة".
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {من اول يوم احق ان تقوم فيه} [التوبة: ] فلا حجة لهم فيه؛ لان التقدير فيه: من تاسيس اول يوم، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كما قال تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} [يوسف: ] والتقدير فيه: اهل القرية واهل العير، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وقال تعالي: {ولكن البر من امن بالله} [البقرة: ] وكقولهم: الجود حاتم، والشجاعة عنترة، والشعر زهير، اي: جود حاتم، وشجاعة عنترة، وشعر زهير، وكقولهم "بنو فلان يطءهم الطريق" اي: اهل الطريق، وقال الشاعر:
 []
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق 
 والتقدير فيه: بغام راحلتي بغام عناق، وقال الاخر:
 []
 لقد خفت حتي لا تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل
 والتقدير فيه: حتي لا تزيد مخافتي علي مخافة وعل، وهو من المقلوب، وتقديره: حتي لا تزيد مخافة وعل علي مخافتي، كما قال الاخر:
 []
 كانت فريضة ما تقول كما ... ان الزناء فريضة الرجم 
  ....................................................................................................................... 
 
 تقديره: كما ان الرجم فريضة الزناء:
 واما قول زهير:
 []
 اقوين من حجج ومن دهر
 فالرواية الصحية "مذ حجج ومذ دهر" ولءن سلمنا ما رويتموه "من حجج ومن دهر" فالتقدير فيه ايضا: من مر حجج ومن مر دهر، كما تقول: مرت عليه السنون، ومرت عليه الدهور، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه كما بينا في الاية، وقيل: ان "من" ههنا زاءدة، وهو قول ابي الحسن الاخفش؛ فانه يجوز ان تزاد في الايجاب، كما يجوز ان تزاد في النفي، ويحتج بقوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم} [نوح: ] اي يغفر لكم ذنوبكم، وبقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ] اي يغضوا من ابصارهم، ويحتج ايضا بقول الشاعر:
 []
 الا حي ندماني عمير بن عامر ... اذا ما تلاقينا من اليوم او غدا
 اراد اليوم او غدا، فكذلك ههنا: التقدير في قوله "من حجج ومن دهر" اي حججا ودهرا، فدل علي فساد ما ذهبوا اليه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [واو رب، هل هي التي تعمل الجر؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان واو رب تعمل في النكرة الخفض بنفسها واليه ذهب ابو العباس المبرد من البصريين. وذهب البصريون الي ان واو رب لا تعمل، وانما العمل لرب مقدرة.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الواو هي العاملة لانها نابت عن رب، فلما نابت عن رب وهي تعمل الخفض فكذلك الواو لنيابتها عنها، وصارت كواو القسم؛ فانها لما نابت عن الباء عملت الخفض كالباء، فكذلك الواو ههنا: لما نابت عن رب عملت الخفض كما تعمل رب، والذي يدل علي انها ليست عاطفة ان حرف العطف لا يجوز الابتداء به، ونحن نري الشاعر يبتدء بالواو في اول القصيدة، كقوله:
 []
 وبلد عامية اعماءه 
 وكقول الاخر:
 []
 وبلدة ليس بها انيس
 وما اشبه ذلك؛ فدل علي انها ليست عاطفة، فبان بهذا صحة ما ذهبنا اليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا: ان الواو ليست عاملة، وان العمل لرب مقدرة، وذلك لان الواو حرف عطف، وحرف العطف لا يعمل شيءا؛ لان الحرف انما يعمل اذا كان مختصا، وحرف العطف غير مختص؛ فوجب ان لا يكون عاملا، واذا لم يكن عاملا وجب ان يكون العامل رب مقدرة.
 والذي يدل علي انها واو العطف وان رب مضمرة بعدها انه يجوز ظهورها معها، نحو "ورب بلد" وسنبين ذلك مستوفي في الجواب.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انها لما نابت عن رب عملت عملها كواو القسم" قلنا: هذا فاسد؛ لانه قد جاء عنهم الجر باضمار رب من غير عوض منها، وذلك نحو قوله:
 []
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 وقال الاخر:
 []
 مثلك او خير تركت رذية ... تقلب عينيها اذا طار طاءر 
 والذي يدل علي فساد ما ذهبوا اليه ايضا انها تضمر بعد بل، قال الشاعر:
 []
 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت 
 اراد بل رب جوز، ولا يقول احد ان بل تجر. وكذلك تضمر بعد الفاء قال الشاعر:
 []
 فخور قد لهوت بهن عين
 وليست ناءبة عنها، ولا عوضا منها.
 والذي اعتمد عليه في الدليل علي ان هذه الاحرف التي هي الواو والفاء وبل ليست ناءبة عن رب ولا عوضا عنها انه يحسن ظهورها معها، فيقال "ورب بلد" و "بل رب بلد" و "فرب حور" ولو كانت عوضا عنها لما جاز ظهورها معها؛ لانه لا يجوز ان يجمع بين العوض والمعوض. الا تري ان واو القسم لما كانت عوضا عن الباء لم يجز ان يجمع بينهما؛ فلا يقال "وبالله لافعلن" وتجعلهما حرفي قسم، وكذلك ايضا التاء، لما كانت عوضا من الواو كما كانت الواو عوضا من الباء لم يجمع بينهما؛ فلا يقال: "وتالله" وتجعلهما حرفي قسم؛ لانه لا يجوز ان يجمع بين العوض والمعوض، فاما قوله تعالي: {وتالله لاكيدن اصنامكم} [الانبياء: ] 
 فالواو فيه واو عطف، وليست واو قسم؛ فلم يمتنع ان يجمع بينها وبين تاء القسم، فلما جاز الجمع بين الواو ورب دل علي انها ليست عوضا عنها، بخلاف واو القسم، وانها واو عطف.
 وقولهم "ان حرف العطف لا يجوز الابتداء به"، ونحن نري الشاعر يبتدء بالواو في اول القصيدة كقوله:
 []
 وبلد عامية اعماءه
 فنقول: هذه الواو واو عطف وان وقعت في اول القصيدة؛ لانها في التقدير عاطفة علي كلام مقدر، كانه قال: رب قفر طامس اعلامه سلكته، وبلد عامية اعماءه قطعته. يصف نفسه بركوب الاخطار وقطع المفاوز والقفاز، اشعارا بشهامته وشجاعته.
 واذ قد ثبت ما ذكرناه انها حرف عطف؛ فينبغي ان لا تكون عاملة، فدل علي ان النكرة بعدها مجرورة بتقدير رب علي ما بينا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في اعراب الاسم الواقع بعد "مذ" و "منذ"] 
 ذهب الكوفيون الي ان "مذ"، و "منذ" اذا ارتفع الاسم بعدهما ارتفع بتقدير فعل محذوف. وذهب ابو زكرياء يحيي بن زياد الفراء الي انه يرتفع بتقدير مبتدا محذوف. وذهب البصريون الي انهما يكونان اسمين مبتداين، ويرتفع ما بعدهما لانه خبر عنهما، ويكونان حرفين جارين فيكون ما بعدهما مجرورا بهما.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان الاسم بعدهما يرتفع بتقدير فعل محذوف انهما مركبان من "من" و "اذ" فتغيرا عن حالهما في افراد كل واحد منهما، فحذفت الهمزة ووصلت "من" بالذال وضمت الميم؛ للفرق بين حالة الافراد والتركيب. والذي يدل علي الاصل فيهما من واذ ان من العرب من يقول في منذ: "منذ" بكسر الميم؛ فكسر الميم يدل علي انها مركبة من من واذ، واذا ثبت انها مركبة من من واذ كان الرفع بعدهما بتقدير فعل؛ لان الفعل يحسن بعد اذ؛ والتقدير: ما رايته مذ مضي يومان، ومنذ مضي ليلتان، فاما اذا كان الاسم بعدهما مخفوضا كان الخفض بهما اعتبارا بمن، ولهذا المعني كان الخفض بمنذ اجود من مذ؛ لظهور نون من فيها تغليبا لمن، والرفع بمذ اجود لحذف نون من منها تغليبا لاذ، والذي يدل علي ان اصل مذ ومنذ واحد انك لو سميت بمذ لقلت في تصغيره "منيذ" وفي تكسيره "امناذ" فتعود النون المحذوفة؛ لان التصغير والتكسير يردان الاشياء الي اصولها كما نقول في تصغير منذ وتكسيره اذا سميت به.
 واما الفراء فاحتج بان قال: انما قلت ان الاسم يرتفع بعدهما بتقدير مبتدا 
 محذوف، وذلك لان مذ ومنذ مركبتان من من وذو التي بمعني الذي، وهي لغة مشهورة، قال قوال الطاءي:
 []
 قولا لهذا المرء ذو جاء ساعيا ... هلم فان المشرفي الفراءض
 اراد: الذي جاء، وقال فيها ايضا:
 []
 اظنك دون المال ذو جءت تبتغي ... ستلقاك بيض للنفوس قوابض
 اراد: الذي جءت تبتغي. وقال ملحة الجرمي:
 []
 يغادر محض الماء ذو هو محضه ... علي اثره ان كان للماء من محض 
 يروي العروق الباليات من البلي ... من العرفج النجدي ذو باد والحمض
 اراد: الذي هو محضه، والذي باد. وقال سنان بن الفحل:
 []
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 اراد: الذي حفرت والذي طويت؛ فلما ركبتا حذفت الواو من "ذو" اجتزاء بالضمة عنها؛ لانهم يجتزءون بالضمة عن الواو وبالكسرة عن الياء وبالفتحة عن الالف، قال الشاعر:
 []
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الشفاة 
 اذا ما اذهبوا الما بقلبي ... وان قيل الشقاة هم الاساة
 اراد "كانوا" فحذف الواو اجتزاء بالضمة. وقال الشاعر:
 []
 اذا ما شاء ضروا من ارادوا ... ولا يالوهم احد ضرارا 
 اراد "شاءوا"، وقال الاخر:
 []
 واخو الغوان متي يشا يضرمنه ... ويكن اعداء بعيد وداد
 اراد "الغواني"، وقال الاخر:
 []
 كفاك كف لا تليق درهما ... جودا، واخري تعط بالسيف الدما
 اراد"تعطي"، وقال الاخر:
 []
 ليس تخفي يسارتي قدر يوم ... ولقد يخف شيمتي اعساري 
 اراد" يخفي"، وقال الاخر:
 []
 لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم، وما حملت عاتقي
 بسيفي، وما كنا بنجد، وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق
 اراد "الوادي"، وقال الاخر وهو كعب بن مالك الانصاري:
 []
 ما بال هم عميد بات يطرقني ... بالواد من هند اذ نعدو عواديها؟ 
 اراد "بالوادي"، وقال ايضا:
 []
 ولكن ببدر ساءلوا عن بلاءنا ... علي الناد، والانباء بالغيب تبلغ
 اراد "علي النادي"، وقال الاخر:
 []
 ولا ادر من القي عليه رداءه ... علي انه قد سل عن ماجد محض
 اراد "ادري"، وقال الاخر:
 []
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف، ولا بليت، ولا لواني 
 اراد "بلهفا" فحذف الالف اجتزاء بالفتحة عنها، فكذلك ههنا: حذف الواو من "ذو" اجتراء بالضمة عنها، وصيرا كلمة واحدة، واذا كانا مركبتين من من وذو التي بمعني الذي؛ فالذي اسم موصول يفتقر الي صلة وعاءد، والصلة لا تخلو: اما ان تكون من مبتدا وخبر، او فعل وفاعل، فاذا قلت: "ما رايته مذ يومان" او "منذ ليلتان" فالتقدير فيه: ما رايته من الذي هو يومان، فحذف "هو" الذي هو المبتدا، وبقي الخبر الذي هو يومان، وحذف المبتدا من الاسم الموصول جاءز كقولك: "الذي اخوك زيد" اي: الذي هو اخوك زيد، والذي يدل علي جوازه قولهم: "ما انا بالذي قاءل لك شيءا" اي: ما انا بالذي انا قاءل لك شيءا، وهذا كثير في كلامهم، فاما اذا كان الاسم بعدهما مخفوضا فهو مخفوض بمن؛ ولهذا اذا ظهرت النون في منذ كان الاختيار الخفض، واذا لم تظهر كان الاختيار الرفع.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه مرفوع ما بعدهما لانه خبر عنهما، وذلك لان مذ ومنذ معناهما الامد، الا تري ان التقدير في قولك: "ما رايته مذ يومان، ومنذ ليلتان" اي: امد انقطاع الرءية يومان، وامد انقطاع الرءية ليلتان، والامد في موضع رفع بالابتداء؛ فكذلك ما قام مقامه، واذا ثبت انهما مرفوعان بالابتداء وجب ان يكون ما بعدهما خبرا عنهما، وانما بنيا لتضمنهما معني من والي، الا تري انك اذا قلت: "ما رايته مذ يومان، ومنذ ليلتان" كان معناه: ما رايته من اول هذا الوقت الي اخره، وبنيت مذ علي السكون لانه الاصل في البناء، وبنيت منذ علي الضم لانه لما وجب تحريكها لالتقاء الساكنين حركت بالضم؛ لان من كلامهم ان يتبعوا الضم الضم، كما قالوا: "رد يا فتي"، والشواهد علي ذلك كثيرة جدا، وقد ذكرنا ذلك في مواضعه؛ فلا يفتقر الي ذكره ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انهما مركبتان من من واذ" قلنا: لا نسلم، واي دليل يدل علي ذلك؟ وهل يمكن الوقوف عليه الا بوحي او تنزيل؟ وليس الي ذلك سبيل! 
 وقولهم: "ان من العرب من يقول في منذ منذ بكسر الميم" قلنا: اولا هذه لغة شاذة نادرة لا يعرج عليها؛ وليس فيها حجة علي انها مركبة من من واذ، وانما هي لغة نادرة بكسر كما جاءت اللغة الفصيحة المشهورة بالضم، فهو من جملة ما جاء علي لغتين الضم والكسر، والضم افصح، فاما ان تدل علي انها مركبة من من واذ فكلا!.
 وقولهم: "ان الرفع بعدهما يكون بتقدير فعل، والتقدير فيه: مذ مضي يومان، ومنذ مضي ليلتان، اعتبارا باذ، والخفض يكون بعدهما اعتبارا بمن" قلنا: هذا باطل؛ لان الحرفين اذا ركبا بطل عمل كل واحد منهما مفردا، وحدث حكم اخر، كما قلنا في "لولا، ولوما، والا" وما اشبه ذلك، وقد ذكرنا ذلك مستقصي في مسالة الاستثناء.
 وهذا هو الجواب عن قول الفراء "انهما مركبتان من من وذو التي بمعني الذي" والذي يبطل ما ذهب اليه الفراء ان "ذو" التي بمعني الذي انما تستعملها طيء خاصة، و "منذ يومان" بالرفع مستعمل في لغة جميع العرب، فكيف استعملت العرب قاطبة ذو بمعني الذي مع من علي زعمكم دون ساءر المواضع؟ وهل ذلك الا تحكم محض لا دليل عليه؟
 وقولهم: ان التقدير فيه من الذي هو يومان فحذف المبتدا الذي هو هو، كقولهم: الذي اخوك زيد، اي الذي هو اخوك" قلنا: وهذا ايضا لا يستقيم؛ لان حذف المبتدا من صلة الاسم الموصول لا يجوز في نحو "الذي اخوك زيد" اي: الذي هو اخوك، وانما يجوز ذلك جوازا ضعيفا اذا طال الكلام؛ كقولهم: "الذي راغب فيك زيد، وما انا بالذي قاءل لك شيءا"، وما اشبه ذلك، علي ان من النحويين من يجعل الحذف في هذا النحو ايضا شاذا لا يقاس عليه، واذا كان شاذا لا يقاس عليه مع طول الكلام فمع عدمه اولي؛ فدل علي فساد ما ذهب اليه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يعمل حرف القسم محذوفا بغير عوض؟]
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز الخفض في القسم باضمار حرف الخفض من غير عوض.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز ذلك الا بعوض، نحو الف الاستفهام، نحو قولك للرجل: "الله ما فعلت كذا" او هاء التنبيه نحو "هالله".
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه قد جاء عن العرب انهم يلقون الواو من القسم ويخفضون بها؛ قال الفراء: سمعناهم يقولون: "الله لتفعلن" فيقول المجيب: "الله لافعلن" بالف واحدة مقصورة في الثانية؛ فيخفض بتقدير حرف الخفض وان كان محذوفا، وقد جاء في كلامهم اعمال حرف الخفض مع الحذف، حكي يونس بن حبيب البصري ان من العرب من يقول: "مررت برجل صالح الا صالح فطالح" اي الا اكن مررت برجل صالح؛ فقد مررت بطالح، وروي عن رءبة بن العجاج انه كان اذا قيل له: كيف اصبحت؟ يقول "خير عافاك الله" اي بخير. قال الشاعر:
 []
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 فخفض "رسم" باضمار حرف الخفض، وقال الاخر:
 []
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني، ولا انت دياني فتخزوني 
 فخفض "لاه" بتقدير اللام، كانه قال: لله ابن عمك، وقال الاخر:
 []
 اجدك لست الدهر راءي رامة ... ولا عاقل الا وانت جنيب
 ولا مصعد في المصعدين لمنعج ... ولا هابط ما عنت هضب شطيب
 فخفض علي تقدير الباء، كانه قال "بمصعد"، وقال الاخر:
 []
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 وقال الاخر، وهو الفرزدق:
 []
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 فخفض "ناعب" باضمار حرف الخفض، وقال الفرزدق ايضا:
 []
 وما زرت سلمي ان تكون حبيبة ... الي، ولا دين بها انا طالبه 
 فخفض "دين" باضمار حرف الخفض.
 والذي يدل علي ذلك انكم تعملون رب مع الحذف بعد الواو والفاء وبل؛ فدل علي جوازه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: اجمعنا علي ان الاصل في حروف الجر ان لا تعمل مع الحذف، وانما تعمل مع الحذف، وانما تعمل مع الحذف في بعض المواضع اذا كان لها عوض، ولم يوجد ههنا، فبقينا فيما عداه علي الاصل، والتمسك بالاصل تمسك باستصحاب الحال، وهو من الادلة المعتبرة، ويخرج علي هذا الجر اذا دخلت الف الاستفهام وها التنبيه نحو: "الله ما فعل، وهالله ما فعلت" لان الف الاستفهام وها صارتا عوضا عن حرف القسم؛ والذي يدل علي ذلك انه لا يجوز ان يظهر معهما حرف القسم؛ فلا يقال: "اوالله" ولا "ها والله"؛ لانه لا يجوز ان يجمع بين العوض والمعوض، الا تري ان الواو لما كانت عوضا عن الباء لم يجز ان يجمع بينهما؛ فلا يجوز ان يقال: "بوالله لافعلن"؟ فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقولهم "الله لافعلن" فانما جاز ذلك مع هذا الاسم خاصة علي خلاف القياس لكثرة استعماله، كما جاز دخول حرف النداء عليه مع الالف واللام دون غيره من الاسماء لكثرة الاستعمال؛ فكذلك ههنا: جاز حذف حرف الخفض لكثرة الاستعمال مع هذا الاسم دون غيره، فبقينا فيما عداه علي الاصل. يدل علي ان هذا الاسم يختص بما لا يكون في غيره، الا تري انه يختص بالتاء كقوله تعالي: {وتالله لاكيدن اصنامكم} [الانبياء: ] وان كان لا يجوز دخول التاء في غيره، كما لا يجوز ادخال التاء 
 في "اسنتوا" الا في خلاف الخصب، ولا يقال "تالرحمن" ولا "تالرحيم" وكما ان ما حكاه ابو الحسن الاخفش من قوله "تربي" لا يدل علي جوازه لشذوذه وقلته؛ فكذلك قولهم "الله لافعلن" لا يدل علي جوازه في غيره، واختصاص هذا الاسم بهذا الحكم كاختصاص "لات" بحين، و "لدن" بغدوة، و "جاءت" بحاجتك في قولهم "ما جاءت حاجتك" فان لات لا تعمل الا في الحين، ولدن لا تنصب الا غدوة، وجاءت لا تنصب الا حاجتك، كانهم قالوا: ما صارت حاجتك، وكانت حاجتك، وادخلوا التاء علي ما اذ كان ما هو الحاجة كما قال بعضهم "من كانت امك" فنصب الام وانث من حيث اوقعها علي مءنث؛ ولان هذا الاسم علم فجاز ان يختص بما لا يكون في غيره؛ لان الاسماء الاعلام كثيرا ما يعدل ببعضها عن قياس الكلام، الا تري انهم قالوا "موهب، ومورق" ففتحوا العين وقياسها ان تكسر، وكذلك قالوا: "حيوة" بالواو وان كان قياسها ان تكون بالياء، وكذلك قالوا "مزيد، ومكوزة، ومدين" فصححوا وان كان القياس ان يعلوا؛ لان ما كان من الاسماء علي مفعل او مفعل؛ فانه يعتل لمجيءه علي وزن الفعل وفصل الميم له من امثلته، وكذلك قالوا "محبب" بغير ادغام وان كان القياس الادغام، وكذلك قالوا "العجاج، والحجاج" بامالة الالف وان كان قياسها ان لا تمال؛ لعدم شرط الامالة من الياء والكسرة، وهذا لان من كلامهم ان يجعلوا الشء في موضع علي غير حاله في ساءر الكلام: اما لكثرة الاستعمال، او تنبيه علي اصل، او غير ذلك.
 واما احتجاجهم بما حكي يونس ان من العرب من يقول "مررت برجل صالح الا صالح فطالح" اي "الا اكن مررت برجل صالح فقد مررت بطالح" قلنا: هذا لغة قليلة الاستعمال بعيدة عن القياس؛ فلا يجوز ان يقاس عليها: اما قلتها في الاستعمال فظاهر؛ لان اكثر العرب لا تتكلم بها، وانما جاءت قليلة في لغة لبعض العرب؛ واما بعدها عن القياس فانك تفتقر الي اضمار اشياء، وحكم الاضمار ان يكون شيءا واحدا، الا تري انك اذا قلت "مررت برجل صالح الا صالح فطالح" تقديره: الا اكن مررت بصالح [فقد مررت بطالح] فتفتقر الي اشياء، وذلك بعيد عن القياس، وهذا شبيه بقول النحويين "ما مررت بزيد فكيف اخيه" ويقول الرجل: جءتك بدرهم، فيقول المجيب "فهلا دينار" وهذا كله ردء لا تتكلم به العرب. 
 واما ما روي عن رءبة من قوله "خير عافاك الله ، اي: بخير" فهو من الشاذ الذي لا يعتد به لقلته وشذوذه، وكذلك جميع ما استشهدوا به من الابيات وقد اجبنا عنها في مواضعها بما يغني عن الاعادة.
 واما اضمار رب بعد الواو والفاء وبل وهي حروف جر فانما جاز ذلك لان هذه الاحرف صارت عوضا عنها دالة عليها، فجاز حذفها، وما حذف وفي اللفظ علي حذفه دلالة او حذف الي عوض وبدل؛ فهو في حكم الثابت، وقد بينا ذلك مستقصي في موضعه، بخلاف ههنا، فانكم جوزتم حذف حرف القسم ولا دلالة في اللفظ علي حذفه ولا الي عوض وبدل، فبان الفرق بينهما، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [اللام الداخلة علي المبتدا، لام الابتداء او لام جواب القسم؟]
 ذهب الكوفيون الي ان اللام في قولهم "لزيد افضل من عمرو" جواب قسم مقدر، والتقدير: والله لزيد افضل من عمرو، فاضمر اليمين اكتفاء باللام منها، وذهب البصريون الي ان اللام لام الابتداء.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان هذه اللام جواب القسم وليست لام الابتداء ان هذه اللام يجوز ان يليها المفعول الذي يجب له النصب. وذلك نحو قولهم "لطعامك زيد اكل" فلو كانت هذه اللام لام الابتداء لكان يجب ان يكون ما بعدها مرفوعا، ولما كان يجوز ان يليها المفعول الذي يجب ان يكون منصوبا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها لام الابتداء انها اذا دخلت علي المنصوب بظننت اوجبت له الرفع وازالت عنه عمل ظننت، تقول: ظننت زيدا قاءما، فاذا ادخلت علي زيد اللام قلت: ظننت لزيد قاءم، فاوجبت له الرفع بالابتداء بعد ان كان منصوبا؛ فدل علي انها لام الابتداء.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "ان الظن محمول علي القسم؛ فاللام جواب القسم، كقولهم: والله لزيد قاءم، لا لام الابتداء، فاذا كانت جواب القسم فحكمها ان تبطل عمل ظننت؛ فلهذا وجب ان يرفع زيد بما بعده، لا بالابتداء، وهذا لان حكم لام القسم في كل موضع ان لا يعمل ما قبلها فيما بعدها، ولا ما بعدها فيما قبلها ؛ لان ما بعدها من الكلام محلوف عليه؛ فلو جعل شء منه قبلها لزال منه معني الحلف عليه" لانا نقول: لا يجوز ان يكون الظن قسما، لانه انما نقسم بالشء في العادة اذا كان عظيما عند الحالف، كقوله "والله، والقران، والنبي، وابي" وما اشبه ذلك مما يحلف به اهل الجاهلية والاسلام، ومعني الظن خارج عن هذا المعني.
 
 فاما قولهم "جير لاذهبن، وعوض لاقومن، وكلا لانطلقن" فانما اقسموا بها لانهم اجروها مجري حق، والحق معظم في النفوس، بخلاف الظن الذي فيه معني الشك، وجير بمعني نعم، قال الشاعر:
 []
 ان الذي اغناك يغنيني جير ... والله نفاح اليدين بالخير
 وعوض بمعني الدهر، قال الشاعر:
 []
 رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق 
 وفي عوض ثلاث لغات: عوض بالضم، وعوض بالفتح، وعوض بالكسر، وكلا بمعني حقا، قال الشاعر:
 []
 اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك؟ وكلا ليس منك قليل 
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان هذه اللام ليست لام الابتداء، لان الابتداء يوجب الرفع، وهذه اللام يجوز ان يليها المفعول الذي يجب له النصب، نحو قولهم "لطعامك زيد اكل" قلنا: الاصل في اللام ههنا ان تدخل علي زيد الذي هو المبتدا، وانما دخلت علي المفعول الذي هو معمول الخبر لانه لما قدم في صدر الكلام وقع موقع المبتدا؛ فجاز دخول اللام عليه؛ لان الاصل في هذه اللام ان تدخل علي المبتدا، فاذا وقع المفعول موقعه جاز ان تدخل هذه اللام عليه كما تدخل علي المبتدا، واذا جاز دخول هذه اللام علي معمول الخبر اذا وقع موقعه، كقولك "ان زيدا لطعامك اكل" وكقول الشاعر:
 []
 ان امرا خصني عمدا مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور
 وان كان الاصل فيها ان تدخل بعد نقلها عن الاسم علي الخبر لا علي معموله؛ لوقوعه موقعه، فكذلك يجوز دخول هذه اللام علي المفعول اذا وقع موقع المبتدا، وان كان الاصل فيها ان تدخل علي المبتدا؛ لوقوعه موقعه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في ايمن في القسم مفرد هو او جمع ؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان قولهم في القسم "ايمن الله" جمع يمين. وذهب البصريون الي انه ليس جمع يمين، وانه اسم مفرد مشتق من اليمن.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان "ايمن" جمع يمين انه علي وزن افعل، وهو وزن يختص به الجمع، ولا يكون في المفرد، يدل عليه ان التقدير في قولهم "ايمن الله" اي: علي ايمن الله، اي ايمان الله علي فيما اقسم به، وهم يقولون في جمع يمين "ايمن" قال زهير:
 []
 فتجمع ايمن منا ومنكم ... بمقسمة تمور بها الدماء 
 وقال الازرق العنبري:
 []
 طرن انقطاعة اوتار محظربة ... في اقوس نازعتها ايمن شملا
 وقال الاخر:
 []
 ياتي لها من ايمن واشمل 
 والاصل في همزة ايمن ان تكون همزة قطع، لانه جمع، الا انها وصلت لكثرة الاستعمال؛ وبقيت فتحتها علي ما كانت عليه في الاصل، ولو كانت علي ما زعمتم في الاصل همزة وصل لكان ينبغي ان تكون مكسورة علي حركتها عندكم في الاصل. والذي يدل علي انها ليست همزة وصل انها ثبتت في قولهم "ام الله لافعلن" فتدخل الهمزة علي الميم وهي متحركة، ولو كانت همزة وصل لوجب ان تحذف لتحرك ما بعدها.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه مفرد وليس بجمع يمين لانه لو كان جمع يمين لوجب ان تكون همزته همزة قطع، فلما وجب ان تكون همزته همزة وصل دل علي انه ليس بجمع يمين، قال الشاعر:
 []
 وقد ذكرت لي بالكثيب مءالفا ... قلاص سليم او قلاص بني بكر 
 فقال فريق القوم لما نشدتهم: ... نعم، وفريق: ليمن الله ما ندري
 ويدل عليه انهم قالوا في ايمن الله "م الله" ولو كان جمعا لما جاز حذف جميع حروفه الا حرفا واحدا؛ اذ لا نظير له في كلامهم، فدل علي انه ليس بجمع، فوج بان يكون مفردا.
 واما ما ذكروه من كونها همزة وصل لكثرة الاستعمال فسنبين انه حجة عليهم في الجواب عن كلماتهم، ان شاء الله تعالي.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انه جمع يمين ، بدليل انه علي وزن افعل، وافعل وزن يختص به الجمع، ولا يكون في المفرد" قلنا: لا نسلم؛ بل قد جاء ذلك في المفرد؛ فانهم قالوا: رصاص انك، وهو الخالص، وقالوا "اسنمة" اسم موضع واكمه، و "اشد" علي الصحيح، وهو منتهي الشباب والقوة، وقيل: هو الحلم، وقيل: عشرون سنة، وقيل: ثلاث وثلاثون سنة، وقيل: اربعون سنة.
 وقولهم "الاصل في الهمزة ان تكون همزة قطع لانه جمع يمين" قلنا: لو كانت الهمزة فيه همزة قطع لما جاز فيه كسر الهمزة فقيل "ايمن الله" لان ما جاء من الجمع علي وزن افعل لا يجوز فيه كسر الهمزة، فلما جاز ههنا بالاجماع كسرة الهمزة دل علي انها ليست همزة قطع.
 واما قولهم "انها لو كانت همزة وصل لكان ينبغي ان تكون مكسورة" قلنا: انما جاءت مفتوحة وان كان القياس يقتضي ان تكون مكسورة لانهم لما كثر استعماله في كلامهم فتحوا فيه الهمزة لانها اخف من الكسرة كما فتحوا الهمزة التي تدخل علي لام التعريف وان كان الاصل فيها الكسر لكثرة الاستعمال، فكلك ههنا.
 واما قولهم "ان الهمزة ثبتت في قولهم ام الله لافعلن مع تحرك ما بعدها" قلنا: انما ثبتت الهمزة فيه من وجهين؛ احدهما: ان الاصل في الكلمة "ايمن" فالهمزة داخله علي الياء وهي ساكنة، فلما حذفت وحذفها غير لازم بقي حكمها. والثاني: ان حركة الميم حركة اعراب، وليست لازمة وتسقط في الوقف؛ فلذلك ثبتت همزة الوصل.
 والدليل علي ذلك ان العرب تقول في الاحمر: "الحمر" فلا يحذفون همزة الوصل؛ لان حركة اللام ليست بلازمة، وبعض العرب يحذفون الهمزة لتحرك ما بعدها، علي ان من العرب من يقول "م الله" فيحذف الهمزة، وفيها لغات كثيرة تنيف علي عشر لغات: ايمن الله، وايمن الله، وايم الله، وايم الله، وام الله، وم
 
 الله، وم الله، وم الله، وليمن الله، ومن الله، ومن ربي، ومن ربي. و "من" لا تدخل الا علي "رب" وحده، ولا تدخل علي غيره، كما لا تدخل التاء الا علي الله في "تالله". والله اعلم.
 تم الجزء الاول من كتاب "الانصاف، في مساءل الخلاف"
 لابي البركات الانباري
 ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني منه مفتتحا بالمسالة "" القول الفصل بين المضاف والمضاف اليه بغير الظرف والجار والمجرور.
 نسال الله تعالي ان يعين علي اكماله بمنه وكرمه وفضله.
 
  فهرس المحتويات
   
 مسالة: الاختلاف في اصل اشتقاق الاسم 
   
 مسالة: الاختلاف في اعراب الاسماء الستة 
   
 مسالة: القول في اعراب المثني والجمع علي حده 
   
 مسالة: هل يجوز جمع العلم المءنث بالتاء جمع المذكر السالم؟ 
   
 مسالة: القول في رافع المبتدا ورافع الخبر. 
   
 مسالة: في رافع الاسم الواقع بعد الظرف والجار والمجرور 
   
 مسالة: القول في تحمل الخبر الجامد ضمير المبتدا 
   
 مسالة: القول في ابراز الضمير اذا جري الوصف علي غير صاحبه 
   
 مسالة: القول في تقديم الخبر علي المبتدا 
   
 مسالة: القول في العامل في الاسم المرفوع بعد لولا 
   
 مسالة: القول في عامل النصب في المفعول 
   
 مسالة: القول في ناصب الاسم المشغول عنه 
   
 مسالة: القول في اولي العاملين بالعمل في التنازع 
   
 مسالة: القول في نعم وبءس، افعلان هما ام اسمان؟ 
   
 مسالة: القول في "افعل" في التعجب، اسم هو او فعل 
   
 مسالة: القول في جواز التعجب من البياض والسواد، دون غيرهما من الالوان 
   
 مسالة: القول في تقديم خبر "ما زال" واخواتها عليهن 
   
 مسالة: القول في تقديم خبر "ليس" عليها 
   
 مسالة: القول في العامل في الخبر بعد "ما" النافية النصب 
   
 مسالة: القول في تقديم معمول خبر "ما" النافية عليها 
   
 مسالة: القول في تقديم معمول الفعل المقصور عليه 
   
 مسالة: القول في رافع الخبر بعد "ان" المءكدة 
   
 مسالة: القول في العطف علي اسم "ان" بالرفع قبل مجء الخبر 
 
   
 مسالة: القول في عمل "ان" المخففة النصب في الاسم 
   
 مسالة: القول في زيادة لام الابتداء في خبر لكن 
   
 مسالة: القول في لام "لعل" الاولي زاءدة هي او اصلية؟ 
   
 مسالة: القول في تقديم معمول اسم الفعل عليه 
   
 مسالة: القول في اصل الاشتقاق، الفعل هو او المصدر؟ 
   
 مسالة: القول في عامل النصب في الظرف الواقع خبرا 
   
 مسالة: القول في عامل النصب في المفعول معه 
   
 مسالة: القول في تقديم الحال علي الفعل العامل فيها 
   
 مسالة: هل يقع الفعل الماضي حالا 
   
 مسالة: ما يجوز من وجوه الاعراب في الصفة الصالحة للخبرية
 اذا وجد معها ظرف مكرر 
   
 مسالة: القول في العامل في المستثني النصب 
   
 مسالة: هل تكون "الا" بمعني الواو 
   
 مسالة: هل يجوز تقديم حرف الاستثناء في اول الكلام؟ 
   
 مسالة: حاشي في الاستثناء، فعل او حرف او ذات وجهين 
   
 مسالة: هل يجوز بناء "غير" مطلقا؟ 
   
 مسالة: هل تكون "سوي" اسما او تلزم الظرفية؟ 
   
 مسالة: "كم" مركبة او مفردة؟ 
   
 مسالة: اذا فصل بين "كم" الخبرية وتمييزها فهل يبقي التمييز مجرورا؟ 
   
 مسالة: هل تجوز اضافة النيف علي العشرة 
   
 مسالة: القول في تعريف العدد المركب وتمييزه 
   
 مسالة: القول في اضافة العدد المركب الي مثله 
   
 مسالة: المنادي المفرد العلم، معرب او مبني؟ 
   
 مسالة: القول في نداء الاسم المحلي بال 
   
 مسالة: القول في الميم في "اللهم" اعوض من حرف النداء ام لا؟ 
   
 مسالة: هل يجوز ترخيم المضاف بحذف اخر المضاف اليه؟ 
   
 مسالة: هل يجوز ترخيم الاسم الثلاثي؟ 
   
 مسالة: ترخيم الرباعي الذي ثالثه ساكن 
   
 مسالة: القول في ندبة النكرة والاسماء الموصولة؟ 
 
   
 مسالة: هل يجوز القاء علامة الندبة علي الصفة؟ 
   
 مسالة: اسم لا المفرد النكرة، معرب او مبني؟ 
   
 مسالة: هل تقع "من" لابتداء الغاية في الزمان؟ 
   
 مسالة: واو رب، هل هي التي تعمل الجر؟ 
   
 مسالة: القول في اعراب الاسم الواقع بعد "مذ" و"منذ" 
   
 مسالة: هل يعمل حرف القسم محذوفا بغير عوض؟ 
   
 مسالة: اللام الداخلة علي المبتدا، لام الابتداء او لام جواب القسم؟ 
   
 مسالة: القول في ايمن في القسم، مفرد هو او جمع؟ 
 
  المجلد الثاني
  مسالة القول في الفصل بين المضاف والمضاف اليه
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 مسالة: [القول في الفصل بين المضاف والمضاف اليه] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز الفصل بين المضاف والمضاف اليه بغير الظرف وحرف الخفض لضرورة الشعر. وذهب البصريون الي انه لا يجوز ذلك بغير الظرف وحرف الجر.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان العرب قد استعملته كثيرا في اشعارها، قال الشاعر:
 []
 فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزاده 
 والتقدير: زج ابي مزادة القلوص، ففصل بين المضاف والمضاف اليه بالقلوص، وهو مفعول، وليس بظرف ولا حرف خفض، وقال الاخر:
 []
 تمر علي ما تستمر، وقد شفت ... غلاءل عبد القيس منها صدورها 
 والتقدير: شفت غلاءل صدورها عبد القيس منها، ففصل بين المضاف والمضاف اليه، وقال الاخر:
 []
 يطفن بحوزي المراتع لم ترع ... بواديه من قرع القسي الكناءن 
 والتقدير: من قرع الكناءن القسي، وقال الاخر:
 []
 فاصبحت بعد خط بهجتها ... كان قفرا رسومها قلما
 والتقدير: بعد بهجتها، ففصل بين المضاف الذي هو "بعد" والمضاف اليه الذي هو "بهجتها" بالفعل الذي هو "خط" وتقدير البيت: فاصبحت قفرا بعد بهجتها كان قلما خط رسومها. وقد حكي الكساءي عن العرب: هذا غلام والله زيد، وحكي ابو عبيدة قال: سمعت بعض العرب يقول: ان الشاة لتجتر فتسمع صوت والله ربها، ففصل بين المضاف والمضاف اليه بقوله "والله"، واذا جاء هذا في الكلام ففي الشعر اولي، وقد قال ابن عامر احد القراء السبعة {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} بنصب "اولادهم" وجر "شركاءهم" ففصل بين المضاف والمضاف اليه بقوله "اولادهم" والتقدير فيه: قتل شركاءهم اولادهم، ولهذا كان منصوبا في هذه القراءة، واذا جاء في القران ففي الشعر اولي.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ذلك لان المضاف والمضاف اليه بمنزلة شء واحد؛ فلا يجوز ان يفصل بينهما، وانما جاز الفصل بينهما بالظرف وحرف الجر، كما قال عمرو بن قميءة:
 []
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها 
 ففصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف؛ لان التقدير لله در من لامها اليوم، وقال ابو حية النميري:
 []
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل 
 ففصل بين المضاف والمضاف اليه؛ لان تقديره: بكف يهودي يوما، وقال ذو الرمة:
 []
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 وقال امراة من العرب درنا بنت عبعبة الجحدرية، وقيل: عمرة الجشمية :
 []
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما 
 ففصل بين المضاف والمضاف اليه؛ لان تقديره: هما اخوا من لا اخا له في الحرب؛ لان الظرف وحرف الجر يتسع فيهما ما لا يتسع في غيرهما، فبقينا فيما سواهما علي مقتضي الاصل.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما انشدوه فهو مع قلته لا يعرف قاءله؛ فلا يجوز الاحتجاج به.
 واما ما حكي الكساءي من قولهم "هذا غلام والله زيد" وما حكاه ابو عبيده عن بعض العرب من قولهم "فتسمع صوت والله ربها" فنقول: انما جاء ذلك في اليمين لانها تدخل علي اخبارهم للتوكيد، فكانهم لما جازوا بها موضعها استدركوا ذلك بوضع اليمين حيث ادركوا من الكلام؛ ولهذا يسمونها في مثل هذا النحو "لغوا" لزيادتها في الكلام في وقوعها غير موقعها.
 والذي يدل علي صحة هذا انا اجمعنا واياكم علي انه لم يجء عنهم الفصل بين المضاف والمضاف اليه بغير اليمين في اختيار الكلام.
 واما قراءة من قرا من القراء: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} فلا يسوغ لكم الاحتجاج بها: لانكم لا تقولون بموجبها؛ لان الاجماع واقع علي امتناع الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول في غير ضرورة الشعر، والقران ليس فيه ضرورة، واذا وقع الاجماع علي امتناع الفصل [به] بينهما في حال الاختيار سقط الاحتجاج بها علي حالة الاضطرار، فبان انها اذا لم يجز ان تجعل حجة في النظير لم يجز ان تجعل حجة في النقيض.
 والبصريون يذهبون الي وهي هذه القراءة ووهم القارء؛ اذ لو كانت صحيحة لكان ذلك من افصح الكلام، وفي وقوع الاجماع علي خلافه دليل علي وهي القراءة، وانما دعا ابن عامر الي هذه القراءة انه راي في مصاحف اهل الشام "شركاءهم" مكتوبا بالياء ومصاحف اهل الحجاز والعراق "شركاءهم" بالواو، فدل علي صحة ما ذهبنا اليه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل تجوز اضافة الاسم الي اسم يوافقه في المعني؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز اضافة الشء الي نفسه اذا اختلف اللفظان. وذهب البصريون انه لا يجوز.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه قد جاء في كتاب الله وكلام العرب كثيرا، قال الله تعالي: {ان هذا لهو حق اليقين} [الواقعة: ] واليقين في المعني نعت للحق؛ لان الاصل فيه الحق اليقين، والنعت في المعني هو المنعوت، فاضاف المنعوت الي النعت وهما بمعني واحد، وقال تعالي: {ولدار الاخرة خير} [يوسف: ] والاخرة في المعني نعت الدار، والاصل فيه وللدار الاخرة خير، كما قال تعالي في موضع اخر: {وللدار الاخرة خير} [الانعام: ] فاضاف دار الي الاخرة، وهما بمعني واحد، وقال تعالي: {جنات وحب الحصيد} [ق: ] والحب في المعني هو الحصيد، وقد اضافه اليه، وقال تعالي: {وما كنت بجانب الغربي} [القصص: ] والجانب في المعني هو الغربي، ثم قال الراعي:
 []
 وقرب جانب الغربي يادو ... مدب السيل، واجتنب الشعارا 
 ومن ذلك قولهم "صلاة الاولي، ومسجد الجامع، وبقلة الحمقاء" والاولي في المعني هي الصلاة، والجامع هو المسجد، والبقلة هي الحمقاء، وقد اضافوها اليها، فدل علي ما قلناه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز لان الاضافة انما يراد بها التعريف والتخصيص، والشء لا يتعرف بنفسه، لانه لو كان فيه تعريف كان مستغنيا عن الاضافة، وان لم يكن فيه تعريف كان باضافته الي اسمه ابعد من التعريف؛ اذ يستحيل ان يصير شيءا اخر باضافة اسمه الي اسمه؛ فوجب ان لا يجوز كما لو كان لفظهما متفقا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما احتجوا به فلا حجة لهم فيه؛ لانه كله محمول علي حذف المضاف اليه واقامة صفته مقامه، اما قوله تعالي: {ان هذا لهو حق اليقين} [الواقعة: ] فالتقدير فيه: حق الامر اليقين، كما قال تعالي: {وذلك دين القيمة} [البينة: ] اي دين الملة القيمة، واما قوله تعالي: {ولدار الاخرة خير} [يوسف: ] فالتقدير فيه: ولدار الساعة الاخرة، واما قوله تعالي: {وحب الحصيد} [ق: ] اي حب الزرع الحصيد، ووصف الزرع بالحصيد، وهو التحقيق؛ لان الحب اسم لما ينبت في الزرع، والحصد انما يكون للزرع الذي ينبت فيه الحب، لا للحب، الا تري انك تقول "حصدت الزرع" ولا تقول "حصدت الحب" واما قوله تعالي: {وما كنت بجانب الغربي} [القصص: ] فالتقدير فيه: بجانب المكان الغربي، واما قولهم "صلاة الاولي" فالتقدير فيه: صلاة الساعة الاولي، واما قولهم "مسجد الجامع" فالتقدير فيه: مسجد الموضع الجامع، واما قولهم "بقلة الحمقاء" فالتقدير فيه: بقلة الحبة الحمقاء؛ لان البقلة اسم لما نبت من تلك الحبة، ووصف الحبة بالحمق، وهو التحقيق؛ لانها الاصل، وما نبت 
 منها فرع عليها، فكان وصف الاصل بالحمق اولي من وصف الفرع، وانما وصفت بذلك لانها تنبت في مجاري السيول فتقلعها، ولذلك يقولون في المثل "هو احمق من رجلة" فاذا كان جميع ما احتجوا به محمولا علي حذف المضاف اليه واقامة صفته مقامه علي ما بينا لم يكن لهم فيه حجة، والله اعلم.
 
 $  مسالة: ["كلا" و"كلتا" مثنيان لفظا ومعني، او معني فقط؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "كلا، وكلتا" فيهما تثنية لفظية ومعنوية، واصل كلا "كل" فخففت اللام، وزيدت الالف للتثنية، وزيدت التاء في "كلتا" للتانيث، والالف فيهما كالالف في "الزيدان"، والعمران" ولزم حذف نون التثنية منهما للزومهما الاضافة.
 وذهب البصريون الي ان فيهما افرادا لفظيا وتثنية معنوية، والالف فيهما كالالف في "عصا، ورحا".
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انهما مثنيان لفظا ومعني وان الالف فيهما للتثنية النقل والقياس:
 اما النقل فقد قال الشاعر:
 []
 في كلت رجليها سلامي واحده ... كلتاهما مقرونة بزاءده 
 فافرد قوله "كلت" فدل علي ان "كلتا" تثنية. 
 واما القياس فقالوا: الدليل علي انها الف التثنية انها تنقلب الي الياء في النصب والجر اذا اضيفتا الي المضمر، وذلك نحو قولك: "رايت الرجلين كليهما، ومررت بالرجلين كليهما، ورايت المراتين كلتيهما، ومررت بالمراتين كلتيهما" ولو كانت الالف في اخرهما كالالف في اخر "عصا، ورحا" لم تنقلب كما لم تنقلب الفهما نحو "رايت عصاهما ورحاهما، ومررت بعصاهما ورحاهما" فلما انقلبت الالف فيهما انقلاب الف "الزيدان، والعمران" دل علي ان تثنيتهما لفظية ومعنوية.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان فيهما افرادا لفظيا وتثنية معنوية ان الضمير تارة يرد اليهما مفردا حملا علي اللفظ، وتارة يرد اليهما مثني حملا علي المعني.
 فاما رد الضمير مفردا حملا علي اللفظ فقد جاء ذلك كثيرا، قال الله تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها} [الكهف: ] فقال: {اتت} بالافراد حملا علي اللفظين ولو كان مثني لفظا ومعني لكان يقول: {اتتا} كما تقول: الزيدان ذهبا، والعمران ضربا، وقال الشاعر:
 []
 كلا اخوينا ذو رجال، كانهم ... اسود الشري من كل اغلب ضيغم 
 فقال "ذو" بالافراد حملا علي اللفظ، ولو كان مثني لفظا ومعني لقال "ذوا" وقال الاخر:
 []
 كلا اخويكم كان فرعا دعامة ... ولكنهم زادوا واصبحت ناقصا
 فقال "كان" بالافراد حملا علي اللفظ، ولم يقل "كانا" وقال الاخر:
 []
 اكاشره واعلم ان كلانا ... علي ما ساء صاحبه حريص
 فقال "حريص" بالافراد ولم يقل "حريصان" وقال الاخر:
 []
 كلانا يا يزيد يحب ليلي ... بفي وفيك من ليلي التراب
 فقال "يحب" بالافراد علي ما بينا. وقال الاخر:
 []
 كلانا ثقلينا واثق بغنيمة ... وقد قدر الرحمن ما هو قادر 
 فقال "واثق" بالافراد. وقال الاخر:
 []
 كلا يومي امامة يوم صد ... وان لم ناتها الا لماما 
 فقال "يوم" بالافراد. وقال ابو الاخزر الحماني:
 []
 فكلتاهما خرت واسجد راسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف
 فقال "خرت" بالافراد. وقال الاخر:
 []
 فكلتاهما قد خط لي في صحيفة ... فلا العيش اهواه ولا الموت اروح 
 فقال: "خط" بالافراد، والشواهد علي هذا النحو كثيرا جدا.
 واما رد الضمير مثني حملا علي المعني فعلي ما حكي عن بعض العرب انه قال "كلاهما قاءمان، وكلتاهما لقيتهما" وقال الشاعر:
 []
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا، وكلا انفيهما رابي 
 فقال "اقلعا" حملا علي المعني، وقال "رابي" حملا علي اللفظ.
 والحمل في "كلا، وكلتا" علي اللفظ اكثر من الحمل علي المعني، ونظيرهما في الحمل علي اللفظ تارة وفي الحمل علي المعني اخري "كل" فانه لما كان مفردا في اللفظ مجموعا في المعني رد الضمير اليه تارة علي اللفظ وتارة علي المعني، كقولهم "كل القوم ضربته، وكل القوم ضربتهم" وقد جاء بهما التنزيل، قال الله تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} [مريم: ] فقال {اتي} بالافراد حملا علي اللفظ، وقال تعالي: {وكل اتوه داخرين} [النمل: ] فقال {اتوه} بالجمع حملا علي المعني، الا ان الحمل علي المعني في "كل" اكثر من الحمل علي المعني في "كلا، وكلتا".
 والذي يدل علي ان فيهما افرادا لفظيا انك تضيفهما الي التثنية فتقول: "جاءني كلا اخويك، ورايت كلا اخويك، ومررت بكلا اخويك، وجاءني اخواك كلاهما، ورايتهما كليهما، ومررت بهما كليهما" وكذلك حكم اضافة "كلتا" الي المظهر والمضمر، فلو كانت التثنية فيهما لفظية لما جاز اضافتهما الي التثنية؛ لان الشء لا يضاف الي نفسه.
 والذي يدل علي ان الالف فيهما ليست للتثنية انها تجوز امالتها، قال الله تعالي: {اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما} [الاسراء: ] وقال تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها} [الكهف: ] قراهما حمزة والكساءي وخلف بامالة الالف فيهما، ولو كانت الالف فيهما للتثنية لما جازت امالتها؛ لان الف التثنية لا تجوز امالتها.
 والذي يدل ايضا علي ان الالف فيهما ليست للتثنية انها لو كانت للتثنية لانقلبت في حالة النصب والجر اذا اضيفتا الي المظهر؛ لان الاصل هو المظهر، وانما المضمر فرعه، تقول: "رايت كلا الرجلين، ومررت بكلا الرجلين"، وكذلك تقول في المءنث: "رايت كلتا المراتين، ومررت بكلتا المراتين" ولو كانت للتثنية لوجب ان تنقلب مع المظهر كما تنقلب مع المضمر؛ فلما لم تنقب دل علي انها الف مقصورة، وليست للتثنية.
 والذي يدل علي ان "كلا" ليست ماخوذة من "كل" ان كلا للاحاطة وكلا لمعني مخصوص؛ فلا يكون احدهما ماخوذا من الاخر.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقول الشاعر:
 []
 في كلت رجليها سلامي واحده
 
 فلا حجة فيه؛ لان الاصل ان يقول "كلتا بالالف، الا انه حذفها اجتزاء بالفتحة عن الالف لضرورة الشعر، كما قال الاخر:
 []
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف، ولا بليت، ولا لو اني
 []
 وصاني العجاج فيما وصني
 اراد "فيما وصاني". وهذا كثير في اشعارهم.
 واما قولهم "ان الالف فيهما تنقلب في حالة النصب والجر اذا اضيفتا الي المضمر" قلنا: انما قلبت في حالة الاضافة الي المضمر لوجهين:
 احدهما: انهما لما كان فيهما افراد لفظي وتثنية معنوية، وكانا تراة يضافان الي المظهر وتارة يضافان الي المضمر جعلوا لهما حظا من حالة الافراد وحظا من حالة التثنية، فجعلوهما مع الاضافة الي المظهر بمنزلة المفرد علي صورة واحدة في حالة الرفع والنصب والجر، وجعلوهما مع الاضافة الي المضمر بمنزلة التثنية في قلب الالف من كل واحد منهما ياء في حالة النصب والجر؛ اعتبارا بكلا الشبهين. وانما جعلوهما مع الاضافة الي المظهر بمنزلة المفرد لان المظهر هو الاصل والمفرد هو الاصل فكان الاصل اولي بالاصل، وجعلوهما مع الاضافة الي المضمر بمنزلة التثنية لان المضمر فرع والتثنية فرع فكان الفرع اولي بالفرع، وهذا الوجه ذكره بعض المتاخرين.
 والوجه الثاني: وهو اوجه الوجهين، وبه علل اكثر المتقدمين وهو انه انما لم تقلب الالف فيهما مع المظهر وقلبت مع المضمر لانهما لزمتا الاضافة وجر الاسم بعدهما؛ فاشبهتا لدي والي وعلي، وكما ان لدي والي وعلي لا تقلب الفها ياء مع المظهر نحو "لدي زيد، والي عمرو، وعلي بكر" وتقلب مع المضمر نحو "لديك، واليك، وعليك" فكذلك "كلا، وكلتا" لا تقلب الفهما ياء مع المظهر، وتقلب مع المضمر. 
 والذي يدل علي صحة ذلك ان القلب في "كلا، وكلتا" انما يختص بحالة النصب والجر، دون حالة الرفع؛ لان "لديك" انما تستعمل في حالة النصب والجر، ولا تستعمل في حالة الرفع؛ فلهذا المعني كان القلب مختصا بحالة النصب والجر دون حالة الرفع، وقد افردنا في الكلام علي "كلا، وكلتا" جزءا استقصينا فيه القول عليهما، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [هل يجوز توكيد النكرة توكيدا معنويا؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان توكيد النكرة بغير لفظها جاءز، اذا كانت مءقتة نحو قولك: "قعدت يوما كله، وقمت ليلة كلها". وذهب البصريون الي ان تاكيد النكرة بغير لفظها غير جاءز علي الاطلاق. واجمعوا علي جواز تاكيدها بلفظها نحو: "جاءني رجل رجل، ورايت رجلا رجلا، ومررت برجل رجل" وما اشبه ذلك.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان تاكيدها جاءز النقل والقياس:
 اما النقل فقد جاء ذلك عن العرب، قال الشاعر:
 []
 لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... يا ليت عدة حول كله رجب 
 فاكد "حول" وهو نكرة بقوله "كله"؛ فدل علي جوازه.
 وقال الاخر:
 []
 اذا القعود كر فيها حفدا ... يوما جديدا كله مطردا
 فاكد "يوما" وهو نكرة بقوله "كله".
 وقال الاخر:
 []
 زحرت به ليلة كلها ... فجءت به مءيدا خنفقيقا 
 فاكد "ليلة" هي نكرة بقوله: "كلها" ومءيدا خنفقيقا: اسمان من اسماء الداهية. وقال الاخر:
 []
 قد صرت البكرة يوما اجمعا 
 فاكد "يوما "باجمع؛ فدل علي جوازه.
 واما القياس فلان اليوم مءقت يجوز ان يقعد في بعضه، والليلة مءقتة يجوز ان يقوم في بعضها، فاذا قلت "قعدت يوما كله، وقمت ليلة كلها" صح معني التوكيد؛ فدل علي صحة ما ذهبنا الي.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان تاكيد النكرة غير جاءز من وجهين:
 احدهما: ان النكرة شاءعة ليس لها عين ثابتة كالمعرفة؛ فينبغي ان لا تفتقر الي تاكيد؛ لان تاكيد ما لا يعرف لا فاءدة فيه، واما قولهم "رايت درهما كل درهم" وما اشبه ذلك فهو محمول علي الوصف لا علي التاكيد.
 والوجه الثاني: ان النكرة تدل علي الشياع والعموم، والتوكيد يدل علي التخصيص والتعيين، وكل واحد منهما ضد صاحبه؛ فلا يصلح ان يكون مءكدا له، ولو جوزنا ذلك لكنا قد صيرنا الشاءع مخصصا، وهذا ليس بتاكيد، بل هو ضد ما وضع له؛ لان التاكيد تقرير، وهذا تغيير، ولهذا المعني امتنع ان يجوز وصف النكرة بالمعرفة او المعرفة بالنكرة؛ لان كل واحد منهما ضد صاحبه؛ لان النكرة شاءعة، والمعرفة مخصوصة، والصفة في المعني هي الموصوف، ويستحيل ان يكون الشء الواحد شاءعا مخصوصا في حال واحدة؛ فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما استشهدوا به من الابيات فلا حجة فيه: اما قول الشاعر:
 []
 يا ليت عدة حول كله رجب
 فنقول الرواية الصحيحة:
 []
 يا ليت عدة حولي كله رجب 
 بالاضافة، وهو معرفة لا نكرة، واما قول الاخر:
 []
 يوما جديدا كله مطردا" 
 فلا حجة فيه؛ لانه يحتمل ان يكون توكيدا للمضمر في جديد، والمضمرات لا تكون الا معارف، وكان هذا اولي به؛ لانه اقرب اليه من "يوم" فعلي هذا يكون الانشاد بالرفع، واما قول الاخر:
 []
 قد صرت البكرة يوما اجمعا
 فنقول: هذا البيت مجهول لا يعرف قاءله؛ فلا يجوز الاحتجاج به.
 ثم لو قدرنا ان هذه الابيات التي ذكروها كلها صحيحة عن العرب، وان الرواية ما ادعوه لما كان فيها حجة، وذلك لشذوذها وقلتها في بابها؛ اذ لو طردنا القياس ففي كل ما جاء شاذا مخالفا للاصول والقياس وجعلناه اصلا لكان ذلك يءدي الي ان تختلط الاصول بغيرها، وان يجعل ما ليس باصل اصلا، وذلك يفسد الصناعة باسرها، وذلك لا يجوز. علي ان هذه المواضع كلها محمولة علي البدل، لا علي التاكيد.
 واما قولهم "ان اليوم مءقت فيجوز ان يقعد بعضه والليلة مءقتة فيجوز ان يقوم بعضها، فاذا اكدت صح معني التوكيد" قلنا: هذا لا يستقيم فان اليوم وان كان مءقتا الا انه لم يخرج عن كونه نكرة شاءعة، وتاكيد الشاءع المنكور بالمعرفة لا يجوز كالصفة؛ ولان تاكيد ما لا يعرف لا فاءدة فيه علي ما بينا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يجوز ان تجء واو العطف زاءدة؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان الواو العاطفة يجوز ان تقع زاءدة، واليه ذهب ابو الحسن الاخفش وابو العباس المبرد وابو القاسم بن برهان من البصريين.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان الواو يجوز ان تقع زاءدة انه قد جاء ذلك كثيرا في كتاب الله تعالي وكلام العرب، قال الله تعالي: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} [الزمر: ] فالواو زاءدة لان التقدير فيه: فتحت ابوابها؛ لانه جواب لقوله: {حتي اذا جاءوها} كما قال تعالي في صفة سوق اهل النار اليها: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} [الزمر: ] ولا فرق بين الايتين، وقال تعالي: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق} [الانبياء: ، ] فالواو زاءدة؛ لان التقدير فيه: اقترب؛ لانه جواب لقوله تعالي: {حتي اذا فتحت} وقال تعالي: {اذا السماء انشقت واذنت لربها وحقت واذا الارض مدت والقت ما فيها وتخلت واذنت لربها وحقت} [الانشقاق: ] والتقدير فيه اذنت، لانه جواب "اذا" والشواهد علي هذا النحو من التنزيل كثيرة. وقال الشاعر:
 []
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن حقف ذي قفاف عقنقل 
 والتقدير فيه: انتحي، والواو زاءدة؛ لانه جواب "لما" وقال الاخر:
 []
 حتي اذ قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا 
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب
 والتقدير فيه: قلبتم، والواو زاءدة. والشواهد علي هذا النحو من اشعارهم اكثر من ان تحصي.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الواو في الاصل حرف وضع لمعني؛ فلا يجوز ان يحكم بزيادته مهما امكن ان يجزي علي اصله، وقد امكن ههنا، وجميع ما استشهدوا به علي الزيادة يمكن ان يحمل فيه علي اصله وسنبين ذلك في الجواب عن كلماتهم.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} [الزمر: ] فنقول: هذه الاية لا حجة لكم فيها؛ لان الواو في قوله: {وفتحت ابوابها} عاطفة وليست زاءدة، واما جواب {اذا} فمحذوف، والتقدير فيه: حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها فازوا ونعموا، وكذلك قوله تعالي: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، واقترب} [الانبياء: ، ] الواو فيه عاطفة، وليست زاءدة، والجواب محذوف، والتقدير فيه: حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون قالوا يا ويلنا، فحذف القول، وقيل: جوابها: "فاذا هي شاخصة"، وكذلك قول الله تعالي: {اذا السماء انشقت واذنت لربها وحقت واذا الارض مدت والقت ما فيها وتخلت واذنت لربها وحقت} [الانشقاق : ] الواو فيه عاطفة، وليست زاءدة، والجواب محذوف، والتقدير فيه: اذا السماء انشقت واذنت لربها وحقت واذا الارض مدت والقت ما فيها وتخلت واذنت لربها وحقت يري الانسان الثواب والعقاب، ويدل علي هذا التقدير قوله تعالي: {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه} [الانشقاق: ] اي ساع اليه في عملك، والكدح: عمل الانسان من الخير والشر الذي يجازي عليه بالثواب والعقاب.
 واما قول الشاعر:
 []
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن حقف ذي قفاف عقنقل
 فالواو فيه ايضا عاطفة، وليست زاءدة، والجواب مقدر، والتقدير فيه: فلما 
 اجزنا ساحة الحي وانتحي بنا بطن حقف ذي قفاف عقنقل خلونا ونعمنا، وكذلك ايضا قول الاخر:
 []
 حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب
 الواو فيه عاطفة، وليست زاءدة، والتقدير فيه: حتي اذا قملت بطونكم ورايتم ابناءكم شبوا وقلبتم ظهر المجن لنا بان غدركم ولءمكم.
 وانما حذف الجواب في هذه المواضع للعلم به؛ توخيا للايجاز والاختصار.
 وقد جاء حذف الجواب في كتاب الله تعالي وكلام العرب كثيرا، قال الله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا} [الرعد: ] فحذف جواب "لو" ولا بد لها من الجواب، والتقدير فيه: ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض لكان هذا القران، فحذفه للعلم به توخيا للايجاز والاختصار، وقال تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم} [النور: ] فحذف جواب "لولا" والتقدير فيه: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لفضحكم بما ترتكبون من الفاحشة ولعاجلكم بالعقوبة؛ وقال عبد مناف بن ربع الهذلي:
 []
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا 
 ولم يات بالجواب؛ لان هذا البيت اخر القصيدة؛ والتقدير فيه: حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة شلوا شلا، فحذف للعلم به توخيا للايجاز والاختصار علي ما بينا.
 ثم حذف الجواب ابلغ في المعني من اظهاره، الا تري انك لو قلت لعبدك "والله لءن قمت اليك" وسكت عن الجواب ذهب فكره الي انواع من العقوبة والمكروه من القتل والقطع والضرب والكسر، فاذا تمثلت في فكره انواع العقوبات وتكاثرت عظمت الحال في نفسه ولم يعلم ايها يتقي؛ فكان ابلغ في ردعه وزجره عما يكره منه، ولو قلت "والله لءن قمت اليك لاضربنك" واظهرت الجواب لم يذهب فكره الي نوع من المكروه سوي الضرب؛ فكان ذلك دون حذف الجواب في نفسه؛ لانه قد وطن له نفسه فيسهل ذلك عليه، قال كثير:
 []
 وقلت له: يا عز كل ملمة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 وكذلك الحال في الاحسان، نحو "والله لءن زرتني": اذا حذفت الجواب تصورت له انواع الاحسان اليه من اكرامه والانعام عليه؛ فكان ذلك ابلغ في استدعاءه الي الزيارة واسراعه اليها، ولو قلت "والله لءن زرتني لاعطيتك درهما" لم يذهب فكره الي غير الدرهم قط؛ فكان ذلك دون حذف الجواب في نفسه؛ لانه ربما يكون مستغنيا عنه غير راغب فيه؛ فلا يدعوه ذلك الي الزيارة، واذا حذفت الجواب تصورت له انواع الاحسان اليه؛ فكان ذلك ادعي له الي الزيارة، كما كان الاول ادعي الي الترك، علي ما بينا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يجوز العطف علي الضمير المخفوض؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجب العطف علي الضمير المخفوض، وذلك نحو قولك "مررت بك وزيد"
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجوز انه قد جاء ذلك في التنزيل وكلام العرب، قال الله تعالي: "واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام" [النساء: من الاية] بالخفض وهي قراءة احد القراء السبعة وهو حمزة الزيات وقراءة ابراهيم النخعي وقتادة ويحيي بن وثاب وطلحة بن مصرف والاعمش، ورواية الاصفهاني والحلبي عن عبد الوارث، وقال تعالي: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم} [النساء: ] فما: في موضع خفض لانه عطف علي الضمير المخفوض في "فيهن" وقال تعالي: {لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة} [النساء: ] فالمقيمين: في موضع خفض بالعطف علي الكاف في "اليك" والتقدير فيه: يءمنون بما انزل اليك والي المقيمين الصلاة يعني من الانبياء عليهم السلام، ويجوز ايضا ان يكون عطفا علي الكاف في "قبلك" والتقدير فيه: ومن قبل المقيمين الصلاة، يعني من امتك، وقال تعالي: {وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام} [البقرة: ] فعطف "المسجد الحرام" علي الهاء من "به" وقال تعالي: {وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين} [الحجر: ] فمن: في موضع خفض بالعطف علي 
 الضمير المخفوض في "لكم" فدل علي جوازه، وقال الشاعر:
 []
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 فالايام: خفض بالعطف علي الكاف في "بك" والتقدير: بك وبالايام، وقال الاخر:
 []
 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... افيها كان حتفي ام سواها
 فعطف "سواها" بام علي الضمير في "فيها" والتقدير: ام في سواها.
 وقال الاخر:
 []
 تعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب غوط نفانف 
 فالكعب: مخفوض بالعطف علي الضمير المخفوض في "بينها" والتقدير: وما بينها وبين الكعب غوط نفانف، يعني ان قومه طوال، وان السيف علي الرجل منهم كانه علي سارية من طوله، وبين السيف وكعب الرجل منهم غاءط وهو المكان المطمءن من الارض ونفانف: واسعة، اي بين السيف والكعب مسافة؛ فعطف "الكعب" علي الضمير المخفوض في "بينها" وقال الاخر:
 []
 هلا سالت بذي الجماجم عنهم ... وابي نعيم ذي اللواء المحرق 
 فابي نعيم: خفض بالعطف علي الضمير المخفوض في "عنهم"؛ فهذه كلها شواهد ظاهرة تدل علي جوازه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز، وذلك لان الجار مع المجرور بمنزلة شء واحد، فاذا عطفت علي الضمير المجرور والضمير اذا كان مجرورا اتصل بالجار، ولم ينفصل منه، ولهذا لا يكون الا متصلا، بخلاف ضمير المرفوع والمنصوب فكانك قد عطفت الاسم علي الحرف الجار، وعطف الاسم علي الحرف لا يجوز.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما قلنا ذلك لان الضمير قد صار عوضا عن التنوين؛ فينبغي ان لا يجوز العطف عليه، كما لا يجوز العطف علي التنوين، والدليل علي استواءهما انهم يقولون "يا غلام" فيحذفون الياء كما يحذفون التنوين وانما اشتبها لانهما علي حرف واحد، وانهما يكملان الاسم، وانهما لا يفصل بينهما وبينه بالظرف؛ وليس كذلك الاسم المظهر.
 ومنهم من تمسك بان قال: اجمعنا علي انه لا يجوز عطف المضمر المجرور علي المظهر المجرور؛ فلا يجوز ان يقال "مررت بزيد وك" فكذلك ينبغي ان لا يجوز عطف المظهر المجرور علي المضمر المجرور، فلا يقال "مررت بك وزيد" لان الاسماء مشتركة في العطف، فكما لا يجوز ان يكون معطوفا فلا يجوز ان يكون معطوفا عليه.
 والاعتماد علي هذه الادلة علي الاول:
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {واتقوا الله، الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ] فلا حجة لهم فيه من وجهين؛ احدهما: ان قوله {والارحام} ليس مجرورا بالعطف علي الضمير المجرور، وانما هو مجرور بالقسم، وجواب القسم قوله: {ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] والوجه الثاني: ان قوله {والارحام} مجرور بباء مقدرة غير الملفوظ بها، وتقديره: وبالارحام، فحذفت لدلالة الاولي عليها، وله شواهد كثيرة في كلامهم سنذكر طرفا منها مستوفي في اخر المسالة ان شاء الله تعالي.
 اما قوله تعالي {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم} [النساء: ] فلا حجة لهم فيه ايضا من وجهين:
 احدهما: انا لا نسلم انه في موضع جر، وانما هو في موضع رفع
 
 بالعطف علي "الله" والتقدير فيه: الله يفتيكم فيهن ويفتيكم فيهن ما يتلي عليكم، وهو القران، وهو اوجه الوجهين.
 والثاني: انا نسلم انه في موضع جر، ولكن بالعطف علي "النساء" من قوله: {يستفتونك في النساء} لا علي الضمير المجرور في "فيهن".
 واما قوله تعالي: {لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين} [النساء: ] فلا حجة لهم ايضا من وجهين:
 احدهما: انا لا نسلم انه في موضع جر، وانما هو في موضع نصب علي المدح بتقدير فعل، وتقديره: اعني المقيمين، وذلك لان العرب تنصب علي المدح عند تكرر العطف والوصف، وقد يستانف فيرفع، قال الله تعالي: {واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء} [البقرة: ] فرفع "الموفون" علي الاستءناف، فكانه قال: وهم الموفون، ونصب "الصابرين" علي المدح، فكانه قال: اذكر الصابرين، ثم قالت الخرنق، امراة من العرب:
 []
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر 
 النازلون بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 فنصبت "الطيبين" علي المدح فكانها قالت: اعني الطيبين، ويروي ايضا "والطيبون" بالرفع، اي: وهم الطيبون، وقال الشاعر:
 []
 الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
 وذا الراي حين تغم الامور ... بذات الصليل وذات اللجم
 فنصب "ذا الراي" علي المدح، فكذلك ههنا، وقال الاخر:
 []
 وكل قوم اطاعوا امر مرشدهم ... الا نميرا اطاعت امر غاويها 
 الظاعنين ولما يظعنوا احدا ... والقاءلون: لمن دار نخليها
 فرفع "القاءلون" علي الاستءناف؛ ولك ان ترفعهما جميعا، ولك ان تنصبهما جميعا، ولك ان تنصب الاول وترفع الثاني، ولك ان ترفع الاول وتنصب الثاني، ولا خلاف في ذلك بين النحويين.
 والوجه الثاني: انا نسلم انه في موضع جر، ولكن بالعطف علي "ما" من قوله: {بما انزل اليك} [البقرة: ] فكانه قال: يءمنون بما انزل اليك وبالمقيمين، علي انه قد روي عن عاءشة عليها السلام انها سءلت عن هذا الموضع، فقالت: هذا خطا من الكاتب، وروي عن بعض لد عثمان انه سءل عنه، فقال: ان الكاتب لما كتب {ما انزل من قبلك} [البقرة: ] قال: ما اكتب؟ فقيل له: اكتب والمقيمين الصلاة، يعني ان الممل اعمل قوله "اكتب" في "المقيمين" علي ان الكاتب يكتبها بالواو كما كتب ما قبلها، فكتبها علي لفظ الممل.
 اما قوله تعالي: {وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام} [البقرة: ] فلا حجة لهم فيه؛ لان "المسجد الحرام" مجرور بالعطف علي "سبيل الله" لا بالعطف علي "به" والتقدير فيه: وصد عن سبيل الله وعن المسجد الحرام؛ لان اضافة الصد عنه اكثر في الاستعمال من اضافة الكفر به، الا تري انهم يقولون: "صددته عن المسجد"، ولا يكادون يقولون: "كفرت بالمسجد"؟ 
 واما قوله: {وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين} [الحجر: ] فلا حجة لكم فيه؛ لان "من" في موضع نصب بالعطف علي "معايش" اي: جعلنا لكم فيها المعايش والعبيد والاماء.
 واما قول الشاعر :
 []
 فاذهب فما بك والايام من عجب
 فلا حجة فيه ايضا؛ لانه مجرور علي القسم، لا بالعطف علي الكاف في "بك".
 واما قول الاخر:
 []
 افيها كان حتفي ام سواها
 فلا حجة فيه ايضا؛ لان "سواها" في موضع نصب علي الظرف، وليس مجرورا علي العطف؛ لانها لا تقع الا منصوبة علي الظرف، وقد ذكرنا ذلك في موضعه.
 واما قول الاخر:
 []
 وما بينها والكعب غوط نفانف
 فلا حجة فيه ايضا؛ لانه ليس مجرورا علي ما ذكروا، وانما هو مجرور علي تقدير تكرير "بين" مرة اخري، فكانه قال: وما بينها وبين الكعب، فحذف الثانية لدلالة الاولي عليها، كما تقول العرب: ما كل بيضاء شحمة، ولا سوداء تمرة، يريدون "ولا كل سوداء" فيحذفون "كل" الثانية لدلالة الاولي عليها، وقال الشاعر:
 []
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا 
 اراد "وكل نار" فاستغني عن تكرير "كل" وهذا كثير في كلامهم، وبهذا يبطل قول من توهم منكم ان ياء النسب في قولهم: "رايت التيمي تيم عدي" اسم في موضع خفض؛ لانه ابدل منهما "تيم عدي" فخفضه علي البدل؛ لان التقدير فيه: صاحب تيم عدي، فحذف "صاحب" وجر ما بعده بالاضافة؛ لانه في تقدير الثبات، وهذا هو الجواب عن قول الاخر:
 وابي نعيم ذي اللواء المحرق
 ثم لو حمل ما انشدوه من الابيات علي ما ادعوه لكان من الشاذ الذي لا يقاس عليه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [العطف علي الضمير المرفوع المتصل في اختيار الكلام] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز العطف علي الضمير المرفوع المتصل في اختيار الكلام، نحو: "قمت وزيد".
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز الا علي قبح في ضرورة الشعر.
 واجمعوا علي انه اذا كان هناك توكيد او فصل فانه يجوز معه العطف من غير قبح.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجوز العطف علي الضمير المرفوع المتصل انه قد جاء ذلك في كتاب الله تعالي وكلام العرب، قال الله تعالي: {ذو مرة فاستوي، وهو بالافق الاعلي} [النجم ، ] فعطف "هو" علي الضمير المرفوع المستكن في: {استوي} والمعني: فاستوي جبريل ومحمد بالافق، هو مطلع الشمس؛ فدل علي جوازه، وقال الشاعر:
 []
 قلت اذا اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا 
 فعطف "زهر" علي الضمير المرفوع في "اقبلت" وقال الاخر:
 []
 ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا 
 فعطف "واب" علي الضمير المرفوع في "يكن" فدل علي جوازه، كالعطف علي الضمير المنصوب المتصل.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز العطف علي الضمير المرفوع المتصل وذلك لانه لا يخلو: اما ان يكون مقدرا في الفعل او ملفوظا به؛ فان كان مقدرا فيه نحو "قام وزيد" فكانه قد عطف اسما علي فعل، وان كان ملفوظا به نحو "قمت وزيد" فالتاء تنزل بمنزلة الجزء من الفعل، فلو جوزنا العطف عليه لكان ايضا بمنزلة عطف الاسم علي الفعل، وذلك لا يجوز.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {فاستوي، وهو بالافق الاعلي} [النجم ، ] فالواو فيه واو الحال، لا واو العطف، والمراد به جبريل وحده، والمعني ان جبريل وحده استوي بالقوة في حالة كونه بالافق، وقيل: فاستوي علي صورته التي خلق عليها في حالة كونه بالافق، وانما كان قبل ذلك ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة رجل.
 واما ما انشدوه من قوله:
 []
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي
 []
 ما لم يكن واب له لينالا
 فمن الشاذ الذي لا يءخذ به، ولا يقاس عليه، علي انا نقول: انما جاء ههنا لضرورة الشعر، والعطف علي الضمير المرفوع المتصل في ضرورة الشعر عندنا جاءز؛ فلا يكون لكم فيه حجة.
 وتشبيههم له بالضمير المنصوب المتصل فلا وجه له بحال؛ لان الضمير المنصوب المتصل وان كان في اللفظ في صورة الاتصال فهو في النية في تقدير الانفصال، بخلاف الضمير المرفوع المتصل؛ لانه في اللفظ والتقدير بصفة الاتصال؛ فبان الفرق بينهما، وقد ذكرنا ذلك مستوفي في كتابنا الموسوم باسرار العربية، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل تاتي "او" بمعني الواو، وبمعني "بل"؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "او" تكون بمعني الواو، وبمعني بل.
 وذهب البصريون الي انها لا تكون بمعني الواو، ولا بمعني بل.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه قد جاء ذلك كثيرا في كتاب الله تعالي وكلام العرب، قال الله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ] فقيل في التفسير: انها بمعني بل، اي: بل يزيدون، وقيل: انها بمعني الواو، اي: ويزيدون، ثم قال الشاعر:
 []
 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح 
 اراد "بل وقال تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} [الانسان: ] اي: وكفورا، ثم قال النابغة:
 []
 قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا، او نصفه فقد 
 اي: ونصفه، والشواهد علي هذا النحو من كتاب الله تعالي وكلام العرب اكثر من ان تحصي.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الاصل في "او" ان تكون لاحد الشيءين علي الابهام، بخلاف الواو وبل؛ لان الواو معناها الجمع بين الشيءين، وبل معناها الاضراب، وكلاهما مخالف لمعني او، والاصل في كل حرف ان لا يدل الا علي ما وضع له، ولا يدل علي معني حرف اخر؛ فنحن تمسكنا بالاصل، ومن تمسك بالاصل استغني عن اقامة الدليل، ومن عدل عن الاصل بقي مرتهنا باقامة الدليل، ولا دليل لهم يدل علي صحة ما ادعوه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ] فلا حجة لهم فيه، وذلك من وجهين؛ احدهما: ان يكون للتخيير، والمعني انهم اذا راهم الراءي تخير في ان يقدرهم ماءة الف، او يزيدون علي ذلك، والوجه الثاني: ان يكون بمعني الشك، والمعني ان الراءي اذا راهم شك في عدتهم لكثرتهم، اي: ان حالهم حال من يشك في عدتهم لكثرتهم؛ فالشك يرجع الي الراءي، لا الي الحق تعالي: كما قال تعالي: {فما اصبرهم علي النار} [البقرة: ] بصيغة التعجب، والتعجب يرجع الي المخاطبين، لا الي الله تعالي، اي: حالهم حال من يتعجب منه؛ لان حقيقة التعجب في حق الحق لا تتحقق؛ لان التعجب انما يكون بحدوث علم بعد ان لم يكن، ولهذا قيل في معناه: التعجب ما ظهر حكمه وخفي سببه، والحق تعالي عالم بما كان، وبما يكون، وبما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون، وكما ان التعجب يرجع الي الخلق لا الي الحق، فكذلك ههنا. 
 واما احتجاجهم بقول الشاعر:
 []
  .... 
 او انت في العين املح
 فالرواية فيه "ام انت في العين املح" ولءن سلمنا ان الرواية "او" فلا حجة لهم فيه ايضا؛ لان "او" فيه للشك، وليست بمعني بل؛ لان مذهب الشعراء ان يخرجوا الكلام مخرج الشك وان لم يكن هناك شك؛ ليدلوا بذلك علي قوة الشبه، ويسمي في صنعة الشعر "تجاهل العارف" كقول الشاعر:
 []
 فيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم؟
 وكقول الاخر:
 []
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا: ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر؟ 
 وان لم يكن هناك شك ولا شبهة، واذا كانوا يخرجون الكلام مخرج الشك وان لم يكن هناك شك لم تخرج "او" عن اصلها.
 واما قول الله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} [الانسان: ] فلا حجة لهم فيه؛ لان "او" فيها للاباحة، اي: قد ابحتك كل واحد منهما كيف شءت، كما تقول في الامر "جالس الحسن او ابن سيرين" اي: قد ابحتك مجالسة كل واحد منهما كيف شءت، والمنع بمنزلة الاباحة، فكما انه لا يمتنع من شء ابحته له، فكذلك لا يقدم علي شء نهيته عنه، واما قول الاخر:
 []
 ... او نصفه فقد
 فنقول: الرواية "ونصفه فقد" بالواو؛ فلا يكون لكم فيه شاهد، ولو سلمنا ان الرواية علي ما رويتموه فنقول: "او" فيه باقية علي اصلها، وهو ان يكون التقدير فيه: ليتما هذا الحمام او هو ونصفه، فحذف المعطوف عليه وحرف العطف، كقوله تعالي: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر} [البقرة: ] اي: فضرب فانفجرت، وعلي هذا التقدير قول الشاعر:
 []
 الا فالبثا شهرين او نصف ثالث
 اي: شهرين او شهرين ونصف ثالث، الا تري انك لا تقول مبتدءا "لبثت نصف ثالث" واذا وجب ان يكون المعطوف عليه محذوفا كانت باقية علي اصلها، فدل علي صحة ما ذهبنا اليه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يجوز ان يعطف ب"لكن" بعد الايجاب؟]
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز العطف ب"لكن" في الايجاب، نحو: "اتاني زيد لكن عمرو". وذهب البصريون الي انه لا يجوز العطف بها في الايجاب، فاذا جء بها في الايجاب وجب ان تكون الجملة التي بعدها مخالفة للجملة التي قبلها، نحو "اتاني زيد لكن عمرو لم يات" وما اشبه ذلك. واجمعوا علي انه يجوز العطف بها في النفي.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: اجمعنا علي ان "بل" يجوز العطف بها بعد النفي والايجاب؛ فكذلك "لكن" وذالك لاشتراكهما في المعني، الا تري انك تقول "ما جاءني زيد لكن عمرو" فتثبت المجء للثاني دون الاول، كما لو قلت "ما جاءني زيد بل عمرو" فتثبت المجء للثاني دون الاول، فاذا كانا في معني واحد، وقد اشتركا في العطف بهما في النفي، فكذلك في الايجاب.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز العطف بها بعد الايجاب وذلك لان العطف بها في الايجاب انما يكون في الغلط والنسيان، الا تري انك لو عطفت بها بعد الايجاب لكنت تقول "جاءني زيد لكن عمرو" فكنت تثبت للثاني بلكن المجء الذي اثبته للاول، فيعلم ان الاول مرجوع عنه كالعطف ببل في الايجاب، نحو جاءني زيد بل عمرو" واذا كان العطف بلكن في الايجاب انما يكون في الغلط والنسيان فلا حاجة اليها؛ لانه قد استغني عنها ببل في الايجاب؛ لانه لا حاجة الي تكثير الحروف الموجبة للغلط، وقد يستغني بالحرف عن الحرف في بعض الاحوال اذا كان في معناه، الا تري انهم استغنوا باليك عن حتاك، وبمثلك عن كك، وكذلك استغنوا عن ودع بترك؛ لانه في معناه، وكذلك استغنوا به عن وذر، وكذلك استغنوا بمصدر ترك واسم الفاعل منه عن مصدر ودع ووذر، وعن اسم الفاعل منهما، فيقال: ترك تركا فهو تارك، ولا يقال: ودع ودعا
 
 وهو وادع. لا وذر وذرا فهو واذر؛ فاما قول ابي الاسود الدءلي:
 []
 ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه؟
 وقول سويد بن ابي كاهل:
 []
 فسعي مسعاته في قومه ... ثم لم يبلغ ولا عجزا ودع 
 فهو محمول علي انه بمعني ودع بالتشديد فخفف، وهو علي كل حال من الشاذ الذي لا يعتد به في الاستعمال. واذا كان كذلك وجب ان تكون الجملة التي بعدها مخالفة لما قبلها؛ ليكونا خبرين مختلفين.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انا اجمعنا علي ان بل يجوز العطف بها بعد النفي والايجاب فكذلك لكن لاشتراكهما في المعني" قلنا: انما شاركت لكن بل في النفي دون الايجاب؛ لان مشاركتها لها في النفي صواب وليس علي سبيل النسيان والغلط؛ الا تري انك اذا قلت في النفي "ما جاءني زيد لكن عمرو" لم توجب نسيانا ولا غلطا كما لو قلت "ما جاءني زيد بل عمرو" واذا كان استعماله في النفي لا يوجب نسيانا ولا غلطا، فتكثير ما هو صواب لا ينكر، بخلاف استعماله في الايجاب؛ فانه يوجب النسيان والغلط، والنسيان والغلط انما يقع نادرا قليلا، فاقتصر فيه علي حرف واحد وهو "بل".
 ثم ليس من ضرورة تشارك لكن وبل في بعض الاحوال مشاركتهما في كل الاحوال، الا تري ان "بل" لا يحسن دخول الواو عليها؟ ولا يقال "وبل" و"لكن" يحسن دخول الواو عليها فيقال "ولكن" قال الله تعالي: "ولكن الشياطين كفروا" [البقرة: ] في قراءة من قرا بالتخفيف، وكذلك قوله: "ولكن البر" [البقرة: ] والشواهد علي ذلك من كتاب الله وكلام العرب مما لا يحصي كثرة، وذلك لا يوجد البتة في "بل" فدل علي ما قلناه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يجوز صرف افعل التفضيل في ضرورة الشعر؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "افعل منك" لا يجوز صرفه في ضرورة الشعر.
 وذهب البصريون الي انه يجوز صرفه في ضرورة الشعر.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان "من" لما اتصلت به منعت من صرفه لقوة اتصالها به، ولهذا كان في المذكر والمءنث والتثنية والجمع علي لفظ واحد، نحو "زيد افضل من عمرو، وهند افضل من دعد، والزيدان افضل من العمرين، والزيدون افضل من العمرين" وما اشبه ذلك؛ فدل علي قوة اتصالها به؛ فلهذا قلنا: لا يجوز صرفه.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما قلنا ذلك لان "من" تقوم مقام الاضافة ولا يجوز الجمع بين التنوين والاضافة؛ فكذلك لا يجوز الجمع بينه وبين ما يقوم مقام الاضافة، وانما لم يجز الجمع بين التنوين والاضافة لانهما دليلان من دلاءل الاسماء، فاستغني باحدهما عن الاخر.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز صرفه لان الاصل في الاسماء كلها الصرف، وانما يمنع بعضها من الصرف لاسباب عارضة تدخلها علي خلاف الاصل؛ فاذا اضطر الشاعر ردها الي الاصل، ولم يعتبر تلك الاسباب العارضة التي دخلت عليها، قال ابو كبير الهذلي:
 []
 ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل 
 فصرف "عواقد" وهي لا تنصرف؛ لانه ردها الي الاصل، وقال النابغة:
 []
 فلتاتينك قصاءد 
 فصرف "قصاءد" وهي لا تنصرف؛ لانه ردها الي الاصل، الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة في اشعارهم.
 والذي يدل علي هذا ان ما لا اصل له في الصرف ودخول التنوين لا يجوز للشاعر ان ينونه للضرورة، لانه لا اصل له في ذلك فيرده الي حالة قد كانت له، فاذا ثبت هذا فنقول: افعل منك اسم، والاصل فيه الصرف، وانما امتنع من الصرف لوزن الفعل والوصف، فصار بمنزلة "احمر"، وكما وقع الاجماع علي ان "احمر" يجوز صرفه في ضرورة الشعر ردا الي الاصل فكذلك افعل منك، ثم اذا جار عندكم في ضرورة الشعر ترك صرف ما اصله الصرف وهو عدول عن الاصل الي غير اصل فكيف لا يجوز صرف ما اصله الصرف وهو رجوع عن غير اصل الي اصل؟ وهل منع ذلك الا رفض القياس، وبناء علي غير اساس؟
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان من لما اتصلت به منعت من صرفه" قلنا: هذا باطل؛ لان اتصال من ليس له تاثير في منع الصرف، وانما المءثر في منع الصرف وزن الفعل والوصف. والذي يدل علي ذلك انهم قد قالوا: "زيد خير منك، وشر منك" فيصرفون مع اتصال "من" به، ولم يمنعوهما الصرف مع دخول "من" عليهما واتصالها بهما، ولو كان كما زعموا لوجب ان لا ينصرفا لاتصال "من" بهما، فلما انصرفا مع اتصال "من" بهما دل علي ان اتصالها بهما لا اثر له في منع الصرف، وانما المءثر في منع الصرف وزن الفعل والوصف.
 والذي يدل علي صحة هذا انه لما زال وزن الفعل من "خير منك، وشر منك" انصرف؛ لان الاصل: اخير منك، واشرر منك؛ الا انهم حذفوا الهمزة منهما لكثرة الاستعمال، وادغموا احدي الراءين في الاخري من قولهم "شر منك" لءلا يجتمع حرفان متحركان من جنس واحد في كلمة واحدة؛ لان ذلك مما يستثقل في كلامهم، فلما نقصا عن وزن الفعل بقي فيهما علة واحدة وهي الوصف، فردا الي الاصل وهو الصرف؛ لان العلة الواحدة لا تقوي علي منع الصرف الذي هو الاصل.
 واما قولهم "انه لا يثني ولا يجمع ولا يءنث؛ لاتصال من به" قلنا: انما لم يثن ولم يجمع ولم يءنث لثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: انه لم يثن ولم يجمع ولم يءنث لانه تضمن معني المصدر؛ لانك اذا قلت "زيد افضل منك" كان معناه فضل زيد يزيد علي فضلك؛ فجعل موضع يزيد فضله افضل، فتضمن معني المصدر والفعل معا، والفعل والمصدر مذكران، ولا تدخلهما تثنية ولا جمع، فكذلك ما تضمنهما.
 
 والوجه الثاني: انه لم يثن ولم يجمع ولم يءنث لانه مضارع للبعض الذي يقع به التذكير والتانيث والتثنية والجمع بلفظ واحد.
 والوجه الثالث: انما لم يثن ولم يجمع لان التثنية والجمع انما تلحق الاسماء التي تنفرد بالمعاني، و"افعل" اسم مركب يدل علي فعل وغيره، فلم يجز تثنيته ولا جمعه، كما لم يجز تثنية الفعل ولا جمعه لما كان مركبا يدل علي معني وزمان، وانما فعلت العرب ذلك اختصارا للكلام، واستغناء بقليل الكلام عن كثيره، ولم يجز تانيثه لما ذكرنا من تضمنه معني المصدر، والمصدر مذكر، ثم علي اصلكم انما وحد "افعل" لانه جري مجري الفعل؛ ولهذا كانت اضافته غير حقيقية.
 واما قولهم "ان من تقوم مقام الاضافة، ولا يجوز الجمع بين التنوين والاضافة" قلنا: لو كان الامر كما زعمتم لوجب ان يدخله الجر في موضع الجر، كما اذا دخلته الاضافة، فلما اجمعنا علي انه لا ينصرف ويكون في موضع الجر مفتوحا كساءر ما لا ينصرف دل علي فساد ما ذهبتم الي.
 واما قولهم "انما لم يجز الجمع بين التنوين والاضافة لانهما دليلان من دلاءل الاسماء" قلنا: لا نسلم انه انما لم يجز الجمع بين التنوين والاضافة لانهما دليلان من دلاءل الاسماء، وانما لم يجز الجمع بين التنوين والاضافة لوجهين:
 احدهما: ان الاضافة تدل علي التعريف، والتنوين يدل علي التنكير فلو جوزنا الجمع بينهما لادي ذلك الي ان يجمع بين علامة تعريف وعلامة تنكير في كلمة واحدة، وهما ضدان، والضدان لا يجتمعان.
 والوجه الثاني: ان الاضافة علامة الوصل، والتنوين علامة الفصل. فلو جوزنا الجمع بينهما لادي ذلك الي ان يجمع بين علامة وصل وعلامة فصل في كلمة واحدة، وهما ضدان، والضدان لا يجتمعان.
 وما ذهبوا اليه من التعليل يبطل بحرف الجر مع لام التعريف؛ فانهما يجوز اجتماعهما، نحو "مررت بالرجل" وان كانا دليلين من دلاءل الاسماء، الي غير هذين الدليلين من دلاءل الاسماء، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [منع صرف ما ينصرف في ضرورة الشعر] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ترك صرف ما ينصرف في ضرورة الشعر، واليه ذهب ابو الحسن الاخفش وابو علي الفارسي وابو القاسم بن برهان من البصريين، وذهب البصريون الي انه لا يجوز، واجمعوا علي انه يجوز صرف ما لا ينصرف في ضرورة الشعر.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجوز ترك صرف ما ينصرف في ضرورة الشعر انه قد جاء ذلك كثيرا في اشعارهم، قال الاخطل:
 []
 طلب الازارق بالكتاءب اذ هوت ... بشبيب غاءلة الثغور غدور 
 فترك صرف "شبيب" وهو منصرف، وقال حسان:
 []
 نصروا نبيهم وشدو ازره ... بحنين يوم تواكل الابطال
 فترك صرف "حنين" وهو منصرف، قال الله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم} [التوبة: ] ولم يرو عن احد من القراء انه لم يصرفه، وقال الفرزدق:
 []
 اذا قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب عدت علي بزوبرا 
 فترك صرف "زوبر" وهو منصرف، ومعناه نسبت الي بكمالها من قولهم: اخذ الشء بزوبره، اذا اخذه كله، وقيل: "بزوبرا" اي كذبا وزورا، وقال الاخر:
 []
 الي ابن ام اناس ارحل ناقتي ... عمرو فتبلغ حاجتي او تزحف 
 فترك صرف "اناس" وهو منصرف، و"ام اناس" بنت ذهل من بني شيبيان، و"عمرو" يريد عمرو بن حجر الكندي، وقال الاخر:
 []
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 او التالي دبار؛ فان افته ... فمءنس او عروبة او شيار
 فترك صرف "دبار" وهو منصرف، و"دبار" يوم الاربعاء، وما ذكره في هذين البيتين اسماء الايام في الجاهلية؛ فاول: يوم الاحد، واهون: يوم الاثنين، وجبار: يوم الثلاثاء، ودبار: يوم الاربعاء، ومءنس: يوم الخميس، وعروبة: يوم الجمعة، وشيار: يوم السبت، وقال الاخر:
 []
 فاوفضن عنها وهي ترعو حشاشة ... بذي نفسها والسيف عريان احمر 
 فترك صرف "عريان" وهو منصرف؛ لان مءنثه عريانة لا عريا.
 وقال الاخر:
 []
 قالت اميمة ما لثابت شاخصا ... عاري الاشاجع ناحلا كالمنصل
 فترك صرف "ثابت" وهو منصرف، وقال العباس بن مرداس السلمي:
 []
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع 
 فترك صرف "مرادس" وهو منصرف.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "ان الرواية:
 []
 يفوقان شيخي في مجمع
 وشيخه ابوه مرادس" لانا نقول: بل الرواية الصحية المشهورة ما رويناه، علي انا لو قدرنا انه قد روي رواية اخري كما رويتموه فما العذر عن هذه الرواية الصحيحة مع شهرتها؟ وقال دوسر بن دهبل القريعي:
 []
 وقاءلة ما بال دوسر بعدنا ... صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند
 فلم يصرف "دوسر" وهو منصرف.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان الرواية:
 []
 ما للقريعي بعدنا 
 لانا نقول؛ بل الرواية الصحيحة المشهورة ما رويناه، ولو قدرنا ان ما رويتموه صحيح فما عذركم عما رويناه مع صحته وشهرته؟ وقال الاخر:
 []
 ومصعب حين جد الام ... ر اكثرها واطيبها
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان الرواية:
 []
 وانتم حين جد الامر ...
 لانا نقول: بل الراوية الصحيحة ما رويناه، ولو قدرنا ما رويتموه صحيحا فما عذركم عما رويناه علي ما بينا؟ وقال الاخر:
 []
 وممن ولدوا عامر ... ذو الطول وذو العرض 
 فترك صرف "عامر" وهو ينصرف، ولم يجعله قبيلة لانه وصفه فقال "ذو الطول وذو العرض" ولو كانت قبيلة لوجب ان يقول: ذات الطول وذات العرض، ولا يجوز ان يقال "انما لم يصرفه لانه ذهب به الي القبيلة كما قرا سيد القراء ابو عمرو بن العلاء "وجءتك من سبا بنبا يقين" فترك صرف سبا، لانه جعله اسما للقبيلة حملا علي المعني، وقال الشاعر:
 []
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما 
 فلم يصرف "سبا" لانه جعله اسما لقبيلة حملا علي المعني، وقال الله تعالي: {الا ان ثمود كفروا ربهم الا بعدا لثمود} [هود: ]
 فلم يصرف {ثمود} الثاني؛ لانه جعل اسما للقبيلة حملا علي المعني، ثم قال الشاعر:
 []
 تمد عليهم من يمين واشمل ... بحور له من عهد عاد وتبعا
 وقال الاخر:
 []
 لو شهد عاد من زمان عاد ... لابتزها مبارك الجلاد 
 وقال الاخر:
 []
 علم القباءل من معد وغيرها ... ان الجواد محمد بن عطارد
 وقال الاخر:
 []
 ولسنا اذا عد الحصي باقلة ... وان معد اليوم مود ذليلها 
 وقال الاخر:
 []
 غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفي قريش المعضلات وسادها
 فلم يصرف "قريش" لانه جعله اسما للقبيلة حملا علي المعني، والحمل علي المعني كثير في كلامهم، قال الشاعر:
 []
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر 
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 وكان الاصل ان يقول "ذات غربة" فحمله علي المعني، فكانها قالت: تركتني انسانا ذا غربة، والانسان يطلق علي الذكر والانثي، وقال الاعشي:
 []
 لقوم فكانوا هم المنفدين ... شرابهم قبل انفادها 
 وكان الاصل ان يقول "قبل انفاذه" لان الشراب مذكر، الا انه انثه حملا علي المعني؛ لان الشراب هو الخمر في المعني، وقال الاخر:
 []
 يا بءر يا بءر بني عدي ... لانزحن قعرك بالدلي
 حتي تعودي اقطع الولي
 وكان الاصل ان يقول "قطعي الولي" لان البءر مءنثة، الا انه ذكره حملا علي المعني، فكانه قال: حتي تعودي قليبا اقطع الولي، والقليب الاغلب عليه التذكير، ولذلك قالوا في جمعه "اقلبة" وافعلة بناء يختص به المذكر في القلة كاختصاص المءنث بافعل في القلة، وقوله "ذو الطول وذو العرض" يرجع الي الحي، فانتقل 
 من معني الي معني، والتنقل من معني الي معني كثير في كلامهم كما قال الشاعر:
 []
 ان تميما خلقت ملموما ... قوما تري واحدهم صهميما
 فقال "خلقت" اراد به القبيلة، ثم قال "ملموما" اراد به الحي، ثم ترك لفظ الواحد وحقق مذهب الجمع فقال "قوما تري واحدهم صهميما" والصهميم: هو الذي لا ينثني عن مراده، لانا نقول: نحن لا ننكر الحمل علي المعني في كلامهم، ولا التنقل من معني الي معني، ولكن الظاهر ما صرنا اليه؛ لان الحمل علي اللفظ والمعني اولي من الحمل علي المعني دون اللفظ، وجري الكلام علي معني واحد اولي من التنقل من معني الي معني، فلما كان ما صرنا الي اكثر في الاستعمال واحسن في الكلام كان ما صرنا اليه اولي، وقال ابو دهبل الجمحي:
 []
 انا ابو دهبل وهب لوهب ... من جمح، والعز فيهم والحسب 
 فترك صرف "دهبل" وهو منصرف، وقال الاخر:
 []
 اخشي علي ديسم من بعد الثري ... ابي قضاء الله الا ما تري
 فترك صرف "ديسم" وهو منصرف.
 فاذا صحت هذه الابيات باسرها دل علي صحة ما ذهبنا اليه.
 واما من جهة القياس فانه اذا جاز حذف الواو المتحركة للضرورة من نحو قوله:
 []
 فبيناه يشري رحله قال قاءل: ... لمن جمل رخو الملاط نجيب 
 فلان يجوز حذف التنوين للضرورة كان ذلك من طريق الاولي، وهذا لان الواو من "هو" متحركة، والتنوين ساكن، ولا خلاف ان حذف الحرف الساكن اسهل من حذف الحرف المتحرك، فاذا جاز حذف الحرف المتحرك الذي هو الواو للضرورة فلان يجوز حذف الحرف الساكن كان ذلك من طريق الاولي؛ ولهذا كان ابو بكر بن السراج من البصريين وكان من هذا الشان بمكان يقول: لو صحت الرواية في ترك صرف ما ينصرف لم يكن بابعد من قولهم:
 []
 فبيناه يشري رحله قال قاءل
 ولما صحت الرواية عند ابي الحسن الاخفش وابي علي الفارسي وابي القاسم بن برهان من البصريين صاروا الي جواز ترك صرف ما ينصرف في ضرورة الشعر واختاروا مذهب الكوفيين علي مذهب البصريين، وهم من اكابر اءمة البصريين والمشار اليهم من المحققين.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ترك صرف ما ينصرف لان الاصل في الاسماء الصرف، فلو انا جوزنا ترك صرف ما ينصرف لادي ذلك الي رده عن الاصل الي غير اصل، ولكان ايضا يءدي الي ان يلتبس ما ينصرف بما لا ينصرف؛ وعلي هذا يخرج حذف الواو، من "هو" في نحو قوله:
 []
 فبيناه يشري رحله قال قاءل 
 فانه لا يءدي الي الالتباس، بخلاف حذف التنوين، فبان الفرق بينهما.
 والذي اذهب اليه في هذه المسالة مذهب الكوفيين؛ لكثرة النقل الذي خرج عن حكم الشذوذ، لا لقوته في القياس.
 واما الجواب عن كلمات البصريين: اما قولهم "انما لم يجز ترك صرف ما ينصرف لانه يءدي الي رده عن الاصل الي غير اصل "قلنا: هذا يبطل بحذف الواو من "هو" في قوله:
 []
 فبيناه يشري رحله قال قاءل
 خصوصا علي اصلكم، ان الواو عندكم اصلية لا زاءدة كما هي علي اصل الخصم زاءدة:
 قولهم "انما جاز لانه لا يءدي الي الالتباس؛ بخلاف ما هنا" قلنا: الجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: انا لا نسلم انه لا يءدي ههنا الي الالتباس؛ لانك تقول "غزا هو" فيكون توكيدا للضمير المرفوع بانه فاعل، فاذا حذفت الواو منه التبست الهاء الباقية بالهاء التي هي ضمير المنصوب بانه مفعول نحو "غزاه" فانه يجوز ان لا تمطل حركتها، قال الشاعر:
 []
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر 
 وكذلك الهاء ايضا في ساءر المنصوبات؛ فانه يجوز ان لا تمطل حركتها في الشعر كضمير المجرور؛ فانهم يسوون بينهما في ذلك، قال الشاعر:
 []
 له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
 وقال الاخر:
 []
 او معبر الظهر يناي عن وليته ... ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا 
 وقال الاخر:
 []
 فما له من مجد تليد، وماله ... من الريح فضل لا الجنوب ولا الصبا
 وقال الاخر:
 []
 فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
 وقال الاخر:
 []
 وايقن ان الخيل ان تلتبس به ... يكن لفسيل النخل بعده ابر 
   
 وقال الاخر:
 []
 انا ابن كلاب وابن اوس؛ فمن يكن ... قناعه مغطيا فاني مجتلي
 وقال الاخر:
 []
 لاعلطنه وسما لا يفارقه ... كما يحز بحمي الميسم البحر
 وقال الاخر:
 []
 لي والد شيخ تهضه غيبتي ... واظن ان نفاد عمره عاجل 
 والوجه الثاني: انه يبطل بصرف ما لا ينصرف، فانه يوقع لبسا بين ما ينصرف وما لا ينصرف في نحو قوله:
 []
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 وكذلك ساءر ما لا ينصرف، ومع هذا فقد وقع الاجماع علي جوازه، فكذلك ههنا.
 فان قالوا: الكلام به يتحصل القانون دون الشعر، وصرف ما لا ينصرف لا يوقع لبسا بين ما ينصرف وما لا ينصرف؛ لانه لا يلتبس ذلك في اختيار الكلام.
 قلنا: وهذا هو جوابنا عما ذكرتموه؛ فانه اذا كان الكلام هو الذي يتحصل به القانون دون الشعر، فترك صرف ما ينصرف في ضرورة الشعر لا يوجب لبسا بين ما ينصرف وما لا ينصرف؛ اذ لا يلتبس ما ينصرف وما لا ينصرف في اختيار الكلام، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في علة بناء "الان"؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "الان" مبني؛ لان الالف واللام دخلتا علي فعل ماض من قولهم: "ان يءين" اي حان، وبقي الفعل علي فتحته.
 وذهب البصريون الي انه مبني لانه شابه اسم الاشارة، ولهم فيه ايضا اقوال اخر نذكرها في دليلهم.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الالف واللام فيه بمعني الذي، الا تري انك اذا قلت "الان كان كذا" كان المعني: الوقت الذي ان كان كذا، وقد تقام الالف واللام مقام الذي لكثرة الاستعمال طلبا للتخفيف، قال الفرزدق:
 []
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا البليغ ولا ذي الراي والجدل 
 اراد "الذي ترضي" وقال الاخر:
 []
 بل القوم الرسول الله فيهم ... هم اهل الحكومة من قصي
 وقال الاخر:
 []
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع
 ويستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن جحره بالشيحة اليتقصع
 اراد "الذي يجدع، والذي يتقصع" فكذلك ههنا في الان، وبقي الفعل علي فتحته، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه نهي عن قيل وقال" وهما فعلان ماضيان، فادخل عليهما حرف الخفض وبقاهما علي فتحهما، وكذلك قولهم "من شب الي دب" بالفتح؛ يريديون من ان كان صغيرا الي ان دب كبيرا، فبقوا الفتح فيهما، فكذلك ههنا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان سبيل الالف واللام ان يدخلا لتعريف الجنس، كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} [العصر: ] وكقولهم "الرجل خير من المراة" وكقولهم "اهلك الناس الدينار والدرهم" او لتعريف العهد، كقوله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول} [المزمل: ، ] او يدخلا علي شء قد غلب عليه نعته فعرف به، كقولك: الحارث، والعباس، والسماك، والدبران؛ فلما دخلا ههنا علي غير ما ذكر ودخلت علي معني الاشارة الي الوقت الحاضر صار معني قولك "الان" كقولك: هذا الوقت، فشابه اسم الاشارة، واسم الاشارة مبني؛ فكذلك ما اشبهه، وكان الاصل فيه ان يبني علي السكون الا انه بني علي حركة لالتقاء الساكنين، وكانت الفتحة اولي لوجهين:
 احدهما: انها اخف الحركات واشكلها بالالف والفتحة التي قبلها فاتبعوها 
 الالف والفتحة التي قبلها كما اتبعوا ضمة الذال التي في "منذ" ضمة الميم، وان كان حق الذال ان تكسر لالتقاء الساكنين.
 والوجه الثاني: ان نظاءرها من الظروف المستحقة لبناء اواخرها علي حركة كاين وايان بنيت علي الفتح؛ فكذلك "الان" لمشاركتها لهما في الظرفية.
 ومنهم من قال، وهو ابو العباس المبرد: انما بني "الان" لانه وقع في اول احواله بالالف واللام، وسبيل ما يدخل عليه الالف واللام، ان يكون منكورا اولا ثم يعرف بهما، فلما خالف ساءر اخواته من الاسماء وخرج الي غير بابه بني.
 ومنهم من قال، وهو ابو سعيد السيرافي: انما بني لانه لما لزم موضعا واحدا اشبه الحرف؛ لان الحروف تلزم مواضعها التي وضعت فيها في اوليتها، والحروف مبنية؛ فكذلك ما اشبهها.
 ومنهم من قال، وهو ابو علي الفارسي: انما بني لانه حذف منه الالف واللام وضمن الاسم معناهما، وزيدت فيه الف ولام اخريان.
 وبني علي الفتح في جميع الوجوه؛ لما ذكرناه في الوجه الاول، وهو الذي عليه سيبويه واكثر البصريين.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الالف واللام فيه بمعني الذي "قلنا" هذا فاسد؛ لان الالف واللام انما يدخلان علي الفعل وهما بمعني الذي في ضرورة الشعر كما انشدوه من الابيات، لا في اختيار الكلام؛ فلا يكون فيه حجة.
 واما ما شبهوه به من نهيه صلي الله عليه وسلم عن قيل وقال فليس بمشبه له؛ لانه حكاية، والحكايات تدخل عليها العوامل فتحكي، ولا تدخل عليها الالف واللام؛ لان العوامل لا تغير معاني ما تخل عليه كتغيير الالف واللام، الا تري انك تقول: "ذهب تابط شرا، وذري حبا، وبرق نحره، ورايت تابط شرا، وذري حبا، وبرق نحره، ومررت بتابط شرا، وذري حبا، وبرق نحره" ولا تقول: هذا التابط شرا، ولا الذري حبا، ولا البرق نحره، وما اشبه ذلك، وكذلك تقول: رفعنا اسم كان بكان، ونصبنا اسم ان بان، ولا تقول رفعناه بالكان ونصبناه بالان، فبان الفرق بينهما؛ وهذا هو الجواب عن قولهم "من شب الي دب" علي انه لو اخرجت هذه الاشياء الي الاسماء فقيل "عن قيل وقال"، "ومن شب الي دب" فادخلت الجر والتنوين لكان ذلك جاءزا بالاجماع، علي انه قد صح عن العرب انهم قالوا: من شب الي دب بالجر والتنوين وقد حكي ذلك ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء من اصحابكم، وذلك الزم لكم واوفي حجة عليكم، والله اعلم .
 
 $  مسالة [فعل الامر معرب او مبني؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان فعل الامر للمواجه المعري عن حرف المضارعة نحو افعل معرب مجزوم.
 وذهب البصريون الي انه مبني علي السكون.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه معرب مجزوم لان الاصل في الامر للمواجه في نحو: "افعل" لتفعل، كقولهم في الامر للغاءب "ليفعل" وعلي ذلك قوله تعالي: "فبذلك فلتفرحوا هو خير مما يجمعون" [يونس: ] في قراءة من قرا بالتاء من اءمة القراء، وذكرت القراءة انها قراءة النبي صلي الله عليه وسلم من طريق ابي بن كعب، ورويت هذه القراءة عن عثمان بن عفان وانس بن مالك والحسن البصري ومحمد بن سيرين وابي عبد الرحمن السلمي وابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني وابي رجاء العطاردي وعاصم الجحدري وابي التياح وقتادة والاعرج وهلال بن يساف والاعمش وعمرو بن فاءد وعلقمة بن قيس ويعقوب الحضرمي وغيرهم من القراء. وقد جاء في الحديث "ولتزره ولو بشوكة" اي زره، وجاء عنه صلوات الله عليه انه قال في بعض مغازيه: "لتاخذوا مصافكم" اي خذوا، وقال صلوات الله عليه مرة اخري "لتقوموا الي مصافكم" اي قوموا، وقال الشاعر:
 []
 لتقم انت يابن خير قريش ... فتقضي حواءج المسلمينا 
  ................................................................... 
 
 وقال الاخر:
 []
 فلتكن ابعد العداة من ... الصلح من النجم جاره العيوق
 وقال الاخر:
 []
 لتبعد اذ ناي جدواك عني ... فلا اشقي عليك ولا ابالي 
 فثبت ان الاصل في الامر للمواجهة [في نحو افعل] ان يكون باللام نحو لتفعل كالامر للغاءب، الا انه لما كثر استعمال الامر للواجه في كلامهم وجري علي السنتهم اكثر من الغاءب استثقلوا مجء اللام فيه مع كثرة الاستعمال فحذفوها مع حرف المضارعة طلبا للتخفيف، كما قالوا "ايش" والاصل: اي شء، وكقولهم "عم صباحا" والاصل فيه: انعم صباحا، من نعم ينعم بكسر العين في احد اللغتين، وكقولهم "ويلمه" والاصل فيه: ويل امه، الا انهم حذفوا في هذه المواضع لكثرة الاستعمال، فكذلك ههنا: حذفوا اللام لكثرة الاستعمال؛ وذلك لا يكون مزيلا لها عن اصلها ولا مبطلا لعملها.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انه معرب مجزوم انا اجمعنا علي ان فعل النهي معرب مجزوم نحو "لا تفعل" فكذلك فعل الامر نحو "افعل" لان الامر ضد النهي، وهم يحملون الشء علي ضده كما يحملونه علي نظيره، فكما ان فعل النهي معرب مجزوم فكذلك فعل الامر.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انه معرب مجزوم بلام مقدرة انك تقول في المعتل "اغز، وارم، واخش" فتحذف الواو والياء والالف كما تقول "لم يغز، ولم يرم، ولم يخش" بحذف [حرف] العلة؛ فدل علي انه مجزوم بلام مقدرة.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "ان حرف الجر لا يعمل مع الحذف فحرف الجزم اولي؛ لان حرف الجر اقوي من حرف الجزم؛ لان حرف الجر من عوامل الاسماء، وحرف الجزم من عوامل الافعال، وعوامل الاسماء اقوي من عوامل الافعال، فاذا كان الاقوي لا يعمل مع الحذف فالاضعف اولي" لانا نقول: قولكم "ان حرف الجر لا يعمل مع الحذف" لا يستقيم علي اصلكم؛ فلا يصلح الزاما لكم؛ فانكم تذهبون الي ان "رب" تعمل الخفض مع الحذف بعد الواو والفاء وبل، واعمالها بعد الواو نحو قول الراجز:
 []
 وبلد عامية اعماءه ... كان لون ارضه سماءه 
 اي: ورب بلد، واعمالها بعد الفاء نحو قول الشاعر:
 []
 فحور قد لهوت بهن عين
 اي: فرب حور، واعمالها بعد بل نحو قول الراجز:
 []
 بل بلد ملء الفجاج قتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه
 اي: بل رب بلد، فاعملتم "رب" في هذه المواضع مع الحذف، وهي حرف خفض وهذه مناقضة ظاهرة؛ فدل علي ان حرف الخفض قد يعمل مع الحذف، علي انه قد حكي نقلة اللغة عن رءبة انه كان اذا قيل له: كيف اصبحت، يقول: خير عافاك الله، اي: بخير، فيعمل [حرف] الخفض مع الحذف.
 وكذلك ايضا منعكم اعمال حرف الجزم مع الحذف لا يستقيم ايضا علي اصلكم، فانكم تذهبون الي ان حرف الشرط يعمل مع الحذف في ستة مواضع، وهي: الامر، والنهي، والدعاء، والاستفهام، والتمني، والعرض، والامر نحو: ايتني اتك، والنهي: لا تفعل يكن خيرا لك، والدعاء: اللهم ارزقني بعيرا احج عليه، والاستفهام: اين بيتك ازرك، والتمني: الا ماء اشربه، والعرض: الا تنزل اكرمك، فاعملتم حرف الشرط مع الحذف في هذه المواضع كلها لتقديره فيها. 
 وقد جاء عن العرب اعمال حرف الجزم مع الحذف، قال الشاعر:
 []
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا
 والتقدير فيه: لتفد نفسك، فحذف اللام واعملها في الفعل الجزم، وقال الشاعر:
 []
 فقلت ادعي وادع؛ فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان 
 اراد "ولادع "وقال الاخر:
 []
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه او يبك من بكي 
 اراد "ليبك" وقال الاخر:
 []
 من كان لا يزعم اني شاعر ... فيدن مني تنهه المزاجر
 اراد "فليدن" فحذف اللام واعملها في الفعل الجزم، وهذا كثير في اشعارهم، واذا جاز ان يعمل حرف الجزم مع الحذف في هذه المواضع جاز ان يعمل ههنا مع الحذف لكثرة الاستعمال.
 وكذلك ايضا منعكم اعمال ساءر عوامل الافعال مع الحذف لا يستقيم ايضا علي اصلكم؛ فانكم تذهبون الي ان ان الخفيفة المصدرية تعمل مع الحذف بعد الفاء اذا كانت جوابا للستة الاشياء التي جوزتم فيها اعمال ان الخفيفة الشرطية مع الحذف، نحو: ايتني فاتيك، ولا تفعل يكون خيرا لك، واللهم ارزقني بعيرا فاحج عليه، واين بيتك فازورك، والا ماء فاشربه، والا تنزل فاكرمك، وكذلك تعملونها مع الحذف بعد الفاء في جواب النفي نحو: ما انت صاحبي فاعطيك، وكذلك ايضا تعملونها مع الحذف بعد الواو نحو: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، وبعد "او" نحو: لاشكونك او تعتبني، وبعد لام كي نحو: جءتك لتكرمني، وبعد لام الجحود نحو: ما كنت لافعل ذلك، وبعد حتي نحو: سرت حتي ادخلها، قال الله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] واذا جاز لكم ان تعملوا ان الناصبة للفعل بعد هذه الاحرف مع الحذف وهي من عوامل الافعال وان الجازمة للفعل في المواضع التي بيناها مع الحذف وهي من عوامل الافعال جاز ان تعمل اللام الجازمة للفعل مع الحذف لكثرة الاستعمال وان كانت من عوامل الافعال. 
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "ان نزال مبني لانه قام مقام فعل الامر، فلو لم يكن فعل الامر مبنيا والا لما بني ما قام مقامه" لانا نقول: انما بني نزال لتضمنه معني لام الامر، الا تري ان نزال اسم انزل، واصله لتنزل، فلما تضمن معني اللام كتضمن اين معني حرف الاستفهام، وكما ان اين بنيت لتضمنها معني حرف الاستفهام؛ فكذلك بنيت نزال لتضمنها معني اللام.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه مبني علي السكون لان الاصل في الافعال ان تكون مبنية، والاصل في البناء ان يكون علي السكون، وانما اعرب ما اعرب من الافعال او بني منها علي فتحة لمشابهة ما بالاسماء، ولا مشابهة بوجه ما بين فعل الامر والاسماء؛ فكان باقيا علي اصله في البناء.
 ومنهم من تمسك بان قال: الدليل علي انه مبني انا اجمعنا علي ان ما كان علي وزن فعال من اسماء الافعال كنزال، وتراك، ومناع، ونعاء، وحذار، ونظار مبني؛ لانه ناب عن فعل الامر فنزال ناب عن انزل، وتراك ناب عن اترك، ومناع ناب عن امنع، ونعاء ناب عن انع، وحذار ناب عن احذر، ونظار ناب عن انظر، قال زهير:
 []
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر 
 اراد انزل، وانثها لانها بمنزلة النزلة، وقال الاخر:
 []
 عرضنا نزال فلم ينزلوا ... وكانت نزال عليهم اطم
 وقال الاخر:
 []
 فدعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل 
 وقال الاخر:
 []
 تراكها من ابل تراكها ... اما تري الموت لدي اوراكها
 اراد "اتركها" وقال الاخر:
 []
 مناعها من ابل مناعها ... اما تري الموت لدي ارباعها
 اراد "امنعها" وقال جرير:
 []
 نعاء ابا ليلي لكل طمرة ... وجرداء مثل القوس سمح حجولها 
 اراد "انع" وقال الاخر:
 []
 نعاء ابن ليلي للسماحة والندي ... وايدي شمال باردات الانامل
 []
 نعاء جذاما غير موت ولا قتل ... ولكن فراقا للدعاءم والاصل
 اراد "انع جذاما" وقال الاخر، وهو ابو النجم:
 []
 حذار من ارماحنا حذار 
 اراد "احذر" وقال رءبة:
 []
 نظار كي اركبها نظار
 اراد "انظر" فلو لم يكن فعل الامر مبنيا والا لما بني ما ناب منابه، وما ذكره الكوفيون علي هذا فسنذكر فساده في الجواب عن كلماتهم في موضعه ان شاء الله تعالي.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الاصل في افعل لتفعل" قلنا: لا نسلم، قولهم "كما قالوا للغاءب: ليفعل" قلنا: فكان يجب ان لا يجوز حذف اللام منه، كما لا يجوز في الغاءب، قولهم "انما حذفت في الامر للمواجهة لكثرة الاستعمال" قلنا: هذا فساد؛ لانه لو كان الامر كما زعمتم لوجب ان يختص الحذف بما يكثر استعماله دون ما يقل استعماله نحو: احرنجم واعرنزم، واعلوط، واخروط، واسبطر، واسبكر وما اشبه ذلك من الافعال؛ لان الحذف لكثر الاستعمال انما يختص بما يكثر في الاستعمال، الا تري انهم قالوا في "لم يكن": لم يك؛ فحذف النون لكثرة الاستعمال، ولم يقولوا في "لم يصن": لم يص، ولا في "لم يهن": لم يه، لانه لم يكثر استعماله، وقالوا في "لم ابال": لم 
 ابل؛ فحذفوا الكسرة لكثرة الاستعمال، ولم يقولوا في "لم اوال": لم اول، ولا في "لم اعال": لم اعل؛ لانه لم يكثر استعماله، وكذلك قالوا في اي شء": ايش بالشين معجمة لكثرة استعماله، ولم يقولوا في "اي سء": ايس بالسين غير معجمة لقلة استعماله، وقالوا "عم صباحا" في انعم صباحا؛ لكثرته، ولم يقولوا "عم بالا" في انعم بالا؛ لقلته، وقالوا "ويلمه" في: ويل امه، ولم يقولوا في "ويلخته" في ويل اخته؛ لقلته، فلما حذفت اللام وحرف المضارعة في محل الخلاف من جميع الافعال التي تكثر في الاستعمال والتي تقل في الاستعمال دل علي ان ما ادعوه من التعليل ليس عليه تعويل، ثم لو قدرنا ان الاصل فيه ما صرتم اليه الا انه قد تضمن معني لام الامر، فاذا تضمن معني لام الامر فقد تضمن معني الحرف، واذا تضم معني الحرف وجب ان يكون مبنيا. ثم نقول ان علة وجود الاعراب في الفعل المضارع وجود حرف المضارعة، فما دام حرف المضارعة ثابتا كانت العلة ثابتة، ومادامت العلة ثابتة سليمة عن المضارعة كان حكمها ثابتا؛ ولهذا كان قوله تعالي: {فبذلك فليفرحوا} [يونس: ] معربا، وقوله صلوات الله عليه "ولتزره" و"لتاخذوا" و"لتقوموا" وما اشبهه معربا لوجود حرف المضارعة، ولا خلاف في حذف حرف المضارعة في محل الخلاف، واذا حذف حرف المضارعة وهو علة وجود الاعراب فيه فقد زالت العلة؛ فاذا زالت العلة زال حكمها، فوجب ان لا يكون فعل الامر معربا.
 واما قولهم "ان فعل النهي معرب مجزوم، فكذلك فعل الامر؛ لانهم يحملون الشء علي ضده كما يحملونه علي نظيره" قلنا: حمل فعل الامر علي فعل النهي في الاعراب غير مناسب؛ فان فعل النهي في اوله حرف المضارعة الذي اوجب للفعل المشابهة بالاسم، فاستحق الاعراب، فكان معربا واما فعل الامر فليس في اوله حرف المضارعة الذي يوجب للفعل المشابهة بالاسم؛ فيستحق ان لا يعرب؛ فكان باقيا علي اصله في البناء.
 والذي يدل علي ذلك ان لام التاكيد التي تدخل علي الفعل المضارع في نحو "ان زيدا ليقوم" كما تقول "ان زيدا لقاءم" لا يجوز دخولها علي فعل الامر، كما لا يصح دخولها علي الفعل الماضي، وان كان الماضي اقوي من فعل الامر بدلالة الوصف به، والشرط به، وبناءه علي حركة تشبه حركة الاعراب [و] بدليل انه لا يلحق اخره هاء السكت، كما لا يلحق اخر الاسم المعرب، واذا كان الماضي لا تدخله هذه اللام مع وجود شبه ما بالاسماء فلان لا تدخل هذه اللام فعل الامر مع عدم شبه ما بالاسماء كان ذلك من طريق الاولي، واذا ثبت انها لا تدخله دل علي انه لا مشابهة بينه وبين الاسم، واذا لم يكن بينه وبين الاسم مشابهة كان مبنيا علي اصله.
 
 واما قولهم: "انك تحذف الواو والياء والالف من نحو: اغز، وارم، واخش، ما تحذفها من نحو: لم يغز، ولم يرم، ولم يخش" قلنا: انما حذفت هذه الاحرف التي هي الواو والياء والالف للبناء، لا للاعراب والجزم، حملا للفعل المعتل علي الصحيح، وذلك انه لما استوي الفعل المجزوم الصحيح وفعل الامر الصحيح، كقولك "لم يفعل وافعل يا فتي" وان كان احدهما مجزوما والاخر ساكنا سوي بينهما في الفعل المعتل، وانما وجب حذفها في الجزم لان هذه الاحرف التي هي الواو والياء والالف جرت مجري الحركات لانها تشبهها، وهي مركبة منها في قول بعض النحويين، والحركات ماخوذة منها في قول اخرين، وعلي كلا القولين فقد وجدت المشابهة بينهما، وكما ان الحركات تحذف للجزم، فكذلك هذه الاحرف، فلما وجب حذف هذه الاحرف في المعتل للجزم، فكذلك يجب حذفها من المعتل للبناء؛ حملا للمعتل علي الصحيح؛ لان الصحيح هو الاصل، والمعتل فرع عليه؛ فحذف حملا للفرع علي الاصل.
 والذي يدل علي صحة ما ذكرناه وانه ليس مجزوما بلام مقدرة ان حرف الجر لا يعمل مع الحذف، فحرف الجزم اولي.
 قولهم "انكم تذهبون الي ان رب تعمل الخفض مع الحذف بعد الواو والفاء وبل" قلنا: انما جاز ذلك لان فيما بقي من هذه الاحرف دليلا علي ما القي وبيانا عنه، فلما كانت هذه الاحرف دليلا عليه وبيانا عنه جاز حذفه؛ لان المحذوف بهذه المثابة في حكم الثابت، بخلاف حرف الجزم؛ فانه حذف وليس في اللفظ حرف يدل عليه ولا يبين عنه، فبان الفرق بينهما.
 واما قولهم "انكم تذهبون الي ان حرف الشرط يعمل مع الحذف في ستة مواضع، وهي الامر والنهي والدعاء والاستفهام والتمني والعرض" قلنا: الجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: انا لا نسلم حذف حرف الشرط في هذه المواضع، ولا ان الفعل مجزوم بتقدير حرف الشرط، وانما هو مجزوم لانه جواب لهذه الاشياء التي هي الامر والنهي والدعاء والاستفهام والتمني والعرض، وهذا الوجه ذكره بعض النحويين، وليس بصحيح؛ لانك لو حملت الكلام علي ظاهره من غير تقدير حرف الشرط لكان ذلك يءدي الي محال، الا تري انك اذا قلت: "ايتني اتك" كان الامر بالاتيان موجبا للاتيان، واذا قلت: "لا تفعل يكن خيرا" كان النهي عن الفعل موجبا للخير، واذا قلت: "اللهم ارزقني بعيرا احج عليه" كان الدعاء بالرزق موجبا للحج، واذا قلت: "اين بيتك ازرك" كان الاستفهام عن بيته موجبا للزيارة، واذا قلت: "الا
 
 ماء اشربه" كان التمني للماء موجبا للشرب، واذا قلت "الا تنزل عندنا اكرمك" كان العرض موجبا للكرامة، وذلك محال؛ لان الامر بالاتيان لا يكون موجبا للاتيان وانما يوجبه الاتيان؛ والنهي عن الفعل لا يكون موجبا للخير، وانما يوجبه الانتهاء، والدعاء بالرزق لا يكون موجبا للحج، وانما يوجبه الرزق، والاستفهام عن بيته لا يكون موجبا للزيارة، وانما يوجبه التعريف، والتمني للماء لا يكون موجبا للشرب، وانما يوجبه وجوده، والعرض بالنزول لا يكون موجبا للكرامة، وانما يوجبه النزول؛ فدل علي ان حرف الشرط فيها كلها مقدر، وان التقدير: ايتني فانك ان تاتني اتك، ولا تفعل فانك ان لا تفعل يكن خيرا لك، واللهم ارزقني بعيرا فانك ان ترزقني بعيرا احج عليه، واين بيتك فانك ان تعرفني بيتك ازرك، والا ماء فان يك ماء اشربه، والا تنزل فانك ان تنزل اكرمك؛ فدل علي ان هذا الوجه الذي ذكره بعضهم عن تعري الكلام عن تقدير حرف الشرط ليس بصحيح.
 والوجه الثاني: وهو الصحيح انا نسلم تقدير حرف الشرط، وانه حذف، وانما حذف لدلالة هذه الاشياء عليه، فصار في حكم ثابت علي ما بينا في حذف رب.
 واما قولهم "ان اعمال حرف الجزم مع حذف الحرف قد جاء كثيرا، وانشدوا الابيات التي رووها" فنقول: اما قوله:
 []
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا
 فقد انكره ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، ولءن سلمنا صحته وهو الصحيح فنقول: قوله "تفد نفسك" ليس مجزوما بلام مقدرة، وليس الاصل فيه لتفد نفسك، وانما الاصل: تفدي نفسك، من غير تقدير لام، وهو خبر يراد به الدعاء، كقولهم: غفر الله لك، ويرحمك الله، وانما حذف الياء لضرورة الشعر اجتزاء بالكسرة عن الياء، كما قال الاعشي:
 []
 واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويصرن اعداء بعيد وداد
 اراد "الغواني" فاجتزا بالكسرة عن الياء، وقال الاخر:
 []
 فما وجد النهدي وجدا وجدته ... ولا وجد العذري قبل جميل 
 اراد "قبلي" وقال الاخر:
 []
 وطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 اراد "الايدي". وقال خفاف بن ندبة السلمي:
 []
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثتين عصف الاثمد
 اراد "كنواحي" فاجتزا بالكسرة عن الياء كما يجتزءون بالضمة عن الواو وبالفتحة عن الالف، فاجتزاءهم بالضمة عن الواو كقولهم في قاموا "قام" وفي كانوا "كان" قال الشاعر:
 []
 فلو ان الاطباء كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة
 اذا ما اذهبوا الما بقلبي ... وان قيل: الاطباء الشفاة
 اراد "كانوا" فاجتزا بالضمة عن الواو. 
 واجتزاءهم بالفتحة عن الالف نحو ما انشدوا:
 []
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لواني
 اراد "بلهفا" فاجتزا بالفتحة عن الالف، كما قال رءبة:
 []
 وصاني العجاج فيما وصني
 اراد "فيما وصاني" فاجتزا بالفتحة عن الالف.
 واجتزاءهم بهذه الحركات عن هذه الاحرف كثير في كلامهم، والشواهد علي ذلك اكثر من ان تحصي.
 ثم لو صح ان التقدير فيه "لتفد" كما زعمتم فنقول: انما حذف اللام لضرورة الشعر. وما حذف للضرورة لا يجعل اصلا يقاس عليه.
 واما قوله.
 []
 فقلت ادعي وادع فان اندي
 فانه قد روي:
 []
 ... ادعي وادعو ان اندي
 باثبات الواو في "ادعو" وحذف الفاء من "ان" فلا يكون فيه حجة، ولءن صح ما رووه فهو محمول علي ضرورة الشعر كما بينا في البيت الاول، وهو الجواب عن قول الاخر:
 []
 ... او يبك من بكي
 وعن قول الاخر:
 []
 فيدن مني تنهه المزاجر
 والذي يدل علي ان ذلك مما يختص بالشعر ان ابا عثمان المازني قال: جلست في حلقة الفراء فسمعته يقول لاصحابه: لا يجوز حذف لام الامر الا في شعر، وانشد:
 []
 من كان لا يزعم اني شاعر ...
 فيدن مني تنهه المزاجر
 فقلت له: لم جاز في الشعر ولم يجز في الكلام؟ فقال: لان الشعر يضطر فيه الشاعر فيحذف؛ فدل علي ان هذا الحذف انما يكون في الشعر لا في اختيار الكلام، بالاجماع.
 واما ما رووه عن رءبة من قوله: "خير" فلا خلاف انه من الشاذ النادر الذي لا يعرج عليه، ولهذا اجمع النحويون قاطبة علي انه لا يجوز في جواب من قال: "اين تذهب" ان يقال: زيد، علي تقدير الي زيد، وفي امتناع ذلك
 
 بالاجماع دليل علي انه من النادر الذي لا يلتفت اليه ولا يقاس عليه.
 واما قولهم "انكم تذهبون الي ان "ان" الخفيفة المصدرية تعمل مع الحذف بعد الفاء والواو واو ولام كي ولام الجحود وحتي، واذا جاز لكم ان تعملوها مع الحذف وهي من عوامل الافعال كذلك يجوز لنا ان نعمل اللام مع الحذف وهي من عوامل الافعال" قلنا: الجواب عن هذا من وجهين.
 احدهما: انما جاز حذفها لان هذه الاحرف دالة عليها، فصارت في حكم ما لم يحذف، علي ما بينا في حذف رب وحرف الشرط، بخلاف لام الامر، فبان الفرق بينهما.
 والوجه الثاني: انه لو كانت اللام الجازمة للفعل محذوفة كما تحذف ان لكان يجب ان يلقي حرف المضارعة فيقال "تفعل" في معني لتفعل، كما بقي حرف المضارعة مع حذف ان بعد الفاء والواو واو ولام الجحود ولام كي وحتي، فلما حذف ههنا حرف المضارعة فقيل "افعل" دل علي ان ما ذهبوا اليه قياس باطل لا اصل له ولا حاصل.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان ما كان علي وزن فعال من اسماء الافعال نحو نزال مبني لقيامه مقام فعل الامر، فلو لم يكن فعل الامر مبنيا والا لما بني ما قام مقامه.
 قولهم "انما بني ما كان علي فعال من اسماء الافعال لتضمنه معني لام الامر، لان نزال اسم انزل واصله لتنزل" قلنا: هذا بناء منكم علي ان فعل الامر مقتطع من الفعل المضارع، وقد بينا فساده بما يغني عن الاعادة، ودللنا علي ان فعل الامر صيغة مرتجلة قاءمة بنفسها باقية في البناء علي اصلها؛ فوجب ان يكون هذا الاسم مبنيا لقيامه مقامه علي ما بينا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في علة اعراب الفعل المضارع] 
 اجمع الكوفيون والبصريون علي ان الافعال المضارعة معربة، واختلفوا في علة اعرابها؛ فذهب الكوفيون الي انه انما اعربت لانه دخلها المعاني المختلفة والاوقات الطويلة. وذهب البصريون الي انها انما اعربت لثلاثة اوجه؛ احدها ان الفعل المضارع يكون شاءعا فيتخصص، كما ان الاسم يكون شاءعا فيتخصص، الا تري انك تقول "يذهب" فيصلح للحال والاستقبال، فاختص بعد شياعه، كما ان الاسم يختص بعد شياعه، كما تقول "رجل" فاذا قلت "سوف يذهب" اختص بالاستقبال، فاختص بعد شياعه، كما ان الاسم يختص بعد شياعه، كما تقول "رجل" فيصلح لجميع الرجال، فاذا قلت "الرجل" اختص بعد شياعه، فلما اختص هذا الفعل بعد شياعه كما ان الاسم يختص بعد شياعه فقد شابهه من هذا الوجه، والوجه الثاني: انه تدخل عليه لام الابتداء تقول: "ان زيدا ليقوم" كما تقول "ان زيدا لقاءم" فلما دخلت عليه لام الابتداء كما تدخل علي الاسم دل علي مشابهة بينهما، الا تري انه لا يجوز ان تدخل هذه اللام علي الفعل الماضي ولا علي فعل الامر! الا تري انك لا تقول: "ان زيدا لقام" ولا "ان زيدا لاضرب عمرا" وما اشبه ذلك؛ لعدم المشابهة بينهما وبين الاسم.
 والوجه الثالث: انه يجري علي اسم الفاعل في حركته وسكونه، الا تري ان قولك "يضرب" علي وزن "ضارب" في حركته وسكونه، فلما اشبه هذا الفعل الاسم من هذه الاوجه وجب ان يكون معربا كما ان الاسم معرب.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: قولهم: "انما اعربت لانها دخلها المعاني 
 المختلفة والاوقات الطويلة قلنا: قولكم يدخلها المعاني المختلفة يبطل بالحروف؛ فانها تدخلها المعاني المختلفة، الا تري ان "الا" تصلح للاستفهام والعرض والتمني، و"من" تجء لمعان مختلفة من ابتداء الغاية والتبعيض والتبيين والزيادة للتوكيد، الي غير ذلك من الحروف، ولا خلاف بين النحويين انه لا يعرب منها شء وقولكم "والاوقات الطويلة" تبطل بالفعل الماضي؛ فانه كان ينبغي ان يكون معربا؛ لانه اطول من المستقبل؛ لان المستقبل يصير ماضيا، والماضي لا يصير مستقبلا، فاذا كان الماضي الذي هو الاطول مبنيا؛ فكيف [يجوز ان] يكون المستقبل الذي هو دونه معربا؟ فلو كان طول الزمان يوجب الاعراب لوجب ان يكون الماضي معربا، فلما لم يعرب دل علي ان هذا تعليل ليس عليه تعويل، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في رفع الفعل المضارع] 
 اختلف مذهب الكوفيين في رفع الفعل المضارع نحو "يقوم زيد، ويذهب عمرو" فذهب الاكثرون الي انه يرتفع لتعريه من العوامل الناصبة والجازمة، وذهب الكساءي الي انه يرتفع بالزاءد في اوله، وذهب البصريون الي انه يرتفع لقيامه مقام الاسم.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان هذا الفعل تدخل عليه النواصب والجوازم، فالنواصب نحو: ان، ولن، واذن، وكي، وما اشبه ذلك، والجوازم نحو: لم، ولما، ولام الامر، ولا في النهي، وان في الشرط، وما اشبه ذلك، فاذا دخلت عليه هذه النواصب دخله النصب، نحو "اريد ان تقوم، ولن يقوم، واذن اكرمك، وكي تفعل ذلك"، وما اشبه ذلك، واذا دخلت عليه هذه الجوازم دخله الجزم، نحو "لم يقم زيد، ولما يذهب عمرو، ولينطلق بكر، ولا يفعل بشر، وان تفعل افعل" وما اشبه ذلك، واذا لم تدخله هذه النواصب او الجوازم يكون رفعا، فعلمنا ان بدخولها دخل النصب او الجزم، وبسقوطها عنه دخله الرفع.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال: "انه مرفوع لقيامه مقام الاسم" لانه لو كان مرفوعا لقيامه مقام الاسم لكان ينبغي ان ينصب اذا كان الاسم منصوبا كقولك: "كان زيد يقوم" لانه قد حل محل الاسم اذا كان منصوبا وهو "قاءما" ثم كيف ياتيه الرفع لقيامه مقام الاسم والاسم يكون مرفوعا ومنصوبا ومخفوضا؟ ولو كان كذلك لوجب ان يعرب باعراب الاسم في الرفع والنصب والخفض، يدل عليه انا وجدنا نصبه وجزمه بناصب وجازم لا يدخلان علي الاسم؛ فعلمنا انه يرتفع من 
 حيث لا يرتفع الاسم مثل الحالين في النصب والجزم، فدل علي ما قلنا.
 والذي يدل علي انه لا يرتفع لقيامه مقام الاسم انه لو كان مرفوعا لقيامه مقام الاسم لكان ينبغي ان لا يرتفع في قولهم "كاد زيد يقوم" لانه لا يجوز ان يقال: كاد زيد قاءما، فلما وجب رفعه بالاجماع دل علي صحة ما قلناه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه مرفوع لقيامه مقام الاسم، وذلك من وجهين:
 احدهما: ان قيامه مقام الاسم عامل معنوي؛ فاشبه الابتداء، والابتداء يوجب الرفع، فكذلك ما اشبهه.
 والوجه الثاني: انه بقيامه مقام الاسم قد وقع في اقوي احواله، فلما وقع في اقوي احواله وجب ان يعطي اقوي الاعراب، واقوي الاعراب الرفع؛ فلهذا كان مرفوعا لقيامه مقام الاسم.
 ولا يلزم علي كلامنا الفعل الماضي؛ فانه يقوم مقام الاسم، ومع هذا فلا يجوز ان يكون مرفوعا؛ لانه انما لم يكن قيام الفعل الماضي مقام الاسم موجبا لرفعه، وذلك لان الفعل الماضي ما استحق ان يكون معربا بنوع ما من الاعراب؛ فصار قيامه مقام الاسم بمنزلة عدمه في وجوب الرفع؛ لان الرفع نوع من الاعراب، واذا لم يكن يستحق ان يعرب بشء من الاعراب استحال ان يكون مرفوعا؛ لانه نوع منه، بخلاف الفعل المضارع؛ فانه استحق جملة الاعراب بالمشابهة التي بيناها، فكان قيامه مقام الاسم موجبا له الرفع؛ وصار هذا بمنزلة السيف؛ فانه يقطع في محل يقبل القطع، ولا يقطع في محل لا يقبل القطع، فعدم القطع في محل لا يقبل القطع لا يدل علي انه ليس بقاطع، فكذلك ههنا: عدم الرفع في الفعل الماضي مع قيامه مقام الاسم لا يدل علي ان قيام الفعل المضارع مقام الاسم ليس بموجب للرفع، وهذا واضح لا اشكال فيه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انه يرتفع بتعريه من العوامل الناصبة والجازمة" قلنا: هذا فاسد، وذلك لانه يءدي الي ان يكون الرفع قبل النصب والجزم، ولا خلاف بين النحويين ان الرفع قبل النصب والجزم؛ وذلك لان الرفع صفة الفاعل، والنصب صفة المفعول، وكما ان الفاعل قبل المفعول؛ فكذلك ينبغي ان يكون الرفع قبل النصب، واذا كان الرفع قبل النصب فلان يكون قبل الجزم كان ذلك من طريق الاولي، فلما ادي قولهم الي خلاف الاجماع وجب ان يكون فاسدا.
 
 قولهم "لو كان مرفوعا لقيامه مقام الاسم لكان ينبغي ان يكون منصوبا اذا كان الاسم منصوبا الي اخر ما ذكروه" قلنا: انما لم يكن منصوبا ومجرورا اذا قام مقام اسم منصوب او مجرور؛ لان عوامل الاسماء لا تعمل في الافعال؛ وهذا فعل؛ فلهذا لم يكن عامل الاسم عاملا فيه.
 واما قولهم "وجدنا نصبه وجزمه بناصب وجازم لا يدخلان علي الاسم، فعلمنا انه يرتفع من حيث لا يرتفع الاسم" قلنا: وكذلك نقول؛ فانه يرتفع من حيث لا يرتفع الاسم؛ لان ارتفاعه لقيامه مقام الاسم، والقيام مقام الاسم ليس بعامل للرفع في الاسم.
 واما قول الكساءي "انه يرتفع بالزاءد في اوله" فهو قول فاسد من وجوه:
 احدها: انه كان ينبغي ان لا تدخل عليه عوامل النصب والجزم؛ لان عوامل النصب والجزم لا تدخل علي العوامل.
 والوجه الثاني: انه لو كان الامر علي ما زعم لكان ينبغي ان لا ينتصب بدخول النواصب، ولا ينجزم بدخول الجوازم؛ لوجود الزاءد ابدا في اوله، فلما انتصب بدخول النواصب وانجزم بدخول الجوازم دل علي فساد ما ذهب اليه.
 والوجه الثالث: ان هذه الزواءد بعض الفعل، لا تنفصل منه في لفظ، بل هي من تمام معناه، فلو قلنا: "انها هي العاملة" لادي ذلك الي ان يعمل الشء في نفسه، وذلك محال، ويخرج علي هذا "ان" المصدرية فانها تعمل في الفعل المستقبل وهي معه في تقدير المصدر؛ لانها قاءمة بنفسها ومنفصله عن الفعل، وكل واحد منهما ينفصل عن صاحبه، فبان الفرق بينهما.
 واما قولهم: "انه لو كان مرفوعا لقيامه مقام الاسم لكان ينبغي ان لا يرتفع في قولهم: كاد زيد يقوم؛ لانه لا يجوز ان يقال كاد زيد قاءما" قلنا: هذا فاسد؛ لان الاصل ان يقال: كاد زيد قاءما، ولذلك رده الشاعر الي الاصل لضرورة الشعر في قوله:
 []
 فابت الي فهم وما كدت اءبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر 
 الا انه لما كانت "كاد" موضوعة للتقريب من الحال واسم الفاعل ليس دلالته علي الحال باولي من دلالته علي الماضي عدلوا عنه الي "يفعل" لانه ادل علي مقتضي كاد، ورفعوه مراعاة للاصل؛ فدل علي صحة ما ذهبنا اليه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [عامل النصب في الفعل المضارع بعد واو المعية] 
 ذهب الكوفيون الي ان الفعل المضارع في نحو قولك: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" منصوب علي الصرف. وذهب البصريون الي انه منصوب بتقدير ان، وذهب ابو عمر الجرمي من البصريين الي ان الواو هي الناصبة بنفسها؛ لانها خرجت عن باب العطف.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا: انه منصوب علي الصرف، وذلك لان الثاني مخالف للاول، الا تري انه لا يحسن تكرير العامل فيه، فلا يقال: لا تاكل السمك ولا تشرب اللبن، وان المراد بقولهم: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" بجزم الاول وبنصب الثاني النهي عن اكل السمك وشرب اللبن مجتمعين، لا منفردين، فلو طعم كل واحد منهما منفردا لما كان مرتكبا للنهي، ولو كان في نية تكرير العامل لوجب الجزم في الفعلين جميعا، فكان يقال: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" فيكون المراد هو النهي عن اكل السمك وشرب اللبن منفردين ومجتمعين، فلو طعم كل واحد منهما منفردا عن الاخر او معه لكان مرتكبا للنهي؛ لان الثاني موافق للاول في النهي، لا مخالف له، بخلاف ما وقع الخلاف فيه؛ فان الثاني مخالف للاول، فلما كان الثاني مخالفا للاول ومصروفا عنه صارت مخالفته للاول وصرفه عنه ناصبا له، وصار هذا كما قلنا في الظروف، نحو "زيد عندك" وفي المفعول معه، نحو "لو ترك زيد والاسد لاكله" فكما كان الخلاف يوجب النصب هناك، فكذلك ههنا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا: انه منصوب بتقدير "ان" وذلك لان الاصل في الواو ان تكون حرف عطف، والاصل في حروف العطف ان لا تعمل؛ لانها لا تختص؛ لانها تدخل تارة علي الاسم وتارة علي الفعل علي ما بينا 
 في غير موضع، وانما لما قصدوا ان يكون الثاني في غير حكم الاول وحول المعني حول الي الاسم، فاستحال ان يضم الفعل الي الاسم، فوجب تقدير "ان"؛ لانها مع الفعل بمنزلة الاسم، وهي الاصل في عوامل النصب في الفعل .
 واما ما ذهب اليه ابو عمر الجرمي انها عاملة لانها خرجت عن باب العطف فباطل؛ لانه لو كانت هي العاملة كما زعم لجاز ان تدخل عليها الفاء والواو للعطف، وفي امتناعه من ذلك دليل علي بطلان ما ذهب اليه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان الثاني مخالف للاول فصارت مخالفته له وصرفه عنه موجبا له النصب" قلنا: قد بينا في غير مسالة ان الخلاف لا يصلح ان يكون موجبا للنصب، بل ما ذكرتموه هو الموجب لتقدير "ان" لا ان العامل هو نفس الخلاف والصرف، ولو جاز ذلك لجاز ان يقال: ان زيدا في قولك: "اكرمت زيدا" لم ينتصب بالفعل، وانما انتصب بكونه مفعولا، وذلك محال؛ لان كونه مفعولا يوجب ان يكون اكرمت عاملا فيه النصب، فكذلك ههنا: الذي اوجب نصب الفعل ههنا بتقدير "ان" هو امتناعه من ان يدخل في حكم الاول، كما ان الذي اوجب نصب زيد في قولك "اكرمت زيدا" وقوع الفعل عليه؛ فدل علي ما قلناه، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [عامل النصب في الفعل المضارع بعد فاء السببية] 
 ذهب الكوفيون الي ان الفعل المضارع الواقع بعد الفاء في جواب الستة الاشياء التي هي الامر والنهي والنفي والاستفهام والتمني والعرض ينتصب بالخلاف، وذهب البصريون الي انه ينتصب باضمار ان، وذهب ابو عمر الجرمي الي انه ينتصب بالفاء نفسها؛ لانها خرجت عن باب العطف، واليه ذهب بعض الكوفيين، والكلام في هذه المسالة علي طريق الاجمال كالكلام في المسالة التي قبلها، فاما الكلام علي سبيل التفصيل فنقول:
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الجواب مخالف لما قبله؛ لان ما قبله امر او نهي او استفهام او نفي او تمن او عرض، الا تري انك اذا قلت: "ايتنا فنكرمك" لم يكن الجواب امرا، فاذا قلت "لا تنقطع عنا فنجفوك" لم يكن الجواب نهيا، واذا قلت "ما تاتينا فتحدثنا" لم يكن الجواب نفيا، واذا قلت: "اين بيتك فازورك" لم يكن الجواب استفهاما، واذا قلت: "ليت لي بعيرا فاحج عليه" لم يكن الجواب تمنيا، واذا قلت: "الا تنزل فتصيب خيرا" لم يكن الجواب عرضا، فلما لم يكن الجواب شيءا من هذه الاشياء كان مخالفا لما قبله واذا كان مخالفا لما قبله وجب ان يكون منصوبا علي الخلاف علي ما بينا.
 واما البصريون فقالوا: انما قلنا: ان "ه" منصوب بتقدير "ان" وذلك لان الاصل في الفاء ان يكون حرف عطف، والاصل في حروف العطف ان لا تعمل؛ لانها تدخل تارة علي الاسماء وتارة علي الافعال، علي ما بينا فيما تقدم؛ فوجب ان لا تعمل، فلما قصدوا ان يكون الثاني في غير حكم الاول وحول المعني حول الي الاسم، فاستحال ان يضم الفعل الي الاسم، فوجب تقدير "ان"؛ لانها مع الفعل 
 بمنزلة الاسم، وهي الاصل في عوامل النصب في الفعل علي ما بينا قبل، وجاز ان تعمل "ان" الخفيفة مع الحذف دون ان الشديدة، وان كانت الشديدة اقوي من الخفيفة؛ لان الشديدة من عوامل الاسماء، والخفيفة من عوامل الافعال، وعوامل الاسماء اقوي من عوامل الافعال؛ لان الفاء ههنا صارت دالة عليها، فصارت في حكم ما لم يحذف، وكذلك الواو واو ولام كي ولام الجحود وحتي، وصارت دالة عليه، فجاز اعمالها مع الحذف، بخلاف "ان" الشديدة فانه ليس في اللفظ ما يدل علي حذفها، فبان الفرق بينهما.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: قولهم "ان الجواب لما كان مخالفا لما قبله وجب ان يكون منصوبا علي الخلاف" قلنا: قد اجبنا عن هذا في غير موضع فيما مضي؛ فلا نعيده ههنا.
 واما من ذهب الي انها هي العاملة لانها خرجت عن بابها؛ قلنا: لا نسلم، فانها لو كانت هي الناصبة بنفسها، وانها قد خرجت عن بابها لكان ينبغي ان يجوز دخول حرف العطف عليها، نحو "ايتني وفاكرمك وفاعطيك" وفي امتناع دخول حرف العطف عليها دليل علي ان الناصب غيرها، الا تري ان واو القسم لما خرجت عن بابها جاز دخول حرف العطف عليها، نحو "فوالله لافعلن، ووالله لاذهبن" لان الحرف انما يمتنع دخوله علي حرف مثله اذا كانا بمعني واحد، فلما امتنع دخول حرف العطف ههنا علي الفاء دل انها باقية علي حكم الاصل، فلا يجوز ان يدخل عليها حرف العطف، والله اعلم.
 
 $  مسالة [هل تعمل "ان" المصدرية محذوفة من غير بدل؟] 
 ذهب الكوفيين الي ان "ان" الخفيفة تعمل في الفعل المضارع النصب مع الحذف من غير بدل.
 وذهب البصريون الي انها لا تعمل مع الحذف من غير بدل.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجوز اعمالها مع الحذف قراءة عبد الله بن مسعود {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله} [البقرة: ] فنصب "لا تعبدوا" بان مقدرة؛ لان التقدير فيه: ان لا تعبدوا الا الله، فحذف "ان" واعملها مع الحذف، فدل علي انها تعمل النصب مع الحذف، وقال طرفة:
 []
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي 
 فنصب "احضر" لان التقدير فيه: ان احضر، فحذفها واعملها علي الحذف. والدليل علي صحة هذا التقدير انه عطف عليه قوله "وان اشهد اللذات" فدل علي انها تنصب مع الحذف. وقال عامر بن الطفيل:
 []
 فلم ار مثلها خباسة واجد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله 
 فنصب "افعله" لان التقدير فيه: ان افعله؛ فدل علي انها تعمل مع الحذف، وهذا علي اصلكم الزم؛ لانكم تزعمون انها تعمل مع الحذف بعد الفاء في جواب الامر والنهي والنفي [والاستفهام] والتمني والعرض، وكذلك بعد الواو واللام واو وحتي فكذلك ههنا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها لا يجوز اعمالها مع الحذف انها حرف نصب من عوامل الافعال، وعوامل الافعال ضعيفة؛ فينبغي ان لا تعمل مع الحذف من غير بدل.
 والذي يدل علي ذلك ان "ان" المشددة التي تنصب الاسماء لا تعمل مع الحذف، واذا كانت "ان" المشددة لا تعمل مع الحذف فان الخفيفة اولي ان لا تعمل، وذلك لوجهين.
 احدهما: ان "ان" المشددة من عوامل الاسماء، و"ان" الخفيفة من عوامل الافعال، وعومل الاسماء اقوي من عوامل الافعال، واذا كانت ان المشددة لا تعمل مع الحذف وهي الاقوي فان لا تعمل "ان" الخفيفة مع الحذف وهي الاضعف كان ذلك من طريق الاولي.
 والثاني: ان "ان" الخفيفة انما عملت النصب لانها اشبهت "ان" المشددة، واذا كان الاصل المشبه به لا ينصب مع الحذف، فالفرع المشبه اولي ان لا ينصب مع الحذف؛ لانه يءدي الي ان يكون الفرع اقوي من الاصل وذلك لا يجوز.
 والذي يدل علي ضعف عمل "ان" الخفيفة انه من العرب من لا يعملها 
 مظهرة ويرفع ما بعدها تشبيها لها بما؛ لانها تكون مع الفعل بعدها بمنزلة المصدر كما ان "ما" تكون مع الفعل بعدها بمنزلة المصدر، الا تري انك تقول "يعجبني ان تفعل" فيكون التقدير: يعجبني فعلك، كما تقول "يعجبني ما تفعل فيكون التقدير: يعجبني فعلك، فلما اشبهتها من هذا الوجه شبهت بها في ترك العمل، وقد روي ابن مجاهد انه قرء "لمن اراد ان يتم الرضاعة" بالرفع، وقال الشاعر:
 []
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لاقيتما رشدا 
 ان تحملا حاجة لي خف محملها ... تصنعا نعمة عندي بها ويدا
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام، وان لا تشعرا احدا
 فقال "ان تقران" فلم يعملها تشببها لها بما، علي ما بينا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قراءة من قرا: {لا تعبدوا الا الله} [هود: ]
 فهي قراءة شاذة، وليس لهم فيها حجة؛ لان: {تعبدوا} مجزوم بلا؛ لان المراد بها النهي، وعلامة الجزم والنصب في الخمسة الامثلة التي هذا احدها واحدة.
 اما قول طرفة:
 []
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي
 الرواية عندنا علي الرفع، وهي الرواية الصحيحة، واما من رواه بالنصب؛ فلعله رواه علي ما يقتضيه القياس عنده من اعمال "ان" مع الحذف، فلا يكون فيه حجة، ولءن صحت الرواية بالنصب؛ فهو محمول علي انه توهم انه اتي بان، فنصب علي طريق الغلط، كما قال الاحوص اليربوعي:
 []
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 فجر قوله "ناعب" توهما انه قال "ليسوا بمصلحين" فعطف عليه بالجر، وان كان منصوبا كما قال صرمة الانصاري:
 []
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 فجر "سابق" توهما انه قال "لست بمدرك ما مضي" فعطف عليه بالجر وان كان منصوبا، وهذا لان العربي قد يتكلم بالكلمة اذا استهواه ضرب من الغلط فيعدل عن قياس كلامه وينحرف عن سنن اصوله، وذلك مما لا يجوز القياس عليه.
 واما قول الاخر:
 []
 ... بعد ما كدت افعله
 فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انه نصب "افعله" علي طريق الغلط علي ما بيناه فيما تقدم، كانه توهم انه قال "كدت ان افعله" لانهم قد يستعملونها مع كاد في ضرورة الشعر، كما قال الشاعر:
 []
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا 
 فاما في اختيار الكلام فلا يستعمل مع "كاد" ولذلك لم يات في قران ولا كلام فصيح. قال الله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ] وقال تعالي: {من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم} [التوبة: ] وكذلك 
 ساءر ما في القران من هذا النحو؛ فاما الحديث "كاد الفقر ان يكون كفرا" فان صح فزيادة "ان" من كلام الراوي، لا من كلامه عليه السلام؛ لانه صلوات الله عليه افصح من نطق بالضاد.
 والوجه الثاني: ان يكون اراد بقوله "بعد ما كدت افعله" بعد ما كدت افعلها، يعني الخصلة. فحذف الالف والقي فتحة الهاء علي ما قبلها، وهذا التاويل في هذا البيت حكاه ابو عثمان عن ابي محمد التوزي عن الفراء من اصحابكم، كما حكي ان بعض العرب قتل رجلا يقال له مرقمة وقد كلفه واخر ان يبتلعا جردان الحمار فامتنعا فقتل مرقمة، فقال الاخر "طاح مرقمة" فقال له القاتل: "وانت ان لم تلقمه" يريد: تلقمها، فحذف الالف والقي حركة الهاء علي الميم، وكما قال الشاعر:
 []
 فاني قد رايت بدار قومي ... نواءب كنت في لخم اخافه
 يريد: "اخافها" فحذف الالف والقي حركة الهاء علي الفاء، وهي لغة لخم، وحكي اصحابكم "نحن جءناك به" اي جءناك بها، فحذف الالف والقي حركة الهاء علي الباء، فكذلك ههنا.
 والوجه الاول اوجه الوجهين، لانه يحتمل ان يكون التقدير في قوله: 
 "وانت ان لم تلقمه" تلقمنه بنون التاكيد الخفيفة فحذفها وبقيت الميم مفتوحة، كما قال الشاعر:
 []
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس 
 والتقدير "اضربن عنك الهموم" فحذف النون وبقيت الباء مفتوحة، فكذلك ههنا.
 واما قولهم "انها تعمل عندكم مع الحذف بعد الفاء والواو واو واللام وحتي" قلنا: انما جاز ذلك؛ لان هذه الاحرف دالة عليها، فتنزلت منزلة ما لم يحذف، فعلمت مع الحذف، بخلاف ههنا، فانه ليس ههنا حرف يدل عليها؛ فلم يعمل مع الحذف، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يجوز ان تاتي "كي" حرف جر؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "كي" لا تكون الا حرف نصب، ولا يجوز ان تكون حرف خفض.
 وذهب البصريون الي انها يجوز ان تكون حرف جر.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا: ان "كي" لا يجوز ان تكون حرف خفض؛ لان "كي" من عوامل الافعال، وما كان من عوامل الافعال لا يجوز ان يكون حرف خفض؛ لانه من عوامل الاسماء، وعوامل الافعال لا يجوز ان تكون من عوامل الاسماء.
 والذي يدل علي انها لا تكون حرف خفض دخول اللام عليها كقولك: "جءتك لكي تفعل هذا" لان اللام علي اصلكم حرف خفض، وحرف الخفض لا يدخل علي حرف الخفض، واما قول الشاعر:
 []
 فلا والله ما يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء 
 فمن الشاذ الذي لا يعرج عليه ولا يءخذ به بالاجماع.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال: "الدليل علي انها حرف جر انها تدخل علي ما الاستفهامية كما يدخل عليها حرف الجر؛ فيقال: كيمه، كما يقال: لمه" لانا نقول: مه من كيمه ليس لكي فيه عمل، وليس في موضع خفض، وانما هو في موضع نصب؛ لانها تقال عند ذكر كلام لم يفهم؛ يقول القاءل: اقوم كي تقوم، فيسمعه المخاطب ولم يفهم "تقوم" فيقول: كيمه؟ يريد كي ماذا، والتقدير: كي ماذا تفعل، ثم حذف، فمه: في موضع نصب، وليس لكي فيه عمل.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها تكون حرف جر دخولها علي الاسم الذي هو "ما" الاستفهامية كدخول اللام وغيرها من حروف الجر عليها، وحذف الالف منها، فانهم يقولون "كيمه" كما يقولون "لمه".
 والدليل علي انها في موضع جر ان الالف من "ما" الاستفهامية لا يحذف الا اذا كانت في موضع جر واتصل بها الحرف الجار، كقولهم: لم، وبم، وفيم، عم، قال الله تعالي: {لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: ] وقال تعالي: {فبم تبشرون} [الحجر: ] وقال تعالي: {فيم انت من ذكراها} [النازعات: ] وقال تعالي: {عم يتساءلون} [النبا: ] فاما اذا اتصل بماذا فلا يجوز حذف الالف منها وان اتصل بها حرف الجر، فلا يجوز ان يقال في لماذا وبماذا وفيماذا وعماذا: لم ذا، وبم ذا، وفيم ذا، وعم ذا؛ لان ما صارت مع ذا كالشء الواحد، فلم يحذف منها الالف، وكذلك اذا وقعت في صدر الكلام لا يجوز ان يحذف الالف منها؛ كقولهم: ما تريد، وما تصنع، ولا يجوز ان يقال: م تريد، وم تصنع، فلما حذف الالف منها في قولهم "كيمه" كما يحذف مع حرف الجر دل علي انها حرف جر، 
 وانما حذفت مع حرف الجر لانها صارت مع حرف الجر بمنزلة كلمة واحدة، فحذفت الالف منها للتخفيف، ودخلها هاء السكت صيانة للحركة عن الحذف، فصار: كيمه، ولمه، وبمه، وفيمه، وعمه، وقد يجوز ان يكونوا ابدلوا الهاء من الالف في "ما" كما ابدلوها من الالف في انا فقالوا "انه" وفي حيهلا فقالوا "حيهله" وقول الكوفيين "ان مه في موضع نصب "فسنبين فساده في الجواب ان شاء الله تعالي.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان كي من عوامل الافعال؛ فلا يجوز ان تكون من عوامل الاسماء" قلنا: هذا الحرف من عوامل الافعال في كل الاحوال، او في بعض الاحوال؟ فان قلتم في كل الاحوال فلا نسلم، وان قلتم في بعض الاحوال فنسلم، وهذا لان كي علي ضربين؛ احدهما: ان تكون حرف نصب من عوامل الافعال كما ذكرتم، وذلك اذا دخلت عليها اللام كقولك "جءتك لكي تكرمني" كما قال تعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} [الحديد: ] فكي ههنا هي الناصبة بنفسها من غير تقدير ان، ولا يجوز ان تكون ههنا حرف جر؛ لان حرف الجر لا يدخل علي حرف الجر، وهذا لا اشكال فيه، والثاني، ان تكون حرف جر كاللام نحو "جءتك كي تكرمني" فهذه كي حرف جر بمنزلة اللام، والفعل بعدها منصوب بتقدير "ان" كما هو منصوب بعد اللام بتقدير "ان" وحذفت فيها طلبا للتخفيف.
 والذي يدل علي انها بمنزلة اللام انها في معني اللام، الا تري انه لا فرق بين قولك "جءتك كي تكرمني" وبين قولك "جءتك لتكرمني" واذا كانا بمعني واحد فلا معني لترك الظاهر لشء لم يقم عليه دليل؛ فدل علي انها تكون حرف جر كما تكون حرف نصب، فاذا ذهبت بها مذهب حرف الجر لم تتوهم فيه غيره، واذا ذهبت بها مذهب حرف النصب لم تتوهم فيه غيره؛ فهي وان كانت حرفا واحدا فقد نزلت منزلة حرفين، وصار هذا كما قلتم في "حتي" فانها تنصب الفعل في حال من غير تقدير ناصب، وتخفض الاسم في حال من غير تقدير خافض، علي الصحيح المشهور من مذهبكم، ولم يمنع كونها ناصبة للفعل ان تكون خافضة للاسم، فكذلك ههنا، وكذلك ايضا "حتي" تكون خافضة وتكون عاطفة، وكذلك قلتم ان "الا" تكون ناصبة وتكون عاطفة، وكذلك "حاشي" و"خلا" تكونان ناصبين وخافضين، واللفظ فيها كلها واحد، والعمل مختلف، فكذلك ههنا.
 واما قولهم: "ان مه في موضع نصب" قلنا: هذا باطل؛ لانها لو كانت ما في موضع نصب لكان ينبغي ان لا يحذف الالف من ما؛ لانها لا يحذف
 
 الالف منها الا اذا كانت في موضع جر، بخلاف ما اذا كانت في موضع نصب او رفع؛ فانه لا يجوز ان يحذف الالف منها، الا تري انه لا يجوز ان تقول "م تفعل" في قولك: ما تفعل، و"م عندك" في قولك: ما عندك، فلما حذفت الالف ههنا دل علي انها ليست مع موضع نصب، وانما هي في موضع جر.
 ثم هذا الحذف في موضع الجر انما يكون في ما الاستفهامية، دون ما الموصولة، الا في قولهم "ادع بم شءت" اي: بالذي شءت؛ فان العرب تحذف الالف من ما الموصولة ههنا خاصة؛ كما تحذفها منها اذا اردت بها الاستفهامية.
 وقولهم "انها تقال عند ذكر كلام لم يفهم الي اخر ما قرروا" قلنا: فكان يجب ان يجوز ان يقال: ان مه، ولن مه، واذن مه، كما يقال "كيمه" اذا لم يفهم السامع ما بعد هذه الاحرف من الفعل؛ لانه انما يسال عن مصدر، والمصدر في الافعال بعد هذه الاحرف التي هي ان ولن واذن وبعد كي واحد، فلما لم يقل ذلك واختصت به كي دونها دل علي بطلان ما ذهبوا اليه، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في ناصب المضارع بعد لام التعليل] 
 ذهب الكوفيون الي ان لام "كي" هي الناصبة للفعل من غير تقدير "ان" نحو "جءتك لتكرمني". وذهب البصريون الي ان الناصب للفعل "ان" مقدرة بعدها، والتقدير: جءتك لان تكرمني.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انها هي الناصبة لانها قامت مقام كي، ولهذا تشتمل علي معني كي، وكما ان كي تنصب الفعل فكذلك ما قام مقامه.
 ومنهم من تمسك بان قال: انما نصبت الفعل لانها تفيد معني الشرط، فاشبهت "ان" المخففة الشرطية، الا ان "ان" لما كانت ام الجزاء ارادوا ان يفرقوا بينهما، فجزموا بان، ونصبوا باللام؛ للفرق بينهما، ولم يكن للرفع مدخل في واحد من هذين المعنيين؛ لانه يبطل مذهب الشرط؛ لان الفعل المضارع انما ارتفع لخلوه من حرف الشرط وغيره من العوامل الجازمة والناصبة.
 ولا يجوز ايضا ان يقال "هلا نصبوا بان وجزموا باللام وكان الفرق واقعا" لانا نقول: ان ان لما كانت ام الجزاء كانت اولي باستحقاق الجزم، لانها تفتقر الي فعل الجزاء كما تفتقر الي فعل الشرط فيطول الكلام، والجزم حذف، والحذف تخفيف، ومع طول الكلام يناسب الحذف والتخفيف، بخلاف اللام، فبان الفرق بينهما.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "انها لام الخفض التي تعمل في الاسماء" لانا نقول: لو جاز ان يقال ان هذه اللام الداخلة علي الفعل هي اللام الخافضة والفعل بعدها ينتصب بتقدير "ان" لجاز ان يقال "امرت بتكرم" علي تقدير: امرت بان 
 تكرم، فلما لم يجز ذلك بالاجماع دل علي فساده، علي انا وان سلمنا انها من عوامل الاسماء الا انها عامل من عوامل الافعال في بعض احوالها، والدليل علي هذا انها تجزم الافعال في غير هاتين الحالين، في الامر والدعاء، نحو "ليقم زيد، وليغفر الله لعمرو" فكما جاز ان تعمل في بعض احوالها في المستقبل جزما جاز ايضا ان تعمل في بعض احوالها فيه نصبا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الناصب للفعل "ان" المقدرة دون اللام، وذلك لان اللام من عوامل الاسماء، وعوامل الاسماء لا يجوز ان تكون عوامل الافعال؛ فوجب ان يكون الفعل منصوبا بتقدير "ان". وانما وجب تقدير "ان" دون غيرها لان "ان" يكون مع الفعل بمنزلة المصدر الذي يحسن ان يدخل عليه حرف الجر، وهي ام الباب، فكان تقديرها اولي من غيرها؛ ولهذا ان شءت اظهرتها بعد اللام، وان شءت اضمرتها، كما يجوز اظهار الفعل واضماره بعد "ان" في قولهم "ان خيرا فخير، وان شرا فشر" وانما حذفت ههنا بعد اللام وكذلك بعد الواو والفاء تخفيفا، والحذف للتخفيف كثير في كلامهم؛ ولهذا يذهبون الي انه حذفت لام الامر وتاء المخاطب في امر المواجه طلبا للتخفيف، وقد حكي هشام بن معاوية عن الكساءي انه حكي عن العرب "لا بد من يتبعها" اي: لا بد من ان يتبعها؛ فحذف "ان" فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انما قلنا انها هي الناصبة؛ لانها قامت مقام كي، وكي تنصب، فكذلك ما قام مقامها" قلنا: لا نسلم ان كي تنصب بنفسها علي الاطلاق، وانما تنصب تارة بتقدير "ان" لانها حرف جر، وتارة تنصب بنفسها، وليس حملها علي احدي الحالين اولي من الاخري، بل حملها عليها في الحالة التي تنصب الفعل فيه بتقدير "ان" اولي من حملها عليها في الحالة التي تنصب الفعل بنفسها؛ لانها في تلك الحالة التي تنصب الفعل بتقدير "ان" حرف جر كما ان اللام حرف جر، وفي الحالة التي تنصب الفعل بنفسها حرف نصب، وحمل حرف الجر علي حرف الجر اولي من حمل حرف الجر علي حرف النصب، فكما ان "كي" في هذه الحالة تنصب الفعل بتقدير "ان" فكذلك اللام ينبغي ان تنصبه بتقدير ان.
 وقولهم "انها تشتمل علي معني كي" قلنا: كما انها تشتمل علي معني كي، اذا كانت ناصبة، فكذلك تشتمل علي معني كي اذا كانت جارة؛ فانه لا فرق بين 
 كي الناصبة وكي الجارة في المعني؛ علي ان كونها في معني كي الناصبة لا يخرجها عن كونها حرف جر، فانه قد يتفق الحرفان في المعني وان اختلفا في العمل، الا تري ان اللام في قولك جءت لاكرمك" بمعني كي في قولك "جءت كي اكرمك، ولكي اكرمك" وان كانت اللام حرف جر، وكي حرف نصب، ولم تخرج بذلك عن كونها حرف جر، فكذلك ههنا.
 فان قلتم: ان اللام ههنا دخلت علي الاسم الذي هو مصدر؛ فلم تخرج عن كونها حرف جر.
 قلنا: وكذلك اللام ههنا دخلت علي الاسم الذي هو مصدر؛ لان "ان" المقدرة مع الفعل في تقدير المصدر؛ فقد دخلت علي الاسم، ولا فرق بينهما.
 واما قولهم "انها تفيد معني الشرط فاشبهت ان المخففة الشرطية" قلنا: لا نسلم انها تفيد الشرط، وانما تفيد التعليل، ثم لو كان كما زعمتم لكان ينبغي ان تحمل عليها في الجزم؛ فيجزم باللام كما يجزم بان؛ لاجل المشابهة التي بينهما.
 قولهم "ان ان لما كانت ام الجزاء ارادوا ان يفرقوا بينهما" قلنا: فهلا رفعوا؟ قولهم "ان الرفع يبطل مذهب الشرط" قلنا: فكان ينبغي ان لا ينصب ايضا؛ لان النصب ايضا يبطل مذهب الشرط!
 وقولهم "ان الفعل المضارع يرتفع لخلوه من حرف الشرط وغيره من العوامل الناصبة والجازمة" قلنا: قد بينا فساد ما ذهبوا اليه من ارتفاع الفعل المضارع بتعريه من العوامل الناصبة والجازمة في موضعه بما يغني عن الاعادة.
 واما قولهم "انها لو كانت لام الجر لجاز ان يقال: امرت بتكرم، علي معني امر بان تكرم" قلنا: هذا فاسد، وذلك لان حروف الجر لا تتساوي؛ فان اللام لها مزية علي غيرها؛ لانها تدخل علي المصادر التي هي اغراض الفاعلين، وهي شاملة يحسن ان يسال بها عن كل فعل فيقال: لم فعلت؟ لان لكل فاعل غرضا في فعله، وباللام يخبر عنه ويسال عنه؛ وكي وحتي في ذلك المعني، الا تري انك تقول: مدحت الامير ليعطيني، وحتي يعطيني؛ فجاز ان تقدر بعدها "ان" وليست الباء كذلك؛ فلا يجوز ان تقدر.
 وقولهم "انا نسلم انها من عوامل الاسماء؛ الا انها من عوامل الافعال في بعض احوالها، بدليل انها تجزم الافعال في قولهم: ليقم زيد" قلنا: اذا سلمتم انها من عوامل الاسماء بطل ان تكون من عوامل الافعال؛ لان العامل انما كان عاملا لاختصاصه، فاذا بطل الاختصاص بطل العمل.
 
 وقولهم "انها تجزم الفعل" قلنا: لا نسلم ان هذه اللام هي اللام الجازمة، فان لام الجر غير لام الامر، والدليل علي ذلك ان لام الجر لا تقع مبتداة، بل لا بد ان تتعلق بفعل او معني فعل، نحو "جءتك لتقوم" وما اشبه ذلك، واما لام الامر فيجوز الابتداء بها من غير ان تتعلق بشء قبلها، الا تري انك تقول: "ليقم زيد، وليذهب عمرو" فلا تتعلق اللام بفعل ولا معني فعل، فبان الفرق بينهما، والله اعلم. 
 $  مسالة [هل يجوز اظهار "ان" المصدرية بعد "لكي" وبعد حتي؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز اظهار "ان" بعد "كي" نحو "جءت لكي ان اكرمك" فتنصب "اكرمك" بكي، "وان" توكيد لها، ولا عمل لها. وذهب بعضهم الي ان العامل في قولك "جءت لكي ان اكرمك" اللام، وكي وان توكيدان لها، وكذلك ايضا يجوز اظهار "ان" بعد حتي.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز اظهار "ان" بعد شء من ذلك بحال.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه يجوز اظهار "ان" بعدها النقل والقياس.
 اما من جهة النقل فقد قال الشاعر:
 []
 اردت لكيما ان تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع 
 واما من جهة القياس فلان "ان" جاءت للتوكيد، والتوكيد من كلام العرب؛ فدخلت "ان" توكيدا لها، لاتفاقهما في المعني وان اختلفتا في اللفظ كما قال الشاعر:
 []
 قد يكسب المال الهدان الجافي ... بغير لا عصف ولا اصطراف 
 فاكد "غير" بلا؛ لاتفاقهما في المعني، ولهذا قلنا: ان العمل لكي، وان لا عمل لها؛ لانها دخلت توكيدا لها، وكذلك ايضا قلنا: ان العمل للام في قولك "جءت لكي ان اكرمك" لان كي وان تاكيدان للام، ولا يبعد في كلامهم مثل ذلك؛ فقد قالوا: لا ان ما رايت مثل زيد، فجمعوا بين ثلاثة احرف من حروف الجحد للمبالغة في التوكيد، فكذلك ههنا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: اظهار "ان" بعد "لكي" لا يخلو: اما ان تكون لانها قد كانت مقدرة فجاز اظهارها بعد الاضمار، واما ان تكون مزيدة ابتداء من غير ان تكون قد كانت مقدرة، بطل ان يقال "انها قد كانت مقدرة" لان "لكي" تعمل بنفسها، ولا تعمل بتقدير "ان" ولو كانت تعمل بتقدير "ان" لكان ينبغي اذا ظهرت "ان" ان يكون العمل لان دونها، فلما اضيف العمل اليها دل علي انها العامل بنفسها، لا بتقدير ان، وبطل ان يقال انها تكون مزيدة ابتداء؛ لان ذلك ليس بمقيس فيفتقر الي توقيف عن العرب، ولم يثبت عنهم في ذلك شء، فوجب ان لا يجوز ذلك.
 ومنهم من تمسك بان قالوا: انما لم يجز اظهار "ان" بعد كي وحتي؛ لان كي وحتي صارتا بدلا من اللفظ بان، كما صارت "ما" بدلا عن الفعل في قولهم: اما انت منطلقا انطلقت معك، والتقدير فيه: ان كنت منطلقا انطلقت معك، فحذف الفعل وجعلت "ما" عوضا عنه، وكما لا يجوز ان يظهر الفعل بعد "ما" لءلا يجمع بين البدل والمبدل؛ فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما البيت الذي انشدوه فلا حجة لهم فيه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان هذا البيت غير معروف، ولا يعرف قاءله ، فلا يكون فيه حجة. 
 والوجه الثاني: ان يكون قد اظهر "ان" بعد "كي" لضرورة الشعر؛ وما ياتي للضرورة لا ياتي في اختيار الكلام.
 والوجه الثالث: ان يكون الشاعر ابدل "ان" من "كيما" لانهما بمعني واحد، كما يبدل الفعل من الفعل اذا كان في معناه؛ قال الله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة} [الفرقان: ] ف "يضاعف" بدل من "يلق" وقال الشاعر:
 []
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 []
 ان يغدروا او يجبنوا ... او يبخلوا لا يحفلوا 
 يغدوا عليك مرجل ... ين كانهم لم يفعلوا
 فيغدوا: بدل من قوله: "لا يحفلوا" فكذلك ههنا، وعلي كل حال فهو قليل في الاستعمال.
 واما قولهم "ان التاكيد من كلام العرب؛ فدخلت ان للتاكيد" قلنا: انما جاز التوكيد فيما وقع عليه الاجماع؛ لانه قد جاء عن العرب كثيرا متواترا شاءعا، بخلاف ما وقع الخلاف فيه؛ فانه لم يات عنهم فيه الا شاذا نادرا لا يعرج عليه، ولم يثبت ذلك الشاذ النادر ايضا عنهم؛ فوجب ان لا يكون جاءزا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يجوز مجء "كما" بمعني "كيما" وينصب بعدها المضارع؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "كما" تاتي بمعني كيما، وينصبون بها ما بعدها، ولا يمنعون جواز الرفع، واستحسنه ابو العباس المبرد من البصريين.
 وذهب البصريون الي ان "كما" لا تاتي بمعني "كيما" ولا يجوز نصب ما بعدها بها.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان "كما" تكون بمعني "كيما" وان الفعل ينصب بها انه قد جاء ذلك كثيرا في كلامهم، قال الشاعر وهو صخر الغي:
 []
 جاءت كبير كما اخفرها ... والقوم صيد كانهم رمدوا 
 اراد "كيما اخفرها" ولهذا المعني انتصب "اخفرها" وقال الاخر:
 []
 وطرفك اما جءتنا فاصرفنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 اراد "كيما يحسبوا" وقال الاخر:
 []
 لا تظلموا الناس كما لا تظلموا 
 اراد "كيما لا تظلموا" وقال عدي بن زيد العبادي:
 []
 اسمع حديثا كما يوما تحدثه ... عن ظهر غيب اذا ما ساءل سالا 
 وقال الاخر:
 []
 يقلب عينيه كما لاخافه ... تشاوس رويدا انني من تامل 
 اراد "كيما اخافه" الا انه ادخل اللام توكيدا، ولهذا المعني كان الفعل منصوبا فهذه الاشياء كلها تدل علي صحة ما ذهبنا اليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز النصب بها؛ لان الكاف في "كما" كاف التشبيه ادخلت عليها "ما" وجعلا بمنزلة حرف واحد كما ادخلت علي رب وجعلا بمنزلة حرف واحد، ويليها الفعل كربما، وكما انهم لا ينصبون الفعل بعد ربما فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما البيت الاول فلا حجة لهم فيه؛ لانه روي "كما اخفرها" بالرفع؛ لان المعني جاءت كما اجيءها، وكذلك رواه الفراء من اصحابكم، واختار الرفع في هذا البيت، وهو الرواية الصحيحة.
 واما البيت الثاني فلا حجة فيه ايضا؛ لان الرواية:
 []
 لكي يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 واما البيت الثالث فلا حجة فيه ايضا؛ لان الرواية فيه بالتوحيد:
 []
 لا تظلم الناس كما لا تظلم
 كالرواية الاخري:
  
 لا تشتم الناس كما لا تشتم
 واما البيت الرابع فليس فيه حجة ايضا؛ لان الرواة اتفقوا علي ان الرواية "كما يوما تحدثه" بالرفع كقول ابي النجم:
 []
 قلت لشيبان: ادن من لقاءه ... كما تغدي القوم من شواءه 
 وكقول الاخر:
 []
 انخ فاصطبغ قرصا اذا اعتادك الهوي ... بزيت كما يكفيك فقد الحباءب 
 ولم يروه احد "كما يوما تحدثه" بالنصب الا المفضل الضبي وحده، فانه كان يرويه منصوبا، واجماع الرواة من نحويي البصرة والكوفة علي خلافه، والمخالف له اقوم منه بعلم العربية.
 واما البيت الخامس ففيه تكلف يقبح، والاظهر فيه:
 []
 يقلب عينيه لكيما اخافه
 علي انه لو صح ما رووه من هذه الابيات علي مقتضي مذهبهم فلا يخرج ذلك عن حد الشذوذ والقلة، فلا يكون فيه حجة، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [هل تنصب لام الجحود بنفسها؟ وهل يتقدم معمول منصوبها عليها؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان لام الجحد هي الناصبة بنفسها، ويجوز اظهار "ان" بعدها للتوكيد، نحو: "ما كان زيد لان يدخل دارك، وما كان عمرو لان ياكل طعامك" ويجوز تقديم مفعول الفعل المنصوب بلام الجحد عليها، نحو "ما كان زيد دارك ليدخل، وما كان عمرو طعامك لياكل".
 وذهب البصريون الي ان الناصب للفعل "ان" مقدرة بعدها، ولا يجوز اظهارها، ولا يجوز تقديم مفعول الفعل المنصوب بلام الجحد عليها.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها هي العاملة بنفسها وجواز اظهار "ان" بعدها ما قدمناه في مسالة لام كي.
 واما الدليل علي جواز تقديم المنصوب علي الفعل المنصوب لام الجحد؛ فما قال الشاعر:
 []
 لقد عذلتني ام عمرو، ولم اكن ... مقالتها ما كنت حيا لاسمعا 
 اراد "ولم اكن لاسمع مقالتها" وقدم منصوب لاسمع عليه، وفيه لام الجحود، فدل علي جوازه، وفيه ايضا دليل علي صحة ما ذهبنا اليه من ان لام الجحود هي العاملة بنفسها من غير تقدير "ان" اذ لو كانت ان ههنا مقدرة لكانت مع الفعل بمنزلة المصدر، وما كان في صلة المصدر لا يتقدم عليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان الناصب "ان" المقدرة بعدها ما قدمناه في مسالة لام كي.
 واما الدليل علي انه لا يجوز اظهار "ان" بعدها فمن وجهين؛ احدهما: ان قولهم: "ما كان زيد ليدخل، وما كان عمرو لياكل" جواب فعل ليس تقديره تقدير اسم، ولا لفظه لفظ اسم؛ لانه جواب لقول قاءل "زيد سوف يدخل، وعمرو سوف ياكل" فلو قلنا "ما كان زيد لان يدخل، وما كان عمرو لان ياكل" باظهار ان لكنا جعلنا مقابل سوف يدخل وسوف ياكل اسما؛ لان ان مع الفعل بمنزلة المصدر وهو اسم؛ فلذلك لم يجز اظهارها كما لا يجوز اظهار الفعل في قولك "اياك 
 وزيدا" والوجه الثاني: ان التقدير عندهم: ما كان زيد مقدرا لان يدخل او نحو ذلك من التقدير الذي يوجب المستقبل من الفعل، و"ان" توجب الاستقبال، فاستغني بما تضمن الكلام من تقدير الاستقبال عن ذكر "ان".
 ومنهم من قال: انما لم يجز اظهار "ان" بعدها لانها صارت بدلا من اللفظ بها؛ لانك اذا قلت "ما كان زيد ليدخل" كان نفيا لسيدخل، كما لو اظهرت "ان" فقلت "ما كان زيد لان يدخل" فلما صارت بدلا منها كما ان الف الاستفهام بدل من واو القسم في قولهم: "الله لاقومن" لم يجز اظهارها؛ اذا كانت اللام بدلا منها فكانها مظهرة.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قول الشاعر:
 []
  ..... 
 ولم اكن ... مقالتها ما كنت حيا لاسمعا
 فلا حجة لهم فيه؛ لان "مقالتها" منصوب بفعل مقدر، كانه قال: ولم اكن لاسمع مقالتها، لا بقوله "لاسمعا" كما قال الشاعر:
 []
 واني امرء عن عصبة خندفية ... ابت للاعادي ان تديخ رقابها 
 فاللام في قوله "للاعادي" لا تكون من صلة "ان تديخ" بل من صلة فعل مقدر قبله، وتقديره "ابت ان تديخ" وجعل هذا المظهر تفسيرا لذلك المقدر، وهذا النحو في كلامهم اكثر من ان يحصي، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل تنصب "حتي" الفعل المضارع بنفسها؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان حتي تكون حرف نصب ينصب الفعل من غير تقدير ان، نحو قولك "اطع الله حتي يدخلك الجنة، واذكر الله حتي تطلع الشمس" وتكون حرف خفض من غير تقدير خافض، نحو قولك "مطلته حتي الشتاء، وسوفته حتي الصيف". وذهب ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي الي ان الاسم يخفض بعدها بالي مضمرة او مظهرة. وذهب البصريون الي انها في كلا الموضعين حرف جر، والفعل بعدها منصوب بتقدير "ان" والاسم بعدها مجرور بها.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انها تنصب الفعل بنفسها لانها لا تخلو: اما ان تكون بمعني كي كقولك: "اطع الله حتي يدخلك الجنة" اي: كي يدخلك الجنة، واما ان تكون بمعني الي ان كقولك: "اذكر الله حتي تطلع الشمس" اي: الي ان تطلع الشمس، فان كانت بمعني كي فقد قامت مقام كي، وكي تنصب، فكذلك ما قام مقامها، وان كانت بمعني الي ان فقد قامت مقام ان، وان تنصب، فكذلك ما قام مقامها، وصار هذا بمنزلة واو القسم؛ فانها لما قامت مقام الباء عملت عملها، وكذلك واو رب لما قامت مقامها عملت عملها، فكذلك ههنا. وقلنا "انها تخفض الاسم بنفسها" لانها قامت مقام الي، والي تخفض ما بعدها، فكذلك ما قام مقامها.
 واما الكساءي فقال: انما قلت انها تخفض بالي مضمرة او مظهرة لان التقدير في قولك "ضربت القوم حتي زيد" حتي انتهي ضربي الي زيد، ثم حذف انتهي ضربي الي" تخفيفا، فوجب ان تكون الي هي العاملة.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الناصب للفعل "ان" المقدرة دون حتي انا اجمعنا علي ان حتي من عوامل الاسماء، واذا كانت من عوامل 
 الاسماء فلا يجوز ان تجعل من عوامل الافعال؛ لان عوامل الاسماء لا تكون عوامل الافعال، كما ان عوامل الافعال لا تكون عوامل الاسماء، واذا ثبت انه لا يجوز ان تكون عوامل الاسماء عوامل الافعال، فوجب ان يكون الفعل منصوبا بتقدير "ان" وانما وجب تقديرها دون غيرها لانها مع الفعل بمنزلة المصدر الذي يدخل عليه حرف الجر، وهي ام الحروف الناصبة للفعل؛ فلهذا كان تقديرها اولي من غيرها.
 والذي يدل علي ان الفعل بعد حتي منصوب بتقدير "ان" لا بها نفسها قول الشاعر:
 []
 داويت عين ابي الدهيق بمطله ... حتي المصيف ويغلو القعدان
 فالمصيف: مجرور بحتي، ويغلو: عطف عليه، فلو كانت حتي هي الناصبة لوجب ان لا يجء الفعل ههنا منصوبا بعد مجء الجر؛ لان حتي لا تكون في موضع واحد جارة وناصبة، والمعطوف يجب ان يكون علي اعراب المعطوف 
 عليه؛ فاذا لم يكن قبل "يغلو" فعل منصوب وكان قبله اسم مجرور علمت ان ما بعد الواو يجب ان يكون مجرورا، واذا وجب الجر بعد الواو وجب ان يكون "يغلو" منصوبا بتقدير ان؛ لان ان مع الفعل بمنزلة الاسم علي ما بينا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انها اذا كانت بمعني كي فقد قامت مقام كي، وكي تنصب، فكذلك ما قام مقامها" فالكلام علي فساده كالكلام في مسالة لام كي؛ فلا نعيده ههنا.
 واما قولهم: انها اذا كانت بمعني "الي ان" فقد قامت مقام ان، وان تنصب، فكذلك ما قام مقامها" قلنا: هذا فاسد، لانه يجوز عندكم ظهور ان بعد حتي، ولو كانت بدلا عنها لما جاز ظهورها بعدها؛ لانه لا يجوز ان يجمع بين البدل والمبدل، الا تري ان واو القسم لما كانت بدلا عن الباء لم يجز ان يجمع بينهما؛ فلا يقال: "بوالله لافعلن" وكذلك التاء في القسم لما كانت بدلا عن الواو لا يقال: "توالله لاقومن" لما كان يءدي اليه من الجمع بين البدل والمبدل؟ واما واو رب فلا نسلم انها قامت مقامها، ولا انها عاملة، وانما هذا شء تدعونه علي اصلكم، وقد بينا فساده في موضوعه بما يغني عن الاعادة.
 واما ما ذهب اليه الكساءي من ان الخفض بالي مضمرة او مظهرة فظاهر الفساد؛ لبعده في التقدير، وابطال معني "حتي". وذلك لان موضع حتي في الاسماء ان يكون الاسم الذي بعدها من جنس ما قبله، وانما حتي اختصته من بين الجنس، لانه يستبعد منه الفعل اكثر من استبعاده من ساءر الجنس، كقولك: قاتل زيد السباع حتي الاسد" لان قتاله الاسد ابعد من قتاله لغيره، وكقولك "استجرا علي الامير جنده حتي الضعيف الذي لا سلاح معه" لان استجراء الضعيف الذي لا سلاح معه ابعد من استجراء غيره؛ فلو قلنا ان التقدير فيه: حتي انتهي استجراءهم الي الضعيف الذي لا سلاح معه؛ لادي ذلك الي زيادة كثيرة، وكانت "الي" في صلة "انتهي" لا في صلة "حتي" وذلك خروج عن المتناولات القريبة من غير برهان ولا قرينة، وذلك لا يجوز، واذا قلنا: انه مجرور بحتي؛ لم يخرج عن قياس العربية والمتناولات القريبة؛ لان حتي قد يليها المجرور في حال وغير المجرور في حال، ولا نظاءر مما يجر في حال، ولا يجر في حال، نحو "مذ، ومنذ" و"حاشا، وخلا" في الاستثناء، واذا ظهر الجر بعدها ولم يدل دليل علي اضمار حرف جر علي ان حروف الجر لا تعمل مع الحذف دل علي انها هي الجارة.
 والذي يدل علي انها هي الجارة قولهم: "حتام، وحتامه" كقولهم: "الام،
 
 والامه" والاصل فيها: حتي ما، وما للاستفهام، فلو لم يكن حتي حرف جر، والا لما جاز حذف الالف من "ما" لان ما لا يحذف الفها الا ان يدخل عليها حرف جر، علي ما بينا في "كيمه، وفيمه، وبمه، ولمه، وعمه" وما اشبه ذلك؛ فدل علي انها هي الجارة.
 والذي يدل علي انه لا يجوز ان تكون الي مقدرة بعد حتي ان حتي تقوم مقام الي، الا تري انك تقول "اقم حتي يقدم زيد، وسر حتي تطلع الشمس" فيصلح ان تقيم مقامها "الي" فتقول "اقم الي ان يقدم زيد، وسر الي ان تطلع الشمس" فتقوم "الي" مقام حتي، فاذا كانت تقوم مقامها فينبغي ان لا يجمع بينهما؛ لان احداهما تغني عن الاخري.
 والذي يدل علي ان "حتي" في موضع الي في هذا الموضع انك تقول: اقم الي قدوم زيد، واقم حتي قدوم عمرو. وانما ظهرت "ان" بعد الي، ولم تظهر بعد حتي لان الي تلزم الاسم، وحتي لا تلزم الاسم، فالزموا الي ان لتظهر اسمية ما دخلت عليه، وقوة لزومها الجر، وكذلك ايضا يحسن ظهور "ان" بعد لام كي، ولم يحسن بعد حتي وكي؛ لان اللام تلزم الاسم، بخلاف حتي وكي، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [عامل الجزم في جواب الشرط] 
 ذهب الكوفيون الي ان جواب الشرط مجزوم علي الجوار، واختلف البصريون؛ فذهب الاكثرون الي ان العامل فيهما حرف الشرط، وذهب اخرون الي ان حرف الشرط وفعل الشرط يعملان فيه، وذهب اخرون الي ان حرف الشرط يعمل في فعل الشرط، وفعل الشرط يعمل في جواب الشرط، وذهب ابو عثمان المازني الي انه مبني علي الوقف.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه مجزوم علي الجوار لان جواب الشرط مجاور لفعل الشرط، لازم له، لا يكاد ينفك عنه، فلما كان منه بهذه المنزلة في الجوار حمل عليه في الجزم، فكان مجزوما علي الجوار، والحمل علي الجوار كثير، قال الله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} [البينة: ] وجه الدليل انه قال: {والمشركين} بالخفض علي الجوار، وان كان معطوفا علي {الذين} فهو مرفوع لانه اسم "يكن"، وقال تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] بالخفض علي الجوار، وهي قراءة ابي عمرو، وابن كثير، وحمزة، ويحيي عن عاصم، وابي جعفر، وخلف، وكان ينبغي ان يكون منصوبا؛ لانه معطوف علي قوله: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم} [الماءدة: ] كما في القراءة الاخري، وهي قراءة نافع، وابن عامر، والكساءي، وحفص عن عاصم، ويعقوب، ولو كان معطوفا علي قوله: {برءوسكم} لكان ينبغي ان تكون الارجل ممسوحة لا مغسولة، وهو مخالف لاجماع اءمة الامة من السلف والخلف، الا فيما لا يعد خلافا، ثم قال زهير:
 []
 لعب الرياح بها وغيرها ... بعدي سوافي المور والقطر 
 فخفض "القطر" علي الجوار، وان كان ينبغي ان يكون مرفوعا؛ لانه معطوف 
 علي "سوافي" ولا يكون معطوفا علي "المور" وهو الغبار؛ لانه ليس للقطر سواف كالمور  حتي يعطفه عليه، وقال الاخر:
 []
 كانما ضربت قدام اعينها ... قطنا بمستحصد الاوتار محلوج
 فخفض "محلوج" علي الجوار، وكان ينبغي ان يقول "محلوجا"؛ لكونه وصلا لقوله "قطنا" ولكنه خفضه علي الجوار، وقال الاخر:
 []
 كان نسج العنكبوت المرمل 
 فخفض "المرمل" علي الجوار، وكان ينبغي ان يقول: "المرملا" لكونه وصفا 
 للنسج، لا للعنكبوت، ومن ذلك قولهم: "جحر ضب خرب" فخفضوا خربا علي الجوار، وكان ينبغي ان يكون مرفوعا؛ لكونه في الحقيقة صفة للجحر، لا للضب، فكذلك ههنا: جواب الشرط كان ينبغي ان يكون مرفوعا، الا انه جزم للجوار، ولهذا اذا حلت بينه وبين فعل الشرط بالفاء او باذا رجع الي الرفع، وقال الله تعالي: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا} [الجن: ] وقال تعالي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم: ] .
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان العامل هو حرف الشرط وذلك لان حرف الشرط يقتضي جواب الشرط كما يقتضي فعل الشرط، وكما وجب ان يعمل في فعل الشرط فكذلك يجب ان يعمل في جواب الشرط.
 واما من ذهب الي ان حرف الشرط وفعل الشرط يعملان في جواب الشرط فقال: انما قلنا ذلك لان حرف الشرط وفعل الشرط يقتضيان جواب الشرط؛ فلا ينفك احدهما عن صاحبه، فلما اقتضياه معا وجب ان يعملا فيه معا؛ كما قلنا في الابتداء والمبتدا انهما يعملان في الخبر، فكذلك ههنا، غير ان هذا القول وان اعتمد عليه كثير من البصريين فلا ينفك من ضعف، وذلك لان فعل الشرط فعل، والاصل في الفعل ان لا يعمل في الفعل، واذ لم يكن للفعل تاثير في ان يعمل في الفعل، و"ان" له تاثير في العمل في الفعل؛ فاضافة ما لا تاثير له الي ما له تاثير لا تاثير له.
 والتحقيق فيه عندي ان يقال: ان "ان" هو العامل في جواب الشرط بواسطة فعل الشرط؛ لانه لا ينفك عنه؛ فحرف الشرط يعمل في جواب الشرط عند وجود فعل الشرط، لا به، كما ان النار تسخن الماء بواسطة القدر والحطب؛ فالتسخين انما حصل عند وجودهما، لا بهما؛ لان التسخين انما حصل بالنار 
 وحدها فكذلك ههنا؛ ان هو العامل في جواب الشرط عند وجود فعل الشرط لا انه عامل معه.
 واما من ذهب الي ان حرف الشرط يعمل في فعل الشرط، وفعل الشرط يعمل في جواب الشرط، فقال: لان حرف الشرط حرف جزم، والحروف الجازمة ضعيفة فلا تعمل في شيءين، فوجب ان يكون فعل الشرط هو العامل.
 وهذا القول ضعيف ايضا؛ لانه يءدي الي اعمال الفعل في الفعل. وقولهم: "الحروف الجازمة ضعيفة فلا تعمل في شيءين" باطل؛ لما بينا من وجه مناسبته للعمل في الشرط وجوابه لاقتضاءه لهما، بخلاف غيره من الحروف الجازمة؛ فانها لما اقتضت فعلا واحدا عملت في شء واحد، وحرف الشرط لما اقتضي شيءين وجب ان يعمل في شيءين قياسا علي ساءر العوامل.
 فاما من ذهب الي انه مبني علي الوقف فقال: لان الفعل المضارع انما اعرب بوقوعه موقع الاسم، وجواب الشرط لا يقع موقع الاسم؛ لانه ليس من مواضعه؛ فوجب ان يكون مبنيا علي اصله، فكذلك فعل الشرط.
 وهذا القول ليس بمعتد به عند البصريين؛ لظهور فساده؛ لانه لو كان الامر علي ما زعمتم لكان ينبغي ان لا يكون الفعل معربا بعد ان وكي واذن، وكذلك ايضا بعد لم ولما ولام الامر ولا في النهي؛ لان الاسم لا يقع بعد هذه الاحرف؛ فكان ينبغي ان يكون الفعل بعدها مبنيا؛ لانه لم يقع موقع الاسم؛ فلما انعقد الاجماع في هذه المواضع علي انه معرب، وانه منصوب بدخول النواصب ومجزوم بدخول الجوازم؛ دل علي فساد ما ذهب اليه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} [البينة: ] فلا حجة لهم فيه؛ لان قوله: {والمشركين} ليس معطوفا علي {الذين كفروا} وانما هو معطوف علي قوله: {من اهل الكتاب} فدخله الجر لانه معطوف علي مجرور، لا علي الجوار.
 واما قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] فلا حجة لهم فيه ايضا؛ لانه علي قراءة من قرا بالجر ليس معطوفا علي قوله: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم} [الماءدة: ] وانما هو معطوف علي قوله: {برءوسكم} علي ان المراد بالمسح في الارجل الغسل، وقال ابو زيد 
 الانصاري: المسح خفيف الغسل، وكان ابو زيد الانصاري من الثقات الاثبات في نقل اللغة، وهو من مشايخ سيبويه، وكان سيبويه اذا قال "سمعت الثقة" يريد ابا زيد الانصاري.
 والذي يدل علي ذلك قوله: "تمسحت للصلاة" اي توضات، والوضوء يشتمل علي ممسوح ومغسول، والسر في ذلك ان المتوضء لا يقنع بصب الماء علي الاعضاء حتي يمسحها مع الغسل؛ فلذلك سمي الغسل مسحا، فالراس والرجل ممسوحان، الا ان المسح في الرجل المراد به الغسل لبيان السنة، ولولا ذلك لكان محتملا، والذي يدل علي ان المراد به الغسل ورود التحديد في قوله: {الي الكعبين} والتحديد انما جاء في المغسول لا في الممسوح، وقال قوله: الارجل معطوفة علي الراس في الظاهر، لا في المعني، وقد يعطف الشء علي الشء والمعني فيهما مختلف، قال الشاعر:
 []
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 فعطف العيون علي الحواجب وان كانت العيون لا تزجج، وقال الاخر:
 []
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر 
 فعطف عينيه علي انفه، وان كانت العينان لا توصفان بالجدع؛ وقال لبيد:
 []
 فعلا فروع الايهقان واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها
 فعطف نعامها علي ظباءها، والنعام لا تطفل، وانما تبيض، وقال الاخر:
 []
 يالليت بعلك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا 
 فعطف "رمحا" علي "سيفا" وان كان الرمح لا يتقلد، وقال الاخر:
 []
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها 
 فعطف ماء علي تبنا، وان كان الماء لا يعلف، وقال الاخر:
 []
 شراب البان وتمر واقط
 فعطف تمرا علي البان، وان كان التمر لا يشرب، فكذلك عطف الارجل علي الرءوس وان كانت لا تمسح.
 واما قول زهير:
 []
 " ... سوافي المور والقطر
 فلا حجة لهم فيه؛ لانه معطوف علي المور وهو الغبار، وقولهم: "لا يكون معطوفا علي المور لانه ليس للقطر سواف" قلنا: يجوز ان يكون قد سمي ما تسفيه الريح منه وقت نزوله سوافي كما يسمي ما تسفيه الريح من الغبار سوافي.
 واما قوله الاخر:
 []
 كان نسج العنكبوت المرمل
 فنقول الرواية "المرمل" بكسر الميم، فيكون من وصف العنكبوت لا النسج، 
 وان كانت الرواية التي ذكرتم صحيحة وانه مجرور علي الجوار، الا انه لا حجة فيه؛ لان الحمل علي الجوار من الشاذ الذي لا يعرج عليه.
 وكذلك قوله:
 []
 قطنا بمستحصد الاوتار محلوج
 وقولهم: "جحر ضب خرب" محمول علي الشذوذ الذي يقتصر فيه علي السماع لقلته، ولا يقاس عليه؛ لانه ليس كل ما حكي عنهم يقاس عليه، الا تري ان اللحياني حكي ان من العرب من يجزم بلن وينصب بلم، الي غير ذلك من الشواذ التي لا يلتفت اليها ولا يقاس عليها، فكذلك ههنا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [عامل الرفع في الاسم المرفوع بعد "ان" الشرطية] 
 ذهب الكوفيون الي انه اذا تقدم الاسم المرفوع بعد "ان" الشرطية نحو قولك "ان زيد اتاني اته" فانه يرتفع بما عاد اليه من الفعل من غير تقدير فعل.
 وذهب البصريون الي انه يرتفع بتقدير فعل، والتقدير فيه: ان اتاني زيد، والفعل المظهر تفسر لذلك الفعل المقدر.
 وحكي عن ابي الحسن الاخفش انه يرتفع بالابتداء.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما جوزنا تقديم المرفوع مع "ان" خاصة وعملها في فعل الشرط مع الفصل لانها الاصل في باب الجزاء؛ فلقوتها جاز تقديم المرفوع معها، وقلنا انه يرتفع بالعاءد لان المكني المرفوع في الفعل هو الاسم الاول؛ فيبنغي ان يكون مرفوعا به، كما قالوا: "جاءني الظريف زيد" واذا كان مرفوعا به لم يفتقر الي تقدير فعل.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يرتفع بتقدير فعل لانه لا يجوز ان يفصل بين حرف الجزم وبين الفعل باسم لم يعمل فيه ذلك الفعل، ولا يجوز ان يكون الفعل ههنا عاملا فيه؛ لانه لا يجوز تقديم ما يرتفع بالفعل عليه، فلو لم يقدر ما يرفعه لبقي الاسم مرفوعا بلا رافع، وذلك لا يجوز؛ فدل علي ان الاسم يرتفع بتقدير فعل، وان الفعل المظهر الذي بعد الاسم يدل علي ذلك المقدر.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انما جوزنا تقديم المرفوع مع "ان" خاصة لقوتها لانها الاصل في باب الجزاء دون غيرها من الاسماء والظروف التي يجازي بها" قلنا: نسلم ان "ان" هي الاصل في باب الجزاء، ولكن 
 هذا لا يدل علي جواز تقديم الاسم المرفوع بالفعل عليه؛ لانه يءدي الي ان يتقدم ما يرتفع بالفعل عليه، وذلك لا يجوز؛ لانه لا نظير له في كلامهم، فوجب ان يكون مرفوعا بتقدير فعل، ويكون الفعل الظاهر مفسرا له، بلي لما كانت "ان" هي الاصل اختصت بجواز تقديم المرفوع بتقدير فعل مع الفعل الماضي خاصة، دون غيرها من الاسماء والظروف التي يجازي بها؛ لانها هي الاصل، وتلك الاسماء والظروف فرع عليها، والاصل يتصرف ما لا يتصرف الفرع، الا تري ان همزة الاستفهام لما كانت هي الاصل في حروف الاستفهام جاز فيها ما لم يجز في غيرها من حروف الاستفهام؟ فكذلك ههنا.
 واما قول عدي:
 []
 فمتي واغل ينبهم يحيو ... ه وتعطف عليه كاس الساقي
 وقال الاخر:
 []
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما تميلها تمل 
 وقول الاخر:
 []
 فمن نحن نءمنه يبت وهو امن ... ومن لا نجره يمس منا مفزعا
 فهو ضعيف لا يجوز في الكلام؛ لانه قدر الفعل بعد متي واينما ومن، وهي 
 فرع علي ان، ولانه فعل مضارع يظهر فيه عمل حرف الجزم، وذلك ضعيف في ان في الكلام، فانما يجوز في الشعر، واذا كان ذلك ضعيفا في ان وهي الاصل ففيما هو فرع عليه اولي، ولو كان فعلا ماضيا لكان في هذه المواضع اسهل؛ اذ كان ذلك جاءزا في ان في الكلام دون غيرها، وهذا كله شء يختص بالشعر، ولا يجوز في الكلام.
 واما قولهم: "انه يرتفع بالعاءد؛ لان المكني المرفوع في الفعل هو الاسم الاول فينبغي ان يكون مرفوعا به كما قالوا: جاءني الظريف زيد" قلنا: هذا باطل؛ لان ارتفاع زيد في "جاءني الظريف زيد" انما كان علي البدل من الظريف، وجاز ان يكون بدلا لتاخر البدل عن المبدل منه، فاما ههنا فلا يجوز ان يكون بدلا؛ لانه لا يجوز ان يتقدم البدل علي المبدل منه، وقد بينا بطلان الرفع بالعاءد في موضعه بما يغني عن الاعادة ههنا.
 واما ما ذهب اليه ابو الحسن الاخفش من انه يرتفع بالابتداء ففاسد؛ وذلك لان حرف الشرط يقتضي الفعل ويختص به دون غيره، ولهذا كان عاملا فيه، واذا كان مقتضيا للفعل ولا بد له منه بطل تقدير الابتداء؛ لان الابتداء انما يرتفع به الاسم في موضع لا يجب فيه تقدير الفعل؛ لان حقيقة الابتداء هو التعري من العوامل اللفظية المظهرة او المقدرة، واذا وجب تقدير الفعل استحال وجود الابتداء الذي يرفع الاسم.
 وبهذا يبطل قول من ذهب من الكوفيين وغيرهم الي ان الاسم بعد "اذا" مرفوع لانه مبتدا اما بالترافع او بالابتداء في نحو قوله تعالي: {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] لان "اذا" فيها معني الشرط، والشرط يقتضي الفعل؛ فلا يجوز ان يحمل علي غيره، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [هل يجوز تقديم اسم مرفوع او منصوب في جملة جواب الشرط؟ وما يترتب عليه؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه اذا تقدم الاسم المرفوع في جواب الشرط فانه لا يجوز فيه الجزم، ووجب الرفع، نحو "ان تاتني زيد يكرمك" واختلفوا في تقديم المصنوب في جواب الشرط نحو "ان تاتني زيدا اكرم" فاباه ابو زكرياء يحيي بن زياد الفراء، واجازه ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي.
 وذهب البصريون الي ان تقديم المرفوع والمنصوب في جواب الشرط كله جاءز.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز فيه الجزم، وذلك لان جزم جواب الشرط انما كان لمجاورته فعل الشرط، فاذا فارقه بتقديم الاسم بطلت المجاورة الموجبة للجزم، فبطل الجزم، واذا بطل الجزم وجب فيه الرفع.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز، وذلك لانه يجب ان يقدر فيه فعل كما وجب التقدير مع تقديم الاسم علي فعل الشرط؛ لان حرف الشرط يعمل فيهما، علي ما بينا، فكما وجب التقدير مع تقديمه علي فعل الشرط فكذلك مع تقديمه علي جواب الشرط، ولا فرق بينهما.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انما قلنا: انه لا يجوز فيه الجزم؛ لان الجزم في جواب الشرط انما كان لمجاورته فعل الشرط؛ فاذا فارقه بتقديم الاسم وجب ان يبطل الجزم" قلنا: قد ذكرنا بطلان كون المجاورة موجبة للجزم في موضعه وبينا فساده بما يغني عن الاعادة. 
 والذي يدل علي فساد ما ذهب اليه الفراء من منع جواز تقديم المنصوب قول طفيل الغنوي:
 []
 وللخيل ايام؛ فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير تعقب
 فنصب "الخير" بتعقب، وتقديره: تعقب الخير، و"تعقب" مجزوم، وانما كسرت الباء لان القصيدة مجرورة، وانما كان هذا في المجرورة دون المرفوعة والمنصوبة لوجهين؛ احدهما: ان الجزم في الافعال نظير الجر في الاسماء، فلما 
 وجب تحريكه حركوه حركة النظير، والثاني: ان الرفع والنصب يدخلان هذا الفعل، ولا يدخله الجر، فلو حركوه بالضم او الفتح لالتبس حركة الاعراب بحركة البناء، بخلاف الكسر؛ فانه ليس فيه لبس.
 والذي يدل علي فساد ما ذهب اليه الفراء من امتناع جواز تقديم المنصوب انا اجمعنا علي ان المنصوب فضله في الجملة، بخلاف المرفوع؛ فينبغي ان لا يعتد بتقديمه كتقديم المرفوع، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في تقديم المفعول بالجزاء علي حرف الشرط] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز تقديم المفعول بالجزاء علي حرف الشرط، نحو "زيدا ان تضرب اضرب" واختلفوا في جواز نصبه بالشرط؛ فاجازه الكساءي، ولم يجزه الفراء.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز ان ينصب بالشرط ولا بالجزاء.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز تقديم المنصوب بالجزاء علي حرف الشرط؛ لان الاصل في الجزاء ان يكون مقدما علي "ان" كقولك: "اضرب ان تضرب" وكان ينبغي ان يكون مرفوعا، الا انه لما اخر انجزم بالجوار علي ما بينا، وان كان من حقه ان يكون مرفوعا.
 والذي يدل علي ذلك قول الشاعر:
 []
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع 
 والتقدير فيه: انك تصرع ان يصرع اخوك، ولولا انه في تقديم التقديم، والا لما جاز ان يكون مرفوعا، ولوجب ان يكون مجزوما، وقال زهير:
 []
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب ما لي ولا حرم 
 والتقدير فيه: يقول ان اتاه خليل يوم مسالة، ولولا انه في تقدير التقديم، والا لما جاز ان يكون مرفوعا، وقال الاخر:
 []
 فلم ارقه ان ينج منها، وان يمت ... فطعنة لا غس ولا بمغمر
 والتقدير فيه: ان ينج فلم ارقه، فقدمه في الموضع الذي يستحقه في الاصل، 
 واذا ثبت هذا وانه في تقدير التقديم؛ فوجب جواز تقديم معموله علي حرف الشرط؛ لان المعمول قد وقع في موقع العامل.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز تقديم معمول الشرط والجزاء علي حرف الشرط؛ لان الشرط بمنزلة الاستفهام، والاستفهام له صدر الكلام، فكما لا يجوز ان يعمل ما بعد الاستفهام فيما قبله فكذلك الشرط، الا تري انه لا يجوز ان يقال "زيدا اضربت"؟ فكذلك لا يجوز ان يقال "زيدا ان تضرب اضرب".
 والذي يدل علي ذلك ان بين الاستفهام وبين الشرط من المشابهة ما لا خفاء به، الا تري انك اذا قلت "اضربت زيدا ؟ " كنت طالبا لما لم يستقر عندك، كما انك اذا قلت "ان تضرب زيدا اضرب" كان كلاما معقودا علي الشك؛ فاذا ثبتت المشابهة بينهما من هذا الوجه؛ فينبغي ان يحمل احدهما علي الاخر؛ فكما لا يجوز ان يتقدم ما بعد الاستفهام عليه؛ فكذلك الشرط.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان الاصل في الجزاء ان يكون مقدما علي الشرط" قلنا: لا نسلم، بل مرتبة الجزاء بعد مرتبة الشرط؛ لان الشرط سبب في الجزاء، والجزاء مسببه، ومحال ان يكون المسبب مقدما علي السبب، الا تري انك لا تقول "ان اشكرك تعطني" وانت تريد ان تعطني اشكرك؛ لاستحالة ان يتقدم المسبب علي السبب، واذا ثبت ان مرتبة الجزاء ان تكون بعد الشرط وجب ان تكون مرتبة معموله كذلك؛ لان المعمول تابع لعامل.
 واما قول الشاعر:
 []
 انك ان يصرع اخوك تصرع
 فلا حجة لهم فيه؛ لانه انما نوي به التقديم وجعله خبرا لان لاجل ضرورة الشعر، وما جاء لضرورة شعر او اقامة وزن او قافية فلا حجة فيه.
 واما قول زهير:
 []
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول
  ...... 
 فلا نسلم انه رفعه لان النية به التقديم، وانما رفعه لان فعل الشرط ماض، وفعل الشرط اذا كان ماضيا نحو "ان قمت اقوم" فانه يجوز ان يبقي علي رفعه؛ لانه لما لم يظهر الجزم في فعل الشرط ترك الجواب علي اول احواله وهو الرفع 
  وهو وان كان مرفوعا في اللفظ فهو مجزوم في المعني، كقولك "يغفر الله لفلان" لفظه مرفوع ومعناه دعاء مجزوم، كقولهم: "ليغفر الله لفلان".
 واما قول الاخر:
 []
 فلم ارقه ان ينج منها ...
 فلا حجة لهم فيه؛ لان قوله: "فلم ارقه" دليل علي جواب الشرط؛ لان لم افعل نفي لفعلت، وفعلت تنوب مناب جواب الشرط المحذوف، كما قال الشاعر:
 []
 يا حكم الوارث عن عبد الملك ... اوديت ان لم تحب حبو المعتنك 
 اي: ان لم تحب اوديت، فجعل "اوديت" المقدم دلالة علي اوديت المءخر؛ فكما جاز ان يجعل فعلت دليلا علي جواب الشرط المحذوف فكذلك يجوز ان يجعل نفيها الذي هو لم افعل دليلا علي جوابه؛ لانهم قد يحملون الشء علي ضده كما يحملونه علي نظيره، الا تري انهم قالوا "امراة عدوة" كما قالوا: "صديقة" وقالوا: "ملحفة جديدة" كما قالوا "عتيقة" وقالوا: "جوعان" كما قالوا: "شبعان" وقالوا: "علم" كما قالوا: "جهل" ولهذا قال الكساءي في قول الشاعر:
 []
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها 
 انه لما كان "رضيت ضد سخطت، وسخطت تعدي بعلي، فكذلك "رضيت" حملا له علي ضده؛ فكذلك ههنا: جعل لم افعل دليلا علي جواب الشرط المحذوف؛ حملا علي فعلت.
 وحذف جواب الشرط كثير في كلامهم اذا كان في الكلام ما يدل علي حذفه، كقولهم: "انت ظالم ان فعلت كذا" اي: ان فعلت كذا ظلمت، فحذف "ظلمت" لدلالة قوله: "انت ظالم" عليه، والشواهد علي حذف جواب الشرط في كلامهم للدلالة عليه اكثر من ان تحصي، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في "ان" الشرطية، هل تقع بمعني اذ؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "ان" الشرطية تقع بمعني اذ، وذهب البصريون الي انها لا تقع بمعني اذ.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان "ان" قد جاءت كثيرا في كتاب الله تعالي وكلام العرب بمعني اذ، قال الله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} [البقرة: } اي: واذ كنتم في ريب؛ لان "ان" الشرطية تفيد الشك، بخلاف "اذ"؛ الا تري انه لا يجوز ان تقول: "ان قامت القيامة كان كذا" لما يقتضيه من معني الشك، ولو قلت "اذ قامت القيامة" او "اذا قامت القيامة" كان جاءزا؛ لان اذ واذا ليس فيهما معني الشك، واذا ثبت ان "ان" الشرطية فيها معني الشك؛ فلا يجوز ان تكون ههنا الشرطية؛ لانه لا شك انهم كانوا في شك؛ فدل علي انها بمعني اذ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [البقرة: ] اي: اذ كنتم مءمنين؛ لانه لا شك في كونهم مءمنين؛ ولهذا خاطبهم في صدر الاية بالايمان : {واتقوا الله ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] اي: اذ كنتم مءمنين، وقال تعالي: {وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] اي: اذ وقال تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ] اي: اذ شاء الله، وجاء في الحديث عن الرسول صلوات الله عليه حين دخل المقابر: "سلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان 
 شاء الله بكم لاحقون" اي: اذ، لانه لا يجوز الشك في اللحوق بهم، وقال الشاعر:
 []
 وسمعت حلفتها التي حلفت ... وان كان سمعك غير ذي وقر 
 اي: اذ، والشواهد علي هذا النحو اكثر من ان تحصي.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: اجمعنا علي ان الاصل في "ان" ان تكون شرطا، والاصل في "اذ" ان تكون ظرفا، والاصل في كل حرف ان يكون دالا علي ما وضع له في الاصل، فمن تمسك بالاصل فقد تمسك باستصحاب الحال؛ ومن عدل عن الاصل بقي مرتهنا باقامة الدليل، ولا دليل لهم يدل علي ما ذهبوا اليه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين. اما احتجاجهم بقوله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} [البقرة: ] فلا حجة لهم فيه، لان "ان" فيه شرطية، وقولهم: "ان ان الشرطية تفيد معني الشك" قلنا: وقد تستعملها العرب وان لم يكن هناك شك، علي ما بينا قبل، ومنه قولهم: "ان كنت انسانا فانت تفعل كذا، وان كنت ابني فاطعني" وان كان لا يشك في انه انسان وانه ابنه، ومعناه ان من كان انسانا او ابنا فهذا حكمه، فخاطبهم الله تعالي علي عادة خطابهم فيما بينهم.
 وهذا هو الجواب عن جميع ما استشهدوا به من الايات، الا قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: } فان الجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان [] يكون الاستثناء وقع علي دخولهم امنين، والتقدير فيه: لتدخلن المسجد الحرام امنين ان شاء الله.
 والوجه الثاني: ان يكون ذلك علي طريق التاديب للعباد ليتادبوا بذلك، كما قال تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} [الكهف: ، ] .
 وهذا هو الجواب عن قوله صلوات الله عليه: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" لانه لما ادبه الحق بقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} [الكهف: ، ] تمسك بالادب، واحال علي المشيءة فقال: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون".
 وعلي هذا ايضا يحمل قول السلف "انا مءمن ان شاء الله تعالي"، ويحتمل ايضا وجهين اخرين:
 احدهما: ان يكونوا قالوا ذلك تركا لتزكية النفس، لا للشك، كما قال تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [لنجم: ] وكما قيل لبعض الحكماء: ما الصدق القبيح؟ فقال: ثناء الرجل علي نفسه.
 
 والثاني: ان يكون قولهم: "ان شاء الله" شكا في وصف الايمان، لا في اصل الايمان، والشك في وصف الايمان لا يقدح في اصل الايمان.
 واما قول الشاعر:
 []
 ان كان سمعك غير ذي وقر
 فلا حجة فيه، لان "ان" فيه حرف شرط، لا بمعني اذ، واستغني بما تقدم من قوله: "وسمعت" عن جواب الشرط، لدلالته عليه، علي ما بينا فيما تقدم، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [القول في "ان" الواقعة بعد "ما" انافية مءكدة ام زاءدة؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "ان" اذا وقعت بعد "ما" نحو "ما ان زيد قاءم" فانها بمعني ما. وذهب البصريون الي انها زاءدة.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان "ان" تكون بمعني "ما" وقد جاء ذلك كثيرا في كتاب الله وكلام العرب، قال الله تعالي: {ان الكافرون الا في غرور} [الملك: ] اي: ما الكافرون الا في غرور، وقال تعالي: {ان انتم الا تكذبون} [يس: ] اي: ما انتم، وقال تعالي: {ان انتم الا بشر مثلنا} [ابراهيم: ] اي: ما انتم، وقال تعالي: {ان نحن الا بشر مثلكم} [ابراهيم: ] اي: ما نحن، وقال تعالي: {بءسما يامركم به ايمانكم، ان، كنتم مءمنين} [البقرة: ] اي: ما كنتم مءمنين، وقال تعالي: {قل ان كان للرحمن ولد} [الزخرف: ] اي: ما كان للرحمن ولد، الي غير ذلك؛ فاذا ثبت انها تكون بمعني "ما" جاز ان يجمع بينها وبين "ما" لتاكيد النفي، كالجمع بين ان واللام لتوكيد الاثبات.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها ههنا زاءدة ان دخولها كخروجها؛ فانه لا فرق في المعني بين قول القول القاءل "ما ان زيد قاءم" وبين "ما زيد قاءما" فلما كان خروجها كدخولها تنزلت منزلة "من" بعد النفي، كما قال تعالي: {ما لكم من اله غيره} [لاعراف: ] اي ما لكم اله غيره، وكما قال الشاعر:
 []
  .... 
 وما بالربع من احد
 اي احد، واشبهت "ما" اذا وقعت زاءدة، قال الله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} [ال عمران: ] 
 اي: فبرحمة، وقال تعالي: {عما قليل} [المءمنون: ] اي: عن قليل، وقال تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم} [النساء: ] اي: فبنقضهم، و"ما" زاءدة، فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انها تكون بمعني ما" قلنا: نسلم انها تكون بمعني "ما" في موضع ما، فاما ما احتجوا به فاكثره نقول بموجبه؛ اذ لا نمنع ان تقع في بعض المواضع بمعني ما.
 واما ما احتجوا به من قوله تعالي: {بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين} [البقرة: ] فلا نسلم ان "ان" ههنا بمعني ما، وانما هي ههنا شرطية، وجوابه مقدر، والتقدير فيه: ان كنتم مءمنين فاي ايمان يامر بعبادة عجل من دون الله تعالي؟ وكذلك قوله تعالي: {قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين} [الزخرف: ] لا نسلم ايضا انها ههنا بمعني ما، وانما هي شرطية، وجوابه فانا اول العابدين: اي الانفين، من قولهم: "عبد الرجل يعبد عبدا فهو عبد وعابد" اذا انف، وجاء في كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه "عبدت فصمت" اي انفت فسكت، وقال الشاعر:
 []
 اولءك قومي ان هجوني هجوتهم ... واعبد ان تهجي تميم بدارم 
 اي: انف، ومعني الاية انا اول الانفين ان يقال لله ولد، وقيل: اول العابدين، اي: اول من عبد الله وحده، وقيل: المعني كما اني لست اول من عبد الله فكذلك ليس لله ولد، كما يقال: ان كنت كاتبا فانا حاسب، يريد انك لست بكاتب ولا انا حاسب، علي انا نقول: ولم قلتم انها اذا كانت في موضع ما بمعني "ما" ينبغي ان تكون ههنا؟
 قولهم: "جمع بينها وبين ما لتوكيد النفي كما جمع بين ان واللام لتوكيد الاثبات" قلنا: لو كان الامر كما زعمتم لوجب ان يصير الكلام ايجابا؛ لان النفي 
 اذا دخل علي النفي صار ايجابا؛ لان نفي النفي ايجاب، وعلي هذا يخرج توكيد الاثبات فانه لا يغير المعني؛ لان اثبات الاثبات لا يصير نفيا، بخلاف النفي؛ فانه يصير ايجابا، فبان الفرق بينهما، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في معني "ان" ومعني اللام بعدها] 
 ذهب الكوفيون الي ان "ان" اذا جاءت بعدها اللام تكون بمعني "ما" واللام بمعني "الا". وذهب البصريون الي انها مخففة من الثقيلة، واللام بعدها لام التاكيد.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه قد جاء ذلك كثيرا في كتاب الله وكلام العرب، قال الله تعالي: {وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها} [الاسراء: ] اي: وما كادوا الا يستفزونك، وقال تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم} [القلم: ] اي: وما كادوا الا يزلقونك، وقال تعالي: {وان كانوا ليقولون، لو ان عندنا} [الصافات: ] اي: وما كانوا الا يقولون، وقال تعالي: {ان كان وعد ربنا لمفعولا} [الاسراء: ] اي: ما كان وعد ربنا الا مفعولا، ثم قال الشاعر:
 []
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... كتبت عليك عقوبة المتعمد 
 اي: ما قتلت الا مسلما، وهو في كلامهم اكثر من ان يحصي.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انها مخففة من الثقيلة لانا وجدنا لها في كلام العرب نظيرا، وانا اجمعنا علي انه يجوز تخفيف "ان" وان اختلفنا في بطلان عملها مع التخفيف، وقلنا: ان اللام لام التاكيد؛ لان لها ايضا نظيرا في كلام العرب، وكون اللام للتاكيد في كلامهم مما لا ينكر لكثرته فحكمنا علي اللام بما لا نظير في كلامهم، فاما كون اللام بمعني "الا" فهو شء ليس له نظير في كلامهم، والمصير الي ما له نظير في كلامهم اولي من المصير الي ما ليس له نظير.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بالايات وما انشدوه علي ان "ان" بمعني "ما" واللام بمعني "الا" فلا حجة لهم في شء من ذلك؛ لانه كله محمول علي ما ذهبنا [اليه] من ان "ان" مخففة من الثقيلة، واللام لام التاكيد، والذي يدل علي ذلك ان "ان" التي بمعني ما لا تجء اللام معها، كما قال الله تعالي: {ان الكافرون الا في غرور} [الملك: ] وكما قال الله تعالي: {ان انتم الا تكذبون} [يس: ] وكما قال الله تعالي: {ان هذا الا افك افتراه} [الفرقان: ] الي غير ذلك من المواضع، ولم تجء مع شء منها اللام.
 فاما قولهم: "ان اللام في {ليستفزونك} و {ليزلقونك} و {ليقولن} و {لمفعولا} الي غير ذلك من المواضع بمنزلة الا في هذه المواضع" قلنا: هذا فاسد؛ لانه لو جاز ان يقال "ان اللام تستعمل بمعني الا" لكان ينبغي ان يجوز "جاءني القوم لزيدا" بمعني الا زيدا، فلما لم يجز ذلك دل علي فساد ما ذهبتم 
 اليه، وانما جاءت هذه اللام مع "ان" المخففة من الثقيلة لان "ان" المخففة في اللفظ بمنزلة التي يراد بها النفي، فلما كان ذلك يءدي الي اللبس جء بها للفرق بينهما؛ فما جاء للفرق وازالة اللبس جعلتموه سببا للبس وازالة الفرق، وهذا غاية الجور عن الصواب والحق، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [هل يجازي بكيف؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "كيف" يجازي بها كما يجازي بمتي ما واينما وما اشبههما من كلمات المجازاة. وذهب البصريون الي انه لا يجوز ان يجازي بها.
 اما الكوفيين فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز المجازاة بها لانها مشابهة لكلمات المجازاة في الاستفهام، الا تري ان "كيف" سءال عن الحال كما ان "اين" سءال عن المكان، و"متي" سءال عن الزمان، الي غير ذلك من كلمات المجازاة، ولان معناها كمعني كلمات المجازاة، الا تري ان معني "كيفما تكن اكن": في اي حال تكن اكن، وكما ان معني "اينما تكن اكن": في اي مكان تكن اكن، ومعني "متي ما تكن اكن": في اي وقت تكن اكن، ولهذا قال الخليل بن احمد: مخرجها مخرج الجزاء، وان لم يقل انها من حروف الجزاء، فلما شابهت "كيف" ما يجازي به في الاستفهام ومعني المجازاة وجب ان يجازي بها كما يجازي بغيرها من كلمات المجازاة.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال: "انما لم يجز المجازاة بها لانها لا تتحقق بها؛ لانك اذا قلت "كيف تكن اكن" فقد ضمنت له ان تكون علي احواله كلها وذلك متعذر؛ لانا نقول: هذا يلزمكم في تجويزكم "كيف تكون اكون"؟ لان ظاهر هذا يقتضي ما منعتموه؛ فكان ينبغي ان لا يجوز، فلما اجزتموه دل علي فساد ما ذهبتم اليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز المجازاة بها لثلاثة اوجه:
 احدها: انها نقصت عن ساءر اخواتها؛ لان جوابها لا يكون الا نكرة لانها 
 سءال عن الحال، والحال لا يكون الا نكرة، وساءر اخواتها تارة تجاب بالمعرفة وتارة تجاب بالنكرة، فلما قصرت عن احد الامرين ضعفت عن تصريفها في مواضع نظاءرها من المجازاة.
 والوجه الثاني: انما لم يجز المجازاة بها لانها لا يجوز الاخبار عنها، ولا يعود اليها ضمير، كما يكون ذلك في من وما واي ومهما، فلما قصرت في ذلك عن نظاءرها ضعفت عن تصريفها في مواضع نظاءرها من المجازاة.
 والوجه الثالث: ان الاصل في الجزاء ان يكون بالحرف، الا ان يضطر الي استعمال الاسماء، ولا ضرورة ههنا تلجء الي المجازاة بها؛ فينبغي ان لا يجازي بها؛ لانا وجدنا ايا تغني عنها، الا تري ان القاءل اذا قال "في اي حال تكن اكن" فهو في المعني بمنزلة "كيف تكن اكن". غير ان هذا الوجه عندي ضعيف لان "ايا" كما تتضمن الاحوال تتضمن الزمان، والمكان، وغير ذلك؛ فكان ينبغي ان يستغني بها عن متي ما واينما وغيرهما من كلمات المجازاة؛ فلما لم يستغنوا بها عنها دل علي ضعف هذا التعليل.
 والتعويل في الدلالة علي انه يجوز ان يجازي بها الوجهان الاولان.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انها اشبهت كلمات المجازاة في الاستفهام، وان معناها كمعني كلمات المجازاة" قلنا: لا نسلم ان معناها كمعني كلمات المجازاة، وذلك لانه لا تتحقق المجازاة بها، الا تري انك اذا قلت "كيف تكن اكن" كان معناها: علي اي حال تكون اكون، فقد ضمنت له ان تكون علي احواله وصفاته كلها، واحوال الشخص كثيرة يتعذر ان يكون المجازي عليها كلها؛ لانه يتعذر ان يتفق شيان في جميع احوالهما، بل ربما كان كثير من الاحوال لا يدخل تحت الامكان كالصحة والسقم والقوة والضعف الي غير ذلك؛ فان احدهما لو كان سقيما والاخر صحيحا او ضعيفا والاخر قويا لما كان يمكن السقيم ان يجعل نفسه صحيحا ولا الضعيف ان يجعل نفسه قويا، فاما متي ما واينما فانه تتحقق المجازاة بهما، الا تري انك اذا قلت "اينما تكن اكن" فقد ضمنت له متي كان في بعض الاماكن ان تكون ايضا في ذلك المكان، ولا يتعذر، وكذلك اذا قلت "متي تذهب اذهب" ضمنت له في اي زمان ذهب ان تذهب معه، وهذا ايضا غير متعذر، بخلاف كيف؛ فانه يتعذر ان يكون المجازي علي جميع احوال المجازي وصفاتها كلها لكثرتها وتنوعها، فبان الفرق.
 
 واما قولهم: "ان هذا يلزمكم في تجويزكم كيف تكون اكون بالرفع؛ لان ظاهر هذا يقتضي ما منعتموه" قلنا: الفرق بينهما انا اذا رفعنا الفعل بعد كيف فانما نقدر ان هذا الكلام قد خرج علي حال علمها المجازي؛ فانصرف اللفظ اليها؛ فلذلك صح الكلام، ولم يمكن هذا التقدير في الجزم بها علي المجازاة لان الاصل في الجزاء ان لا يكون معلوما؛ لان الاصل في الجزاء ان يكون بان، وانت اذا قلت "ان قمت قمت" فوقت القيام غير معلوم، فلما كان الاصل في الجزاء ان يكون غير معلوم بطل ان تقدر كيف في الجزاء واقعة علي حال معلومة لانها تخرج من الابهام وتباين اصل كلمات الجزاء؛ فلذلك لم يجز الجزم بها علي تقدير حال معلومة، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [السين مقتطعة من سوف او اصل براسه] 
 ذهب الكوفيون الي ان السين التي تدخل علي الفعل المستقبل نحو سافعل اصلها سوف. وذهب البصريون الي انها اصل بنفسها.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان "سوف" كثر استعمالها في كلامهم وجريها علي السنتهم، وهم ابدا يحذفون لكثرة الاستعمال، كقولهم: "لا ادر، ولم ابل، ولم يك، وخذ، وكل" واشباه ذلك، والاصل لا ادري، ولم ابال، ولم يكن، وااخذ، وااكل، فحذفوا في هذه المواضع وما اشبهها لكثرة الاستعمال، فكذلك ههنا: لما كثر استعمال "سوف" في كلامهم حذفوا منها الواو والفاء تخفيفا.
 والذي يدل علي ذلك انه قد صح عن العرب انهم قالوا في سوف افعل "سو افعل" فحذفوا الفاء، ومنهم من قال "سف افعل" فحذف الواو، واذا جاز ان يحذف الواو تارة والفاء اخري لكثرة الاستعمال جاز ان يجمع بينهما في الحذف مع تطرق الحذف اليهما في اللغتين لكثرة الاستعمال.
 والذي يدل علي ذلك ان السين تدل علي ما تدل عليه سوف من الاستقبال، فلما شابهتها في اللفظ والمعني دل علي انها ماخوذة منها، وفرع عليها.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الاصل في كل حرف يدل علي معني ان لا يدخله الحذف، وان يكون اصلا في نفسه، والسين حرف يدل علي معني؛ فينبغي ان يكون اصلا في نفسه، لا ماخوذا من غيره.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان سوف لما كثر استعمالها في كلامهم حذفوا الواو والفاء لكثرة الاستعمال" قلنا: هذا فاسد؛ فان الحذف 
 لكثرة الاستعمال ليس بقياس ليجعل اصلا لمحل الخلاف، وعلي ان الحذف لو وجد كثيرا في غير الحرف من الاسم والفعل فقلما يوجد في الحرف، وان وجد الحذف في الحرف في بعض المواضع فهو علي خلاف القياس؛ فلا يجعل اصلا يقاس عليه.
 واما ما رووه عن العرب من قولهم فسوف افعل "سو افعل" و"سف افعل" فالجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان هذه رواية تفرد بها بعض الكوفيين؛ فلا يكون فيها حجة.
 والثاني: ان صحت هذه الرواية عن العرب فهو من الشاذ الذي لا يعبا به؛ لقلته.
 والثالث: ان حذف الفاء والواو علي خلاف القياس، فلا ينبغي ان يجمع بينهما في الحذف؛ لان ذلك يءدي الي ما لا نظير له في كلامهم؛ فانه ليس في كلامهم حرف حذف جميع حروفه طلبا للخفة علي خلاف القياس حتي لم يبق منه الا حرف واحد، والمصير الي ما لا نظير له في كلامهم مردود.
 واما قولهم: ان السين تدل علي الاستقبال كما ان سوف تدل علي الاستقبال" قلنا: هذا باطل؛ لانه لو كان الامر كما زعمتم لكان ينبغي ان يستويا في الدلالة علي الاستقبال علي حد واحد، ولا شك ان سوف اشد تراخيا في الاستقبال من السين، فلما اختلفا في الدلالة دل علي ان كل واحد منهما حرف مستقل بنفسه، غير ماخوذ من صاحبه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [المحذوف من التاءين المبدوء بهما المضارع] 
 ذهب الكوفيون الي انه اذا اجتمع في اول المضارع تاءان: تاء المضارعة وتاء اصلية نحو "تتناول، وتتلون" فان المحذوف منها تاء المضارعة دون الاصلية، نحو "تناول، وتلون".
 وذهب البصريون الي ان المحذوف منهما التاء الاصلية، دون تاء المضارعة.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه لما اجتمع في اول هذا الفعل حرفان متحركان من جنس واحد وهما التاء المزيدة للمضارعة والتاء الاصلية استثقلوا اجتماعهما؛ فوجب ان تحذف احداهما؛ فلا يخلو: اما ان تحذف الزاءدة، او الاصلية، فكان حذف الزاءدة اولي من الاصلية؛ لان الزاءد اضعف من الاصلي، والاصلي اقوي من الزاءد؛ فلما وجب حذف احدهما كان حذف الاضعف اولي من حذف الاقوي.
 واما البصريون فقالوا: انما قلنا ان حذف الاصلية اولي من الزاءدة؛ لان الزاءدة دخلت لمعني وهو المضارعة، والاصلية ما دخلت لمعني؛ فلما وجب حذف احداهما كان حذف ما لم يدخل لمعني اولي.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان الزاءد اضعف من الاصلي فكان حذفه اولي" قلنا: لا نسلم هذا مطلقا؛ فان الزاءد علي ضربين: زاءد جاء لمعني، وزاءد لم يجء لمعني، فاما الزاءد الذي جاء لمعني فلا نسلم فيه ان الاصلي اقوي منه، واما الزاءد الذي ما جاء لمعني فمسلم انه اقوي؛ ولكن لا نسلم انه قد وجد ههنا، وهذا لان التاء ههنا جاءت لمعني المضارعة؛ فقد جاءت لمعني، واذا كانت قد جاءت لمعني فيجب ان تكون تبقيتها اولي؛ لان في 
 حذفها اسقاطا لذلك المعني الذي جاءت من اجله، وذلك خلاف الحكمة.
 والذي يدل علي صحة هذا ثبوت التنوين في المنقوص والمقصور وحذف حرف العلة منهما لالتقاء الساكنين وان كان اصليا فيهما، الا تري انك تقول في المنقوص "هذا قاض، ومررت بقاض" والاصل فيه "هذا قاضي، ومرت بقاضي" الا انهم لما حذفوا الضمة والكسرة استثقالا لهما علي الياء بقيت الياء ساكنة والتنوين ساكنا فحذفوا الياء لالتقاء الساكنين وابقوا التنوين؛ لان الياء ما جاءت لمعني، والتنوين جاء لمعني؛ فكان تبقيته اولي، فكذلك ايضا تقول في المقصور "هذه رحا وعصا" والاصل فيه "رحي وعصو" فلما تحركت الياء والواو انفتح ما قبلهما قلبوهما الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، ثم حذفت الالف لالتقاء الساكنين وبقي التنوين بعدها؛ لان الالف ما جاءت لمعني، والتنوين جاء لمعني؛ فكان تبقيته اولي، فكذلك ههنا، ولهذا كان الواجب في تصغير منطلق ومغتسل: مطيلق ومغيسل، وكذلك التكسير نحو: مطالق ومغاسل باثبات الميم وحذف النون من منطلق والتاء من مغتسل؛ لان الميم جاءت لمعني وهو الدلالة علي اسم الفاعل والنون والتاء ما جاءتا لمعني؛ فكان حذفهما اولي من حذف الميم؛ لانها جاءت لمعني، وكذلك القياس في كل حرفين اجتمعا فوجب حذف احدهما؛ فان حذف ما لم يجء لمعني اولي من حذف ما جاء لمعني، والسر فيه هو ان الحرف الذي جاء لمعني قد تنزل في الدلالة علي معني بمنزلة ساءر الكلمة التي تدل بجميع حروفها علي معني، بخلاف الحرف الذي لم يجء لمعني؛ فانه ليس فيه دلالة علي معني في نفسه البتة، فكما يمتنع ان تحذف الكلمة باسرها لشء لا معني له في نفسه؛ فكذلك ههنا: يمتنع ان يحذف الحرف الذي جاء لمعني لاجل حرف لم يجء لمعني، فدل علي ان حذف التاء الاصلية اولي من الزاءدة علي ما بينا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل تدخل نون التوكيد الخفيفة علي فعل الاثنين وفعل جماعة النسوة؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ادخال نون التوكيد الخفيفة علي فعل الاثنين وجماعة النسوة، نحو "افعلان وافعلنان" بالنون الخفيفة، واليه ذهب يونس بن حبيب البصري.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز ادخالها في هذين الموضعين.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز ذلك لوجهين:
 احدهما: ان هذه النون الخفيفة مخففة من الثقيلة، واجمعنا علي ان النون الثقيلة تدخل في هذين الموضعين؛ فكذلك النون الخفيفة.
 والوجه الثاني: ان هذه النون انما دخلت في القسم والامر والنهي والاستفهام والشرط باما لتوكيد الفعل المستقل، فكما يجوز ادخالها للتوكيد علي كل فعل مستقبل وقع في هذه المواضع فكذلك فيما وقع الخلاف فيه، قصاري ما يقدر ان يقال: انه يءدي الي اجتماع الساكنين الالف والنون، وقد جاء ذلك في كلام العرب؛ لان الالف فيها فرط مد، والمد يقوم مقام الحركة، وقد قرا نافع، وهو احد اءمة القراء {ان صلاتي ونسكي ومحياي} [الانعام: ] بسكون الياء من {ومحياي} فجمع بين الساكنين وهما الالف والياء، فكذلك ههنا، وقد حكي عن بعض العرب انه قال "التقت حلقتا البطان" باثبات الالف مع لام التعريف، وقد حكي عن بعض العرب ايضا انه قال "له ثلثا المال" باثبات الالف، فجمع بينها وبين لام التعريف وهما ساكنان لما في الالف من افراط المد، ولذلك ايضا يجوز تخفيف الهمزة المتحركة اذا كان قبلها الف نحو هباءة، والهمزة المخففة ساكنة.
 والذي يدل علي صحة مذهبنا قراءة ابن عامر "ولا تتعبان" بنون 
 التوكيد الخفيفة، والمراد به موسي وهارون، فدل علي ما قلناه.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال: "انما يجتمع حرفان ساكنان في الوصل، اذا كان الثاني منهما مدغما في مثله، نحو "دابة، وتمود، واصيم" لانا نقول: ان هذا النحو قد يلحقه ما يوجب له الادغام، نحو قولنك "اضربا نعمان، واضرباني" فالنون الاولي في قولك "اضربا نعمان" نون التوكيد الخفيفة، والنون الثانية نون "نعمان" وكذلك النون الاولي في "اضرباني" نون التوكيد المخففة، والنون الثانية التي تصحب ضمير المتكلم؛ فينبغي ان تجيزوا هذا الادغام؛ لان الالف تقع وبعدها نون مشددة، كقوله تعالي: {ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} [يونس: ] في قراءة من قرا بالتشديد، فلما لم تجيزوا ذلك دل علي فساد ما ذهبتم اليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز دخول نون التوكيد الخفيفة في هذين الموضعين، وذلك لان نون الاثنين التي للاعراب تسقط؛ لان نون التوكيد اذا دخلت علي الفعل المعرب اكدت فيه الفعلية فردته الي اصله وهو البناء، فاذا سقطت النون بقيت الالف؛ فلو ادخل عليها نون التوكيد الخفيفة لم يخل: اما ان تحذف الالف او تكسر النون، او تقر ساكنة، بطل ان تحذف الالف؛ لانه بحذفها يلتبس فعل الاثنين بالواحد، وبطل ان تكسر النون؛ لانه لا يعلم هل هي نون الاعراب او نون التوكيد، وبطل ان تقر ساكنة؛ لانه يءدي الي ان يجمع بين ساكنين مظهرين في الادراج، وذلك لا يجوز؛ لانه انما يكون ذلك في كلامهم اذا كان الثاني منهما مدغما، نحو "دابة، وضالة، وتمود الثوب، ومديق، واصيم" وما اشبه ذلك؛ فبطل ادخال هذه النون في فعل الاثنين.
 وكذلك ايضا يبطل ادخالها في فعل جماعة النسوة، وذلك لانك اذا الحقته اياها لم يخل: اما ان تبين النونين مظهرتين، او تدغم احداهما في الاخري، او تلحق الالف فتقول: "يفعلنان" بطل ان تبين النونين مظهرتين؛ لانه يءدي الي اجتماع المثلين، وذلك لا يجوز، وبطل ان تدغم احداهما في الاخري؛ لان لام الفعل ساكنة، والمدغم كذلك؛ فيلتقي ساكنان، وساكنان لا يجتمعان؛ فيءدي الي تحريك اللام مع ضمير الفاعل من غير فاءدة، وذلك لا يجوز، وكان ايضا يءدي الي اللبس؛ لانه لا يخلو: اما ان تحرك اللام بالفتح، او الضم، او الكسر؛ فان حركتها بالفتح التبس بفعل الواحد اذا لحقته النون الشديدة، نحو "تضربن يا رجل" وان حركتها بالضم التبس بفعل الجمع، نحو "تضربن يا رجال" وان حركتها 
 بالكسر التبس بفعل المراة المخاطبة، نحو "تضربن يا امراة" فبطل تحريك اللام، وبطل ان تلحق الالف؛ لانه لا يخلو: اما ان تكسر النون لالتقاء الساكنين، او تترك ساكنة مع الالف، بطل ان تكسر لالتقاء الساكنين؛ لانها تجري مجري نون الاعراب، وذلك لا يجوز، وبطل ان تترك ساكنة مع الالف؛ لانه يجتمع ساكنان علي غير حده؛ لانه لم ينقل ذلك عن احد من العرب، ولا نظير له في كلامهم، وذلك لا يجوز؛ فاذا ثبت هذا فلسنا بمضطرين الي ادخالها علي صورة لم تنقل عن احد من العرب وتخرج بها عن منهاج كلامهم.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان النون الخفيفة مخففة من الثقيلة" قلنا: لا نسلم، بل كل واحد منهما اصل في نفسه، غير ماخوذ من صاحبة؛ فالنون الشديدة والخفيفة، وان اشتركا في التاكيد فهما متغايران في الحقيقة، وكلتاهما لتاكيد الفعل، واخراجه عن الحال، واخلاصه للاستقبال، والثقيلة اكد في هذا المعني من الخفيفة.
 والذي يدل علي ان الخفيفة ليست مخففة من الثقيلة ان الخفيفة تتغير في الوقف، ويوقف عليها بالالف، قال الله تعالي: {لنسفعا بالناصية} [العلق: ] وقال تعالي: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} [يوسف: ] اجمع القراء علي ان الوقف في هذين الموضعين {لنسفعا} ، {ليكونا} بالالف لا غير.
 وقال الشاعر:
 []
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما 
 فقال "يعلما" بالالف، ولا يجوز ان يكون ههنا بالنون؛ لمكان قوله "معمما" بالالف، لان النون لا تكون وصلا مع الالف في لغة من يجعلها وصلا، ولا رويا مع الميم الا في الاكفاء، وهو عيب من عيوب الشعر، ولو جاز ان تقع رويا معها لما جاز ههنا؛ لان النون مقيدة، والميم مطلقة، فان اتي بتنوين الاطلاق علي لغة بعض العرب فقال "معمما" بالتنوين جاز ان يقول "يعلمن" بالنون؛ لانهم يجعلون في القافية مكان الالف والواو والياء تنوينا، ولا فرق عنده في ذلك بين ان تكون هذه الاحرف اصلية او منقلبة او زاءدة، في اسم او فعل، كما قال الشاعر:
 []
 اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي : ان اصبت لقد اصابن 
 وكما قال الشاعر:
 []
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا ... علي صير امر ما يمر وما يحلن
 وكما قال الشاعر:
 []
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل 
 بتنوين الروي، وانما يفعلون ذلك اذا ارادوا ترك الترنم؛ لان التنوين ليس فيه من الامتداد ما في الالف والواو والياء؛ فاثبات النون في "يعلمن" في القافية علي هذه اللغة لا يدل علي انه لا يجب ان يوقف عليها بالالف في ساءر الكلام، وقال الشاعر:
 []
 واياك والميتات لا تقربنها ... ولا تعبد الشيطان، والله فاعبدا 
 والشواهد علي هذا النحو كثيرة جدا؛ فلو كانت هذه النون مخففة من الثقيلة لما كانت تتغير في الوقف، الا تري ان نون "ان" و"لكن" المخففتين من ان ولكن الثقيلتين؛ لما كانتا مخففتين من الثقيلتين لم تتغيرا في الوقف عما كانتا عليه في الوصل؛ فلما تغيرت النون الخفيفة في الوقف دل علي انها ليست مخففة من الثقيلة، يدل عليه ان النون الخفيفة تحذف في الوقف اذا كان ما قبلها مضموما او مكسورا، تقول في الوصل "هل تضربن زيدا، وهل تضربن عمرا" فان وقفت قلت "هل تضربون، وهل تضربين" فترد نون الرفع التي كنت حذفتها للبناء؛ لزوال ما كنت حذفت من اجله، ولو كانت مثل نون "ان، ولكن" المخففتين من الثقيلتين لما جاز ان تحذف، يدل عليه ان النون الخفيفة اذا لقيها ساكن حذفت، تقول في "اضربن يا هذا" اذا وصلتها: اضرب القوم، فتحذف النون ولا تحركها لالتقاء الساكنين، ولو كانت مخففة من الثقيلة مثل "ان، ولكن" لما كان يجوز ان تحذف؛ فدل علي انها ليست مخففة من الثقيلة وانها بمنزلة التنوين، وانما وجب حذفها ههنا، بخلاف التنوين؛ لان نون التوكيد تدخل علي الفعل والتنوين يدخل علي الاسم، والاسم اصل للفعل، والفعل فرع عليه؛ فجعل ما يدخل علي الاسم الذي هو الاصل اقوي مما يدخل علي الفعل الذي هو الفرع؛ فلهذا المعني حذفت النون لالتقاء الساكنين ولم يحذف التنوين، علي انه قد قرا بعض اءمة القراء : {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] فحذفت التنوين من {احد} لالتقاء الساكنين، وقرا ايضا بعض القراء {ولا الليل سابق النهار} [يس: ] فحذف التنوين من {سابق} لالتقاء الساكنين، لا للاضافة، ولهذا نصب {النهار} ؛ لانه 
 مفعول "سابق"، وقال الشاعر:
 []
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا 
 اراد "ذاكر الله" فحذف التنوين لالتقاء الساكنين، لا للاضافة، ولهذا نصب "الله" بذاكر، وقال الاخر:
 []
 تذهل الشيخ عن بنيه، وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 اراد "عن خدام" فحذف التنوين لالتقاء الساكنين، لا للاضافة، ولهذا رفع "العقيلة" لانها فاعل "تبدي". وقال الاخر:
 []
 تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح 
 تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه المليح
 اراد "قل بشاشة" بالتنوين؛ فحذف التنوين لالتقاء الساكنين، لا للاضافة، ولهذا رفع "الوجه" لانه فاعل "قل" ويروي هذا الشعر لادم عليه السلام، وقال الاخر:
 []
 حيدة خالي ولقيط وعلي ... وحاتم الطاءي وهاب المءي
 يراد "حاتم" بالتنوين؛ فحذف التنوين لالتقاء الساكنين، وقال الاخر:
 []
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف 
 وقال الاخر:
 []
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع 
 وقال الاخر:
 []
 لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 اذا غطيف السلمي فرا
 ارد" غطيف" بالتنوين، الا انه حذفه لالتقاء الساكنين، كما حذفت نون التوكيد لالتقاء الساكنين.
 والذي يدل علي ان نون التوكيد في الفعل بمنزلة التنوين في الاسم انه اذا انفتح ما قبلها ابدلت منها في الوقف الفا، واذا انضم ما قبلها او انكسر حذفتها، كما تبدل من التنوين في النصب اذا وقفت الفا، نحو "رايت زيدا" وتحذفه في الرفع والجر وتقف بالسكون نحو "هذا زيد، ومررت بزيد" فدل علي ما قلناه.
 واما قولهم: "ان هذه النون دخلت لتاكيد الفعل المستقبل؛ فكما جاز ادخالها في كل فعل؛ فكذلك فيما وقع فيه الخلاف" قلنا: انما جاز هناك لمجيءه في النقل، وصحته في القياس، واما ما وقع فيه الخلاف فلم يات في النقل عن احد من العرب، ولا يصح في القياس؛ لانه لا نظير له في كلامهم.
 واما قولهم: "ان الالف فيها زيادة مد" قلنا: الا انه علي كل حال لا يخف كل الخفة، ولا يعري عن الثقل، هذا مع عدم نظيره في النقل وضعفه في القياس؛ لان الالف لم تخرج عن كونها ساكنة، واذا كانت ساكنة فلا يجوز ان يقع بعدها ساكن الا مدغما، نحو "دابة وشابة" لان الحرف المدغم بحرفين: الاول ساكن، والثاني متحرك، الا انه لما نبا اللسان عنهما نبوة واحدة، وصارا بمنزلة حرف واحد وفيهما حركة قد رفع المد في الالف كانه لم يجتمع ساكنان. 
 واما قولهم: "انه قد جاء في غير المدغم، كقوله تعالي: {ان صلاتي ونسكي ومحياي} [الانعام: ] فنقول: وجه هذه القراءة انه نوي الوقف فحذف الفتح، والا فلا وجه لهذه القراءة في حال الوصل، الا ان يجري الوصل مجري الوقف. وذلك انما يجوز في حالة الضرورة.
 واما ما حكي عن بعض العرب من قوله "التقت حلقتا البطان" وقول الاخر "ثلثا المال" فغير معروف، والمعروف عن العرب حذف الالف من "حلقتا البطان، وثلثا المال" وما اشبههما؛ لالتقاء الساكنين، وان صح ما حكيتموه عن احد من العرب فهو من الشاذ النادر الذي لا يقاس عليه، ولا يعتد به لقلته.
 واما قولهم: "انه يجوز تخفيف الهمزة في نحو هباءة، والهمزة المخففة ساكنة" قلنا: لا نسلم انها ساكنة، بل هي متحركة، وسنبين فساد ذلك مستقصي في موضعه ان شاء الله تعالي.
 واما قراءة ابن عمار: "ولا تتبعان" بالنون الخفيفة فهي قراءة تفرد بها، وباقي القراءة علي خلافها، والنون فيها للاعراب علامة الرفع؛ لان "لا" محمول علي النفي، لا علي النهي، والواو في "ولا" واو الحال، والتقدير: فاستقيما غير متبعين، كما قال الشاعر:
 []
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت 
 اي: لم يشيموا سيوفهم غير كاثرة بها القتلي، والمعني لم يشيموا سيوفهم الا في تلك الحالة، واذا كان محمولا علي النفي لا علي النهي لم يكن لكم فيه حجة.
 والذي يدل علي فساد ما ذهبوا اليه انه لا يجتمع ساكنان في الوصل الا اذا كان الثاني منهما مدغما.
 قولهم: "ان هذا النحو قد يلحقه ما يوجب له الادغام، نحو: اضربا نعمان واضرباني، فينبغي ان تجيزوا هذا للادغام" قلنا: هذا لا يستقيم؛ لانا نكون قد رددنا النون الخفيفة مع لزوم حذفها في حال الوصل والوقف اذا لم يتبعه كلام، وذلك خطا. ثم كيف ترده وانت لو جمعت هذه النون الي نون ثانية لاعتلت وادغمت وحذفت في قول بعض العرب؟ فاذا كفوا مءنتها لم تكن ليردوها الي ما يستثقلون، ولو جوزنا هذا في "اضربا نعمان" ونحوه لوجب اجازته في قولك "اضربان اباكما" في قول من لم يهمز؛ لان هذا الموضع لم يمتنع فيه الساكن من التحريك، فتردها اذا وثقت بالتحريك كما رددتها حيث وثقت في الادغام، وكما لا يجوز ان ترد في هذا وما اشبهه لانك جءت به الي شء قد لزمه الحذف فكذلك ههنا، ولو وجب اجازته في غير ذلك من الاسماء التي لا نون في اولها؛ ليكون 
 الحكم فيها واحدا، وذلك لا يجوز؛ لان حمل المدغم علي غير المدغم في الامتناع اولي من حمل غير المدغم علي المدغم في الجواز، وذلك لان غير المدغم اعم استعمالا واكثر وقوعا، والمدغم اقل استعمالا واندر وقوعا، فلما وجب ان يحمل احدهما علي الاخر كان حمل الاقل الاندر علي الاعم الاكثر اولي من حمل الاعم الاكثر علي الاقل الاندر، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [الحروف التي وضع الاسم عليها في "ذا" و"الذي"] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاسم في "ذا، والذي" الذال وحدها، وما زيد عليها تكثير لهما. وذهب البصريون الي ان الذال وحدها ليست هي الاسم فيهما، واختلفوا في "ذا": فذهب الاخفش ومن تابعه من البصريين الي ان اصله: ذي بتشديد الياء الا انهم حذفواالياء الثانية فبقي "ذي" فابدلوامن الياء الفا لءلا يلتحق بكي؛ فاذا الالف منه منقلبة عن ياء، بدليل جواز الامالة؛ فانه قد حكي عنهم انهم قالوا في ذا: "ذا" بالامالة، فاذا ثبت انها منقلبة عن ياء لم يجز ان تكون اللام المحذوفة واوا؛ لان لهم مثل "حييت" وليس لهم مثل "حيوت" وذهب بعضهم الي ان الاصل في ذا "ذوي" بفتح الواو؛ لان باب "شويت" اكثر من باب "حييت" فحذفت اللام تاكيدا للابهام، وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، واما "الذي" فاجمعواعلي ان الاصل فيه "لذي" نحو: عمي وشجي.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان الاسم هو الذال وحدها ان الالف والياء فيهما يحذفان في التثنية نحو "قام ذان، ورايت ذين، ومررت بذين، وقام اللذان، ورايت اللذين، ومررت باللذين" ولو كان كما زعمتم انهما اصلان لكانا لا يحذفان، ولوجب ان يقال في التثنية "الذيان" كما يقال العميان، والشجيان، و"الذيون" كما يقال: العميين، والشجيين، وان تقلب الالف في تثنية "ذا" ولا تحذف، فلما حذفت الياء والالف في تثنية "الذي، وذا" دل علي انهما زاءدان لا اصلان، وان ما زيد عليهما تكثير لهما كراهية ان يبقي كل وحد منهما علي حرف واحد، وحركواالذال لالتقاء الساكنين وهما الذال والالف في ذا، 
 والذال والياء في الذي وفتحواالذال في "ذا" لان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، وكسروها من "الذي" لان الكسرة من جنس الياء، فكسرواما قبل الياء توكيدا لها، وزادوااللام الثانية مفتوحة من "الذي" علي اللام الاولي ليسلم سكون اللام الاولي؛ لان الالف واللام لا تدخل علي ساكن الا احتيج الي تحريك اللام لالتقاء الساكنين، كقولهم: "الانتظار، والانكسار" فلو لم تدخل اللام الثانية لادي الي تحريك اللام الاولي؛ لانها ساكنة والذال بعدها ساكنة؛ فزادوااللام الثانية لتبقي اللام الاولي علي اصلها في السكون ولا تكسر لالتقاء الساكنين.
 والذي يدل علي ان الذال اصلها السكون قول الشاعر:
 []
 اللذ باسفله صحراء واسعة ... واللذ باعلاه سيل مده الجرف
 وقول الاخر:
 []
 فلم ار بيتا كان احسن بهجة ... من اللذ له من ال عزة عامر
 وقول الاخر:
 []
 لن تنفعي ذا حاجة وينفعك ... وتجعلين اللذ معي في اللذ معك 
 وقوله الاخر:
 []
 فظلت في شر من اللذ كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز ان تكون الذال وحدها فيهما هو الاسم، وذلك لان "ذا، والذي" كل واحد منهما كلمة منفصلة عن غيرها؛ فلا يجوز ان يبني علي حرف واحد؛ لانه لا بد من الابتداء بحرف والوقوف علي حرف؛ فلو كان الاسم هو الذال وحدها لكان يءدي الي ان يكون الحرف الواحد ساكنا متحركا، وذلك محال؛ فوجب ان يكون الاسم في "ذا" الذال والالف معا، والاسم في "الذي" لذي؛ لان له نظيرا في كلامهم، نحو شجي وعمي، وهو اقل الاصول التي تبني عليها الاسماء، وما نقص عن ذلك من الاسماء التي اوغلت في شبه الحروف فعلي خلاف الاصل، ولا يمكن الحاق "ذا، والذي" بها، الا تري ان "ذا" كاسم مظهر يكون وصفا وموصوفا؟ فكونه وصفا نحو قوله تعالي: {اذهبوا بقميصي هذا} [يوسف: ] وكونه موصوفا نحو قوله تعالي: {مال هذا الكتاب} [الكهف: ] وكذلك لا يمكن الحاق "الذي" بها بان يحكم بزيادة اللام الثانية كاللام التي تزاد للتعريف؛ لان زيادة اللام ليس بقياس مطرد، وانما يحكم بزيادتها في كلمات يسيرة نحو "زيدل، وعبدل، واولالك"؛ [] لقيام الدليل علي ذلك، كقولك في معناها: زيد، وعبد، واولاك، ولم يوجد ههنا: فبقينا فيه علي الاصل.
 والذي يدل علي ان الالف في "ذا" والياء في "الذي" اصليتان قولهم في تصغير ذا "ذيا" واصله: ذييا، بثلاث ياءات: ياءان من اصل الكلمة وياء للتصغير؛ لان التصغير يرد الاشياء الي اصولها، واستثقلوا اجتماع ثلاث ياءات؛ فحذفوا 
 الاولي، وكان حذفها اولي؛ لان الثانية دخلت لمعني وهو التصغير، والثالثة لو حذفت لوقعت ياء التصغير قبل الالف، والالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا؛ فكانت تتحرك، وياء التصغير لا تكون الا ساكنة، ووزنه "فيلي"؛ لذهاب العين منه؛ وفي تصغير الذي "اللذيا" ولولا انهما اصليتان، والا لما انقلبت الالف في "ذا" ياء وادغمت في ياء التصغير، ولما ثبتت الياء في "الذي" في التصغير؛ لان التصغير يرد الاشياء الي اصولها.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال: "ان هذا يبطل بما اذا سميتم رجلا بهل وبل ثم صغرتموه؛ فانكم تزيدون فيه في التصغير ما لم يكن فيه قبل ذلك" لانا نقول: اذا سمينا بهل وبل وما اشبه ذلك فقد نقلناه من الحرفية الي الاسمية، فاذا صغرناه صغرناه علي انه اسم؛ فوجب ان نزيد عليه حرفا توجبه الاسمية، بخلاف تصغير "الذي، وذا" لانا انما نصغرهما علي معناهما الذي وضعا له؛ فبان الفرق بينهما.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان الالف والياء يحذفان في التثنية في نحو ذان واللذان، فدل علي زيادتهما" قلنا: ذان واللذان ليس ذلك تثنية علي حد قولهم: "زيد وزيدان، وعمرو وعمران" وانما ذلك صيغة مرتجلة للتثنية، كما ان "هءلاء" صيغة مرتجلة للجمع.
 والذي يدل علي ذلك انه لو كان ذلك تثنية علي حد قولهم "زيد وزيدان، وعمرو وعمران" لوجب ان يجوز عليه دخول الالف واللام كما يقال: الزيدان، والعمران، فلما لم يجز عليهما دخول الالف واللام فيقال الذان واللذان دل علي انه صيغة مرتجلة للتثنية في اول احواله بمنزلة "كلا" وكذلك حكم كل اسم لا يقبل التنكير. وانما لم يجز تثنيتهما علي حد قولهم: "زيد وزيدان، وعمرو وعمران" لان التثنية ترد الاسم المعرفة الي التنكير، والاسماء الموصولة واسماء الاشارة والاسماء المضمرة لا تقبل التنكير، الا انهم لما قصدواتثنيتهما عاملوها ببعض ما يكون في التثنية الحقيقية؛ فادخلواعليها حرف التثنية، فوجود حرف التثنية في اللفظ بمنزلة تاء التانيث في "غرفة، وقربة" فكما ان التانيث في "غرفة وقربة" لفظي لا معنوي؛ فكذلك ههنا: التثنية لفظية لا معنوية.
 وقولهم: "لو كان الامر كما زعمتم لكان ينبغي ان لا تحذف الالف والياء من ذا والذي كما لا تحذف الياء من عمي وشجي" قلنا: هذا باطل، وذلك من وجهين: 
 احدهما: ان تثنية عمي وشجي علي حد تثنية زيدان وعمران، بخلاف "ذا، والذي" علي ما بينا.
 والثاني: ان ياء شجي وعمي يدخلها النصب، نحو "رايت عميا وشجيا" بخلاف الياء في "الذي" فانها لا يدخلها النصب، بل يلزمها السكون ابدا؛ فبان الفرق بينهما.
 واما قولهم: "ان الاسم هو الذال وحدها وما زيد عليها تكثير لهما" قلنا: لو كان كما زعمتم لكان ينبغي ان يقتصر في "الذي" علي زيادة حرف واحد، كما زدتم في "ذا" فاما زيادة اربعة احرف فهذا ما لا نظير له في كلامهم، علي انا قد بينا فساد كونها زاءدة.
 واما قولهم: "الدليل علي ان الاصل فيهما السكون نحو قول الشاعر:
 []
 فظلت في شر من اللذ كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 قلنا: لو جاز ان يستدل بهذه اللغة علي ان الاصل فيها السكون لجاز لاخر ان يستدل علي ان الاصل فيها الحركة باللغات الاخر؛ فان فيها اربع لغات: احداها "الذي" بياء ساكنة وهي افصح اللغات، والثانية "الذي" بياء مشددة كما قال الشاعر:
 []
 وليس المال فاعلمه بمال ... من الاقوام، الا للذي
 يريد به العلاء ويمتهنه ... لاقرب اقربيه وللقصي 
 والثالثة "اللذ" بكسر الذال من غير ياء، كما قال الشاعر:
 []
 اللذ لو شاء لكانت برا ... او جبلا اصم مشمخرا
 والرابعة "اللذ" بسكون الذال، وبل اولي؛ فان "اللذ" بسكون الذال اقل في الاستعمال من "الذي" وغيرها من اللغات، فاذا لم يعتبر الاكثر في الاستعمال فاولي ان لا يعتبر الاقل، والله اعلم. 
 $  مسالة: [الحروف التي وضع عليها الاسم في "هو" و"هي"] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاسم من "هو، وهي" الهاء وحدها.
 وذهب البصريون الي ان الهاء والواو من "هو" والهاء والياء من "هي" هما الاسم بمجموعهما.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان الاسم هو الهاء وحدها دون الواو والياء ان الواو والياء تحذفان في التثنية، نحو "هما" ولو كانتا اصلا لما حذفتا.
 والذي يدل علي ذلك انهما تحذفان في حالة الافراد ايضا وتبقي الهاء وحدها، قال الشاعر، وهو العجير السلولي جاهلي:
 []
 فبيناه يشري رحله قال قاءل: ... لمن جمل رخو الملاط نجيب
 اراد "بينا هو" وقال الاخر:
 []
 بيناه في دار صدق قد اقام بها ... حينا يعللنا وما نعلله
 اراد "بينا هو" وقال الاخر:
 []
 اذاه سيم الخسف الي بقسم ... بالله لا ياخذ الا ما احتكم 
 اراد "اذا هو" وقال الاخر:
 []
 دار لسعدي اذه من هواكا 
 اراد "اذ هي" فحذف الياء؛ فدل علي ان الاسم هو الهاء وحدها، وانما زادواالواو والياء تكثيرا للاسم، كراهية ان يبقي الاسم علي حرف واحد، كما زادواالواو في قولهم: "ضربتهو، واكرمتهو" وان كانت الهاء وحدها هي الاسم، فكذلك ههنا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان الواو والياء اصل انه ضمير منفصل، والضمير المنفصل لا يجوز ان يبني علي حرف واحد؛ لانه لا بد من الابتداء بحرف والوقف علي حرف؛ فلو كان الاسم هو الهاء وحدها لكان يءدي الي ان يكون الحرف الواحد ساكنا متحركا، وذلك محال؛ فوجب ان لا تكون الهاء وحدها هي الاسم.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان الواو والياء تحذفان في التثنية نحوهما" قلنا: ان "هما" ليس بتثنية علي حد قولك في زيد زيدان وعمرو عمران، وانما هما صيغة مرتجلة للتثنية كانتما، الا تري انه لو كان تثنية علي حد قولهم "زيدان، وعمران" لقالوافي تثنية هو "هوان" وفي تثنية انت "انتان" ولكان يجوز ان يدخل عليهما الالف واللام فيقال "الهوان، والانتان" كما يقال: 
 الزيدان، والعمران، فلما لم يقولواذلك دل علي انها صيغة مرتجلة للتثنية، وعلي انه لو كان الامر كما زعمتم فليس لكم فيه حجة؛ لان الحرف الاصلي قد يحذف لعلة عارضة، الا تري ان الياء تحذف في الجمع في نحو قولهم: "قاضون، ورامون" والاصل قاضيون، وراميون، فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفت الضمة عنها؛ فبقيت الياء ساكنة وواو الجمع ساكنة، فاجتمع ساكنان، وساكنان لا يجتمعان؛ فحذفت الياء لالتقاء الساكنين وان كانت اصلية لعلة عارضة، فكذلك ههنا، والعلة ههنا في اسقاطهما ان الواو التي قبل الميم في التثنية والجمع يجب ان تكون مضمومة، والضمة في الواو مستثقلة؛ فلذلك سقطت، وانما وجب ان تكون مضمومة لانها لو كسرت لكان ذلك مستثقلا من وجهين.
 احدهما: لانه خروج من ضم الي كسر، وذلك مستثقل، ولهذا ليس في الاسماء ما هو علي وزن فعل الا "دءل" اسم دويبة و"رءم" اسم للسه، وهما في الاصل فعلان نقلا الي الاسمية، وحكي بعضهم "وعل" في الوعل.
 والثاني: ان الكسرة تستثقل علي الواو اكثر من استثقال الضمة عليها؛ ولهذا تضم لالتقاء الساكنين في نحو قوله: {اشترواالضلالة بالهدي} [البقرة: ] ولا تكسر الا علي وجه بعيد، ولو بقيت الواو من "هو" كما كانت مفتوحة وقد زيد عليها الميم والالف لتوهم انها حرفان منفصلان؛ فوجب ان تغير الحركة التي كانت مستعملة في الواحد الي الضم كما غيرت في "انتما" ووجب ايضا ذلك في "انتما" لانها لو فتحت وكسرت لجاز ان يتوهم انها كلمتان منفصلتان، فاجتلبواحركة لم تكن في الواحد لتدل علي انها كلمة واحدة، واجرواجميع المضمر في التثنية والجمع هذا المجري.
 وقيل: انما ضمت التاء في التثنية حملا علي الجمع؛ لانها في التقدير كانها وليت الواو في "انتمو" وانما حملت التثنية علي الجمع ليشتركا في ذلك كما اشتركا في الضمير في "نحن" وزيدت الميم في التثنية لوجهين:
 احدهما: ان التثنية اكثر من الواحد، وفي المضمرات ما هو علي حرف واحد، فكثر اللفظ كما كثر العدد؛ فلذلك زيد في التثنية حرف، وحمل جميع المضمرات عليه.
 والثاني: ان القافية فيه اذا كانت مطلقة وحرف الروي مفتوح وصل بالالف، ولهذا يسمي الف الوصل والصلة، قال الشاعر:
 []
 يا مر يا بن واقع يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا
 
 وقال الاخر:
 []
 اخوك اخو مكاشرة وضحك ... حياك الاله وكيف انتا
 فلو لم يزيدواالميم لالتبس الواحد بالتثنية؛ فزادواالميم كراهية الالتباس؛ فكانت الميم اولي بالزيادة لانها من زواءد الاسماء، فلذلك كانت اولي بالزيادات.
 واما ما انشدوه من قول الشاعر:
 []
 فبيناه يشري رحله
  .... 
 []
 وبيناه في دار صدق
  .... 
 []
 واذاه سيم الخسف
  .... 
 []
 ودار لسعدي اذه من هواكا
 فانما حذفت الواو والياء لضرورة الشعر، كقول الشاعر:
 []
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولك اسقني ان كان ماءك ذا فضل 
 اراد "ولكن اسقني" فحذف النون لضرورة الشعر، وكقول الاخر:
 []
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل 
 اراد "صاحبي" فحذف الباء والياء؛ فكذلك ههنا، وبل اولي، وذلك من وجهين:
 احدهما: ان الواو والياء حرفا علة، والنون من "لكن" والباء من "صاحب" حرف صحيح، والمعتل اضعف من الصحيح؛ فاذا جاز حذف الاقوي لضرورة الشعر فحذف الاضعف اولي.
 والثاني: انه قد حذف حرفين للضرورة وهما الباء والياء من صاحبي واذا جاز حذف حرفين للضرورة فحذف حرف واحد اولي.
 واما قولهم: "انهم زادواالواو والياء تكثيرا للاسم، كما زادواالواو في ضربتهو" قلنا: هذا فاسد؛ لان "هو" ضمير المرفوع المنفصل، والهاء في "ضربتهو" ضمير المنصوب المتصل، وقد بينا ان ضمير المرفوع المنفصل لا يجوز ان يكون علي حرف واحد، بخلاف ضمير المنصوب المتصل؛ لان ضمير المرفوع المنفصل يقوم بنفسه؛ فلا بد من حرف يبتدا به وحرف يوقف عليه، بخلاف ضمير المنصوب المتصل؛ لانه لا يقوم بنفسه، ولا يجب فيه ما وجب في ضمير المرفوع المنفصل.
 والذي يدل علي انها ليست كالواو في "اكرمتهو" انه لا يلزم تسكنيها كما يلزم تسكينها في "اكرمتهو" ولا يجوز تحريك الواو في "اكرمتهو" كما يجوز في "هو قاءم" ولو كانا بمنزلة [واحدة] لوجب ان يسوي بينهما في الحكم، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في هل يقال "لولاي" و"لولاك"؟ وموضع الضماءر] 
 ذهب الكوفيون الي ان الياء والكاف في "لولاي، ولولاك" في موضع رفع، واليه ذهب ابو الحسن الاخفش من البصريين. وذهب البصريون الي ان الياء والكاف في موضع جر بلولا. وذهب ابو العباس المبرد الي انه لا يجوز ان يقال "لولاي، ولولاك" ويجب ان يقال "لولا انا، ولولا انت" فيءتي بالضمير المنفصل كما جاء به التنزيل في قوله: {لولا انتم لكنا مءمنين} [سبا: ] ولهذا لم يات في التنزيل الا منفصلا.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الياء والكاف في موضع رفع لان الظاهر الذي قام الياء والكاف مقامه رفع بها علي مذهبنا، وبالابتداء علي مذهبكم؛ فكذلك ما قام مقامه.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "هذا يبطل بعسي؛ فان عسي تعمل في المظهر الرفع وفي المكني النصب" لانا نقول: الجواب علي هذا من ثلاثة اوجه؛ احدها: انا لا نسلم انها تنصب المكني، وانما هو في موضع رفع بعسي، فاستعير للرفع لفظ النصب في عسي، كما استعير لفظ الجر في "لولاي، ولولاك" واليه ذهب الاخفش من اصحابكم. والوجه الثاني: ان الكاف في موضع نصب بعسي، وان اسمها مضمر فيها، واليه ذهب ابو العباس المبرد من اصحابكم. والوجه الثالث: انا نسلم انه في موضع نصب، ولكن لانها حملت علي "لعل" فجعل لها اسم منصوب وخبر مرفوع، وهو ههنا مقدر، وانما حملت علي "لعل" لانها في 
 معناها، الا تري ان "عسي" فيها معني الطمع، كما ان لعل فيها معني الطمع، فاما "لولا" فليس في حروف الخفض ما هو بمعناه فيحمل عليه، فبان الفرق بينهما، ولانه لو كان المكني في موضع خفض لكنا نجد اسما ظاهرا مخفوضا بلولا؛ لانه ليس في كلام العرب حرف يعمل الخفض في المكني دون الظاهر؛ فلو كانت مما يخفض لما كان يخلو ان يجء ذلك في بعض المواضع او في الشعر الذي ياتي بالمستجاز، وفي عدم ذلك دليل علي انه لا يجوز ان تخفض اسما ظاهرا ولا مضمرا؛ فدل علي ان الضمير بعد "لولاك" في موضع رفع.
 يدل عليه ان المكني كما يستوي لفظه في النصب والخفض نحو "اكرمتك، ومررت بك" فقد يستوي لفظه ايضا في الرفع والخفض نحو "قمنا، ومر بنا" فيكون لفظ المكني في الرفع والخفض واحدا، واذا كان كذلك جاز ان تكون الكاف في موضع "انت" رفعا.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "لو كان الرفع محمولا علي الجر في لولاك لوجب ان يفصل بين المكني المرفوع والمجرور في المتكلم كما فصل بين لفظ المكني المنصوب والمجرور في المتكلم نحو: اكرمني، ومر بي: لانا نقول: النون في المنصوب لم تدخل لتفصل بين المكني المنصوب والمكني المخفوض، وانما دخلت النون في المكني المنصوب لاتصاله بالفعل؛ فلو لم ياتوابهذه النون لادي ذلك الي ان يكسر الفعل لمكان الياء؛ لان ياء المتكلم لا يكون ما قبلها الا مكسورا؛ والفعل لا يدخله الكسر؛ لانه اذا لم يدخله الجر وهو غير لازم؛ استثقالا له فلان لا يدخله الكسر الذي هو لازم استثقالا له كان ذلك من طريق الاولي. واما المكني المخفوض فلم تدخله هذه النون لانه يتصل بالحرف، والحرف لا يلزم ان تدخل عليه هذه النون، و"لولا" حرف؛ فلهذا المعني لم تدخل عليه هذه النون.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان المكني في "لولاي، ولولاك" في موضع جر لان الياء والكاف لا تكونان علامة مرفوع، والمصير الي ما لا نظير له في كلامهم محال؛ ولا يجوز ان يتوهم انهما في موضع نصب؛ لان "لولا" حرف، وليس بفعل له فاعل مرفوع فيكون الضمير في موضع نصب، واذا لم يكن في موضع رفع ولا نصب وجب ان يكون في موضع جر.
 قالوا: فلا يجوز ان يقال: "اذا زعمتم ان لولا تخفض الياء والكاف فحروف الخفض لا بد ان تتعلق بفعل فباي فعل تتعلق؟ " لانا نقول: قد تكون الحروف في موضع مبتدا لا تتعلق بشء كقولك "بحسبك زيد" ومعناه حسبك، قال الشاعر:
 []
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
 
 وكقولهم: "هل من احد عندك" اي هل احد عندك؟ قال الله تعالي: {ما لكم من اله غيره} [الاعراف: ] اي ما لكم اله غيره، ولهذا كان {غيره} مرفوعا في قراءة من قرا بالرفع؛ فموضعها رفع بالابتداء وان كانت قد عملت الجر، وكذلك "لولا" اذا عملت الجر صارت بمنزلة الباء في "بحسبك" ومن في "هل من احد عندك" ولا فرق بينهما.
 والصحيح ما ذهب اليه الكوفيون.
 واما الجواب عن كلمات البصريين: اما قولهم: "ان الياء والكاف لا يكونان علامة مرفوع" قلنا: لا نسلم؛ فانه قد يجوز ان تدخل علامة الرفع علي الخفض، الا تري انه يجوز ان يقال "ما انا كانت" وانت: من علامات المرفوع، وهو ههنا في موضع مخفوض، فكذلك ههنا؛ الياء والكاف من علامات المخفوض، وهما في "لولاي، ولولاك" من علامات المرفوع.
 والذي يدل علي ان "لولا" ليس بحرف خفض انه لو كان حرف خفض لكان يجب ان يتعلق بفعل او معني فعل، وليس له ههنا ما يتعلق به.
 قولهم: "قد يكون الحرف في موضع مبتدا لا يتعلق بشء" قلنا : الاصل في حروف الخفض ان لا يجوز الابتداء بها، وان لا تقع في موضع مبتدا، وانما جاز ذلك نادرا في حرف زاءد دخوله كخروجه كقولهم: "بحسبك زيد، وما جاءني من احد" لان الحرف في نية الاطراح؛ اذ لا فاءدة له، الا تري ان قولك "بحسبك زيد، وحسبك زيد" في معني واحد، وكذلك قولك "ما جاءني من احد، وما جاءني احد" في المعني واحد، فاما الحرف اذا جاء لمعني ولم يكن زاءدا فلا بد ان يتعلق بفعل او معني فعل، ولولا: حرف جاء لمعني، وليس بزاءد؛ لانه ليس دخوله كخروجه، الا تري انك لو حذفتها لبطل ذلك المعني الذي دخلت من اجله، بخلاف الباء في "بحسبك زيد" ومن في قولك "ما جاءني من احد" فبان الفرق بينهما.
 ثم لو سلمنا ان الحرف مطلقا اذا وقع في موضع ابتداء لا يتعلق بشء فلا نسلم ههنا ان الحرف في موضع ابتداء، وقد بينا فساد ذلك فيما قبل.
 واما انكار ابي العباس المبرد جوازه فلا وجه له؛ لانه قد جاء ذلك كثيرا في كلامهم، واشعارهم، قال الشاعر:
 []
 وانت امرء لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي 
  ........................................................................... 
 
 وقال الاخر:
 []
 اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن 
 وقال بعض العرب:
 []
 اومت بعينيها من الهودج ... لولاك هذا العام لم احجج
 واما مجء الضمير المنفصل بعده نحو "لولا انا ولولا انت" كما قال تعالي: {لولا انتم لكنا مءمنين} [سبا: ] فلا خلاف انه اكثر في كلامهم وافصح، وعدم مجء الضمير المتصل في التنزيل لا يدل علي عدم جوازه، الا تري انه لم يات في التنزيل ترك عمل "ما" في المبتدا والخبر نحو "ما زيد قاءم، وما عمرو منطلق" وان كانت لغة جاءزة فصيحة، وهي لغة بني تميم، قال الشاعر:
 []
 ركاب حسيل اشهر الصيف بدن ... وناقة عمرو ما يحل لها رحل
 ثم لم يدل عدم مجيءها في التنزيل علي انها غير جاءزة ولا فصيحة؛ فكذلك ههنا، والله اعلم. 
 $  مسالة: [الضمير في "اياك" واخواتها] 
 ذهب الكوفيون الي ان الكاف والهاء والياء من "اياك، واياه، واياي" هي الضماءر المنصوبة، وان "ايا" عماد، واليه ذهب ابو الحسن بن كيسان، وذهب بعضهم الي ان "اياك" بكماله هو الضمير. وذهب البصريون الي ان "ايا" هي الضمير والكاف والهاء والياء حروف لا موضع لها من الاعراب. وذهب الخليل بن احمد الي ان "ايا" اسم مضمر اضيف الي الكاف والهاء والياء؛ لانه لا يفيد معني بانفراده، ولا يقع معرفة، بخلاف غيره من المضمرات؛ فخص بالاضافة عوضا عما منعه، ولا يعلم اسم مضمر اضيف غيره. وذهب ابو العباس محمد بن يزيد المبرد الي انه اسم مبهم اضيف للتخصيص، ولا يعلم اسم مبهم اضيف غيره. وذهب ابو اسحاق الزجاج الي انه اسم مظهر خص بالاضافة الي ساءر المضمرات، وانها في موضع جر بالاضافة.
 وحكي ايضا عن الخليل بن احمد رحمه الله انه مظهر ناب مناب المضمر. وحكي عن العرب اضافته الي المظهر في قولهم في المثل "اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب". والذي عليه الاكثرون من الفريقين ما حكيناه عنهما اولا.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان هذه الكاف والهاء والياء هي الكاف والهاء والياء التي تكون في حال الاتصال؛ لانه لا فرق بينهما بوجه ما، الا انها لما كانت علي حرف واحد وانفصلت عن العامل لم تقم بنفسها فاتي بايا لتعتمد الكاف والهاء والياء عليها؛ اذ لا تقوم بنفسها، فصارت بمنزلة حرف زاءد لا يحول بين العامل والمعمول فيه.
 والذي يدل علي ذلك لحاق التثنية والجمع لما بعد "ايا" ولزومها لفظا واحدا. 
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان "ايا" هي الضمير دون الكاف والهاء والياء، وذلك لانا اجمعنا علي ان احدهما ضمير منفصل، والضماءر المنفصلة لا يجوز ان تكون علي حرف واحد؛ لانه لا نظير له في كلامهم؛ فوجب ان تكون "ايا" هي الضمير؛ لان لها نظيرا في كلامهم؛ والمصير الي ما له نظير اولي من المصير الي ما ليس له نظير؛ ولهذا المعني قلنا "ان الكاف والهاء والياء حروف لا موضع لها من الاعراب"؛ لانها لو كانت معربة لكان اعرابها الجر بالاضافة؛ ولا سبيل الي الاضافة ههنا؛ لان الاسماء المضمرة لا تضاف الي ما بعدها؛ لان الاضافة تراد للتعريف، والمضمر في اعلي مراتب التعريف؛ فلا يجوز اضافته الي غيره؛ فوجب ان لا يكون لها موضع من الاعراب.
 واما قول من ذهب من البصريين الي انه مضمر اضيف لانه لا يفيد معني بانفراده، ولم يقع معرفة فجاز ان يخص بالاضافة فباطل؛ لان هذا الضمير ما وقع الا معرفة، ولم يقع قط نكرة.
 والذي يدل علي ذلك ان علامات التنكير لا يحسن دخولها عليه، بل فيها ابهام تبينه هذه الحروف كالتاء في "انت" فان الضمير هو "ان" وهو مبهم، والتاء تبينه؛ فان كانت مفتوحة دلت علي انه ضمير المذكر، وان كانت مكسورة دلت علي انه ضمير المءنث، فكذلك ههنا: جعلت هذه الاحرف مبينة لذلك الابهام مع كونه معرفة لا نكرة، وكما لا يجوز ان يقال ان "ايا" مضاف الي التاء؛ فكذلك لا يجوز ان يقال ان "ايا" مضاف الي الكاف والهاء والياء واذا حصلت الفاءدة بهذه الاحرف لا علي جهة الاضافة ولها نظير في كلامهم كان اولي من جعل الضمير مضافا اليها ولا نظير له في كلامهم.
 وهذا هو الجواب عن مذهب من ذهب الي انه اسم مبهم مضاف؛ لان المبهم معرفة، والمعرفة لا تضاف؛ لانه استغني بتعريفه في نفسه عن تعريف غيره؛ لان الكحل يغني عن الكحل.
 واما من ذهب الي انه اسم مظهر فباطل؛ لانه لو كان الامر علي ما زعم لما كان يقتصر فيه علي ضرب واحد من الاعراب وهو النصب، فلما اقتصر فيه علي ضرب واحد من الاعراب وهو النصب دل علي انه اسم مضمر، كما انه لما اقتصر بانا وانت وهو وما اشبهها علي ضرب واحد من الاعراب وهو الرفع دل علي انها اسماء مضمرة؛ اذ لا يعلم اسم مظهر اقتصر فيه علي ضرب واحد من الاعراب، 
 الا ما اقتصر به من الاسماء علي الظرفية نحو "ذات مرة، وبعيدات بين" ونوعا من المصادر نحو "سبحان، ومعاذ". وليس "ايا" ظرفا ولا مصدرا فيلحق بهذه الاسماء.
 واما ما حكي عن الخليل من قولهم: "اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب" فالذي ذكره سيبويه في كتابه انه لم يسمع ذلك من الخليل، وانما قال: وحدثني من لا اتهم عن الخليل انه سمع اعرابيا يقول: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب، وهي رواية شاذة لا يعتد بها، وكانه لما راي اخره يتغير كتغير المضاف والمضاف اليه اجراه مجراه.
 ثم هذه الرواية حجة علي من يزعم انه اسم مظهر خص بالاضافة الي المضمرات؛ لانه اضاف "ايا" الي "الشواب" وهو اسم مظهر.
 والذي يدل علي انه ليس باسم مظهر انه لو كان الامر كذلك لوجب ان يجوز ان يقال: ضربت اياك، كما يقال: ضربت زيدا؛ فلما لم يجز ذلك دل علي انه ليس باسم مظهر.
 فاما قول الشاعر:
 []
 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير 
 وقول الاخر:
 []
 اليك حتي بلغت اياكا
 وقول الاخر:
 []
 كانا يوم قري انما نقتل ايانا 
 فهو من ضرورة الشعر التي لا يجوز استعمالها في اختيار الكلام.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان الكاف والهاء والياء ههنا هي التي تكون في حالة الاتصال" قلنا: لا نسلم؛ فانها وان كانت مثلها في اللفظ الا انها تخالفها؛ لان الكاف والهاء والياء ههنا حروف وهناك اسماء، وصار هذا كالتاء في "انت" فانها في اللفظ مثل التاء في "قمت" وان كانت التاء في "انت" حرفا والتاء في "قمت" اسما، وكما لا يجوز ان يقال ان التاء في "انت" اسم؛ لانها مثل التاء في "قمت" فكذلك ههنا [و] كما ان الاسم المضمر في "انت" ان وحدها والتاء لمجرد الخطاب وليست عمادا للتاء؛ فكذلك "ايا" هي الاسم المضمر وحدها، وليست عمادا للكاف والهاء والياء.
 ثم لو كان الامر كما زعموا لكان ذلك يءدي الي ان يعمد الشء بما هو اكثر منه، وان يكون الاكثر عمادا للاقل وتبعا له ، وهذا لا نظير له في كلامهم.
 والذي يدل علي ان هذه الكاف والهاء والياء ليست هي التي تكون في حالة الاتصال ان هذه الاحرف ههنا ضماءر منفصله، وتلك ضماءر متصلة، والضماءر المنفصلة ينبغي ان يكون لفظها مخالفا للفظ الضماءر المتصلة، كما ان لفظ المضمرات المرفوعة المنفصلة مخالف للفظ الضماءر المرفوعة المتصلة، وليس شء منها معمودا، فكذلك ههنا. 
 واما استدلالهم علي ان "ايا" عماد بلحاق التثنية والجمع لما بعدها فيبطل بانت؛ فانا اجمعنا علي ان الضمير منه "ان" والتثنية والجمع يلحقان ما بعده وهو التاء، ولا خلاف ان "ان" ليست عمادا للتاء، وان التاء ليست هي الضمير، فكذلك ههنا؛ وهذا لان الحروف اذا زيدت للدلالة علي الاشخاص جاز ان تلحقها علامة التثنية والجمع؛ لانها لما كانت دلالة علي المخاطب والغاءب والمتكلم لم يكن بد من لحاق علامة التثنية والجمع بها.
 علي انا نقول: ان "اياكما، واياكم" ليس بتثنية لمفرد ولا جمع علي حد التثنية والجمع، وانما "اياكما" صيغة مرتجلة للتثنية، و"اياكم" صيغة مرتجلة للجمع، وكذلك "انتما، وانتم" ليس بتثنية ولا جمع علي حد التثنية والجمع، وانما "انتما" صيغة مرتجلة للتثنية، و"انتم" صيغة مرتجلة للجمع، وكذلك حكم كل اسم مضمر واسم اشارة واسم صلة. وسنبين هذا في اسم الصلة مستقصي ان شاء الله تعالي.
 واما من ذهب الي انه بكماله المضمر فليس بصحيح، وذلك لان الكاف في "اياك" بمنزلة التاء في "انت".
 والذي يدل علي ذلك ان الكاف في اياك" تفيد الخطاب، كما ان التاء في "انت" تفيد الخطاب، وان فتحة الكاف تفيد المذكر، كما ان فتحة التاء في "انت" تفيد خطاب المذكر، وان كسرة الكاف تفيد خطاب المءنث، كما ان كسرة التاء تفيد خطاب المءنث، فكما ان التاء ليست من المضمر الذي هو "ان" في "انت" وانما هي لمجرد الخطاب، ولا موضع لها من الاعراب؛ فكذلك الكاف ليست من المضمر الذي هو "ايا" في "اياك" وانما هي لمجرد الخطاب، ولا موضع لها من الاعراب، واذا لم تكن الكاف في "اياك" من المضمر كما لم تكن التاء في "انت" من المضمر، واستحال ان يقال ان "انت" بكماله هو المضمر؛ فكذلك يستحيل ان يقال ان "اياك" بكماله هو المضمر، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [المسالة الزنبورية] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ان يقال "كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو اياها". وذهب البصريون الي انه لا يجوز ان يقال: "فاذا هو اياها". ويجب ان يقال: "فاذا هو هي".
 اما الكوفيون فاحتجوا بالحكاية المشهورة بين الكساءي وسيبويه، وذلك انه لما قدم سيبويه علي البرامكة، فطلب ان يجمع بينه وبين الكساءي للمناظرة؛ حضر سيبويه في مجلس يحيي بن خالد وعنده ولداه جعفر والفضل ومن حضر بحضورهم من الاكابر، فاقبل خلف الاحمر علي سيبويه قبل حضور الكساءي، فساله عن مسالة، فاجابه سيبويه، فقال له الاحمر: اخطات، ثم ساله عن ثانية فاجابه فيها، فقال له: اخطات، ثم ساله عن ثالثة، فاجابه فيها، فقال له: اخطات، فقال له سيبويه: هذا سوء ادب، قال الفراء: فاقبلت عليه وقلت: ان في هذا الرجل عجلة وحدة، ولكن ما تقول في من قال "هءلاء ابون، ومررت بابين" كيف تقول علي مثال ذلك من "وايت" و"اويت" فقدر فاخطا، فقلت: اعد النظر، فقدر فاخطا، فقلت: اعد النظر، فقدر فاخطا، ثلا ث مرات يجيب ولا يصيب. فلما كثر ذلك عليه قال: لا اكلمكما او يحضر صاحبكما حتي اناظره، قال: فحضر الكساءي فاقبل علي سيبويه فقال: تسالني او اسالك؟ فقال: بل تسالني انت، فاقبل عليه الكساءي فقال: كيف تقول: كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي، او فاذا هو اياها؛ فقال سيبويه: فاذا هو هي، ولا يجوز النصب؟ فقال له الكساءي: لحنت، ثم ساله عن مسالة من هذا النحو نحو "خرجت فاذا عبد الله القاءم، والقاءم" فقال سيبويه في ذلك بالرفع دون النصب، فقال الكساءي: ليس هذا من كلام العرب، والعرب ترفع ذلك كله وتنصبه، فدفع 
 ذلك سيبويه، ولم يجز فيه النصب، فقال له يحيي بن خالد: قد اختلفتما وانتما رءيسا بلديكما فمن ذا يحكم بينكما؟ فقال له الكساءي: هذه العرب ببابك قد اجتمعت من كل اوب؛ ووفدت عليك من كل صقع، وهم فصحاء الناس، وقد قنع بهم اهل المصرضين، وسمع اهل الكوفة والبصرة منهم؛ فيحضرون ويسالون، فقال له يحيي وجعفر: قد انصفت، وامر باحضارهم، فدخلوا وفيهم ابو فقعس وابو زياد وابو الجراح وابو ثروان، فسءلوا عن المساءل التي جرت بين الكساءي وسيبويه، فوافقوا الكساءي، وقالوا بقوله، فاقبل يحيي علي سيبويه فقال: قد تسمع، واقبل الكساءي علي يحيي: وقال اصلح الله الوزير! انه وفد عليك من بلده مءملا، فان رايت ان لا ترده خاءبا، فامل له بعشرة الاف درهم، فخرج وتوجه نحو فارس، واقام هناك، ولم يعد الي البصرة.
 فوجه الدليل من هذه الحكاية ان العرب وافقت الكساءي، وتكلمت بمذهبنا، وقد حكي ابو زيد الانصاري عن العرب "قد كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو اياها" مثل مذهبنا؛ فدل علي صحة ما ذهبنا اليه.
 واما من جهة القياس فقالوا: انما قلنا ذلك لان "اذا" اذا كانت للمفاجاة كانت ظرف مكان، والظرف يرفع ما بعده، وتعمل في الخبر عمل وجدت؛ لانها بمعني وجدت.
 وقد قال ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: ان "هو" في قولهم "فاذا هو اياها" عماد، ونصبت "اذا لانها بمعني وجدت علي ما قدمناه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز الا الرفع لان "هو" مرفوع بالابتداء، ولا بد للمبتدا من خبر، وليس ههنا ما يصلح ان يكون خبرا عنه، الا ما وقع الخلاف فيه، فوجب ان يكون مرفوعا، ولا يجوز ان يكون منصوبا بوجه ما؛ فوجب ان يقال "فاذا هو هي" فهو: راجع الي الزنبور لانه مذكر، وهي: راجع الي العقرب لانه مءنث.
 اما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما رووه عن العرب من قولهم: "فاذا هو اياها" فمن الشاذ الذي لا يعبا به كالجزم بلن والنصب بلم وما اشبه ذلك من الشواذ التي تخرج عن القياس، علي انه قد روي انهم اعطوا علي متابعة الكساءي جعلا؛ فلا يكون في قولهم حجة لتطرق التهمة في الموافقة.
 واما قولهم: "ان اذا اذا كانت للمفاجاة كانت بمنزلة وجدت" فباطل؛ لانها ان كانت بمنزلة وجدت في العمل فوجب ان يرفع بها فاعل وينصب بها مفعولان كقولهم "وجدت زيدا قاءما" فترفع الفاعل وتنصب المفعولين، وان قالوا انها بمعني
 
 وجدت، ولا تعمل عملها كما ان قولهم: "حسبك زيد" بمعني الامر وهو اسم وليس بفعل، وكقولهم: "احسن بزيد" لفظه لفظ الامر وهو بمعني التعجب، وكقولهم: "رحم الله فلانا" لفظه لفظ الخبر وهو في المعني دعاء، وكقوله تعالي في قراءة من قرا بالرفع: {لا تضار والدة بولدها} [البقرة: ] لفظه لفظ الخبر والمراد به النهي، وكقوله تعالي: {فهل انتم منتهون} [الماءدة: ] اي: انتهوا، لفظه لفظ الاستفهام والمراد به الامر، وكقوله تعالي: {فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: ] لفظه لفظ الامر والمراد به الخبر، وكقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: ] اي: ليرضعن، لفظه لفظ الخبر والمراد به الامر، الي غير ذلك من الاماكن التي لا تحصي كثرة، فكذلك نقول نحن ههنا: "اذا" بمعني وجدت وهي في اللفظ ظرف مكان، وظرف المكان يجب رفع المعرفتين بعده، فوجب ان يقال "فاذا هو هي".
 وان قالوا "انها تعمل عمل الظرف وعمل وجدت؛ فترفع الاول لانها ظرف وتنصب الثاني علي انها فعل ينصب مفعولين" فباطل؛ لانهم ان اعملوها عمل الظرف بقي المنصوب بلا ناصب، وان اعملوها عمل الفعل لزمهم وجود فاعل ومفعولين، وليس لهم الي ايجاد ذلك سبيل.
 واما قول ابي العباس ثعلب "ان هو في قولهم فاذا هو اياها عماد" فباطل عند الكوفيين والبصريين؛ لان العماد عند الكوفيين الذي يسميه البصريون الفصل يجوز حذفه من الكلام، ولا يختل معني الكلام بحذفه، الا تري انك لو حذفت العماد الذي هو الفصل من قولك "كان زيد هو القاءم" فقلت "كان زيد القاءم" لم يختل معني الكلام بحذفه؛ وكان الكلام صحيحا، وكذلك ساءر الاماكن التي يقع فيها العماد الذي هو الفصل يجوز اثباته وحذفه، ولو حذفته ههنا من قولهم: "فاذا هو اياها" لاختل معني الكلام وبطلت فاءدته؛ لانه يصير "فاذا اياها" وهذا لا معني له ولا فاءدة فيه؛ فبطل ما ذهبوا اليه. والله اعلم.
 
 $  مسالة: [ضمير الفصل] 
 ذهب الكوفيون الي ان ما يفصل به بين النعت والخبر يسمي عمادا، وله موضع من الاعراب، وذهب بعضهم الي ان حكمه حكم ما قبله، وذهب بعضهم الي ان حكمه حكم ما بعده. وذهب البصريون الي انه يسمي فصلا لانه يفصل بين النعت والخبر اذا كان الخبر مضارعا لنعت الاسم ليخرج من معني النعت كقولك: "زيد هو العاقل" ولا موضع له من الاعراب.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان حكمه حكم ما قبله لانه توكيد لما قبله، فتنزل منزلة النفس اذا كان توكيدا، وكما انك اذا قلت: "جاءني زيد نفسه" كان نفسه تابعا لزيد في اعرابه، فكذلك العماد، اذا قلت: "زيد هو العاقل" يجب ان يكون تابعا في اعرابه.
 واما من ذهب الي ان حكمه حكم ما بعده قال: لانه مع ما بعده كالشء الواحد؛ فوجب ان يكون حكمه بمثل حكمه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انه لا موضع له من الاعراب؛ لانه انما دخل لمعني وهو الفصل بين النعت والخبر، ولهذا سمي فصلا، كما تدخل الكاف للخطاب في "ذلك، وتلك" وتثني وتجمع ولا حظ لها في الاعراب و"ما" التي للتوكيد ولا حظ لها في الاعراب؛ فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انه توكيد لما قبله فتنزل منزلة النفس في قولهم جاءني زيد نفسه" قلنا: هذا باطل؛ لان المكني لا يكون 
 تاكيد للمظهر في شء من كلامهم، والمصير الي ما ليس له نظير في كلامهم لا يجوز ان يصار اليه.
 واما قولهم: "انه مع ما بعده كالشء الواحد" قلنا: هذا باطل ايضا؛ لانه لا تعلق له بما بعده؛ لانه كناية عما قبله، فكيف يكون مع ما بعده كالشء الواحد؟ والله اعلم.
 
 $  مسالة: [مراتب المعارف] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاسم المبهم نحو "هذا، وذاك" اعرف من الاسم العلم نحو زيد، وعمرو" وذهب البصريون الي ان الاسم العلم اعرف من الاسم المبهم، واختلفوا في مراتب المعارف؛ فذهب سيبويه الي ان اعرف المعارف الاسم المضمر؛ لانه لا يضمر الا وقد عرف؛ ولهذا لا يفتقر الي ان يوصف كغيره من المعارف، ثم الاسم العلم؛ لان الاصل فيه ان يوضع علي شء لا يقع علي غيره من امته، ثم الاسم المبهم؛ لانه يعرف بالعين وبالقلب، ثم ما عرف بالالف واللام؛ لانه يعرف بالقلب فقط، ثم ما اضيف الي احد هذه المعارف؛ لان تعريفه من غيره، وتعريفه علي قدر ما يضاف اليه.
 وذهب ابو بكر بن السراج الي ان اعرف المعارف: الاسم المبهم، ثم المضمر، ثم العلم، ثم ما فيه الالف واللام، ثم ما اضيف الي احد هذه المعارف، وذهب ابو سعيد السيرافي الي ان اعرف المعارف: الاسم العلم، ثم المضمر، ثم المبهم، ثم ما عرف بالالف واللام، ثم ما اضيف الي احد هذه المعارف.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الاسم المبهم اعرف من الاسم العلم، وذلك لان الاسم المبهم يعرف بشيءين: بالعين وبالقلب، واما الاسم العلم فلا يعرف الا بالقلب وحده، وما يعرف بشيءين ينبغي ان يكون اعرف مما يعرف بشء واحد.
 قالوا: والذي يدل علي صحة ذلك ان الاسم العلم يقبل التنكير، الا تري 
 انك تقول: "مررت بزيد الظريف وزيد اخر، ومررت بعمرو العاقل وعمرو اخر" وكذلك اذا ثنيت الاسم العلم او جمعته نكرته نحو "زيدان والزيدان، وعمران والعمران، وزيدون، والزيدون، وعمرون، والعمرون" فتدخل عليه الالف واللام في التثنية والجمع، ولا تدخلان الا علي النكرة؛ فدل علي انه يقبل التنكير، بخلاف الاسم المبهم؛ فانه لا يقبل التنكير؛ لانك لا تصفه بنكرة في حال من الاحوال، ولا تنكره في التثنية والجمع فتدخل عليه الالف واللام فتقول: الهاذان؛ فدل علي انه لا يقبل التنكير، وما لا يقبل التنكير اعرف مما يقبل التنكير، فتنزل منزلة المضمر، وكما ان المضمر اعرف من الاسم العلم فكذلك المبهم.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الاسم العلم اعرف من المبهم لان الاصل في الاسم العلم ان يوضع لشء بعينه لا يقع علي غيره من امته، واذا كان الاصل فيه ان لا يكون له مشارك اشبه ضمير المتكلم، وكما ان ضمير المتكلم اعرف من المبهم فكذلك ما اشبهه.
 والذي اذهب اليه ما ذهب اليه الكوفيون.
 واما الجواب عن كلمات البصريين: اما قولهم: "ان الاصل في الاسم العلم ان يوضع لشء بعينه لا يقع علي غيره" قلنا: وكذلك الاصل في جميع المعارف، ولهذا يقال: حد المعرفة ما خص الواحد من الجنس، وهذا يشتمل علي جميع المعارف، لا علي الاسم العلم دون غيره، علي انا نسلم ان الاصل في الاسم العلم ما ذكرتموه، الا انه قد حصل فيه الاشتراك، وزال عن اصله وضعه، ولهذا افتقر الي الوصف، ولو كان باقيا علي الاصل لما افتقر الي الوصف؛ لان الاصل في المعارف ان لا توصف؛ لان الاصل فيها ان يقع لشء بعينه، فلما جاز فيه الوصف دل علي زوال الاصل، فلا يجوز ان يحمل علي المضمر الذي لا يزول عن الاصل ولا يفتقر الي الوصف في انه اعرف من المبهم، والله اعلم.
 
  مسالة "اي" الموصولة معربة داءما او مبنية احيانا؟
 ...
   
 مسالة: ["اي" الموصولة معربة داءما ومبنية احينا؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "ايهم" اذا كان بمعني الذي وحذف العاءد من الصلة معرب، نحو قولهم: "لاضربن ايهم افضل"، وذهب البصريون الي انه مبني علي الضم، واجمعوا علي انه اذا ذكر العاءد انه معرب، نحو قولهم: "لاضربن ايهم هو افضل"، وذهب الخليل بن احمد الي ان "ايهم" مرفوع بالابتداء، و"افضل" خبره، ويجعل "ايهم" استفهاما، ويحمله علي الحكاية بعد قول مقدر، والتقدير عنده: لاضربن الذي يقال له ايهم افضل، قال الشاعر:
 []
 ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم 
 اي: فابيت لا يقال لي هذا حرج ولا محروم، وحذف القول في كتاب الله تعالي وكلام العرب اكثر من ان يحصي، وذهب يونس بن حبيب البصري الي ان "ايهم" مرفوع بالابتداء، و"افضل" خبره، ويجعل "ايهم" استفهاما، ويعلق "لاضربن" عن العمل في "ايهم" فينزل الفعل المءثر منزلة افعال القلوب نحو "علمت ايهم في الدار".
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه معرب منصوب بالفعل الذي قبله انه قد جاء ذلك في كتاب الله تعالي وكلام العرب، قال الله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم: ] بالنصب، وهي قراءة هارون القارء ومعاذ الهراء، ورواية عن يعقوب.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "ان القراءة المشهورة بالضم هي حجة عليكم" لانا نقول: هذه القراءة لا حجة لكم فيها، لان الضمة فيها ضمة اعراب، لا ضمة بناء، فان "ايهم" مرفوع لانه مبتدا وذلك من وجهين: 
 احدهما: ان قوله: {لننزعن} عمل في: {من} وما بعدها، واكتفي الفعل بما ذكر معه، كما تقول "قتلت من كل قبيل، واكلت من كل طعام" فيكتفي الفعل بما ذكر معه، فكذلك ههنا: عمل الفعل في الجار والمجرور واكتفي بذلك، ثم ابتدا فقال: "ايهم اشد" فرفع "ايهم" باشد كما رفع "اشد" بايهم، علي ما عرف من مذهبنا.
 والوجه الثاني: ان الشيعة معناها الاعوان، وتقدير الاية: لننزعن من كل قوم شايعوا فتنظروا ايهم اشد علي الرحمن عتيا، والنظر من دلاءل الاستفهام، وهو مقدر معه، وانت لو قلت "لانظرن ايهم اشد" لكان النظر معلقا، لان النظر والمعرفة والعلم ونحوهن من افعال القلوب، وافعال القلوب يسقط عملهن اذا كان بعدهن استفهام، فدل علي انه مرفوع لانه مبتدا.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ما حكاه ابو عمر الجرمي انه قال: خرجت من الخندق يعني خندق البصرة حتي صرت الي مكة، لم اسمع احدا يقول "اضرب ايهم افضل" اي: كلهم ينصبون، وكذلك لم يرو عن احد من العرب "اضرب ايهم افضل" بالضم، فدل علي صحة ما ذهبنا اليه.
 والذي يدل علي فساد قول من ذهب الي انه مبني علي الضم ان المفرد من المبنيات اذا اضيف اعرب، نحو قبل وبعد، فصارت الاضافة توجب اعراب الاسم، واي اذا افردت اعربت، فلو قلنا "انها اذ اضيفت بنيت" لكان هذا نقضا للاصول، وذلك محال..
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انها مبنية ههنا علي الضم، وذلك لان القياس يقتضي ان تكون مبنية في كل حال، لوقوعها موقع حرف الجزاء والاستفهام والاسم الموصول كما بنيت "من، وما" لذلك في كل حال، الا انهم اعربوها حملا علي نظيرها، وهو "بعض" وعلي نقيضها وهو "كل"، وذلك علي خلاف القياس، فلما دخلها نقص بحذف العاءد ضعفت فردت الي اصلها من البناء علي مقتضي القياس، كما ان "ما" في لغة اهل الحجاز لما كان القياس يقتضي ان لا تعمل، اذا تقدم خبرها علي اسمها او دخل حرف الاستثناء بين الاسم والخبر رد علي ما يقتضيه القياس من بطلان عملها، فكذلك ههنا: لما كان القياس يقتضي ان تكون مبنية، لما حذف منها العاءد ردت الي ما يقتضيه القياس من البناء، يدل عليه ان "ايهم" استعملت استعمالا لم تستعمل عليه اخواتها من حذف المبتدا معها، تقول: "اضرب ايهم افضل" تريد ايهم هو افضل، ولو قلت: "اضرب من افضل، وكل ما اطيب" تريد من هو افضل وما هو اطيب لم يجز، فلما
 
 خالفت "اي" اخواتها فيما ذكرناه زال تمكنها؛ لان كل شء خرج عن بابه زال تمكنه، فوجب ان تبني اذا استعملت علي خلاف ما استعمل عليه اخواتها، كما ان "يا الله" لما خالفت ساءر ما فيه الالف واللام لم يحذفوا الفه، وكذلك "ليس" لما لم تتصرف تصرف الفعل تركت علي هذه الحال، الا تري ان اصل "ليس" ليس، مثل صيد البعير، وصيد البعير يجوز فيه التخفيف فيقال "صيد البعير" ويجب في ليس التخفيف، ولا يجوز ان يءتي به علي الاصل كما جاز ان يءتي بصيد علي الاصل؛ لان ليس لم تتصرف تصرف الفعل، بخلاف صيد، ويدل عليه ايضا انك لو قلت "صيدت يا بعير" لوجب ان ترد الفعل الي اصله من الكسر، ولو قلت "ليست" لم يجز رده الي الاصل، كل ذلك لمخالفته الفعل في التصرف وخروجه عن مشابهة نظاءره، فكذلك ههنا: لما خالفت [اي] ساءر اخواتها وخرجت عن مشابهة نظاءرها وجب بناءها، وانما وجب بناءها علي الضم لانهم لما حذفوا المبتدا من صلتها بنوها علي الضم، لانه اقوي الحركات.
 والذي يدل علي صحة هذا التعليل وانهم انما بنوها لخلاف المبتدا انا اجمعنا علي انهم اذا لم يحذفوا المبتدا اعربوها ولم يبنوها فقالوا: "ضربت ايهم هو في الدار" بالنصب، وانما حسن حذف المبتدا من صلة "اي" ولم يحسن حذفه مع غيرها من اخواتها لان "اي" لا تنفك عن الاضافة، فيصير المضاف اليه عوضا عن حذف المبتدا، بخلاف غيرها من اخواتها؛ فلهذا حسن الحذف مع "اي" دون ساءر اخواتها.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقراءة من قرا {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} [مريم: ] بالنصب فهي قراءة شاذة جاءت علي لغة شاذة لبعض العرب، ولم يقع الخلاف في هذه اللغة، ولا في هذه القراءة؛ وانما وقع الخلاف في اللغة الفصيحة المشهورة، والقراءة المشهورة التي عليها قراة الامصار "ايهم" بالضم، وهي حجة عليهم.
 قولهم: "ان الضمة فيها ضمة اعراب لا الضمة بناء، وانه مرفوع لانه مبتدا لان قوله: "لننزعن" عمل في من وما بعدها، واكتفي الفعل بما ذكر معه كقولهم: قتلت من كل قبيل" قلنا: هذا خلاف الظاهر؛ لان قوله: "لننزعن" فعل معتد؛ فلا بد ان يكون له مفعول اما مظهر او مقدر، و"ايهم" يصلح ان يكون مفعولا، وهو ملفوظ به مظهر، فكان اولي من تقدير مفعول مقدر. 
 واما قولهم: "ان تقدير الاية فتنظروا ايهم اشد" قلنا: وهذا ايضا خلاف الظاهر؛ لانه ليس في اللفظ ما يدل علي تقدير هذا الفعل، وقوله: "لننزعن" فعل يصلح ان يكون "ايهم" مفعولا له، فكان اولي من تقدير فعل لا دليل يدل عليه ولا حاجة اليه.
 واما ما حكي عن ابي عمر الجرمي انه قال: خرجت من الخندق فلم اسمع احدا يقول ضربت ايهم افضل، قلنا: هذا يدل علي انه ما سمع "ايهم" بالضم، وقد سمعه غيره.
 والذي يدل علي صحة هذه اللغة ما حكاه ابو عمرو الشيباني عن غسان وهو احد من تءخذ عنه اللغة من العرب انه انشد:
 []
 اذا ما اتيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل
 برفع "ايهم" فدل علي انها لغة منقولة صحيحة لا وجه لانكارها.
 واما قولهم: "ان المفرد من المبنيات اذا اضيف اعرب، واي اذا افردت 
 اعربت، فلو قلنا انها اذا اضيفت بنيت لكان هذا نقضا للاصول" قلنا: هذا باطل؛ لان الاضافة انما ترد الاسم الي حال الاعراب اذا استحق البناء في حال الافراد، فاما اذا كان الموجب للبناء في حال الاضافة لم ترد الاضافة ذلك الاسم الي الاعراب، الا تري ان "لدن" في جميع لغاتها لما استحقت البناء في حال الاضافة لم تردها الاضافة الي الاعراب؛ فكذلك ههنا، وفي "لدن" ثماني لغات، وهي: "لدن، ولدن، ولدا، ولد، ولدن، ولدن، ولد، ولد" وكلها مبنية علي ما بينا.
 واما ما ذهب اليه الخليل من الحكاية فبعيد في اختيار الكلام، وانما يجوز مثله في الشعر، الا تري انه لو جاز ان يقال "اضرب الفاسق الخبيث" بالرفع اي: اضرب الذي يقال له الفاسق الخبيث، ولا خلاف ان هذا لا يقال بالاجماع.
 واما قول يونس فضعيف؛ لان تعليق "اضرب" ونحوه من الافعال لا يجوز لانه فعل مءثر؛ فلا يجوز الغاءه، وانما يجوز ان تعلق افعال القلوب عن الاستفهام، وهذا ليس بفعل من افعال القلوب؛ فكان هذا القول ضعيفا جدا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [هل تاتي الفاظ الاشارة اسماء موصولة؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "هذا" وما اشبهه من اسماء الاشارة يكون بمعني الذي والاسماء الموصولة، نحو "هذا قال ذاك زيد" اي: الذي قال ذاك زيد. وذهب البصريون الي انه لا يكون بمعني الذي، وكذلك ساءر اسماء الاشارة لا تكون بمعني الاسماء الموصولة.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه قد جاء ذلك في كتاب الله تعالي وكلام العرب، قال الله تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم} [البقرة: ] والتقدير فيه: ثم انتم الذين تقتلون انفسكم، فانتم: مبتدا ، وهءلاء: خبره وتقتلون: صلة هءلاء، وقال تعالي: {ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا} [النساء: ] والتقدير فيه: ها انتم الذين جادلتم عنهم، فانتم: مبتدا، وهءلاء: خبره، وجادلتم: صلة هءلاء، وقال تعالي: {وما تلك بيمينك يا موسي} [طه: ] والتقدير فيه: ما التي بيمينك، فما: مبتدا، وتلك: خبرة، وبيمينك: صلة تلك، ثم قال ابن مفرغ:
 []
 عدس ما لعباد عليك امارة ... امنت، وهذا تحملين طليق 
 يريد: والذي تحملين طليق؛ فدل علي ان اسماء الاشارة تكون بمعني الاسماء الموصولة.
 عدس: زجر البغل، وهو ههنا اسم لبغلة ابن مفرغ، وعباد: اسم والي سجستان حينءذ، وكان قد حبسه ثم اطلقه، فركب البغلة وجلس ينشد هذا البيت. وكان الخليل يزعم ان "عدسا" كان رجلا عنيفا بالبغال في ايام سليمان بن داود، فاذا قيل لها "عدس" انزعجت، وهذا ما لا يعرف في اللغة.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الاصل في "هذا" وما 
 اشبهه من اسماء الاشارة ان تكون دالا علي الاشارة، و"الذي" وساءر الاسماء الموصولة ليست في معناها؛ فينبغي ان لا يحمل عليها، وهذا تمسك بالاصل واستصحاب الحال، وهو من جمل الادلة المذكورة، فمن ادعي امرا وراء ذلك بقي مرتهنا باقامة الدليل، ولا دليل لهم يدل علي ما ادعوه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قوله تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم} [البقرة: ] فلا حجة لكم فيه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون "هءلاء" باقيا علي اصله من كونه اسم اشارة، وليس بمعني الذي كما زعتم، ويكون في موضع نصب علي الاختصاص، والتقدير فيه "اعني هءلاء" كما قال عليه السلام "سلمان منا اهل البيت" فنصب "اهل" علي الاختصاص، والتقدير فيه "اعني اهل البيت" وخبر انتم: هءلاء تقتلون.
 والوجه الثاني: ان يكون "هءلاء" تاكيدا لانتم، والخبر "تقتلون"، ثم هذا لا يستقيم علي اصلكم، فان "تقتلون" عندكم في موضع نصب؛ لانه خبر التقريب، وخبر التقريب عندكم منصوب، كقولهم: "هذا زيد القاءم" بالنصب، و"هذا زيد قاءما" ولو كان صلة لما كان له موضع من الاعراب ، وعندنا انه يحتمل ان يكون في موضع نصب علي الحال.
 والوجه الثالث: ان يكون "هءلاء" منادي مفردا، والتقدير فيه "ثم انتم يا هءلاء تقتلون" و"تقتلون" هو الخبر، ثم حذف حرف النداء كما قال تعالي: {يوسف اعرض عن هذا} [يوسف: ] وكما قال تعالي: {يوسف ايها الصديق} [يوسف: ] وحذف حرف النداء كثير في كلامهم.
 وهذا الذي ذكرناه هو الجواب عن احتجاجهم بقوله تعالي: {ها انتم هءلاء جادلتم عنهم} [النساء: ] .
 واما قوله تعالي: {وما تلك بيمينك يا موسي} [طه: ] فلا حجة لهم فيه؛ لان "تلك" معناها الاشارة وليست بمعني التي، والتقدير فيه: اي شء هذه بيمينك و"تلك" بمعني هذه كما يكون "ذلك" بمعني هذا، قال الله تعالي: {الم ذلك الكتاب} [البقرة: ، ] اي: هذا [] الكتاب، ثم قال الشاعر وهو خفاف بن ندبة:
 []
 اقول له والرمح ياطر متنه: ... تامل خفافا؛ انني انا ذلكا 
 اي: هذا والجار والمجرور في قوله تعالي: {بيمينك} في موضع نصب علي الحال كانه قال: اي شء هذه كاءنة بيمينك.
 واما قول الشاعر:
 []
 .. وهذا تحملين طليق
 فلا حجة لهم فيه لان "تحملين" في موضع الحال، كانه قال: وهذا محمولا طليق، ويحتمل ايضا ان يكون قد حذف الاسم الموصول للضرورة، ويكون التقدير: وهذا الذي تحملين طليق، وحذف الاسم الموصول يجوز في الضرورة، قال الشاعر:
  
 لكم مسجدا الله المزوران والحصي ... لكم قبصه من بين اثري واقترا 
 اراد من اثري ومن اقتر، فحذف للضرورة، فكذلك ههنا.
 علي انه يجوز عندكم حذف الاسم الموصول في غير ضرورة الشعر؛ ولهذا ذهبتم الي ان التقدير في قوله تعالي: {من الذين هادوا يحرفون} [النساء: ] من يحرفون، فحذف "من" وهو الاسم الموصول، وكذلك ذهبتم الي ان التقدير في قوله تعالي: {كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: ] اي: الذي يحمل اسفارا، واذا جاز هذا عندكم في القران ففي ضرورة الشعر اولي؛ فلا يكون لهم فيه حجة، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يكون للاسم المحلي بال صلة كصلة الموصول؟] 
 ذهب الكوفيين الي ان الاسم الظاهر اذا كانت فيه الالف واللام وصل كما يوصل الذي. وذهب البصريون الي انه لا يوصل.
 واما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه قد جاء ذلك في كلامهم واستعمالهم، قال الشاعر:
 []
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل 
 فقوله: "لانت" مبتدا، و"البيت" خبره و"اكرم" صلة الخبر الذي هو البيت، وهذا كثير في استعمالهم.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ذلك لان الاسم الظاهر يدل علي معني مخصوص في نفسه، وليس كالذي؛ لانه لا يدل علي معني مخصوص الا بصلة توضحه؛ لانه مبهم، واذا لم يكن في معناه فلا يجوز ان يقام مقامه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله:
 []
 لعمري لانت البيت اكرم اهله
 فلا حجة لهم فيه من وجهين:
 احدهما: ان يكون "البيت" خير المبتدا الذي هو "انت" و"اكرم" خبرا اخر، كما تقول: هذا حلو حامض، فحلو: خبر المبتدا الذي هو هذا وحامض: خبر 
 اخر، والمعني انه قد جمع الطعمين، ونحوه قول الشاعر:
 []
 من يك ذا بت فهذا بتي ... مصيف مقيظ مشتي
 تخذته من نعجات ست ... سود جعاد من نعاج الدشت
 فبتي: خبر المبتدا الذي هو هذا، ومصيف: خبر ثان، ومقيظ: خبر ثالث، ومشتي: خبر رابع، واذا جاز ان يكون له اربعة اخبار جاز ان يكون له خبران.
 والوجه الثاني: ان يكون "البيت" مبهما لا يدل علي معهود، و"اكرم" وصف له؛ فكانه قال: لانت بيت اكرم اهله، كما يقال: اني لامر بالرجل غيرك، ومثلك، وخير منك، فيكون "غيرك، ومثلك، وخير منك" وهي نكرات اوصافا للرجل؛ لانه لما كان مبهما لا يدل علي معهود فكانه قال "اني لامر برجل غيرك، ومثلك، وخير منك" كما قال الشاعر:
 []
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر 
 اراد "بنات اوبر" وهي ضرب من الكماة، وقد جاء هذا النحو في كلامهم واشعارهم.
 ويحتمل ايضا ان يكون التقدير فيه: لانت البيت الذي اكرم اهله، فحذف الاسم الموصول للضرورة، علي ما بينا قبل.
 واذا كان يحتمل هذه الوجوه من الاحتمالات بطل الاحتجاج به؛ فلا يكون فيه حجة، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [همزة بين بين متحركة او ساكنة؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان همزة بين بين ساكنة. وذهب البصريون الي انها متحركة.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها ساكنة ان همزة بين بين لا يجوز ان تقع مبتداة، ولو كانت متحركة لجاز ان تقع مبتداة، فلما امتنع الابتداء بها دل علي انها ساكنة؛ لان الساكن لا يبتدا به.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها متحركة انها تقع مخففة بين بين في الشعر وبعدها ساكن في الموضع الذي لو اجتمع فيه ساكنان لانكسر البيت كقول الاعشي:
 []
 اان رات رجلا اعشي اضر به ... ريب الزمان ودهر مفسد خبل 
 فالنون ساكنة وقبلها همزة مخففة بين بين، فعلم انها متحركة؛ لاستحالة التقاء الساكنين في هذا الموضع، وهذا لان الهمزة انما جعلت بين بين كراهية لاجتماع الهمزتين؛ لانهم يستثقلون ذلك، ولم يات اجتماع الهمزتين في شء 
 من كلامهم الا في بيت واحد انشده قطرب:
 []
 فانك لا تدري متي الموت جاءء ... ولكن اقصي مدة الموت عاجل 
 ولهذا لم يات في كلامهم ما عينه همزة ولامه همزة كما جاء ذلك في الياء والواو نحو "حية، وقوة" وكذلك الحروف الصحيحة نحو "طلل، وشرر" وما اشبه ذلك؛ فلما كانوا يستثقلون اجتماع الهمزتين قربوا هذه الهمزة من حرف العلة، وذلك لا يوجب خروجها عن اصلها من كل وجه، ولا سلب حركتها عنها بالكلية.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انه لا يجوز ان تقع مبتداة" قلنا: انما لم يجز ان تقع مبتداة لانها اذا جعلت بين بين اختلست حركتها وقربت من الساكن، والابتداء انما يكون بما تمكنت فيه حركته، واذا جعلت بين بين فقد زال ذلك التمكن وقربت من الساكن، وكما لا يجوز الابتداء بالساكن فكذلك لا يجوز الابتداء بما قرب منه.
 الا تري انهم لم يخرموا متفاعلن من الكامل وهو حذف الحرف الاول كما خرموا فعولن؛ لاجل ان متفاعلن يسكن ثانيه اذا اضمر، والاضمار اسكان الثاني، فكان يبقي متفاعلن فينقل الي مستفعلن، فلو خرموه في اول البيت لادي ذلك الي الابتداء بالساكن في حال؛ فجري خرمه مجري خرم مستفعلن؛ فلما كان يفضي الي الابتداء بالساكن رفضوه، فكذلك ههنا: لما قربت من الساكن بجعلها بين بين رفضوا الابتداء بها.
 وحكي عن ابي علي الفارسي انه سءل عن الخرم في متفاعلن في حال شبابه، ولم يكن عنده حينءذ مذهب اهل العروض، فاجاب بهذا الجواب، وقال: لايجوز؛ لانه يءدي الي الابتداء بالساكن من الوجه الذي بيناه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [هل يوقف بنقل الحركة علي المنصوب المحلي بال الساكن ما قبل اخره؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ان يقال في الوقف "رايت البكر" بفتح الكاف في حال النصب.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز.
 واجمعوا علي انه يجوز ان يقال في حالة الرفع والجر بالضم والكسر؛ فيقال في الرفع "هذا البكر" بالضم، وفي الجر "مرت بالبكر" بالكسر.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: اجمعنا علي انه انما جاز هذا في المرفوع والمخفوض نحو "هذا البكر، ومررت بالبكر" ليزول اجتماع الساكنين في حال الوقف، وانهم اختاروا الضمة في المرفوع والكسرة في المخفوض لانها الحركة التي كانت للكلمة في حالة الوصل؛ فكانت اولي من غيرها، كما قال الشاعر:
 []
 انا ابن ماوية اذ جد النقز 
 وكما قال الاخر:
 []
 انا جرير كنيتي ابو عمر ... اضرب بالسيف وسعد في القصر
 اجبنا وغيرة خلف الستر
 وقال الاخر:
 []
 ارتني حجلا علي ساقها ... فهش الفءاد لذاك الحجل
 فقلت ولم اخف عن صاحبي: ... الا بابي اصل تلك الرجل 
 وقال الاخر:
 []
 علمنا اخواننا بنو عجل ... شرب النبيذ واصطفافا بالرجل
 واذا ثبت هذا في المرفوع والمخفوض، فكذلك ايضا في المنصوب؛ لان الكاف في قولك "رايت البكر" في حالة النصب ساكنة كما هي ساكنة في قولك: "هذا البكر، ومررت بالبكر" في حالة الرفع والخفض، فكما حركت الكاف في المرفوع والمخفوض ليزول اجتماع الساكنين، فكذلك ينبغي ايضا في المنصوب ليزول اجتماع الساكنين، وكما انهم اختاروا الضمة في المرفوع والكسرة في المخفوض لانها الحركة التي كانت للكلمة في حالة الوصل، فكذلك يجب ايضا ان يختاروا الفتحة في المنصوب؛ لانها 
 الحركة التي كانت للكلمة في حالة الوصل، ولا فرق بينهما.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ذلك؛ لان اول احوال الكلمة التنكير، ويجب فيها في حال النصب ان يقال "بكرا" فلا يجوز ان تحرك العين؛ اذ لا يلتقي فيه ساكنان كما يلتقي في حال الرفع والجر، نحو "هذا بكر، ومررت ببكر" فلما امتنع في حال النصب تحريك العين في حال التنكير دون حالة الجر والرفع تبعه حال التعريف؛ لان اللام لا تلزم الكلمة في جميع احوالها؛ فلذلك روعي الحكم الواجب في حال التنكير.
 والذي اذهب اليه في هذه المسالة ما ذهب اليه الكوفيون.
 واما الجواب عن كلمات البصريين: اما قولهم "ان اول احوال الكلمة التنكير، فلما امتنع معه في حال النصب تحريك العين تبعه حال التعريف بلام التعريف لانها لا تلزم الكلمة" قلنا: هذا فاسد؛ لان حمل الاسم في حالة التعريف بلام التعريف علي حالة التنكير لا يستقيم؛ لانه في حال التنكير في النصب يجب تحريك الراء فيه، فلا يجوز تحريك العين لعدم التقاء الساكنين، بخلاف ما اذا كانت فيه لام التعريف؛ فانه لا يجب تحريك الراء فيه، بل تكون ساكنة فيه كما هي ساكنة في حال الرفع والجر، فكما تحرك الكاف في حالة الرفع بالضم وفي حالة الجر بالكسر؛ فكذلك يجب ان تحرك في حالة النصب بالفتح.
 وانما يستقيم ما ذكره البصريون ان لو كان الوقف يوجب فيما دخله لام التعريف ان يكون الوقف عليه بالالف فيقال "رايت البكرا" كما يقال: "اريت بكرا" فلما لم يقل ذلك لدخول لام التعريف دل علي ان الفرق بينهما ظاهر؛ فلا يجوز ان يحمل احدهما علي الاخر. علي ان من العرب من يقف عليه مع التنكير في حال النصب بالسكون فيقول: "ضربت بكر، واكرمت عمرو" وان كانت اللغة العالية الفصيحة ان يوقف عليه بالالف، غير ان العرب وان اختلفوا في الجملة في حال التنكير هل يوقف فيه بالالف او السكون فما اختلفوا البتة في حال التعريف باللام انه لا يجوز الوقف عليه بالالف.
 والذي يدل علي ذلك ان الالف لا تكاد تقع في هذا النحو في القوافي وصلا الا قليلا؛ فدل علي ما بيناه، والله اعلم. 
 $  مسالة: [القول في اصل حركة همزة الوصل] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاصل في حركة همزة الوصل ان تتبع حركة عين الفعل؛ فتكسر في "اضرب" اتباعا لكسرة العين، وتضم في "ادخل" اتباعا لضمة العين، وذهب بعضهم الي ان الاصل في همزة الوصل ان تكون ساكنة، وانما تحرك لالتقاء الساكنين. وذهب البصريون الي ان الاصل في همزة الوصل ان تكون متحركة مكسورة، وانما تضم في "ادخل" ونحوه لءلا يخرج من كسر الي ضم؛ لان ذلك مستثقل، ولهذا ليس في كلامهم شء علي وزن فعل بكسر الفاء وضم العين.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانه لما وجب ان يزيدوا حرفا لءلا يبتدا بالساكن ووجب ان يكون الحرف الزاءد متحركا وجب ان تكون حركته تابعة لعين الفعل طلبا للمجانسة؛ لانهم يتوخون ذلك في كلامهم، الا تري انهم قالوا "منتن" فضموا التاء اتباعا لضمة الميم، وان كان الاصل في التاء ان تكون مكسورة؛ لانه من انتن فهو منتن، كما تقول: اجمل فهو مجمل، واحسن فهو محسن، الا انهم ضموها للاتباع، وكذلك قالوا فيها ايضا "منتن" فكسروا الميم اتباعا لكسرة التاء، وكذلك قالوا "المغيرة" فكسروا الميم اتباعا لكسرة الغين، وان كان الاصل ان تكون مضمومة؛ لانه من اغار علي العدو اغارة، وكذلك قالوا "يسروع" فضموا الياء اتباعا لضمة الراء، واليسروع: دابة حمراء تكون في الرمل، وكذلك قالوا "الاسود بن يعفر" فضموا الياء اتباعا لضمة الفاء، وان كان الاصل هو الفتح؛ لانه ليس في الكلام علي وزن يفعول بالضم، وكذلك قالوا "هو اخوك لامك" بكسر الهمزة اتباعا لكسرة اللام، قال 
 الله تعالي: {فلامه الثلث} [النساء: ] في قراءة من قرا بكسر الهمزة، وهما حمزة الزيات والكساءي، وهما من سادات القراة السبعة، وعلي ذلك قراءة الحسن: "الحمد لله" [الفاتحة: ] بكسر الدال، وقراءة ابن ابي عبلة: "الحمد لله" [الفاتحة: ] بضم اللام، واذا كانوا كسروا ما يجب بالقياس ضمه وضموا ما يجب بالقياس كسره للاتباع طلبا للمجانسة فلان يضموا هذه الهمزة او يكسروها للاتباع ولم يجب لها حركة مخصوصة كان ذلك من طريق الاولي.
 واما من ذهب الي ان الاصل فيها ان تكون ساكنة فقال: اجمعنا علي ان همزة الوصل زيادة علي بناء الكلمة، واذا كانت زيادة كان تقديرها ساكنة اولي من تقديرها متحركة، وذلك لانا اذا قدرناها ساكنة كان زيادة حرف واحد مجرد عن شء اخر، والزيادة كما كانت اقل كانت اولي، ثم يجب تحريك الهمزة لالتقاء الساكنين؛ فلا يءدي الي الابتداء بالساكن.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الاصل فيها الحركة وهو الكسر، وذلك لان المقصود بزيادة الهمزة ان نلفظ بفاء الفعل ساكنة في حال الابتداء؛ لانه لو لم نزد الهمزة لتحركت فاء الفعل الساكنة في حال الابتداء؛ لان الابتداء بالساكن محال، فاذا كانوا قد زادوا الهمزة لءلا يبتدا بالساكن، ولهذا لم يزيدوها فيما تحركت فاءه؛ فينبغي ان تزاد متحركة لا ساكنة؛ لانه من المحال ان تقصد الي حرف ساكن وانت تقصد التخلص من الساكن.
 وانما وجب ان تكون حركتها الكسرة لانها زيدت علي حرف ساكن فكان الكسر اولي بها من غيره؛ لان مصاحبتها للساكن اكثر من غيره، الا تري انه الاكثر في التقاء الساكنين؟ فحركت بالكسر تشبيها بحركة الساكن اذا لقيه ساكن؛ لان الهمزة انما جء بها توصلا الي النطق بالساكن، كما ان الساكن انما حرك توصلا الي النطق بالساكن الاخر.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انه لما وجب ان يكون الحرف الزاءد متحركا وجب ان تكون حركته تابعة لحركة العين، طلبا للمجانسة" قلنا: التحريك للاتباع ليس قياسا مطردا، وانما جاء ذلك في بعض المواضع في الفاظ معدودة قليلة جدا، وذلك الاتباع علي طريق الجواز، لا علي طريق الوجوب، الا تري انه يجوز ان يقال في منتن بضم التاء "منتن" بالكسر فيءتي به علي الاصل ، واما قولهم "منتن" بكسر الميم فيحتمل ان يكون من نتن؛ لانه يقال "نتن الشء، وانتن" لغتان؛ فلا يكون الكسر للاتباع. وكذلك قولهم: "المغيرة"
 
 يجوز ان يءتي به علي الاصل فيقال فيه "المغير" بالضم. ويحتمل ان يكون من "غار اهله يغيرهم غيرا" اذا مارهم، وكذلك يجوز ان يقال في يسروع بالضم "يسروع" بالفتح علي الاصل، وقد قالوا انه اسروع ايضا، وكذلك يجوز ان يقال في "يعفر" بالضم "يعفر" بالفتح علي الاصل، وكذلك يجوز ان يقال في قولهم هو اخوك لامك بالكسر "هو اخوك لامك" بالضم علي الاصل، واما قراءة من قرا: "الحمد لله" [الفاتحة: ] بكسر الداد وقراءة من قرا: {الحمد لله} [الفاتحة: ] بضم اللام فهما قراءتان شاذتان في الاستعمال ضعيفتان في القياس: اما شذوذهما في الاستعمال فظاهر، واما ضعفهما في القياس فظاهر ايضا: اما كسر الدال فانما كان ضعيفا لانه يءدي الي ابطال الاعراب، وذلك لا يجوز، واما ضم اللام فانما كان ممتنعا لان الاتباع لما كان في الكلمة الواحدة قليلا ضعيفا كان مع الكلمتين ممتنعا البتة؛ لان المنفصل لا يلزم لزوم المتصل، فاذا كان في المتصل ضعيفا امتنع في المنفصل البتة، لانه ليس بعد الضعف الا امتناع الجواز؛ لان حركة الاعراب لا تلزم؛ فلا يكون لاجلها اتباع، واذا كان الاتباع في كلامهم بهذه المثابة دل علي انه ليس الاصل في حركة همزة الوصل ان تتبع حركة العين.
 والذي يدل علي ان حركتها ليست اتباعا لحركة العين في نحو "اضرب، وادخل" انه لو كان الامر كذلك لكان ينبغي ان يقال في ذهب يذهب "اذهب" بفتح الهمزة؛ لان عين الفعل منه مفتوحة، فلما لم يجز ذلك وقيلت بالكسر علم ان اصلها ان تكون متحركة بالكسر، وانما ضمت في "ادخل" ونحوه لءلا يخرجوا من كسر الي ضم لانه مستثقل، ولم يفعلوا ذلك في "اذهب" لان الخروج من كسر الي فتح غير مستثقل؛ فجء بها علي الاصل وهو الكسر.
 واما قول من قال "ان الاصل فيها ان تكون ساكنة؛ لان همزة الوصل زاءدة، واذا كانت زاءدة كان تقديرها ساكنة اولي من تقديرها متحركة؛ لان الزيادة كلما كانت اقل كانت اولي" قلنا: الكلام علي هذا من وجهين.
 احدهما: القاصد للفظ بالساكن اذا قدر اجتلاب حرف ساكن مع علمه بانه لا يلفظ به كان تقديره محالا، ولو جاز ان يقال ذلك لجاز ان يقال: ان الاسم يوضع اولا علي سكون الاول ثم يتحرك؛ لان الابتداء بالساكن محال، ثم يلزمه علي هذا ان لا يثبت حركة في لفظ الا لضرورة، وان يسكن كل حرف 
 في اول كل كلمة اذا لم يبتدا به، ولا خلاف ان مثل هذا لا يرتكبه احد.
 والوجه الثاني: ان الهمزة اذا زيدت ساكنة ثم تحركت لالتقاء الساكنين لم تكن جاءت لاجل اللفظ بالساكن؛ فكان حكمها حكم ما يبني عليه؛ اذ لو زيدت ساكنة لءلا يبتدا بالساكن لكان تقدير السكون فيها محالا؛ لما فيه من العود الي عين ما يفر منه، وكان يلزم علي مقتضي هذا القول ان لا يجوز حذفها بحال، وان يقال "يا زيد اضرب ويا عمرو ادخل" باثبات الهمزة، وذلك لا يجوز، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [هل يجوز نقل حركة همزة الوصل الي الساكن قبلها؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز نقل حركة همزة الوصل الي الساكن قبلها.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز.
 واجمعوا علي انه يجوز نقل حركة همزة القطع الي الساكن قبلها كقولهم "من ابوك، وكم ابلك".
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ذلك: النقل، والقياس.
 اما النقل فقد قال الله تعالي: {الم، الله لا اله الا هو} [ال عمران: ] فنقل فتحة الهمزة: "الله" الي الميم قبلها، وحكي الكساءي قال: قرا علي بعض العرب سورة {ق} فقال: "مناع للخير معتد مريبا الذي" [ق: ] بفتح التنوين؛ لانه نقل فتحة همزة "الذي" الي التنوين قبلها، وحكي ايضا عن بعض العرب "بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله" [الفاتحة: ] بفتح الميم؛ لانه نقل فتحة همزة: "الحمد" الي الميم قبلها، وقرا ابو جعفر يزيد بن القعقاع المدني وهو من سادات اءمة القراء وهو احد القراة العشرة: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا} [البقرة: ] فنقل ضمة همزة "اسجدوا" الي التاء قبلها؛ فدل علي جوازه.
 واما القياس فلانها همزة متحركة؛ فجاز ان تنقل حركتها الي الساكن قبلها كهمزة القطع في قولهم "من ابوك، وكم ابلك" وما اشبه ذلك.
 والذي يدل علي صحة ما ذكرناه انهم يقولون "واحد اثنان" فيكسرون الدال من "واحد" واجمعنا واياكم علي ان كسرة الدال انما كانت لالقاء حركة همزة "اثنان" عليها لالتقاء الساكنين، ولا خلاف ان همزة "اثنان" همزة وصل، فدل علي صحة ما ذكرناه, 
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز ذلك لان الهمزة انما يجوز ان تنقل حركتها اذا ثبتت في الوصل نحو: "من ابوك" في "من ابوك" و"كم ابلك" في "كم ابلك" فاما همزة الوصل فتسقط في الوصل؛ فلا يصح ان يقال ان حركتها تنقل الي ما قبلها؛ لان نقل حركة معدومة لا يتصور، ولو جاز ان يقال ان حركتها تنقل لكان يجب ان يثبتها في الوصل فيقول: قال الرجل، وذهب الغلام، حتي يجوز له ان يقدر نقل حركتها، ولو جاز ذلك لجاز ان يقال: "اخذت عن الرجل" بسكون النون وقطع الهمزة وبفتح النون علي نقل الحركة كما يقال: "من ابوك، ومن ابوك" فلما لم يقل ذلك بالاجماع دل علي فساد ما ذهبتم اليه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما احتجاجهم بقوله تعالي: {الم، الله} [ال عمران: ] فلا حجة لهم فيه؛ لان حركة الميم انما كانت لالتقاء الساكنين وهما الميم واللام من "الله" وزعم بعضهم ان الساكنين هما الميم والياء قبلها، وهذا عندي باطل؛ لانه لو كان التحريك في قوله: {الم، الله} لسكونها وسكون الياء قبلها لكان يجب ان تكون متحركة في قوله: {الم ذلك الكتاب} [البقرة: ] فلما كانت ساكنة دل علي انها حركت ههنا لسكونها وسكون اللام بعدها؛ لا لسكونها وسكون الياء قبلها، وكانت الحركة فتحة علي خلاف الاصل في التقاء الساكنين لان قبلها ياء قبلها كسرة فلو كسر لادي ذلك الي اجتماع كسرة قبلها ياء قبلها كسرة، والياء تعد بكسرتين؛ فيءدي في التقدير الي اجتماع اربع كسرات متواليات، وذلك ثقيل جدا فعدلوا عنه الي الفتح لانه اخف الحركات.
 وهذا هو الجواب عن احتجاجهم بقراءة بعض العرب "مريبن الذي" فان الفتحة في التنوين ليس عن القاء حركة همزة "الذي" وانما حركت لالتقاء الساكنين وهما التنوين، واللام من "الذي" وكانت الحركة فتحة علي خلاف الاصل في التقاء الساكنين لان ما قبل التنوين كسرة وقبل الكسرة ياء قبلها كسرة، فالياء تعد بكسرتين علي ما بينا؛ فعدل في هذه القراءة عن الكسر لءلا يجمع في التقرير بين خمس كسرات متواليات، وعدل عنه الي الفتح لانه اخف الحركات، واذا كانوا قد فتحوا "اين، وكيف" لءلا يجمعوا بين ياء وكسرة مع كثرة الاستعمال، ولا يوجد فيه من الاستثقال ما يوجد ههنا، فلان يفتحوا ههنا كان ذلك من طريق الاولي، علي انه لا يجوز لاحد ان يقرا بهذه القراءة لانه لا امام لها، وكذلك ما حكاه عن بعض العرب من فتح الميم من: "الرحيم الحمد لله" لانها لا امام لها، علي انه لا وجه للاحتجاج بها؛ لان فتح الميم فتحة اعراب؛ لانه لما
 
 تكرر الوصف عدل به الي النصب علي المدح بتقدير اعني، كما قالت امراة من العرب:
 []
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلون بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 وهذا كثير في كلامهم، وقد بينا ذلك قبل:
 واما قراءة ابي جعفر {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا} [البقرة: ] فضعيفة في القياس جدا والقراء علي خلافها، علي انها لا حجة لهم فيها. وذلك من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الخلاف انما وقع في نقل حركة همزة الوصل الي الساكن قبلها، وههنا ليس ما قبلها ساكنا، وانما هو متحرك؛ لان التاء من "الملاءكة" متحركة، فهذا احتجاج علي غير محل الخلاف.
 والثاني: ان هذا لا تقولون به؛ فانه لا يجوز عندكم نقل حركة همزة الوصل الي المتحرك قبلها.
 الثالث: انا نقول: انما ضمت هذه التاء اتباعا لضمة الجيم في "اسجدوا" وذلك من وجهين؛ احدهما: ان يكون قد نوي الوقف فسكنت التاء وضمها تشبيها بضمة التاء في قراءة من قرا: {وقالت اخرج عليهن} [يوسف: ] باتباع ضمة التاء ضمة الراء؛ لءلا يخرجوا من كسر الي ضم كما ضموا الهمزة، ونحو هذا الاتباع قراءة من قرا ايضا: {جنات وعيون ادخلوها} [الحجر: ] بضم التنوين اتباعا لضمة الخاء من: "ادخلوها" وهذا كثير في كتاب الله تعالي وكلام العرب. والثاني: انه اتبع الضم الضم، كما اتبع الكسر في قراءة الحسن البصري: "الحمد لله" فكسر الدال اتباعا لكسرة اللام، وكقولهم "منتن" بكسر الميم، والاصل فيه "منتن" بضم الميم، فكسروها اتباعا لكسرة التاء، ومنهم من يقول "منتن" بضم التاء، والاصل فيها الكسر، اتباعا لضم الميم، كقراءة ابن ابي عبلة: "الحمد لله" بضم اللام والاصل فيها الكسر اتباعا لضمة الدال.
 وعلي كل حال فهذه القراءة ضعيفة في القياس، قليلة في الاستعمال.
 واما قولهم "انها همزة متحركة فجاز ان تنقل حركتها الي الساكن قبلها كهمزة القطع" قلنا: قد بينا الفرق بين همزة الوصل وهمزة القطع بما يغني عن الاعادة؛ فلا يجوز ان تحمل احداهما علي الاخري. 
 واما قولهم "اجمعنا علي ان كسرة الدال في قولهم واحد اثنان انما كان لالقاء حركة همزة اثنان، وهمزة اثنان همزة وصل" قلنا: انما جاز ذلك ههنا لان "واحد" في حكم الوقف كنحوه في العدد، و"اثنان" في حكم المستانف المبتدا به، واذا كان في حكم المستانف المبتدا به كانت همزته بمنزلة همزة القطع، وان كانت همزة وصل؛ لان همزة القطع وهمزة الوصل تستويان في الابتداء؛ ولهذا يقولون "واحد اثنان" فيثبتون فيه الهمزة وان كانت همزة وصل؛ لان "واحد" في حكم الوقف، و"اثنان" في حكم المستانف، ولذلك يقولون "ثلاثة اربعة" فيحذفون الهمزة من "اربعة" ولا يقبلون الهاء من ثلاثة تاء؛ لان الثلاثة عندهم في حكم الوقف والاربعة في حكم المستانف، وهم انما يقلبون الهاء تاء في حالة الوصل، واذا كانت في تقدير الوقف بقيت هاء، وان القيت عليها حركة ما بعدها، كما تكون هاء اذا لم يكن بعدها شء والله اعلم.
 
 $  مسالة: [هل يجوز مد المقصور في ضرورة الشعر؟] 
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز مد المقصور في ضرورة الشعر، واليه ذهب ابو الحسن الاخفش من البصريين، وذهب البصريون الي انه لا يجوز.
 واجمعوا علي انه يجوز قصر الممدود في ضرورة الشعر، الا ان الفراء من الكوفيين اشترط في مد المقصور وقصر الممدود شروطا لم يشترطها غيره؛ فذهب الي انه لا يجوز ان يمد من المقصور ما لا يجء في بابه ممدود، نحو فعلي تانيث فعلان نحو سكري وعطشي؛ فهذا لا يجوز ان يمد؛ لان مذكره سكران وعطشان، وفعلي تانيث فعلان لا تجء الا مقصورة، وكذلك حكم كل ما يقتضي القياس ان يكون مقصورا وكذلك لا يجوز ان يقصر من الممدود ما لا يجء في بابه مقصور، نحو تانيث افعل نحو بيضاء وسوداء؛ فهذا لا يجوز ان يقصر؛ لان مذكره ابيض واسود، وفعلاء تانيث افعل لا يكون الا ممدودا، وكذلك حكم كل ما يقتضي القياس ان يكون ممدودا، فاما ما عدا ما يوجب القياس ان يكون مقصورا او ممدودا من المقصور والممدود فانه يجوز ان يمد منه المقصور ويقصر منه الممدود اذ كان له نظير من المقصور او الممدود؛ فيجوز عنده مد "رحي، وهدي، وحجي" لانها اذا مدت صارت الي مثل سماء ودعاء ورداء، ويجوز عنده قصر "سماء، ودعاء، ورداء" لانها اذا قصرت صارت الي مثال رحي وهدي وحجي، فاما ما لا مثال له من المقصور والممدود اذا مد وقصر فلا يخرج عن بابه من المد والقصر؛ فهذا تفصيل المذاهب.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي جواز مد المقصور انه قد جاء ذلك عن العرب في اشعارهم، قال الشاعر:
 []
 قد علمت ام ابي السعلاء ... وعلمت ذاك مع الجراء 
 ان نعم ماكولا علي الخواء ... يا لك من تمر ومن شيشاء
 ينشب في المسعل واللهاء
 والسعلاء والخواء واللهاء كله مقصور في الاصل، ومده لضرورة الشعر؛ فدل علي جوازه، وقال الاخر:
 []
 انما الفقر والغناء من ... الله؛ فهذا يعطي، وهذا يحد
 فمد الغناء وهو مقصور، فدل علي جوازه، وقال الاخر:
 []
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء 
 وقول الاخر:
 []
 لم نرحب بان شخصت، ولكن ... مرحبا بالرضاء منك واهلا
 فهذه الابيات كلها تدل علي جوازه.
 واما من جهة القياس فانما قلنا انه يجوز مد المقصور لانا اجمعنا علي انه يجوز في ضرورة الشعر اشباع الحركات التي هي الضمة والكسرة والفتحة فينشا عنها الواو والياء والالف؛ فاشباع الضمة كقوله:
 []
 كان في انيابها القرنفول 
 اراد "القرنفل" واشباع الكسرة كقوله:
 []
 لا عهد لي بنيضال
 اراد بنضال، واشباع الفتحة كقوله:
 []
 اقول اذ خرت علي الكلكال
 اراد الكلكل، وقد ذكرنا ذلك مستقصي في غير هذه المسالة، فاذا كان هذا جاءزا في ضرورة الشعر بالاجماع جاز ان يشبع الفتحة قبل الالف المقصورة فتنشا عنها الالف فيلتحق بالممدود.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز مد المقصور لان المقصور هو الاصل، والذي يدل علي ان المقصور هو الاصل ان الالف تكون فيه اصلية وزاءدة، والالف لا تكون في الممدود الا زاءدة، والذي يدل علي ذلك ايضا انه لو لم يعلم الاسم هل هو مقصور او ممدود لوجب ان يلحق بالمقصور دون الممدود؛ فدل علي انه الاصل، واذا ثبت ان المقصور هو الاصل فلو جوزنا مد المقصور لادي ذلك الي ان نرده الي غير اصل، وذلك لا يجوز، وعلي هذا يخرج قصر الممدود؛ فانه انما جاز لانه رد الي اصل، بخلاف مد المقصور؛ لانه رد الي غير اصل، وليس من ضرورة ان يجوز الرد الي اصل انه يجوز الرد الي غير اصل، وهذا لا اشكال فيه:
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قول الشاعر:
 []
 قد علمت ام ابي السعلاء
 الابيات الي اخرها فلا حجة فيها؛ لانها لا تعرف، ولا يعرف قاءلها، ولا يجوز الاحتجاج بها، ولو كانت صحيحة لتاولناها علي غير الوجه الذي صاروا اليه.
 واما قول الاخر:
 []
 انما الفقر والغناء من الله
 وقول الاخر:
 []
 فلا فقر يدوم ولا غناء
 فلا حجة لهم فيه ايضا، وذلك من وجهين؛ احدهما: ان الانشاد بفتح 
 الغين والمد، والغناء ممدوح بمعني الكفاية، قال طرفة:
 []
 ولا تجعليني كامرء ليس همه ... كهمي، ولا يغني غناءي ومشهدي
 والوجه الثاني: انا نسلم ان الرواية بكسر الغين، ولكن تكون مصدرا لغانيته:
 اي فاخرته بالغني، يقال: غانيته اغانيه غناء، كما يقول: واليته اواليه ولاء، وعاديته اعاديه عداء بمعني واليته؛ قال امرء القيس:
 []
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا، ولم ينضخ بماء فيغسل 
 فكذلك ههنا، وهذا هو الجواب عن قول الاخر:
 []
  .................. 
 ولكن ... مرحبا بالرضا منك واهلا
 لان "الرضاء" مصدر راضيته مراضاة ورضاء، فلا يكون فيه حجة.
 واما قولهم: "انه يجوز اشباع الحركات فتنشا عنها الحروف الي اخر ما ذكروه" فنقول: الفرق بينهما ظاهر، وذلك ان اشباع الحركات هناك يءدي الي تغيير واحد، وهو زيادة هذه الحروف فقط، واما ههنا فانه يءدي الي تغييرين: زيادة الالف الاولي، وقلب الثانية همزة؛ وليس من ضرورة ان يجوز ما يءدي الي تغيير واحد ان يجوز ما يءدي الي تغييرين واكثر من ذلك.
 واما ما ذهب اليه الفراء من اشتراطه في قصر الممدود ان يجء في بابه مقصور فباطل، لانه قد جاء القصر فيما لم يجء في بابه مقصور، قال الشاعر:
 []
 والقارح العداء وكل طمرة ... ما ان تنال يد الطويل قذالها
 فقصر "العداء" وهو فعال من العدو، وفعال لتكثير الفعل، نحو 
 "ضراب وقتال" ولا يجء في بابه مقصور، وقال الاخر:
 []
 ولكنما اهدي لقيس هدية ... بفي من اهداها لك الدهر اثلب
 فقصر "اهداها" وهو مصدر اهدي يهدي اهداء، ولا يجء في بابه مقصور، الا تري ان نظيره من الصحيح اكرم اكراما واخرج اخراجا، وما اشبه ذلك، وقال الاخر:
 []
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة
 فقصر "الاطباء" وهو جمع طبيب، ولا يجء في بابه مقصور؛ لان القياس يوجب مده؛ لان الاصل في طبيب ان يجمع علي طبباء علي مثال فعلاء، كشريف وشرفاء وظريف وظرفاء؛ الا انه اجتمع فيه حرفان متحركان من جنس واحد فاستثقلوا اجتماعهما، فنقلوه من فعلاء الي افعلاء فصار اطبباء، فاستثقلوا ايضا اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد، فنقلوه كسرة الباء الاولي الي الطاء، فرارا من الاستثقال، وادغموا الباء في الباء، فصار اطباء، وكذلك حكم ما جاء علي هذا المثال في جمع فعيل من المضاعف، كقولهم: حبيب واحباء، وخليل واخلاء، وجليل واجلاء، وما اشبه ذلك، ولا يجوز في القياس ان يقع شء من هذا الجمع الا ممدودا، فلما قال "الاطباء" فقصر ما يوجب القياس مادة دل علي فساد ما ذهب اليه، والله اعلم. 
  مسالة هل يحذف اخر المقصور والممدود عند التثنية اذا كثرت حروفهما؟
 ...
   
 مسالة: [هل يحذف اخر المقصود والممدود عند التثنية اذا كثرت حروفها؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان الاسم المقصور اذا كثرت حروفه سقطت الفه في التثنية؛ فقالوا في تثنية "خوزلي، وقهقري": خوزلان، وقهقران، وذهبوا ايضا فيما طال من الممدود الي انه يحذف الحرفان الاخران، فاجازوا في "قاصعاء، وحاثياء": قاصعان، وحاثيان.
 وذهب البصريون الي انه لا يجوز حذف شء من ذلك في مقصور ولا ممدود.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه يجوز ذلك لانه لما كثرت حروفهما وطال اللفظ بهما، والتثنية توجب زيادة الف ونون او ياء ونون عليهما ازدادا كثرة وطولا؛ فا جتمع فيهما ثقلان: ثقل اصلي، وثقل طارء؛ فجاز ان يحذف منها لكثرة حروفهما كما يحذفون لكثرة الاستعمال.
 والذي يدل علي ان طول الكلمة وكثرة حروفها له اثر في الحذف قولهم "اشهاب اشهبابا، واحمار احمرارا"، واصله اشهيبابا واحميرارا، فحذفوا الياء لطول الكلمة وكثرة حروفها، وكذلك زعمتم ان "كينونة" اصلها كينونة بالتشديد، ثم اوجبتم الحذف لطول الكلمة طلبا للتخفيف؛ فدل علي ان طول الكلمة وكثرة حروفها له اثر في الحذف؛ فكذلك ههنا، وعلي هذا يخرج ما لم يكثر حروفه منهما؛ فانه لا يجوز ان يحذف منه شء لقلة حروفه
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انه لا يحذف منهما شء؛ لان التثنية انما وردت علي لفظ الواحد؛ فينبغي ان لا يحذف منه شء، قلت حروفه او كثرت. 
 والذي يدل علي ذلك ان العرب لم تحذف فيما كثرت حروفه، كما حذف في ما قلت حروفه، فقالوا في تثنية جمادي: "جماديين" من غير حذف، قال الشاعر:
 []
 شهري ربيع وجماديينه
 وقال الاخر:
 []
 جماديين حسوما 
 وقال الاخر:
 []
 جماديين حرام
 فثنوا ذلك علي تمام الاسم علي الاصل من غير حذف، والعدول عن الاصل والقياس والنقل من غير دليل لا وجه له.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انما قلنا انه يحذف لكثرة حروفهما وطول الفاظهما" قلنا: كثرة الحروف لا تكون علة موجبة للحذف، وانما يوجد ذلك في الفاظ يسيرة نقلت عنهم علي خلاف الاصل والقياس، فيجب الاقتصار علي تلك المواضع، ولا يقاس عليها غيرها؛ اذ ليس الحذف للكثرة قياسا مطردا؛ فاذا وجب الاقتصار علي ما نقل من الحذف للكثرة بطل ان الحذف ههنا للكثرة؛ لورود النقل بخلافه.
 واما استشهادهم باشهباب وكينونة والاصل فيهما اشهيباب وكينونة بالتشديد فمخالف لما وقع الخلاف فيه؛ لان الثقل فيهما لازم في اصل الكلمة غير عارض، 
 بخلاف ما وقع الخلاف فيه فانه غير لازم في اصل الكلمة، بل هو عارض، لان التثنية عارضة وليست لازمة، ثم ايضا استشهادهم بكينونة وان اصلها كينونة بالتشديد لا يستقيم؛ لانه شء لا يقولون به؛ لان الاصل عندهم في كينونة كونونة، فابدلوا من الواو ياء، فكيف يستشهدون علي صحة مذهبهم بشء لا يعتقدون صحته؟ فدل ذلك علي صحة ما قلناه، والله اعلم
 
 $  مسالة: [القول في المءنث بغير علامة تانيث مما علي زنة اسم الفاعل] 
 ذهب الكوفيون الي ان علامة التانيث انما حذفت من نحو "طالق، وطامث، وحاءض، وحامل" لاختصاص المءنث به.
 وذهب البصريون الي انه انما حذفت منه علامة التانيث لانهم قصدوا به النسب ولم يجروه علي الفعل، وذهب بعضهم الي انهم انما حذفوا علامة التانيث منه لانهم حملوه علي المعني كانهم قالوا "شء حاءض".
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان علامة التانيث انما دخلت في الاصل للفصل بين المذكر والمءنث، ولا اشتراك بين المءنث والمذكر في هذه الاوصاف من الطلاق والطمث والحيض والحمل، واذا لم يقع الاشتراك لم يفتقر الي ادخال علامة التانيث؛ لان الفصل بين شيءين لا اشتراك بينهما بحال محال.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما حذفت علامة التانيث من هذا النحو لان قولهم "طالق، وطامث، وحاءص، وحامل" في معني ذات طلاق وطمث وحيض وحمل، علي معني النسب، اي: قد عرفت بذلك، كما يقال: رجل رامح ونابل، اي ذو رمح ونبل، وليس محمولا علي الفعل؛ واسم الفاعل انما يءنث علي سبيل المتابعة للفعل، نحو ضربت المراة تضرب فهي ضاربة، فاذا وضع علي النسب لم يكن جاريا علي الفعل ولا متبعا له، فلم تلحقه علامة التانيث، وصار بمنزلة قولهم "امراة معطار، ومذكار، ومءناث، ومءشير، ومعطير، وصبور، وشكور، وخود، وضناك، وصناع، وحصان، ورزان" قال حسان:
 []
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل 
 فان هذه الاوصاف وما اشبهها لما لم تكن جارية علي الفعل لم تلحقها علامة التانيث، فكذلك ههنا.
 والذي يدل علي صحة ما ذكرناه انهم لو حملوه علي الفعل لدخلته علامة التانيث؛ فقيل: طلقت فهي طالقة، وطمثت فهي طامثة، وحاضت فهي حاءضة، وحملت فهي حاملة، وقال الشاعر، وهو الاعشي:
 []
 ايا جارتا بيني فانك طالقه ... كذاك امور الناس غاد وطارقه
 وقال:
 []
 تمخضت المنون له بيوم ... اني، ولكل حاملة تمام 
 ومنهم من تمسك بان قال: انما حذفوا علامة التانيث من "طالق" ونحوه 
 لانهم حملوه علي المعني، كانهم قالوا: شء طالق، او انسان طالق، كما قالوا: رجل ربعة، فانثوا والموصوف مذكر علي معني نفس ربعة، وكما جاء في الحديث "مذ دجت الاسلام" لان الاسلام بمعني الملة، وكما حكي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: سمعت اعرابيا يمانيا يقول: فلان لغوب جاءته كتابي فاحتقرها، فقلت له: اتقول "جاءته كتابي"؟ فقال: اليس بصحيفة؟ والحمل علي المعني كثير في كلامهم، قال الشاعر:
 []
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر؟
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 فقال "ذا غربة" ولم يقل "ذات غربة"؛ لان المراة في المعني انسان.
 وقال الاخر:
 []
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح 
 فقال "ضمنا" ولم يقل "ضمنتا" لانه ذهب بالسماحة الي السخاء وبالمروءة الي الكرم، وقال الاخر:
 []
 فان تعهديني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها 
  ............................................................................. 
 
 فقال: اودي" ولم يقل "اودت"؛ لان الحوادث في معني الحدثان، وقال الاخر:
 []
 الا هلك الشهاب المستنير ... ومدرهنا الكمي اذا نغير 
 وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان، والانف النصور
 فقال: "المت" لانه ذهب بالحدثان الي معني الحوادث، وقال الاخر:
 []
 ان الامور اذا الاحداث دبرها ... دون الشيوخ تري في بعضها خللا
 فقال "دبرها" لانه ذهب الي معني الحدث؛ لان الحدث ههنا يءدي عن الجمع، وقال الاخر:
 []
 هنيءا لسعد ما اقتضي بعد وقعتي ... بناقة سعد والعشية بارد 
 فقال "بارد" لانه حمل العشية علي معني العشي. وقال الاخر:
 []
 وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 فقال "عشر ابطن" ولم يقل "عشرة" لان البطن بمعني القبيلة، وقال الاخر:
 []
 وقاءع في مضر تسعة ... وفي واءل كانت العاشرة 
 فقال "تسعة" ولم يقل "تسع" لانه حمل الوقاءع علي الايام، يقال: فلان عالم بايام العرب، اي بوقاءعها، وقال الاخر: وهو عمر بن ابي ر بيعة:
 []
 وكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر 
 فقال "ثلاث" ولم يقل "ثلاثة" لانه عني بالشخوص نساء، فحمله علي المعني، وقال الاخر، وهو الحطيءة:
 []
 ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي
 فقال "ثلاثة انفس" ولم يقل "ثلاث" حملا علي المعني، وقال القتال الكلابي:
 []
 قباءلنا سبع، وانتم ثلاثة ... وللسبع خير من ثلاث واكثر 
 فقال "ثلاثة" ولم يقل "ثلاث" حملا علي المعني، وقال لبيد:
 []
 فمضي وقدمها، وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 فقال "كانت" لان الاقدام في معني التقدمة، وقال الاخر:
 []
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد: ما هذه الصوت؟ 
 فقال "هذه" لان الصوت في معني الصيحة، وقال الاخر:
 []
 وكانت من سجيتنا الغفر 
 اي: المغفرة، وقال الاخر، وهو طفيل الغنوي:
 []
 اذ هي احوي، من الربعي، حاجبه ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 ولم يقل "مكحولة" لان العين في المعني عضو، وقال الاخر:
 []
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا 
 فقال: "مخضبا" لان الكف في المعني عضو.
 والحمل علي المعني اكثر في كلامهم من ان يحصي، فكذلك ههنا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان علامة التانيث انما دخلت للفصل بين المذكر والمءنث، ولا اشتراك بين المذكر والمءنث في هذه الاوصاف" قلنا: الجواب عن هذا من ثلاثة اوجه:
 احدهما: ان هذا يبطل بقوله تعالي: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت} [الحج: ] ولو كانت علامة التانيث انما تدخل للفصل بين المذكر والمءنث لكان ينبغي ان لا تدخل ههنا؛ لان هذا وصف لا يكون في المذكر، فلما دخلت دل علي فساد ما ذهبوا اليه.
 والوجه الثاني: انه لو كان سبب حذفه علامة التانيث من هذا النحو وجود الاختصاص وعدم الاشتراك لوجب ان لا يوجد الحذف مع وجود الاشتراك وعدم الاختصاص في نحو قولهم "رجل عاشق، وامراة عاشق" و"رجل عانس، 
 وامراة عانس" اذا طال مكثهما لا يتزوجان، و"رجل عاقر، وامراة عاقر" اذا لم يولدلهما، و"راس ناصل من الخضاب، ولحية ناصل" و"جمل نازع الي وطنه، وناقة نازع" و"جمل ضامر، وناقة ضامر" و"جمل بازل، وناقة بازل" في كلمات كثيرة قال زهير:
 []
 فوقعت بين قتود عنس ضامر ... لحاظة طفل العشي سناد
 وقال الاعشي:
 []
 عهدي بها في الحي قد سربلت ... بيضاء مثل المهرة الضامر 
 وقال زهير:
 []
 تهون بعد الارض عني فريدة ... كناز البضيع سهوة المشي بازل
 قال لبيد:
 []
 تروي المحاجر بازل علكوم 
 وقال اخر:
 []
 ببازل وجناء او عيهل
 كيف والاصمعي قد صنف في هذا النحو كتابا؟!.
 والوجه الثالث: وهو انه لو كان الاختصاص سببا لحذف علامة التانيث من اسم الفاعل لوجب ان يكون ذلك سببا لحذفها من الفعل؛ فيقال: المراة طلق، وطمث، وحاض، وحمل، كما يقال: طالق، وطامث، وحاءص، وحامل؛ فلما 
 لم يجز ان تحذف علامة التانيث من الفعل دل علي انه تعليل فاسد، ولا يلزم هذا علي قول من حمله علي المعني كانه قال: انسان حاءض؛ لان الحمل علي المعني اتساع يقتصر فيه علي السماع، والتعليل بالاختصاص ليس باتساع، فينبغي ان لا يقتصر فيه علي السماع، ولا يلزم ايضا علي قول من حمله علي النسب بوجه ما؛ لانه جعل حاءضا بمعني ذات حيض، والفعل لا يدل علي نفس الشء؛ فيقال: ان هندا حاض، بمعني هند ذات حيض، وانما شان الفعل الدلالة علي المصدر والزمان، فبان الفرق بينهما، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [علة حذف الواو من "يعد" ونحوه] 
 ذهب الكوفيون الي ان الواو من نحو "يعد، ويزن" انما حذفت للفرق بين الفعل اللازم والمتعدي. وذهب البصريون الي انها حذفت لوقوعها بين ياء وكسرة.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الافعال تنقسم الي قسمين: الي فعل لازم، والي فعل متعد، وكلا القسمين يقعان فيما فاءه واو، فلما تغايرا في اللزوم والتعدي واتفقا في وقوع فاءهما واوا وجب ان يفرق بينهما في الحكم، فبقوا الواو في مضارع اللازم نحو "وجل يوجل، ووحل يوحل" وحذفوا الواو من المتعدي نحو "وعد يعد، ووزن يزن" وكان المتعدي اولي بالحذف؛ لان التعدي صار عوضا من حذف الواو.
 قالوا: ولا يجوز، ان يقال "انهم انما حذفوا الواو لوقوعها بين ياء وكسرة" لانا نقول: هذا يبطل بقولهم "اعد ونعد وتعد" والاصل فيه: اوعد ونوعد وتوعد، ولو كان حذف الواو لوقوعها بين ياء وكسرة لكان ينبغي ان لا تحذف ههنا؛ لانها لم تقع بين ياء وكسرة، ولكان ينبغي ان تحذف من قولهم "اوعد يوعد" بضم الياء فيقال: "يعد" لوقوعها بين ياء وكسرة، فلما لم تحذف دل علي فسا د ما ذكرتموه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الواو حذفت لوقوعها بين ياء وكسرة، وذلك لان اجتماع الياء والواو والكسرة مستثقل في كلامهم، فلما اجتمعت هذه الثلاثة الاشياء المستنكرة التي توجب ثقلا وجب ان يحذفوا واحدا منها طلبا للتخفيف، فحذفوا الواو ليخف امر الاستثقال.
 والذي يدل علي صحة ذلك ان الواو والياء اذا اجتمعتا وكانا علي صفة يمكن ان تدغم احداهما في الاخري قلبت الواو الي الياء نحو "سيد، وميت" كراهية 
 لاجتماع المثلين، واذا اجتمع ههنا ثلاثة امثال الياء والواو والكسرة ولم يمكن الادغام لان الاول متحرك ومن شرط المدغم ان يكون ساكنا، فلما لم يمكن التخفيف بالادغام وجب التخفيف بالحذف، فقيل: يعد ويزن، وحملوا "اعد ونعد وتعد" علي "يعد" لءلا تختلف طرق تصاريف الكلمة، علي ما سنبينه في الجواب ان شاء الله تعالي.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انما حذفت الواو من هذا النحو للفرق بين الفعل اللازم والمتعدي، فبقوا الواو في اللازم وحذفوها من المتعدي" قلنا: هذا باطل؛ فان كثيرا من الافعال اللازمة قد حذفت منها الواو، وذلك نحو "وكف البيت يكف، وونم الذباب ينم، ووجد في الحزن يجد" الي غير ذلك. والاصل فيها: وكف يوكف، وونم يونم، ووجد يوجد، وكلها لازمة، ولو كان الامر علي ما زعمتم لكان يجب ان لا تحذف منه الواو، فلما حذفت دل علي انه انما حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، ولا نظر في ذلك الي اللازم والمتعدي.
 واما "وجل يوجل، ووحل يوحل" فانما لم تحذف منه الواو لانه جاء علي يفعل بفتح العين، كعلم يعلم، فلم تقع الواو فيه بين ياء وكسرة، وانما وقت بين ياء وفتحة، وذلك لا يوجب حذفها، واما حذفهم لها من قولهم "ولغ يلغ"، وان كانت قد وقعت بين ياء وفتحة فلان الاصل فيه يفعل بكسر العين كضرب يضرب، وانما فتحت العين لوقوع حرف الحلق لاما؛ فان حرف الحلق متي وقع لاما من هذا النحو فان القياس يقتضي ان يفتح العين منه، نحو: قرا يقرا، وجبه يجبه، وسدح يسدح، وشدخ يشدخ، وجمع يجمع، ودمع يدمغ، الا ما جاء علي الاصل نحو: نطح الكبش ينطح؛ ونبح الكلب ينبح، وكذلك ايضا اذا وقع حرف الحلق عينا فانه يقتضي فتح العين ايضا، نحو: سال يسال، وجهد يجهد، ونحر ينحر، وفخر يفخر، ونعب ينعب، وفغر يفغر، الا ما جاء علي الاصل، نحو: نعق ينعق؛ فدل علي ان "وجل يوجل" لا حجة لهم فيه . وفي وجل يوجل اربع لغات: احدها تصحيح الواو، وهي اللغة المشهورة، واللغة الثانية "ياجل" فتقلب الواو الفا لمكان الفتحة قبلها وفرارا من اجتماع الياء والواو الي الالف، واللغة الثالثة قلب الواو ياء نحو "ييجل" وذلك علي طريقة سيد وميت وان لم يمكن الادغام لتحرك الاول، واللغة الرابعة "ييجل" بكسر الياء؛ لانهم ارادوا ان يقلبوا الواو ياء فكسروا ما قبلها ليجري قلبها علي سنن القياس في نحو ميعاد وميزان وميقات، والاصل فيها موعاد، وموزان، وموقات؛ لانها من الوعد والوزن والوقت، الا ان الواو لما
 
 سكنت وانكسر ما قبلها قلبوها ياء، فكذلك ههنا: لما لم يمكن الادغام لما ذكرنا وكانت الواو تقلب في نحو سيد لامكانه احبوا ان يقلبوا الواو بسبب يستمر له القلب وهو كسر ما قبلها.
 واما قولهم "انها لو كانت قد حذفت لوقوعها بين ياء وكسرة لكان ينبغي ان لا تحذف من "اعد، وتعد، ونعد"؛ لانها لم تقع بين ياء وكسرة" قلنا: انما حذفت ههنا وان لم تقع بين ياء وكسرة حملا لحروف المضارعة التي هي الهمزة والنون والتاء علي الياء، لانها اخوات، فلما حذفت الواو مع احدها للعلة التي ذكرناها حذفت مع الاخر لءلا تختلف طرق تصاريف الكلمة، ليجري الباب علي سنن واحد، وصا ر هذا بمنزلة "اكرم" والاصل فيها "ااكرم" الا انهم كرهوا اجتماع همزتين، فحذفوا الثانية فرارا من اجتماع همزتين طلبا للتخفيف وكان حذف الثانية اولي من الاولي؛ لان الاولي دخلت لمعني والثانية ما دخلت لمعني فلهذا كان حذف الثانية وتبقيه الاولي اولي. ثم قالوا "نكرم، وتكرم، ويكرم". فحذفوا الهمزة حملا للنون والتاء والياء علي الهمزة طلبا للتشاكل علي ما بينا.
 واما قولهم "انه لو كان الحذف لوقوعها بين ياء وكسرة كان يجب الحذف في قولهم "يوعد" ونحوه" قلنا: الجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان هذا لا يصلح ان يكون نقضا علي "يعد" لان الواو ههنا ما وقعت بين ياء وكسرة؛ لان الاصل في "يوعد" بضم الياء يءوعد. كما ان الاصل في يكرم يءكرم، قال الشاعر :
 []
 فانه اهل لان يءكرما
 فلما كان الاصل يءوعد بالهمزة فالهمزة المحذوفة حالت بين الواو والياء لانها في حكم الثابتة، كما كانت الياء المحذوفة في قول الشاعر:
 []
 وكحل العينين بالعواور 
 في حكم الثابتة، ولولا ذلك لما صحت الواو، وكانت تقلب همزة؛ لوقوعها قبل الطرف بحرف؛ لانهم يجرون ما قبل الطرف بحرف من هذا النحو مجري الطرف وهم يقلبون الواو اذا وقعت طرفا وقبلها الف زاءدة همزة؛ فههنا لما 
 صحت الواو دل علي ان الاصل فيه "العواوير" بالياء كطواويس ونواويس، وانما حذفت للضرورة، وانما صحت الواو مع تقدير الياء لانها قبل الطرف بحرفين، فبعدت عما تقلب فيه الواو اذا وقعت طرفا؛ فلم تقلب همزة.
 والوجه الثاني: انهم لما حذفوا الهمزة من "يءوعد" لم يحذفوا الواو؛ لانه كان يءدي الي الموالاة بين اعلالين، وهم لا يوالون بين اعلالين، الا تري انهم قالوا "هوي، وغوي" فابدلوا من الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ولم يبدلوا من الواو الفا وان كانت قد تحركت وانفتح ما قبلها، لانهم لو فعلوا ذلك فاعلوا الواو كما اعلوا الياء لادي ذلك الي ان يجمعوا بين اعلالين، والجمع بين اعلالين لا يجوز، والله اعلم. 
 $  مسالة: [وزن الخماسي المكرر ثانية وثالثة] 
 ذهب الكوفيون الي ان "صمحمح ودمكمك" علي وزن فعلل. وذهب البصريون الي انه علي وزن فعلعل.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه علي وزن فعلل، وذلك ان الاصل في "صمحمح ودمكمك صمحح ودمكك، الا انهم استثقلوا جمع ثلاث حاءات وثلاث كافات، فجعلوا الوسطي منها ميما، والابدال لاجتماع الامثال كثير في الاستعمال، قال الله تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} [الشعراء: ] والاصل كببوا؛ لانه من "كببت الرجل علي وجهه" الا انهم استثقلوا اجتماع ثلاث باءات فابدل من الوسطي كاف، وقال الفرزدق:
 []
 موانع للاسرار الا لاهلها ... ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف 
 والاصل في المشفشف المشفف لانه من "شفته الغيرة، وشفه الحزن" الا انه استثقل اجتماع ثلاث فاءات، فابدل من الوسطي شينا، وقال الاخر، وهو الاعشي:
 []
 وتبرد برد رداء العرو ... س بالصيف رقرقت فيه العبيرا 
 والاصل في رقرقت رققت؛ لانه من "الرقة" فابدل من القاف الوسطي راء، وقال الاخر:
 []
 باتت تكركره الجنوب
 والاصل في تكركره تكرره؛ لانه من "التكرير" فابدل من الراء الوسطي كافا، وكذلك ايضا قالوا "تململ علي فراشه" والاصل تملل لانه من "الملة" وهو الرماد الحار، الا انهم ابدلوا من اللام الوسطي ميما، وكذلك قالوا "تغلغل في الشء" والاصل تغلل؛ لانه من "الغلل" وهو الماء الجاري بين الشجر، فابدلوا من اللام الوسطي غينا، وكذلك قالوا "تكمكم" والاصل تكمم لانه من "الكمة" وهي القلنسوة، فابدلوا من الميم الوسطي كافا، وكذلك قالوا "حثحث" والاصل حثث لانه من "الحث" الا انهم ابدلوا من الثاء الوسطي حاء كراهية لاجتماع الامثال، فكذلك ههنا: الاصل فيه "صمحح" الا انهم ابدلوا من الحاء الوسطي ميما كراهية لاجتماع الامثال، وكانت الميم اولي بالزيادة لانها من حروف الزيادة التي تختص بالاسماء. وقلنا "انه لا يجوز ان يكون وزنه فعلعل" بتكرير العين؛ لانه لو جاز ان يقال ذلك لجاز ان يقال صرصر، وسجسج وزنه فعفع لتكرير الفاء فيه؛ فلما بطل ان يكون صرصر علي فعفع بطل ايضا ان يكون صمحمح علي فعلعل. 
 قالوا: ولا يلزم علي كلامنا، نحو "احقوقف الظبي، واغدودن الشعر" وما اشبه ذلك، فانه علي وزن افعوعل؛ لانا نقول: انما قلنا انه علي وزن افعوعل؛ لانه ليس في الافعال ما هو علي وزن "افعلل" فقلنا: ان وزنه علي افعوعل، بخلاف ما هنا؛ فان في الاسماء ما هو علي وزن فعلل، نحو "سفرجل، فرزدق" وكذلك لا يلزم علي كلامنا نحو "خلعلع" وهو الخعل، و"ذرحرح" وهو دويبة، فانه علي وزن فعلعل؛ لانا نقول: انما قلنا انه علي وزن فعلعل؛ لانه ليس في الاسماء ما هو علي وزن فعلل بضم الاول واذا خرج لفظ عن ابنية كلامهم دل ذلك علي زيادة الحرف فيه.
 والذي يدل علي ذلك انهم قالوا في ذرحرح: ذراح، فاسقطوا احد المثلين، ولو كان خماسيا لم يات منه ذراح علي وزن فعال، نحو: كرام، وحسان؛ فبان الفرق بينهما .
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان وزنه فعلعل؛ لان الظاهر ان العين واللام قد تكررتا فيه؛ فوجب ان يكون وزنه فعلعل، الا تري انه اذا تكررت العين في نحو "ضرب وقتل" كان وزنه فعل، او تكررت اللام في نحو "احمر واصفر" كان وزنه افعل؛ فكذلك ههنا: لما تكررت العين واللام في نحو "صمحمح ومكمك" يجب ان يكون وزنه فعلعل لتكررهما فيه، هذا حكم الظاهر، فمن ادعي قلبا بقي مرتهنا باقامة الدليل.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الاصل صمحح، ودمكك" قلنا: هذا مجرد دعوي لا يستند الي معني، بل تكرير عين الفعل ولامه كتكرير فاء الفعل وعينه في مرمريس وهي الداهية، ومرمريت وهي القفر؛ لانهما من المراسة والمرت، واما تلك المواضع التي استشهدوا بها علي الابدال لاجتماع الامثال؛ فهناك قام الدليل في رد الكلمة الي اصلها، وذلك غير موجود ههنا.
 وقولهم "لو جاز ان يقال ان وزن فعلعل بتكرير العين لجاز ان يقال: صرصر وسجسج، وزنه فعفع لتكرير الفاء فيه" قلنا: هذا باطل، وذلك ان الحرف انما يجعل زاءدا في الاسم والفعل اذا كان علي ثلاثة احرف سواه، وهي فاء الفعل وعينه ولامه، وصرصر وسجسج لم يوجد فيه ذلك؛ فلو قلنا ان 
 وزنه فعفع لادي ذلك الي اسقاط لامه، وذلك لا يجوز، بخلاف صمحمح ودمكمك؛ فانه قد وجد فيه ثلاثة احرف فاء وعين ولام، فلما لم يءد ذلك الي اسقاط لامه كان ذلك جاءزا، وصار هذا كما تجعل احدي الدالين في اسود زاءدة، ولا تجعل احدي الدالين في رد ومد زاءدة؛ لانا لو جعلنا احداهما زاءدة لادي ذلك الي اسقاط لام الفعل او عينه، وذلك لا يجوز؛ فكذلك ههنا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [هل في كل رباعي وخماسي من الاسماء زيادة] 
 ذهب الكوفيون الي ان كل اسم زادت حروفه علي ثلاثة احرف ففيه زيادة، فان كان علي اربعة احرف نحو جعفر ففيه زيادة حرف واحد، واختلفوا فذهب ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي الي ان الزاءد فيما كان علي اربعة احرف الحرف الذي قبل اخره، وذهب ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء الي ان الزاءد فيما كان علي اربعة احرف هو الحرف الخير، وان كان علي خمسة احرف نحو "سفرجل" ففيه زيادة حرفين. وذهب البصريون الي ان بنات الاربعة والخمسة ضربان غير بنات الثلاثة، وانهما من نحو جعفر وسفرجل، لا زاءدة فيهما البتة.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لانا اجمعنا علي ان وزن جعفر فعلل، ووزن سفرجل فعلل، وقد علمنا ان اصل فعلل وفعلل فاء وعين ولام واحدة؛ فقد علمنا ان احدي اللامين في وزن جعفر زاءدة، واللامان في وزن سفرجل زاءدتان، فدل علي ان في جعفر حرفا زاءدا من حرفية الاخيرين، وان في سفرجل حرفين زاءدين، علي ما بينا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: لا يخلو الزاءد في جعفر من ان يكون الراء او الفاء او العين او الجيم: فان كان الزاءد هو الراء فيجب ان يكون وزنه فعلر؛ لان الزاءد يوزن بلفظه، وان كان الزاءد الفاء فوجب ان يكون وزنه فعفل، وان كان الزاءد العين فوجب ان يكون وزنه فعل، وان كان الزاءد الجيم فوجب ان يكون وزنه جعفل، وكذلك يلتزمون في وزن سفرجل، واذا كان هذا لا يقول به احد دل علي ان حروفه كلها اصول.
 قالوا: ولا يجوز ان يقول "ان احدي الدالين من قردد ومهدد زاءدة ووزنه عندكم فعلل؛ فقد وزنتم الدال الزاءدة باللام، وكذلك صمحمح ووزنه عندكم. 
 فعلعل، واحدي الميمين واحدي الحاءين زاءدتان، ولم تزنوهما بلفظهما فتقولوا: وزنه فعلمح، ووزنتموهما بالعين واللام فقلتم: فعلعل، وكذلك مرمريس ومرمريت، ووزنه عندكم فعفعيل، ولم تزنوا فيه الزاءد بلفظه فتقولوا: فعمريل، ووزنتموه بالفاء والعين فقلتم: فعفعيل" لانا نقول: انما وزنا الزاءد بلفظ اللام دون لفظ الدال، وذلك لان احدي الدالين لام الفعل والدال الاخري وان كانت زاءدة فهي تكرير لام الفعل بلفظهما، فوزنا باللفظ الذي وزن به لام الفعل، وكذلك صمحمح: الميم عين الفعل، والحاء لامه، ثم اعيدتا تكثيرا لهما؛ فصار المعاد زاءد ، غير انه من جنس الاول، فاعيد بلفظ الاول؛ فجعلت عينا ولاما معادتين، كما جعلت الميم والحاء الاوليان عينا ولاما، وكذلك نقول في مرمريس ومرمريت.
 والدليل علي ان فاء الفعل وعينه في "مرمريس، ومرمريت" زاءدة مكررة انه ماخوذ من المراسة والمرت، الا تري ان "مرمريس" اسم الداهية، و"مرمريت" اسم القفر.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "انه اذا كانت احدي اللامين في وزن جعفر زاءدة دل علي ان فيه حرفا زاءدا، وكذلك اذا كانت اللامان في وزن سفرجل زاءدتين دل علي ان في سفرجل حرفين زاءدين" قلنا: هذا غلط وجهل بموضع وزن الاسماء وتمثيلها بالفعل دون غيره، وذلك ان التمثيل انما وقع بالفعل دون غيره ليعلم الزاءد من الاصلي، وذلك انا اذا جءنا الي جعفر فمثلناه بفعلل علمنا بالمثال انه لم يدخله شء زاءد، واذا جءنا الي صيقل فمثلناه بفيعل فقد علم بالمثال ان الياء زاءدة، واختاروا الفعل؛ لانه ياتي وهو عبارة عن كل شء من الالفاظ التي تتصرف، الا تري انك تقول لصاحبك: قد ضربت زيدا، او خاصمته، او اكرمته، او ما اشبه ذلك، فتقول: قد فعلت، وكان الثلاثي اولي بذلك من قبل ان اقل الاسماء والافعال بنات الثلاثة وفيها بنات الاربعة والخمسة؛ فلو وقع التمثيل بشء علي اربعة احرف او خمسة لبطل وزن الثلاثي به الا بحذف شء منه، ونحن نجد بنات الثلاثة تبني علي اربعة احرف بزيادة حرف نحو ضيغم، وهو من الضغم وهو العض، وعلي خمسة احرف بزيادة حرفين نحو سرندي، وهو من السرد، ولم يعلم انه بني شء من بنات الاربعة والخمسة علي ثلاثة احرف، فلما كان الامر علي ما ذكرنا ووجب التمثيل بالفعل واحتجنا الي تمثيل رباعي وخماسي زدنا ما يلحقه بلفظ الرباعي والخماسي؛ فهذا الذي نزيده علي الفعل زاءد، وان كان الممثل به اصليا؛ لان الضرورة الجات الي ان نزيد علي الفعل ليلحق الممثل بالممثل به؛ فدل علي صحة ما ذهبنا اليه، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [وزن "سيد وميت" ونحوهما] 
 ذهب الكوفيون الي ان وزن "سيد، وهين، وميت" في الاصل علي فعيل، نحو سويد وهوين ومويت.
 وذهب البصريون الي ان وزنه فيعل بكسر العين وذهب قوم الي ان وزنه في الاصل علي فيعل بفتح العين.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان اصله فعيل نحو: سويد وهوين ومويت لان له نظيرا في كلام العرب، بخلاف فيعل؛ فانه ليس له نظير في كلامهم، فلما كان هذا هو الاصل ارادوا ان يعلوا عين الفعل كما اعلت في "ساد يسود" وفي "مات يموت" فقدمت الياء الساكنة علي الواو فانقلبت الواو ياء؛ لان الواو والياء اذا اجتمعتا والسابق منهما ساكن قلبوا الواو ياء وجعلوهما ياء مشددة.
 ومنهم من قال: اصله سويد وهوين ومويت، الا انهم لما ارادوا ان يعلو الواو كما اعلوها في "ساد ومات" قلبوها، فكان يلزمهم ان يقلبوها الفا، ثم تسقط لسكونها وسكون الياء بعدها، فكرهوا ان يلتبس فعيل بفعل، فزادوا ياء علي الياء ليكمل بناء الحرف ويقع الفرق بها بين فعيل وفعل ويخرج علي هذا نحو سويق وعويل، وانه انما صح لانه غير جار علي الفعل.
 واما البصريون فقالوا: انما قلنا ان وزنه فيعل؛ لان الظاهر من بناءه هذا الوزن، والتمسك بالظاهر واجب مهما امكن.
 والذي يدل علي ذلك ان المعتل يختص بابنية ليست للصحيح؛ فمنها فعلة في جمع فاعل نحو قاض وقضاة، ومنها فيعلولة نحو كينونة وقيدودة، والاصل كينونة وقيدوة. 
 والذي يدل علي ذلك ان الشاعر يرده الي الاصل في حالة الاضطرار، قال الشاعر:
 []
 قد فارقت قرينها القرينه ... وشحطت عن دارها الظعينه
 يا ليتنا قد ضمنا سفينه ... حتي يعود الوصل كينونه 
 الا انهم خففوه كما خففوا ريحان، واصله ريحان بالتشديد علي فيعلان، واصل ريحان "ريوحان" فلما اجتمعت الواو والياء والسابق منهما ساكن قلبوا الواو ياء وجعلوهما ياء مشدودة، وكما خففوا سيد وهين وميت، الا ان التخفيف في نحو سيد وهين وميت جاءز، والتخفيف في نحو كينونة وقيدودة واجب، وذلك لان نهاية الاسم بالزيادة ان يكون علي سبعة احرف وهو مع الياء علي سبعة احرف، فخففوه كما خففوا اشهيباب، فقالوا: اشهباب.
 واذا جاز الحذف فيما قلت حروفه نحو سيد وهين وميت لزم الحذف فيما كثرت حروفه نحو كينونة وقيدودة، واذا جاز ان يختص المعتل بابنية ليست للصحيح كان حمل سيد وهين وميت علي الظاهر اولي من العدول عنه الي غيره.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "ان الاصل ان يقال في جمع قاض" قضي. كما يقال: غاز وغزي، فاستثقلوا التشديد علي غير الفعل، فحذفوا، وعوضوا من حذف المحذوف هاء، كما قالوا: عدة، فعوضوا من الواو المحذوفة هاء، واما كينونة وقيدوه فالاصل كونونه وقودودة علي فعلولة نحو بهلول وصندوق. الا انهم فتحوا اوله لان اكثر ما يجء من هذه المصادر مصادر ذوات الياء، كقولهم طار طيرورة وصار صيرورة وسار سيرورة وحاد حيدودة، ففتحوه حتي تسلم الياء؛ لان الباب للياء، ثم حملوا ذوات الواو علي ذوات الياء؛ لانها جاءت علي بناءها، وليس للواو فيه حظ؛ لقربهما في المخرج واشتراكهما في اللين، فقلبوا الواو ياء في نحو كينونة وقيدودة. كما قالوا الشكاية وهي من ذات الواو لقولهم: شكوت اشكو شكوا؛ لانها جاءت علي مصادر الياء نحو الراية والرواية والسعاية والرماية فكذلك ههنا" لانا نقول: اما قولكم "ان الاصل ان يقال في جمع قاض قضي كما يقال غاز وغزي" قلنا: هذا عدول عن الظاهر من غير دليل، ثم لو كان اصله قضي كغاز وغزي لكان ينبغي ان لا يلزمه الحذف لقلة حروفه، وان يجوز ان يءتي به علي اصله؛ فكان يقال فيه: قضي وقضاة كما قالوا: غزي، وغزاة؛ لان فعلا ليس بمهجور في ابنيتهم، وهو كثير في كلامهم، فلما لزم الحذف، ولم يلزم في نظيره مع قلة حروفه دل علي ان ما ذكرتموه مجرد دعوي لا يستند الي معني.
 واما قولهم "ان كينونة فعلولة" قلنا: هذا باطل؛ لانه لو كان الامر كما زعمتم 
 لكان يجب ان يقال "كونونة وقودودة"؛ لانه لم يوجد ههنا ما يوجب قلب الواو ياء، وقولهم "انهم غلبوا الياء علي الواو؛ لان الباب للياء" فليس بصحيح ؛ لان المصادر علي هذا الوزن قليلة، وما جاء منها من ذوات الواو نحو ما جاء منها من ذوات الياء، كقولك: كينونة، وقيدودة، وحيلولة، وديمومة، وسيدودة، وهيعوعة من الهواع وهو القء فليس جعل الباب لذوات الياء اولي من جعله لذوات الواو؛ فحمل احدهما علي الاخر لا وجه له.
 والذي يدل علي صحة ما صرنا اليه ان فيعلولا بناء يكون في الاسماء والصفات، نحو: خيتعور، وعيطموس، وفعلول لا يكون في شء من الكلام، ولم يات الا في قولهم "صعفوق" قال الراجز:
 []
 من ال صعفوق واتباع اخر ... الطامعين لا يبالون الغمر 
 وهم خول باليمامة، ولا ينصرف للتعريف والعجمة؛ فما صرنا اليه له نظير في الاسماء والصفات، وما صاروا اليه لا نظير له في شء من كلام، ثم الزموا مع حمله علي شء لا نظير له في كلامهم قلبا لا نظير له في اقيسة كلامهم.
 واما من قال: "ان اصله فيعلا بفتح العين" فاحتج بانه وجد فيعلا بفتح العين له نظير في كلامهم، ولم يجدوا فيعلا بكسر العين فجعله فيعلا بفتح العين ثم كسر الياء كما قالوا في بصري: بصري، وكما قالوا في اموي: اموي، وكما قالوا "اخت" والاصل فيها الفتح، لان اصلها اخوة، وكما قالوا "دهري" بالضم للرجل المسن الذي قد اتي عليه الدهر، والقياس الفتح، وقد جاء في بعض هذا المعتل فيعل، قال الشاعر:
 []
 ما بال عيني كالشعيب العين 
 فدل علي انه فيعل بفتح العين، والشعيب: المزادة الضخمة، والعين: المتعينة، وهي التي يصب فيها الماء فيخرج من عيونها: اي خرزها، فينفتح السير فينسد موضع الخرز، ومنه يقال "عين قربتك" اي صب فيها الماء حتي ينسد اثار الخرز.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان وزنه فعيل الا انهم اعلوا عين الفعل وقدموا واخروا وقلبوا" قلنا: هذا باطل؛ لان هذا التقديم والتاخير لا نظير له في الصحيح، لان ياء فعيل لا تقدم علي عينة في شيء من الصحيح، واذا جاز ان يختص المعتل من التقديم والتاخير بما لا يوج مثله في الصحيح جاز ان يختص ببناء لا يوجد مثله الصحيح.
 واما قولهم: "انا حذفنا الالف وعوضنا الياء مكانها لءلا يلتبس فعيل بفعل" قلنا: وهذا ايضا باطل لانه لو كان الامر علي ما زعمتم لكان ينبغي ان لا يجوز فيه التخفيف فيقال: سيد وميت وهين؛ لانه يءدي الي الالتباس، فلما جاز ذلك فيه بالاجماع دل علي فساد ما ذهبتم اليه.
 واما قول من قال: "ان اصله فيعل بفتح العين الا انه كسر العين كما كسر الباء في بصري" قلنا: هذا باطل، وذلك لانه لو كان فيعلا لكان ينبغي ان يقال سي وهيت وميت بالفتح ولم يغير الي الكسر، كما قالوا: عين وتيجان، وهيبان بفتح العين والتيجان: هو الذي يعترض في كل شيء، والهيبان: الي يهاب كل شء، فلما كسر دل علي فساد ما ذهبتم اليه.
 واما قولهم في النسب الي البصرة بصري بكسر الباء وكذلك جميع ما استشهدوا به فعلي خلاف القياس؛ فلا يقاس عليه؛ علي انهم قد قالوا: انما كسرت الباء لان البصرة في الاصل الحجارة الرخوة، فاذا حذفت التاء كسرت الباء فقيل بصر، فلما نسبت الي البصرة حذفت تاء التانيث لياء النسب فكسرت الباء لحذف التاء، فلذلك قيل: بصري، بكسر الباء. 
 وقولهم: "انه لم يوجد فيعل في كلامهم" قلنا: قد بين ان المعتل يختص بابنية ليست للصحيح؛ فلا حاجة الي ان تجعل فيعلا مثل عين مع شذوذه وندرة في بابه، وقد وجدنا سبيلا الي ان تجعل فيعلا علي لفظه، ولو جاز ان يعتد بقولهم عين بفتح العين مع شذوره وندوره لجاز ان يعتد بما حكي الاصمعي، قال: حدثني بعض اصحابنا قال: سمعتهم يقولون جاءت الصيقل بكسر القاف واذا امراة كان وجها سيف، فملا راتنا ارخت البرقع فقلت: يرحمك الله! انا سفر، وفينا اجرن فلو منحتنا من وجهك، فانصاعت فتضاحكت، وهي تقول:
 []
 وكنت متي ارسلت طرفك زاءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه، ولا عن بعضه انت صابر 
 $  مسالة: [وزن "خطايا" ونحوه] 
 ذهب الكوفيون الي ان "خطايا " جمع خطيءة علي وزن فعالي، واليه ذهب الخليل بن احمد.
 وذهب البصريون الي ان "خطايا" علي وزن فعاءل.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان وزنه فعالي، وذلك لان الاصل ان يقال في جمع خطيءة "خطايء" مثل خطايع، الا انه قدمت الهمزة علي البناء؛ لءلا يءدي الابدال الياء همزة كما تبدل في صحيفة وصحاءف وكتيبة وكتاءب لوقوعها قبل الطرف بحرف؛ لانهم يجرون ما قبل الطرف بحرف من هذا النوع مجري الطرف في الابدال، وهم يبدلون من الياء اذا وقت طرفا وقبلها الف زاءدة همزة، فلو لم تقدم الهمزة علي الياء في خطايء لكان يءدي الي اجتماع همزتين، وذلك مرفوض في كلامهم ولم يات في كلامهم الجمع بين همزتين في كلمة الافي قول الشاعر:
 []
 فانك لا تدري متي الموت جاءء ... ولكن اقصي مادة الموت عاجل
 ولهذا قال الخليل بن احمد: جاءية مقلوبة، ووزنه فاعلة، فصارت خطاءي مثل خطاعي، ثم ابدلوا من الكسرة فتحة ومن الياء الفا، فصارت خطاءا، مثل خطاعا، فحصلت همزة بين الفين، والالف قريبة من الهمزة، فقلبوا من الهمزة ياء فرارا من اجتماع الامثال، فصار خطايا علي وزن فعالي، علي ما بينا.
 ومنهم من قال: انه علي فعالي؛ لان خطيءة جمعت علي ترك الهمز؛ لان ترك الهمز يكثر فيها، فصارت بمنزلة فعيلة من ذوات الواو والياء، وكل فعيلة من ذوات الواو والياء نحو وصية وحشية فانه يجمع علي فعالي دون فعاءل؛ لانه لو 
 جمع علي فعاءل لاختل الكلام وقل، فجمعت علي فعالي، فقالوا: وصايا، وحشايا، وجعلت الواو في حشايا علي صورة واحدها؛ لان الواو صارت ياء في حشية، فدل علي ان خطايا علي وزن فعالي علي ما بينا.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلوا ان وزنه فعاءل، وذلك لان خطايا جمع خطيءة؛ وخطيءة علي وزن فعيلة، وفعيلة يجمع علي فعاءل؛ والاصل فيه ن يقال "خطايء" مثل خطايع؛ ثم ابدلوا من الياء همزة؛ كما ابدلواها في صيحفة وصحاءف؛ فصار خطاءي مثل خطاعع؛ وقد حكي ابو الحين علي بن حمزة الكساءي عن بعض العرب انه قال: اللهم اغفر لي خطاءءيه؛ مثل خطاععيه؛ فاجتمع فيه همزتان، فقلبت الهمزة الثانية ياء لكسرة قبلها، فصار خطاءي مثل خطاعي، ثم ابدلوا من الكسرة فتحة ومن الياء الفا فصرا خطاءا مثل خطاعا، فاستثقلوا الهمزة بين الفين فابلدوا منها ياء فصار خطايا.
 وكان الذي رغبهم في ابدال الفتحة من الكسرة والعود من خطاءي الي خطاءا ان يقلبوا الهمزة ياء فيعودوا بالكلمة الي اصلها؛ لان الهمزة الاولي من خطاءيي منقلبة عن الياء في خطيءة، ولا يلزما علي ذلك ان يقال في جاءي "جايا" لان الهمزة في جاء منقلبة عن عين الفعل، والهمزة في خطايا منقلبة عن ياء زاءدة في خطيءة، ففضلوا الاصلي علي الزاءد؛ فلم يحلقوه من التغيير ما الحقوه الزاءد.
 وكذلك ايضا قالوا فيجمع هراوة "هراوي" واداوة "اداوي" وكان الاصل هراءو واداءو مثل هراع وواداعو علي مثل فعاءل كرسالة ورساءل؛ لانهم ابدلوا من الف هراوة واداوة همزة كما ابدلوا في رساءل من الف رسالة همزة، ثم ابدلوا من الواو في هراءو واداءو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فصار هراءي واداءي مثل هراعي واداعي، ثم ابدلوا من الكسرة فتحة ومن الياء الافا فصار هراءا واداءا مثل هراعا واداعا، فاستثقلوا الهمزة بين الفين، فابلدوا من الهمزة واوا ليظهر في الجمع مثل ما كان في الواحد طلبا للتشاكل؛ وذلك لان الجمع فرع علي الواحد؛ فلا باس بان يطلب مشاكلته له.
 والذي يدل علي نهم فعلوا لك طلبا لمشاكلة ان ما لا يكون في واحدة واو لا يجء فيه ذلك، فدل علي ما قلناه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم "ان الاصل ان يقال في ج مع خطيءة خطايء مثل خطايع وانما قدمت الهمزة علي الياء" قلنا: ولم قلتم بالتقديم وهو علي خلاف الاصل والقياس؟
 
 قولهم: "لءلا يءدي ذلك الي اجتماع همزتين، وهو مرفوض" قلنا: ولم قلتم انه موجود ههنا؟ وهذا لان الهمزة الثانية يجب قلبها ياء لانكسار ما قبلها، فالكسرة توجب قلب الهمزة الي الياء، كما توجب الفتحة قلبها الي الالف في نحو اادم وااخر، فلم يجتمع فيه همزتان، واذا كان حمله علي الاصل يءدي الي ان يجتمع فيه همزتان يزول اجتماعهما علي القياس كان حمله عليه اولي من حمله علي القلب بالتقديم والتاخير علي خلاف القياس الذي هو الفرع.
 واما "جاءية" فلا نسلم انها مقلوبة، وان وزنه فاعله، وانما هو علي اصله، ووزنه فاعلة من جاءت فهي جاءية، واصلها جايءة مثل جايعة، فابدلوا من الياء همزة فصار جاءءة مثل جاععة، فابدلوا من الهمزة الثانية ياء لانكسار ما قبلها.
 واما الخليل فانما قدر فيه القلب لءلا يجمع في بين اغعلالين؛ لانه اذا قدم اللام التي هي الهمزة الي موضع العين التي هي الياء واخر العين التي هي الياء الي موضع اللام التي هي الهمزة لم يجب قلب الياء همزة فلا يكون فيه الااعلال واحد، واذا اتي بالكلمة علي اصلها من غير قلب جمع فيه بين اعلالين، وهما: قلب العين التي هي ياء همزة، وقلب اللام التي هي همزة ياء، وهذا التقدير غير كاف في تقدير القلب؛ لان الهمزة حرف صحيح؛ فاعلالها لا يعتد به.
 والذي يدل علي ذلك ان الهمزة تصح حيث لا يصح حرف العلة، الا تري ان حرف العلة اذا تحرك وانفتح ما قبلها وجب اعلاله نحو عصو ورحي، والهمزة اذا تحركت وانفتح ما قبلها لا يجب اعلالها نحو كلا ورشا، واذا كانت الهمزة كذلك كان قلبها بمنزلة ابدال الحروف الصحيحة ب عضها من بعض كقولهم في اصيلان "اصيلال" فلا يعتد به، وانما يعتد باعلال حرف العلة؛ لانه الاصل في الاعلال، واذا كان قلب الهمزة غير معتد به لم يكن ههنا اجراءه علي الاصل يءدي الي الجمع بين اعلالين.
 واما قولهم "انما جمعت علي ترك الهمة" قلنا: هذا باطل؛ لان ترك الهمزة خلاف الاصل، والاصل ان يجمع علي الاصل، خصوصا مع انه الاكثر في الاستعمال.
 وقولهم "انه يكثر الهمزة فيها فصارت بمنزلة فعيلة من ذوات الواو والياء وهي تجمع علي فعالي" قلنا: لا نسلم، بل الاصل ان يقال في جمع فعيلة "فعاءل" الا انه يجب قلب الياء همزة لوقوعها قيل الطرف بحرف؛ لانهم يجرون ما 
 قبل الطرف بحرف من هذا النوع نمجري الطرف في الابدال، وهم يبدلون من الياء اذا وقعت طرفا وقبلها الف زاءدة همزة، فعلي هذا يكون الاصل في جمع نحو حشية حشاءي علي فعاءل علي لفظ المضي الي نفسه الحاء اذا مد، ثم ابدلوا من الكسرة فتحة، ومن الياء الفا فصار حشاءا، فاستثقلوا الهمزة بين الفين فقلبوا الهمزة ياء علي ما بينا في خطايا، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [وزن "انسان" واصل اشتقاقه] 
 ذهب الكوفيون الي ان "انسان" وزنه افعان، وذهب البصريون الي ان وزنه فعلان، واليه ذهب بعض الكوفيين.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الاصل في انسان انسيان علي افعلان من النسيان، الا انه لما كثر في كلامهم وجري علي اسنتهم حذفوا منه الياء التي هي اللام لكثرته في استعمالهم، والحذف لكثرة الاستعمال كثير في كلامهم، كقولهم "ايش" ي اي شء، و"عم صباحا" في انعم صباحا، ""ويلمه" في ويل امه، قال الهذلي:
 []
 ويلمة رجلا تابي به غبنا ... اذا تجرد، لا خال، ولا بخل 
 وقال الاخر:
 []
 ويلمه مسعر حرب اذا ... القي فيها وعليه الشليل 
 والذي يدل علي ان "انسان" ماخوذ من النسيان انهم قالوا في تصغيره "انيسيان" فردوا الياء في حال التصغير؛ لان الاسم لا يكثر استعماله مصغرا كثرة استعماله مكبرا، والتصغير يرد الاشياء الي اصولها، فدل علي ما قلناه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان وزنه فعلان لان "انسان" ماخوذة من الانس، وسمي الانسان انسا لظهورهم، كما سمي الجن جنا لاجتنانهم اي استتارهم، ويقال "انست الشء" اذا ابصرته، قال الله تعالي: {انس من جانب الطور نارا} [القصص: ] اي: ابصر، وكما ان الهمزة في الانس اصلية ولا الف ونون فيه موجودتان؛ فكذلك الهمزة اصلية في انسان، ويجوز ان يكون سمي الانس انسا لان هذا الجنس يستانس به ويوجد فيه من الانس وعدم الاستيحاش ما لا يوجد في غيره من ساءر الحيوا ن، وعلي كلا الوجهين فالالف والنون فيه زاءدتان؛ فلهذا قلنا ان وزنه فعلان.
 واما الجواب عن كلما ت الكوفيين: اما قولهم "ان الاصل في انسا ن انسيان، الا انهم لما كثر في كلامهم حذفوا منه الياء لكثرة الاستعمال، كقولهم ايش في اي شء وعم صباحا في انعم صباحا وويلمه في ويل امه" قلنا: هذا باطل؛ لانه لو كان الامر كما زعمتم لكان يجوز ان يءتي به علي الاصل، كما يجوز ان تقول: اي شء، وانعم صباحا، وويل امه علي الاصل؛ فلما لم يات ذلك في شء من كلامهم في حالة اختيار ولا ضرورة دل علي بطلان ما ذهبتم اليه.
 واما قولهم "انهم قالوا في تصغيره انيسيان" قلنا: انما زيدت هذه الياء في انيسيان علي خلاف القياس، كما زيدت في قولهم "لييلية" في تصغير ليلة، و"عشيشية" تصغير عشية، وكقولهم علي خلا ف القيا س "مغيربان" في تصغير مغرب، و"رويجل" في تصغير رجل، الي غير ذلك مما جاء علي خلا ف القياس؛ فلا يكون فيه حجة، والله اعلم.
 
 $  مسالة: [وزن اشياء] 
 ذهب الكوفيون الي ان "اشياء" وزنه افعاء، والاصل افعلاء، واليه ذهب ابو الحسن الاخفش من البصريين. وذهب بعض الكوفيين الي ان وزنه افعال.
 وذهب البصريون الي ان وزنه لفعاء، والاصل فعلاء.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان وزنه افعاء لانه جمع شء علي الاصل. واصل شء شيء مثل شيع؛ فقالوا في جمعه اشيءاء علي افعلاء، كما قالوا في جمع لين: اليناء؛ الا انهم حذفوا الهمزة التي هي اللام طلبا للتخفيف، وذلك لامرين؛ احدهما تقارب الهمزتين، لان الالف بينهما حرف خفي زاءد ساكن؛ وهو من جنس الهمزة، والحرف الساكن حاجز غير حصين؛ فكانه قد اجتمع فيه همزتان. وذلك مستثقل في كلامهم. واذا كانوا قد قالوا في سواءية "سواية" فحذفوا الهمزة مع انفرادها فلان يحذفوا الهمزة ههنا مع تكراراها كان ذلك من طريق الاولي. والاخر: ان الكلمة جمع، والجمع يستثقل فيه ما لا يستثقل في المفرد ، فحذفت منه الهمزة طلبا للتخفيف.
 والذي يدل علي انه يستثقل في الجمع ما لا يستثقل في المفرد انهم الزموا خطايا القلب، وابدلوا في ذواءب من الهمزة الاولي واوا، كل ذلك استثقالهم في الجمع ما لا يستثقل في المفرد.
 واما ابو الحسن الاخفش فذهب الي انه جمع شء بالتخفيف، وجمع فعل علي افعلاء كما يجمعونه علي فعلاء، فيقولون: سمح وسمحاء، وفعلاء نظير افعلاء، فكما جاز ان يجء جمع فعل علي فعلاء جاز ان يجء علي افعلاء لانه نظيره 
 والذي يدل علي ذلك انهم قالوا: طبيب واطباء، وحبيب واحباء، والاصل فيه طبباء وحبباء، نحو: ظريف وظرفاء، وشريف وشرفاء، الا انه لما اجتمع فيه حرفان متحركان من جنس واحد واستثقلوا اجتماعهما فنقلوه عن فعلاء الي افعلاء، فصار اطبباء، فاجتمع فيه ايضا حرفان متحركان من جنس واحد، فنقلوا حركة الحرف الاول الي الساكن قبله فسكن فادغموه في الحرف الذي بعده، فقالوا: اطباء، فنقلوه من فعلاء الي افعلاء، فدل علي ما قلناه.
 واما من ذهب الي ان وزنه افعال فتمسك بان قال: انما قلنا ان وزنه افعال لانه جمع شء، وشء علي وزن فعل، وفعل يجمع في المعتل العين علي افعال، نحو: بيت وابيات وسيف واسياف، وانما يمتنع ذلك في الصحيح، علي انهم قد قالوا فيه: زند وازناد، وفرخ وافراخ، وانف واناف، وهو قليل شاذ، واما في المعتل فلا خلاف في مجيءه علي افعال مجيءا مطردا؛ فدل علي انه افعال؛ الا انه منع من الاجراء تشبيها له بما في اخره همزة التانيث.
 والذي يدل علي ان اشياء جمع وليس بمفرد كطرفاء قولهم: ثلاثة اشياء. والثلاثة وما بعدها من العدد الي العشرة يضاف الي الجمع لا الي المفرد. الا تري انه لو قيل "ثلاثة ثوب وعشرة درهم" لم يجز، فلما جاز ههنا ان يقال "ثلاثة اشياء، وعشرة اشياء" دل علي انها ليست اسما مفردا وانه جمع.
 والذي يدل علي ذلك ايضا تذكيرهم ثلاثة وعشرة في قولهم: "ثلاثة اشياء، وعشرة اشياء" ولو كانت كطرفاء مءنثة لما جاز التذكير فيقال "ثلاثة اشياء" وكان يجب ان يقال: ثلاث اشياء؛ كما كنت تقول مثلا: ثلاث غرفة؛ لو جاز ان يقع فيه الواحد موقع الجمع، وفي امتناع ذلك دليل علي انه جمع وليس باسم مفرد.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان اشياء علي وزن لفعاء لان الاصل فيه شيءاء بهمزتين علي فعلاء كطرفاء، وحلفاء، فاستثقلوا اجتماع همزتين وليس بينهما حاجز قوي؛ لان الالف حرف زاءد خفي ساكن والحرف الساكن حاجز غير حصين؛ فقدموا الهمزة التي هي اللام علي الفاء؛ كما غيروا بالقلب في قولهم: قسي في جمع قوس، والاصل ان يقال في جمعها: قووس؛ الا انهم قلبوا كراهية لاجتماع الواوين والضمتين؛ فصار قسوو؛ فابدلوا من الضمة كسرة؛ لانهم ليس في كلامهم اسم متمكن في اخره واو قبلها ضمة؛ فانقلبت الواو الثانية 
 التي هي لام ياء؛ لانكسار ما قبلها؛ لان الواو الاولي مدة زاءدة فلم يعتد بها كما لم يعتد بالالف في كساء ورداء لانها لما كانت زاءدة صار حرف العلة الذي هو اللام في كساء ورداء كانه قد ولي الفتحة كما وليته في عصي ورحي؛ فكما وجب قلبه في عصي ورحي الفا لتحركه وانفتاح ما قبله، فكذلك يجب قلب الواو الثانية ههنا ياء لانكسار ما قبلها؛ فصار: قسوي، واذا انقلبت الواو الثانية وجب ان تقلب الواو التي قبلها ياء لوقوعها ساكنة قبل الياء؛ لان الواو والياء متي اجتمعتا والسابق منهما ساكن وجب قلب الواو ياء، وجعلت ياء مشددة فصار قسي، وكسروا اوله لما بعده من الكسرة والياء، فقالوا قسي كما قالوا عصي وحقي، وما اشبه ذلك، وكما غيروا ايضا بالقلب في ذواءب وبالحذف في سواية، وبل اولي؛ لانهم اذا ازالوا التقارب في ذواءب واصله ذااءب بان قلبوا الهمزة واوا فقالوا ذواءب، وحذفوها من سواءية فقالوا سواية؛ فلان يزيلوا التقارب بان يقدموا الهمزة الي اول الكلمة مع بقاءها كان ذلك من طريق الاولي، واذا كانوا قد قلبوا من غير ان يكون فيه خفة فقالوا "ايس" في يءس، و"بءر معيقة" في عميقة ، و"عقاب عبنقة وبعنقاة" في عقنباة، و"ما ايطبه" في ما اطيبه، وما اشبه ذلك، مما لا يءدي الي التخفيف، فكيف فيما يءدي اليه؟ فلهذا قلنا وزنها لفعاء.
 والذي يدل علي انه اسم مفرد انهم جمعوه علي فعالي فقالوا في جمعه "اشاوي" كما قالوا في جمع صحراء "صحاري" والاصل في صحاري صحاري بالتشديد، كما قال الشاعر:
 []
 لقد اغدو علي اش ... ر يغتال الصحاريا 
 فالياء الاولي منقلبة عن الالف الاولي التي كانت في المفرد؛ لانها سكنت وانكسر ما قبلها، والياء الثانية منقلبة عن الف التانيث التي قلبت همزة في المفرد لاجتماع الفين، فلما زال هذا الوصف زالت الهمزة لزوال سببها، فكانت الثانية منقلبة عن الف في نحو حبلي، لا منقلبة عن همزة، ثم حذفت الياء الاولي طلبا للتخفيف؛ فصار صحاري مثل مداري، ثم ابدلوا من الكسرة فتحة؛ فانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها كما فعلوا في مداري فصارت صحاري، وكذلك "اشاوي" اصلها اشايي بثلاث ياءات الاولي عين الفعل المتاخرة الي موضع اللام، والاخريان كالياءين في صحاري، ثم فعل به ما فعل بصحاري فصار اشايا، وابدلوا من الياء التي هي عين واوا فصار اشاوي، كما ابدلوا من الياء واوا في قولهم: "جبيت الخراج جباوة، واتيته اتوة" والاصل فيه جباية واتية، وليس في ابدال الواو خروج عن الحكمة؛ فانهم اذا كانوا يبدلون الحروف الصحيحة بعضها عن بعض نحو اصيلال في اصيلان، وان لم يكن هناك استثقال فلان يبدلوا الياء واوا لاجل المقاربة وان لم يكن ما يوجب قلبها مثل ان تكون ساكنة مضموما ما قبلها نحو 
 موسر وموقن كان ذلك من طريق الاولي، فلما جمع علي فعالي فقيل اشاوي دل علي ما قلناه.
 والذي يدل علي ذلك ايضا انهم قالوا في جمعه ايضا "اشياوات" كما قالوا في جمع فعلاء فعلاوات، نحو صحراء وصحراوات، وما اشبه ذلك، فدل علي انه اسم مفرد معناه الجمع، وليس بجمع علي ما بينا.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انه في الاصل علي افعلاء لانه جمع شء علي الاصل كقولهم لين واليناء" قلنا: قولكم: ان اصل شء شيء مجرد دعوي لا يقوم عليها دليل، ثم لو كان كما زعمتم لكان يجء ذلك في شء من كلامهم؛ الا تري ان نحو سيد وهين وميت لما كان مخففا من سيد وهين وميت جاء فيه التشديد علي الاصل مجيءا شاءعا، فلما لم يجء ههنا علي الاصل في شء من كلامهم لا في حالة الاختيار، ولافي حالة الضرورة دل علي ان ما صرتم اليه مجرد دعوي.
 وقولهم: "ان اشياء في الاصل علي افعلاء" قلنا: هذا باطل؛ لانه لو كان كما زعمتم لكان ينبغي ان لا يجوز جمعه علي فعالي؛ لانه ليس في كلام العرب افعلاء جمع علي فعالي، فلما جاز ههنا دل علي بطلان ما ذهبتم اليه.
 وهذا هو الجواب عن قول الاخفش "انه جمع شء بالتخفيف وانهم جمعوه علي افعلاء كما جمعوه علي فعلاء لان نظيره نحو سمح وسمحاء" فان فعلا لا يكسر علي افعلاء، وانما يكسر علي فعول وفعال، نحو فلوس وكعاب.
 والذي يدل علي انه ليس بافعلاء انه قال في تصغيرها اشياء، وافعلاء لا يجوز تصغيره علي لفظه، وانما كان ينبغي ان يرد الي الواحد ويجمع بالالف والتاء، فيقال "شييءات" وانما لم يجز تصغير افعلاء علي لفظه لان افعلاء من ابنية الكثرة، والتصغير علم القلة، فلو صغرت مثالا موضوعا للكثرة لكنت قد جمعت بين ضدين، وذلك لا يجوز.
 واما قول من ذهب الي انه جمع شء وانه جمع علي افعال كبيت وابيات فظاهر البطلان؛ لانه لو كان الامر علي ما زعم لوجب ان يكون منصرفا كاسماء وابناء.
 واما قوله: "انما منع من الاجراء لشبه همزة التانيث" قلنا: فكان يجب ان لا تجري نظاءره نحو اسماء وابناء وما كان من هذا النحو علي وزن افعال؛ لانه لا 
 فرق بين الهمزة في اخر اشياء وبين الهمزة في اخر اسماء وابناء.
 واما قولهم: "الدليل علي ان اشياء جمع وليس بمفرد قولهم: ثلاثة اشياء، والثلاثة وما بعدها من العدد الي العشرة يضاف الي الجمع، لا الي المفرد، فلا يقال: ثلاثة ثوب، ولا عشرة درهم" قلنا: انما لا يضاف الي ما كان مفردا لفظا ومعني، واما اذا كان مفردا لفظا ومجموعا معني فانه يجوز اضافتها اليه، الا تري انه يجوز ان تقول: ثلاثة رجلة وان كان مفردا لفظا لانه مجموع معني، وكذلك قالوا: ثلاثة نفر، وثلاثة قوم، وتسعة رهط، قال الله تعالي: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض} [النمل: ] واضيف العدد الي هذه الاسماء وان كانت مفردة لفظا لانها مجموعة معني، فكذلك ههنا: اشياء مفردة لفظا، مجموعة معني كطرفاء، وحلفاء، وقصباء؛ فجاز ان يضاف اسم العدد اليها.
 واما قولهم: "انها لو كانت كطرفاء لما جاز تذكير ثلاثة، فيقال ثلاثة اشياء، وكان يجب ان يقال: ثلاثة اشياء" قلنا: انما جاز تذكير ثلاثة اشياء" وان كانت اشياء مءنثة لوجود علامة التانيث فيها لانها اسم لجمع شء، فتنزلت منزلة افعال من حيث انه جمع شء في المعني، لا لانه مفرد اقيم مقام جمع بمنزلة درهم في قولهم: ماءة درهم، ولو كان كذلك لوجب ان يقال "ثلاث اشياء" كما ذكرتم، واذا كانت اشياء اسما لجمع شء علمت ان اشياء في المعني جمع شء؛ فصارت اضافة العدد اليها بمنزلة اضافته الي جمع ثوب وبيت في قولهم: "ثلاثة اثواب، وعشرة ابيات" وما اشبه ذلك، والله اعلم.
 قال ابو البركات كمال الدين الانباري:
 فهذا منتهي ما اردنا ان نذكره في كتاب "الانصاف، في مساءل الخلاف" واقتصرنا فيه علي هذا القدر من القول مع تشعب انحاءه، لتوفر رغبة الطلبة في سرعة انهاءه، وكثرة الشواغل عن استقصاءه، فالله تعالي يعصمنا فيه من الزلل، ويحفظنا فيه من الخطا والخطل، ويوفقنا واياكم لصالح القول والعمل بمنه ولطفه. 
  زيادة ثلاث مساءل في بعض النسخ
 ...
 وجد في بعض النسخ زيادة ثلاث مساءل ونحن نذكرها ههنا:
   
 مسالة: [علام ينتصب خبر "كان" وثاني مفعولي "ظننت"؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان خبر "كان" والمفعول الثاني ل "ظننت" نصب علي الحال. وذهب البصريون الي ان نصبهما نصب المفعول، لا علي الحال.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي ان خبر "كان" نصب علي الحال ان "كان" فعل غير واقع اي غير متعد والدليل علي انه غير واقع ان فعل الاثنين اذا كان واقعا فانه يقع علي الواحد والجمع نحو: ضربا رجلا، وضربا رجالا، ولا يجوز ذلك في "كان"، الا تري انه لا يجوز ان تقول: كانا قاءما، وكانا قياما، ويدل علي ذلك ايضا انك تكني عن الفعل الواقع نحو "ضربت زيدا" فتقول: فعلت بزيد، ولا تقول في كنت اخاك: فعلت باخيك، واذا لم يكن متعديا وجب ان يكون منصوبا نصب الحال، لا نصب المفعول؛ فانا ما وجدنا فعلا ينصب مفعولا هو الفاعل في المعني، الا الحال، فكان حمله عليه اولي، ولانه يحسن ان يقال فيه "كان زيد في حالة كذا" وكذلك يحسن ايضا في ظننت زيدا قاءما "ظننت زيدا في حالة كذا" فدل علي انه نصب علي الحال.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال "انه لو كان نصبا علي الحال لما جاز ان يقع معرفة في نحو: كان زيد اخاك، وظننت عمرا غلامك، والحال لا تكون معرفة" لانا نقول: انما جاز ذلك لان "اخاك، وغلامك" وما اشبه ذلك قام مقام الحال كقولك: ضربت زيدا سوطا، فان "سوطا" ينتصب علي المصدر وان كان الة لقيامه مقام المصدر الذي هو ضرب، 
 وكذلك ههنا. علي انه قد جاءت الحال معرفة في قولهم:
 []
 [ف] ارسلها العراك [ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال]
 وطلبته جهدك، وطاقتك، ورجع عوده علي بدءه، الي غير ذلك فدل علي صحة ما ذهبنا اليه.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان نصبهما نصب المفعول لا علي الحال لانهما يقعان ضميرا في نحو قولهم: "كناهم، واذا لم نكنهم فمن ذا يكونهم؟ " قال الشاعر:
 []
 دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مغنيا بمكانها 
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 اراد بقوله: "اخاها" الزبيب، وجعله اخا الخمر لانهما من شجرة واحدة. وقال الاخر:
 []
 تنفك تسمع ما حييت ... بهالك حتي تكونه 
 وكذلك قالوا ايضا "ظننته اياه" والضماءر لا تقع احوالا بحال؛ فعدم شروط الحال فيهما؛ فوجب ان ينتصبا نصب المفعول، لا علي الحال.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "ان الفعل اذا كان واقعا فان فعل الاثنين يقع منه علي الواحد والجمع، نحو: ضربا رجلا، وضربا رجالا ولا يجوز ذلك في كان؛ فانه لا يقال كانا قاءما وكانا قياما" فنقول: انما لم يجز في "كان" كما جاز في ضرب؛ لان المفعول في "كان" هو الفاعل في المعني، ولا يكون الاثنان واحدا ولا جماعة، وانما كان المفعول في "كان" هو الفاعل في المعني؛ لانها تدخل علي المبتدا والخبر فيصير المبتدا [بمنزلة الفاعل، والخبر]  بمنزلة المفعول، وكما يجب ان يكون الخبر هو المبتدا في المعني نحو "زيد 
 قاءم"؛ فكذلك يجب ان يكون المفعول في معني الفاعل؛ فلهذا امتنع في "كان" ما جاز في "ضرب" لا لما ادعيتم، علي انا لا نقول ان كان بمنزلة ضرب، فان ضرب فعل حقيقي يدل علي حدث وزمان، والمرفوع [به] فاعل حقيقي، والمنصوب به مفعول حقيقي، واما "كان" فليس فعلا حقيقيا؛ بل يدل علي الزمان المجرد عن الحدث، ولهذا يسمي فعل العبارة، فالمرفوع به مشبه بالفاعل والمنصوب به مشبه بالمفعول؛ فلهذا سمي المرفوع اسما، والمنصوب خبرا، ولهذا المعني من الفرق لما كان ضرب فعلا حقيقيا جاز اذا كني عنه نحو "ضربت زيدا" ان يقال: فعلت بزيد، ولما كانت "كان" فعلا غير حقيقي، بل في فعليتها خلاف؛ لم يجز اذا كني عنها نحو "كنت اخاك" ان يقال: فعلت باخيك.
 واما قولهم: "انه يحسن ان يقال: كان زيد في حالة كذا، وكذلك يحسن ايضا في ظننت زيدا قاءما: ظننت زيدا في حالة كذا؛ فدل علي ان نصبهما نصب الحال" قلنا: هذا انما يدل علي الحال مع وجود شروط الحال باسرها، ولم يوجد ذلك؛ لانه من شروط الحال ان تاتي بعد تمام الكلام، ولم يوجد ذلك في "كان" الناقصة التي وقع فيها الخلاف دون التامة التي بمعني وقع، ولم يوجد ايضا في المفعول الثاني لظننت التي بمعني الظن او العلم التي وقع فيها الخلاف، لا التي بمعني التهمة، وكذلك من شروطها الا تكون الا نكرة، وكثيرا ما يقع خبر كان والمفعول الثاني لظننت معرفة، ولو كانا حالا لما جاز ان يقعا الا نكرة؛ فلما جاز ان يقعا معرفة دل علي انهما ليسا بحال.
 قولهم: "انما جاز ذلك لان المعرفة اقيمت مقام الحال، كما اقيمت الالة مقام المصدر في قولهم: ضربت زيدا سوطا" قلنا: الفرق بينهما ظاهر، وذلك انه انما حسن ان ينصب "سوطا" علي المصدر؛ لانه نكرة قام مقام نكرة، فافاد فاءدته، فحسن ان ينصب بما نصب به لقيامه مقامه، واما ههنا فلا يحسن ان يقوم المعرفة مقام الحال؛ لان الحال لا تكون الا نكرة، وهو معرفة؛ فلا يفيد احدهما ما يفيده الاخر؛ فلا يجوز ان يقام مقامه؛ فلا يجوز ان ينصب بما نصب به.
 واما قولهم: "ان الحال قد جاء معرفة في قولهم: ارسلها العراك، وطلبته جهدك، ورجع عوده علي بدءه" قلنا: هذه الالفاظ مع شذوذها وقلتها ليست احوالا، وانما هي مصادر دلت علي افعال في موضع الحال، فاذا قلت "ارسلها العراك" فالتقدير فيه: ارسلها تعترك العراك، علي معني تعترك الاعتراك، فاقاموا "العراك" مقام الاعتراك، كما قال تعالي: {والله انبتكم من الارض نباتا} [نوح: ] ثم حذفوا "تعترك" وهو جملة في موضع الحال، واقاموا المصدر دليلا
 
 عليه، كما تقول: "انما انت سيرا" اي تسير سيرا، وكذلك قولهم "طلبته جهدك"، وطاقتك" كانهم قالوا: طلبته تجتهد اجتهادك، ثم حذفوا "تجتهد" وهو جملة في موضع الحال، واقاموا المصدر دليلا عليه، وهكذا التقدير في قولهم "رجع عوده علي بدءه"، وقد ذهب بعض النحويين الي ان "عودة" منصوب برجع نصب المفعول لا نصب المصدر؛ لان "رجع" يكون متعديا كما يكون لازما، قال الله تعالي: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم} [التوبة: ] فعدي رجع [الي] الكاف؛ فدل علي انه يكون متعديا، والاكثرون علي الاول، وانما اقاموا هذه المصادر مقام الافعال في هذه المواضع؛ لان في الفاظ المصادر دلالة علي الافعال، علي ان هذه الالفاظ شاذة لا يقاس عليها؛ فكذلك كل ما جاء من المصادر والاسماء بالالف واللام في موضع الحال؛ فانه شاذ نادر لا يقاس عليه، والله اعلم.
 
   
 مسالة [القول في تقديم التمييز اذا كان العامل فعلا متصرفا] 
 اختلف الكوفيون في جواز تقديم التمييز اذا كان العامل فيه فعلا متصفا نحو "تصبب زيد عرقا، وتفقا الكبش شحما": فذهب بضعهم الي جوازه ووافقهم علي ذلك ابو عثمان المازني وابو العباس المبرد من البصريين. وذهب اكثر البصريين الي انه لا يجوز.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي جواز التقديم النقل والقياس. اما النقل فقد جاء ذلك في كلامهم، قال الشاعر:
 []
 اتهجر سلمي بالفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب؟! 
 وجه الدليل انه نصب "نفسا" علي التمييز، وقدمه علي العامل فيه وهو "تطيب" لان التقدير فيه: وما كان الشان والحديث تطيب سلمي نفسا؛ فدل علي جوازه.
 واما القياس فلان هذا العامل فعل متصرف؛ فجاز تقديم معموله عليه كساءر الافعال المتصرفة، الا تري ان الفعل لما كان متصرفا نحو قولك: "ضرب زيد عمرا" جاز تقدم معموله عليه نحو "عمرا ضرب زيد" ولهذا ذهبتم الي انه يجوز تقديم الحال علي العامل فيها اذا كان فعلا متصرفا نحو "راكبا جاء زيد".
 قالوا: ولا يجوز ان يقال: "تقديم الحال علي العامل فيها لا يجوز عندكم ولا تقولون به، فكيف يجوز لكم الاستدلال بما لا يجوز عندكم ولا تقولون به؟ " لانا نقول: كان القياس يقتضي ان يجوز تقديم الحال علي العامل فيها اذا كان فعلا متصرفا، الا انه لم يجز لدليل دل عليه، وذلك لما يءدي اليه من تقديم المضمر علي المظهر علي ما بينا في مسالة الحال، فبقينا فيما عداه علي الاصل، وجاز لنا 
 ان نستدل به عليكم وان كنا لا نقول به، لانكم تقولون به؛ فصلح ان يكون الزاما عليكم.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا انه لا يجوز تقديمه علي العام فيه، وذلك لانه هو الفاعل في المعني، الا تري انك اذا قلت "تصبب زيد عرقا، وتفقا الكبش شحما" ان المتصبب هو العرق والمتفقء هو الشحم، وكذلك لو قلت "حسن زيد غلاما، ودابة" لم يكن له حظ في الفعل من جهة المعني، بل الفاعل في المعني هو الغلام والدابة؛ فلما كان هو الفاعل في المعني لم يجز تقديمه كما لو كان فاعلا لفظا.
 قالوا: ولا يلزم علي كلامنا الحال حيث يجوز تقديمها علي العامل فيها نحو "راكبا جاء زيدا" فان راكبا فاعل في المعني ومع هذا يجوز تقديمه؛ لانا نقول: الفرق بينهما ظاهر، وذلك لانك اذا قلت "جاء زيد راكبا" فزيد هو الفاعل لفظا ومعني، واذا استوفي الفعل فاعله من جهة اللفظ والمعني صار "راكبا" بمنزلة المفعول المختص باستيفاء الفعل فاعله من كل وجه؛ فجاز تقديمه كالمفعول نحو "عمرا ضرب زيد" بخلاف التمييز؛ فانك اذا قلت "تصبب زيد عرقا، وتفقا الكبش شحما، وحسن زيد غلاما" لم يكن زيد هو الفاعل في المعني، بل الفاعل في المعني هو العرق والشحم [والغلام] ، فلم يكن عرقا وشحما وغلاما بمنزلة المفعول من هذا الوجه؛ لان [] الفعل استوفي فاعله لفظا لا معني، فلم يجز تقديمه كما جاز تقديم الفاعل، وكذلك قولهم: "امتلا الاناء ماء" فانه وان لم يكن مثل "تصبب زيد عرقا" لانه لا يمكن ان تقول "امتلا ماء الاناء" كما يمكن ان تقول "تصبب عرق زيد" الا انه لما كان يملا الاناء كان فاعلا علي الحقيقة.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما ما استدلوا به من قول الشاعر:
 []
 اتهجر سلمي بالفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 فان الرواية الصحيحة:
 []
 وما كان نفسي بالفراق تطيب
 وذلك لا حجة فيه، ولءن سلمنا صحة ما رويتموه فنقول: نصب "نفسا" بفعل مقدر، كانه قال اعني نفسا، لا علي التمييز، ولو قدرنا ما ذكرتموه فانما جاء في الشعر قليلا علي طريق الشذوذ؛ فلا يكون فيه حجة.
 واما قولهم: "انه فعل متصرف فجاز تقديم معموله عليه كساءر الافعال 
 المتصرفة الي اخر ما قرروه" قلنا: الفرق بينهما ظاهر، وذلك لان المنصوب في "ضرب زيد عمرا" منصوب لفظا ومعني، واما المنصوب في نحو "تصبب زيد عرقا" فانه وان لم يكن فاعلا لفظا فانه فاعل معني، فبان الفرق بينهما.
 واما احتجاجهم بتقديم الحال علي العامل فيها فلا حجة لهم فيه؛ لانهم لا يقولون به، ولا يعتقدون صحته، فكيف يجوز ان يستدلوا علي الخصم بما لا يعتقدون صحته؟ قولهم: "كان القياس يقتضي ان يجوز تقديم الحال علي العامل فيها، الا انه لم يجز عندنا لدليل دل عليه، وهو ما يءدي اليه من تقديم المضمر علي المظهر" قلنا: وكذلك نقول ههنا: كان القياس يقتضي انه يجوز تقديم التمييز علي العامل فيه، الا انه لم يجز عندنا لدليل دل عليه، وهو ان التمييز في المعني هو الفاعل، والفاعل لا يجوز تقديمه علي الفعل علي ما بينا، واذا جاز لكم ان تتركوا جواز التقديم هناك لدليل جاز لنا ان نتركه ههنا لدليل، علي انا قد بينا فساد ما ذهبتم اليه وصحة ما ذهبنا اليه، والله اعلم.
 
   
 مسالة: [القول في "رب" اسم هو او حرف؟] 
 ذهب الكوفيون الي ان "رب" اسم. وذهب البصريون الي انه حرف جر.
 اما الكوفيون فانهم احتجوا بان قالوا: انما قلنا انه اسم حملا علي "كم" لان "كم" للعدد والتكثير، و"رب" للعدد والتقليل، فكما ان كم اسم فكذلك رب.
 والذي يدل علي ان رب ليست بحرف جر انها تخالف حروف الجر، وذلك في اربعة اشياء؛ احدها: انها لا تقع الا في صدر الكلام، وحروف الجر لا تقع في صدر الكلام، وانما تقع متوسطة؛ لانها انما دخلت رابطة بين الاسماء والافعال. والثاني: انها لا تعمل الا في نكرة وحروف الجر تعمل في النكرة والمعرفة. والثالث: انها لا تعمل الا في نكرة موصوفة، وحروف الجر تعمل في نكرة موصوفة وغير موصوفة، والرابع: انه لا يجوز عندكم اظهار الفعل الذي تتعلق به. وكونه علي خلاف الحروف في هذه الاشياء دليل علي انه ليس بحرف.
 والذي يدل دلالة ظاهرة علي انه ليس بحرف انه يدخله الحذف فيقال في رب "رب" قال الله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ] قرء بالتخفيف كما قرء بالتشديد، وفيها اربع لغات: رب ورب ورب ورب بضم الراء وتشديد الباء وتخفيفها، وفتح الراء وتشديد الباء وتخفيفها فدل علي انها ليست بحرف.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انها حرف انها لا يحسن فيها علامات الاسماء ولا علامات الافعال، وانها قد جاءت لمعني في غيرها كالحرف، وهو تقليل ما دخلت عليه نحو "رب رجل يفهم" اي ذلك قليل.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: "انما قلنا انها اسم حملا 
 علي كم؛ لان كم للعدد والتكثير، ورب للعدد والتقليل "قلنا: لا نسلم انها للعدد، وانما هي للتقليل فقط، علي ان "كم" انما حكم بانها اسم لانه يحسن فيها علامات الاسماء، نحو حروف الجر، نحو: بكم رجل مررت، وما اشبه ذلك. وجواز الاخبار عنه، نحو: كم رجلا لحاك، وهذا غير موجود في "رب" فدل علي الفرق بينهما.
 واما قولهم: "انها تخالف حروف الجر في اربعة اشياء: احدها انها لا تقع الا في صدر الكلام: قلنا: انما لا تقع الا في صدر الكلام لان معناها التقليل، وتقليل الشء يقارب نفيه، فاشبهت حرف النفي، وحرف النفي له صدر الكلام.
 وقولهم في الثاني "انها لا تعمل الا في نكرة" قلنا: لانها لما كان معناها التقليل والنكرة تدل علي الكثرة وجب الا تدخل الا علي النكرة التي تدل علي الكثرة؛ ليصح فيها معني التقليل.
 وقولهم في الثالث: "انها لا تعمل الا في نكرة موصوفة" قلنا: لانهم جعلوا ذلك عوضاعن حذف الفعل الذي تتعلق به، وقد يظهر ذلك الفعل في ضرورة الشعر.
 وقولهم في الرابع: "انه لا يجوز اظهار الفعل الذي تعلق به "قلنا: فعلوا ذلك ايجازا واختصارا، الا تري انك اذا قلت: رب رجل يعلم" كان التقدير فيه: رب رجل يعلم ادركت، او لقيت؛ فحذف لدلالة الحال عليه، كما حذفت في قوله تعالي: {وادخل يدك في جيبك} [النمل: ] الي قوله تعالي: {الي فرعون وقومه } [النمل: ] ولم يذكر مرسلا؛ لدلالة الحال عليه. والحذف علي سبيل الوجوب والجواز لدلالة الحال عليه، والحذف علي سبيل الوجوب والجواز لدلالة الحال كثير في كلامهم.
 واما قولهم: "انه يدخله الحذف، والحذف لا يدخل الحرف" قلنا: لا نسلم؛ فانه قد جاء الحذف في الحرف؛ فان "ان" المشددة يجوز تخفيفها، وهي حرف، وكذلك حكي ابو العباس احمد بن يحيي من اصحابكم في "سوف" [سف افعل، و سو افعل] فحذفتم الواو والفاء، واذا جاز عندكم حذف حرفين فكيف يجوز ان تمنعوا جواز حذف حرف واحد؟ والله اعلم.
 يقول المعتز بالله تعالي وحده، ابو رجاء محمد محيي الدين بن عبد المجيد: الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي. 
 وبعد؛ فقد اتممت بحمد الله تعالي ومعونته مراجعة كتاب "الانصاف، في مساءل الخلاف، بين النحويين الكوفيين والبصريين" الذي صنفه الامام كمال الدين ابو البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد الانباري، النحوي، المولود في عام ، والمتوفي في عام  من الهجرة، وهو كتاب فريد في بابه، لم ينشر للناطقين بالضاد كتاب اخر في موضوعه، وان يكن لاسلافنا رضي الله عنهم في هذا الموضوع عدة مصنفات كلها حري بالاخراج والذيوع.
 وقد يسر الله تعالي لي بعد اكثر من خمسة عشر عاما من اخراجه لاول مرة، وبعد ان نشر الكتاب ثلاث مرات ان انجز بعض ما وعدت به قراء العربية ان اخرج لهم مع هذا الكتاب شرحا يبين غوامضه، ويجلي فراءده، ويترصد مسالكه ومساربه، ويكون فيصلا علي احكامه: يقر صحيحها، وينقض ما جانب فيه الجادة، وقد تضخم بذلك حجم الكتاب فصار ضعف الاصل او يزيد، وان كان في الاجل بقية وفي القوس منزع عدت اليه فاضفت ونقحت وهذبت، والله سبحانه المسءول ان يتولانا بفضله، وينفحنا بتاييده وتوفيقه.
 
  فهارس كتاب الانصاف
 ...
 فهارس كتب الانصاف:
 فهرس الشواهد:
 حرف الهمزة
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  طلبوا صلحنا ولا تاوان فاجبنا ان ليس حين بقاء 
 
  ........... 
 رجم به الشيطان من هواءه 
  وبلد عامية اعماءه كان لون ارضه سماءه 
  فتجمع ايمن منا ومنكم بمقسمة تمور بها الدماء 
  فلا والله ما يلفي لما بي ولا للما بهم ابدا دواء 
  قلت لشيبان: ادن من لقاءه كما تغدي القوم من شواءه 
  تذهل الشيخ عن بنيه، وتبدي عن خدام العقيلة العذراء 
  قد علمت ام ابي السعلاء وعلمت ذاك مع الجراء 
 ان نعم ماكولا علي الخواء يا لك من تمر ومن شيشاء
 ينشب في المسعل واللهاء
  سيغنيني الذي اغناك عني فلا فقر يدوم ولا غناء 
 حرف الباء الموحدة
  وكيف تواصل من اصبحت خلالته كابي مرحب؟ 
  ولما ان تحمل ال ليلي سمعت ببينهم نعب الغرابا 
  وكمتا مدماة كان متونها جري فوقها واستشعرت لون مذهب 
  فمن يك امسي بالمدينة رحله فاني وقيار بها لغريب 
  الا يا اسلمي يا ترب اسماء من ترب الا يا اسلمي حييت عني وعن صحبي 
  وقالت: الا يا اسمع نعظك بخطة فقلت: سمعيا فانطقي واصيبي 
  والله ما ليلي بنام صاحبه ولا مخالط الليان جانبه 
  فان اهجه يضجر كما ضجر بازل من الادم دبرت صفحتاه وغاربه 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  فما قومي بثعلبة بن بكر ولا بفزارة الشعر الرقابا 
  لما تعيا بالقلوص ورحلها كفي الله كعبا ما تعيا به كعب 
  ان من لام في بني بنت حسان المه واعصه في الخطوب 
  اجدك لست الدهر راءي رامة ولا عاقل الا وانت جنيب 
 ولا مصعد في المصعدين لمنعج ولا هابط ما عشت هضب شطيب 
  مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ولا ناعب الا ببين غرابها 
  كان وريديه رشاءا خلب 
  لك الخير عللنا بها، عل ساعة تمر، وسهواء من الليل يذهب 
  بها كل خوار الي كل صعلة ضهول ورفض المذرعات القراهب 
  فما لي الا ال احمد شيعة وما لي الا مشعب الحق مشعب 
  الم تعلمن يا رب ان رب دعوة دعوتك فيها مخلصا لو اجابها 
  يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ويخرجن من دارين بجر الحقاءب 
 علي حين الهي الناس جل امورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب 
  وكل من ظن ان الموت مخطءة معلل بسواء الحق مكذوب 
  يا ليت ام العمرو كانت صاحبي مكان من اشتي علي الركاءب 
  واني حبست اليوم والامس قبله ببابك حتي كادت الشمس تغرب 
  فلست بذي نيرب في الصديق ومناع خير وسبابها 
  ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة سيدعوه داعي ميته فيجيب 
  ارق لارحام اراها قريبة لحار بن كعب لا لجرم وراسب 
  وما زرت سلمي ان تكون حبيبة الي، ولا دين بها انا طالبه 
  كلانا يا يزيد يحب ليلي بفي وفيك من ليلي التراب 
  كلاهما حين جد الجري بينهما قد اقلعا، وكلا انفيهما رابي 
  لكنه شاقه ان قيل ذا رجب يا ليت عدة حول كله رجب 
  حتي اذ قملت بطونكم ورايتم ابناءكم شبوا 
 وقلبتم ظهر المجن لنا ان اللءيم العاجز الخب 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا فاذهب فما بك والايام من عجب 
  ومصعب حين جد الام ر اكثرها واطيبها 
  انا ابو دهبل وهب لوهب من جمح، والعز فيهم والحسب 
  فبيناه يشري رحله قال قاءل: لمن جمل رخو الملاط نجيب 
  فما له من مجد تليد، وماله من الريح فضل لا الجنوب ولا الصبا 
  انخ فاصطبغ قرصا اذا اعتادك الهوي بزيت كما يكفيك فقد الحباءب 
  واني امرء عن عصبة خندفية ابت للاعادي ان تديخ رقابها 
  وللخيل ايام؛ فمن يصطبر لها ويعرف لها ايامها الخير تعقب 
  اقلي اللوم عاذل والعتابن وقولي: ان اصبت لقد اصابن 
  ولكنما اهدي لقيس هدية بفي من اهداها لك الدهر اثلب 
  فان تعهديني ولي لمة فان الحوادث اودي بها 
  اري رجلا منهم اسيفا كانما يضم الي كشحيه كفا مخضبا 
 
  .............. 
 باتت تكركره الجنوب 
  اتهجر سلمي بالفراق حبيبها وما كان نفسا بالفراق تطيب؟! 
 حرف التاء المثناة
  رحم الله اعظما دفنوها بسجستان طلحة الطلحات 
  يري ارباقهم متقلديها كما صدء الحديد علي الكماة 
  يا لعن الله بني السعلات عمرو بن ميمون شرار النات 
  عل صروف الدهر او دولاتها تدلنا اللمة من لماتها 
  كلف من عناءه وشقوته بنت ثماني عشرة من حجته 
 يا مر يا ابن واقع يا انتا انت الذي طلقت عام جعتا 
  حتي اذا اصطبحت واغتبقتا اقبلت معتادا لما تركتا 
 قد احسن الله وقد اساتا 
  بل جوز تيهاء كظهر الحجفت [قطعتها اذا المها تجوفت] 
  فان الماء ماء ابي وجدي وبءري ذو حفرت وذو طويت 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  فلو ان الاطبا كان حولي وكان مع الاطباء الشفاة 
 اذا ما اذهبوا الما بقلبي وان قيل الشقاة هم الاساة 
  وقلت له: يا عز كل ملمة اذا وطنت يوما لها النفس ذلت 
  بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ولم تكثر القتلي بها حين سلت 
  اخوك اخو مكاشرة وضحك حياك الاله وكيف انتا 
 من يك ذا بت فهذا بتي مصيف مقيظ مشتي 
  تخذته من نعجات ست سود جعاد من نعاج الدشت 
  يا ايها الراكب المزجي مطيته ساءل بني اسد: ما هذه الصوت؟ 
 حرف الثاء المثلثة
 
  ........ 
  ...... 
 الا فالبثا شهرين او نصف ثالث 
 حرف الجيم
  [نحن بني ضبة اصحاب الفلج] نضرب بالسيف ونرجو بالفرج 
  كان اصوات من ايغالهن بنا اواخر الميس اصوات الفراريج 
  متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا تجد حطبا جزلا ونارا تاججا 
  كانما ضربت قدام اعينها قطنا بمستحصد الاوتار محلوج 
  [اومت بعينيها من الهودج] لولاك هذا العام لم احجج 
 حرف الحاء المهملة
  وانت من الغواءل حين ترمي ومن ذم الرجال بمنتزاح 
  فتي ما ابن الاغر اذا شتونا وحب الزاد في شهري قماح 
  دابت الي ان ينبت الظل بعدما تقاصر حتي كاد في الال يمصح
 وجيف المطايا، ثم قلت لصحبتي ولم ينزلوا: ابردتم فتروحوا 
  من صد عن نيرانها انا ابن قيس لا براح 
  فكلتاهما قد خط لي في صحيفة فلا العيش اهواه ولا الموت اروح 
  بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي وصورتها او انت في العين املح 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  وطرت بمنصلي في يعملات دوامي الايد يخبطن السريحا 
  [ربع عفاة الدهر طولا فامحي] قد كاد من طول البلي ان يمصحا 
  ياليت بعلك في الوغي متقلدا سيفا ورمحا 
  تغيرت البلاد ومن عليها فوجه الارض مغبر قبيح 
 تغير كل ذي طعم ولون وقل بشاشة الوجه المليح 
  ان السماحة والمروءة ضمنا قبرا بمرو علي الطريق الواضح 
 حرف الخاء المعجمة
  موانع للاسرار الا لاهلها ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف 
 الا يا غراب البين قد هجت لوعة فويحك خبرني بما انت تصرخ 
 ابالبين من لبني؟ فان كنت صادقا فلا زال عظم من جناحك يفضخ 
  ولا زلت من عذب المياه منفرا ووكرك مهدوم وبيضك مشدخ 
 ولا زال رام قد اصابك سهمه فلا انت في امن ولا انت تفرخ 
 وابصرت قبل الموت لحمك منضجا علي حر جمر النار يشوي ويطبخ 
  والله لولا ان تحس الطبخ بي الجحيم حين لا مستصرخ 
 حرف الدال المهملة
  الم ياتيك والانباء تنمي بما لاقت لبون بني زياد 
  بنونا بنو ابناءنا وبناتنا بنوهن ابناء الرجال الاباعد 
  قالت امامة لما جءت زاءرها: هلا رميت ببعض الاسهم السود 
 لا در درك؛ اني قد رميتهم لولا حددت ولا عذري لمحدود 
  علي مثلها امضي اذا قال صاحبي: الا ليتني افديك منها وافتدي 
  قدني من نصر الخبيبين قدي ليس الامام بالشحيح الملحد 
  وقفت فيها اصيلانا اساءلها اعيت جوابا، وما بالربع من احد 
  يلومونني في حب ليلي عواذلي ولكنني من حبها لكميد 
  شدخت غرة السوابق فيهم في وجوه الي اللمام الجعاد 
  وقفت فيها اصيلالا اساءلها اعيت جوابا، وما بالربع من احد 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
 الا الاواري لايا ما ابينها والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد 
  ولا اري فاعلا في الناس يشبهه وما احاشي من الاقوام من احد 
  ازمان من يرد الصنيعة يصطنع فينا، ومن يرد الزهادة يزهد 
  رعيتها اكرم عود عودا الصل والصفصل واليعضيدا 
 والخازباز السنم المجودا حيث يدعو عامر مسعودا 
  معاوي اننا بشر فاسجح فلسنا بالجبال ولا الحديدا 
 ادبروها بني حرب عليكم ولا ترموا بها الغرض البعيدا 
  الا حي ندماني عمير بن عامر اذا ما تلاقينا من اليوم او غدا 
  هذيلية تدعو اذا هي فاخرت ابا هذليا من غطارفة نجد 
  اودي ابن جلهم عباد بصرمته ان ابن جلهم امسي حية الوادي 
  واخو الغوان متي يشا يضرمنه ويكن اعداء بعيد وداد 
  فزججتها بمزجة زج القلوص ابي مزاده 
  في كلت رجليها سلامي واحده كلتاهما مقرونة بزاءده 
  اذا القعود كر فيها حفدا يوما جديدا كله مطردا 
  حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا 
  قالت: الا ليتما هذ الحمام لنا الي حمامتنا، او نصفه فقد 
  وقاءلة ما بال دوسر بعدنا صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند 
  لو شهد عاد من زمان عاد لابتزها مبارك الجلاد 
  غلب المساميح الوليد سماحة وكفي قريش المعضلات وسادها 
  لقوم فكانوا هم المنفدين شرابهم قبل انفادها 
  الا ايهذا الزاجري احضر الوغي وان اشهد اللذات هل انت مخلدي 
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما وحيثما كنتما لاقيتما رشدا 
  ان تحملا حاجة لي خف محملها تصنعا نعمة عندي بها ويدا 
 ان تقران علي اسماء ويحكما مني السلام، وان لا تشعرا احدا 
  جاءت كبير كما اخفرها والقوم صيد كانهم رمدوا 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  شلت يمينك ان قتلت لمسلما كتبت عليك عقوبة المتعمد 
  [واياك والميتات لا تقربنها] ولا تعبد الشيطان، والله فاعبدا 
  فظلت في شر من اللذ كيدا كاللذ تزبي زبية فاصطيدا 
  انما الفقر والغناء من الله؛ فهذا يعطي، وهذا يحد 
  ولا تجعليني كامرء ليس همه كهمي، ولا يغني غناءي ومشهدي 
  هنيءا لسعد ما اقتضي بعد وقعتي بناقة سعد والعشية بارد 
  فوقعت بين قتود عنس ضامر لحاظة طفل العشي سناد 
 حرف الراء المهملة
  الله يعلم انا في تلفتنا يوم الفراق الي اخواننا صور 
 وانني حيثما يثني الهوي بصري من حيثما سلكوا ادنو فانظور 
  وشر المنايا ميت وسط اهله كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره 
  كان عذيرهم بجنوب سلي نعام قاق في بلد قفار 
  قليل عيبه، والعيب جم ولكن الغني رب غفور 
  اني ضمنت لمن اتاني ما جني وابي، فكنت وكان غير غدور 
  الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر وان كان حيانا عدي اخر الدهر 
  الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ولا زال منهلا بجرعاءك القطر 
  ما لك عندي غير سهم وحجر، وغير كبداء شديدة الوتر
 جادت بكفي كان من ارمي البشر 
  يا لعنة الله والاقوام كلهم والصالحين علي سمعان من جار 
  يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ام الهنيبر من زند لها واري 
  ما اقلت قدم ناعلها نعم الساعون في الامر المبر 
  اذا هدرت شقاشقه ونشبت له الاظافر ترك له المدار 
  هيجها نضح من الطل سحر وهزت الريح الندي حين قطر
 لو عصر منها البن والمسك انعصر 
  الم يخز التفرق جند كسري ونفخوا في مداءنهم فطاروا 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  يا ما اميلح غزلانا شدن لنا من هاءلياءكن الضال والسمر 
  وابيض من ماء الحديد كانه شهاب بدا والليل داج عساكره 
  حراجيج ما تنفك الا مناخة علي الخسف او نرمي بها بلد اقفرا 
  بحسبك في القوم ان يعلموا بانك فيهم غني مضر 
  الا هل اتاها والحوادث جمة بان امرا القيس بن تملك بيقرا 
  ان امرا غره منكن واحدة بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور 
  لا تتركني فيهم شطيرا اني اذن اهلك او اطيرا 
  فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ولكني زنجي عظيم المشافر 
  غداة احلت لابن اصرم طعنة حصين عبيطات السداءف والخمر 
  يا ابا الاسود لم اسلمتني لهموم طارقات وذكر 
  فهياك والامر الذي ان توسعت موارده ضاقت عليك المصادر 
  تربص بها الايام عل صروفها سترمي بها في جاحم متسعر 
 : تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي بجارية، بهرا لهم بعدها بهرا 
  ولما رايت الخيل تتري اثاءجا علمت بان اليوم امس فاجر 
  واني لتعروني لذكراك نفضة كما انتفض العصفور بلله القطر 
 الناس الب علينا فيك ليس لنا الا السيوف واطراف القنا وزر 
  علي حين من تلبث عليه ذنوبه يجد فقدها وفي المقام تدابر 
  تءم سنانا وكم دونه من الارض محدودبا غارها 
  باعد ام العمرو من اسيرها حراس ابواب علي قصورها 
  ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الاوبر 
  كشحا طوي من بلد مختارا من ياسه الياءس او حذارا 
  فيا الغلامان اللذان فرا اياكما ان تكسباني شرا 
  خذوا حظكم يا ال عكرم واحفظوا اواصرنا والرحم بالغيب تذكر 
  لمن الديار بقنة الحجر اقوين من حجج ومن دهر 
  مثلك او خير تركت رذية تقلب عينيها اذا طار طاءر 
  اذا ما شاء ضروا من ارادوا ولا يالوهم احد ضرارا 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  ليس تخفي يسارتي قدر يوم ولقد يخف شيمتي اعساري 
  ان الذي اغناك يغنيني جير والله نفاح اليدين بالخير 
  ان امرا خصني عمدا مودته علي التناءي لعندي غير مكفور 
  وقد ذكرت لي بالكثيب مءالفا قلاص سليم او قلاص بني بكر 
 فقال فريق القوم لما نشدتهم: نعم، وفريق: ليمن الله ما ندري 
  تمر علي ما تستمر، وقد شفت غلاءل عبد القيس منها صدورها 
  وقرب جانب الغربي يادو مدب السيل، واجتنب الشعارا 
  كلانا ثقلينا واثق بغنيمة وقد قدر الرحمن ما هو قادر 
  لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وافة الجزر 
 النازلون بكل معترك والطيبين معاقد الازر 
  اكل امرء تحسبين امرا ونار توقد بالليل نارا 
  بالله يا ظبيات القاع قلن لنا: ليلاي منكن ام ليلي من البشر؟ 
  فلتاتينك قصاءد، وليدفعن جيشا اليك قوادم الاكوار 
  طلب الازارق بالكتاءب اذ هوت بشبيب غاءلة الثغور غدور 
  اذا قال غاو من تنوخ قصيدة بها جرب عدت علي بزوبرا 
  اءمل ان اعيش وان يومي باول او باهون او جبار 
 او التالي دبار؛ فان افته فمءنس او عروبة او شيار 
  فاوفضن عنها وهي ترعو حشاشة بذي نفسها والسيف عريان احمر 
  قالت اميمة ما لثابت شاخصا عاري الاشاجع ناحلا كالمنصل 
  قامت تبكيه علي قبره من لي من بعدك يا عامر 
 تركتني في الدار ذا غربة قد ذل من ليس له ناصر 
  اخشي علي ديسم من بعد الثري ابي قضاء الله الا ما تري 
  تراه كان الله يجدع انفه وعينيه ان مولاه ثاب له وفر 
  له زجل كانه صوت حاد اذا طلب الوسيقة او زمير 
  او معبر الظهر يناي عن وليته ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا 
  وايقن ان الخيل ان تلتبس به يكن لفسيل النخل بعده ابر 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  لاعلطنه وسما لا يفارقه كما يحز بحمي الميسم البحر 
  من كان لا يزعم اني شاعر فيدن مني تنهه المزاجر 
  ولانت اشجع من اسامة اذ دعيت نزال ولج في الذعر 
 
  .............. 
 حذار من ارماحنا حذار 
 
  .............. 
 "نظار كي اركبها نظار" 
  فابت الي فهم وما كدت اءبا وكم مثلها فارقتها وهي تصفر 
  وطرفك اما جءتنا فاصرفنه كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر 
  لعب الرياح بها وغيرها بعدي سوافي المور والقطر 
  فلم ارقه ان ينج منها، وان يمت فطعنة لا غس ولا بمغمر 
  وسمعت حلفتها التي حلفت وان كان سمعك غير ذي وقر 
  لتجدني بالامير برا وبالقناة مدعسا مكرا 
 "اذا غطيف السلمي فرا" 
  فلم ار بيتا كان احسن بهجة من اللذ له من ال عزة عامر 
  اللذ لو شاء لكانت برا او جبلا اصم مشمخرا 
  بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت اياهم الارض في دهر الدهارير 
  لكم مسجدا الله المزوران والحصي لكم قبصه من بين اثري واقترا 
  "انا ابن ماوية اذ جد النقز" "وجاءت الخيل اثافي زمر" 
  انا جرير كنيتي ابو عمراضرب بالسيف وسعد في القصر 
 "اجبنا وغيرة خلف الستر" 
  الا هلك الشهاب المستنير ومدرهنا الكمي اذا نغير 
 وحمال المءين اذا المت بنا الحدثان، والانف النصور 
  وان كلابا هذه عشر ابطن وانت برء من قباءلها العشر 
  وقاءع في مضر تسعة وفي واءل كانت العاشرة 
  وكان مجني دون من كنت اتقي ثلاث شخوص كاعبان ومعصر 
  قباءلنا سبع، وانتم ثلاثة وللسبع خير من ثلاث واكثر 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  [ازيد بن مصبوح، فلو غيركم جني غفرنا] وكانت من سجيتنا الغفر 
  عهدي بها في الحي قد سربلت بيضاء مثل المهرة الضامر 
  حتي عظامي واراه ثاغري وكحل العينين بالعواور 
  وتبرد برد رداء العروس بالصيف رقرقت فيه العبيرا 
  من ال صعفوق واتباع اخر الطامعين لا يبالون الغمر 
  وكنت متي ارسلت طرفك راءدا لقلبك يوما اتعبتك المناظر 
 رايت الذي لا كله انت قادر عليه، ولا عن بعضه انت صابر 
 حرف الزاي
  مثل الكلاب تهر عند درابها ورمت لهازمها من الخزباز 
  اما تريني اليوم ام حمز قاربت بين عنقي وجمزي 
 حرف السين المهملة
  بءس مقام الشيخ امرس امرس اما علي قعو، واما اقعنسس 
  وبلدة ليس بها انيس الا اليعافير والا العيس 
  خلا ان العتاق من المطايا حسين به فهن اليه شوس 
  اضرب عنك الهموم طارقها ضربك بالسوط قونس الفرس 
 حرف الصاد المهملة
  اكاشره واعلم ان كلانا علي ما ساء صاحبه حريص 
  كلا اخويكم كان فرعا دعامة ولكنهم زادوا واصبحت ناقصا 
 حرف الضاد المعجمة
  امسلم يا اسمع يا بن كل خليفة ويا ساءس الدنيا ويا جبل الارض 
  جارية في درعها الفضفاض تقطع الحديث بالايماض 
 ابيض من اخت بني اباض
  قولا لهذا المرء ذو جاء ساعيا هلم فان المشرفي الفراءض 
  اظنك دون المال ذو جءت تبتغي ستلقاك بيض للنفوس قوابض 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  يغادر محض الماء ذوهو محضه علي اثره ان كان للماء من محض 
 يروي العروق الباليات من البلي من العرفج النجدي ذو باد والحمض 
  ولا ار من القي عليه رداءه علي انه قد سل عن ماجد محض 
  وممن ولدوا عامر ذو الطول وذو العرض 
 حرف الطاء المهملة
  حتي اذا جن الظلام واختلط جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط 
  فحور قد لهوت بهن عين نواعم في المروط وفي الرباط 
 
  ............. 
 شراب البان وتمر واقط 
 حرف العين المهملة
  هجوت زبان ثم جءت معتذرا من هجو زبان لم تهجو ولم تدع 
  ابا خراشة اما انت ذا نفر فان قومي لم تاكلهم الضبع 
  يقول الخناو ابغض العجم ناطقا الي ربنا صوت الحمار اليجدع 
 ويستخرج اليربوع من نافقاءه ومن جحره بالشيحة اليتقصع 
  فلو ان حق اليوم منكم اقامه وان كان سرح قد مضي فتسرعا 
  عبات له رمحا طويلا وانه كان قبس يعلي بها حين تشرع 
  ولا تهين الفقير؛ علك ان تركع يوما والدهر قد رفعه 
  فلا تكثروا لومي؛ فان اخاكما بذكراه ليلي العامرية مولع 
  علي حين عاتبت المشيب علي الصبا وقلت: الما تصح والشيب وازع؟ 
  كم بجود مقرف نال العلي وشريف بخله قد وضعه 
  كم في بني بكر بن سعد سيد ضخم الدسيعة ماجد نفاع 
 
  ............... 
 قد صرت البكرة يوما اجمعا 
  ليت شعري عن خليلي ما الذي غاله في الحب حتي ودعه ؟ 
  فسعي مسعاته في قومه ثم لم يبلغ ولا عجزا ودع 
  فما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في مجمع 
  تمد عليهم من يمين واشمل بحور له من عهد عاد وتبعا 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  فان يك غثا او سمينا فانني ساجعل عينيه لنفسه مقنعا 
  مناعها من ابل مناعها اما تري الموت لدي ارباعها 
  اردت لكيما ان تطير بقربتي فتتركها شنا ببيداء بلقع 
  لقد عذلتني ام عمرو، ولم اكن مقالتها ما كنت حيا لاسمعا 
  فمن نحن نءمنه يبت وهو امن ومن لا نجره يمس منا مفزعا 
  يا اقرع بن حابس يا اقرع انك ان يصرع اخوك تصرع 
  حميد الذي امج داره اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع 
 حرف الغين المعجمة
  ولكن ببدر ساءلوا عن بلاءنا علي الناد، والانباء بالغيب تبلغ 
 حرف الفاء
  تنفي يداها الحصي في كل هاجرة نفي الدراهيم تنقاد الصياريف 
  نحن بما عندنا، وانت بما عندك راض، والراي مختلف 
  اذا نهي السفيه جري اليه وخالف، والسفيه الي خلاف 
  وعض زمان يابن مروان لم يدع من المال الا مسحتا او مجلف 
  فكلتاهما خرت واسجد راسها كما سجدت نصرانة لم تحنف 
  تعلق في مثل السواري سيوفنا وما بينها والكعب غوط نفانف 
  الي ابن ام اناس ارحل ناقتي عمرو فتبلغ حاجتي او تزحف 
  فاني قد رايت بدار قومي نواءب كنت في لخم اخافه 
  قد يكسب المال الهدان الجافي بغير لا عصف ولا اصطراف 
  عمرو الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف 
  اللذ باسفله صحراء واسعة واللذ باعلاه سيل مده الجرف 
  موانع للاسرار الا لاهلها ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف 
 حرف القاف
  اذا العجوز غضبت فطلق ولا ترضاها ولا تملق 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  وان امرا اسري اليك ودونه من الارض موماة وبيداء سملق 
 لمحقوقة ان تستجيبي دعاءه وان تعلمي ان المعان موفق 
  من يلق يوما علي علاته هرما يلق السماحة منه والندي خلقا 
  فما الدنيا بباقاة لحي ولا حي علي الدنيا بباق 
  والا فاعلموا انا وانتم بغاة، ما بقينا في شقاق 
  اما والله ان لو كنت حرا وما بالحر انت ولا العتيق 
  فلو انك في يوم الرخاء سالتني فراقك لم ابخل وانت صديق 
  يا خال هلا قلت اذ اعطيتني هياك هياك وحنواء العنق 
  حتي يقول الجاهل المنطق لعن هذا معه معلق 
  افني تلادي وما جمعت من نشب قرع القواقيز افواه الاباريق 
 
  ................ 
 لواحق الاقراب فيها كالمقق 
  حبت بغام راحلتي عناقا وما هي ويب غيرك بالعناق 
  سيفي، وما كنا بنجد، وما قرقر قمر الواد بالشاهق 
  رضيعي لبان ثدي ام تحالفا باسحم داج عوض لا نتفرق 
  زحرت به ليلة كلها فجءت به مءيدا خنفقيقا 
  هلا سالت بذي الجماجم عنهم وابي نعيم ذي اللواء المحرق 
  فلتكن ابعد العداة من الصلح من النجم جاره العيوق 
  فمتي واغل ينبهم يحيوه وتعطف عليه كاس الساقي 
  عدس ما لعباد عليك امارة امنت، وهذا تحملين طليق 
  ايا جارتا بيني فانك طالقه كذاك امور الناس غاد وطارقه 
 حرف الكاف
  والله اسماك سمي مباركا اثرك الله به ايثاركا 
  [تقول بنتي: قد اني اناكا] يا ابتا علك او عساكا 
  يا ايها الماءح دلوي دونكما اني رايت الناس يحمدونكا
 يثنون خيرا ويمجدونكا 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  تجانف عن جو اليمامة ناقتي وما قصدت من اهلها لسواءكا 
  يا عاذلي دعني من عذلكا مثلي لا يقبل من مثلكا 
  علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي لك الويل حر الوجه او يبك من بكي 
  تراكها من ابل تراكها اما تري الموت لدي اوراكها 
  يا حكم الوارث عن عبد الملك اوديت ان لم تحب حبو المعتنك 
  لن تنفعي ذا حاجة وينفعك وتجعلين اللذ معي في اللذ معك 
  [هل تعرف الدار علي تبراكا] اتتك عنس تقطع الاراكا 
  [اتتك عنس تقطع الاراكا] اليك حتي بلغت اياكا 
  اقول له والرمح ياطر متنه: تامل خفافا؛ انني انا ذلكا 
 حرف اللام
  خود اناة كالمهاة عطبول كان في انيابها القرنفول 
  اقول اذا خرت علي الكلكال يا ناقتا ما جلت من مجال 
  كاني بفتخاء الجناحين لقوة علي عجل مني اطاطء شيمالي 
  لما نزلنا نصبنا ظل اخبية وفار للقوم باللحم المراجيل 
  لا عهد لي بنيضال اصبحت كالشن البال 
  وما الدنيا بباقية بحزن اجل، لا، لا، ولا برخاء بال 
 
  .............. 
 واي امر سء لا فعله 
  فلو ان ما اسعي لادني معيشة كفاني، ولم اطلب، قليل من المال 
 ولكنما اسعي لمجد مءثل وقد يدرك المجد المءثل امثالي 
  فرد علي الفءاد هوي عميدا وسوءل لو يبين لنا السءالا 
 وقد نغني بها ونري عصورا بها يقتدننا الخرد الخدالا 
  ثمت قمنا الي جرد مسومة اعرافهن لايدينا مناديل 
  ما اقدر الله ان يدني علي شحط من داره الحزن من داره صول 
  الا فتي من بني ذبيان يحملني وليس حاملني الا ابن حمال 
  ولقد اغتدي وما صقع الديك علي ادهم اجش الصهيلا 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  وكل اناس سوف تدخل بينهم دويهية تصفر منها الانامل 
  لما دعاني السمهري اجبته بابيض من ماء الحديد صقيل 
  حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا كاننا رعن قف يرفع الالا 
  ولكن من لا يلق امرا ينوبه بعدته ينزل به وهو اعزل 
  فليت دفعت الهم عني ساعة فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال 
  في فتية كسيوف الهند قد علموا ان هالك كل من يحفي وينتعل 
 وقد علم الصبية المرملون اذا اغبر افق وهبت شمالا 
  وخلت عن اولادها المرضعات ولم تر عين لمزن بلالا
 بانك الربيع وغيث مريع وقدما هناك تكون الثمالا 
  لهنك من عبسية لوسيمة علي هنوات كاذب من يقولها 
  دعيني اطوف في البلاد لعلني افيد غني فيه لذي الحق محمل 
  ما ان يمس الارض الا منكب منه، وحرف الساق، طي المحمل 
  ان كان ما بلغت عني فلامني صديقي، وشلت من يدي الانامل 
 وكفنت وحدي منذرا في رداءه وصادف حوطا من اعادي قاتل 
  ازهير ان يشب القذال فانه رب هيضل لجب لففت بهيضل 
  لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت حمامة في غصون ذات اوقال 
  رددنا لشعثاء الرسول، ولا اري كيومءذ شيءا ترد رساءله 
  كم نالني منهم فضلا علي عدم اذ لا اكاد من الاقتار احتمل 
  علي انني بعد ما قد مضي ثلاثون للهجر حولا كميلا 
 يذكرنيك حنين العجول ونوح الحمامة تدعو هديلا 
  وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا شديدا باعباء الخلافة كاهله 
  فان لم تجد من دون عدنان والدا ودون معد فلتزعك العواذل 
  ابو حنش يءرقني، وطلق وعمار، واونة اثالا 
  لقد خفت حتي لا تزيد مخافتي علي وعل في ذي المطارة عاقل 
  رسم دار وقفت في طلله كدت اقضي الحياة من جلله 
  اليس قليلا نظرة ان نظرتها اليك؟ وكلا ليس منك قليل 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  طرن انقطاعة اوتار محظربة في اقوس نازعتها ايمن شملا 
 
  .............. 
 ياتي لها من ايمن واشمل 
  كما خط الكتاب بكف يوما يهودي يقارب او يزيل 
  فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي بنا بطن حقف ذي قفاف عقنقل 
  قلت اذا اقبلت وزهر تهادي كنعاج الملا تعسفن رملا 
  ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ما لم يكن واب له لينالا 
  ممن حملن به وهن عواقد حبك النطاق فشب غير مهبل 
  نصروا نبيهم وشدوا ازره بحنين يوم تواكل الابطال 
  قالت اميمة ما لثابت شاخصا عاري الاشاجع ناحلا كالمنصل 
  ولسنا اذا عد الحصي باقلة وان معد اليوم مود ذليلها 
  انا ابن كلاب وابن اوس؛ فمنيكن قناعه مغطيا فاني مجتلي 
  لي والد شيخ تهضه غيبتي واظن ان نفاد عمره عاجل 
  ما انت بالحكم الترضي حكومته ولا البليغ ولا ذي الراي والجدل 
  لتبعد اذ ناي جدواك عني فلا اشقي عليك ولا ابالي 
  محمد تفد نفسك كل نفس اذا ما خفت من امر تبالا 
  فدعوا نزال فكنت اول نازل وعلام اركبه اذا لم انزل 
  نعاء ابا ليلي لكل طمرة وجرداء مثل القوس سمح حجولها 
  نعاء ابن ليلي للسماحة والندي وايدي شمال باردات الانامل 
  نعاء جذاما غير موت ولا قتل ولكن فراقا للدعاءم والاصل 
  فما وجد النهدي وجدا وجدته ولا وجد العذري قبل جميل 
  فلم ار مثلها خباسة واجد ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله 
  ان يغدروا او يجبنوا او يبخلوا لا يحفلوا 
 يغدوا عليك مرجلين كانهم لم يفعلوا 
  اسمع حديثا كما يوما تحدثه عن ظهر غيب اذا ما ساءل سالا 
  يقلب عينيه كما لاخافه تشاوس رويدا انني من تامل 
 
  .............. 
 كان نسج العنكبوت المرمل 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  صعدة ثابتة في حاءر اينما تميلها تمل 
  وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا علي صير ام ما يمر وما يحلن 
  قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل بسقط اللوي بين الدخل فحومل 
  فالفيته غير مستعتب ولا ذاكر الله الا قليلا 
  بيناه في دار صدق قد اقام بها حينا يعللنا وما نعلله 
  فلست باتيه ولا استطيعه ولك اسقني ان كان ماءك ذا فضل 
  اصاح تري برقا اريك وميضه كلمع اليدين في حبي مكلل 
  ركاب حسيل اشهر الصيف بدن وناقة عمرو ما يحل لها رحل 
 ويزعم حسل انه فرع قومه وما انت فرع يا حسيل ولا اصل 
  اذا ما اتيت بني مالك فسلم علي ايهم افضل 
  لعمري لانت البيت اكرم اهله واقعد في افياءه بالاصاءل 
  اان رات رجلا اعشي اضر به ريب الزمان ودهر مفسد خبل 
  فانك لا تدري متي الموت جاءء ولكن اقصي مدة الموت عاجل 
  ارتني حجلا علي ساقها فهش الفءاد لذاك الحجل 
 فقلت ولم اخف عن صاحبي: الا بابي اصل تلك الرجل 
  علمنا اخواننا بنو عجل شرب النبيذ واصطفافا بالرجل 
  لم نرحب بان شخصت، ولكن مرحبا بالرضاء منك واهلا 
  فعادي عداء بين ثور ونعجة دراكا، ولم ينضخ بماء فيغسل 
  والقارح العدا وكل طمرة ما ان تنال يد الطويل قذالها 
  حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثي من لحوم الغوافل 
  ان الامور اذا الاحداث دبرها دون الشيوخ تري في بعضها خللا 
  ثلاثة انفس وثلاث ذود لقد جار الزمان علي عيالي 
  اذ هي احوي، من الربعي، حاجبه والعين بالاثمد الحاري مكحول 
  تهون بعد الارض عني فريدة كناز البضيع سهوة المشي بازل 
  [نسل وجد الهاءم المغتل] ببازل وجناء او عيهل 
  ويلمه رجلا تابي به غبنا اذا تجرد، لا خال، ولا بخل 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  ويلمه مسعر حرب اذا القي فيها وعليه الشليل 
  [ف] ارسلا العراك [ولم يذدها ولم يشفق علي نغص الدخال] 
 حرف الميم 
 
  ............. 
 فانه اهل لان يءكرما 
  وعامنا اعجبنا مقدمه يدعي ابا السمح وقرضاب سمه
 مبتركا لكل عظم يلحمه
  باسم الذي في كل سورة سمه قد وردت علي طريق تعلمه 
  ينباع من دفري غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المكدم 
 
  .............. 
 وعقبة الاعقاب في الشهر الاصم 
  فطلقها فلست لها بند والا يعل مفرقك الحسام 
  ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك لا الما 
  ولكن نصفا لو سببت وسبني بنو عبد شمس من مناف وهاشم 
  قضي كل ذي دين فوفي غريمه وعزة ممطول معني غريمها 
  الست بنعم الجار يءلف بيته اخا قلة او معدم المال مصرما 
  الا يا اسلمي لا صرم لي اليوم فاطما ولا ابدا ما دام وصلك داءما 
  يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي بسمسم وعن يمين سمسم 
  ماوي بل ربتما غارة شعواء كاللذعة بالميسم 
  العاطفون تحين ما من عاطف والمطعمون زمان اين المطعم 
  يا لعنة الله علي اهل الرقم اهل الحمير والوقير والخزم 
  وناخذ بعده بذناب عيش اجب الظهر ليس له سنام 
  صددت واطولت الصدود، وقلما وصال علي طول الصدود يدوم 
  بحسبك ان قد سدت اخزم كلها لكل اناس سادة ودعاءم 
  لقد ولد الاخيطل ام سوء علي قمع استها صلب وشام 
 ويوما تلاقينا بوجه مقسم كان ظبية تعطو الي وارق السلم 
  وخيفاء القي الليث فيها ذراعه فسرت وساءت كل ماش ومضرم 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
 تمشي بها الدرماء تسحب قصبها كان بطن حبلي ذات اونين متءم 
  فتعلمي ان قد كلفت بكم ثم افعلي ما شءت عن علم 
  ولست بلوام علي الامر بعد ما يفوت، ولكن عل ان اتقدما 
  الا يا صاحبي قفا لغنا نري العرصات او اثر الخيام 
  حتي تهجر في الرواح وهاجها طلب المعقب حقه المظلوم 
  لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ونمت، وما ليل المطي بناءم 
  الا يا سيالات الدحاءل بالضحي عليكن من بين السيال سلام 
 ولا زال منهل الربيع اذا جري عليكن منه وابل ورهام 
  حاشي ابي ثوبان؛ ان به ضنا علي الملحاة والشتم 
  يا اسدي لم اكلته لمه؟ لو خافك الله عليه حرمه
 فما قربت لحمه ولا دمه 
  سلام الله يا مطرا عليها وليس عليك يا مطر السلام 
  يا خازباز ارسل اللهازما اني اخاف ان تكون لازما 
  اما ودماء ماءرات تخالها علي قنة العزي وبالنسر عندما
 وما سبح الرهبان في كل بيعة ابيل الابيلين المسيح ابن مريما
 لقد ذاق منا عامر يوم لعلع حساما اذا ما هز بالكف صمما 
 
  .............. 
 فان الاولاء يعلمونك منهم 
  قالت بنو عامر: خالوا بني اسد، يا بءس للجهل ضرارا لاقوام 
  اني اذا ما حدث الما اقول يا اللهم يا اللهما 
  وما عليك ان تقولي كلما سبحت او صليت يا اللهم ما" 
 اردد علينا شيخنا مسلما 
 
  .............. 
 غفرت او عذبت يا اللهما 
  هما نفثا في في من فمويهما علي النابح العاوي اشد رجام 
  بكل قريشي علي مهابة سريع الي داعي الندي والتكرم 
  الا اضحت حبالكم رماما واضحت منك شاسعة اماما 
  ان ابن حارث ان اشتق لرءيته او امتدحه فان الناس قد علموا 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  اقول وما قولي عليك بسبة اليك ابن سلمي انت حافر زمزم 
 حفيرة ابراهيم يوم ابن هاجر وركضة جبريل علي عهد ادم 
  كانت فريضة ما تقول كما ان الزناء فريضة الرجم 
  كفاك كف لا تليق درهما جودا، واخري تعط بالسيف الدما 
  فاصبحت بعد خط بهجتها كان قفرا رسومها قلما 
  لما رات ساتيدما استعبرت لله در اليوم من لامها 
  هما اخوا في الحرب من لا اخا له اذا خاف يوما نبوة فدعاهما 
  كلا اخوينا ذو رجال، كانهم اسود الشري من كل اغلب ضيغم 
  كلا يومي امامه يوم صد وان لم ناتها الا لماما 
  الي الملك القرم وابن الهمام وليث الكتيبة في المزدحم 
 وذا الراي حين تغم الامور بذات الصليل وذات اللجم 
  فيا ظبية الوعساء بين جلاجل وبين النقا اانت ام ام سالم؟ 
  من سبا الحاضرين مارب اذ يبنون من دون سيله العرما 
  ان تميما خلقت ملموما قوما تري واحدهم صهميما 
  [القاطنات البيت غير الريم] قواطنا مكة من ورق الحمي 
  بل بلد ملء الفجاج قتمه لا يشتري كتانه وجهرمه 
  عرضنا نزال فلم ينزلوا وكانت نزال عليهم اطم 
 
  .............. 
 لا تظلم الناس كما لا تظلم 
  فعلا فروع الايهقان واطفلت بالجلهتين ظباءها ونعامها 
  وان اتاه خليل يوم مسالة يقول لا غاءب ما لي ولا حرم 
  اولءك قومي ان هجوني هجوتهم واعبد ان تهجي تميم بدارم 
  يحسبه الجاهل ما لم يعلما شيخا علي كرسيه معمما 
  اذاه سيم الخسف الي بقسم بالله لا ياخذ الا ما احتكم 
  ولقد ابيت من الفتاة بمنزل فابيت لا حرج ولا محروم 
 
  .............. 
  ......... 
 جماديين حسوما 
 
  .............. 
  ......... 
 جماديين حرام 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  تمخضت المنون له بيوم اني، ولكل حاملة تمام 
  فمضي وقدمها، وكانت عادة منه اذا هي عردت اقدامها 
  بكرت بهاجر شية مقطورة تروي المحاجر بازل علكوم 
 حرف النون
  اكل عام نعم تحوونه يلحقه قوم وتنتجونه؟ 
  كلا يومي طوالة وصل اروي ظنون، ان مطرح الظنون 
  اصاب الملوك فافناهم واخرج من بيته ذا جدن 
  الا يا اسلمي قبل الفراق ظعينا تحية من امسي اليك حزينا 
  نولي قبل يوم نايي جمانا وصلينا كما زعمت تلانا 
  امتلا الحوض وقال: قطني مهلا، رويدا، قد ملات بطني 
  وصدر مشرق النحر كان ثدييه حقان 
  وكل اخ مفارقه اخوه لعمر ابيك الا الفرقدان 
  علي حين انحنيت وشاب راسي فاي فتي دعوت واي حين؟ 
  ولا ينطق المكروه من كان منهم اذا جلسوا منا ولا من سواءنا 
  وابذل سوام المال ان ن سواءها دهما وجونا 
  تفقا فوقه القلع السواري وجن الخازباز به جنونا 
  فديتك يا التي تيمت قلبي وانت بخيلة بالود عني 
  فلو انا علي حجر ذبحنا جري الدميان بالخبر اليقين 
  فلست بمدرك ما فات مني بلهف، ولا بليت، ولا لواني 
  لاه ابن عمك لا افضلت في حسب عني، ولا انت دياني فتخروني 
  يطفن بحوزي المراتع لم ترع بواديه من قرع القسي الكناءن 
 
  .............. 
 وصاني العجاج فيما وصني 
  لقتم انت يا بن خير قريش فتقضي حواءج المسلمينا 
  فقلت ادعي وادع؛ فان اندي لصوت ان ينادي داعيان 
  داويت عين ابي الدهيق بمطله حتي المصيف ويغلو القعدان 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
  اذا ما الغانيات برزن يوما وزججن الحواجب والعيونا 
  اتطمع فينا من اراق دماءنا ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن 
  كانا يوم قري انما نقتل ايانا 
  [فسوته لا تنقضي شهرينه] شهري ربيع وجماديينه 
  قد فارقت قرينها القرينه وشحطت عن دارها الظعينه 
 يا ليتنا قد ضمنا سفينه حتي يعود الوصل كينونه 
  ما بال عيني كالشعيب العين [وبعض اعراض الشجون الشجن
 دار كرقم الكاتب المرقن بين نقا الملقي وبين الاجون] 
  دع الخمر يشربها الغواة؛ فانني رايت اخاها مغنيا بمكانها 
 فان لا يكنها او تكنه فانه اخوها غذته امه بلبانها 
  تنفك تسمع ما حييت بهالك حتي تكونه 
 حرف الهاء
  ان اباها وابا اباها قد بلغا في المجد غايتاها 
  ولقد اري تغني به سيفانة تصبي الحليم ومثلها اصباه 
  والله ما ليلي بنام صاحبه ولا مخالط الليان جانبه 
  فان اهجه يضجر كما ضجر بازل من الادم دبرت صفحتاه وغاربه 
  مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ولا ناعب الا ببين غرابها 
  اكر علي الكتيبة لا ابالي افيها كان حتفي ام سواها 
  مبارك هو ومن سماه علي اسمك اللهم يا الله 
  وبلد عامية اعماءه كان لون ارضه سماءه 
  ما بال هم عميد بات يطرقني بالواد من هند اذ نعدو عواديها؟ 
  لما رات ساتيدما استعبرت لله در اليوم من لامها 
  وكل قوم اطاعوا امر مرشدهم الا نميرا اطاعت امر غاويها  
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
 الظاعنين ولما يظعنوا احدا والقاءلون: لمن دار نخليها 
  [] ومصعب حين جد الامر اكثرها واطيبها 
  ولسنا اذا عد الحصي باقلة وان معد اليوم مود ذليلها 
  غلب المساميح الوليد سماحة وكفي قريش المعضلات وسادها 
  لقوم فكانوا هم المنفدين شرابهم قبل انفادها 
  بل بلد ملء الفجاج قتمه لا يشتري كتانه وجهرمه 
  تراكها من ابل تراكها اما تري الموت لدي اوراكها 
  مناعها من ابل مناعها اما تري الموت لدي ارباعها 
  نعاء ابا ليلي لكل طمرة وجرداء مثل القوس سمح حجولها 
  فلم ار مثلها خباسة واجد ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله 
  فاني قد رايت بدار قومي نواءب كنت في لخم اخافه 
  قلت لشيبان: ادن من لقاءه كما تغدي القوم من شواءه 
  واني امرء من عصبة خندفية ابت للاعادي ان تديخ رقابها 
  فعلا فروع الايهقان واطفلت بالجهلتين ظباءها ونعامها 
  علفتها تبنا وماء باردا حتي شتت همالة عيناها 
  اذا رضيت علي بنو قشير لعمر الله اعجبني رضاها 
  بيناه في دار صدق قد قام بها حينا يعللنا وما نعلله 
  والقارح العدا وكل طمرة ما ان تنال يد الطويل قذالها 
  [فسوته لا تنقضي شهرينه] شهري ربيع وجماديينه 
  ايا جارتا بيني فانك طالقه ذاك امور الناس غاد وطارقه 
  فان تعهديني ولي لمة ان الحوادث اودي بها 
  وقاءع في مضر تسعة في واءل كانت العاشرة 
  دع الخمر يشربها الغواة؛ فانني رايت اخاها مغنيا بمكانها 
 فان لا يكنها او تكنه فانه خوها غذته امه بلبانها 
  تنفك تسمع ما حييت هالك حتي تكونه 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
 حرف الواو
  فليت كفافا كان خيرك كله وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي 
  وانت امرء لولاي طحت كما هوي باجرامه من قلة النيق منهوي 
 حرف الالف اللينة
  علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي لك الويل حر الوجه او يبك من بكي 
 حرف الياء
  عميرة ودع ان تجهزت غاديا كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا 
  اعان علي الدهر اذ حل بركه كفي الدهر لو وكلته بي كافيا 
  بدا لي اني لست مدرك ما مضي ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا 
  وبلدة ليس بها طوري ولا خلا الجن بها انسي 
  الا فالبثا شهرين او نصف ثالث الي ذاكما ما غيبتني غيابيا 
  يا بءر يا بءر بني عدي لانزحن قعرك بالدلي 
 حتي تعودي اقطع الولي 
  بل القوم الرسول الله فيهم هم اهل الحكومة من قصي 
  حيدة خالي ولقيط وعلي وحاتم الطاءي وهاب المءي 
  وليس المال فاعلمه بمال من الاقوام، الا للذي 
 يريد به العلاء ويمتهنه لاقرب اقربيه وللقصي 
  لقد اغدو علي اشقر يغتال الصحاريا 
 
 فهرس المحتويات:
   
 مسالة: القول في الفصل بين المضاف والمضاف اليه 
   
 مسالة: هل تجوز اضافة الاسم الي اسم يوافقه في المعني؟ 
   
 مسالة: "كلا" و"كلتا" مثنيان لفظا ومعني، او معني فقط؟ 
   
 مسالة: هل يجوز توكيد النكرة توكيدا معنويا؟ 
   
 مسالة: هل يجوز ان تجء واو العطف زاءدة؟ 
   
 مسالة: هل يجوز العطف علي الضمير المخفوض؟ 
   
 مسالة: العطف علي الضمير المرفوع المتصل في اختيار الكلام 
   
 مسالة: هل تاتي "او" بمعني الواو، وبمعني "بل"؟ 
   
 مسالة: هل يجوز ان يعطف بلكن بعد الايجاب؟ 
   
 مسالة: هل يجوز صرف افعل التفضيل في ضرورة الشعر؟ 
   
 مسالة: منع صرف ما ينصرف في ضرورة الشعر 
   
 مسالة: القول في علة بناء "الان"؟ 
   
 مسالة: فعل الامر معرب او مبني؟ 
   
 مسالة: القول في علة اعراب الفعل المضارع 
   
 مسالة: القول في رفع الفعل المضارع 
   
 مسالة: عامل النصب في الفعل المضارع بعد واو المعية 
   
 مسالة: عامل النصب في الفعل المضارع بعد فاء السببية 
   
 مسالة: هل تعمل "ان" المصدرية محذوفة من غير بدل؟ 
   
 مسالة: هل يجوز ان تاتي "كي" حرف جر؟ 
   
 مسالة: القول في ناصب المضارع بعد لام التعليل 
   
 مسالة: هل يجوز اظهار "ان" المصدرية بعد "لكي" وبعد حتي؟ 
   
 مسالة: هل يجوز مجء "كما" بمعني "كيما" وينصب بعدها المضارع؟ 
   
 مسالة: هل تنصب لام الجحود بنفسها؟ وهل يتقدم معمول منصوبها عليها؟ 
   
 مسالة: هل تنصب "حتي" الفعل المضارع بنفسها؟ 
   
 مسالة: عامل الجزم في جواب الشرط 
   
 مسالة: عامل الرفع في الاسم المرفوع بعد "ان" الشرطية 
 
   
 مسالة: هل يجوز تقديم اسم مرفوع او منصوب في جملة جواب الشرط؟ وما يترتب عليه؟ 
   
 مسالة: القول في تقديم المفعول بالجزاء علي حرف الشرط 
   
 مسالة: القول في "ان" الشرطية، هل تقع بمعني اذا؟ 
   
 مسالة: القول في "ان" الواقعة بعد "ما" انافية مءكدة ام زاءدة 
   
 مسالة: القول في معني "ان" ومعني اللام بعدها 
   
 مسالة: هل يجازي بكيف؟ 
   
 مسالة: السين مقتطعة من سوف او اصل براسه 
   
 مسالة: المحذوف من التاءين المبدوء بهما المضارع 
   
 مسالة: هل تدخل نون التوكيد الخفيفة علي فعل الاثنين وفعل جماعة النسوة؟ 
   
 مسالة: الحروف التي وضع الاسم عليها في "ذا" و"الذي 
   
 مسالة: الحروف التي وضع عليها الاسم في "هو" و"هي 
   
 مسالة : القول في هل يقال "لولاي" و"لولاك"؟ وموضع الضماءر 
   
 مسالة: الضمير في "اياك" واخواتها 
   
 مسالة: المسالة الزنبورية 
   
 مسالة: ضمير الفصل 
   
 مسالة: مراتب المعارف 
   
 مسالة: "اي" الموصولة معربة داءما او مبنية احيانا؟ 
   
 مسالة: هل تاتي الفاظ الاشارة اسماء موصولة؟ 
   
 مسالة: هل يكون للاسم المحلي بال صلة كصلة الموصول؟ 
   
 مسالة: همزة بين بين متحركة او ساكنة؟ 
   
 مسالة: هل يوقف بنقل الحركة علي المنصوب المحلي بال الساكن ما قبل اخره؟ 
   
 مسالة: القول في اصل حركة همزة الوصل 
   
 مسالة: هل يجوز نقل حركة همزة الوصل الي الساكن قبلها؟ 
   
 مسالة: هل يجوز مد المقصور في ضرورة الشعر؟ 
   
 مسالة: هل يحذف اخر المقصور والممدود عند التثنية اذا كثرت حروفهما؟ 
   
 مسالة: القول في المءنث بغير علامة تانيث مما علي زنة اسم الفاعل 
   
 مسالة: القول علة حذف الواو من "يعد" ونحوه 
 
 رقم الشاهد الشاهد الصفحة
   
 مسالة: وزن الخماسي المكرر ثانيه وثالثه 
   
 مسالة: هل في كل رباعي وخماسي من الاسماء زيادة؟ 
   
 مسالة: وزن "سيد وميت" ونحوهما 
   
 مسالة: وزن "خطايا" ونحوه 
   
 مسالة: وزن "انسان" واصل اشتقاقه 
   
 مسالة: وزن اشياء 
   
 مسالة: علام ينتصب خبر "كان" وثاني مفعولي "ظننت"؟ 
   
 مسالة: القول في تقديم التمييز اذا كان العامل فعلا متصرفا 
   
 مسالة: القول في "رب" اسم هو او حرف  