
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، وعلي اله وصحبه الغر الميامين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين وبعد:
 فقد اعز الله تبارك وتعالي هذه الامة بان جعل لغتها لغة القران المتعبد بتلاوته الي يوم القيامة؛ فاكرم الله عز وجل هذه اللغة، واعلي من شانها، حيث صارت علومها من علوم الدين؛ ولذا انبري سلفنا الصالح للقيام بالواجب تجاه هذه اللغة وقدسيتها، فقعدو قواعدها، وارسوا اسس علوم نحوها، وصرفها، وبلاغتها، وادابها، وما يتعلق بكل جانب من جوانبها، حتي تكامل بنياتها، وتشعبت ميادينها، وصار لكل علم من علومها ولكل فن من فنونها علماء متخصصون يدرسون ويءلفون، ويتتلمذ علي ايديهم طلاب علم مجدون، لا يلبثون ان يصبحوا بعد فترة من الزمن علماء عاملين مجددين ومحافظين، يتابعون طريق اساتذتهم وشيوخهم في مجال التصنيف والتدريس؛ وهكذا، تنتقل الامانة من جيل الي جيل الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 ولعل اهم ما يميز هذا العصر عما تقدمه من عصور هو التفات ابناءه الي تراث الاباء والاجداد، والسعي الحثيث الي بعثه وتحقيقه؛ لما فيه من ذخاءر وكنوز، قل نظيرها عند غيرنا من الامم مدفوعين الي ذلك بدافع ديني، وهو الحفاظ علي علوم الدين ومنها علوم اللغة وادابها وبدافع قومي، وهو الحفاظ علي اللغة العربية حية متجددة؛ لانها العامل الموحد والاساس من عوامل الوحدة العربية؛ فالمحافظة عليها, وعلي تراثها، ضرورة ملحة، وواجب قويم يقع علي عاتق ابناءها، اذا كانوا امناء بحق وصدق علي ما اولاهم الله تعالي واختصهم به من مقدرات هذه الامة تسارعت امم الارض من كل
 
 حدب وصوب؛ لاستنزاف خيراتها، وتدمير ما خلفه الاسلاف للاحفاد من ابناءها في مجالات الحضارة علي اختلافها.
 فحري بمثقفي هذه الامة المتخصصين من ابناءها ان يحافظوا علي تراث الاباء والاجداد، وان يسعوا جاهدين لتجديده، واحياءه، ودراسته، وفهمه، وشرحه، والزيادة عليه بما يتوصلون اليه من معارف وعلوم وفنون؛ لان العلوم حلقات متصلة عبر مسيرة الحياة، وهكذا يتم التواصل بين الاجداد والاحفاد.
 من هذا المنطلق، قررت ان يكون احد تخصصاتي الجامعية في الدراسات العليا تحقيق اثر من اثار سلفنا الصالح، ثم تابعت السير علي طريق البحث والتحقيق، لعلي اساهم مساهمة متواضعة في وضع لبنة ما في صرح تراثنا الشامخ.
 واما اختياركتاب: اسرار العربية، لابي البركات الانباري، فلما يتسم به هذا الكتاب من جدة في موضوعه، وبحثه عن علل الاعراب، واسباب تسمية كثير من المصطلحات النحوية التي يعود اليه الفضل في جمعها، وان كان النحاة قبله قد ذكروا شيءا منها في ثنايا موضوعاتهم التي طرقوها.
 ولم يكن ابو البركات في كتابه هذا جامعا وحسب، وانما كان يطرح التساءلات، ثم يجيب عنها اجابة العالم الواثق، السريع البديهة، الحاضر الذهن، في الاتيان بالشواهد المناسبة، والحجج القاطعة التي يدعم بها اراءه. كيف لا؟ وهو العالم الحاذق الذي تتبع مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين، وتعرف اسس كلا المذهبين، وحججهما، فتبني ما راه صوابا وفق اعتقاده وفند الحجج التي راها بعيدة عن الصواب باسلوب واضح، ينم عن ذكاء خارق، وسعة اطلاع.
 وما اريد ان اثير انتباه الدارسين والباحثين وطلاب الدراسات العليا اليه في هذه العجالة، هو ان ابن الانباري وضع اللبنات الاولي لفنين اثنين في غاية الاهمية من خلال كتابيه: اسرار العربية، والانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين، ففي الاول اسرار العربية شق الطريق الي ايجاد فن متكامل في مجال الدراسات النحوية، يمكن ان نطلق عليه اسم: الفلسفة النحوية. 
 وفي الثاني الانصاف في مساءل الخلاف مهد الطريق الي ايجاد فن متكامل في المجال نفسه، يمكن ان نطلق عليه اسم: النحو المقارن؛ وكلا الفنين لما يتطرق اليه احد حتي الان. فعلي الباحثين والدارسين المعاصرين تقع مسءولية معالجة هذين الفنين وتكاملهما؛ لما فيهما من الاهمية بمكان علي طريق تهذيب النحو العربي، وتسهيل قواعده، واعتماد الاسهل، والانسب، والموافق للاسس التي قام عليها، وتجاوز الاراء الغريبة التي تعتمد ادلة وحججها واهية، لا داعي لان نشحن اذهان ناشءتنا بها.
 فلهذا الكتاب اسرار العربية اهمية خاصة، ينبغي الانتباه اليها، ولعلها احد الاسباب التي دعتني الي تحقيقه والتعليق عليه. واما عملي فيه، فقد اوضحته في قسم التمهيد من هذا الكتاب الذي جاء في ثلاثة اقسام هي:
 القسم الاول: قسم التمهيد: وفيه تناولت المباحث التالية:
 اولا: تعريف موجز بابي البركات الانباري.
 ثانيا: منهج ابي البركات النحوي في كتاب اسرار العربية.
 ثالثا: عملنا في الكتاب.
 القسم الثاني: الكتاب محققا.
 القسم الثالث: قسم المسارد الفنية.
 وفي الختام لا بد من التقدم باسمي ايات التقدير والاحترام الي كل من ساهم في صف هذا الكتاب، واخراجه، وطبعه، وتجليده، ونشره؛ واخص بالذكر الصديق الحاج احمد اكرم الطباع صاحب دار الارقم بن ابي الارقم للطباعة والنشر والتوزيع ومديرها؛ لما يقوم به من عمل مشكور في ميدان احياء التراث العربي والاسلامي من خلال قيامه بطباعة الكثير من الكتب التراثية النفيسة؛ فجزاه الله تعالي خير الجزاء، وجعل ذلك في صحيفة عمله يوم القيامة.
 واسال الله جل جلاله ان يهيء لهذا التراث من يقوم علي خدمته بامانة ونزاهة الي يوم الدين. واتضرع اليه جل في علاه ان يحف علينا جوارحنا وملكة تفكيرنا علي الدوام، وان يجعلها الوارثة منا، انه هو الرحيم الرحمن.
 {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته
 
 علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} [البقرة: ] .
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 وكتبه: بركات يوسف هبود
 بيروت في / ذي القعدة/ ه
 الموافق له / اذار/ م
 
 القسم الاول: قسم ال
  تمهيد
 ويشمل المباحث التالية:
 اولا: تعريف موجز بالانباري.
 ثانيا: منهج الانباري النحوي في كتاب اسرار العربية.
 ثالثا: عملنا في الكتاب.
 
 اولا: تعريف موجز بالانباري
 اسمه ونسبه: هو عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد الانباري؛ لقبه كمال الدين، وكنيته ابو البركات.
 المولد والنشاة:
 ولد في الانبار، وسمع من ابيه فيها، ثم قدم بغداد في صباه، وسكن فيها الي ان مات؛ وكانت ولادته سنة ه علي الارجح.
 شيوخه وطلبه العلم: سمع عن ابيه في صباه في بلدة الانبار، ولما قدم الي بغداد، قرا اللغة علي ابي منصور الجواليقي، وصحب ابا السعادات، الشريف هبة الله ابن 
 الشجري حتي برع في النحو. واخذ الفقه علي سعيد بن الرزاز، وتفقه علي مذهب الشافعي بالمدرسة النظامية. وسمع الحديث من ابي منصور، محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي البركات، عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهما.
 تلاميذه: لم تذكر كتب التراجم من تلاميذه احدا يذكر سوي الحافظ ابي بكر الحازمي الذي روي عنه؛ والرواية غير التلمذة كما هو معلوم. ولعل سبب ذلك هو انصراف ابي البركات الي التاليف؛ واعتزاله الناس اكثر اوقاته كما سنري.
 منزلته العلمية: كان ابن الانباري اماما ثقة، غزير العلم في اللغة والادب وتاريخ الرجال، درس النحو في المدرسة النظامية ببغداد، وصار معيدا فيها. وكان يعقد مجلس الوعظ، ثم قرا الادب، وحدث باليسير، لكن روي الكثير من كتب 
 الادب. وصفه الشيخ موفق الدين البغدادي ه قاءلا: لم ار في العباد والمنقطعين اقوي منه في طريقه، ولا اصدق منه في اسلوبه، جد محض لا يعتريه تصنع، ولا يعرف السرور، ولا احوال العالم...
 تدينه وورعه: كان ابو البركات الانباري متدينا ورعا، تفقه في المدرسة النظامية علي مذهب الشافعي كما اسلفنا ثم حدث فيها. وكان اماما ثقة صدوقا، وفقيها مناظرا غزير العلم، وعفيفا لا يقبل عطايا الخلفاء والامراء، وكان يرضي بالكفاف من العيش، ويلبس الخشن من الثياب. وكان يعيش حياة الزاهدين معتمدا علي اجرة دار وحانوت؛ مقدار اجرتهما نصف دينار في الشهر.
 وذكر بعض من ترجم لابي البركات ان المستضء ارسل اليه خمسماءة دينار، فردها؛ فقالوا له: اجعلها لولدك؛ فقال: ان كنت خلقته فانا ارزقه.
 وكان رحمه الله تعالي يلبس في بيته ثوبا خلقا، وكان له ثوب وعمامة من قطن يلبسهما يوم الجمعة.
 وقيل: انه انقطع في اخر عمره في بيته مشتغلا بالعلم والعبادة، وترك الدنيا، ومجالسة اهلها، ولم يكن يخرج الا لصلاة الجمعة.
 اثاره: صنف ابو البركات الانباري كثيرا من الكتب والكتيبات والرساءل في المجالات اللغوية، والنحوية، والفقهية، والاصولية، والكلامية، والتاريخية، وغيرها. وذكر بعضهم له ديوان شعر ، والارجح ان يكون نظم الابيات او المقطوعات علي غرار العلماء والادباء الذين ينظمون بعض القصاءد او المقطوعات في مناسبات مختلفة. 
 واما مءلفاته: فقد ذكر السبكي في كتابه: طبقات الشافعية الكبري، ان لابي البركات في اللغة والنحو ما يزيد علي خمسين مصنفا. وجاء بعده السيوطي، ليوصلها في كتابه: بغية الوعاة، الي سبعين مصنفا. واما ابن العماد، فقد اوصلها في كتابه: شذرات الذهب، الي ثمانين مصنفا وماءة مصنف. وتجدر الاشارة هنا الي ان المصنف قد يحتوي عددا من الاوراق والصفحات، وقد يتجاوز ذلك الي العشرات، والمءات. وسنكتفي في هذه العجالة بذكر اهم مصنفاته اللغوية والنحوية؛ وهي:
   
 اسرار العربية.
   
 الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين.
   
 البلغة في اساليب اللغة.
   
 تفسير غريب المقامات الحريرية.
   
 الزاهر في اللغة.
   
 شرح السبع الطوال.
   
 كتاب اللمعة في صنعة الشعر.
   
 نزهة الالباء في طبقات الادباء.
 شعره:
 كان رحمه الله تعالي ينظم الشعر كغيره من العلماء الذين رزقوا قريحة شعرية واغلب الظن انه كان مقلا؛ لانشغاله بعلوم الدين واللغة والادب من جهة، ولتورعه الذي يربا به عن الانسياق وراء شيطان الشعر، وتضييع الوقت فيما لا فاءدة ترجي منه يوم المعاد من جهة ثانية؛ ومن شعره: [الكامل]
 العلم اوفي حلية ولباس ... والعقل اوقي جنة الاكياس
 والعلم ثوب والعفاف طرازه ... ومطامع الانسان كالادناس
 والعلم ثوب يهتدي بضياءه ... وبه يسود الناس فوق الناس
 وذكر السيوطي في بغية الوعاة:
 [البسيط]
 اذا ذكرتك كاد الشوق يقتلني ... وارقتني احزان واوجاع
 وصار كلي قلوبا فيك دامية ... للسقم فيها وللالام اسراع 
 فان نطقت فكلي فيك السنة ... وان سمعت فكلي فيك اسماع
 وفاته: توفي ابو البركات الانباري رحمه الله تعالي ليلة الجمعة في التاسع من شعبان سنة سبع وسبعين وخمسماءة هجرية ه، م، ودفن بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي. 
 ثانيا: منهج الانباري النحوي في كتاب اسرار العربية
 يعد ابن الانباري من متاخري النحاة، وهو احد اعلام المدرسة البغدادية كما هو معلوم فطبعي ان يكون هذا الرجل بتاخره، وذكاءه، واخلاصه في طلب العلم، وباستقامته التي عرف بها طول حياته ان يتحرر من الاهواء ، وان ينهج النهج الذي يتفق مع قناعاته، واستنتاجاته التي توصل اليها بعد طول مدارسة ومعاناة. وقد راينا ابن الانباري في كتابه المشهور:
 مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين، ذا عين بصيرة، وقوة في عرض حجج كل من البصريين والكوفيين، وغيرهم، ومن ثم تفنيد الحجج التي يراها بعيدة عن الصواب، وتاييد الحجج التي يقتنع بها، مبينا في كثير من الاحيان سبب تبنيه لراي دون راي، ولحجة دون اخري، بطريقة علمية موضوعية مقنعة. وهو اذ وافق البصريين في اكثر مساءل الخلاف، لا لانحيازه اليهم كما يري بعض الدارسين؛ بل لانه راي اراءهم اكثر سدادا، وحججهم اكثر اقناعا؛ وعلي كل فاليه يعود الفضل في اظهار اسس كل مذهب من المذهبين؛ ولا يضيره بعد ذلك اقتناعه باراء احد الفريقين، ولا سيما اذا وجده الانسب، والاقرب الي الصواب وفق اعتقاده.
 وقد سار ابو البركات في كتاب اسرار العربية علي النهج نفسه من حيث العرض، والتفنيد، والتاييد، وان كان في اكثر الابواب يءيد اراء البصريين؛ لكونها اكثر اقناعا، واقل تكلفا.
 واما موضوع كتاب اسرار العربية بشكل عام، فهو العلل النحوية والاعرابية، واسباب تسمية مسميات كثير من المصطلحات النحوية، واسباب تسمية الحركات، وصيغ الجموع، وغير ذلك. وكان ابن الانباري في منتهي 
 الذكاء والعبقرية في توليد التساءلات والاجابة عنها حتي يقرب المادة من نفوس الناشءة، وييسر سبيل دخولها الي الاذهان.
 وجاء هذا الكتاب في اربعة وستين بابا، تناولت ما له صلة في موضوع بحثه في ابواب كتب النحاة. ولم يكن ابو البركات يستطرد علي عادة النحاة، بل كان يطرح التساءل، ثم يجيب عنه مباشرة بعبارات مركزة واضحة؛ كما جاء في باب: ما الكلم؟ علي سبيل المثال: فما الفرق بين الكلم والكلام؟ قيل: الفرق بينهما ان الكلم ينطلق علي المفيد، وعلي غير المفيد؛ واما الكلام، فلا ينطلق الا علي المفيد خاصة.
 واحيانا، كان يولد التساءلات التي قد تدور علي السنة الناشءة والمتبحرين علي حد سواء، ثم ينبري للاجابة عنها مستطردا استطرادا مركزا هو اقرب الي التفريغ منه الي الاستطراد؛ ليوضح الفكرة، ويعلل صحة ما ذهب اليه بشاهد من الشعر، او النثر، كما جاء في باب التثنية علي سبيل المثال:
 ان قال قاءل: ما التثنية؟ قيل: التثنية صيغة مبنية للدلالة علي الاثنين؛ واصل التثنية العطف؛ تقول: قام الزيدان، وذهب العمران؛ والاصل: قام زيد وزيد، وذهب عمرو وعمرو الا انهم حذفوا احدهما، وزادوا علي الاخر زيادة دالة علي التثنية للايجاز والاختصار؛ والذي يدل علي ان الاصل هو العطف انهم يفكون التثنية في حال الاضطرار، ويعدلون عنها الي التكرار؛ كقول القاءل:
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 واحيانا، كان يصل الي التعليل من دون استشهاد يذكر باية من القران الكريم، او من الحديث الشريف، او من الشعر، وانما يلجا الي الاستنتاج والمنطق، كما نلحظ ذلك في باب: العطف، علي سبيل الذكر لا الحصر:
 ان قال قاءل: كم حروف العطف؟ قيل: تسعة؛ الواو، والفاء، واو، ولا، وثم، وبل، ولكن، وام، وحتي. فان قيل: فلم كان اصل حروف العطف الواو؟ قيل: لان الواو لا تدل علي اكثر من الاشتراك فقط، واما غيرها من الحروف، فتدل علي الاشتراك، وعلي معني زاءد علي ما سنبين. واذا كانت هذه الحروف تدل علي زيادة معني ليس في الواو؛ صارت الواو بمنزله الشء 
 المفرد، والباقي بمنزلة المركب، والمفرد اصل للمركب.
 واما طرق كتاب: اسرار العربية، فقد استقي ابو البركات كثيرا من مادته من كتابه: الانصاف في مساءل الخلاف، الذي اشرنا اليه، ومن كتب البصريين والكوفيين علي السواء؛ وكثيرا ما كان يشير الي ذلك بقوله: "وقد اوضحنا ذلك في مساءل الخلاف" او "وقد اوضحنا ذلك في المساءل الخلافية"، ونحو ذلك.
 واما اسلوبه في كتابه، فكان اسلوبا سلسا، سهلا، واضحا، بعيدا عن التعقيد، شبيها الي حد ما باسلوب ابي محمد الحريري في كتابه: شرح ملحة الاعراب، فلا تحس بالجفاف النحوي والمنطقي الذي تجده في كثير من كتب النحو التي كتبت في ذلك العصر. والقارء في كتاب ابي البركات الانباري اسرار العربية لايشعر بالملل والسام الذي يساور من يقرا اكثر تلك الكتب المشار اليها، والمدونة في ذلك العصر وما قبله، وما بعده؛ لانها محشوة بالغريب، متسمة بالتعقيد، متصفة بكثرة الاستطرادات التي تجعل القارء بعيدا عن التركيز والاستيعاب.
 وخلاصة القول: ان كتاب اسرار العربية كتاب متميز في موضوعه، متميز في طريقة عرضه لمادته، متميز، في وضوحه، وسهولته، متميز في حاجة المبتدءين والمتخصصين اليه علي حد سواء نظرا لاهميته. ويمكن ان يكون هذا الكتاب وما شابهه باكورة فن جديد يمكن ان يطلق عليه اسم: الفلسفة النحوية، قوامه البحث في العلل النحوية وتاويلاتها وتمحيصها وبيان الراجح من المرجوح من حجج النجاة، وابداء الراي في تلك العلل، وبيان الاسس التي قامت عليها، وهل هي اسس منطقية او لغوية في ضوء الدراسات اللغوية المعاصرة. ويكون لهذا الفن من الفاءدة ما فيه علي طريق توحيد المصطلحات النحوية، وازالة الخلافات القاءمة بين اصحاب المذاهب النحوية بعد اعتماد الراجح، وتجاوز المرجوح، ولا سيما ونحن نسعي الي خدمة لغتنا، وتسهيل سبل تعلمها واتقانها علي مختلف الاصعدة. 
 ثالثا: عملنا في الكتاب
 يتجلي عملنا في الكتاب في الجوانب التالية:
 اولا: في المتن. ثانيا: في الحاشية. ثالثا: في المسارد الفنية، وسنلقي الضوء علي كل منها بشء من الايجاز.
 اولا: في المتن
 ا التحقيق والمقابلة:
 حيث قمنا بمقابلة النسخة المطبوعة بدمشق بتحقيق الاستاذ محمد بهجة البيطار عضو مجمع اللغة العربية بدمشق؛ والنسخة من مطبوعات ذلك المجمع لعام م، بنسخة خطية محفوظة في مكتبة الاسد الوطنية برقم: عام.
 وصف المخطوطة واهميتها في التحقيق:
 عدد اوراقها  ورقة؛ قياس الورقة: . × سم. وتتفاوت الصفحات في عدد الاسطر غير انها تزيد علي العشرين.
 وكذلك يتفاوت عدد الكلمات في الاسطر غير انها لا تقل عن تسع كلمات، ولا تزيد علي ثلاث عشرة كلمة؛ والاغلب بين عشر الي اثنتي عشرة كلمة في السطر الواحد.
 اول المخطوط قوله: "الحمد لله كاشف الغطاء ومانح العطاء ذي الجود والانداء والاعادة والابداء ... ".
 واخر المخطوط قوله في شرح قول الشاعر:
 غداة طغت علماء بكر بن واءل ... وعجبنا صدور الخيل نحو تميم
 يريدون: علي الماء، وهذا كله ليس بمطرد علي القياس، وانما دعاهم الي ذلك كثرة الاستعمال وهو من الشاذ الذي لا يقاس عليه. يلي ذلك اسم
 
 الناسخ محمد بن خلف بن راجح بن بلال المقدسي، فتاريخ الفراغ من النسخ سنة ه، ولم يذكر مكانه.
 وقد كتبت هذه النسخة بخط نسخي قديم جميل مقروء، اهمل الناسخ نقط بعض كلماتها. وقد كتبت كلمة: باب، في اول كل بحث بخط كبير. وترك للمخطوط هامش بعرض / سم، ندر ان علق عليه. وقد اثرت الرطوبة فيه، فاحترق المداد في معظم الصفحات، فاثرت في المخطوط، واتسخ.
 وقد جاءت هذه النسخة كاملة، افادتنا كثيرا في تصويب بعض الهفوات والسقطات التي وقعت في النسخة المطبوعة سواء اكانت سهوا من الناسخ، او غلطا من الطابع. وقد اثبتنا في المتن الكلمات الساقطة من المطبوعة والمستدركة من النسخة الخطية، وفي الوقت نفسه، اشرنا الي مواضع الزيادة او النقص في النسخة الخطية زيادة في الفاءدة. وحاولنا قدر المستطاع ان نخرج نص المتن كما اراده مءلفه، وبما تسمح به المنهجية العلمية في مجال التحقيق ومقابلة النصوص. وقد اشرنا الي النسخة الخطية بحرف: س؛ كناية عن نسخة مكتبة الاسد، وبحرف: ط، للنسخة المطبوعة المعتمدة.
 ب وضعنا عناوين فرعية في اعلي المباحث، تيسر علي الدارسين سبيل الوصول الي مبتغاهم من دون عناء يذكر زيادة في الخدمة، وتوخيا للفاءدة المرجوة؛ واثبتنا هذه العناوين بين مركنين في منتصف السطر.
 ج ضبطنا من الحروف ما يجب ضبطه بالحركات المناسبة، ووضعنا علامات الترقيم في مواضعها المناسبة؛ لان كثيرا من الدارسين يعانون كثيرا في اثناء دراسة النصوص، واستيعابها؛ سواء اكانت نحوية او غير نحوية، اذا لم تكن علامات الترقيم مثبتة في مواضعها بشكل صحيح. وبات معلوما لدي الدارسين ان علامات الترقيم تءدي دورا مهما في ضبط المتن، وتسهل علي الطالب فهمه واستيعابه من دون عناء يذكر اذا كان من ذوي الاختصاص.
 د قمنا بتبحير الابيات الشعرية، واثبتنا اسم البحر بين مركنين فوق البيت الي جهة اليسار.
 ه اكملنا الابيات الشعرية التي لم يثبت المءلف في المتن الا صدرها، او عجزها، واثبتنا ذلك بين مركنين واشرنا الي ذلك في الحاشية.
 ثانيا: في الحاشية
 ا قمنا بتخريج الايات القرانية تخريجا كاملا، ذاكرين رقم السورة، ثم اسمها، ثم رقم الاية، وهل هي كاملة او جزء من اية، واخيرا مكية هي ام
 
 مدنية واستعملنا الرموز التالية لمثل هذه الاية: {الحمد لله رب العالمين} .
 س:  "الفاتحة: ، مك": سورة: الفاتحة؛ الاية الاولي، مكية.
 ب قمنا بتخريج الاحاديث الشريفة الواردة في المتن، وذكرنا المصادر المعتمدة في التخريج.
 ج نسبنا الشواهد الشعرية الي قاءليها، اذا توصلنا الي معرفة القاءل، والا ذكرنا عبارة: لم ينسب الي قاءل معين.
 د ذكرنا ترجمة مختصرة للاعلام الواردة اسماءهم في المتن؛ سواء اكانوا شعراء، ام ادباء ام نحاة، ام لغويين، ام مفسرين، ام اخباريين، واذا لم نجد له ترجمة وافية، ذكرنا عبارة: لم نصطد له ترجمة وافية.
 ه شرحنا المفردات الغريبة في الشاهد الشعري، ثم عقبنا بذكر موطن الشاهد في البيت فوجه الاستشهاد بشء من الايجاز الذي يفي بالغرض الذي قصد اليه المءلف من دون التوسع في ذكر مختلف الاراء التي لا يتسع المقام هنا لسردها.
 ثالثا: في المسارد الفنية:
 صنعنا للكتاب عشرة مسارد؛ كل منها مختص بجانب محدد؛ لتمكن الباحث او الدارس من العودة الي ما هو بحاجة اليه، بسرعة وسهولة؛ وهذه المسارد هي:
 اولا: مسرد الايات القرانية الكريمة.
 ثانيا: مسرد الاحاديث النبوية الشريفة.
 ثالثا: مسرد الامثال.
 رابعا: مسرد الاشعار.
 خامسا: مسرد الاعلام.
 سادسا: مسرد القباءل والجماعات.
 سابعا: مسرد البلدان
 ثامنا: مسرد المصادر والمراجع.
 تاسعا: مسرد الموضوعات.
 عاشرا: مسرد المسارد.
 
 مصطلحات ورموز معتمدة في التحقيق والتعليق:
 س: سورة، ورمزنا بها في الحاشية لنسخة مكتبة الاسد الخطية.
 ط: رمزنا بها الي النسخة المطبوعة المعتمدة في التحقيق.
 تحق: اختصار لكلمة تحقيق.
 مد: مدنية.
 مك: مكية.
 {} المزهران لحصر الايات.
 *** لحصر رقم الهامش، للتعليق عليه.
 " " لحصر الاقوال والامثال التوضيحية التي ذكرها المءلف.
 [] المركنان لحصر اسم البحر الشعري، والعناوين الفرعية.
 / / لحصر اي زيادة او نقص في النسخة ط والنسخة س.
 () لحصر اكثر من كلمتين زيادة او نقصا في النسختين المذكورتين.
 [] لحصر زيادة عدة عبارات في النسختين المذكورتين او نقصها.
 وفي الختام اتضرع الي الله عز وجل ان يوفقنا الي ما فيه خيرنا وصلاحنا في الدنيا والاخرة، وان يتقبل منا صالح اعمالنا خالصة ابتغاء مرضاته، وان يمن علينا بدوان الصحة والعافية؛ لنتمكن من مواصلة المشوار علي طريق تحقيق كنوز الاباء والاجداد وبعثها علي اسس علمية، ومنهجية واضحة في زمن غدت فيه كتب التراث عرضة للتشويه، والتحريف، والتصحيف علي ايدي كثيرم من المراهقين الذين يلهثون وراء الشهرة، او يبتغون لقمة العيش بتكليف من بعض اصحاب دور النشر الذين يستغلون حاجتهم المادية، فيعبثون بهم، كما يعبثون هم بهذا التراث الخالد. فيسارعون الي اعادة صف النسخ المطبوعة، او المخطوطة منه صفا ممسوخا مملوءا بالاغلاط المطبعية، فضلا عن التصحيف والتحريف اللذين يقعان في نسخهم التي تحمل اسماءهم، وهم يظنون انهم يحسنون صنعا؛ همهم القليل من المال الذي يحصلون عليه، ورءية اسماءهم علي اغلفة تلك الكتب التي ستكون شاهدة عليهم لا لهم يوم القيامة. والامثلة علي ما ذكرت اكثر من ان تحصي، ولا راي لمن لا يطاع، والحمد لله اولا واخرا.
 
  الباب الاول: باب علم ما لاكلم؟
 ...
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر وتمم بالخير
 قال الشيخ الفقيه الامام العالم كمال الدين (ابو البركات)  عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد الانباري النحوي (رحمه الله) : الحمد لله كاشف الغطاء، ومانح العطاء، ذي الجود والايداء، والاعادة والابداء، المتوحد بالاحدية القديمة المقدسة عن الحين والفناء، اهل الصفات الازلية المنزهة عن الزوال والفناء، والصلاة علي محمد سيد الانبياء، وعلي اله، واصحابه الاصفياء.
 وبعد، فقد ذكرت في هذا الكتاب (الموسوم ب: اسرار العربية) ، كثيرا من مذاهب النحويين المتقدمين والمتاخرين، من البصريين والكوفيين، وصححت ما ذهبت اليه منها بما يحصل به شفاء الغليل، واوضحت فساد ما عداه بواضح التعليل، ورجعت في ذلك كله الي الدليل، واعفيته من الاسهاب والتطويل وسهلته علي المتعلم غاية التسهيل، والله تعالي ينفع به، وهو حسبي ونعم الوكيل. 
 الباب الاول: باب علم: ما الكلم؟
 ان قال قاءل: ما الكلم؟ قيل: الكلم اسم جنس؛ واحده "كلمة"؛ كقولك : نبقة ونبق، ولبنة ولبن وثفنة وثفن، وما اشبه ذلك. فان قيل: ما الكلام؟ قيل: ما كان من الحروف دالا بتاليفه علي معني يحسن السكوت عليه، فان قيل: فما الفرق بين الكلم والكلام؟ قيل: الفرق بينهما ان الكلم ينطلق علي المفيد، وعلي غير المفيد؛ واما الكلام، فلا ينطلق الا علي المفيد خاصة، فان قيل: فلم قلتم: ان اقسام الكلام ثلاثة، لا رابع لها؟ قيل: لانا وجدنا هذه الاقسام /الثلاثة/ يعبر بها عن جميع ما يخطر بالبال، ويتوهم في الخيال ولو كان ها هنا قسم رابع؛ لبقي في النفس شء، لا يمكن التعبير عنه، الا تري انه لو سقط احد هذه الاقسام الثلاثة؛ لبقي في النفس شء، لا يمكن التعبير عنه بازاء ما سقط؟ فلما عبر بهذه الاقسام عن جميع الاشياء؛ دل علي انه ليس الا هذه الاقسام الثلاثة.
 فان قيل: لم سمي الاسم اسما؟ قيل: اختلف فيه النحويون، فذهب البصريون الي انه سمي اسما لوجهين؛ احدهما: انه سما علي مسماه، وعلا علي ما تحته من معناه؛ فسمي اسما /لذلك/. والوجه الثاني: ان هذه الاقسام الثلاثة، لها ثلاث مراتب؛ فمنها ما يخبر به، ويخبر عنه، وهو الاسم؛ نحو "زيد قاءم"، ومنها ما يخبر به، ولا يخبر عنه، وهو الفعل؛ نحو "قام زيد"، ومنها ما لا يخبر به، ولا يخبر عنه، وهو الحرف؛ نحو "هل وبل" وما اشبه ذلك، فلما كان الاسم يخبر به، ويخبر عنه، والفعل يخبر به، ولا يخبر عنه، 
 والحرف لا يخبر به، ولا يخبر عنه، فقد سما علي الفعل والحرف؛ اي ارتفع.
 والاصل فيه "سمو" الا انهم حذفوا الواو من اخره، وعوضوا الهمزة في اوله، فصار اسما وزنه "افع"؛ لانه قد حذف منه لامه التي هي الواو في سمو. وذهب الكوفيون الي انه سمي اسما؛ لانه سمة علي المسمي يعرف بها؛ والسمة العلامة؛ والاصل فيه "وسم" الا انهم حذفوا الواو من اوله، وعوضوا مكانها الهمزة، فصار اسما؛ وزنه "اعل"؛ قد حذف منه فاءه التي هي الواو في وسم.
 والصحيح ما ذهب اليه البصريون؛ وما ذهب اليه الكوفيون، وان كان صحيحا من جهة المعني، الا انه فاسد من جهة التصريف، وذلك من اربعة اوجه:
 الوجه الاول: انك تقول في تصغيره "سمي"؛ نحو: (حنو وحني، وقنو وقني) ولو كان ماخوذا من السمة؛ لوجب ان تقول: "وسيم" كما تقول في تصغيره "عدة": وعيدة، وفي تصغير "زنة": وزينة. فلما قيل "سمي" دل علي انه من السمو، لا من السمة، وكان الاصل فيه: "سمين" الا انه لما اجتمعت الياء والواو، والسابق منهما ساكن؛ قلبوا الواو ياء، وجعلوها مشددة، كما قالوا: سيد وهين وميت، والاصل فيه: سيود وهيون وميوت، الا انه لما اجتمعت الواو والياء، والسابق منهما ساكن؛ قلبوا الواو ياء، وجعلوهما ياء مشددة، وقلبوا الواو الي الياء، ولم يقلبوا الياء الي الواو؛ لان الياء اخف، والواو اثقل، فلما وجب قلب احدهما الي الاخر، كان قلب الواو التي هي اثقل، الي الياء التي هي اخف اولي.
 والوجه الثاني: انك تقول في تكسيره: "اسماء"؛ نحو: حنو واحناء، وقنو واقناء، ولو كان ماخوذا من السمة؛ لوجب ان تقول في تكسيره: "اوسام" فلما قيل "اسماء" دل علي انه من السمو لا من السمة، وكان الاصل فيه: "اسماو" الا انه لما وقعت الواو طرفا، وقبلها الف زاءدة؛ قلبت همزة، كما قالوا: حذاء، وكساء، وسماء؛ والاصل فيه: حذاو، وكساو، وسماو، الا انه لما وقعت الواو طرفا، وقبلها الف زاءدة؛ قلبت همزة؛ وقيل: قلبت الفا؛ لانها 
 لما كانت متحركة؛ وقبل الالف فتحة لازمة، قدروا انها قد تحركت، وانفتح ما قبلها؛ لان الالف لما كانت خفية زاءدة ساكنة؛ والحرف الساكن حاجز غير حصين لم يعتدوا بها، فقلبوا الواو الفا، فاجتمع الفان؛ الف زاءدة، والف منقلبة، والالفان ساكنان وهما لا يجتمعان، فقلبت المنقلبة همزة؛ لالتقاء الساكنين، وكان قلبها الي الهمزة اولي؛ لانها اقرب الحروف اليها.
 والوجه الثالث: انك تقول: اسميته، ولو كان ماخوذا من السمة؛ لوجب ان تقول: وسمته؛ فلما قيل: اسميته، دل علي انه من السمو، لا من السمة، وكان الاصل فيه: اسموت، الا انه لما وقعت الواو رابعة؛ قلبت ياء، وانما قلبت ياء حملا علي المضارع؛ نحو: يدعي، ويغزي، ويشقي؛ والاصل: يدعو، ويغزو، ويشقو، كما قالوا: ادعيت، واغزيت، واشقيت؛ والاصل: ادعوت، واغزوت، واشقوت، الا انه لما وقعت الواو رابعة؛ قلبت ياء، وانما قلبت في المضارع ياء للكسرة قبلها، فاما: تغازيت وترجيت، فانما قلبت الواو فيهما ياء، وان لم تقلب في لفظ المضارع؛ لان الاصل في تفاعلت: فاعلت، وفي تفعلت: فعلت، وفاعلت، وفعلت يجب قلب الواو فيهما ياء وكذلك تفاعلت وتفعلت.
 والوجه الرابع: انك تجد في اوله همزة التعويض، وهمزة التعويض انما تكون في ما حذف منه لامه لا فاءه، الا تري انهم لما حذفوا الواو التي هي اللام من "بنو" عوضوا الهمزة في اوله، فقالوا: "ابن"، ولما حذفوا الواو التي هي الفاء من "عدة" ونحو ذلك، لم يعوضوا الهمزة في اوله، فلما عوضوا الهمزة في اوله، دل علي ان الاصل فيه: "سمو" كما ان الاصل في ابن: بنو، الا انهم لما حذفوا الواو التي هي اللام عوضوا الهمزةفي اوله، فقالوا: اسم، فدل علي انه مشتق من السمو لا من السمة.
 ومما يءيد انه مشتق من السمو لا من السمة انه قد جاء في "اسم": سمي علي وزن "هدي" والاصل فيه: "سمو" الا انه لما تحركت الواو، وانفتح ما قبلها، قلبوها الفا، وحذفوا الالف؛ لسكونها وسكون التنوين، فصار: "سمي".
 وفي الاسم خمس لغات: "اسم"، و"اسم"، و"سم" و"سم" و"سمي". 
 قال الشاعر : [الرجز]
 باسم الذي في كل سورة سمه
 وقال الاخر: [الرجز]
 وعامنا اعجبنا مقدمه ... يدعي ابا السمح وقرضاب سمه
 وقال الاخر : [الرجز]
 والله اسماك سمي مباركا ... اثرك الله به ايثاركا
 وكسرت الهمزة في "اسم" لمحا لكسرة سينه في: "سمو"؛ لانه الاصل، وضمت الهمزة في "اسم" لمحا لضمة سينه في "سمو"؛ لانه اصل ثان، والذي يدل علي ذلك اللغتان الاخريان وهما "سم" و"سم" فانهما حذفت لامهما، وبقيت فاءهما علي حركتها في الاصلين. ووزن "اسم" بضم الهمزة: افع، ووزن "سم": فع، ووزن "سم": فع، ووزن "سمي": فعل.
 [تعريف الاسم]
 فان قيل : ما حد الاسم؟ قيل: كل لفظة دلت علي معني تحتها غير مقترن بزمان محصل، وقيل: ما دل علي معني، وكان ذلك المعني شخصا، او غير شخص، وقيل: ما استحق الاعراب اول وضعه. وقد ذكر فيه النحويون حدودا كثيرة، تنيف علي سبعين حدا؛ [واحصرها ان تقول: "كل لفظ دل علي معني مفرد يمكن ان يفهم بنفسه وحده من غير ان يدل ببنيته لا بالعرض علي الزمان 
 المحصل الذي فيه ذلك المعني"] . ومنهم من قال: لا حد له؛ ولهذا، لم يحده سيبويه، وانما اكتفي فيه بالمثال؛ فقال: الاسم: "رجل وفرس".
 [علامات الاسم]
 فان قيل: ما علامات الاسم؟ قيل: علامات الاسم كثيرة، فمنها الالف واللام؛ نحو: الرجل والغلام، ومنها التنوين؛ نحو: رجل وغلام، ومنها حروف الجر، نحو: من زيد الي عمرو، ومنها التثنية؛ نحو: الزيدان والعمران، ومنها الجمع؛ نحو: الزيدون والعمرون، ومنها النداء؛ نحو: يا زيد، ويا عمرو ومنها الترخيم؛ نحو: يا حار ويا مال في ترخيم "حارث ومالك" وقد قرا بعض السلف: (ونادوا يا مال ليقض علينا ربك) . ومنها التصغير؛ نحو: زييد وعمير في تصغير زيد وعمرو، ومنها النسب؛ نحو: زيدي وعمري في النسب الي زيد وعمرو، ومنها الوصف؛ نحو: زيد العاقل، ومنها ان يكون فاعلا او مفعولا؛ نحو: ضرب زيد عمرا، ومنها ان يكون مضافا اليه؛ نحو: غلام زيد، وثوب خز، ومنها ان يكون مخبرا عنه، كما بيناه؛ فهذه، معظم علامات الاسماء.
 فان قيل: لم سمي الفعل فعلا؟ قيل: لانه يدل علي الفعل الحقيقي، الا تري انك اذا قلت: "ضرب" دل علي نفس الضرب الذي هو الفعل في الحقيقة، فلما دل عليه سمي به؛ لانهم يسمون الشء بالشء، اذا كان منه بسبب، وهو كثير في كلامهم.
 [تعريف الفعل]
 فان قيل: فما حد الفعل؟ قيل: حد الفعل كل لفظة دلت علي معني تحتها مقترن بزمان محصل؛ وقيل: ما اسند الي شء، ولم يسند اليه شء، وقد حده النحويون ايضا حدودا كثيرة؛ فان قيل: ما علامات الفعل؟ قيل: علامات الفعل كثيرة؛ فمنها: قد، والسين؛ نحو : قد قام، وسيقوم، 
 وسوف يقوم؛ ومنها: تاء الضمير، والفه وواوه؛ نحو: قمت، وقاما، وقاموا، ومنها تاء التانيث الساكنة؛ نحو: قامت، وقعدت؛ ومنها ان الخفيفة المصدرية؛ نحو: اريد ان تفعل؛ ومنها ان الخفيفة الشرطية؛ نحو: ان تفعل افعل؛ ومنها لم؛ نحو: لم يفعل، وما اشبه ذلك؛ ومنها التصرف؛ نحو: فعل يفعل وكل الافعال تتصرف الا ستة افعال.
 [الافعال غير المتصرفة]
 وهي: نعم، وبءس، وعسي، وليس، وفعل التعجب، وحبذا؛ وفيها كلها خلاف، ولها كلها ابواب نذكرها فيها ان شاء الله تعالي.
 [سبب تسمية الحرف]
 فان قيل: لم سمي الحرف حرفا؟ قيل: لان الحرف في اللغة هو الطرف؛ ومنه يقال: حرف الجبل؛ اي طرفه؛ فسمي حرفا؛ لانه ياتي في طرف الكلام؛ فان قيل: فما حده؟ قيل: ما جاء لمعني في غيره، وقد حده النحويون ايضا بحدود كثيرة، لا يليق ذكرها بهذا المختصر؛ فان قيل: فالي كم ينقسم الحرف؟ قيل: الي قسمين؛ معمل ومهمل.
 [انقسام الحروف الي معملة ومهملة]
 فالمعمل: هو الحرف المختص؛ كحرف الجر، وحرف الجزم؛ والمهمل: غير المختص؛ كحرف الاستفهام، وحرف العطف.
 [انقسام الحروف الي ستة اقسام]
 ثم الحروف المعملة، والمهملة كلها؛ تنقسم الي ستة اقسام؛ فمنها: ما يغير اللفظ والمعني؛ ومنها: ما يغير اللفظ دون المعني؛ ومنها: ما يغير المعني دون اللفظ؛ ومنها: ما يغير اللفظ والمعني، ولا يغير الحكم؛ ومنها ما يغير الحكم، ولا يغير لا لفظا، ولا معني؛ ومنها ما لا يغير لا لفظا، ولا معني، ولا حكما.
 فاما ما يغير اللفظ والمعني؛ فنحو: "ليت" فتقول: ليت زيدا منطلق؛ فليت قد غيرت اللفظ، وغيرت المعني، اما تغيير اللفظ؛ فلانها نصبت الاسم، ورفعت الخبر، واما تغيير المعني؛ فلانها ادخلت في الكلام معني التمني. واما 
 ما يغير اللفظ دون المعني، فهو ان تقول: "ان زيدا قاءم" ف (ان) قد غيرت اللفظ؛ لانها نصبت الاسم، ورفعت الخبر، ولم تغير المعني؛ لان معناها التاكيد والتحقيق؛ وتاكيد الشء لا يغير معناه. واما ما يغير المعني دون اللفظ؛ فنحو: "هل زيد قاءم"؟ ف "هل" قد غيرت المعني؛ لانها نقلت الكلام من الخبر الذي يحتمل الصدق والكذب، الي الاستخبار الذي لا يحتمل صدقا، ولا كذبا، ولم يغير اللفظ؛ لان الاسم بعد دخولها مرفوع بالابتداء، كما كان يرتفع به قبل دخولها. واما ما يغير اللفظ والمعني، ولا يغير الحكم؛ فنحو : اللام في قولهم: "لا يدي لزيد" فاللام ههنا غيرت اللفظ؛ لجرها الاسم، وغيرت المعني؛ لادخال معني الاختصاص، ولم تغير الحكم؛ لان الحكم حذف النون للاضافة، وقد بقي الحذف بعد دخولها كما كان قبل دخولها فلم تغير الحكم، واما ما يغير الحكم، ولا يغير (لا)  لفظا، ولا معني؛ فنحو اللام في قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} . فاللام هنا ما غيرت لا لفظا، ولا معني، ولكن غيرت الحكم؛ لانها علقت الفعل عن العمل؛ واما ما لا يغير لا لفظا، ولا معني، ولا حكما؛ فنحو "ما" في قوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} . ف "ما" ههنا ما غيرت لا لفظا، ولا معني، ولا حكما؛ لان التقدير: فبرحمة من الله لنت لهم.
 [اختلافهم في اسمية كيف]
 فان قيل: "كيف" اسم او فعل او حرف؟ قيل: اسم؛ والدليل علي ذلك من وجهين؛ احدهما: انه قد جاء عن بعض العرب انه قال: "علي كيف تبيع الاحمرين"؟ ودخول حرف الجر انما جاء شاذا؛ والوجه الصحيح هو الوجه 
 الثاني، وهو انا نقول: لا تخلو كيف من ان تكون اسما، او فعلا، او حرفا؛ فبطل ان يقال هي حرف؛ لان الحرف لا يفيد مع كلمة واحدة، و"كيف" تفيد مع كلمة واحدة، الا تري انك تقول: كيف زيد؟ فيكون كلاما مفيدا؛ فان قيل: فقد افاد الحرف الواحد مع كلمة واحدة في النداء؛ نحو: يا زيد، قيل: انما حصلت الفاءدة في النداء مع كلمة واحدة؛ لان التقدير في قولك يا زيد: ادعو زيدا، وانادي زيدا؛ فحصلت الفاءدة باعتبار الجملة المقدرة، لا باعتبار الحرف مع كلمة واحدة، فبطل ان يكون حرفا، وبطل ايضا  ان يكون فعلا؛ لانه لا يخلو اما ان يكون فعلا ماضيا، او مضارعا، او امرا؛ فبطل ان يكون فعلا ماضيا؛ لان امثلة الفعل الماضي لا تخلو اما ان تكون علي مثال فعل ك: "ضرب"، او علي فعل ك "مكث" او علي فعل ك "سمع" و"علم" وكيف علي وزن فعل؛ فبطل ان يكون فعلا ماضيا؛ وبطل ان يكون فعلا مضارعا؛ لان الفعل المضارع ما كانت في اوله احدي الزواءد الاربع؛ وهي الهمزة، والنون، والتاء، والياء، و"كيف" ليس في اوله احدي الزواءد الاربع؛ فبطل ان يكون فعلا مضارعا، وبطل ان يكون امرا؛ لانه يفيد الاستفهام؛ وفعل الامر لا يفيد الاستفهام؛ فبطل ان يكون امرا. واذا بطل ان يكون فعلا ماضيا، او مضارعا، او امرا؛ بطل ان يكون فعلا؛ والذي يدل ايضا علي انه ليس بفعل انه يدخل علي الفعل في نحو قولك: كيف تفعل كذا؟ ولو كان فعلا لما دخل علي الفعل؛ لان الفعل، لا يدخل علي الفعل. واذا بطل ان يكون فعلا، او حرفا؛ وجب ان يكون اسما، فان قيل: فعلامة الاسم لا تحسن فيه، كما لا يحسن فيه علامة الفعل والحرف، فلم جعلتموه اسما، ولم تجعلوه فعلا، او حرفا؟ قيل: لان الاسم هو الاصل، والفعل والحرف فرع، فلما وجب حمله علي احد هذه الاقسام الثلاثة؛ كان حمله علي الاسم الذي هو الاصل اولي من حمله علي ما هو فرع.
 فان قيل: فلم قدم الاسم علي الفعل، والفعل علي الحرف؟ قيل: انما قدم الاسم علي الفعل؛ لانه الاصل، ويستغني بنفسه عن الفعل؛ نحو قولك: زيد قاءم، واخر الفعل عن الاسم؛ لانه فرع عليه، لا يستغني عنه، فلما كان الاسم، هو الاصل، ويستغني عن الفعل، والفعل فرع عليه، ومفتقر اليه؛ كان
 
 الاسم مقدما عليه، وانما قدم الفعل علي الحرف؛ لان الفعل يفيد مع الاسم؛ نحو: قام زيد، واخر الحرف عن الفعل؛ لانه لا يفيد مع اسم واحد؛ لانك لو قلت: يزيد، او لزيد من غير ان تعلق الحرف بشء، لم يكن مفيدا؛ فلما كان الفعل يفيد مع اسم واحد، والحرف لا يفيد مع اسم؛ كان الفعل مقدما عليه، فاعرفه /تصب/ ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثاني: باب الاعراب والبناء
 [لم سمي الاعراب اعرابا]
 ان قال قاءل: لم سمي الاعراب اعرابا، والبناء بناء؟ قيل: اما الاعراب ففيه ثلاثة اوجه؛
 احدها: ان يكون سمي بذلك؛ لانه يبين المعاني، ماخوذ من قولهم: اعرب الرجل عن حجته، اذا بينها؛ ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: "الثيب تعرب عن نفسها"؛ اي تبين وتوضح، قال الشاعر: [الطويل]
 وجدنا لكم في ال حاميم اية ... تاولها منا تقي ومعرب
 فلما كان الاعراب يبين المعاني، سمي اعرابا.
 والوجه الثاني: ان يكون سمي اعرابا؛ لانه تغير يلحق اواخر الكلم، من قولهم: "عربت معدة الفصيل" اذا تغيرت؛ فان قيل: "العرب" في قولهم: عربت معدة الفصيل؛ معناه: الفساد؛ وكيف يكون الاعراب ماخوذا منه؟ قيل: معني قولك: اعربت الكلام؛ اي: ازلت عربه، وهو فساده، وصار هذا؛ كقولك: اعجمت الكتاب، اذا ازلت عجمته، واشكيت الرجل، اذا ازلت شكايته، وعلي هذا، حمل بعض المفسرين قوله تعالي: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} ؛ اي: ازيل خفاءها؛ وهذه الهمزة تسمي: همزة السلب. والوجه 
 الثالث: ان يكون سمي اعرابا؛ لان المعرب للكلام كانه يتحبب الي السامع باعرابه؛ من قولهم: امراة عروب، اذا كانت متحببة الي زوجها، قال الله تعالي: {عربا اترابا} ؛ اي: متحببات الي ازواجهن، فلما كان المعرب للكلام، كانه يتحبب الي السامع باعرابه؛ سمي اعرابا.
 [لم سمي البناء بناء]
 واما البناء: فهو منقول من هذا البناء المعروف، للزومه وثبوته.
 [تعريف الاعراب]
 فان قيل: فما حد الاعراب والبناء؟ قيل:
 اما الاعراب، فحده اختلاف اواخر الكلم باختلاف العوامل لفظا، او تقديرا.
 واما البناء: فحده لزوم اواخر الكلم بحركة وسكون.
 [القاب الاعراب والبناء]
 فان قيل: كم القاب الاعراب والبناء؟ قيل: ثمانية /القاب/؛ فاربعة للاعراب واربعة للبناء.
 [القاب الاعراب والبناء]
 فالقاب الاعراب: رفع، ونصب، وجر، وجزم، والقاب البناء: ضم، وفتح، وكسر، ووقف، وهي وان كانت ثمانية في المعني؛ فهي اربعة في الصورة؛ فان قيل: فلم كانت اربعة؟ قيل: لانه ليس الا حركة، او سكون فالحركة ثلاثة انواع: الضم، والفتح، والكسر.
 [مخارج الحركات]
 فالضم من الشفتين والفتح من اقصي الحلق، والجر من وسط الفم، والسكون هو الرابع.
 [اصل الحركات وخلافهم في ذلك]
 فان قيل: هل حركات الاعراب اصل لحركات البناء، او حركات البناء 
 اصل لحركات الاعراب؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؟ فذهب بعض النحويين الي ان حركات الاعراب هي الاصل، وان حركات البناء فرع عليها؛ لان الاصل في حركات الاعراب ان تكون للاسماء، وهي الاصل؛ فكانت اصلا؛ والاصل في حركات البناء ان تكون للافعال، والحروف، وهي الفرع؛ فكانت فرعا. وذهب اخرون الي ان حركات البناء هي الاصل، /وان/ حركات الاعراب فرع عليها؛ لان حركات البناء لا تزول ولا تتغير عن حالها، وحركات الاعراب تزول وتتغير، وما لا يتغير اولي بان يكون اصلا مما يتغير.
 [هل الاعراب والبناء الحركات او غيرها؟]
 فان قيل: هل الاعراب والبناء عبارة عن هذه الحركات، او عن غيرها؟ قيل: الاعراب والبناء ليسا عبارة عن هذه الحركات، وانما هما معنيان يعرفان بالقلب، ليس للفظ فيهما حظ، الا تري انك تقول في حد الاعراب: هو اختلاف اواخر الكلم باختلاف العوامل، وفي حد البناء: لزوم اواخر الكلم بحركة او سكون؟ ولا خلاف ان الاختلاف واللزوم ليسا بلفظين، وانما هما معنيان يعرفان بالقلب، ليس للفظ فيهما حظ، والذي يدل علي ذلك، ان هذه الحركات، اذا وجدت بغير صفة الاختلاف، لم تكن للاعراب، واذا وجدت بغير صفة اللزوم، لم تكن للبناء؛ فدل علي ان الاعراب: هو الاختلاف، والبناء: هو اللزوم، والذي يدل علي صحة هذا اضافة هذه الحركات الي الاعراب والبناء؛ فيقال: حركات الاعراب، وحركات البناء، ولو كانت الحركات انفسها هي الاعراب، او البناء؛ لما جاز ان تضاف اليه؛ لان اضافة الشء الي نفسه، لا تجوز، الا تري انك لو قلت: حركات الحركات لم يجز؟ غيرها؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثالث: باب المعرب والمبني
 ان قال قاءل: ما المعرب والمبني؟ قيل: اما المعرب، فهو ما تغير اخره بتغير العامل فيه لظفا، او محللا؛ وهو علي ضربين؛ اسم متمكن، وفعل مضارع؛ فالاسم المتمكن: ما لم يشابه الحرف، ولم يتضمن معناه، والفعل المضارع: ما كانت في اوله احدي الزواءد الاربع، وهي: الهمزة، والنون، والتاء، والياء. فان قيل: لم زيدت هذه الحروف دون غيرها؟ قيل: الاصل ان تزاد حروف المد واللين، وهي الواو والياء والالف، الا ان الالف لما لم يمكن زيادتها اولا؛ لان الالف لا تكون الا ساكنة؛ والابتداء بالساكن محال، ابدلوا منها الهمزة؛ لقرب مخرجيهما؛ لانهما هواءيان يخرجان من اقصي الحلق، وكذلك الواو ايضا لما لم يمكن زيادتها اولا؛ لانه ليس في كلام العرب واو؛ زيدت اولا، فابدلوا منها التاء؛ لانها تبدل منها كثيرا، الا تري انهم قالوا: تراث، وتجاه، وتخمة، وتهمة، وتيقور، وتولج؛ قال الشاعر: [الرجز]
 متخذا في ضعوات تولجا ... [اردي بني مجاشع وما نجا] 
 وهو بيت الصاءد، والاصل: وارث، ووجاه، ووخمة، ووهمة، وويقور؛ لانه من الوقار، وولج؛ لانه من الولوج؛ فابدلوا التاء من الواو في هذه المواضع كلها، وكذلك ههنا. واما الياء، فزيدت؛ لانها لم يعرض فيها ما 
 يمنع /من/ زيادتها، كما عرض في الالف والواو، واما النون فانما زيدت؛ لانها تشبه حروف المد واللين، وتزاد معها في باب: الزيدين، /والزيدين/.
 [ترتيب احرف الزيادة]
 والتحقيق في ترتيب هذه الاحرف ان تقدم الهمزة، ثم النون، ثم التاء، ثم الياء، وذلك؛ لان الهمزة للمتكلم وحده، والنون للمتكلم، ولمن معه، والتاء للمخاطب، والياء للغاءب، والاصل: ان يخبر الانسان عن نفسه، ثم عن نفسه، وعمن معه، ثم المخاطب، ثم الغاءب؛ فهذا هو التحقيق في ترتيب هذه الاحرف في اول الفعل المضارع.
 [الفعل محمول علي الاسم في الاعراب]
 فان قيل: هل الفعل المضارع محمول علي الاسم في الاعراب ام هو اصل؟ قيل: لا بل هو محمول علي الاسم في الاعراب، وليس باصل فيه؛ لان الاصل في الاعراب ان يكون للاسماء دون الافعال والحروف، وذلك؛ لان الاسماء تتضمن معاني مختلفة؛ نحو: الفاعلية، والمفعولية، والاضافة، فلو لم تعرب؛ لالتبست هذه المعاني بعضها بعض، يدلك علي ذلك انك لو قلت: ما احسن زيدا! لكنت متعجبا، ولو قلت: ما احسن زيد؛ لكنت نافيا، ولو قلت: ما احسن زيد؟ لكنت مستفهما (عن اي شء منه حسن) ، فلو لم تعرب في هذه المواضع؛ لالتبس التعجب بالنفي، والنفي بالاستفهام، واشتبهت هذه المعاني بعضها ببعض؛ وازالة الالتباس واجب. واما الافعال والحروف: فانها تدل علي ما وضعت له بصيغها؛ فعدم الاعراب، لا يخل بمعانيها، ولا يورث لبسا فيها، والاعراب زيادة، والحكيم لا يريد زيادة لغير فاءدة.
 [حمل المضارع علي الاسم لمشابهته له]
 فان قيل: فاذا كان الاصل في الفعل المضارع ان يكون مبنيا، فلم حمل علي الاسم في الاعراب؟ قيل: انما حمل الفعل المضارع علي الاسم في الاعراب؛ لانه ضارع الاسم؛ ولهذا، سمي مضارعا؛ والمضارعة: المشابهة، ومنها سمي الضرع ضرعا؛ لانه يشابه اخاه. 
 [اوجه المشابهة بين الفعل المضارع والاسم]
 ووجه المشابهة بين هذا الفعل والاسم من خمسة اوجه:
 الوجه الاول: انه يكون شاءعا فيتخصص، كما ان الاسم /يكون/ شاءعا، فيتخصص؛ الا تري انك تقول: "يقوم" فيصلح للحال والاستقبال، فاذا ادخلت عليه السين، او سوف، اختص بالاستقبال، كما انك تقول: "رجل" فيصلح لجميع الرجال، فاذا ادخلت عليه الالف واللام اختص برجل بعينه؟ فلما اختص هذا الفعل بعد شياعه، كما ان الاسم اختص بعد شياعه؛ فقد شابهه من هذا الوجه.
 الوجه الثاني: انه تدخل عليه لام الابتداء، كما تدخل علي الاسم، الا تري انك تقول: ان زيدا ليقوم كما تقول: ان زيدا لقاءم؟ ولام الابتداء تختص بالاسماء، فلما دخلت علي هذا الفعل، دل علي مشابهة بينهما؛ والذي يدل علي ذلك ان فعل الامر، والفعل الماضي لما بعدا عن شبه الاسم، لم تدخل هذه اللام عليهما؛ الا تري انك لو قلت: لاكرم زيدا يا عمرو، او ان زيدا لقام؛ لكان /ذلك/ خلفا من الكلام.
 والوجه الثالث: ان هذا الفعل يشترك فيه الحال والاستقبال، فاشبه الاسماء المشتركة؛ كالعين تنطلق علي العين الباصرة، وعلي عين الماء، وعلي غير ذلك.
 والوجه الرابع: ان يكون صفة، كما يكون الاسم، كذلك؛ تقول : مررت برجل يضرب؛ كما تقول: مررت برجل ضارب؛ فقد قام يضرب مقام ضارب.
 والوجه الخامس: /هو/ ان الفعل المضارع يجري علي اسم الفاعل في حركاته وسكونه، الا تري ان "يضرب" علي وزن "ضارب" في حركاته وسكونه؛ ولهذا يعمل اسم الفاعل عمل الفعل؛ فلما اشبه الفعل المضارع الاسم من هذه الاوجه؛ استحق جملة الاعراب الذي هو الرفع، والنصب، والجزم؛ ولكل واحد من هذه الانواع عامل يختص به. 
 [عامل الرفع واختلاف النحاة فيه]
 واما عامل الرفع، فاختلف فيه النحويون؛ فذهب البصريون الي انه يرتفع لقيامه مقام الاسم؛ هو عامل معنوي لا لفظي، فاشبه الابتداء، فكما ان الابتداء يوجب الرفع، فكذلك ما اشبهه. فان قيل: هذا ينقض بالفعل الماضي، فانه يقوم مقام الاسم، ولا يرتفع؛ قيل: انما لم يرتفع؛ لانه لم يثبت له استحقاق جملة الاعراب، فلم يكن هذا العامل موجبا له الرفع؛ لانه نوع منه؛ بخلاف الفعل المضارع؛ فانه يستحق جملة الاعراب للمشابهة التي ذكرناها قبل، فبان الفرق بينهما. واما الكوفيون فذهبوا الي انه يرتفع بالزواءد التي في اوله؛ وهو قول الكساءي، وذهب الفراء الي انه يرتفع لسلامته من العوامل الناصبة والجازمة؛ فاما قول الكساءي فظاهر الفساد؛ لانه لو كان الزاءد /في اوله/ هو الموجب للرفع؛ لوجب الا يجوز نصب الفعل، ولا جزمه مع وجوده؛ لان عامل النصب والجزم، لا يدخل علي عامل الرفع، فلما وجب نصبه بدخول النواصب، وجزمه بدخول الجوازم؛ دل علي ان الزاءد ليس هو العامل. واما قول الفراء، فلا ينفك من ضعف، وذلك؛ لانه يءدي الي ان يكون النصب والجزم قبل الرفع؛ لانه قال: لسلامته من العوامل الناصبة والجازمة؛ والرفع قبل النصب والجزم؛ فلهذا كان هذا القول ضعيفا. واما عوامل النصب؛ فنحو: ان، ولن، وكي، واذن، وحتي. واما عوامل الجزم؛ فنحو؛ لم، ولما، ولام الامر، ولا في 
 النهي؛ ولعوامل النصب والجزم موضع، نذكرها فيه ان شاء الله تعالي.
 [تعريف المبني واقسامه]
 واما المبني فهو ضد المعرب، وهو ما لم يتغير اخره بتغير العامل فيه؛ فمن ذلك: الاسم غير المتمكن، والفعل غير المضارع؛ فاما الاسم غير المتمكن؛ فنحو: من، وكم، وقبل، وبعد، واين، وكيف وامس، وهءلاء.
 [الاسماء غير المتمكنة وعلة بناءها]
 وانما بنيت هذه الاسماء؛ لانها اشبهت الحروف، وتضمنت معناها؛ فاما: "من" فانها بنيت؛ لانها لا تخلو: اما ان تكون استفهامية، او شرطية، او اسما موصولا، او نكرة موصوفة، فان كانت استفهامية فقد تضمنت معني حرف الاستفهام، وان كانت شرطية، فقد تضمنت معني حرف الشرط، وان كانت اسما موصولا، فقد تنزلت منزلة بعض الكلمة، وبعض الكلمة مبني، وان كانت نكرة موصوفة، فقد تنزلت منزلة الموصوفة. واما "كم" فانما بنيت؛ لانها لا تخلو: اما ان تكون استفهامية، او خبرية، فان كانت استفهامية، فقد تضمنت معني حرف الاستفهام، وان كانت خبرية، فهي نقيضة "رب"؛ لان "رب" للتقليل، و"كم" للتكثير، وهم يحملون الشء علي ضده كما يحملونه علي نظيره. واما "من" و"كم" فبنيت علي السكون؛ لانه الاصل في البناء، ولم يعرض فيهما ما يوجب بناءهما علي حركة؛ فبقيا علي الاصل. واما: قبل وبعد فانما بنيا؛ لان الاصل فيهما ان يستعملا مضافين الي ما بعدهما، فلما اقتطعا عن الاضافة والمضاف مع المضاف اليه بمنزلة كلمة واحدة تنزلا منزلة بعض الكلمة، وبعض الكلمة مبني؛ قال الله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ} ، وانما بنيا علي حركة؛ لان كل واحد منهما كان له حالة اعراب قبل البناء؛ فوجب ان يبنيا علي حركة تميزا لهما علي ما بني، وليس له حالة اعراب؛ نحو: "من" و"كم"، وقيل: انما بنيا علي حركة؛ لالتقاء الساكنين؛ والقول الصحيح هو الاول. فان قيل: فلم كانت الحركة ضمة؟ قيل: لوجهين؛ احدهما: انه لما حذف المضاف اليه بنيا علي اقوي الحركات؛ وهي الضم، 
 تعويضا عن المحذوف، وتقوية لهما؛ والوجه الثاني: انما بنوهما علي الضم؛ لان النصب والجر يدخلهما؛ نحو: جءت قبلك ومن قبلك، واما الرفع لا يدخلهما البتة؛ فلو بنوهما علي الفتح والكسر؛ لالتبست حركة الاعراب بحركة البناء، فبنوهما علي حركة، لا تدخلهما وهي الضمة؛ لءلا تلتبس حركة الاعراب بحركة البناء. واما اين وكيف فانما بنيا علي الفتح؛ لانهما تضمنا معني حرف الاستفهام؛ لان "اين" سءال عن المكان، و"كيف" سءال عن الحال، فلما تضمنا معني حرف الاستفهام، وجب ان يبنيا، وانما بنيا علي حركة لالتقاء الساكنين، وانما كانت الحركة فتحة؛ لانها اخف الحركات. واما "امس" فانما بنيت؛ لانها تضمنت معني لام التعريف؛ لان الاصل في "امس" الامس، فلما تضمنت معني اللام، تضمنت معني الحرف؛ فوجب ان تبني. وانما بنيت علي حركة لالتقاء الساكنين، وانما كانت الحركة كسرة، لانها الاصل في التحريك لالتقاء الساكنين. ومن العرب من يجعل "امس" معدولة عن لام التعريف، فيجعلها غير مصروفة؛ قال الشاعر: [الرجز]
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي قعسا
 ياكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا
 واما "هءلاء" فانما بنيت لتضمنها معني حرف الاشارة وان لم ينطق به؛ لان الاصل في الاشارة ان تكون بالحرف كالشرط، والنفي، التمني، والعطف، الي غير ذلك من المعاني، الا انهم لما لم يفعلوا ذلك؛ ضمنوا "هءلاء" معني حرف الاشارة، فبنوها، ونظير "هءلاء" "ما" التي في التعجب، فانها بنيت. لتضمنها معني حرف التعجب، وان لم يكن له حرف ينطق به؛ لان الاصل في التعجب ان يكون بالحرف كغيره من المعاني، الا انهم لما لم يفعلوا ذلك، 
  الباب الرابع: باب اعراب الاسم المفرد
 [الاسم المفرد علي ضربين]
 ان قال قاءل: علي كم ضربا الاسم المفرد؟ قيل: علي ضربين؛ صحيح، ومعتل؛ فالصحيح في عرف النحويين: ما لم يكن اخره الفا، ولا ياء قبلها كسرة؛ نحو: رجل، وفرس، وما اشبه ذلك؛ وهو علي ضربين: منصرف. وغير منصرف.
 [علامات الاسم المنصرف]
 فالمنصرف: ما دخله الحركات الثلاث مع التنوين؛ نحو: هذا زيد، ورايت زيدا، ومررت بزيد؛ وهذا الضرب يسمي "الامكن" وقد يسمي ايضا "متمكنا".
 [التنوين علامة الصرف]
 فان قيل: لم جعلوا التنوين علامة للصرف دون غيره؟ قيل: لان اولي ما يزاد حروف المد واللين؛ وهي الالف، والياء، والواو، الا انهم عدلوا عن زيادتها (الي التنوين، لما يلزم من اعتلالها وانتقالها) ، الا تري انهم لو جعلوا الواو علامة للصرف؛ لانقلبت ياء في الجر؛ لانكسار ما قبلها؟ وكذلك، حكم الياء والالف في الاعتلال، والانتقال من حال الي حال؛ وكان التنوين اولي من غيره؛ لانه خفيف يضارع حروف العلة، الا تري انه غنة في الخيشوم، وانه لا معتمد له في الحلق، فاشبه الالف اذا كان حرفا هواءيا.
 [خلافهم في اسباب دخول التنوين في الكلام]
 فان قيل: فلماذا دخل التنوين الكلام؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب سيبويه الي انه دخل الكلام علامة للاخف عليهم، والامكن عندهم، 
 وذهب بعضهم الي انه دخل فرقا بين الاسم والفعل، وذهب اخرون الي انه دخل فرقا بين ما ينصرف وما لا ينصرف.
 [علامات غير المنصرف]
 واما غير المنصرف: فما لم يدخله الجر مع التنوين، وكان ثانيا من وجهين؛ نحو: مررت باحمد وابراهيم، وما اشبه ذلك. وانما منع هذا الضرب من الاسماء الصرف؛ لانه يشبه الفعل، فمنع من التنوين، ومن الجر تبعا للتنوين لما بينهما من المصاحبة، وذهب بعضهم الي انه منع الجر؛ لانه اشبه الفعل؛ والفعل لا يدخله جر، ولا تنوين، فكذلك ما اشبهه، وهذا الضرب سمي "المتمكن" ولا يسمي "امكن" وكل امكن متمكن، وليس كل متمكن امكن.
 [دخول الجر علي المعرف]
 فان قيل: فلم يدخل الجر مع الالف واللام، او الاضافة؟ قيل: للامن من دخول التنوين مع الالف واللام والاضافة، وستري هذا في موضعه ان شاء الله تعالي.
 [تعريف الاسم المعتل]
 والمعتل: ما كان اخره الفا، او ياء قبلها كسرة.
 [الاسم المعتل علي ضربين]
 وهو علي ضربين؛ منقوص، ومقصور؛ فالمنقوص: ما كانت في اخره ياء خفيفة قبلها كسرة؛ وذلك نحو: القاضي، والداعي؛ فان قيل: فلم سمي منقوصا؟ قيل: لانه نقص الرفع والجر؛ تقول: هذا قاض يا فتي، ومررت بقاض؛ والاصل: هذا قاضي، ومررت بقاضي، الا استثقلوا الضمة والكسرة علي الياء، فحذفوهما؛ فبقيت الياء ساكنة، والتنوين ساكنا، فحذفوا الياء لالتقاء الساكنين، وكان حذف الياء اولي من حذف التنوين لوجهين؛
 احدهما: ان الياء اذا حذفت بقي في اللفظ ما يدل عليها، وهي الكسرة، بخلاف التنوين، فانه لو حذف، لم يبق في اللفظ ما يدل علي حذفه، فلما وجب حذف احدهما؛ كان حذف ما في اللفظ دلالة علي حذفه اولي.
 والثاني: ان التنوين دخل لمعني وهو الصرف، واما الياء، فليست كذلك، فلما وجب حذف احدهما؛ كان حذف ما لم يدخل لمعني اولي من حذف ما دخل لمعني. واما اذا كان منصوبا، فهو بمنزلة الصحيح؛ لخفة الفتحة؛ فان قيل: الحركات كلها تستثقل علي حرف العلة؛ بدليل قولهم:
 
 باب وناب، والاصل فيهما: بوب، ونيب، الا انهم استثقلوا الفتحة علي الواو والياء؛ فقلبوا كل واحدة منهما الفا؛ قيل: الفتحة في هذا النحو لازمة، ليست بعارضة، بخلاف الفتحة التي علي ياء "قاض" فانها عارضة وليست بلازمة؛ فلهذا المعني، استثقلوا الفتحة /في/ نحو: باب وناب ولم يستثقلوها في نحو: قاض.
 [الوقف علي الاسم المنقوص]
 فان وقفت علي المرفوع والمجرور من هذا الضرب، كان لك فيه مذهبان: اسقاط الياء، واثباتها. واختلف النحويون في الاجود منهما؛ فذهب سيبويه الي ان حذف الياء اجود اجراء للوقف علي الوصل؛ لان الوصل هو الاصل، وذهب يونس الي ان اثبات الياء اجود؛ لان الياء انما حذفت لاجل التنوين، ولا تنوين في الوقف فوجب رد الياء، وقد قرا بعض القراء قوله تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق}  بغير ياء، وقد قرا بعضهم بالياء فان كان منصوبا، ابدلت من تنوينه الفا كساءر الاسماء المنصرفة الصحيحة؛ فتقول: "رايت قاضيا" كما تقول: "رايت ضاربا". وان كان فيه الف ولام، كان حكمه في الوصل حكم ما ليس فيه الف ولام في حذف الضمة والكسرة، ودخول الفتحة، وكان لك ايضا في الوقف في حالة الرفع والجر اثبات الياء وحذفها، واثباتها اجود الوجهين؛ لان التنوين لا يجوز ان يثبت مع الالف واللام، فاذا زال علة اسقاط الياء؛ وجب ان تثبت؛ وكان بعض العرب يقف بغير ياء، وذلك انه قدر حذف الياء في "قاض" ونحوه، ثم ادخل عليه الالف واللام، وبقي الحذف علي حاله؛ وهذا ضعيف جدا، وقد قرا بعض القراء في قوله تعالي: {اجيب دعوة الداع اذا دعان} . فان كان منصوبا لم يكن الوقف عليه الا بالياء، قال الله تعالي: {كلا اذا بلغت التراقي} ، وذلك لانه تنزل بالحركة منزلة الحرف الصحيح، فتحصن بها من الحذف.
 [تعريف الاسم المقصور]
 واما المقصور فهور المختص بالف مفردة في اخره؛ نحو الهوي، والهدي، والدنيا، والاخري، وسمي مقصورا؛ لان حركات الاعراب قصرت عنه؛ اي: 
 حبست؛ والقصر: الحبس؛ ومنه يقال: امراة مقصورة، وقصيرة، وقصورة؛ قال الله تعالي: {حور مقصورات في الخيام} ؛ اي محبوسات؛
 وقال الشاعر: [الطويل]
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي ولم تشعر بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا، شر النساء البحاتر
 ويروي: قصورة، والبهاتر: القصار بمعني واحد.
 [الاسم المقصور ضربان]
 وهو علي ضربين؛ منصرف، وغير منصرف؛ فالمنصرف: ما دخله التنوين؛ نحو: هذه عصا ورحي، ورايت عصا ورحي، ومررت بعصا ورحي، والاصل فيه: عصو، ورحي، الا ان الواو والياء، لما تحركا، وانفتح ما قبلهما؛ قلبا الفين، وحذفت الالف منهما؛ لسكونها وسكون التنوين، وكان حذفها اولي لما ذكرناه في حذف الياء؛ نحو: قاض.
 [الوقف علي الاسم المقصور]
 فان وقفت علي شء من هذا الضرب، فقد اختلف النحويون فيه علي مذاهب؛ فهذب سيبويه الي ان الوقف في حالة الرفع والجر علي الالف المبدلة من الحرف الاصلي، وفي حالة النصب علي الالف المبدلة من التنوين حملا  للمعتل علي الصحيح، وذهب ابو عثمان المازني الي ان الوقف في الاحوال 
 الثلاثة، علي الالف المبدلة من التنوين لانهم انما خصوا الابدال بحال النصب في الصحيح؛ لانه يءدي الي الالف التي هي اخف الحروف، ولم يبدلوا في حالة الرفع والجر؛ لانه يفضي الي الثقل واللبس؛ وذلك غير موجود هنا؛ لان ما قبل التنوين ههنا لا يكون الا مفتوحا، فابدلوا منه الفا؛ لانه لا يجلب ثقلا، ولا يجلب لبسا؛ وذهب ابو سعيد السيرافي الي ان الوقف في الاحوال الثلاثة علي الالف المبدلة من الحرف الاصلي، وذلك؛ لان بعض القراء يميلونها في قوله تعالي: {او اجد علي النار هدي}  ولو كانت مبدلة من التنوين؛ لما جازت ههنا امالتها، الا تري انك لو املت الالف في نحو: رايت عمرا؛ لكان غير جاءز؟ فلما جازت الامالة ههنا دل علي انها مبدلة من الحرف الاصلي لا من التنوين.
 [المقصور غير المنصرف]
 وغير المنصرف: ما لم يلحقه التنوين، وذلك؛ نحو: حبلي، وبشري، وسكري، وتثبت فيه الالف وصلا ووقفا، اذ ليس يلحقها تنوين، تحذف من اجله، فان لقيها ساكن من كلمة اخري؛ حذفت لالتقاء الساكنين.
 [علة اعراب الاسماء الستة بالحروف]
 فان قيل: فلم اعربت الاسماء الستة المعتلة بالحروف وهي اسماء مفردة؟ قيل: انما اعربت بالحروف توطءة لما ياتي من باب التثنية والجمع. فان قيل: فلم كانت هذه الاسماء اولي بالتوطءة من غيرها؟ قيل: لان هذه الاسماء منها ما تغلب عليه الاضافة؛ ومنها ما تلزمه الاضافة، فما تغلب عليه: ابوك، واخوك، وحموك، وهنوك؛ وما تلزمه الاضافة: فوك، وذو مال؛ والاضافة فرع علي الافراد، كما ان التثنية والجمع فرع علي المفرد، فلما وجدت المشابهة بينهما من هذا الوجه؛ كانت اولي من غيرها؛ ولما وجب ان تعرب بالحروف لهذه المشابهة، اقاموا كل حرف مقام ما يجانسه من الحركات؛ فجعلوا الواو علامة للرفع، والالف علامة للنصب، والياء علامة للجر؛ وذهب الكوفيون الي ان الواو والضمة قبلها علامة للرفع، والالف والفتحة قبلها علامة للنصب، والياء والكسرة قبلها علامة للجر، فجعلوه معربا من مكانين، وقد بينا فساده في 
 مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين. وذهب بعض النحويين الي ان هذه الاسماء اذا كانت في موضع رفع؛ كان فيها نقل بلا قلب، واذا كانت في موضع نصب، كان فيها قلب بلا نقل، واذا كانت في موضع جر كان فيها نقل وقلب؛ الا تري انك اذا قلت: هذا ابوك، كان الاصل فيه: هذا ابوك؛ فنقلت الضمة من الواو الي ما قبلها، فكان فيه نقل بلا قلب، واذا قلت: رايت اباك، كان الاصل فيه: رايت ابوك، فتحركت الواو، وانفتح ما قبلها، فقلبت الواو الفا، فكان فيه قلب بلا نقل، واذا قلت: مررت بابيك، كان الاصل فيه: مررت بابوك؛ فنقلت الكسرة من الواو الي ما قبلها، وانقلبت الواو ياء؛ لسكونها وانكسار ما قبلها، فكان فيه نقل وقلب؛ وذهب بعض النحويين الي ان الياء والواو والالف، نشات عن اشباع الحركات كقول الشاعر: [البسيط]
 الله يعلم انا في تلفتنا ... يوم الفراق الي اخواننا صور
 وانني حيثما يثن الهوي بصري ... من حيث ما سلكو ادنوا فانظور
 اراد: فانظر، فاشبع الضمة؛ فنشات الواو. وكما قال الاخر في اشباع الفتحة: [الوافر]
 وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 اراد: بمنتزح، فاشبع الفتحة؛ فنشات الالف؛ وقال الاخر في اشباع الكسرة: [البسيط]
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف 
 اراد: الصيارف، فاشبع الكسرة؛ فنشات الياء، والشواهد علي اشباع الضمة والفتحة والكسرة كثيرة جدا؛ وهذا القول ضعيف؛ لان اشباع الحركات انما يكون في ضرورة الشعر كهذه الابيات؛ واما في حالة الاختيار، فلا يجوز ذلك بالاجماع، فلما جاز ههنا في حالة الاختيار ان تقول: هذا ابوه، ورايت اباه، ومررت بابيه، دل علي ان هذه الحروف ما نشات عن اشباع الحركات. وقد حكي عن بعض العرب انهم يقولون: "هذا ابك، ورايت ابك، ومررت بابك" من غير واو، ولا الف، ولا ياء؛ ويحكي عن بعض العرب انهم يقولون: "هذا اباك، ورايت اباك، ومررت باباك" بالالف في حالة الرفع والنصب والجر؛ كقوله: [الرجز]
 ان اباها وابا اباها ... [قد بلغا في المجد غايتاها]
 والذي يعتمد عليه هو القول الاول، وقد بينا ذلك مستقصي في كتابنا الموسوم: ب: "الاسماء في شرح الاسماء". 
  الباب الخامس: باب التثنية والجمع
 ان قال قاءل: ما التثنية؟ قيل: التثنية صيغة مبنية للدلالة علي الاثنين؛ واصل التثنية العطف؛ تقول: قام الزيدان، وذهب العمران؛ والاصل: قام زيد وزيد، وذهب عمرو وعمرو الا انهم حذفوا احدهما، وزادوا علي الاخر زيادة دالة علي التثنية للايجاز والاختصار، والذي يدل علي ان الاصل هو العطف، انهم يفكون التثنية في حال الاضطرار، ويعدلون عنها الي التكرار؛ كقول الشاعر: [الرجز]
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 وقال الاخر: [الرجز]
 كان بين خلفها والخلف ... كشة افعي في يبيس قف 
 وقال الراجز: [الرجز]
 ليث وليث في مجال ضنك
 اراد "ليثان" الا انه عدل الي التكرار في حالة الاضطرار؛ لانه الاصل.
 فان قيل: ما الجمع؟ قيل: صيغة مبنية للدلالة علي العدد الزاءد علي الاثنين، والاصل فيه ايضا العطف كالتثنية، الا انهم لما عدلوا عن التكرار في التثنية طلبا للاختصار، كان ذلك في الجمع اولي.
 فان قيل: فلم كان اعراب التثنية والجمع بالحروف دون الحركات؟ قيل: لان التثنية والجمع فرع علي المفرد، (والاعراب بالحروف فرع علي الحركات، فكما اعرب المفرد)  الذي هو الاصل بالحركات التي هي الاصل، فكذلك، اعرب التثنية والجمع اللذان هما فرع بالحروف التي هي فرع، فاعطي الفرع الفرع، كما اعطي الاصل الاصل؛ وكانت الالف والواو والياء اولي من غيرها؛ لانها اشبه الحروف بالحركات. فان قيل: فلم خصوا التثنية في حال الرفع بالالف، والجمع السالم بالواو، واشركوا بينهما في الجر والنصب؟ قيل: انما خصوا التثنية بالالف، والجمع بالواو؛ لان التثنية اكثر من الجمع؛ لانها تدخل علي من يعقل، وعلي ما لا يعقل، وعلي الحيوان، وعلي غير الحيوان من الجمادات والنبات، بخلاف الجمع السالم، فانه في الاصل لاولي العلم خاصة، فلما كانت التثنية اكثر، والجمع اقل؛ جعلوا الاخف، وهو الالف للاكثر، والاثقل وهو الواو للاقل؛ ليعادلوا بين التثنية والجمع؛ وانما اشركوا بينهما في النصب والجر؛ لان التثنية والجمع لهما ستة احوال وليس الا ثلاثة احرف، فوقعت الشركة ضرورة. 
 الاعراب، وذهب ابو الحسن الاخفش، وابو العباس المبرد، ومن تابعهما، الي انها تدل علي الاعراب، وليست باعراب، ولا حروف اعراب، وذهب ابو عمر الجرمي الي ان انقلابها هو الاعراب، وذهب قطرب، والفراء، والزيادي الي انها هي الاعراب، والصحيح هو الاول؛ واما من ذهب الي انها تدل علي الاعراب، وليست بحروف اعراب ففاسد؛ لانه لا يخلو اما ان تدل علي الاعراب في الكلمة، او في غيرها؛ فان كانت تدل علي الاعراب في الكلمة، فلا بد من تقديره فيها، فيرجع هذا القول الي القول الاول، وهو مذهب سيبويه، وان كانت تدل علي اعراب في غير الكلمة، فليس بصحيح؛ لانه يءدي الي ان يكون التثنية والجمع مبنيين، وليس بمذهب لقاءل هذا القول، والي ان يكون اعراب الكلمة ترك اعرابها، وذلك محال، واما من ذهب الي ان انقلابها هو الاعراب، فقد ضعفه بعض النحويين؛ لانه يءدي الي ان يكون التثنية والجمع مبنيين في حالة الرفع؛ لانه لم ينقلب عن غيره، اذ اول احوال الاسم الرفع، وليس من مذهب هذا القاءل بناء التثنية والجمع في حال من الاحوال؛ واما من ذهب الي انها انفسها هي الاعراب فظاهر الفساد وذلك؛ لان الاعراب لا يخل سقوطه ببناء الكلمة، ولو اسقطنا هذه الاحرف؛ لبطل معني التثنية والجمع، واختل معني الكلمة، فدل ذلك علي انها ليست باعراب، وانما هي حروف اعراب علي ما بينا. 
 [سبب فتح ما قبل ياء التثنية]
 فان قيل: فلم فتحوا ما قبل ياء التثنية دون ياء الجمع؟ قيل لثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان التثنية اكثر من الجمع علي ما بينا، فلما كانت التثنية اكثر من الجمع، والجمع اقل، اعطوا الاكثر الحركة الخفيفة، وهي الفتح، والاقل الحركة الثقيلة، وهي الكسرة.
 والوجه الثاني: ان حرف التثنية لما زيد علي الواحد للدلالة علي التثنية، اشبه تاء التانيث التي تزاد علي الواحد للدلالة علي التانيث، وتاء التانيث يفتح ما قبلها، فكذلك ما اشبهها، وكانت التثنية اولي بالفتح، لهذا المعني من الجمع؛ لانها قبل الجمع.
 والوجه الثالث: ان بعض علامات التثنية الالف، والالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، ففتحوا ما قبل الياء لءلا يختلف، اذ لا علة ههنا توجب المخالفة.
 فان قيل: فلم ادخلت النون في التثنية والجمع؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب سيبويه الي انها بدل من الحركة والتنوين؛ وذهب بعض النحويين الي انها تكون علي ثلاثة اضرب، فتارة تكون بدلا من الحركة والتنوين، وتارة بدلا من الحركة دون التنوين، وتارة تكون بدلا من التنوين دون الحركة، فاما كونها بدلا من الحركة والتنوين ففي نحو: رجلان، وفرسان، واما كونها بدلا من الحركة دون التنوين ففي نحو: الرجلان، والفرسان، واما كونها بدلا من التنوين فقط ففي نحو: رحيان، وعصوان. وذهب بعض الكوفيين الي انها زيدت للفرق بين التثنية، والواحد المنصوب في نحو قولك: رايت زيدا.
 [انكسار نون التثنية وانفتاح نون الجمع]
 فان قيل: فلم كسروا نون التثنية، وفتحوا نون الجمع؟ قيل: للفرق بينهما.
 فان قيل: فما الحاجة الي الفرق بينهما مع تباين صيغتيهما؟ قيل: لانهم لو لم يكسروا نون التثنية، ويفتحوا نون الجمع؛ لالتبس جمع المقصور في حالة الجر والنصب، بتثنية الصحيح، الا تري انك تقول في جمع مصطفي: رايت مصطفين، ومررت بمصطفين؛ قال الله تعالي: {وانهم عندنا لمن المصطفين
 
 الاخيار}  فلفظ مطصفين؛ كلفظ: زيدين، فلو لم يكسروا نون التثنية، ويفتحوا نون الجمع؛ لالتبس هذا الجمع بهذه التثنية.
 فان قيل: فهلا عكسوا، ففتحوا نون التثنية، وكسروا نون الجمع، وكان الفرق حاصلا؟ قيل: لثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان نون التثنية تقع بعد الف، او ياء مفتوح ما قبلها، فلم يتسثقلوا الكسرة فيها، واما نون الجمع، فانها تقع بعد واو مضموم ما قبلها، او ياء مكسور ما قبلها، فاختاروا لها الفتحة؛ ليعادلوا خفة الفتحة ثقل الواو والضمة، والياء والكسرة، ولو عكسوا ذلك؛ لادي ذلك الي الاستثقال، اما لتوالي الاجناس، واما للخروج من الضم الي الكسر.
 والوجه الثاني: ان التثنية قبل الجمع، والاصل في التقاء الساكنين الكسر، فحركت نون التثنية بما وجب لها في الاصل، وفتحت نون الجمع؛ لان الفتح اخف من الضم.
 والوجه الثالث: ان الجمع اثقل من التثنية، والكسر اثقل من الفتح، فاعطوا الاخف الاثقل، والاثقل الاخف؛ ليعادلوا بينهما.
 [الاصل في الجمع السالم لمن يعقل]
 فان قيل: فلم قلتم: ان الاصل في الجمع السالم ان يكون لمن يعقل؟ قيل: تفضيلا لهم؛ لانهم المقدمون علي ساءر المخلوقات بتكريم الله تعالي لهم، وتفضيله اياهم؛ قال الله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} .
 [الفاظ العقود الملحقة بجمع المذكر السالم]
 فان قيل: فلم جاء هذا الجمع في الاعداد من العشرين الي التسعين؟ قيل: انما جاء هذا الجمع في الاعداد من العشرين الي التسعين؛ لان الاعداد لما كان يقع علي من يعقل نحو : "عشرين رجلا" علي ما لا يعقل نحو: "عشرين ثوبا" وكذلك الي التسعين، غلب جانب من يعقل علي ما لا يعقل، كما يغلب جانب المذكر علي المءنث في نحو: اخواك هند وزيد، وما اشبه ذلك. 
 فان قيل: فمن اين جاء هذا الجمع في قوله تعالي: {فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} ؟ قيل: لانه لما وصفها بالقول؛ والقول من صفات من يعقل، اجراهما مجري من يعقل؛ وعلي هذا قوله تعالي: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين}  لانه لما وصفها بالسجود، وهو من صفات من يعقل، اجراها مجري من يعقل؛ فلهذا، جمعت جمع من يعقل.
 [قولهم في جمع ارض وسنة]
 فان قيل: فلم جاء هذا الجمع في قولهم في جمع ارض: "ارضون" وفي جمع سنة "سنون"؟ قيل: لان الاصل في ارض: "ارضة" بدليل قولهم في التصغير: اريضة، وكان القياس يقتضي ان تجمع بالالف والتاء، الا انهم لما حذفوا التاء من ارض؛ جمعوه بالواو والنون تعويضا عن حذف التاء، وتخصيصا له بشء، لا يكون في ساءر اخواته؛ وكذلك الاصل في سنة: "سنوة" بدليل قولهم في الجمع: "سنوات" و"سنهة" علي قول بعضهم، الا انهم لما حذفوا اللام، جمعوه بالواو والنون تعويضا من حذف اللام، وتخصيصا له بشء لا يكون في /الامر/ التام، وهذا التعويض تعويض جواز، لا تعويض وجوب، لانهم لا يقولون في جمع: شمس شمسون، ولا /في/ جمع غد غدون فلهذا، لما كان هذا الجمع في ارض، وسنة، علي خلاف الاصل، ادخل فيه ضرب من التكثير، ففتحت الراء من "ارضون" وكسرت السين من "سنون" اشعارا بانه جمع جمع السلامة علي خلاف الاصل؛ فاعرفه /تصب/ ان شاء الله تعالي. 
  الباب السادس: باب جمع التانيث
 [زيادة الالف والتاء في جمع التانيث]
 ان قال قاءل: لم زادوا في اخر هذا الجمع الفا وتاء؛ نحو: مسلمات وصالحات؟ قيل: لان اولي ما يزاد حروف المد واللين، وهي الالف والياء والواو، وكانت الالف اولي من الياء والواو، لانها اخف منهما، ولم تجز زيادة احدهما معها؛ لانه كان يءدي الي ان ينقلب عن اصله؛ لانه كان يقطع طرفا وقبله الف زاءدة فينقلب همزة، فزادوا التاء بدلا عن الواو؛ لانها تبدل منها كثيرا؛ نحو: تراث، وتجاه، وتهمة، وتخمة، وتكلة، وما اشبه ذلك، والاصل في مسلمات وصالحات: مسلمتات، وصالحتات، الا انهم حذفوا التاء لءلا يجمعوا بين علامتي تانيث في كلمة واحدة، واذا كانوا قد حذفوا التاء مع المذكر في نحو قولهم: رجل بصري وكوفي، في النسب الي البصرة والكوفة، والاصل: بصرتي وكوفتي؛ لءلا يقولوا في المءنث: امراة بصرتية، وكوفتية، فجمعوا بين علامتي تانيث، فلان يحذفوا ههنا مع تحقق الجمع، كان ذلك من طريق الاولي.
 فان قيل: فلم كان حذف التاء الاولي اولي؟ قيل: لانها تدل علي التانيث فقط، والثانية تدل علي الجمع والتانيث، فلما كان في الثانية زيادة معني، كان تبقيتها، وحذف الاولي اولي.
 فان قيل: فلم لم يحذفوا الالف في جمع: حبلي، كما حذفوا التاء، فيقولوا: حبلات، كما قالوا مسلمات؟ قيل: لان الالف تنزل منزلة حرف من نفس الكلمة؛ لانها صيغت الكلمة عليها في اول احوالها، واما التاء فليست كذلك؛ لانها ما صيغت الكلمة عليها في اول احوالها، وانما هي بمنزلة اسم ضم الي اسم؛ كحضرموت، وبعلبك، وما اشبه ذلك. فان قيل: فلم وجب قلب الالف؟ قيل: لانها لو لم تقلب؛ لكان ذلك يءدي الي حذفها؛ لانها
 
 ساكنة، والف الجمع بعدها ساكن، وساكنان لا يجتمعان؛ فيجب حذفها لالتقاء الساكنين. فان قيل: فلم قلبت الالف ياء؛ فقيل: حبليات، ولم تقلب واوا؟ قيل لوجهين:
 احدهما: ان الياء تكون علامة للتانيث، والواو ليست كذلك، فلما وجب قلب الالف الي احدهما، كان قلبها الي الياء اولي من قلبها الي الواو.
 والوجه الثاني: ان الياء اخف من الواو، والواو اثقل، فلما وجب قلبها الي احدهما؛ كان قلبها الي الاخف اولي من قلبها الي الاثقل.
 فان قيل: فلم قلبوا الهمزة واوا في جمع صحراء، فقالوا: صحراوات؟ قيل: لوجهين:
 احدهما: انهم لما ابدلوا من الواو همزة في نحو: اقتت، واجوه، ابدلت الهمزة ههنا واوا من النقاض والتعويض.
 والوجه الثاني: انهم /انما/ ابدلوها واوا، ولم يبدلوها ياء؛ لان الواو ابعد من الالف، والياء اقرب اليه منها، فلو ابدلوها ياء؛ لادي ذلك الي ان تقع ياء بين الفين، فكان اقرب الي اجتماع الامثال، وهم انما قلبوا الهمزة فرارا من اجتماع الامثال؛ لانها تشبه الالف، وقد وقعت بين الفين، واذا كانت الهمزة انما وجب قلبها فرارا من اجتماع الامثال، وجب قلبها واوا؛ لانها ابعد من الياء في اجتماع الامثال.
 فان قيل: فلم حمل النصب علي الجر في هذا الجمع، قيل: لانه لما وجب حمل النصب علي الجر في جمع المذكر الذي هو الاصل؛ وجب ايضا حمل النصب علي الجر في جمع المءنث الذي هو الفرع، حملا للفرع علي الاصل، واذا كانوا قد حملوا: اعد، ونعد، وتعد، علي بعد في الاعتدال، وان لم يكن فرعا عليه، فلان يحمل جمع المءنث علي جمع المذكر وهو فرع عليه؛ كان ذلك من طريق الاولي، فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب السابع: باب جمع التكسير
 [جمع التكسير وسبب تسميته]
 ان قال قاءل: لم سمي جمع التكسير تكسيرا؟ قيل: انما سمي بذلك علي التشبه بتكسير الانية؛ لان تكسيرها انما هو ازالة التءام اجزاءها؛ فلما ازيل نظم الواحد فك نضده في هذا الجمع؛ فسمي جمع التكسير. وهو علي اربعة اضرب:
 [اضرب جمع التكسير]
 احدها: ان يكون لفظ الجمع اكثر من لفظ الواحد.
 والثاني: ان يكون لفظ الواحد اكثر من لفظ الجمع.
 والثالث: ان يكون مثله في الحروف دون الحركات.
 والرابع: ان يكون مثله في الحروف والحركات؛ فاما ما لفظ الجمع اكثر من لفظ الواحد؛ فنحو: رجل ورجال، ودرهم ودراهم، واما ما لفظ الواحد اكثر من لفظ الجمع؛ فنحو: كتاب وكتب، وازار وازر، واما ما لفظ الجمع كلفظ الواحد في الحروف (دون الحركات) ؛ فنحو: اسد واسد، ووثن ووثن، واما ما لفظ الجمع مثل /لفظ/ الواحد في الحروف والحركات؛ فنحو: الفلك، فانه يكون واحدا، ويكون جمعا، فاما كونه واحدا؛ فنحو قوله 
 تعالي: {في الفلك المشحون}  فاراد به الواحد؛ ولو اراد به الجمع؛ لقال: المشحونة، واما كونه جمعا؛ فنحو قوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} . وقال تعالي: {والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس}  فاراد به الجمع؛ لقوله: وجرين، والتي تجري؛ غير ان الضمة فيه اذا كان واحدا، غير الضمة فيه اذا كان جمعا، وان كان اللفظ واحدا؛ لان الضمة فيه اذا كان واحدا كالضمة في: قفل، وقلب، واذا كان جمعا؛ كانت الضمة فيه كالضمة في: كتب، وازر؛ وكذلك قولهم: هجان ودلاص، يكون واحدا ويكون جمعا؛ تقول: ناقة هجان، ونوق هجان، ودرع دلاص، ودروع دلاص، فاذا كان واحدا؛ كانت الكسرة فيه كالكسرة في: كتاب، واذا كان جمعا؛ كانت الكسرة فيه؛ كالكسرة في: كلام؛ والهجان: الكريم من الابل، والدلاص: الدروع البراقة، ويقال: دلاص، ودلامص، ودمالص ودملص،، ودلمص، بمعني واحد؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثامن: باب المبتدا
 [تعريف المبتدا]
 ان قال قاءل: ما المبتدا؟ قيل: كل اسم عريته من العوامل اللفظية لفظا وتقديرا؛ فقولنا: اللفظية احتزازا؛ لان العوامل تنقسم الي قسمين؛ الي عامل لفظي، والي عامل معنوي، فاما اللفظي؛ فنحو: كان واخواتها، وان واخواتها، وظننت واخواتها؛ وقولنا: تقديرا، احترازا من تقدير الفعل في نحو قوله تعالي: {اذا السماء انشقت}  وما اشبه ذلك؛ واما المعنوي، فلم يات الا في موضعين عند سيبويه، واكثر البصريين؛ هذا احدهما، وهو الابتداء؛ والثاني وقوع الفعل المضارع موقع الاسم /في/ نحو: مررت برجل يكتب، فارتفع "يكتب" لوقوعه موقع "كاتب". واضاف ابو الحسن الاخفش اليهما موضعا ثالثا، وهو عامل الصفة، فذهب الي ان الاسم يرتفع؛ لكونه صفة لمرفوع، وينتصب لكونه صفة لمنصوب، وينجر لكونه صفة لمجرور، وكونه صفة في هذه الاحوال معني يعرف بالقلب، ليس للفظ فيه حظ. وسيبويه واكثر البصريين يذهبون الي ان العامل في الصفة هو العامل في الموصوف؛ ولهذا، موضع نذكره فيه، ان شاء الله تعالي.
 [علة ارتفاع المبتدا عند البصريين]
 فان قيل: فبماذا يرتفع الاسم المبتدا؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب سيبويه ومن تابعه من البصريين الي انه يرتفع بتعريه من العوامل اللفظية. وذهب بعض البصريين الي انه يرتفع بما في النفس من معني الاخبار عنه، وقد ضعفه بعض النحويين، وقال: لو كان الامر كما زعم؛ لوجب الا ينتصب اذا 
 دخل عليه عامل النصب؛ لان دخوله عليه، لم يغير معني الاخبار عنه، ولوجب الا يدخل عليه مع بقاءه، فلما جاز ذلك؛ دل علي فساد ما ذهب اليه.
 [علة ارتفاع المبتدا عند الكوفيين]
 واما الكوفيون، فذهبوا الي انه يرتفع بالخبر، وزعموا انهما يترافعان، وان كل واحد منهما يرفع الاخر، وقد بينا فساده في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين.
 [علة جعل التعري عاملا]
 فان قيل: فلم جعلتم التعري عاملا، وهو عبارة عن عدم العوامل؟. قيل: لان العوامل اللفظية، ليست مءثرة في المعمول حقيقة، وانما هي امارات وعلامات فاذا ثبت ان العوامل في محل الاجماع انما هي امارات وعلامات؛ فالعلامة تكون بعدم الشء، كما تكون بوجود شء، الا تري انه لو كان معك ثوبان، واردت ان تميز احدهما عن الاخر؛ لكنت تصبغ احدهما مثلا، وتترك صبغ الاخر، فيكون عدم الصبغ في احدهما كصبغ الاخر؛ فتبين بهذا ان العلامة تكون بعدم شء، كما تكون بوجود شء، واذا ثبت هذا؛ جاز ان يكون التعري من العوامل اللفظية عاملا.
 [اختصاص المبتدا بالرفع]
 فان قيل: فلم خص المبتدا بالرفع دون غيره؟ قيل: لثلاثة اوجه:
 احدهما: ان المبتدا وقع في اقوي احواله، وهو الابتداء، فاعطي اقوي الحركات، وهو الرفع.
 والوجه الثاني: ان المبتدا اول، والرفع اول، فاعطي الاول الاول.
 والوجه الثالث: ان المبتدا مخبر عنه، كما ان الفاعل مخبر عنه، والفاعل مرفوع، فكذلك ما اشبهه.
 فان قيل: لماذا لا يكون المبتدا في الامر العام الا معرفة؟ قيل: لان المبتدا مخبر عنه، والاخبار عما لا يعرف لا فاءدة منه. 
 [تقديم خبر المبتدا عليه]
 فان قيل: فهل يجوز تقديم خبر المبتدا عليه؛ نحو: قاءم زيد؟ قيل: اختلف النحويون فيه؛ فذهب البصريون الي انه جاءز، وذهب الكوفيون الي انه غير جاءز، وانه اذا تقدم عليه الخبر، يرتفع به ارتفاع الفاعل بفعله، وقالوا: لو جوزنا تقديم خبر المبتدا عليه؛ لادي ذلك الي تقديم ضمير الاسم علي ظاهره، وذلك لا يجوز، وهذا الذي ذهبوا اليه فاسد، وذلك لان اسم الفاعل اضعف من الفعل في العمل؛ لانه فرع عليه، فلا يعمل حتي يعتمد، ولم يوجد ههنا فوجب الا يعمل. وقولهم: ان هذا يءدي الي تقديم ضمير الاسم علي ظاهره فاسد ايضا لانه وان كان مقدما لفظا، الا انه مءخر تقديرا، واذا كان مقدما في اللفظ، مءخرا في التقدير، كان تقديمه جاءزا؛ قال الله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي}  فالهاء في "نفسه" ضمير موسي، وان كان في اللفظ مقدما علي موسي، الا انه لما كان موسي مقدما في التقدير؛ والضمير في تقدير  التاخير؛ كان ذلك جاءزا، فكذلك ههنا، والذي يدل علي /جواز/ ذلك وقوع الاجماع علي جواز؛ ضرب غلامه زيد؛ وهذا بين؛ وكذلك اختلفوا في الظرف اذا كان مقدما علي المبتدا؛ نحو: عندك زيد فذهب البصريون الي انه في موضع الخبر، كما لو كان متاخرا، وذهب الكوفيون الي ان المبتدا يرتفع بالظرف، ويخرج عن كونه مبتدا، ووافقهم علي ذلك ابو الحسن الاخفش في احد قوليه؛ وفي هذه المسالة كلام طويل بيناه في: مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين، لا يليق ذكره بهذا المختصر. 
  الباب التاسع: باب خبر المبتدا
 [الخبر مفرد وجملة]
 ان قال قاءل: علي كم ضربا ينقسم خبر المبتدا؟ قيل: علي ضربين؛ مفرد، وجملة. فان قيل: علي كم ضربا ينقسم المفرد؟ قيل علي ضربين؛ احدهما: ان يكون اسما غير صفة، والاخر ان يكون صفة؛ اما الاسم غير الصفة؛ فنحو: زيد اخوك، وعمرو غلامك؛ فزيد مبتدا، واخوك خبره، وكذلك عمرو مبتدا، وغلامك خبره، وليس في شء من هذا النحو ضمير يرجع الي المبتدا عند البصريين، وذهب الكوفيون الي ان فيه ضميرا يرجع الي المبتدا؛ وبه قال علي بن عيسي الرماني من البصريين؛ والاول هو الصحيح؛ لان هذه اسماء محضة، والاسماء المحضة لا تتضمن الضماءر، واما ما كان صفة؛ فنحو: زيد ضارب، وعمرو حسن، وما اشبه ذلك، ولا خلاف بين النحويين في ان هذا النحو يحتمل ضميرا يرجع الي المبتدا؛ لانه يتنزل منزلة الفعل، ويتضمن معناه.
 [انقسام الجملة الي اسمية وفعلية]
 فان قيل: علي كم ضربا تنقسم الجملة؟ قيل: علي ضربين؛ /جملة/ اسمية، وجملة فعلية؛ فاما الجملة الاسمية، فما كان الجزء الاول منها اسما؛ وذلك نحو: "زيد ابوه منطق" فزيد: مبتدا اول: وابوه: مبتدا ثان، 
 ومنطلق: خبر عن المبتدا الثاني، والمبتدا الثاني، وخبره: خبر عن المبتدا الاول. واما الجملة الفعلية فما كان الجزء الاول منها فعلا؛ نحو: زيد ذهب ابوه، وعمرو ان تكرمه يكرمك، وما اشبه ذلك؛ اما الظرف وحرف الجر، فاختلف النحويون فيهما، فذهب سيبويه وجماعة من النحويين الي انهما يعدان من الجمل؛ لانهما يقدر معهما الفعل، فاذا قال: زيد عندك، وعمرو في الدار كان التقدير: زيد استقر عندك، وعمرو استقر في الدار؛ وذهب بعض النحويين الي انهما يعدان من المفردات؛ لانه يقدر معهما: مستقر؛ وهو اسم الفاعل، واسم الفاعل لا يكون مع الضمير جملة، والصحيح: ما ذهب اليه سيبويه، ومن تابعه؛ والدليل علي ذلك: انا وجدنا الظرف، وحرف الجر يقعان في صلة الاسماء الموصلة؛ نحو: الذي، والتي، ومن، وما، وما اشبه ذلك؛ تقول الذي عندك زيد، والذي في الدار عمرو، وكذلك ساءرها، ومعلوم ان الصلة لا تكون الا جملة، فاذا وجدناهم يصلون بهما الاسماء الموصولة، دلنا ذلك علي انهما يعدان من الجمل، لا من المفردات، وان التقدير: "استقر" دون "مستقر"؛ لان استقر يصلح ان يكون صلة لانه جملة، و"مستقر" لا يصلح ان يكون صلة؛ لانه مفرد، ولا بد في هذا النحو اعني الجملة من ضمير يعود الي المبتدا؛ تقول: زيد ابوه منطلق، فيكون العاءد الي المبتدا "الهاء" في ابوه؛ فاما قولهم: "السمن منوان بدرهم" ففيه ضمير محذوف يرجع الي المبتدا؛ والتقدير فيه: منوان منه بدرهم وانما حذف منه تخفيفا للعلم به، ولو قلت: "زيد انطلق عمرو" لم يجز /قولا واحدا/ فلو اضفت الي ذلك: اليه، او معه؛ صحت المسالة؛ لانه قد رجع من: اليه، او معه، ضمير الي المبتدا، وعلي هذا قياس كل جملة وقعت خبر المبتدا، وانما وجب ذلك ليرتبط الكلام الثاني بالاول، ولو لم يرجع منه ضمير /الي/ الاول؛ لم يكن اولي به من غيره، فتبطل فاءدة الخبر.
 فان قيل: فلم اذا كان المبتدا جثة، جاز ان يقع في خبره ظرف المكان دون ظرف الزمان؟ قيل: انما جاز ان يقع في خبره ظرف المكان دون ظرف. 
 الزمان؛ لان في وقوع ظرف المكان خبرا عنه فاءدة، وليس في وقوع ظرف الزمان خبرا عنه فاءدة، الا تري انك تقول في ظرف المكان: زيد امامك فيكون مفيدا؛ لانه يجوز الا يكون امامك، ولو قلت في ظرف الزمان: زيد يوم الجمعة لم يكن مفيدا؛ لانه لا يجوز ان يخلو عن يوم الجمعة، وحكم الخبر ان يكون مفيدا.
 فان قيل: فكيف جاز الاخبار عنه بظرف الزمان في قولهم "الليلة الهلال" قيل: انما جاز؛ لان التقدير فيه "الليلة حدوث الهلال"، او طلوعه، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، والحدوث والطلوع حدث، ويجوز ان يكون خبر المبتدا ظرف زمان، اذا كان المبتدا حدثا؛ كقولك: "الصلح يوم الجمعة، والقتال يوم السبت وما اشبه ذلك؛ لان في وقوعه خبرا عنه فاءدة.
 [العامل في خبر المبتدا]
 فان قيل: فما العامل في خبر المبتدا؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب الكوفيون الي ان عامله المبتدا علي ما ذكرناه، وذهب البصريون الي ان الابتداء وحده هو العامل في الخبر؛ لانه لما وجب ان يكون عاملا في المبتدا، وجب ان يكون عاملا في الخبر، قياسا علي العوامل اللفظية التي تدخل علي المبتدا؛ (وهو علي راي بعضهم) . وذهب قوم /منهم ايضا/ الي ان الابتداء عمل في المبتدا؛ والمبتدا عمل في الخبر، وذهب سيبويه وجماعة معه الي ان العامل في الخبر، وهو الابتداء والمبتدا جميعا؛ لان الابتداء لا ينفك عن المبتدا، ولا يصح للخبر معني الا بهما، فدل علي انهما العاملان فيه، والذي اختاره ان العامل في الحقيقة، هو الابتداء وحده دون المبتدا، وذلك؛ لان الاصل في الاسماء الا تعمل، واذا ثبت ان الابتداء له تاثير في العمل، فاضافة ما لا تاثير له الي ما له تاثير، لا تاثير له، والتحقيق فيه ان تقول: ان الابتداء اعمل في الخبر بواسطة المبتدا؛ لان المبتدا مشارك له في العمل، وفي كل واحد من هذه المذاهب كلام لا يليق ذكره بهذا المختصر، (فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي) . 
  الباب العاشر: باب الفعل
 ...
 الباب العاشر: باب الفاعل
 [تعريف الفاعل]
 ان قال قاءل: ما الفاعل؟ قيل: /كل/ اسم ذكرته بعد فعل، واسندت ذلك الفعل اليه؛ نحو: "قام زيد، وذهب عمرو".
 [الفاعل مرفوع واوجه ذلك]
 فان قيل: فلم كان اعرابه الرفع؟ قيل: فرقا بينه وبين المفعول.
 فان قيل: فهلا عكسوا، وكان الفرق واقعا؟ قيل: لخمسة اوجه.
 الوجه الاول: وهو ان الفعل لا يكون له الا فاعل واحد، ويكون له مفعولات كثيرة؛ فمنه ما يتعدي الي مفعول واحد، ومنه ما يتعدي الي مفعولين، ومنه ما يتعدي الي ثلاثة مفعولين، مع انه يتعدي الي خمسة اشياء؛ وهي: المصدر، وظرف الزمان، وظرف المكان، والمفعول /له/، والحال، وليس له الا فاعل واحد، وكذلك كل فعل لازم يتعدي الي هذه الخمسة، وليس له ايضا الا فاعل واحد، فاذا ثبت هذا، وان الفاعل اقل من المفعول، فالرفع اثقل، والفتح اخف، فاعطوا الاقل الاثقل، والاكثر الاخف؛ ليكون ثقل الرفع موازيا لقلة الفاعل، وخفة الفتح موزاية لكثرة المفعول.
 والوجه الثاني: ان الفاعل يشبه المبتدا، والمبتدا مرفوع، فكذلك ما اشبهه، ووجه الشبه بينهما: ان الفاعل يكون هو والفعل جملة، كما يكون المبتدا مع الخبر جملة، فلما ثبت للمبتدا الرفع؛ حمل الفاعل عليه. 
 والوجه الثالث: ان الفعل اقوي من المفعول؛ فاعطي الفاعل الذي هو الاقوي، الاقوي وهو الرفع، واعطي المفعول الذي هو الاضعف، الاضعف وهو النصب.
 والوجه الرابع: ان الفاعل اول، والرفع اول، والمفعول اخر، والنصب /اخر/؛ فاعطي الاول الاول، والاخر الاخر.
 والوجه الخامس: ان هذا السءال، لا يلزم؛ لانه لم يكن الغرض الا مجرد الفرق، وقد حصل، وبان ان هذا السءال لا يلزم: لانا لو عكسنا علي ما اورده الساءل، فنصبنا علي الفاعل، ورفعنا المفعول؛ لقال الاخر: فهلا عكستم؟ فيءدي ذلك الي ان ينقلب السءال، والسءال متي انقلب، كان مردودا؟ وهذا الوجه ينبغي ان يكون مقدما من جهة النظر الي ترتيب الايراد، وانما اخرناه؛ لانه بعيد من التحقيق.
 [بم يرتفع الفاعل]
 فان قيل: بماذا يرتفع الفاعل؟ قيل: يرتفع باسناد الفعل اليه؛ لا لانه احدث فعلا علي الحقيقة، والذي يدل علي ذلك انه يرتفع في النفي، كما يرتفع في الايجاب؛ تقول: ما قام زيد، ولم يذهب عمرو؛ فترفعه وان كنت قد نفيت عنه القيام والذهاب، كما لو اوجبته له؛ نحو: قام زيد، وذهب عمرو، وما اشبه ذلك.
 [الفاعل لا يتقدم علي الفعل]
 فان قيل: فلم لا يجوز تقديم الفاعل علي الفعل؟ قيل: لان الفاعل تنزل منزلة الجزء من الكلمة؛ وهو الفعل والدليل علي ذلك من سبعة اوجه:
 احدهما: انهم يسكنون لام الفعل، اذا اتصل به ضمير الفاعل؛ قال الله تعالي: {واذ واعدنا موسي اربعين ليلة}  لءلا يتوالي اربعة متحركات لوازم في كلمة واحدة الا ان يحذف من الكلمة /شء/ للتخفيف؛ نحو: 
 عجلط، وعكلط، وعلبط، فلو لم ينزلوا ضمير الفاعل منزلة حرف من سنخ الفعل/والا/ لما سكنوا لامه، الا تري ان ضمير المفعول لا تسكن له لام الفعل اذا اتصل به؛ لانه في نية الانفصال؛ قال الله تعالي: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا}  فلم يسكن لام الفعل اذ كان في نية الانفصال؛ بخلاف قوله تعالي: {واذ واعدنا موسي} ؛ لانه /ليس/ في نية الانفصال.
 والوجه الثاني: انهم جعلوا النون في الخمسة الامثلة علامة للرفع، وحذفها علامة للجزم والنصب، فلولا انهم جعلوا هذه الضماءر التي هي: الالف، والواو، والياء في: يفعلان، وتفعلان ويفعلون، وتفعلين يا امراة، بمنزلة حرف من سنخ الكلمة، والا لما جعلوا الاعراب بعده.
 والوجه الثالث: انهم قالوا: "قامت هند" فالحقوا التاء بالفعل، والفعل لا يءنث، وانما التانيث للاسم، فلو لم يجعلوا الفاعل بمنزلة جزء من الفعل، والا لما جاز الحاق /علامة/ التانيث به.
 والوجه الرابع: انهم قالوا في النسب الي كنت "كنتي"؛ قال الشاعر: [الطويل]
 فاصبحت كنتيا واصبحت عاجنا ... وشر خصال المر كنت وعاجن 
 فاثبتوا التاء، ولو لم يتنزل منزلة حرف من سنخ الكلمة، والا لما جاز اثباتها.
 والوجه الخامس: انهم قالوا: حبذا، وهي مركبة من فعل وفاعل، فجعلوهما بمنزلة اسم واحد، وحكم علي موضعه بالرفع علي الابتداء.
 والوجه السادس: انهم قالوا: "زيد ظننت قاءم" فالغوها، والالغاء: انما يكون للمفردات، لا للجمل، فلو لم ينزل الفعل مع الفاعل بمنزلة كلمة واحدة، والا لما جاز الالغاء.
 والوجه السابع: انهم قالوا للواحد: "قفا" علي التثنية؛ لان المعني: قف قف، قال الله تعالي: {القيا في جهنم كل كفار عنيد}  فثني وان كان الخطاب لملك واحد؛ لان المراد /به/: الق الق، والتثنية ليست للافعال، وانما هي للاسماء، فلو لم يتنزل الاسم منزلة بعض الفعل، والا لما جازت تثنيته باعتباره.
 واذا ثبت بهذه الاوجه ان الفاعل يتنزل منزلة الجزء من الفعل؛ لم يجز تقديمه عليه.
 فان قيل: لم زعمتم ان قول القاءل: زيد قام مرفوع بالابتداء دون الفعل، ولا فصل بين قولنا: زيد ضرب، وضرب زيد؟ قيل لوجهين؛ احدهما: انه من شرط الفاعل الا يقوم غيره مقامه مع وجوده؛ نحو قولك: قام زيد، فلو كان تقديم زيد علي الفعل بمنزلة تاخيره، لاستحال قولك: زيد قام اخوه، وعمرو انطلق غلامه؛ ولما جاز ذلك، دل علي انه لم يرتفع بالفعل، بل بالابتداء.
 والوجه الثاني: انه لو كان الامر علي ما زعمت؛ لوجب الا يختلف حال الفعل؛ فكان ينبغي ان يقال: الزيدان قام، والزيدون قام؛ كما تقول: قام الزيدان، وقام الزيدون؛ فلما لم يقل الا: "الزيدان قاما، والزيدون قاموا"، دل علي انه يرتفع بالابتداء دون الفعل.
 فان قيل: فلم استتر ضمير الواحد؛ نحو: "زيد قام" وظهر ضمير الاثنين؛ 
 نحو الزيدان قاما وضمير الجماعة؛ نحو: الزيدون قاموا؟ قيل: لان الفعل لا يخلو من فاعل واحد، وقد يخلو من اثنين وجماعة، فاذا قدمت اسما مفردا علي الفعل؛ نحو: زيد قام، لم تحتج معه الي اظهار ضميره؛ لاحاطة العلم بانه لا يخلو من فاعل واحد، فاذا قدمنا اسما مثني علي الفعل؛ نحو: "الزيدان قاما" او مجموعا؛ نحو: "الزيدون قاموا " وجب اظهار ضمير التثنية والجميع؛ لانه قد يخلو من ذلك، فلو لم يظهر ضميرها؛ لوقع الالتباس، ولم يعلم ان الفعل لاثنين، او جماعة؛ فافهمه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الحادي عشر: باب المفعول به
 [تعريف المفعول به]
 ان قال قاءل: ما المفعول /به/؟ قيل: كل اسم تعدي اليه فعل.
 [العامل في المفعول به]
 فان قيل؟ فما العامل في المفعول؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك فذهب اكثرهم الي ان العامل في المفعول هو الفعل فقط، وذهب بعضهم الي ان العامل فيه الفعل والفاعل معا؛ والقول الصحيح هو الاول، وهذا القول ليس بصحيح، وذلك؛ لان الفاعل اسم، كما ان المفعول كذلك، فاذا استويا في الاسمية؛ والاصل في الاسم الا يعمل، فليس عمل احدهما في صاحبه اولي من الاخر، واذا ثبت هذا، واجمعنا علي ان الفعل له تاثير في العمل، فاضافة ما لا تاثير له في العمل، الي ما له تاثير، لا تاثير له، فدل علي ان العامل هو الفعل فقط؛ وهو علي ضربين؛ فعل متعد بغيره، وفعل متعد بنفسه؛ فاما ما يتعدي بغيره، فهو الفعل اللازم، ويتعدي بثلاثة اشياء؛ وهي: الهمزة، والتضعيف، وحرف الجر؛ فالهمزة، نحو: "خرج زيد واخرجته"، والتضعيف؛ نحو: "خرج المتاع وخرجته" وحرف الجر؛ نحو: "خرج زيد وخرجت به" وكذلك: "فرح زيد، وافرحته، وفرحته، وفرحت به" وما اشبه ذلك. واما المتعدي بنفسه فعلي ثلاثة اضرب؛ ضرب يتعدي الي مفعول واحد؛ كقولك: "ضرب زيد عمرا، واكرم عمرو بشرا"، وضرب يتعدي الي مفعولين؛ كقولك: 
 "اعطيت زيدا درهما، وظننت زيدا قاءما" وضرب يتعدي الي ثلاثة مفعولين؛ كقلوك: "اعلم الله زيدا عمرا خير الناس، ونبا الله عمرا بشرا كريما" وهذا الضرب منقول بالهمزة والتضعيف مما يتعدي الي مفعولين لا يجوز الاقتصار علي احدهما؛ لان كل واحد من هذه الاشياء الثلاثة المعدية، التي هي: الهمزة، والتضعيف، وحرف الجر، كما انها تنقل الفعل اللازم من اللزوم الي التعدي، فكذلك اذا دخلت علي الفعل المتعدي، فانما تزيده مفعولا؛ فان كان يتعدي الي مفعول واحد، صار يتعدي الي مفعولين؛ كقولك في ضرب زيد عمرا: اضربت زيدا عمرا، وفي "حفر زيد بءرا، احفرت زيدا بءرا" وما اشبه ذلك، فان كان متعديا الي مفعولين، صار متعديا الي ثلاثة مفعولين، ونحوه /علي/ ما قدمناه. فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثاني عشر: باب ما لم يسم فاعله
 [لم لم يذكر الفاعل]
 ان قال قاءل: لم لم يسم الفاعل؟ قيل: لان العناية قد تكون بذكر المفعول، كما تكون بذكر الفاعل، وقد تكون للجهل بالفاعل، وقد تكون للايجاز والاختصار، او /الي/ غير ذلك.
 [علة رفع ناءب الفاعل]
 فان قيل: فلم كان ما لم يسم فاعله مرفوعا؟ قيل: لانهم لما حذفوا الفاعل، اقاموا المفعول مقامه، فارتفع باسناد الفعل اليه، كما كان يرتفع الفاعل.
 [علة ذكر ناءب الفاعل]
 فان قيل: فلم اذا حذف الفاعل، وجب ان يقام اسم اخر مقامه؟ قيل: لان الفعل لا بد له من فاعل؛ لءلا يبقي الفعل حديثا من غير محدث عنه، فلما حذف الفاعل ههنا وجب ان يقام اسم اخر مقامه؛ ليكون الفعل حديثا عنه، وهو المفعول.
 [قيام المفعول مقام الفاعل]
 فان قيل: كيف يقام المفعول مقام الفاعل، وهو ضده في المعني؟ قيل: هذا غير غريب في الاستعمال، فانه اذا جاز ان يقال: "مات زيد" وسمي زيد فاعلا، ولم يحدث بنفسه الموت، وهو مفعول في المعني، جاز ان يقام المفعول ههنا مقام الفاعل، وان كان مفعولا في المعني؛ والذي يدل علي ان المفعول ههنا اقيم مقام الفاعل، ان الفعل اذا كان يتعدي الي مفعول واحد، لم يتعد الي 
 مفعول البتة؛ كقولك في ضرب زيد عمرا، واكرم بكر بشرا: (ضرب عمرو، واكرم بشر) ، وان كان يتعدي الي مفعولين، صار يتعدي الي مفعول واحد؛ كقولك في: "اعطيت زيدا درهما، وظننت عمرو قاءما: اعطي زيد درهما، وظن عمر عمرو قاءما" ولو قلت: "ظن قاءم عمرا"؛ لزوال اللبس، ولو قلت في: "ظننت زيدا اباك؛ ظن ابوك زيدا" لم يجز، وذلك؛ لان قولك: ظننت زيدا اباك يءذن بان زيدا معلوم، والابوة مظنونة، فلو اقيم الاب مقام الفاعل؛ لانعكس المعني، فصارت الابوة معلومة، وزيد مظنونا، وذلك لا يجوز، وكذلك تقول: "اعطي زيد درهما، واعطي درهم زيدا" فيكون جاءزا؛ لعدم الالتباس، فلو قلت في "اعطيت زيدا غلاما: اعطي غلام زيدا" لم يجز؛ لان كل واحد منهما يصح ان يكون هو الاخذ، فلو اقيم غلام مقام الفاعل، ولم يعلم الاخذ من الماخوذ، فهذا، كان ممتنعا؛ وكذلك، ان كان الفعل يتعدي الي ثلاثة مفعولين، صار يتعدي الي مفعولين كقولك في: "اعلم الله زيدا عمرا خير الناس: اعلم زيد عمرا خير الناس": لقيام المفعول الاول مقام الفاعل، وكان هو الاولي؛ لانه فاعل في المعني؛ فدل علي ان المفعول ههنا اقيم مقام الفاعل. واذا كان الامر علي هذا، فبناء الفعل للمفعول به، نقيض نقله بالهمزة، والتضعيف، وحرف الجر، الا تري ان الفعل اذا كان يتعدي الي مفعول واحد، صار يتعدي بها الي مفعولين، واذا كان يتعدي الي مفعولين، صار يتعدي بها الي ثلاثة مفعولين، وذلك؛ لان بناء الفعل للمفعول به، يجعل المفعول فاعلا، والنقل بالهمزة، والتضعيف، وحرف الجر، يجعل الفاعل مفعولا، اذا ثبت هذا، فلا بد ان تزيد بنقله بالهمزة، والتضعيف، وحرف الجر مفعولا، وتنقص ببناءه للمفعول مفعولا.
 [وجوب تغيير الفعل عند بناءه للمجهول وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم وجب تغيير الفعل اذا بني للمفعول؟ قيل: لان المفعول، يصح ان يكون هو الفاعل، فلو لم يغير الفعل، لم يعلم هل هو الفاعل بالحقيقة، او قاءم مقامه؟ 
 فان قيل: فلم ضموا الاول، وكسروا الثاني؛ نحو: "ضرب زيد" وما اشبه ذلك؟ قيل: انما ضموا الاول؛ ليكون دلالة علي المحذوف الذي هو الفاعل اذ  كان من علاماته، وانما كسروا الثاني؛ لانهم لما حذفوا الفاعل الذي لا يجوز حذفه، ارادوا ان يصوغوه علي بناء لا يشركه فيه شء من الابنية، فبنوه علي هذه الصيغة، فكسروا الثاني؛ لانهم لو ضموه؛ لكان علي وزن: طنب، وجمل، ولو فتحوه؛ لكان علي وزن: نغر وصرد ، ولو اسكنوه؛ لكان علي وزن: قلب وقفل، فلم يبق الا الكسر؛ فحركوه به.
 فان قيل: فلم كسروا اول المعتل؛ نحو: قيل، وبيع، ولم يضموه كالصحيح؟ قيل : كان القياس يقتضي ان يجري المعتل مجري الصحيح في ضم اوله، وكسر ثانية، الا انهم استثقلوا الكسرة علي حرف العلة، فنقلوها الي القاف، فانقلبت الواو ياء؛ لسكونها وانكسار ما قبلها، كما قلبوها في: ميعاد وميقات، وميزان؛ واصلها: موعاد، وموقات، وموزان؛ لانها من الوعد، والوقت، والوزن، واما الياء، فثبتت؛ لانكسار ما قبلها؛ علي انه من العرب من يشير الي الضم تنبيها علي ان الاصل في هذا النحو، هو الضم، ومن العرب ايضا من يحذف الكسرة، ولا ينقلها، ويقر الواو؛ لانضمام ما قبلها، وتقلب الياء واوا؛ لسكونها وانضمام ما قبلها؛ كما قال الشاعر: [الرجز]
 ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت 
 اراد: بيع، فقلب الياء واوا، لسكونها، وانضمام ما قبلها، كما قلبوها في نحو: موسر، وموقن؛ والاصل: ميسر، وميقن؛ لانهما من اليسر واليقين، الا انه لما وقعت الياء ساكنة مضموما ما قبلها؛ قلبوها واوا، فكذلك ههنا.
 [الفعل اللازم لا يبني للمجهول]
 فان قيل: فهل يجوز ان يبني الفعل اللازم للمفعول به؟ قيل: لا يجوز ذلك علي القول الصحيح، وقد زعم بعضهم انه يجوز، وليس بصحيح، الا انك لو بنيت الفعل اللازم للمفعول به، لكنت تحذف الفاعل، فيبقي الفعل غير مستند الي شء، وذلك محال، فان اتصل به ظرف الزمان، او ظرف المكان، او المصدر، او الجار والمجرور، جاز ان تبنيه عليه، ولا يجوز ان تبنيه علي الحال؛ لانها لا تقع الا نكرة، فلو اقيمت مقام الفاعل؛ لجاز اضمارها كالفاعل، فكانت تقع معرفة، والحال لا تقع الا نكرة.
 فان قيل: فلم اذا اقيم الظرف مقام الفاعل يخرج عن الظرفية، ويجعل مفعولا؛ كزيد وعمرو وما اشبه ذلك؟ قيل: لانه يتضمن معني حرف الجر، فلو لم ينقل، لعلقته بالفعل مع تضمن حرف الجر، فالفاعل لا يتضمن حرف الجر، فكذلك ما قام مقامه.
 فان قيل: فالمصدر لا يتضمن حرف الجر، فهل ينقل اولا؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب بعضهم الي انه لا ينقل؛ لانه ليس بينه وبين الفعل واسطة، وذهب اخرون الي انه ينقل، واستدلوا علي ذلك من وجهين:
 احدهما: ان الفعل لا بد له من الفاعل، والمصدر لو لم يذكر؛ لكان الفعل دالا عليه بصيغته، فصار وجوده وعدمه سواء، والفاعل لا بد /له/ منه، فكذلك ما يقوم مقامه ينبغي ان يجعل بمنزلة المفعول الذي لا يستغني بالفعل عنه.
 والوجه الثاني: ان المصدر انما يذكر تاكيدا للفعل، الا تري ان قولك: "سرت سيرا" بمنزلة /قولك/: "سرت سرت" فكما لا يجوز ان يقوم الفعل مقام الفاعل، فكذلك لا يجوز ان يقوم مقامه ما كان بمنزلته؛ فلهذا، وجب نقل المصدر. 
 فان قيل: فان اجتمع ظرف الزمان، وظرف المكان، والمصدر، والجار والمجرور، فايها يقام مقام الفاعل؟ قيل: انت مخير فيها كلها، ايها شءت اقمت مقام الفاعل، وزعم بعضهم ان الاحسن ان تقيم الاسم المجرور مقام الفاعل؛ لانه لو لم يكن حرف الجر، لم تقم مقام الفاعل غيره؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثالث عشر: باب نعم وبءس
 [خلافهم في نعم وبءس]
 ان قال قاءل: هل نعم وبءس اسمان او فعلان؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي انهما فعلان ماضيان لا يتصرفان، واستدلوا علي ذلك من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان الضمير يتصل بهما علي حد اتصاله بالافعال، فانهم قالوا نعما رجلين، ونعموا رجالا؛ كما قالوا: قاما، وقاموا.
 والوجه الثاني: ان تاء التانيث الساكنة التي لم يقلبها احد من العرب هاء في الوقف، تتصل بهما، كما تتصل بالافعال؛ نحو: نعمت المراة، وبءست الجارية.
 والوجه الثالث: انهما مبنيان علي الفتح كالافعال الماضية، ولو كانا اسمين لما بنيا علي الفتح من غير علة.
 وذهب الكوفيون الي انهما اسمان، واستدلوا علي ذلك من خمسة اوجه:
 الوجه الاول: انهم قالوا: الدليل علي انهما اسمان دخول حرف الجر عليهما؛ وحرف الجر يختص بالاسماء، قال الشاعر: [الطويل]
 الست بنعم الجار يءلف بيته ... اخا قلة او معدم المال مصرما 
 وحكي عن بعض العرب انه بشر بمولودة، فقيل: نعم المولودة مولودتك؛ فقال: "والله ما هي بنعم المولودة، نصرتها بكاء، وبرها سرقة" وحكي عن بعض العرب انه قال: "نعم السير علي بءس العير" فادخلوا عليهما حرف الجر؛ وحرف الجر يختص بالاسماء؛ فدل علي انهما اسمان.
 والوجه الثاني: ان العرب تقول: يا نعم المولي و/يا/ نعم النصير فنداءهم "نعم" يدل علي انها اسم؛ لان النداء من خصاءص الاسماء.
 والوجه الثالث: انهم قالوا: الدليل علي انهما ليسا بفعلين، انه لا يحسن اقتران الزمان بهما كساءر الافعال، الا تري انه لا يحسن ان تقول: "نعم الرجل امس" ولا "بءس الرجل غدا" فلما لم يحسن اقتران الزمن بهما؛ دل علي انهما ليسا بفعلين.
 الوجه الرابع: انهما لا يتصرفان، ولوكانا فعلين؛ لكانا يتصرفان؛ لان التصرف من خصاءص الافعال، فلما لم يتصرفا؛ دل علي انهما ليسا بفعلين.
 والوجه الخامس: انه قد جاء عن العرب، انهم قالوا: نعيم الرجل زيد، وليس في امثلة الافعال شء علي وزن: فعيل؛ فدل علي صحة ما ذهبنا اليه؛ وهو مذهب البصريين، واما ما استدل به الكوفيون ففاسد؛ اما قولهم: انهما اسمان لدخول حرف الجر عليهما، فقلنا: هذا فاسد؛ لان حرف الجر انما دخل عليهما علي تقدير الحكاية، فلا يدل علي انهما اسمان؛ لان حروف الجر قد تدخل علي تقدير الحكاية علي ما هو فعل في 
 الحقيقة؛ كقوله:
 والله ما ليلي بنام صاحبه ... [ولا مخالط الليان جانبه] 
 ولا خلاف ان "نام" فعل ماض، ولا يجوز ان يقال: انما هو اسم لدخول حرف الجر عليه، فكذلك ههنا ولولا تقدير الحكاية، لم يحسن دخول حرف الجر علي: نعم، وبءس، ونام؛ والتقدير في قوله: "الست بنعم الجار يءلف بيته": "الست بجار مقول فيه: نعم الجار" وكذلك التقدير في قول بعض العرب: "والله ما هي بنعم المولودة: والله ما هي بمولودة، فيقال: فيها: "نعم المولودة" وكذلك التقدير في قول الاخر: "نعم السير علي عير مقول فيه بءس العير" وكذلك التقدير في قول الشاعر:
 والله ما ليلي بنام صاحبه
 "والله ما ليلي بليل مقول فيه نام صاحبه" الا انهم حذفوا الموصوف، واقاموا الصفة مقامه؛ كقوله سبحانه وتعالي: {ان اعمل سابغات}  اي: دروعا سابغات؛ فصار التقدير فيه: "الست بمقول فيه: نعم الجار ، وما هي بمقول فيها: نعم المولودة؛ ونعم السير علي مقول فيه بءس العير، وما ليلي بمقول فيه: نام صاحبه" ثم حذفوا الصفة التي هي: مقول فيه، فاوقعوا المحكي بها 
 موقعها، وحذف القول /بها/ في كتاب الله تعالي، وكلام العرب، واشعارهم اكثر من ان يحصي، فدخل حرف الجر علي هذه الافعال لفظا، ولكن ان كان حرف الجر داخلا علي هذه الافعال في اللفظ، الا انه داخل علي غيرها في التقدير، فلا يكون فيه دليل علي الاسمية.
 واما قولهم: ان العرب تقول: يا نعم المولي، و/يا/ نعم النصير، والنداء من خصاءص الاسماء، فنقول: المقصود بالنداء محذوف للعلم به، والتقدير فيه: يا الله، نعم المولي، ونعم النصير انت. واما قولهم: انه لا يحسن اقتران الزمان بهما، ولا يجوز تصرفهما؛ فنقول: انما امتنعا من اقتران الزمان الماضي والمستقبل بهما، وسلبا التصرف؛ لان نعم موضوعة لغاية المدح، وبءس موضوعة لغاية الذم، فجعل دلالتهما علي الزمان مقصورة علي الان؛ لانك انما تمدح /ا/ و تذم بما هو موجود في الممدوح /ا/و المذموم لا بما كان فزال، ولا بما سيكون في المستقبل. واما قولهم: انه قد جاء عن العرب انهم قالوا: نعيم الرجل زيد، فنقول: هذه رواية شاذة تفرد بها قطرب وحده، ولءن صحت فليس فيها حجة؛ لان هذه الياء نشات عن اشباع الكسرة؛ لان الاصل في: نعم: نعم بفتح النون وكسر العين، واشبعت الكسرة؛ فنشات الياء، وهذا كثير في كلامهم، فان كل ما كان علي /وزن/ "فعل" من الاسماء والافعال، وثانيه حرف من حروف الحلق؛ ففيه اربعة اوجه:
 احدها: استعماله علي اصله؛ كقولك: فخذ، وقد ضحك.
 والثاني: اسكان عينه تخفيفا؛ كقولك: فخذ، وقد ضحك.
 والثالث: اتباع فاءه عينه في الكسر؛ كقولك: فخذ، وقد ضحك.
 والرابع: كسر فاءه، واسكان عينه لنقل كسرتها الي الفاء؛ نحو قولك: فخذ، وقد ضحك، فكذلك نعم فيها اربع لغات: "نعم" بفتح النون وكسر العين: وهو الاصل، و"نعم" بفتح النون وسكون العين، و"نعم" بكسر النون والعين، و"نعم" بكسر النون وسكون العين، واما "نعيم" بالياء، فانما نشات 
 فيه الياء عن اشباع الكسرة؛ كما قال الشاعر: [الطويل]
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... علي عجل مني اطاطي شيمالي
 و/كما/ قال الاخر: [منهوك المنسرح]
 لا عهد لي بنيضالي ... اصبحت كالشن البالي
 و/كما/ قال الاخر: [الوافر]
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد. 
 وهذا اكثر من ان يحصي، وقد ذكرناه مستقصي في المساءل الخلافية، فلا نعيده ههنا.
 [فاعل نعم وبءس اسم جنس]
 فان قيل: فلم وجب ان يكون فاعل نعم وبءس اسم جنس؟ قيل: لوجهين:
 احدهما: ان نعم لما وضعت للمدح العام، وبءس للذم العام، خص فاعلهما باللفظ العام.
 والوجه الثاني: انما وجب ان يكون اسم جنس؛ ليدل علي ان الممدوح والمذموم مستحق للمدح والذم في ذلك الجنس.
 [جواز الاضمار في نعم وبءس قبل ذكرهما]
 فان قيل: فلم جاز الاضمار فيهما قبل الذكر؟ قيل: انما جاز الاضمار فيهما قبل الذكر؛ لان المضمر قبل الذكر يشبه النكرة؛ لانه لا يعلم الي اي شء يعود حتي يفسر، ونعم وبءس لا يكون فاعلهما معرفة محضة، فلما ضارع المضمر فاعلهما؛ جاز الاضمار فيهما.
 فان قيل: فلم فعلوا ذلك؟ قيل: انما فعلوا ذلك طلبا للتخفيف والايجاز؛ لانهم ابدا يتوخون الايجاز والاختصار في كلامهم.
 فان قيل: فكيف يحصل التخفيف, والاضمار علي شريطة التفسير؟ قيل: لان التفسير انما يكون بنكرة منصوبة؛ نحو: "نعم رجلا زيد" والنكرة اخف من المعرفة.
 فان قيل: فعلي ماذا انتصبت النكرة؟ قيل: علي التمييز. 
 فان قيل: فلم رفع زيد في قولهم: "نعم الرجل زيد"؟ قيل: فيه وجهان؛ احدهما: ان يكون مرفوعا بالابتداء ونعم الرجل هو الخبر، وهو مقدم علي المبتدا؛ والتقدير فيه: زيد نعم الرجل، الا انه مقدم عليه؛ كقولهم: مررت به المسكين؛ والتقدير فيه: المسكين مررت به.
 فان قيل: فاين العاءد ههنا من الخبر الي المبتدا؛ قيل: لان الرجل لما كان شاءعا في الجنس، كان زيد داخلا تحته، فصار بمنزلة العاءد الذي يعود اليه منه؛ فصار هذا كقول الشاعر: [الطويل]
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب
 فان القتال مبتدا، وقوله: لا قتال لديكم خبره، وليس فيه عاءد؛ لان قوله: لا قتال لديكم، نفي عام؛ لان "لا" تنفي الجنس، فاشتمل علي جميع القتال، فصار ذلك بمنزلة العاءد /اليه/، وكذلك قول الشاعر: [الطويل]
 فاما الصدور، لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا شديدا صريرها 
 والوجه الثاني: ان يكون زيد مرفوعا؛ لانه خبر مبتدا محذوف، كانه لما قيل: نعم الرجل، قيل: من هذا الممدوح؟ قيل: زيد؛ اي: هو زيد، وحذف المبتدا كثير في كلامهم، فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي.
 
  الباب الرابع عشر: باب حبذا
 [الاصل في حبذا]
 ان قال قاءل: ما الاصل في "حبذا"؟ قيل: الاصل في "حبذا": حبب ذا؛ الا انه لما اجتمع حرفان متحركان من جنس واحد، استثقلوا اجتماعهما متحركين، فحذفوا حركة الحرف الاول، وادغموه في الثاني؛ فصار: حب، وركبوه مع ذا، فصار بمنزلة كلمة واحدة؛ ومعناها المدح، وتقريب الممدوح من القلب.
 فان قيل: فلم قلتم ان الاصل: حبب: علي فعل، دون فعل وفعل؟ قيل: لوجهين:
 احدهما: ان اسم الفاعل منه حبيب، علي وزن: فعيل؛ وفعيل اكثر ما يجء في ما فعله: فعل؛ نحو: شرف فهو شريف، وظرف فهو ظريف، ولطف فهو لطيف، وما اشبه ذلك.
 والوجه الثاني: انه قد حكي عن بعض العرب: انه نقل الضمة من الباء الي الحاء؛ كما قال الشاعر: [الطويل]
 [فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها] ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 فدل علي ان اصله: فعل.
 فان قيل: فلم جعلوهما بمنزلة كلمة واحدة؟ قيل: انما جعلوهما بمنزلة كلمة واحدة طلبا للتخفيف علي ما جرت به عادتهم في كلامهم. 
 فان قيل: فلم ركبوه مع المفرد المذكر دون المءنث والمثني والمجموع؟ قيل: لان المفرد المذكور هو الاصل، والتانيث والتثنية والجمع كلها فرع عليه، وهي اثقل منه، فلما ارادوا التركيب؛ كان تركيبه مع الاصل الذي هو الاخف، اولي من تركيبه مع الفرع الذي هو الاثقل.
 [حبذا في التثنية والجمع والتانيث بلفظ واحد]
 فان قيل: فلم كانت حبذا في التثنية والجمع والتانيث علي لفظ واحد؟ قيل: انما كانت كذلك؛ نحو حبذا الزيدان، وحبذا الزيدون، وحبذا هند؛ لانها جرت في كلامهم مجري المثل، والامثال لا تتغير، بل تلزم سننا واحدا، وطريقة واحدة.
 فان قيل فما الغالب علي "حبذا" الاسمية او الفعلية؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب اكثرهم الي ان الغالب عليها الاسمية، وذلك؛ لان الاسم اقوي من الفعل، فلما ركب احدهما مع الاخر، كان التغليب للاقوي الذي هو الاسم دون الاضعف الذي هو الفعل؛ وذهب بعضهم الي ان الغالب عليها الفعلية /وذلك/؛ لان الجزء الاول منهما فعل، فغلب عليها الفعلية؛ لان القوة للجزء الاول؛ وذهب اخرون الي انها لا يغلب عليها اسمية ولا فعلية، بل هي جملة مركبة من فعل ماض، واسم هو فاعل، فلا يغلب احدهما علي الاخر.
 [بم يرتفع الاسم المعرفة بعد حبذا؟]
 فان قيل: فلماذا يرتفع المعرفة بعده؛ نحو: "حبذا زيد"؟ قيل: لخمسة اوجه:
 الوجه الاول: ان يجعل حبذا مبتدا، وزيد خبره.
 والوجه الثاني: ان تجعل: ذا مرفوعا ب "حب" ارتفاع الفاعل بفعله، وتجعل زيدا بدلا منه.
 والوجه الثالث: ان تجعل زيدا خبرا مبتدا محذوف، كانه لما قيل: من هو؟ قيل: زيد؛ اي: هو زيد.
 والوجه الرابع: ان تجعل زيدا مبتدا، وحبذا خبره. 
 والوجه الخامس: ان تجعل: ذا زاءدة، فيرتفع زيد ب "حب" لانه فاعل؛ وهو اضعف الاوجه.
 فان قيل: فعلي ماذا تنتصب النكرة بعده؟ قيل: /انما/ تنتصب النكرة بعده علي التمييز، الا تري انك اذا قلت: حبذا زيد رجلا، وحبذا عمرو راكبا يحسن فيه تقدير "من" كانك قلت: من رجل، ومن راكب؛ كما قال الشاعر: [البسيط]
 يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 فذهب بعض النحويين الي انه ان كان الاسم غير مشتق؛ نحو: حبذا زيد رجلا؛ كان منصوبا علي التمييز، وان كان مشتقا؛ نحو: حبذا عمرو راكبا؛ كان منصوبا علي الحال؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الخامس عشر: باب التعجب
 [علة زيادة ما في التعجب]
 ان قال قاءل: لم زيدت "ما" في التعجب؛ نحو: "ما احسن زيدا"! دون غيرها؟ قيل: لان "ما" في غاية الابهام، والشء اذا كان مبهما؛ كان اعظم في النفس؛ لاحتماله امورا كثيرة؛ فلهذا كانت زيادتها في التعجب اولي من غيرها. فان قيل: فما معناها؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب سيبويه واكثر البصريين الي انها بمعني شء، وهو في موضع رفع بالابتداء، "واحسن" خبره؛ تقديره: شء احسن زيدا؛ وذهب بعض النحويين من البصريين الي انها بمعني الذي، وهو موضع رفع بالابتداء، و"احسن" صلته، وخبره محذوف؛ وتقديره: الذي احسن زيدا شء؛ وما ذهب اليه سيبويه والاكثرون اولي؛ لان الكلام علي قولهم مستقل بنفسه، لا يفتقر الي تقدير شء، وعلي القول الاخر، يفتقر الي تقدير شء، واذا كان الكلام مستقلا بنفسه، مستغينا عن تقدير، كان اولي مما يفتقر الي تقدير.
 [خلافهم في فعلية حبذا] !!!!!!!!!!
 فان قيل: هل: "احسن" فعل او اسم؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي انه فعل ماض، واستدلوا علي ذلك من ثلاثة اوجه:
 [استدلالات البصريين علي فعلية حبذا] !!!!!!!!
 /الوجه/ الاول: انهم قالوا: الدليل علي انه فعل، انه اذا وصل بياء الضمير، فان نون الوقاية تصحبه؛ نحو: "ما احسنني" وما اشبه ذلك، وهذه النون انما تصحب /ياء/ الضمير في الفعل خاصة؛ لتقيه من الكسر، الا تري انك تقول: اكرمني، واعطاني، وما اشبه ذلك؟ ولو قلت في نحو /غلامي 
 وصاحبي/: غلامني، وصاحبني، لم يجز، فلما دخلت هذه النون عليه؛ دل علي انه فعل.
 والوجه الثاني: انهم قالوا: الدليل علي انه فعل، انه ينصب المعارف والنكرات، و"افعل" اذا كان اسما، انما ينصب النكرات خاصة علي التمييز؛ نحو: هذا اكبر منك سنا، واكثر منك علما، وما اشبه ذلك، فلما نصب ههنا المعارف، دل علي انه فعل ماض.
 والوجه الثالث: انهم قالوا: الدليل علي انه فعل ماض، انه مفتوح الاخر؛ فلو لم يكن فعلا، لما كان لبناءه علي الفتح وجه، اذ لو كان اسما؛ لكان يجب ان يكون مرفوعا؛ لوقوعه خبرا ل: "ما" قبله بالاجماع، فلما وجب ان يكون مفتوحا، دل علي انه فعل ماض.
 [استدلالات الكوفيين علي اسميه حبذا] !!!!!!!!!!!!!
 وذهب الكوفيون الي انه اسم، واستدلوا علي ذلك من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: انهم قالوا: الدليل علي انه اسم انه لا يتصرف، ولو كان فعلا؛ لوجب ان يكون متصرفا؛ لان التصرف من خصاءص الافعال، فلما لم يتصرف، دل علي انه ليس بفعل؛ فوجب ان يلحق الاسماء.
 والوجه الثاني: انهم قالوا: الدليل علي انه اسم انه يدخله التصغير؛ والتصغير من خصاءص الاسماء؛ قال الشاعر: [البسيط]
 ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر
 والوجه الثالث: انهم قالوا: الدليل علي انه اسم انه يصح نحو: ما 
 اقومه!، وما ابيعه!، كما يصح الاسم في نحو: هذا اقوم منك، وابيع منك، ولو انه فعل؛ لوجب ان يعتل كالفعل؛ نحو: اقام واباع في قولهم: "اباع الشء" اذا عرضه للبيع، فلما لم يعتل، وصح كالاسماء مع ما دخله من الجمود والتصغير، دل علي انه اسم.
 [رجحان مذهب البصريين]
 والصحيح ما ذهب اليه البصريون، واما ما استدل به الكوفيون ففاسد؛ اما قوله: انه لا يتصرف، فلا حجة فيه، ولانا اجمعنا علي ان: عسي وليس فعلان، ومع هذا لا يتصرفان وكذلك ههنا وانما لم يتصرف فعل التعجب لوجهين:
 احدهما: انهم لما لم يصوغوا للتعجب حرفا يدل عليه، جعلوا له صيغة لا تختلف؛ لتكون دلالة علي المعني الذي ارادوه، وانه مضمن معني ليس في اصله.
 والوجه الثاني: انما لم يتصرف؛ لان الفعل المضارع يصلح للحال والاستقبال، والتعجب انما يكون مما هو موجود في الحال، او كان فيما مضي، ولا يكون التعجب مما لم يقع، فلما كان المضارع يصلح للحال والاستقبال، كرهوا ان يصرفوه الي صيغة تحتمل الاستقبال الذي لا يقع التعجب منه.
 [الرد علي قولهم: يدخله التصغير]
 واما قولهم: انه يدخله التصغير، وهو من خصاءص الاسماء؛ قلنا: الجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان التصغير ههنا لفظي؛ والمراد به: تصغير المصدر، لا تصغير الفعل؛ لان هذا الفعل منع من التصرف، والفعل متي منع من التصرف، لا يءكد بذكر المصدر، فلما ارادوا تصغير المصدر، صغروه بتصغير فعله؛ لانه يقوم مقامه، ويدل عليه، فالتصغير في الحقيقة للمصدر، لا للفعل.
 والوجه الثاني : ان التصغير انما حسن في فعل التعجب؛ لانه لما لزم طريقة واحدة، اشبه الاسماء، فدخله بعض احكامها، والشء اذا اشبه الشء من وجه، لا يخرج بذلك عن اصله، كما ان اسم الفاعل محمول علي الفعل في العمل، فلم يخرج بذلك عن كونه اسما، والفعل محمول علي الاسم في الاعراب، ولم يخرج عن كونه فعلا؛ فكذلك ههنا.
 والوجه الثالث: انه انما دخله التصغير حملا علي باب افعل الذي
 
 للتفضيل والمبالغة؛ لاشتراك اللفظين في ذلك، الا تري انك لا تقول: "ما احسن زيدا"، الا لمن بلغ غاية الحسن كما لا تقول: "زيد احسن القوم"، الا لمن كان افضلهم في الحسن؟ فلهذه المشابهة بينهما؛ جاز التصغير في قوله: "يا اميلح غزلانا"! كما تقول: غزلانك اميلح الغزلان، وما اشبه ذلك، والذي يدل علي اعتبار هذه المشابهة بينهما، انهم حملوا: "افعل منك، وهو افعل القوم" علي قولهم: "ما افعله" فجاز فيهما ما جاز فيه، وامتنع فيهما ما امتنع فيه، فلم يقولوا: "هذا اعور منك"، ولا: "اعور القوم" لانهم لم يقولوا: "ما اعوره" وقالوا: "هو اقبح عورا منك، واقبح القوم عورا" كما قالوا: "ما اقبح عوره" وكذلك لم يقولوا: "هو احسن منك حسنا" فيءكدوا، كما لم يقولوا: "ما احسن زيدا حسنا" فلما كانت بينهما هذه المشابهة، دخله التصغير حملا علي: "افعل" الذي للتفضيل والمبالغة.
 واما قولهم: انه يصح كما يصح الاسم، قلنا: التصحيح حصل من حيث حصل التصغير، وذلك لحمله علي باب: "افعل" الذي للمفاضلة، ولانه اشبه الاسماء؛ لانه لزم طريقة واحدة، فلما اشبه الاسم من هذين الوجهين؛ وجب ان يصح كما يصح الاسم؛ وشبهه الاسم من هذين الوجهين، لا يخرجه /ذلك/ عن كونه فعلا، كما ان ما لا ينصرف اشبه الفعل من وجهين، ولم يخرجه /ذلك/ عن كونه اسما، فكذلك ههنا هذا الفعل، وان اشبه الاسم من وجهين، لا يخرجه عن كونه فعلا؛ علي ان تصحيحه غير مستنكر، فان كثيرا من الافعال المتصرفة جاءت مصححة؛ كقولهم: "اغيلت المراة، واستنوق الجمل، واستتيست الشاة، واستحوذ عليهم"؛ قال الله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان}  وهذا كثير في كلامهم، والذي يدل علي ان تصحيحه لا يدل علي كونه اسما ان "افعل به" جاء في التعجب مصححا مع كونه فعلا؛ نحو: "اقوم به، وابيع به"، فكما ان التصحيح في: افعل به، لا يخرجه عن كونه فعلا، فكذلك التصحيح في "ما 
 افعله" لا يخرجه عن كونه فعلا، وقد ذكرنا هذه المسالة مستوفاة في المساءل الخلافية.
 [فعل التعجب منقول من الفعل الثلاثي وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم كان فعل التعجب منقولا من الثلاثي دون غيره؟ قيل لوجهين:
 احدهما: ان الافعال علي ضربين؛ ثلاثي ورباعي، فجاز نقل الثلاثي الي الرباعي؛ لانك تنقله من اصل الي اصل، ولم يجز نقل الرباعي الي الخماسي؛ لانك تنقله من اصل الي غير اصل؛ لان الخماسي ليس باصل.
 والوجه الثاني: ان الثلاثي اخف من غيره، فلما كان اخف من غيره، احتمل زيادة الهمزة، واما ما زاد علي الثلاثي فهو ثقيل، فلم يحتمل الزيادة.
 [لم كانت الهمزة اولي بالزيادة]
 فان قيل: فلم كانت الهمزة اولي بالزيادة؟ قيل: لان الاصل في الزيادة حروف المد واللين؛ وهي: الواو، والياء، والالف، فاقاموا الهمزة مقام الالف، لانها قريبة من الالف، وانما اقاموها مقام الالف؛ لان الالف لا يتصور الابتداء بها؛ لانها لا تكون الا ساكنة، والابتداء بالساكن محال، فكان تقدير زيادة الالف ههنا اولي؛ لانها اخف حروف العلة، وقد كثرت زيادتها في هذا النحو؛ نحو: ابيض، واسود، وما اشبه ذلك.
 [انتصاب الاسم بفعل التعجب وعلة ذلك]
 فان قيل: فبماذا ينتصب الاسم في قولهم: "ما احسن زيدا"؟ قيل: ينتصب لانه مفعول احسن؛ لان "احسن" لما ثقل بالهمزة، صار متعديا، بعد ان كان لازما، فتعدي الي زيد، فصار زيد منصوبا بوقوع الفعل عليه.
 [عدم اشتقاق فعل التعجب من الالوان والخلق وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم لا يشتق فعل التعجب من الالوان والخلق؟ قيل: لوجهين:
 احدهما: ان الاصل في افعالها ان تستعمل علي اكثر من ثلاثة احرف، وما زاد علي ثلاثة احرف لا يبني منه فعل التعجب. 
 والوجه الثاني: ان هذه الاشياء لما كانت ثابتة في الشخص، لا تكاد تتغير، جرت مجري اعضاءه التي لا معني للافعال فيها، كاليد والرجل وما اشبه ذلك، فكما لا يجوز ان يقال: ما ايداه، ولا ما ارجله من اليد والرجل، فكذلك لا يجوز ان يقال: ما احمره و /لا ما/ اسوده؛ فان كان المراد بقوله: ما ايداه! من اليد بمعني النعمة، وما ارجله! من الرجلة جاز، وكذلك ان كان المراد بقوله: ما احمره! من صفة البلادة، لا من الحمرة، وما اسوده، من السودد، لا من السواد جاز، وانما جاز في هذه الاشياء؛ لانها ليست بالوان ولا خلق.
 [علة استعمال لفظ الامر في التعجب]
 فان قيل: فلم استعملوا لفظ الامر في التعجب نحو: "احسن بزيد" وما اشبهه؟ قيل: انما فعلوا ذلك لضرب من المبالغة في المدح.
 [الدليل علي ان "افعل" ليس بفعل امر]
 فان قيل: فما الدليل علي انه ليس بفعل امر؟ قيل: الدليل علي ذلك انه يكون علي صيغة واحدة في جميع الاحوال، تقول: "يا رجل احسن بزيد، ويا رجلان احسن بزيد، ويا رجال احسن بزيد، ويا هند احسن بزيد، ويا هندان احسن بزيد، ويا هندات احسن بزيد" فيكون مع الواحد والاثنين والجماعة والمءنث علي صيغة واحدة؛ لانه لا ضمير فيه، ولو كان امرا؛ لكان ينبغي ان يختلف في التثنية فتقول: "احسنا بزيد" وفي جمع المذكر: "احسنوا" وفي افراد المءنث: "احسني" وفي جمع المءنث: "احسن" فتاتي بضمير الاثنين والجماعة والمءنث، فلما كان صيغة واحدة؛ دل علي ان لفظه لفظ الامر، ومعناه الخبر. 
 فان قيل: فما موضع الجار والمجرور في قولهم: "احسن بزيد"؟ قيل: موضعه الرفع؛ لانه فاعل "احسن" لانه لما كان فعلا، والفعل لا بد له من فاعل، جعل الجار والمجرور في موضع رفع؛ لانه فاعل، قال الله تعالي: {وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا}  اي: وكفي الله وليا، وكفي الله نصيرا /والباء زاءدة/؛ فكذلك ههنا الباء زاءدة؛ لان الاصل في: "احسن بزيد: احسن زيد" اي: صار ذا حسن، ثم نقل الي لفظ الامر، وزيدت الباء عليه.
 فان قيل: فلم زيدت الباء /عليه/؟ قيل: لوجهين؛ احدهما: انه لما كان لفظ فعل التعجب لفظ الامر، فزادوا الباء فرقا بين لفظ الامر الذي للتعجب، وبين لفظ الامر الذي لا يراد به التعجب.
 والوجه الثاني: انه لما كان معني الكلام "يا حسن اثبت بزيد" ادخلوا الباء؛ لان "اثبت" يتعدي بحرف الجر؛ فلذلك، ادخلوا الباء. وقد ذهب بعض النحويين الي ان الجار والمجرور في موضع النصب؛ لانه يقدر في الفعل ضميرا هو الفاعل، كما يقدر في: "ما احسن زيدا" واذا قدر ههنا في الفعل ضمير، هو الفاعل، وقع الجار والمجرور في موضع المفعول، فكانا في موضع نصب، والذي اتفق عليه اكثر النحويين هو الاول، وكان الاول هو الاولي؛ لان الكلام اذا كان مستقلا بنفسه من غير اضمار، كان اولي مما يفتقر الي اضمار، ثم حمل: "احسن بزيد" علي: "ما احسن زيدا" في تقدير الاضمار لا يستقيم؛ لان "احسن" انما اضمر فيه لتقدم "ما" عليه؛ لان "ما" مبتدا، و"احسن" خبره، ولا بد فيه من ضمير يرجع الي المبتدا، بخلاف: "احسن بزيد" فانه لم يتقدمه ما يوجب تقدير الضمير، فبان الفرق بينهما؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب السادس عشر: باب عسي
 [عسي فعل جامد من افعال المقاربة]
 ان قال قاءل: ما "عسي" من الكلام؟ قيل: فعل ماض من افعال المقاربة لا يتصرف، وقد حكي عن ابن السراج انه حرف، وهو قول شاذ لا يعرج عليه، والصحيح انه فعل؛ والدليل علي ذلك، انه يتصل به تاء الضمير، والفه، وواوه؛ نحو: "عسيت، وعسيا، وعسوا"؛ قال الله تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم}  فلما دخلته هذه الضماءر كما تدخل علي الفعل؛ نحو: قمت، وقاما، وقاموا، وقمتم، دل علي انه فعل، وكذلك ايضا تلحقه تاء التانيث الساكنة التي تختص بالفعل؛ نحو: عست المراة؛ كما تقول: قامت وقعدت؛ فدل علي انه فعل.
 [علة عدم تصرف عسي]
 فان قيل: فلم لا يتصرف؟ قيل: لانه اشبه الحرف، لانه لما كان فيه معني الطمع اشبه لعل، ولعل حرف لا يتصرف، فكذلك ما اشبهه.
 [عمل عسي]
 فان قيل : فماذا تعمل عسي؟ قيل: ترفع الاسم، وتنصب الخبر مثل كان، الا ان خبرها لا يكون الا مع الفعل المستقبل؛ نحو: عسي زيد ان يقوم. 
 [علة ادخال ان في خبر عسي]
 فان قيل فلم ادخلت في خبره ان؟ قيل: لان "عسي" وضعت لمقارنة الاستقبال، و"ان" اذا دخلت علي الفعل المضارع اخلصته للاستقبال، فلما كانت "عسي" موضوعة لمقارنة الاستقبال، و"ان" تخلص الفعل للاستقبال؛ الزموا الفعل الذي وضع لمقارنة الاستقبال "ان" التي هي علم الاستقبال.
 [دليل انتصاب ان وصلتها في خبر عسي]
 فان قيل: فما الدليل علي ان موضع ان وصلتها النصب؟ قيل: لان معني "عسي زيد ان يقوم: قارب زيد القيام" والذي يدل علي ذلك قولهم: "عسي الغوير ابءسا"، وكان القياس ان يقال: "عسي الغوير ان يباس" الا انهم رجعوا الي الاصل المتروك، فقالوا: "عسي الغوير ابءسا" فنصبوه بعسي؛ لانهم اجروها مجري قارب، فكانه قيل: "قارب الغوير ابءسا"؛ وهو جمع باس، او بءس.
 [علة حذف ان في خبر عسي احيانا]
 فان قيل فلم حذفوا "ان" /من خبره/ في بعض اشعارهم؟ قيل: انما يحذفونها في بعض اشعارهم؛ لاجل الاضطرار تشبيها لها ب "كاد"، فان كاد من افعال المقاربة، كما ان عسي من افعال المقاربة؛ ولهذا الشبه بينهما، جاز ان يحمل عليها في حذف "ان" من خبرها /في/ نحو قوله: [الوافر]
 عسي الهم الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب 
 وكما ان عسي تشبه ب "كاد" في حذف "ان" معها، فكذلك كاد تشبه ب "عسي" في اثباتها معها؛ قال الشاعر: [الرجز]
 [ربع عفاه الدهر طورا فامحي] ... قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 فاثبت "ان" مع كاد، وان كان الاختيار حذفها، حملا علي عسي؛ فدل علي وجود المشابهة بينهما.
 [علة حذف ان من خبر كاد]
 فان قيل: ولم كان الاختيار مع كاد حذف "ان" وهي كعسي في المقاربة؟ قيل: هما وان اشتركا في الدلالة علي المقاربة الا ان كاد ابلغ في تقريب الشء من الحال، وعسي اذهب في الاستقبال، الا تري انك لو قلت: "كاد زيد يذهب بعد عام" لم يجز؛ لان "كاد" توجب ان يكون الفعل شديد القرب من الحال، ولو قلت: عسي الله ان يدخلني الجنة برحمته؛ لكان جاءزا، وان لم يكن شديد القرب من الحال، فلما كانت كاد ابلغ في تقريب الشء من الحال، حذف معها "ان" التي هي علم الاستقبال، ولما كانت عسي اذهب في الاستقبال؛ اتي معها بان التي هي علم الاستقبال.
 فان قيل: فما موضع "ان" مع صلتها /في/ نحو: "عسي ان يخرج زيد"؟ قيل، موضعها مع صلتها الرفع بانه فاعل كما كان زيد مرفوعا بانه فاعل في نحو: "عسي زيد ان يخرج".
 [عدم جواز حذف ان حال كونها مع صلتها في محل رفع فاعل]
 فان قيل: فهل يجوز ان تحذف "ان" اذا كانت مع صلتها في موضع رفع؟ قيل: لا يجوز ذلك؛ لان من شرط الفاعل ان يكون اسما لفظا ومعني، واذا قلت: عسي يخرج زيد، فقد جعلت الفعل فاعلا، والفعل لا يكون فاعلا؛ لان 
 الفاعل مخبر عنه، والاخبار انما يكون عن الاسم لا عن الفعل، بلي ان جعل زيد في نحو: "عسي يخرج زيد" فاعل عسي، وجعل يخرج في موضع النصب جازت المسالة؛ لان المفعول لا يبلغ /في/ اقتضاء الاسمية مبلغ الفاعل، الا تري انه قد يقوم مقام المفعول /الثاني/ ما ليس باسم؛ نحو: "ظننت زيدا قام ابوه" فقام ابوه جملة فعلية، وقد قامت مقام المفعول الثاني لظننت، واما الفاعل، فلا يجوز ان يقع قط الا اسما لفظا ومعني /لما/ بيناه، فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب السابع عشر: باب كان واخواتها
 [كان واخواتها افعال وادلة ذلك]
 ان قال قاءل: اي شء كان واخواتها من الكلم؟ قيل: افعال، وذهب بعض النحويين الي انها حروف وليست افعالا، لانها لا تدل علي المصدر، ولو كانت افعالا؛ لكان ينبغي ان تدل علي المصدر، ولما كانت لا تدل علي المصدر، دل علي انها حروف؛ والصحيح انها افعال، وهو مذهب الاكثرين والدليل علي ذلك من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: انها تلحقها تاء الضمير والفه وواوه؛ نحو: كنت، وكانا ، وكانوا، كما تقول: قمت، وقاما، وقاموا، وما اشبه ذلك.
 والوجه الثاني: انها تلحقها تاء التانيث الساكنة؛ نحو: كانت المراة، كما تقول: قامت المراة، وهذه التاء تختص بالافعال.
 والوجه الثالث: انها تتصرف؛ نحو: كان يكون، وصار يصير، واصبح يصبح، وامسي يمسي، وكذلك ساءرها ما عدا "ليس" وانما لم يدخلها التصرف؛ لانها اشبهت "ما" وهي تنفي الحال (كما ان "ما" تنفي الحال) ؛ ولهذا تجري "ما" مجري "ليس" في لغة اهل الحجاز، فلما اشبهت "ما" وهي حرف لا يتصرف، وجب الا تتصرف. واما قولهم: انها لا تدل علي المصدر، ولو كانت افعالا؛ لدلت علي المصدر، قلنا: هذا انما يكون في الافعال الحقيقية، وهذه الافعال غير حقيقية؛ ولهذا المعني تسمي افعال 
 العبارة، فما ذكرناه (يدل علي انها افعال) ، وما ذكرتموه يدل علي انها افعال غير حقيقية، فقد علمنا بمقتضي الدليلين، علي انهم قد جبروا هذا الكسر، والزموها الخبر عوضا عن دلالتها علي المصدر، واذا وجد الجبر بلزوم الخبر عوضا عن المصدر كان في حكم الموجود الثابت.
 [انقسام كان علي خمسة اوجه]
 فان قيل: فعلي كم تنقسم كان واخواتها؟ قيل: اما كان فتنقسم علي خمسة اوجه:
 الوجه الاول: انها تكون ناقصة فتدل علي الزمان المجرد عن الحدث؛ نحو: "كان زيد قاءما" ويلزمها الخبر لما بينا.
 والوجه الثاني: انها تكون تامة، فتدل علي الزمان والحدث كغيرها من الافعال الحقيقية، ولا تفتقر الي خبر؛ نحو: كان زيد، وهي بمعني: حدث ووقع؛ قال الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}  اي: حدث ووقع، وقال تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}  وقال تعالي: {وان تك حسنة يضاعفها}  في قراءة من قرا بالرفع، وقال تعالي: {كيف نكلم من كان في المهد صبيا} ، اي: وجد وحدث؛ وصبيا: منصوب علي الحال، ولا يجوز ان تكون /كان/ ههنا الناقصة؛ /لانه/ لا اختصاص لعيسي في ذلك؛ لان كلا قد كان في المهد صبيا، ولا عجب في تكليم من كان فيما مضي في حال الصبي (وانما العجب في تكليم من هو في المهد في حال الصبي ) ، فدل علي انها ههنا بمعني: وجد وحدث، وعلي هذا قولهم: انا مذ كنت صديقك؛ /اي وجدت/؛ قال الشاعر: [الطويل]
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشهب 
 اي حدث يوم، وقال الاخر: [الوافر]
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 اي: حدث الشتاء.
 والوجه الثالث: ان يجعل فيها ضمير الشان والحديث، فتكون الجملة خبرها؛ نحو: "كان زيد قاءم"؛ اي: كان الشان والحديث زيد قاءم؛ قال الشاعر:
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 اي: كان الشان والحديث الناس صنفان.
 والوجه الرابع: ان تكون زاءدة (غير عاملة) ؛ نحو: "زيد كان قاءم" اي: زيد قاءم؛ قال الشاعر:  [الوافر]
 سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب 
 (اي: علي المسومة)  وقال الاخر: [الوافر]
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 (اي: جيران كرام) .
 والوجه الخامس: ان تكون بمعني صار؛ قال الله تعالي: {وكان من الكافرين} ، {فكان من المغرقين} ؛ اي: صار، وعلي هذا حمل بعضهم قوله تعالي: {كيف نكلم من كان في المهد صبيا}  اي: صار، وقال الشاعر: [الطويل]
 بتيهاء قفر والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
 اي: صارت فراخا بيوضها.
 [صار ناقصة وتامة]
 واما صار، فتستعمل ناقصة وتامة، فاما الناقصة، فتدل /ايضا/، علي الزمان المجرد عن الحدث، ويفتقر الي الخبر؛ نحو: "صار زيد عالما" مثل 
 "كان" اذا كانت ناقصة؛ واما التامة، فتدل علي الزمان والحدث، ولا تفتقر الي خبر؛ نحو: "صار زيد الي عمرو" مثل كان اذا كانت تامة، وكذلك ساءر اخواتها تستعمل ناقصة وتامة، الا: ظل، وليس، وما زال، وما فتء، فانها لا تستعمل الا ناقصة.
 [عمل الافعال الناقصة في شيءين وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم عملت هذه الافعال في شيءين؟ قيل: لانها عبارة عن الجمل لا عن المفردات، فلما اقتضت شيءين؛ وجب ان تعمل فيهما.
 [علة رفعها للاسم ونصبها للخبر]
 فان قيل: فلم رفعت الاسم، ونصبت الخبر؟ قيل: تشبيها بالافعال الحقيقية، فرفعت الاسم تشبيها له بالفاعل، ونصبت الخبر تشبيها /له/ بالمفعول.
 [جواز تقديم خبر الافعال الناقصة علي اسمها]
 فان قيل: فهل يجوز تقديم اخبارها علي اسماءها؟ قيل: نعم يجوز، وانما جاز/ذلك/ لانها لما كانت اخبارها مشبهة بالمفعول، واسماءها مشبهة بالفاعل، والمفعول يجوز تقديمه علي الفاعل؛ فكذلك ما كان مشبها به.
 [جواز تقديم خبر بعض الافعال الناقصة عليها وعلة ذلك]
 فان قيل: فهل يجوز تقديم اخبارها عليها انفسها؟ قيل: يجوز ذلك في ما لم يكن في اوله "ما"؛ نحو: "قاءما كان زيد" وانما جاز ذلك؛ لانه لما كان مشبها بالمفعول، والعامل فيه متصرف؛ جاز تقديمه عليه كالمفعول؛ نحو: "عمرا ضرب زيد".
 [عدم تقديم اسم الافعال الناقصة عليها وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم لم يجز تقديم اسماءها عليها انفسها، كما يجوز تقديم اخبارها عليها؟ قيل: انما لم يجز تقديم اسماءها عليها؛ لان اسماءها مشبهة بالفاعل، والفاعل لا يجوز تقديمه علي الفعل، فكذلك ما كان مشبها به، وجاز 
 تقديم اخبارها عليها؛ لانها مشبهة بالمفعول، والمفعول يجوز تقديمه علي الفعل، كما بينا.
 [علة عدم تقديم خبر ما في اوله "ما" عليه]
 فان قيل: فلم لم يجز تقديم خبر ما في اوله "ما" عليه؟ قيل: لان "ما" في اوله ما ما عدا "ما دام" للنفي؛ /والنفي/ له صدر الكلام كالاستفهام، فكما ان الاستفهام لا يعمل ما بعده في ما قبله؛ نحو: "اعمرا ضرب زيد" فكذلك النفي لا يعمل ما بعده في ما قبله؛ نحو: "قاءما ما زال زيد".
 [جواز تقديم خبر ما زال عليها عند بعضهم]
 وقد ذهب بعض النحويين الي انه يجوز تقديم خبر "ما زال" عليها؛ وذلك لان ما للنفي، وزال فيها معني النفي، /والنفي/ اذا دخل علي النفي صار ايجابا، /واذا صار ايجابا/ صار قولك: "ما زال زيد قاءما" بمنزلة: "كان زيد قاءما" وكما يجوز ان تقول: "قاءما كان زيد" فكذلك يجوز ان تقول: "قاءما ما زال زيد" واجمعوا علي انه لا يجوز تقديم خبر "ما دام" عليها، وذلك؛ لان "ما" فيها مع الفعل بمنزلة المصدر، ومعمول المصدر، لا يتقدم عليه.
 [خلافهم في تقديم خبر ليس عليها وعلة ذلك]
 فان قيل : فهل يجوز تقديم خبر ليس عليها؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب الكوفيون الي انه لا يجوز تقديم خبرها عليها /نفسها/ وذهب اكثر البصريين الي جوازه؛ لانه كما جاز تقديم خبرها علي اسمها، جاز تقديم خبرها عليها نفسها، والاختيار عندي ما ذهب اليه الكوفيون؛ لان "ليس" فعل لا يتصرف، والفعل انما يتصرف عمله اذا كان متصرفا في نفسه، واذا لم يكن متصرفا في نفسه، لم يتصرف عمله، واما قولهم: انه كما جاز تقديم خبرها علي اسمها؛ جاز تقديم خبرها عليها ففاسد؛ لان تقديم خبرها علي اسمها، لا يخرجه عن كونه متاخرا عنه، وتقديم خبرها عليها، يوجب كونه متقدما عليها، وليس من ضرورة ان يعمل الفعل في ما بعده، يجب ان يعمل في ما قبله؛ 
 ثم نقول: انما جاز تقديم خبرها علي اسمها؛ لانها اضعف من "كان" لانها تتصرف، ويجوز تقديم خبرها عليها، واقوي من "ما" لانها حرف، ولا يجوز تقديم خبرها علي اسمها، فجعل لها منزلة بين المنزلتين، فلم يجز تقديم خبرها عليها نفسها، لتنحط عن درجة "كان" وجوزوا تقديم خبرها علي اسمها؛ لترتفع عن درجة "ما".
 [امتناع استعمال ما زال مع الا]
 فان قيل: لم جاز: "ما كان زيد الا قاءما" ولم يجز: "ما زال زيد الا قاءما"؟ قيل: لان "الا" اذا دخلت في الكلام، ابطلت معني النفي، فاذا قلت: ("ما كان زيد الا قاءما" كان التقدير فيه: "كان زيد قاءما" واذا قلت:)  "ما زال زيدا الا قاءما"؛ صار التقدير: "زال زيد قاءما" و"زال" لا تستعمل الا بحرف النفي، فلما كان ادخال حرف الاستثناء يوجب ابطال معني النفي، و"كان" يجوز استعمالها من غير حرف النفي، و"زال" لا يجوز استعمالها الا بادخال حرف النفي جاز: "ما كان زيد الا قاءما" ولم يجز "ما زال زيد الا قاءما"؛ واما قول الشاعر: [الطويل]
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 فالخير قوله: علي الخسف، وتقديره: ما تنفك علي الخسف الا ان تناخ او نرمي بها بلدا قفرا؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثامن عشر: باب ما
 [علة اعمال ما الحجازية]
 ان قال قاءل: لم عملت "ما" في لغة اهل الحجاز، فرفعت الاسم، ونصبت الخبر؟ قيل: لان "ما" اشبهت "ليس" ووجه الشبه بينهما من وجهين؛
 احدهما: ان "ما" تنفي الحال، كما ان "ليس" تدخل علي المبتدا والخبر؛ ويقوي هذه المشابهة بينهما دخول الباء في خبرها، كما تدخل في خبر "ليس" (فاذ ثبت انها اشبهت "ليس")  فوجب ان تعمل عملها، فترفع الاسم، وتنصب الخبر، وهي لغة القران؛ قال الله تعالي: {ما هذا بشرا} ، وذهب الكوفيون الي ان الخبر منصوب بحذف حرف الجر، وهذا فاسد؛ لان حذف حرف الجر، لا يوجب النصب؛ لانه لو كان حذف حرف الجر، يوجب النصب؛ لكان ينبغي ان يكون ذلك في كل موضع، ولا خلاف ان كثيرا من الاسماء يحذف منها حرف الجر ولا تنتصب بحذفه؛ كقوله تعالي: {وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا} ، ولو حذف حرف الجر؛ لكان: وكفي الله وليا، وكفي الله نصيرا /بالرفع/ كقول الشاعر: [الطويل]
 عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا 
 وكذلك قولهم: "بحسبك زيد، وما جاءني من احد" /و/ لو حذفت حرف الجر، لقلت: "حسبك زيد، وما جاءني احد" بالرفع؛ فدل علي ان حذف حرف الجر، لا يوجب النصب.
 [علة اهمال ما التميمية]
 فان قيل: لم لم تعمل علي لغة بني تميم؟ قيل: لان الحرف انما يعمل اذا كان مختصا بالاسم، كحرف الجر، او بالفعل كحرف الجزم [و]  اذا كان يدخل علي الاسم والفعل لم يعمل كحرف العطف، و"ما" تدخل علي الاسم والفعل، الا تري انك تقول: "ما زيد قاءم، وما يقوم زيد" فتدخل عليهما، فلما كانت غير مختصة؛ وجب ان تكون غير عاملة.
 فان قيل: فلم دخلت الباء في خبرها؛ نحو: "ما زيد بقاءم"؟ قيل: لوجهين؛ احدهما: انها ادخلت توكيدا للنفي،
 والثاني: ان يقدر انها جواب لمن قال: "ان زيدا لقاءم" فادخلت الباء في خبرها؛ لتكون بازاء اللام في خبر ان.
 [اهمال ما الحجازية اذا توسطت الا بينها وبين خبرها وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم بطل عملها في لغة اهل الحجاز، اذا فصلت بين اسمها وخبرها بالا؟ قيل: لان "ما" انما عملت؛ لانها اشبهت "ليس" من جهة المعني وهو، النفي، و"الا" تبطل معني النفي، فتزول المشابهة، واذا زالت المشابهة؛ وجب الا تعمل.
 [اهمال ما الحجازية اذا فصل بينها وبين اسمها وخبرها ب "ان" الخفيفة وعلة ذلك]
 فان قيل: فلماذا بطل عملها ايضا اذا فصلت بينها وبين اسمها وخبرها ب "ان" الخفيفة؟ قيل: لان "ما" ضعيفة في العمل؛ لانها انما عملت لانها اشبهت فعلا لا يتصرف شبها ضعيفا من جهة المعني؛ فلما كان عملها ضعيفا؛ بطل عملها مع الفصل؛ ولهذا المعني، يبطل عملها ايضا اذا 
 تقدم الخبر علي الاسم؛ نحو: "ما قاءم زيد" لضعفها في العمل؛ فالزمت طريقة واحدة، واما قول الشاعر: [البسيط]
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 فمن النحويين من قال: هو منصوب علي الحال؛ لان التقدير فيه: واذ ما بشر مثلهم، فلما قدم مثلهم الذي هو صفة النكرة، انتصب علي الحال؛ لان صفة النكرة اذا تقدمت، انتصبت علي الحال؛ كقول الشاعر: [مجزوء الوافر]
 لمية موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
 /و/ التقدير فيه: طلل موحش؛ وكقول الاخر: [البسيط]
 والصالحات عليها مغلقا باب
 والتقدير فيه: باب مغلق؛ الا انه لما قدم الصفة علي النكرة، نصبها علي الحال؛ ومنهم من قال: هو منصوب علي الظرف؛ لان قوله: ما مثلهم بشر، في معني: "فوقهم"؛ ومنهم من حمله علي الغلط؛ لان  هذا البيت للفرزدق، وكان تميميا، وليس من /لغته/ اعمال "ما" سواء تقدم الخبر، او تاخر، فلما استعمل لغة غيره غلط، فظن انها تعمل مع تقدم الخبر، كما تعمل مع تاخره، فلم يكن في ذلك حجة؛ ومنهم من قال: انها لغة لبعض العرب، وهي لغة قليلة، لا يعتد بها؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب التاسع عشر: باب ان واخواتها
 [علة اعمال الاحرف المشبهة]
 ان قال قاءل: لم اعملت هذه الاحرف؟ قيل: لانها اشبهت الفعل، ووجه الشبه بينهما من خمسة اوجه:
 الوجه الاول: انها مبنية علي الفتح، كما ان الفعل الماضي مبني علي الفتح.
 والوجه الثاني: انها علي ثلاثة احرف، كما ان الفعل علي ثلاثة احرف.
 والوجه الثالث: انها تلزم الاسماء، كما ان الفعل يلزم الاسماء.
 والوجه الرابع: انها تدخل عليها نون الوقاية، كما تدخل علي الفعل؛ نحو انني وكانني ولكنني.
 والوجه الخامس: ان فيها معاني الافعال، فمعني ان وان: حققت، ومعني "كان": شبهت، ومعني "لكن": استدركت، ومعني "ليت": تمنيت، ومعني "لعل": ترجيت، فلما اشبهت هذه الحروف الفعل من هذه الاوجه /الخمسة/؛ وجب ان تعمل عمله؛ وانما عملت في شيءين؛ لانها عبارة عن الجمل، لا عن المفردات، كما بينا في "كان".
 [علة نصب الاحرف المشبهة للاسم ورفعها للخبر]
 فان قيل: فلم نصبت الاسم، ورفعت الخبر؟ قيل: لانها /لما/ اشبهت الفعل، وهو يرفع وينصب، شبهت /به/ فنصبت الاسم تشبيها بالمفعول، ورفعت الخبر تشبيها بالفاعل. 
 [علة وجوب تقديم منصوب الاحرف المشبهة علي مرفوعها]
 فان قيل: فلم وجب تقديم المنصوب علي المرفوع؟ قيل لوجهين:
 احدهما: ان هذه الحروف، تشبه الفعل لفظا ومعني؛ فلو قدم المرفوع علي المنصوب، لم يعلم هل هي حروف، او افعال؟
 فان قيل: الافعال تتصرف، والحروف لا تتصرف، قيل: عدم التصرف، لا يدل علي انها حروف؛ لانه قد يوجد افعال لا تتصرف؛ وهي: نعم، وبءس، وعسي، وليس، وفعل التعجب، وحبذا، فلما كان ذلك يءدي الي الالتباس بالافعال، وجب تقديم المنصوب علي المرفوع رفعا لهذا الالتباس.
 والوجه الثاني: ان هذه الحروف لما اشبهت الفعل الحقيقي لفظا ومعني، حملت عليه في العمل، فكانت فرعا عليه في العمل، وتقديم المنصوب علي المرفوع فرع؛ فالزموا الفرع الفرع، وتخرج علي هذا "ما" فانها ما اشبهت الفعل من جهة اللفظ، وانما اشبهته من جهة المعني، ثم الفعل الذي اشبهته ليس فعلا حقيقيا وفي فعليته خلاف، بخلاف هذه الحروف، فانها اشبهت الفعل الحقيقي من جهة اللفظ والمعني من الخمسة الاوجه التي بيناها، فبان الفرق بينهما. وقد ذهب الكوفيون الي ان "ان" واخواتها /انما/ تنصب الاسم، ولا ترفع الخبر وانما الخبر يرتفع بما كان يرتفع به قبل دخولها؛ لانها فرع علي الفعل في العمل، فلا تعمل عمله؛ لان الفرع ابدا اضعف من الاصل، فينبغي الا تعمل في الخبر؛ وهذا ليس بصحيح؛ لان كونه فرعا علي الفعل في العمل، لا يوجب الا يعمل عمله، فان اسم الفاعل فرع علي الفعل في العمل، ويعمل عمله، علي انا قد عملنا بمقتضي كونه فرعا، فانا الزمناه طريقة واحدة، واوجبنا فيه تقديم المنصوب علي المرفوع، ولم نجوز فيه الوجهين، كما جاز ذلك مع الفعل؛ لءلا يجري مجري الاصل، فلما اوجبنا فيه تقديم المنصوب علي المرفوع، بان ضعف هذه الحروف (عن رتبة الفعل) ، وانحطاطها عن رتبة الفعل؛ فوقع الفرق بين الفرع والاصل؛ ثم لو كان الامر كما زعموا، وانه باق علي رفعه؛ لكان الاسم المبتدا اولي بذلك، فلما وجب نصب المبتدا بها؛ وجب رفع 
 الخبر بها؛ لانه ليس في كلام العرب عامل يعمل في الاسماء النصب، ولا يعمل الرفع، فما ذهبوا اليه يءدي الي ترك القياس، ومخالفة الاصول لغير فاءدة، وذلك لا يجوز.
 [علة جواز العطف علي موضع ان ولكن]
 فان قيل: فلم جاز العطف علي موضع "ان ولكن" دون ساءر اخواتها؟ قيل: لانهما لم يغيرا معني الابتداء، بخلاف ساءر الحروف؛ لانها غيرت معني الابتداء؛ لان: "كان" افادت معني التشبيه، و"ليت" افادت معني التمني، و"لعل" /افادت/ معني الترجي.
 [خلافهم في العطف علي الموضع قبل ذكر الخبر]
 فان قيل: فهل يجوز العطف علي الموضع قبل ذكر الخبر؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب اهل البصرة الي انه لا يجوز ذلك علي الاطلاق، وذلك لانك اذا قلت: "انك وزيد قاءمان" وجب ان يكون /زيد/ مرفوعا بالابتداء، ووجب ان يكون عاملا في خبر زيد، وتكون "ان" عاملة في خبر الكاف، وقد اجتمعا معا، وذلك لا يجوز؛ واما الكوفيون فاختلفوا /في ذلك/؛ فذهب الكساءي الي انه يجوز ذلك علي الاطلاق؛ سواء تبين فيه عمل "ان" او لم يتبين؛ نحو: "ان زيدا وعمرو قاءمان، وانك وبكر منطلقان". وذهب الفراء الي انه لا يجوز ذلك الا في ما لم يتبين فيه عمل "ان" واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري}  فعطف الصابءين علي موضع ان قبل تمام الخبر؛ وهو قوله: {من امن بالله واليوم الاخر} ومما حكي عن بعض العرب انه قال: "انك وزيد ذاهبان"، وقد ذكره سيبويه في الكتاب.
 والصحيح: ما ذهب اليه البصريون. وما استدل به الكوفيون، فلا حجة 
 لهم فيه، واما قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون} فلا حجة لهم فيه من وجهين:
 احدهما: انا نقول: في الاية تقديم وتاخير؛ والتقدير فيه: ان الذين امنوا والذين هادوا ومن امن بالله واليوم الاخر، فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، والصابءون والنصاري كذلك.
 والوجه الثاني: ان تجعل قوله: {من امن بالله واليوم الاخر} خبر الصابءين والنصاري، وتضمر للذين امنوا والذين هادوا /خبرا/ مثل الذي اظهرت للصابءين والنصاري، الا تري انك تقول: "زيد وعمرو قاءم" فتجعل: قاءما خبرا لعمرو، وتضمر لزيد خبرا اخر مثل الذي اظهرت لعمرو، وان شءت جعلته خبرا لزيد، واضمرت لعمرو خبرا؛ كما قال الشاعر: [الوافر]
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 وان شءت جعلت قوله "بغاة" خبرا للثاني، واضمرت للاول خبرا، وان شءت جعلته خبرا للاول، واضمرت للثاني خبرا علي ما بينا.
 واما قول بعض العرب "انك وزيد ذاهبان" فقد ذكره  سيبويه انه غلط من بعض العرب، وجعله بمنزلة قول الشاعر: [الطويل]
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا 
 فقال: "سابق" بالجر علي العطف، وان كان المعطوف عليه منصوبا لتوهم حرف الجر فيه؛ وكذلك قول الاخر: [الطويل]
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 فقال: "ناعب" /بالجر/ بالعطف علي "مصلحين"؛ لانه توهم ان الباء في مصلحين موجودة، ثم عطف عليه مجرورا وان كان منصوبا، ولا خلاف ان هذا نادر، ولا يقاس عليه، فكذلك ههنا؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب العشرون: باب ظننت واخواتها
 [استعمالات ظن واخواتها]
 ان قال قاءل: علي كم ضرابا تستعمل /فيه/ هذه الافعال؟ قيل: اما ظننت فتستعمل علي ثلاثة اوجه:
 احدهما: بمعني الظن وهو ترجيح احد الاحتمالين علي الاخر.
 والثاني: بمعني اليقين؛ قال الله سبحانه وتعالي: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون}  /اي: يوقنون/ وقال الله تعالي: {فظنوا انهم مواقعوها} . وقال الشاعر: [الطويل]
 فقلت لهم: ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 وهذان يتعديان الي مفعولين.
 والثالث: بمعني التهمة؛ كقوله تعالي: {وما هو علي الغيب بضنين}  في قراءة من قرا بالظاء؛ اي: بمتهم، وهذا يتعدي  الي مفعول واحد. 
 [استعمال خال وحسب]
 واما: "خلت، وحسبت" فتستعملان بمعني الظن. واما "زعمت" فتستعمل في القول عن غير صحة، قال الله تعالي: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} .
 [استعمال علم]
 واما "علمت" فتستعمل علي اصلها، فتتعدي الي مفعولين، وتستعمل بمعني: "عرفت" فتتعدي الي مفعول واحد؛ قال الله تعالي: {لا تعلمهم نحن نعلمهم} .
 [استعمال راي]
 واما "رايت" فتكون من رءية القلب، فتتعدي الي مفعولين؛ نحو: "رايت الله غالبا"، وتكون من رءية البصر، فتتعدي الي مفعول واحد؛ نحو: "رايت زيدا" اي: ابصرت زيدا.
 [استعمال وجدت]
 واما "وجدت" فتكون بمعني: علمت، فتتعدي الي مفعولين؛ نحو: "وجدت زيدا عالما" وتكون بمعني: اصبت، فتتعدي الي مفعول واحد؛ نحو: "وجدت الضالة وجدانا"، وقد تكون لازمة في نحو قولهم: "وجدت في الحزن وجدا، ووجدت في المال وجدا، ووجدت في الغضب موجدة" وحكي بعضهم: "وجدانا" قال الشاعر: [الوافر]
 كلانا رد صاحبه بغيظ ... علي حنق ووجدان شديد
 [علة اعمال هذه الافعال]
 فان قيل: لم اعلمت هذه الافعال، وليست مءثرة في المفعول؟ قيل: 
 لان هذه الافعال، وان لم تكن مءثرة، الا ان لها تعلقا بما عملت فيه، الا تري ان قولك: "ظننت" يدل علي الظن، والظن يتعلق بمظنون؟ وكذلك ساءرها؛ ثم ليس التاثير شرطا في عمل الفعل، وانما شرط عمله ان يكون له تعلق بالمفعول، فاذا تعلق بالمفعول، تعدي اليه؛ سواء كان مءثرا، او لم يكن مءثرا، الا تري انك تقول: ذكرت زيدا فيتعدي الي زيد، وان لم يكن مءثرا فيه، الا انه لما كان له به تعلق عمل؛ لان "ذكرت" تدل علي الذكر، والذكر لا بد له من مذكور، يتعدي اليه، فكذلك ههنا.
 [علة تعدي افعال الظن الي مفعولين]
 فان قيل: فلم تعدت الي مفعولين؟ قيل: لانها لما كانت تدخل علي المبتدا والخبر بعد استغناءها بالفاعل، وكل واحد من المبتدا والخبر، لا بد له من الاخر، وجب ان تتعدي اليهما.
 [خلافهم في جواز اقتصار هذه الافعال علي الفاعل]
 فان قيل: فهل يجوز الاقتصار فيها علي الفعل والفاعل؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البعض الي انه يجوز، واستدل عليه بالمثل الساءر، وهو قولهم: "من يسمع يخل"، فاقتصر علي "يخل" وفيه ضمير الفاعل. وذهب بعضهم الي انه لا يجوز، واستدل علي ذلك من وجهين:
 احدهما: ان هذه الافعال، تجاب بما يجاب به القسم؛ كقوله تعالي: {وظنوا ما لهم من محيص}  فكما لا يجوز الاقتصار علي القسم دون المقسم عليه؛ فكذلك لا يجوز الاقتصار علي هذه الافعال مع فاعليها دون مفعوليها.
 والثاني: انا نعلم ان العاقل لا يخلو من ظن او علم اوشك، فاذ قلت: ظننت، او علمت، او حسبت، لم تكن فيه فاءدة، لانه لا يخلو عن ذلك.
 [عدم جواز استغناء هذه الافعال علي احد مفعوليها وعلة ذلك]
 فان قيل: فهل يجوز الاقتصار علي احد المفعولين؟ قيل: لا يجوز؛ لان 
 هذه الافعال داخلة علي المبتدا والخبر، وكما ان المبتدا، لا بد له من الخبر, والخبر لا بد له من المبتدا، فكذلك لا بد لاحد المفعولين من الاخر.
 [وجوب اعمال هذه الافعال حال تقدمها وجواز الغاءها عند توسطها وتاخرها]
 فان قيل: فلم وجب اعمال هذه الافعال اذا تقدمت، وجاز الغاءها اذا توسطت وتاخرت؟ قيل: انما وجب اعمالها اذا تقدمت لوجهين:
 احدهما: انها اذا تقدمت، فقد وقعت في اعلي مراتبها؛ فوجب اعمالها، ولم يجز الغاءها.
 والثاني: انها اذا تقدمت، دل ذلك علي قوة العناية /بها/؛ والغاءها يدل علي اطراحها، وقلة الاهتمام بها؛ فلذلك، لم يجز الغاءها مع التقديم؛ لان الشء لا يكون معنيا به مطرحا؛ واما اذا توسطت او تاخرت، فانما جاز الغاءها؛ لان هذه الافعال لما كانت ضعيفة في العمل، وقد مر صدر الكلام علي اليقين، لم يغير الكلام عما اعتمد عليه، وجعلت /في/ تعلقها بما قبلها بمنزلة الظرف، فاذا قال: "زيد منطلق ظننت" فكانه قال: "زيد منطلق في ظني" وكما ان قولك: "في ظني" لا يعمل في ما قبله، فكذلك ما نزل بمنزلته. واما من اعملها اذا تاخرت، فجعلها متقدمة في التقدير، وان كانت متاخرة في اللفظ مجازا وتوسعا؛ غير ان الاعمال مع التوسط احسن من الاعمال مع التاخر، وذلك؛ لانها اذا توسطت، كانت متقدمة من وجه، /و/ متاخرة من وجه؛ لانها متاخرة عن احد الجزاين، متقدمة علي الاخر، ولا يتم احد الجزاين الا بصاحبه، فكانت متقدمة من وجه، ومتاخرة من وجه، فحسن اعمالها، كما حسن الغاءها؛ واذا تاخرت عن الجزاين جميعا، كانت متاخرة من كل وجه، فكان الغاءها احسن من اعمالها؛ لتاخرها، وضعف عملها؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الحادي والعشرون: باب الاغراء
 [علة قيام بعض الظروف والحروف مقام الفعل]
 ان قال قاءل: لم اقيم بعض الظروف والحروف مقام الفعل؟ قيل: طلبا للتخفيف؛ لان الاسماء، والحروف اخف من الافعال، فاستعملوها بدلا عنها طلبا للتخفيف.
 فان قيل: فلم كثر في "عليك وعندك ودونك" خاصة؟ قيل: لان الفعل انما يضمر اذا كان عليه دليل من مشاهدة حال، او غير ذلك، فلما كانت "علي" للاستعلاء، والمستعلي يشاهد من تحته، و"عند" للحضرة، ومن بحضرتك تشاهده، و"دون" للقرب، ومن بقربك تشاهده؛ فصار هذا بمنزلة مشاهدة حال تدل عليه، فلهذا اقيمت مقام الفعل.
 [علة كون الاغراء للمخاطب دون الغاءب والمتكلم]
 فان قيل: فلم خص به المخاطب دون الغاءب والمتكلم؟ قيل: لان المخاطب يقع الامر له بالفعل من غير لام الامر؛ نحو: قم، واذهب؛ فلا يفتقر الي لام الامر، واما الغاءب والمتكلم فلا يقع الامر لهما الا باللام؛ نحو: "ليقم زيد، ولاقم معه" فيفتقر الي لام الامر؛ فلما اقاموها مقام الفعل؛ كرهوا ان يستعملوها للغاءب والمتكلم؛ لانها تصير قاءمة مقام شيءين؛ اللام والفعل، ولم يكرهوا ذلك في المخاطب؛ لانها تقوم مقام شء واحد، وهو الفعل؛ واما قوله عليه السلام: "ومن لم يستطع /منكم/ الباءة فعليه بالصوم، فانه له 
 الباب الحادي والعشرون: باب الاغراء
 [علة قيام بعض الظروف والحروف مقام الفعل]
 ان قال قاءل: لم اقيم بعض الظروف والحروف مقام الفعل؟ قيل: طلبا للتخفيف؛ لان الاسماء، والحروف اخف من الافعال، فاستعملوها بدلا عنها طلبا للتخفيف.
 فان قيل: فلم كثر في "عليك وعندك ودونك" خاصة؟ قيل: لان الفعل انما يضمر اذا كان عليه دليل من مشاهدة حال، او غير ذلك، فلما كانت "علي" للاستعلاء، والمستعلي يشاهد من تحته، و"عند" للحضرة، ومن بحضرتك تشاهده، و"دون" للقرب، ومن بقربك تشاهده؛ فصار هذا بمنزلة مشاهدة حال تدل عليه، فلهذا اقيمت مقام الفعل.
 [علة كون الاغراء للمخاطب دون الغاءب والمتكلم]
 فان قيل: فلم خص به المخاطب دون الغاءب والمتكلم؟ قيل: لان المخاطب يقع الامر له بالفعل من غير لام الامر؛ نحو: قم، واذهب؛ فلا يفتقر الي لام الامر، واما الغاءب والمتكلم فلا يقع الامر لهما الا باللام؛ نحو: "ليقم زيد، ولاقم معه" فيفتقر الي لام الامر؛ فلما اقاموها مقام الفعل؛ كرهوا ان يستعملوها للغاءب والمتكلم؛ لانها تصير قاءمة مقام شيءين؛ اللام والفعل، ولم يكرهوا ذلك في المخاطب؛ لانها تقوم مقام شء واحد، وهو الفعل؛ واما قوله عليه السلام: "ومن لم يستطع /منكم/ الباءة فعليه بالصوم، فانه له 
 الفعل، ولم يظهر لدلالة ما تقدم عليه من قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم}  الاية.
 لان في ذلك دلالة علي ان ذلك مكتوب عليهم، فنصب "كتاب /الله/" علي المصدر؛ كقوله تعالي: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله}  فنصب: "صنع الله" علي المصدر بفعل مقدر، دل عليه ما قبله؛ /ونحو ذلك قول/ الشاعر: [الطويل]
 دابت الي ان ينبت الظل بعدما ... تقاصر حتي كاد في الال يمصح
 وجيف المطايا، ثم قلت لصحبتي ... ولم ينزلوا: ابردتم فتروحوا
 فنصب "وجيف" بفعل دل عليه ما تقدم. واما البيت الذي انشدوه، فلا حجة /لهم/ فيه من وجهين:
 احدهما: ان قوله "دلوي دونكا" في موضع رفع؛ لانه خبر مبتدا مقدر؛ والتقدير فيه؛ هذا دلوي دونكا، والثاني: انا نسلم انه في موضع 
 نصب، /و/ لكن باضمار فعل؛ والتقدير فيه: "خذ دلوي دونك" ودونك تفسير لذلك /الفعل المقدر/؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثاني والعشرون: باب التحذير
 [علة التكرار في التحذير]
 ان قال قاءل: ما وجه التكرير اذا ارادوا التحذير في نحو قولهم: "الاسد الاسد"؟ قيل: لانهم ارادوا ان يجعلوا احد الاسمين قاءما مقام الفعل الذي هو "احذر" ولهذا، اذا كرروا، لم يجز اظهار الفعل، واذا حذفوا احد الاسمين؛ جاز اظهار الفعل؛ فدل علي ان احد الاسمين قاءم مقام الفعل.
 [الاسم الاول يقوم مقام الفعل]
 فان قيل: فاي الاسمين اولي بان يقوم مقام الفعل؟ قيل: اولي الاسمين بان يقوم مقام الفعل هو الاول؛ لان الفعل يجب ان يكون مقدما علي الاسم الثاني؛ لانه مفعول، فكذلك الاسم الذي يقوم مقام الفعل، ينبغي ان يكون مقدما.
 [علة انتصاب الاسم في التحذير]
 فان قيل: فلم انتصب قولهم: "اياك والشر" قيل: لان التقدير فيه: ("اياك احذر" فاياك: منصوب باحذر، والشر معطوف عليه، وقيل: اصله) : "اياك احذر من الشر" فموضع الجار والمجرور النصب، فلما حذف حرف الجر، صار النصب في ما بعده.
 [علة تقدير الفعل بعد اياك]
 فان قيل: فلم قدروا الفعل بعد "اياك" ولم يقدروه قبله؟ قيل: لان "اياك" 
 ضمير المنصوب المنفصل، فلا يجوز ان يقع الفعل قبله؛ لانك لو اتيت به قبله؛ لم يجز ان تاتي به بلفظه؛ لانك تقدر علي ضمير المنصوب المتصل؛ وهو الكاف؛ الا تري انك لو قلت: "ضربت اياك" لم يجز؟ لانك تقدر علي ان تقول: "ضربتك"؛ فاما قول الشاعر: [الرجز]
 اليك حتي بلغت اياكا
 فشاذ، لا يقاس عليه.
 [علة عدم استعمال الفعل مع اياك]
 فان قيل: فلم لم يستعملوا لفظ الفعل مع "اياك" كما استعملوه مع غيره؟ قيل: انما خصت "اياك" بهذا؛  لانها لا تكون الا في موضع نصب؛ لانها ضمير المنصوب المنفصل، فصارت بنية لفظه، تدل علي كونه مفعولا، فلم يستعملوا معه لفظ الفعل، بخلاف غيره من الاسماء؛ فانه يجوز ان يقع مرفوعا، ومنصوبا، ومجرورا، اذ ليس في بنية لفظه ما يدل علي كونه مفعولا، فاستعملوا معه لفظ الفعل؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثالث والعشرون: باب المصدر
 [علة انتصاب المصدر]
 ان قال قاءل: لم كان المصدر منصوبا؟ قيل: لوقوع الفعل عليه؛ وهو المفعول المطلق.
 [اشتقاق الفعل من المصدر او العكس وخلافهم في ذلك]
 فان قيل: هل الفعل مشتق من المصدر، او المصدر مشتق من الفعل؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي ان الفعل مشتق من المصدر، واستدلوا علي ذلك من سبعة اوجه:
 [ادلة البصريين في كون الفعل مشتق من المصدر]
 الوجه الاول: انه يسمي مصدرا؛ والمصدر هو الموضع الذي تصدر عنه الابل؛ فلما سمي مصدرا؛ دل علي انه قد صدر عنه الفعل.
 والوجه الثاني: ان المصدر يدل علي زمان مطلق؛ والفعل يدل علي زمان معين، فكما ان المطلق اصل للمقيد، فكذلك المصدر اصل للفعل.
 والوجه الثالث: ان الفعل يدل علي شيءين؛ والمصدر يدل علي شء واحد، قبل الاثنين؛ فكذلك يجب ان يكون المصدر قبل الفعل.
 والوجه الرابع: ان المصدر اسم، وهو يستغني عن الفعل، والفعل لا بد له من الاسم، وما يكون مفتقرا الي غيره، ولا يقوم بنفسه، اولي بان يكون فرعا مما لا يكون مفتقرا الي غيره.
 والوجه الخامس: ان المصدر لو كان مشتقا من الفعل؛ لوجب ان يدل علي ما في الفعل من الحدث والزمان ومعني ثالث، كما دلت اسماء الفاعلين 
 والمفعولين علي الحدث، وعلي ذات الفاعل، والمفعول به، فلما لم يكن المصدر كذلك؛ دل علي انه ليس مشتقا من الفعل.
 والوجه السادس: ان المصدر لو كان مشتقا من الفعل؛ لوجب ان يجري علي سنن واحد، ولم يختلف، كما لم تختلف اسماء الفاعلين والمفعولين؛ فلما اختلف المصدر اختلاف ساءر الاجناس؛ دل علي ان الفعل مشتق منه.
 والوجه السابع: ان الفعل يتضمن المصدر، والمصدر لا يتضمن الفعل، الا تري ان "ضرب" يدل علي ما يدل عليه "الضرب"؛ و"الضرب" لا يدل علي ما يدل عليه "ضرب" واذا كان كذلك؛ دل علي ان المصدر اصل، والفعل فرع /عليه/، وصار هذا كما نقول في الاواني المصوغة من الفضة؛ فانها فرع عليها، وماخوذة منها؛ وفيها زيادة ليست في الفضة، فدل علي ان الفعل ماخوذ من المصدر، كما كانت الاواني ماخوذة من الفضة.
 [ادلة الكوفيين في كون المصدر ماخوذ من الفعل]
 واما الكوفيون فذهبوا الي ان المصدر ماخوذ من الفعل، واستدلوا علي ذلك من ثلاثة اوجه:
 / الوجه / الاول: ان المصدر يعتل لاعتلال الفعل، ويصح لصحته؛ تقول: "قمت قياما" فيعتل المصدر لاعتلال الفعل، وتقول: "قاوم قواما" فيصح المصدر لصحة الفعل؛ فدل علي انه فرع عليه.
 والوجه الثاني: ان الفعل يعمل في المصدر، ولا شك ان رتبة العامل قبل رتبة المعمول.
 والوجه الثالث: ان المصدر يذكر توكيدا للفعل، ولا شك ان رتبة المءكد قبل رتبة المءكد؛ فدل علي ان المصدر ماخوذ من الفعل.
 [تفنيد مزاعم الكوفيين]
 والصحيح: ما ذهب اليه البصريون، واما ما استدل به الكوفيون ففاسد. اما قولهم: انه يصح لصحة الفعل، ويعتل لاعتلاله؛ فنقول: انما صح لصحته، واعتل لاعتلاله، طلبا للتشاكل؛ ليجري الباب علي سنن واحد؛ 
 لءلا تختلف طرق تصاريف الكلمة، وهذا لا يدل علي الاصل والفرع، الا تري انهم قالوا: "يعد" والاصل /فيه/: "يوعد" فحذفوا الواو؛ لوقوعها بين ياء وكسرة، وقالوا: "اعد، ونعد، وتعد" فحذفوا الواو وان لم تقع بين ياء وكسرة حملا علي "يعد" لءلا تختلف طرق تصاريف الكلمة، وكذلك قالوا: "اكرم" والاصل فيه "ااكرم" الا انهم حذفوا احدي الهمزتين استثقالا لاجتماعهما، ثم قالو: "يكرم، وتكرم، ونكرم" فحذفوا الهمزة، وان لم تجتمع همزتان حملا علي "اكرم" ليجري الباب علي سنن واحد؟ فكذلك ههنا. واما قولهم: ان الفعل يعمل في المصدر، فنقول: هذا لا يدل علي انه اصل له، فانااجمعنا علي ان الحروف تعمل في الاسماء، والافعال، ولا شك ان الحروف ليست اصلا للاسماء، والافعال؛ فكذلك ههنا. واما قولهم: ان المصدر يذكر تاكيدا للفعل، فنقول: هذا لا يدل علي انه فرع عليه، الا تري انك تقول: "جاءني زيد /زيد/، ورايت زيدا زيدا" ولا يدل هذا علي ان زيدا الثاني فرع علي الاول؛ فكذلك ههنا، وقد بينا هذا مستوفي في المساءل الخلافية.
 [علة انتصاب افعل المضاف الي المصدر]
 فان قيل: فلم كان قولهم: "سرت اشد السير" منصوبا علي المصدر؟ قيل: لان "افعل" لا يضاف الا الي ما هو بعض له، وقد اضيف الي المصدر الذي هو السير، فلما اضيف الي المصدر، كان مصدرا؛ فانتصب انتصاب المصادر كلها.
 [انتصاب المصدر القرفصاء ونحوه]
 فان قيل: فعلي ماذا ينتصب قولهم: "قعد القرفصاء" ونحوه؟ قيل: ينتصب علي المصدر بالفعل الذي /هو/ قبله؛ لان القرفصاء لما كانت نوعا من القعود، والفعل الذي هو "قعد" يتعدي الي جنس القعود الذي يشتمل علي القرفصاء؛ وغيرها؛ تعدي الي القرفصاء الذي هو نوع منه؛ لانه اذا عمل في 
 الجنس، عمل في النوع، اذا كان داخلا تحته؛ هذا مذهب سيبويه، وذهب ابو بكر بن السراج الي انه صفة لمصدر /موصوف/ محذوف؛ والتقدير فيه: "قعد القعدة القرفصاء" الا انه حذف الموصوف، واقام الصفة مقامه؛ والذي عليه الاكثرون مذهب سيبويه؛ لانه لا يفتقر الي تقدير موصوف، (وما ذهب اليه ابن السراج يفتقر الي تقدير موصوف) ، وما لا يفتقر الي تقدير /موصوف/ اولي مما يفتقر الي تقدير /موصوف/، فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الرابع والعشرون: باب المفعول فيه
 [تعريف المفعول فيه]
 ان قال قاءل: ما المفعول فيه؟ قيل: هو الظرف، وهو كل اسم من اسماء المكان، او الزمان، يراد فيه معني "في" /و/ ذلك نحو: "صمت اليوم، وقمت الليلة، وجلست مكانك" والتقدير فيه: "صمت في اليوم، وقمت في الليلة، وجلست في مكانك" وما اشبه ذلك.
 [علة تسمية المفعول فيه ظرفا]
 فان قيل: فلم سمي ظرفا؟ قيل: لانه لما كان محلا للافعال، سمي ظرفا، تشبيها بالاواني التي تحل الاشياء فيها؛ ولهذا، سمي الكوفيون الظروف "محال"؛ لحلول الاشياء فيها.
 [علة عدم بناء الظروف]
 فان قيل: فلم  لم يبنوا الظروف لتضمنها معني الحرف؟ قيل: لان الظروف وان نابت عن الحرف، الا انها لم تتضمن معناه، والذي يدل علي ذلك، انه يجوز اظهاره مع لفظها، ولو كانت متضمنة للحرف، لم يجز اظهاره، الا تري ان "متي، واين، وكيف" لما تضمنت معني همزة الاستفهام؛ لم يجز اظهار الهمزة معها؟ فلما جاز اظهاره ههنا؛ دل علي انها لم تتضمن معناه، واذا لم تتضمن معناه؛ وجب ان تكون معربة علي اصلها.
 [علة تعدي الفعل اللازم الي جميع ظروف الزمان دون المكان]
 فان قيل: فلم تعدي الفعل اللازم الي جميع ظروف الزمان، ولم يتعد الي 
 جميع ظروف المكان؟ قيل: لان الفعل يدل علي جميع ظروف الزمان بصيغته، كما يدل علي/ جميع/  ضروب المصادر، وكما ان الفعل يتعدي الي جميع ضروب المصادر، فكذلك يتعدي الي جميع ظروف الزمان، واما ظروف المكان، فلم يدل عليها الفعل بصيغته، الا تري انك اذا قلت: ضرب، او سيضرب، لم يدل علي مكان دون مكان، كما يكون فيه دلالة علي زمان دون زمان، فلما لم يدل الفعل علي ظروف المكان بصيغته؛ صار الفعل اللازم منه بمنزلته من زيد وعمرو، وكما ان الفعل اللازم، لا يتعدي بنفسه الي زيد وعمرو، فكذلك لا يتعدي الي ظروف  المكان.
 [علة تعدي اللازم الي الجهات الست ونحوها]
 فان قيل: فلم تعدي الي الجهات الست، ونحوها من ظروف المكان؟ قيل: لانها اشبهت ظروف الزمان من وجهين:
 احدهما: انها مبهمة غير محدودة، وكان هذا اللفظ مشتملا علي جميع ما يقابل ظهره  الي ان تنقطع الارض؟ (كما انك اذا قلت: "امام زيد" كان ايضا غير محدود، وكان هذا اللفظ مشتملا علي جميع ما يقابل وجهه الي ان تنقطع الارض) ، كما انك اذا قلت: "قام" دل علي كل زمان ماض من اول ما خلق الله الدنيا الي وقت حديثك، واذا  قلت: "يقوم" دل علي كل زمان مستقبل.
 والوجه الثاني: ان هذه الظروف لا تتقدر علي وجه واحد، لان فوقا يصير تحتا، وتحتا يصير فوقا، كما ان الزمان المستقبل يصير حاضرا، الحاضر يصير ماضيا، فلما اشبهت ظروف الزمان، تعدي الفعل اليها، كما يتعدي الي ظروف الزمان.
 [حذف حرف الجر اتساعا]
 فان قيل: فكيف قالوا: "زيد مني معقد الازار، ومقعد القابلة، ومناط الثريا، وهما خطان جانبي انفها " يعني الخطين اللذين يكتنفان انف الظبية، وهي 
 كلها مخطوطة ؟ قيل: الاصل فيها كلها ان تستعمل بحرف الجر، الا انهم حذفوا حرف الجر في هذه المواضع اتساعا؛ كقول الشاعر: [الكامل]
 فلابغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد
 وقال الاخر: [الكامل]
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 اراد في الطريق، ومن حقها ان تحفظ ، ولا يقاس عليها. فاما قولهم: دخلت البيت؛ فذهب ابو عمر الجرمي الي ان "دخلت": فعل متعد تعدي الي البيت، فنصبه؛ كقولك: "بنيت البيت" وما اشبه ذلك. وذهب الاكثرون الي ان "دخلت": فعل لازم/ وقد/  كان الاصل فيه ان يستعمل مع حرف الجر، 
 (الا انه حذف حرف الجر)  اتساعا علي ما بينا؛ وهذا هو الصحيح، والذي يدل علي ان "دخلت" فعل لازم من وجهين:
 احدهما: ان مصدره/ يجء/  علي "فعول" وهو من مصادر الافعال اللازمة، كقعد قعودا، وجلس جلوسا، واشباه ذلك.
 والثاني: /ان/ نظيره فعل لازم، وهو "غرت" ونقيضه فعل لازم، وهو "خرجت" فيقتضي ان يكون لازما (حملا علي نظيره) ، ونقيضه؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الخامس والعشرون: باب المفعول معه
 [عامل النصب في المفعول معه وخلافهم في ذلك]
 ان قال قاءل: ما العامل للنصب في المفعول معه؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي ان العامل فيه هو الفعل، وذلك؛ لان الاصل في/ نحو/ قولهم: "استوي الماء والخشبة" اي: مع الخشبة، الا انهم اقاموا الواو مقام "مع" توسعا في كلامهم؛ فقوي الفعل بالواو، فتعدي الي الاسم فنصبه، كما قوي بالهمزة في قولك: "اخرجت زيدا"، ونظير هذا نصبهم الاسم في باب الاستثناء بالفعل المتقدم بتقوية "الا" نحو: "قام القوم الا زيدا" فكذلك ههنا المفعول معه منصوب بالفعل المتقدم بتقوية الواو. وذهب الكوفيون الي ان المفعول معه منصوب علي الخلاف، وذلك؛ لانه اذا قال استوي الماء والخشبة لا يحسن تكرار الفعل، فيقال: "استوي الماء، واستوت الخشبة"؛ لان الخشبة لم تكن معوجة حتي تستوي، فلما لم يحسن تكرير الفعل، كما يحسن في "جاء زيد وعمرو" فقد خالف الثاني الاول، فانتصب علي الخلاف. وذهب ابو اسحاق الزجاج الي انه منصوب بعامل مقدر؛ والتقدير فيه: "استوي الماء، ولابس الخشبة"؛ وزعم ان الفعل لا يعمل في المفعول، وبينهما الواو. والصحيح: هو الاول؛ واما قول الكوفيين: انه منصوب علي الخلاف؛ لانه لا يحسن تكرير الفعل؛ فقلنا : هذا هو الموجب؛ لكون الواو غير عاملة، وان الفعل هو العامل بتقويتها لا بنفس المخالفة، ولو جاز ان يقال مثل ذلك؛ لجاز ان 
 يقال: ان "زيدا" في قولك: "ضربت زيدا" منصوب؛ لكونه مفعولا لا بالفعل، وذلك محال؛ لان كونه مفعولا.. يوجب ان يكون: "ضربت" هو العامل فيه النصب، فكذلك ههنا. واما قول الزجاج: انه ينتصب بتقدير عامل؛ لان الفعل لا يعمل في المفعول وبينهما الواو، فليس بصحيح ايضا؛ لان الفعل يعمل في المفعول علي الوجه الذي يتصل به المفعول، فان كان الفعل لا يفتقر الي تقوية تعدي الي المفعول بنفسه، وان كان يفتقر الي تقوية بحرف الجر، او غيره، عمل بتوسطه، الا تري انك تقول: "اكرمت زيدا وعمرا" فتنصب "عمرا" ب "اكرمت" كما تنصب "زيدا" به، فلم تمنع  الواو من وقوع "اكرمت" علي ما بعدها، فكذلك ههنا.
 [علة حذف مع واقامة الواو مقامها]
 فان قيل: لم حذفت "مع" واقيمت "الواو" مقامها. قيل: حذفت "مع" واقيمت "الواو" مقامها، توسعا في كلامهم، /و/ طلبا للتخفيف والاختصار.
 [علة كون الواو اولي من غيرها من الحروف في النيابة]
 فان قيل: فلم كانت "الواو" اولي من غيرها /من الحروف/؟ قيل: انما كانت /الواو/ اولي من غيرها؛ لان "الواو" في معني "مع" ولان معني "مع" المصاحبة، ومعني "الواو" الجمع، فلما كانت في معني "مع" كانت اولي من غيرها.
 [علة عدم تقدم المنصوب علي الناصب في المفعول معه]
 فان قيل: فهل يجوز تقديم المنصوب ههنا علي الناصب؟ قيل: لا يجوز ذلك؛ لان حكم "الواو" الا تتقدم علي ما قبلها، وهذا الباب من النحويين/من/ يجري فيه القياس، ومنهم من يقصره علي السماع، والاكثرون علي القول الاول؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب السادس والعشرون: باب المفعول له
 [عامل النصب في المفعول له]
 ان قال قاءل: ما العامل في المفعول له النصب؟ قيل: العامل في المفعول له، الفعل الذي قبله؛ نحو: "جءتك طمعا في برك، وقصدتك ابتغاء معروفك" وكان الاصل فيه: "جءتك للطمع  في برك، وقصدتك للابتغاء في معروفك"، الا انه حذف اللام، فاتصل الفعل به، فنصبه.
 [علة تعدي الفعل اللازم الي المفعول له]
 فان قيل: فلم تعدي اليه الفعل اللازم كالمتعدي؟ قيل: لان العاقل لما كان لا يفعل شيءا الا لعلة؛ وهي علة للفعل، وعذر لوقوعه؛ كان في الفعل دلالة عليه، فلما كان/ فيه/ دلالة عليه؛ تعدي اليه.
 [جواز كون المفعول له معرفة او نكرة]
 فان قيل: فهل يجوز ان يكون معرفة ونكرة؟ قيل: نعم، يجوز ان يكون معرفة ونكرة؛ والدليل علي ذلك، قوله تعالي: {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم} ، ف "ابتغاء مرضاة الله" معرفة بالاضافة، و"تثبيتا" نكرة؛ قال الشاعر: [الطويل]
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما 
 "فادخاره" معرفة بالاضافة، و"تكرما" نكرة؛ وقال الاخر: [الرجز]
 يركب كل عاقر جمهور
 مخافة وزعل المحبور
 والهول من تهول الهبور
 وذهب ابو عمر الجرمي الي انه لا يجوز ان يكون الا نكرة، وتقدر بالاضافة في هذه المواضع في نية الانفصال، فلا يكتسب التعريف من المضاف اليه؛ كقولهم: "مررت برجل ضارب زيدا غدا"، قال الله تعالي: {هذا عارض ممطرنا}  وقال الشاعر: [الكامل]
 سل الهموم بكل معطي راسه ... ناج مخالط صهبة متعيس
 والذي عليه الجمهور، والمذهب المشهور هو الاول، والذي ادعاه 
 الجرمي من كون الاضافة في نية الانفصال، يفتقر الي دليل، ثم لو صح هذا في الاضافة، فكيف يصح له مع لام التعريف في قول الشاعر: [الرجز]
 "والهول من تهول الهبور"، واشباهه؟
 فان قيل: فهل يجوز تقديم المنصوب ههنا علي الناصب؟ قيل: /نعم/، يجوز ذلك؛ لان العامل فيه يتصرف، ولم يوجد ما يمنع من جواز تقديمه، كما وجد في المفعول معه، فكان جاءزا علي الاصل؛ وهذا الباب انما يترجمه البصريون، واما الكوفيون فلا يترجمونه، ويجعلونه من باب المصدر، فلا يفردون له بابا؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي . 
  الباب السابع والعشرون: باب الحال
 [تعريف الحال]
 ان قال قاءل: ما الحال؟ قيل: هيءة الفاعل/ا/ والمفعول، الا تري انك اذا قلت: "جاءني زيد راكبا" كان الركوب هيءة زيد عند وقوع المجء منه، واذا قلت: "ضربته مشدودا"؛ كان الشد هيءته عند وقوع الضرب له.
 [مجء الحال من الفاعل والمفعول معا بلفظ واحد]
 فان قيل: فهل تقع الحال من الفاعل والمفعول معا بلفظ واحد؟ قيل يجوز ذلك؛ والدليل عليه قول الشاعر:
 تعلقت ليلي وهي ذات مءصد؟ ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم
 فنصب "صغيرين" علي الحال من التاء في "تعلقت" وهي فاعله، ومن "ليلي" وهي مفعوله؛ وقال الاخر:
 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا 
 فنصب "فردين" علي الحال من ضمير الفاعل والمفعول في تلقني؛ وهذا كثير في كلامهم.
 [عامل النصب في الحال]
 فان قيل: فما العامل في الحال النصب؟ قيل: ما قبلها من العامل، وهو علي ضربين؛ فعل، ومعني فعل؛ فان كان فعلا؛ نحو: "جاء زيد راكبا"؛ جاز ان يتقدم الحال/ عليه/ نحو: "راكبا جاء زيد"؛ لان العامل/فيه/ لما كان متصرفا، تصرف عمله، فجاز تقديم معموله عليه؛ وان كان العامل فيه معني فعل نحو: "هذا زيد قاءما" لم يجز تقديم الحال عليه، فلو قلت: "قاءما هذا زيد" لم يجز؛ لان معني الفعل لا يتصرف تصرفه؛ فلم يجز تقديم معموله عليه. وذهب الفراء الي انه لا يجوز تقديم الحال علي العامل/ في الحال/؛ سواء كان العامل فيه فعلا، او معني فعل، وذلك؛ لانه يءدي الي ان يتقدم المضمر علي المظهر، فانه اذا قال: "راكبا جاء زيد" ففي "راكب" ضمير "زيد"، وقد تقدم عليه، وتقديم المضمر علي المظهر لا يجوز؛ وهذا ليس بشء؛ لان "راكبا" وان كان مقدما في اللفظ، الا انه مءخر في المعني في التقدير، واذا كان مءخرا في التقدير؛ جاز في التقديم، قال الله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي}  فالهاء في "نفسه" عاءدة الي "موسي" الا انه لما كان في تقدير التقديم، والهاء: في تقدير التاخير؛ جاز التقديم، وهذا كثير في كلامهم؛ فكذلك ههنا.
 [علة عمل الفعل اللازم في الحال]
 فان قيل: فلم عمل الفعل اللازم في الحال؟ قيل: لان الفاعل لما كان لا يفعل الفعل الا في حالة، كان في الفعل دلالة علي الحال، فتعدي اليها، كما تعدي الي ظرف الزمان لما كان في الفعل دلالة عليه. 
 فان قيل: فلم وجب ان يكون الحال نكرة؟ قيل: لان الحال جري مجري الصفة للفعل، ولهذا سماها سيبويه: نعتا للفعل، والمراد بالفعل: المصدر الذي يدل الفعل عليه، وان لم تذكره، الا تري ان "جاء" يدل علي "مجء" واذا قلت: "جاء راكبا" دل علي "مجء" موصوف بركوب، فاذا كان الحال يجري مجري الصفة للفعل وهو نكرة فكذلك وصفة يجب ان يكون نكرة، واما قولهم: "ارسلها العراك، وطلبته جهدك وطاقتك، ورجع عوده علي بدءه" فهي مصادر، اقيمت مقام الحال؛ لان التقدير "ارسلها تعترك، وطلبته تجتهد" و"تعترك" و"تجتهد" جملة من الفعل والفاعل في موضع الحال، كانك قلت: "ارسلها معتركة، وطلبته مجتهدا" الا انه اضمر، وجعل المصدر دليلا عليه، وهذا كثير في كلامهم. وذهب بعض النحويين الي ان قولهم: "رجع عوده علي بدءه" منصوب؛ لانه مفعول "رجع" لانه يكون متعديا، كما يكون لازما؛ قال الله تعالي: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم}  فاعمل "رجع" في الكاف التي للخطاب، فقال: رجعك/ الله/؛ فدل علي انه يكون متعديا. ومما يدل علي ان الحال لا يجوز ان يكون معرفة انها لا يجوز ان تقوم مقام الفاعل في ما لم يسم فاعله؛ لان الفاعل قد يضمر، فيكون معرفة، فلو جاز ان يكون الحال معرفة؛ لما امتنع ذلك، كما لم يمتنع في ظرف الزمان والمكان، والجار والمجرور، والمصدر علي ما بينا؛ فافهمه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثامن والعشرون: باب التمييز
 [تعريف التمييز]
 ان قال قاءل: ما التمييز؟ قيل: تبيين النكرة المفسرة للمبهم.
 [عامل النصب في التمييز]
 فان قيل: فما العامل فيه النصب؟ قيل: فعل، وغير فعل، فاما ما كان العامل فيه فعلا ؛ فنحو: "تصبب زيد عرقا، وتفقا الكبش شحما" فعرقا وشحما، كل واحد منهما انتصب بالفعل الذي قبله.
 [خلافهم في تقديم هذا النوع علي العامل فيه]
 فان قيل: فهل يجوز تقديم هذا النوع علي العامل فيه؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب سيبويه الي انه لا يجوز تقديم هذا النوع علي عامله وذلك؛ لان المنصوب ههنا هو الفاعل في المعني، الا تري انك اذا قلت: "تصبب زيد عرقا" كان الفعل للعرق في المعني لا لزيد؟ فلما كان هو الفاعل في المعني؛ لم يجز تقديمه، كما لو كان فاعلا لفظا؛ وذهب ابو عثمان المازني وابو العباس المبرد ومن وافقهما، الي انه يجوز تقديمه علي العامل فيه، واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر: [الطويل]
 اتهجر سلمي بالفراق حبيبها ... وما كاد نفسا بالفراق تطيب 
 ولان هذا العامل فعل متصرف؛ فجاز تقديم معموله عليه، كما جاز تقديم الحال علي العامل فيها؛ نحو: "راكبا جاء زيد"؛ لانه/من/ فعل متصرف، فكذلك ههنا. والصحيح: ما ذهب اليه سيبويه، واما ما استدل به المازني والمبرد من البيت؛ فان الرواية الصحيحة فيه:
 وما كاد نفسي بالفراق تطيب
 وذلك لا حجة/ لهم/ فيه، ولءن صحت تلك الرواية؛ فنقول: نصب "نفسا" بفعل مقدر، كانه قال: "اعني نفسا". واما قولهم: انه فعل متصرف، فجاز تقديم معموله عليه، كالحال؛ قلنا: هذا العامل وان كان فعلا متصرفا الا ان هذا المنصوب هو الفاعل في المعني، فلا يجوز تقديمه علي ما بينا، واما تقديم الحال علي العامل فيها، فانما جاز ذلك؛ لانك اذا قلت: "جاء زيد راكبا" كان "زيد" هو الفاعل لفظا ومعني، واذا استوفي الفعل فاعله تنزل "راكبا" منزلة المفعول المحض، فجاز تقديمه كالمفعول؛ نحو: "عمرا ضرب زيد" بخلاف التمييز، فانك اذا قلت: "تصبب زيد عرقا" لم يكن "زيد" هو الفاعل في المعني، وكان الفاعل في المعني هو "العرق" فلم يكن "عرقا" في حكم المفعول من هذا الوجه؛ لان الفعل قد استوفي فاعله لفظا لا معني، فلم يجز تقديمه، كما لا يجوز تقديم الفاعل.
 [ما كان العامل فيه غير فعل]
 واما ما كان العامل فيه غير فعل؛ فنحو: "عندي عشرون رجلا، وخمسة عشر درهما" وما اشبه ذلك، فالعامل فيه هو العدد؛ لانه مشبه بالصفة المشبهة باسم الفاعل؛ نحو: "حسن وشديد" وما اشبه ذلك، ووجه المشابهة بينهما ان العدد يوصف به، كما يوصف بالصفة المشبهة باسم الفاعل، واذا كان في العدد نون نحو: "عشرون" او تنوين مقدر؛ نحو: "خمسة عشر" صار النون والتنوين مانعين من الاضافة؛ كالفاعل الذي يمنع المفعول من الرفع، فصار التمييز فضلة كالمفعول، وكذلك حكم ما كان منصوبا علي التمييز في ما كان 
 قبله حاءل؛ نحو: "لي مثله غلاما، ولله دره رجلا" فان الهاء منعت الاسم بعدها ان ينجر باضافة ما قبلها اليه، كالفاعل الذي يمنع المفعول من الرفع، فنصب علي التمييز لما ذكرناه.
 [علة كون التمييز نكرة]
 فان قيل: فلم وجب ان يكون التمييز نكرة؟ قيل: لانه يبين ما قبله، كما ان الحال يبين ما قبله، ولما اشبه الحال، وجب ان يكون نكرة، كما ان الحال نكرة؛ فاما قول الشاعر: [الخفيف]
 ولقد اغتدي وما صقع الدي ... ك علي ادهم اجش الصهيلا
 وقال الاخر: [الوافر]
 [وناخذ بعده بذناب عيش] ... اجب الظهر ليس له سنام 
 فبنصب "الصهيل، والظهر" والصحيح: انه منصوب علي التشبيه بالمفعول، كالضارب الرجل؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب التاسع والعشرون: باب الاستثناء
 [معني الاستثناء]
 ان قال قاءل: ما الاستثناء؟ قيل: اخراج بعض من كل بمعني الا نحو: جاءني القوم الا زيدا.
 [العامل في المستثني الموجب النصب]
 فان قيل: فما العامل في المستثني من الموجب النصب؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي ان العامل هو الفعل بتوسط "الا"، وذلك؛ لان هذا الفعل، وان كان لازما في الاصل، الا انه قوي ب "الا" فتعدي الي المستثني، كما تعدي الفعل بالحروف المعدية؛ ونظيره نصبهم الاسم في باب المفعول معه؛ نحو: "استوي الماء والخشبة" فان الاسم منصوب بالفعل المتقدم بتقوية الواو؛ فكذلك ههنا. وذهب بعض النحويين الي ان العامل هو "الا" بمعني "استثني" وهو قول الزجاج من البصريين. وذهب الفراء من الكوفيين الي ان "الا" مركبة من "ان ولا" ثم خففت "ان" وادغمت في "لا" فهي تنصب في الايجاب اعتبارا ب "ان" وترفع في النفي اعتبارا ب "لا"؛ والصحيح: ما ذهب اليه البصريون، واما قول بعض النحويين والزجاج: ان العامل هو "الا" بمعني "استثني"، ففاسد من خمسة اوجه:
 الوجه الاول: انه لو كان الامر كما زعموا؛ لوجب الا يجوز في المستثني الا النصب، ولا خلاف في جواز الرفع والجر في النفي علي البدل في قولك: "ما جاءني احد الا زيد، وما مررت باحد الا زيد".
 والوجه الثاني: ان هذا يءدي الي اعمال معاني الحروف، واعمال معاني 
 الحروف لا يجوز، الا تري انك تقول: "ما زيد قاءما"، ولو قلت: "ما زيد/ الا/ قاءما" بمعني: "نفيت زيدا قاءما" لم يجز ذلك؛ فكذلك ههنا.
 والوجه الثالث: انه يبطل بقولهم: "قام القوم غير زيد" فان "غير" منصوب، فلا يخلو اما ان يكون منصوبا بتقدير "الا"، واما ان يكون منصوبا بنفسه، واما ان يكون منصوبا بالفعل الذي قبله؛ بطل ان يقال انه منصوب بتقدير "الا" لانا لو قدرنا "الا" لفسد المعني؛ لانه يصير التقدير فيه: "قام القوم الا غير زيد" وهذا فاسد؛ وبطل/ايضا/ ان يقال: انه يعمل في نفسه؛ لان الشء لا يعمل في نفسه؛ فوجب ان يكون العامل/ فيه هو الفعل المتقدم، وانما جاز ان يعمل فيه، وان كان لازما؛ لان "غير" موضوعة علي الابهام /المفرط/، الا تري انك تقول: "مررت برجل غيرك"، فيكون كل من عدا المخاطب داخلا تحت "غير"؟ فلما كان فيه هذا الابهام المفرط، اشبه الظروف المبهمة؛ نحو: "خلف، وامام، ووراء، وقدام" وما اشبه ذلك؛ وكما ان الفعل يتعدي الي هذه الظروف من غير واسطة، فكذلك ههنا.
 والوجه الرابع: انا نقول: لماذا قدرتم "استثني زيدا"، وهلا قدرتم "امتنع زيد" كما حكي عن ابي علي الفارسي انه كان مع عضد الدولة في الميدان، فساله عضد الدولة عن المستثني بماذا انتصب ؟ فقال ابو علي الفارسي:/ينتصب/ لان التقدير: "استثني زيدا" فقال /له/ عضد الدولة، وهلا قدرت: امتنع/زيد/  فرفعته؟ فقال له ابو علي: هذا الجواب الذي ذكرته لك / جواب/  ميداني، واذا رجعنا، ذكرت لك الجواب الصحيح، ان شاء الله تعالي.
 والوجه الخامس: انا اذا اعملنا معني "الا" كان الكلام جملتين، واذا 
 اعملنا الفعل بتقوية "الا" كان الكلام جملة واحدة، والكلام متي كان جملة واحدة، كان اولي من تقدير جملتين.
 واما قول الفراء /ان/ "الا" مركبة من "ان ولا" فدعوي تفتقر الي دليل، ولو قدرنا ذلك، فنقول: الحرف اذا ركب مع حرف اخر تغير عما كان عليه في الاصل قبل التركيب، الا تري ان "لو" حرف يمتنع به  الشء؛ لامتناع غيره، فاذا ركب مع "ما" تغير ذلك المعني، وصارت بمعني "هلا"؛ وكذلك ايضا اذا ركبت مع "لا"؛ كقوله: "لولا الكمي المقنعا"، وما اشبه ذلك؛ فكذلك ههنا.
 [ارتفاع المستثني في النفي]
 فان قيل: فبماذا يرتفع. المستثني في النفي؟ قيل: يرتفع علي البدل، ويجوز النصب علي اصل الباب.
 فان قيل: فلم كان البدل اولي؟ قيل: لوجهين:
 احدهما: الموافقة للفظ، فانه اذا كان المعني واحدا /فكون/ اللفظ موافقا اولي؛ لان اختلاف اللفظ يشعر باختلاف المعني، واذا اتفقا، كان موافقة اللفظ اولي.
 والوجه الثاني: ان البدل يجري في تعلق العامل به كمجراه لو ولي العامل، والنصب في الاستثناء علي التشبيه بالمفعول، فلما كان البدل اقوي في حكم العامل، كان الرفع اولي من النصب علي ما بينا. 
 [علة جواز البدل في المستثني المنفي]
 فان قيل: فلم جاز البدل في النفي، ولم يجز في الايجاب؟ قيل: لان البدل في الايجاب يءدي الي محال، وذلك لان المبدل منه يجوز ان يقدر كانه ليس في الكلام، فاذا قدرنا هذا في الايجاب، صار محالا؛ لانه يصير التقدير: "جاءني الا زيد" وصار المعني: ان جميع الناس جاءوني غير زيد، وهذا لا يستحيل في النفي، كما يستحيل في الايجاب؛ لانه يجوز الا يجيءه احد سوي زيد، فبان الفرق بينهما؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثلاثون: باب ما يجر به في الاستثناء
 [علة اعراب "غير" اعراب الاسم بعد الا]
 ان قال قاءل: لم اعربت "غير" اعراب الاسم الواقع بعد "الا" دون "سوي وسواء"؟
 قيل: لان "غير" لما اقيمت ههنا مقام "الا" وكان مابعدها مجرورا بالاضافة، ولا بد لها في نفسها من اعراب، اعربت اعراب الاسم الواقع بعد "الا" ليدل بذلك علي ما كان يستحق الاسم الذي بعد "الا" من الاعراب، ويبقي حكم الاستثناء، واما "سوي، وسواء" فلزمهما النصب؛ لانهما لا يكونان (الا ظرفين، فلم يجز نقل الاعراب اليهما، كما جاز في "غير" لان ذلك يءدي الي تمكنهما، وهما لا يكونان متمكنين)  فلذلك، لم يجز ان يعربا اعراب الاسم الواقع بعد "الا" واما "حاشا" فاختلف النحويون فيها؛ فذهب سيبويه ومن تابعه من البصريين الي انه حرف جر، وليس بفعل، والدليل علي ذلك: انه لو كان فعلا؛ لجاز ان تدخل عليه "ما" كما /يجوز ان/ تدخل علي الافعال؛ فيقال: "ما حاشا زيدا" كما يقال: "ما خلا زيدا" فلما لم يقل، دل علي انه ليس بفعل، فوجب ان يكون حرفا. وذهب الكوفيون: الي انه فعل، ووافقهم ابو العباس المبرد من البصريين، واستدلوا علي ذلك من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: انه يتصرف، والتصرف من خصاءص الافعال؛ قال النابغة: [البسيط]
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... وما احاشي من الاقوام من احد 
 فاذا ثبت ان يكون متصرفا؛ وجب ان يكون فعلا.
 والوجه الثاني: انه يدخله الحذف، والحذف انما يكون في الفعل لا في الحرف، الا تري انهم قالوا في حاشا لله: حاش لله؛ ولهذا، قرا اكثر القراء باسقاط الالف: {حاش لله} .
 والوجه الثالث: ان لام الجر يتعلق به في قولهم: "حاشا الله" وحرف الجر انما يتعلق بالفعل لا بالحرف؛ لان الحرف لا يتعلق بالحرف.
 والصحيح: ما ذهب اليه البصريون؛ واما قول الكوفيين: انه يتصرف بدليل قوله: "وما احاشي" فليس فيه حجة؛ لان قوله "احاشي" ماخوذ من لفظ "حاشي" وليس متصرفا/منه/، كما يقال: بسمل، وهلل، وحمدل، وسبحل، وحوقل، اذا قال: بسم الله، ولا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، واذا كانت هذه الاشياء لا تتصرف، فكذلك ههنا . وقولهم: انه يدخله الحذف، والحذف لا يدخل الحرف؛ قلنا: لا نسلم، بل الحذف قد يدخل الحرف، الا تري/ انهم/ قالوا في رب: رب؟ وقد قرء بهما؛ قال الله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}  /قرء/ بالتشديد والتخفيف؛ وفي "رب" اربع لغات: بضم الراء وتشديد الباء وتخفيفها، وبفتح الراء وتشديد الباء وتخفيفها، وكذلك حكيتم عن العرب انهم قالوا في: "سوف افعل: سو افعل" وهو حرف، وزعمتم ان الاصل في سافعل: سوف افعل؛ فحذفت الفاء والواو معا، فدل علي ان الحذف يدخل الحرف، واما قولهم: ان لام الجر تتعلق به؛ قلنا: لا نسلم، فان اللام في قولهم: "حاش لله" زاءدة، فلا تتعلق بشء؛ كقوله تعالي: {عسي ان يكون ردف 
 لكم}  اي: "ردفكم"؛ /و/ كقوله تعالي: {للذين هم لربهم يرهبون}  وما اشبه ذلك، وانما زيدت اللام مع هذا الحرف تقوية له، لما كان يدخله من الحذف؛ فدل علي انه ليس فعلا، وانه حرف.
 [جواز مجء خلا فعلا وحرفا]
 واما "خلا" فانها تكون فعلا وحرفا، فاذا كانت فعلا؛ كان ما بعدها منصوبا، وتتضمن ضمير الفاعل، واذا كانت حرفا؛ كان ما بعدها مجرورا؛ لانها حرف جر، فان دخل عليها: "ما" كانت فعلا، ولم يجز ان تكون حرفا؛ لانها مع "ما" بمنزلة المصدر، واذا كانت فعلا؛ كان ما بعدها منصوبا لا غير؛ قال الشاعر: [الطويل]
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وسنذكر هذا  في باب ما ينصب به في الاستثناء. 
  الباب الحادي والثلاثون: باب ما ينصب به في الاستثناء
 [علة اعمال افعال الاستثناء النصب]
 ان قال قاءل: لم عملت: "ما خلا، وما عدا، وليس، ولا يكون" النصب؟ قيل: لانها افعال، اما "ما خلا، وما عدا" فهما فعلان؛ لان ما اذا دخلت عليهما، كانا معها بمنزلة المصدر، واذا كانا/ معها/ بمنزلة المصدر، انتفت عنهما الحرفية، ووجبت لهما الفعلية، وكان فيهما ضمير الفاعل، فكان ما بعدهما منصوبا، وحكي عن بعض العرب، انه كان يجر بهما اذا لم يكن معهما "ما" فيجريهما مجري "خلا"؛ لان "خلا" تارة تكون فعلا، فيكون ما بعدها منصوبا، وتارة تكون حرفا، فيكون ما بعدها مجرورا؛ واما سيبويه، فلم يذكر بعد "عدا" الا النصب لا غير. واما "ليس، ولا يكون" فانما وجب ان يكون ما بعدهما منصوبا؛ لانه خبر لهما؛ لان التقدير في قولك: "جاءني القوم ليس زيدا، ولا يكون عمرا" / اي/: "ليس بعضهم زيدا، ولا يكون بعضهم عمرا" ف"بعضهم" الاسم، وما بعده الخبر؛ وخبر "ليس ولا يكون" منصوب كما لو لم يكونا في/ باب/ الاستثناء.
 [علة لزوم ليس ولا يكون صيغة واحدة بعد الاستثناء]
 فان قيل: فلم لزما  لفظا واحدا في التثنية والجمع والتانيث؟ قيل: لانهما لما استعملا في الاستثناء، قاما مقام "الا"، و"الا" لا يغير لفظه، فكذلك ما قام مقامه؛ ليدلوا علي انه قاءم مقامه. 
 [عدم العطف علي ليس ولا يكون ب و"لا" وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم لا يجوز ان يعطف عليهما بالواو و"لا" فيقال: "ضربت القوم ليس زيدا ولا عمرا، واكرمت القوم لا يكون زيدا ولا عمرا"؟ قيل: لان العطف "بالواو ولا" لا يكون الا بعد النفي، فلما اقيما ههنا مقام "الا" غيرا عن اصلهما في النفي، فلم يجز العطف عليهما "بالواو ولا"؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي.
 
  الباب الثاني والثلاثون: باب كم
 [بناء كم علي السكون وعلة ذلك]
 ان قال قاءل: لم بنيتت "كم" علي السكون؟ قيل: انما بنيت؛ لانها لا تخلو اما ان تكون استفهامية، او خبرية، فان كانت استفهامية، فقد تضمنت معني حرف الاستفهام، وان كانت خبرية، فهي نقيضة "رب" لان "رب" للتقليل، و"كم" للتكثير، وهم يحملون الشء علي ضده كما يحملونه علي نظيره، فبنيت/كم/ حملا علي "رب". وانما بنيت علي السكون؛ لانه الاصل في البناء.
 [وجوب مجء كم في صدر الكلام وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم وجب ان تقع "كم" في صدر الكلام؟ قيل: لانها ان كانت استفهامية، فالاستفهام له صدر الكلام، وان كانت خبرية، فهي نقيضة "رب"، و"رب" معناها التقليل، والتقليل مضارع للنفي؛ والنفي له صدر الكلام كالاستفهام .
 فان قيل: فلم كان ما بعدها في الاستفهام منصوبا، وفي الخبر مجرورا؟ قيل: للفرق بينهما، فجعلت في الاستفهام بمنزلة عدد ينصب ما بعده، وفي الخبر بمنزلة عدد يجر ما بعده، وانما جعلت في الاستفهام بمنزلة عدد (ينصب ما بعده، لانها في الاستفهام بمنزلة عدد)  يصلح للعدد القليل والكثير؛ لان المستفهم يسال عن عدد قليل وكثير، ولا يعلم مقدار ما يستفهم عنه، فجعلت في الاستفهام بمنزلة العدد المتوسط بين القليل والكثير، وهو من احد 
 عشر الي تسعة وتسعين، وهو ينصب ما بعده؛ فلهذا، كان ما بعدها في الاستفهام منصوبا؛ واما في الخبر فلا تكون الا للتكثير، فجعلت بمنزلة العدد الكثير، وهو يجر ما بعده؛ ولهذا، كان ما بعدها مجرروا في الخبر، لانها نقيضة "رب" و"رب" تجر ما بعدها، وكذلك ما حمل عليها.
 [جواز النصب مع الفصل في الخبر وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم جاز النصب مع الفصل في الخبر؟ قيل: انما جاز النصب عدولا عن الفصل بين الجار والمجرور؛ لان الجار والمجرور بمنزلة الشء الواحد، وليس الناصب مع المنصوب بمنزلة الشء الواحد، علي ان بعض العرب ينصب بها في الخبر من غير فصل، ويجر بها في الاستفهام حملا لاحداهما  علي الاخري.
 فان قيل: فلم اذا كانت استفهامية، لم تبين الا بالمفرد النكرة، واذا كانت خبرية جاز ان تبين بالمفرد والجمع؟ قيل: لانها اذا كانت استفهامية، حملت علي عدد ينصب ما بعده؛ وذلك لا يبين الا بالمفرد النكرة؛ نحو: احد عشر رجلا، وتسع وتسعون جارية؛ فلذلك، لم يجز ان تبين الا بالمفرد النكرة، واذا كانت خبرية، حملت علي عدد يجر ما بعده، والعدد الذي يجر ما بعده، يجوز ان يبين بالمفردم والنكرة/ ك "ماءة درهم" وبالجمع ك "ثلاثة اثواب" فلهذا، جاز ان يتبين بالمفرد والجمع، واما اختصاصهما بالتنكير فيهما جميعا؛ فلان "كم" لما كانت للتكثير، والتكثير والتقليل لا يصح الا في النكرة لا في المعرفة؛ لان المعرفة تدل علي شء مختص، فلا يصح فيه التقليل، ولا التكثير؛ ولهذا، كانت "رب" تختص بالنكرة؛ لانها لما كانت للتقليل، والتقليل انما يصح في النكرة لا في المعرفة، كما بينا في "كم" فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثالث والثلاثون: باب العدد
 [علة دخول الهاء علي العدد المذكر]
 ان قال قاءل: لم ادخلت الهاء من الثلاثة الي العشرة في المذكر؛ نحو: "خمسة رجال" ولم تدخل في المءنث؛ نحو: "خمس نسوة"؟ قيل: انما فعلوا ذلك للفرق بينهما فان قيل: فهلا عكسوا، وكان الفرق حاصلا؟ قيل: لاربعة اوجه:
 الوجه الاول: ان الاصل في العدد ان يكون مءنثا، والاصل في المءنث ان يكون بالهاء، والمذكر هو الاصل، فاخذ الاصل الهاء؛ فبقي المءنث بغير هاء.
 والوجه الثاني: ان المذكر اخف من المءنث، فلما كان المذكر اخف من المءنث، احتمل الزيادة، والمءنث لما كان اثقل، لم يحتمل الزيادة.
 والوجه الثالث: ان "الهاء" زيدت للمبالغة، كما زيدت في: علامة، ونسابة، والمذكر افضل من المءنث، فكان اولي بزيادتها.
 والوجه الرابع: انهم لما كانوا يجمعون ما كان علي مثال "فعال" في المذكر بالهاء؛ نحو: "غراب واغربة" ويجمعون ما كان علي هذا المثال في المءنث بغير هاء؛ نحو: "عقاب واعقب" حملوا العدد علي الجمع؛ فادخلوا الهاء في المذكر، واسقطوها في المءنث، وكذلك حكمها بعد التركيب/ الي العشرة/، الا العشرة فانها تتغير؛ لانها تكون في حال التركيب في المذكر بغير هاء، والمءنث بالهاء، لانهم لما ركبوا الاحاد مع العشرة، صارت معها بمنزلة اسم واحد؛ كرهوا ان يثبتوا الهاء في العشرة، لءلا يصير بمنزلة الجمع بين تانيثين في اسم واحد علي لفظ واحد. 
 [علة بناء الاعداد المركبة علي الفتح]
 فان قيل: فلم بني ما زاد علي العشرة، من احد عشر الي تسعة عشر؟ قيل: لان الاصل في "احد عشر: احد وعشر" فلما حذف حرف العطف وهو الواو، ضمنا معني حرف العطف، فلما تضمنا معني الحرف؛ وجب ان يبنيا، وبنيا علي حركة؛ لان لهما حالة تمكن قبل البناء، وكان الفتح اولي؛ لانه اخف الحركات؛ وكذلك ساءرها.
 [علة عدم بناء اثنين في اثني عشر]
 فان قيل: فلم لم يبنوا اثنين في اثني عشر؟ قيل : لوجهين:
 احدهما: ان علم التثنية فيه، هو علم الاعراب، فلو نزعوا منه الاعراب؛ لسقط معني التثنية.
 والثاني: ان اعرابه في وسطه، وفي حال التركيب، لم يخرج عن ذلك؛ فوجب ان يبقي علي ما كان عليه. وبني "عشر" لوجهين:
 احدهما: ان يكون بني علي قياس اخواته؛ لتضمنه معني حرف العطف.
 والثاني: ان يكون بني؛ لانه قام مقام النون من "اثنين" فلما قام مقام الحرف، وجب ان يبني، وليس هو كالمضاف، والمضاف اليه؛ لان كل واحد من المضاف والمضاف اليه، له حكم في نفسه، بخلاف "اثني عشر" الا تري انك اذا قلت: "ضربت اثني عشر رجلا" كان الضرب واقعا بالعشر والاثنين، كما لو قلت: "ضربت اثنين" ولو قلت: "ضربت غلام زيد" لكان الضرب واقعا بالغلام دون زيد؟ فلهذا، قلنا: ان العشر قام مقام النون، وخالف المضاف اليه.
 [علة حذف الواو من الاعداد المركبة]
 فان قيل: فلم حذفت الواو من احد عشر الي تسعة عشر وجعل الاسمان اسما واحدا؟ قيل: انما فعلوا ذلك حملا علي العشرة وما قبلها من الاحاد؛ لقربها منها؛ لتكون علي لفظ الاعداد المفردة، وان كان الاصل هو العطف، والذي يدل علي ذلك انهم اذا بلغوا /الي/ العشرين ردوها الي العطف؛ لانه الاصل، وانما ردوها اذا بلغوا الي العشرين؛ لبعدها عن الاحاد. 
 [علة عدم اشتقاقهم من لفظ الاثنين]
 فان قيل: فهلا اشتقوا من لفظ الاثنين كما اشتقوا من لفظ الثلاثة والاربعة؛ نحو: "الثلاثين والاربعين"؟ قيل: لانهم لو اشتقوا من لفظ الاثنين لما كان يتم معناه الا بزيادة واو ونون، او ياء ونون، وكان يءدي الي ان يكون له اعرابان، وذلك لا يجوز، فلم يبق من الاحاد شء يشتق منه الا العشرة، فاشتقوا من لفظها عددا/ عوضا/ عن اشتقاقهم من لفظ الاثنين؛ فقالوا: "عشرون".
 [علة كسر العين من عشرين]
 فان قيل: فلم كسروا العين من "عشرين"؟ قيل: لانه لما كان الاصل ان يشتق من لفظ الاثنين، واول الاثنين مكسور، كسروا اول العشرين ليدلوا بالكسر علي الاصل.
 [علة كون تمييز الاعداد من احد عشر الي تسعة وتسعين مفردا نكرة منصوبة]
 فان قيل: فلم وجب ان يكون ما بعد احد عشر الي تسعة وتسعين واحدا نكرة منصوبة؟ قيل: انما كان واحدا نكرة؛ لان المقصود من ذكر النوع تبيين المعدود من اي نوع هو، وهذا يحصل بالواحد النكرة، (وكان الواحد النكرة)  اولي من الواحد المعرفة؛ لان الواحد النكرة اخف من الواحدة المعرفة، ولا يلزم فيه ما يلزم في العدد الذي يضاف الي ما بعده، /و/ لانه ليس بمضاف، فيتوهم انه جزء مما بينته، كما يلزم بالمضاف؛ فلذلك وجب ان يكون واحدا نكرة. وانما وجب ان يكون منصوبا؛ لانه من احد عشر الي تسعة عشر؛ اصله التنوين، وانما حذف للبناء، وكانه موجود في اللفظ؛ لانه لم يقم مقامة شء يبطل حكمه، فكان باقيا في الحكم، فمنع من الاضافة. واما العشرون الي التسعين، ففيه النون موجودة، فمنعت من الاضافة، وانتصب علي التمييز علي ما بيناه في بابه. 
 [علة اضافة تمييز الماءة]
 فان قيل: فلم اذا بلغت الي الماء، اضيفت الي الواحد؟ قيل: لان الماءة حملت علي العشرة من وجه؛ لانها عقد مثلها، وحملت علي التسعين؛ لانها تليها؛ فالزمت الاضافة، تشبيها بالعشرة، وبينت بالواحد تشبيها بالتسعين.
 [علة قولهم ثلاثماءة]
 فان قيل: فلم قالوا "ثلاثماءة" ولم يقولوا "ثلاث مءين"؟ قيل: كان القياس ان يقال: /ثلاث/ مءين الا انهم اكتفوا بلفظ الماءة؛ لانهم تدل علي الجمع، وهم يكتفون بلفظ الواحد عن الجمع؛ قال الله تعالي: {ثم نخرجكم طفلا} ؛ اي: اطفالا /و/ قال الشاعر: [الوافر]
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص
 اي في /بعض/ بطونكم؛ والشواهد علي هذا النحو كثيرة.
 [علة اجراء الالف مجري الماءة في الاضافة الي الواحد]
 فان قيل: فلم اجري الالف مجري الماءة في الاضافة الي الواحد؟ قيل: لان الالف عقد، كما ان الماءة عقد.
 [علة جمع الالف اذا دخل علي الاحاد]
 فان قيل: فلم يجمع الالف اذا دخل علي الاحاد، ولم يفرد مع الاحاد كالماءة؟ قيل: لان الالف طرف كما ان الواحد طرف؛ لان الواحد اول، والالف اخر ، ثم تتكرر الاعداد؛ فلذلك، اجري مجري ما يضاف الي الاحاد؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الرابع والثلاثون: باب النداء
 [علة بناء المنادي المفرد المعرفة]
 ان قال قاءل: لم بني المنادي المفرد المعرفة؟ قيل: لوجهين:
 احدهما: انه اشبه كاف الخطاب، وذلك من ثلاثة اوجه؛ الخطاب، والتعريف، والافراد؛ لان كل واحد منهما يتصف بهذه الثلاثة، فلما اشبه كاف الخطاب من هذه الاوجه، بني كما ان كاف الخطاب مبنية.
 والوجه الثاني: انه اشبه الاصوات؛ لانه صار غاية، ينقطع عندها الصوت، والاصوات مبنية؛ فكذلك ما اشبهها.
 [علة بناءه علي حركة]
 فان قيل: فلم بني علي حركة؟ قيل: لان له حالة تمكن قبل النداء، فبني علي حركة، تفضيلا علي ما بني، وليس له حالة تمكن.
 [علة كون حركته ضما]
 فان قيل: فلم كانت الحركة ضمة؟ قيل: لثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: انه لو بني علي الفتح؛ لالتبس بما لا ينصرف، ولو بني علي الكسر؛ لالتبس بالمضاف الي النفس، واذا بطل بناءه علي الكسر والفتح؛ تعين بناءه علي الضم.
 والوجه الثاني: انه بني علي الضم فرقا بينه وبين المضاف؛ لانه ان كان /المضاف/ مضافا الي النفس، كان مكسورا، وان كان مضافا الي غيرك، كان مفتوحا، فبني علي الضم لءلا يلتبس بالمضاف؛ لان الضم، لا يدخل المضاف. 
 والوجه الثالث: انه بني علي الضم؛ لانه لما كان غاية يتم بها الكلام، وينقطع عندها، اشبه "قبل وبعد" فبنوه علي الضم كما بنوهما علي الضم.
 [علة مجء صفته مرفوعة او منصوبة]
 فان قيل: فلم جاز في وصفه الرفع والنصب؛ نحو: "يا يزيد الظريف والظريف"؟ قيل: جاز الرفع حملا علي اللفظ، والنصب حملا علي الموضع، والاختيار عندي، هو النصب؛ لان الاصل في وصف المبني هو الحمل علي الموضع، لا علي اللفظ.
 فان قيل: فلم جاز الحمل ههنا علي اللفظ، وضمة زيد ضمة بناء، وضمة الصفة ضمة اعراب؟ قيل: لان الضم لما اطرد في كل اسم منادي /مفرد/ اشبه الرفع للفاعل؛ لاطراده فيه، فلما اشبه الرفع؛ جاز ان يتبعه الرفع، غير ان هذا الشبه لم يخرجها عن كونها ضمة بناء، وان الاسم مبني؛ فلهذا، كان الاقيس هو النصب، ويجوز الرفع عندي علي تقدير: مبتدا محذوف؛ والتقدير فيه: "انت الظريف" ويجوز النصب علي تقدير فعل /محذوف/؛ والتقدير فيه: "اعني الظريف"، ويءيد الرفع فيه بتقدير المبتدا، والنصب له بتقدير الفعل ان المنادي اشبه الاسماء المضمرة، والاسماء المضمرة لا توصف.
 [علة جواز العطف بالرفع والنصب علي المنادي المفرد]
 فان قيل: فلم جاز في العطف ايضا الرفع والنصب؛ نحو: "يا زيد والحارث /والحارث/"؟ قيل: انما جاز الرفع والنصب علي ما بينا في الوصف من الحمل تارة علي اللفظ، وتارة علي الموضع؛ قال الله تعالي: {يا جبال اوبي معه والطير}  و"الطير" بالرفع والنصب، فمن قرا بالرفع، حمله علي اللفظ، ومن قرا بالنصب، حمله علي الموضع.
 [علة كون المضاف والنكرة منصوبين]
 فان قيل: فلم كان المضاف والنكرة منصوبين؟ قيل: لان الاصل في كل منادي ان يكون منصوبا؛ لانه مفعول؛ الا انه عرض في المفرد المعرفة ما يوجب بناءه؛ فبقي ما سواه علي الاصل. 
 [عامل النصب في المنادي وخلافهم فيه]
 فان قيل: فما العامل فيه النصب؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب بعضهم الي ان العامل فيه النصب فعل مقدر؛ والتقدير فيه: "ادعو زيدا، او انادي زيدا". وذهب اخرون الي انه منصوب ب "يا" لانها نابت عن: "ادعو /ا/ و انادي" والذي يدل علي ذلك، انه تجوز فيه الامالة؛ نحو: "يا زيد" والامالة لا تجوز في الحروف، الا انه لما قام مقام الفعل، جازت الامالة فيه.
 [علة عدم بناء المنادي المضاف والنكرة]
 فان قيل: اليس المضاف والنكرة مخاطبين، فهلا بنيا لوقوعهما موقع اسماء الخطاب كما بني المفرد؟ قيل لوجهين:
 احدهما: ان المفرد وقع بنفسه موقع اسماء الخطاب، واما المضاف فيتعرف بالمضاف اليه، فلم يقع موقع اسماء الخطاب كالمفرد، واما النكرة فبعيدة الشبه من اسماء الخطاب، ولم يجز بناءها.
 (والوجه الثاني: انا لو سلمنا ان المضاف والنكرة وقعا موقع اسماء الخطاب، الا انه لم يلزم بناءهما) ؛ لانه عرض فيهما ما منع من البناء، اما المضاف : فوجود المضاف اليه؛ لانه حل محل التنوين، ووجود التنوين يمنع /من/ البناء، فكذلك ما يقوم مقامه، واما النكرة، فنصبت؛ ليفصل بينهما وبين النكرة التي يقصد قصدها، وكانت النكرة التي يقصد قصدها اولي بالتغيير؛ لانها هي المخرجة عن بابها، فكانت اولي بالتغيير.
 [جواز حذف حرف النداء الا مع النكرة والمبهم]
 فان قيل: فهل يجوز حذف حرف النداء؟ قيل: يجوز حذف /حرف/ النداء الا مع النكرة والمبهم؛ لان الاصل فيهما النداء ب "اي"؛ نحو: "يا ايها الرجل، ويا ايهذا الرجل" فلما اطرحوا "ايا" والالف واللام، لم يطرحوا حرف النداء، لءلا يءدي ذلك الي الاجحاف بالاسم. 
 [خلافهم في وصف اي]
 فان قيل: فهل يجوز في وصف "اي" ههنا ما جاز في وصف زيد؛ نحو: "يا زيد الظريف والظريف"؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب جماهير النحويين الي انه لا يجوز فيه الا الرفع؛ لان الرجل ههنا هو المنادي في الحقيقة، الا انهم ادخلوا "ايا" ههنا توصلا الي نداء ما فيه الالف واللام، فلما كان /هو/ المنادي في الحقيقة، لم يجز فيه الا الرفع مع كونه صفة، ايذانا بانه المقصود في النداء. وذهب ابو عثمان المازني الي انه يجوز فيه النصب؛ نحو: "يا ايها الرجل" كما يجوز "يا زيد الظريف" وهو عندي القياس، لو ساعده الاستعمال.
 [علة عدم جمعهم بين يا وال التعريف]
 فان قيل: فلم لم يجمعوا بين: "يا" و"الالف واللام"؟ قيل: لان "يا" تفيد التعريف، والالف واللام تفيدد التعريف، فلم يجمعوا بين علامتي تعريف، اذ لا يجتمع علامتا تعريف في كلمة واحدة.
 فان قيل: قولهم "يا زيد" هل تعرف بالنداء، او بالعلمية؟ قيل: في ذلك وجهان:
 احدهما: انا نقول: ان تعريف العلمية زال منه، وحدث فيه تعريف النداء والقصد، فلم يجتمع فيه تعريفان.
 والثاني: المسلم ان تعريف العلمية والنداء اجتمعا فيه، ولكن جاز ذلك؛ لانا /انما/ منعنا عن الجمع بين التعريفين اذا كان بعلامة لفظية ك "يا" مع "الالف واللام" والعلمية ليست بعلامة لفظية؛ فبان الفرق بينهما.
 فان قيل: اليس قد قال الشاعر:
 فديتك يا التي تيمت قلبي
 وقال الاخر:
 فيا الغلامان اللذان فرا 
 فكيف جاز الجمع بين "يا" و"الالف واللام"؟ قيل: انما قوله: [الوافر]
 فديتك يا التي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالود عني
 فانما جمع بين "يا" و"الالف واللام"؛ لان الالف واللام في الاسم الموصول ليستا للتعريف؛ لانه انما يتعرف بصلته لا بالالف واللام، فلما كان فيه زاءدين لغير التعريف؛ جاز ان يجمع بين "يا" وبينهما؛ واما قول الاخر: [الرجز]
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسباني شرا
 فالتقدير فيه: فيا ايها الغلامان، فحذف الموصوف، واقام الصفة مقامه؛ لضرورة الشعر، وما جاء لضرورة الشعر لا يورد نقضا.
 [علة جمعهم بين يا ولفظ الجلالة "الله"]
 فان قيل: قد قالوا "يا الله" فجمعوا بين "يا" و"الالف واللام"؟ قيل: انما جاز ان يجمعوا بينهما لوجهين:
 احدهما: ان الالف واللام عوض عن حرف سقط من نفس الاسم، فان اصله: "اله" فاسقطوا الهمزة من اوله، وجعلوا الالف واللام عوضا منها؛ 
 والذي يدل علي ذلك انهم جوزوا قطع الهمزة؛ ليدلوا علي انها قد صارت عوضا عن همزة /القطع/، فلما كانت عوضا عن همزة القطع، وهي حرف من نفس الاسم، لم يمتنعوا من ان يجمعوا بينهما.
 والوجه الثاني: انه انما جاز في هذا الاسم خاصة؛ لانه كثر في استعمالهم؛ فخص علي السنتهم، فجوزوا فيه ما لا يجوز في غيره.
 [علة الحاق الميم المشددة في لفظ الجلالة]
 فان قيل: فلم الحقت الميم المشددة في اخر هذا الاسم، نحو "اللهم"؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي انها عوض من "يا" التي للتنبيه، والهاء مضمومة لانه نداء؛ ولهذا، لا يجوز ان يجمعوا بينهما /فلا/ يقولون "يا اللهم" لءلا يجمعوا بين العوض والمعوض. وذهب الكوفيون الي انها ليست عوضا من "يا" وانما الاصل فيه "يا الله امنا بخير" الا انه لما كثر في كلامهم، وجري علي السنتهم، حذفوا بعض الكلام تخفيفا، كما قالوا: "ايش" والاصل فيه: "اي شء"، وقالوا: "ويلمه" والاصل فيه: "ويل امه"، وهذا كثير في كلامهم، فكذلك ههنا. قالوا: والذي يدل علي انها ليست عوضا /عنها/ انهم يجمعون بينهما، قال الشاعر: [الرجز]
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما 
 وقال الاخر: [الرجز]
 وما عليك ان تقولي كلما
 صليت او سبحت يا اللهما
 اردد علينا شيخنا مسلما
 فجمع بين "الميم" و"يا"، ولو كانت عوضا عنها، لم يجمع بينهما؛ لان العوض والمعوض لا يجتمعان. والصحيح: ما ذهب اليه البصريون، واما قول الكوفيين: ان اصله "يا الله امنا بخير" فهو فاسد؛ لانه لو كان الامر علي ما /ذكروا/ وذهبوا اليه، لما جاز ان يستعمل هذا اللفظ الا في ما يءدي الي هذا المعني، ولا شك انه يجوز ان يقال: "اللهم العنه، اللهم اخزه" وما اشبه ذلك؛ قال الله تعالي: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} ، ولو كان الامر علي ما ذهبوا اليه؛ لكان التقدير فيه: "امنا بخير ان كان هذا هو الحق من عندك، فامطر علينا حجارة من السماء، او اءتنا بعذاب اليم" ولا شك ان هذا التقدير ظاهر الفساد، اذ لا يكون امهم بالخير ان يمطر عليهم حجارة من السماء؛ او يءتوا بعذاب اليم؛ وقولهم: انه يجوز ان يجمع بين "الميم" و"يا" بدليل ما انشدوه، فلا حجة فيه؛ لانه انما جمع بينهما لضرورة الشعر، ولم يقع الكلام في حال الضرورة، وانما سهل الجمع بينهما للضرورة، ان العوض في اخر الكلمة، والجمع بين العوض والمعوض جاءز في ضرورة الشعر؛ /كما/ قال الشاعر: [الطويل]
 هما نفثا في في من فمويهما ... [علي النابح العاوي اشد رجام] 
 فجمع بين "الميم" و"الواو" وهي عوض منها، فكذلك ههنا؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الخامس والثلاثون: باب الترخيم
 [تعريف الترخيم]
 ان قال قاءل: ما الترخيم؟ قيل: حذف اخر الاسم في النداء.
 [علة اختصاص الترخيم بالنداء]
 فان قيل: فلم خص الترخيم في النداء؟ قيل: لكثرة دوره في الكلام؛ فحذف طلبا للتخفيف، وهو باب تغيير، الا تري انه عرض فيه حذف الاعراب والتنوين، وهما من باب تغيير، والتغيير يءنس بالتغيير.
 [خلافهم في ترخيم الثلاثي]
 فان قيل: فهل يجوز ترخيم ما كان علي ثلاثة احرف؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي انه لا يجوز ترخيمه، وذلك؛ لانه الترخيم انما دخل في الكلام لاجل التخفيف، وما كان علي ثلاثة احرف، فهو علي غاية الخفة، فلا يحتمل الحذف؛ لان الحذف منه يءدي الي الاجحاف به. وذهب الكوفيون الي انه يجوز ترخيمه اذا كان اوسطه متحركا، وذلك؛ نحو قولك في "عنق": "يا عن" وفي "كتف": "يا كت" وما اشبه ذلك؛ /وذلك/ لان في الاسماء ما /يماثله/ ويضاهيه؛ نحو: "يد، وغد، ودم" والاصل فيه: "يدي، وغدو، ودمو" بدليل قولهم: "دموان" وقيل: "دميان" ايضا، فنقصوها للتخفيف، فبقيت "يد، وغد، ودم" فكذلك ههنا؛ وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان الحذف في هذه الاسماء قليل في الاستعمال، بعيد عن القياس، اما قلته في الاستعمال فظاهر؛ لانها كلمات يسيرة معدودة، واما بعده 
 عن القياس؛ فلا القياس يقتضي ان حرف العلة اذا تحرك، وانفتح ما قبله، يقلب الفا ولا يحذف، فلما /حذف/ ههنا من "دمو" دل علي انه علي خلاف القياس.
 والوجه الثاني: انهم انما حذفوا "الياء والواو" من "يد، وغد، ودم" لاستثقال الحركات عليها؛ لان الاصل فيها "يدي، وغدو، ودمو"؛ /و/ اما في باب الترخيم، فانما وقع الحذف فيه علي خلاف القياس؛ لتخفيف الاسم الذي كثرت حروفه، ولم يوجد ههنا لانه في غاية الخفة، فلا حاجة بنا الي تخفيفه بالحذف.
 [علة ترخيم ما فيه علامة التانيث]
 فان قيل: فلم جاز ترخيص ما فيه علامة التانيث؛ نحو قولك في سنة "يا سن"،وما اشبه ذلك؟ قيل: لان هاء التانيث بمنزلة اسم ضم الي اسم، وليست من بناء الاسم، فجاز حذفها كما يحذف الاسم الثاني من الاسم المركب؛ تقول في ترخيم حضرموت: "يا حضر" وفي بعلبك: "يا بعل"، وما اشبه ذلك.
 [خلافهم في جواز ترخيم المضاف اليه]
 فان قيل: فهل يجوز ترخيم المضاف اليه؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي انه لا يجوز ترخيمه، [لان الترخيم انما يكون في ما يءثر النداء فيه ب "يا" والمضاف اليه، لم يءثر في النداء ب "ياء" فكذلك لا يجوز ترخيمه] . وذهب الكوفيون الي انه يجوز ترخيمه، واحتجوا بقول زهير بن ابي سلمي /وهو/: [الطويل]
 خذوا حظكم يا ال عكرم واحفظوا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر 
 اراد يا ال عكرمة؛ فحذف التاء للترخيم، وهو عكرمة بن خصفة بن قيس غيلان، واحتجوا ايضا بقول الشاعر: [الطويل]
 ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي ميتة فيجيب
 اراد: ابا عروة الا انه حذف التاء للترخيم، واحتجوا ايضا بقول الاخر: [الرجز]
 اما ترين اليوم ام حمز
 قاربت بين عنقي وجمزي
 اراد ام حمزة، فحذف التاء للترخيم؛ فيدل علي جوازه. وما انشدوه لا حجة /لهم/ فيه؛ لانه رخمه للضرورة، وترخيم المضاف اليه يجوز في ضرورة الشعر، كما يجوز الترخيم في غير النداء لضرورة الشعر؛ قال الشاعر: [الوافر]
 الا اضحت حباءلكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما 
 يريد: امامة.
 وقال الاخر: [البسيط]
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا
 يريد: ابن حارثة، وهذا كثير في كلامهم.
 [خلافهم في ترخيم الاسم المفرد الذي قبل اخره حرف ساكن]
 فان قيل: فهل يجوز ترخيم الاسم المفرد الذي قبل اخره حرف ساكن بحذف اخره مع حذف الساكن؛ نحو ان تقول في "سبطر: يا سب" او لا؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي انه لا يجوز ذلك؛ لانه كما بقيت حركة الاسم المرخم بعد دخول الترخيم، كما كانت قبل /دخول/ الترخيم، فكذلك السكون؛ لانه موجود في الساكن حسب وجود الحركة في المتحرك، (فكما بقيت الحركة في المتحرك) ، فكذلك السكون في الساكن. وذهب الكوفيون الي ان ترخيمه بحذف /الحرف/ الاخير منه، وحذف الحرف الساكن الذي قبله، وذلك؛ لان الحرف اذا سقط من هذا النحو، بقي اخره ساكنا، فلو قلنا: انه لا يحذف؛ لادي ذلك الي ان يشابه الادوات، وما اشبهها من الاسماء، وذلك لا يجوز. وهذا ليس بصحيح؛ لانه لو كان هذا معتبرا؛ لكان ينبغي ان يحذف الحرف المكسور، لءلا يءدي ذلك الي ان يشابه المضاف الي المتكلم، ولا قاءل به ؛ فدل علي فساد ما ذهبوا اليه. 
 [علة بناء المرخم علي الضم]
 فان قيل: فلم جاز ان يبني المرخم علي الضم في احد القولين، كما جاز ان يبقي علي حركته وسكونه؟ قيل: لانهم لو قدروا بقية الاسم المرخم بمنزلة اسم، لم يحذف منه شء، فبنوه علي الضم؛ نحو: "يا حار ويا مال" كما لو لم يحذف منه شء؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب السادس والثلاثون: باب الندبة
 [تعريف الندبة]
 ان قال قاءل: ما الندبة؟ قيل: تفجع يلحق النادب عند فقد المندوب، واكثر ما يلحق ذلك النساء لضعفهن عن تحمل المصاءب.
 [علامة الندبة]
 فان قيل: فما علامة الندبة؟ قيل: "وا"  او "يا" في اوله، و"الف وهاء" في اخره، وانما زيدت "وا" او "يا" في اوله، و"الف وهاء" في اخره؛ ليمد بها الصوت، ليكون المندوب بين صوتين مديدين، وزيدت الهاء بعد الالف؛ لان الالف خفية، والوقف عليها يزيدها خفاء، فزيدت الهاء عليها في الوقف؛ لتظهر الالف بزيادتها بعدها في الوقف.
 [علة نداء المندوب باعراف اسماءه]
 فان قيل: فلم وجب الا يندب الا باعرف اسماءه واشهرها؟ قيل: ليكون ذلك، عذرا للنادب عند السامعين؛ لانهم اذا عذروه؛ شاركوه في التفجع /والرزية/، فاذا شاركوه في التفجع؛ هانت عليه المصيبة.
 [علة لحاق الف الندبة اخر المضاف اليه]
 فان قيل: فلم لحقت الف الندبة اخر المضاف اليه؛ نحو: "يا عبد الملكاه" ولم تلحق اخر الصفة؛ نحو: "يا زيد الظريفاه"؟ قيل: لان الف الندبة انما تلحق ما يلحقه تنبيه النداء، والمضاف والمضاف اليه بمنزلة شء واحد، والدليل علي ذلك: انه لا يتم المضاف الا بذكر المضاف اليه، ولا بد 
 مع ذكر المضاف من ذكر المضاف اليه، الا تري انك لو قلت في "غلام زيد وثوب خز: غلام وثوب" لم يتم الا بذكر المضاف اليه؟ فلما كان المضاف والمضاف اليه بمنزلة الشء الواحد؛ جاز ان تلحق الف الندبة اخر المضاف اليه؛ واما الصفة فليست مع الموصوف بمنزلة شء واحد؛ فلهذا، لا يلزم ذكر الصفة مع الموصوف، بل انت مخير في ذكر الصفة؛ ان شءت ذكرتها، وان شءت لم تذكرها، الا تري انك اذا قلت: "هذا زيد الظريف" كنت مخيرا في ذكر الصفة، ان شءت ذكرتها، وان شءت لم تذكرها؟ واذا كنت مخيرا في ذكر الصفة، دل علي انهما ليسا بمنزلة شء واحد، وجب الا تلحق الف الندبة الصفة بخلاف المضاف اليه. وقد ذهب بعض الكوفيين، ويونس بن حبيب البصري الي جواز الحاقها الصفة حملا علي المضاف اليه، وقد بينا الفرق بينهما. ويحكون علي بعض العرب انه قال: /واعديماه/، واجمجمتي الشاميتيماه" وهو شاذ، لا يقاس عليه.
 [علة جواز ندبة المضاف الي المخاطب]
 فان قيل: فلم جاز ندبة المضاف الي المخاطب؛ نحو: "واغلامكاه" ولم يجز نداءه؟ قيل: لان المندوب، لا ينادي ليجيب، بل ينادي، ليشهر النادب مصيبته، وانه قد وقع في امر عظيم، وخطب جسيم، ويظهر تفجعه كيف لا يكون في حالة من اذا دعي اجاب، واما المنادي، فهو مخاطب، فلو جاز نداءه؛ لكان يءدي الي ان يجمع فيه بين علامتي خطاب؛ وذلك لا يجوز؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب السابع والثلاثون: باب "لا"
 ...
 الفصل السابع والثلاثون: باب "لا"
 [علة بناء النكرة مع لا علي الفتح]
 ان قال قاءل: لم بنيت النكرة مع "لا" علي الفتح، نحو "لا رجل في الدار"؟ قيل: انما بنيت مع "لا" لان التقدير في قولك: "لا رجل في الدار: لا من رجل في الدار"؛ لانه جواب قاءل قال: "هل من رجل في الدار؟ فلما حذفت من اللفظ، وركبت مع "لا" تضمنت معني الحرف؛ فوجب ان تبني، وانما بنيت علي حركة؛ لان لها حالة تمكن قبل البناء، وانما كانت الحركة فتحة؛ لانها اخف الحركات. وذهب بعض النحويين الي ان هذه الحركة حركة اعراب، لا حركة بناء؛ لان "لا" تعمل النصب اجماعا؛ لانها نقيضة "ان" لان "لا" للنفي، و"ان" للاثبات، وهم يحملون الشء علي ضده كما يحملونه علي نظيره، الا تري ان "لا" لما كانت فرعا علي "ان" في العمل، و"ان" تنصب مع التنوين، نصبت "لا" بغير تنوين؛ لينحط الفرع عن درجة الاصل؟ اذ الفروع تنحط عن درجات الاصول ابدا؛ وهذا عندي فاسد؛ لانه لو كان معربا؛ لوجب الا يحذف منه التنوين؛ لانه التنوين ليس من عمل "ان" وانما هو شء يستحقه الاسم في اصله، واذا لم يكن من عمل "ان" فلا معني لحذفه مع "لا" لينحط الفرع عن درجة الاصل؛ لان الفرع انما ينحط عن درجة الاصل في ما كان من عمل الاصل، واذا لم يكن التنوين من عمل الاصل؛ وجب ان يكون ثابتا مع الفرع، ثم انحطاطها عن درجة "ان" قد ظهر في اربعة مواضع.
 الاول: ان "ان" تعمل في المعرفة والنكرة و"لا" لا تعمل الا في النكرة خاصة.
 والثاني: ان "ان" لا تركب مع اسمها لقوتها، و"لا" تركب مع اسمها لضعفها. 
 والثالث: ان "ان" تعمل في اسمها مع الفصل بينها وبينه بالظرف وحرف الجر، و"لا" لا تعمل مع الفصل.
 والربع: ان "ان" تعمل في الاسم والخبر عند البصريين، و"لا" تعمل في الاسم دون الخبر عند كثير من المحققين، فانحطت "لا" التي هي الفرع، عن درجة "ان" التي هي الاصل.
 [جواز العطف علي النكرة بالنصب علي اللفظ] .
 فان قيل: فلم اذا عطف علي النكرة، جاز فيه النصب علي اللفظ، كما جاز فيه الرفع علي الموضع، والعطف علي لفظ المبني لا يجوز؟ قيل: لانه لما اطرد البناء علي الفتحة في كل نكرة ركبت مع "لا" /لانها/ اشبهت النصب للمفعول لاطراده فيه، فاشبهت حركة المعرب، فجاز ان يعطف عليها بالنصب.
 [علة جواز بناء صفة النكرة معها علي الفتح]
 فان قيل: فلم جاز ان تبني صفة النكرة معها علي الفتح، كما جاز ان تنصب حملا علي اللفظ، وترفع حملا علي الموضع؟ قيل: لان بناء الاسم مع الاسم اكثر من بناء الاسم مع الحرف، فلما جاز ان يبني الاسم مع الحرف، جاز ايضا ان يبني مع الصفة؛ لان الصفة قد تكون مع الموصوف كالشء الواحد بدليل انه لا يجوز السكوت علي الموصوف دون الصفة في نحو قولك: "ايها الرجل " ثم هما في المعني كشء واحد؛ فجاز ان تبني كل واحد منهما مع صاحبه، ولا يجوز ههنا ان تركب "لا" مع النكرة اذا ركبت مع صفتها؛ لانه يءدي الي ان تجعل ثلاث كلمات بمنزلة كلمة واحدة؛ وهذا لا نظير له في كلامهم.
 [جواز الرفع عند التكرار]
 فان قيل: فلم جاز الرفع اذا كررت؛ نحو: "لا رجل في الدار ولا امراة"؟ قيل: لانك اذا كررت، كان جوابا لمن قال: "ارجل في الدار ام امراة" فتقول: "لا رجل في الدار ولا امراة"؛ ليكون الجواب علي حسب السءال.
 [بناء لا مع النكرة دون المعرفة وعلة ذلك]
 فان قيل: لم بنيت "لا" مع النكرة دون المعرفة؟ قيل: لان النكرة تقع بعد "من" في الاستفهام، الا تري انك تقول: "هل من رجل في الدار"؟ فاذا وقعت 
 بعد "من" في السءال، جاز تقدير "من" في الجواب، واذا حذفت "من" في السءال؛ تضمنت النكرة معني الحرف؛ فوجب ان تبني؛ واما المعرفة، فلا تقع بعد "من" في الاستفهام، الا تري انك لا تقول: "هل من زيد في الدار" فاذا لم تقع بعد "من" في السءال، لم يجز تقدير "من" في الجواب، واذا لم يجز تقدير "من" في الجواب؛ لم يتضمن المعرفة معني الحرف؛ فوجب ان يبقي علي اصله في الاعراب؛ فاما قول الشاعر: [الرجز]
 لا هيثم الليلة في المطي ... [ولا فتي مثل ابن خيبري] 
 فانما جاز؛ لان التقدير/فيه/: "لا مثل هيثم" فصار في حكم النكرة، فجاز ان يبني مع "لا"، وعلي هذا قولهم: "قضية ولا ابا حسن لها"؛ اي: ولا مثل ابي حسن، ولولا هذا التقدير؛ لوجب الرفع مع التكرير؛ نحو: "لا زيد عندي ولا عمرو".
 [وجوب التكرير في المعرفة]
 فان قيل: فلم وجب التكرير في المعرفة؟ قيل: لانه جاء مبنيا علي السءال؛ كانه قال: "ازيد عندك ام عمرو"؟ فقال: "لا زيد عندي ولا عمرو"؛ والدليل علي ان السءال في تقدير التكرير: ان المفرد لا يفتقر الي ذكره في الجواب، الا تري انه اذا قيل: "ازيد عندك"؟ كان الجواب ان تقول: "لا" من غير ان تذكره، كانك قلت: "لا اصل لذلك". فاما قولهم: "لا بد لك ان 
 تفعل كذا" فانما لم تكرر؛ لانه صار بمنزلة "لا ينبغي لك" فاجروها مجراها، حيث كانت في معناها، كما اجروا "يذر" /في/ مجري "يدع" لاتفاقهما في المعني.
 [عدم جواز بناء لا مع المضاف وعلة ذلك]
 فان قيل: لم لا تبني مع المضاف؟ قيل: لم يجز ان تبني مع المضاف؛ لان المضاف والمضاف اليه بمنزلة شء واحد، فلو بنيا مع "لا" لكان يءدي الي ان تجعل ثلاث كلمات بمنزلة واحدة؛ وهذا لا نظير له في كلامهم، والمشبه للمضاف في امتناعه في التركيب؛ حكمه حكم المضاف /اليه/؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثامن والثلاثون: باب حروف الجر
 [اعمال حروف الجر الجر وعلة ذلك]
 ان قال قاءل: لم عملت هذه الحروف الجر؟ قيل: انما عملت؛ لانها اختصت بالاسماء، والحروف متي كانت مختصة؛ وجب ان تكون عاملة، وانما وجب ان تعمل الجر؛ لان اعراب الاسماء رفع، ونصب، وجر، فلما سبق الابتداء الي الرفع في المبتدا، والفعل الي الرفع ايضا في الفاعل، والي النصب في المفعول، لم يبق الا الجر؛ فلهذا، وجب ان تعمل الجر؛ واجود من هذا ان تقول: انما عملت الجر؛ لانها تقع وسطا بين الاسم والفعل، والجر وقع وسطا بين الرفع والنصب، فاعطي الاوسط الاوسط. ثم ان هذه الحروف علي ضربين:
 احدهما: يلزم الجر فيه.
 والاخر: لا يلزم الجر فيه.
 [ما يلزم الجر فيه من الحروف]
 فاما ما يلزم الجر فيه ف "من، والي، وفي، واللام، والباء، ورب" واما ما لا يلزم الجر/فيه/ ف "الواو، والتاء في القسم، وحتي"، ولها مواضع نذكرها /فيها/ ان شاء الله تعالي.
 [ما لا يلزم الجر فيه من الحروف]
 واما ما لا يلزم الجر فيه ف "عن، وعلي، والكاف، وحاشا، وخلا؛ ومذ، ومنذ". 
 [عن]
 فاما "عن" فتكون اسما، كما تكون حرفا، فاذا كانت اسما، دخل عليها حرف الجر؛ فكانت بمعني الناحية، وما بعدها مجرور بالاضافة؛
 قال الشاعر: [الطويل]
 فقلت اجعلي ضوء الفراقد كلها ... يمينا وضوء النجم من عن شمالك
 وقال الاخر: [الكامل]
 فلقد اراني للرماح درية ... من عن يميني تارة وشمالي 
 وقال الاخر: [الرجز]
 جرت عليها كل ريح سيهوج ... من عن يمين الخط او سماهيج
 وقال الاخر : [البسيط]
 [فقلت للركب لما ان علا بهم] ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل 
 واذا كانت حرفا، كان ما بعدها مجرورا /بها/؛ كقولك: رميت عن القوس وما اشبه ذلك.
 [علي]
 واما "علي" فتكون اسما وفعلا وحرفا، فاذا كانت اسما، دخل عليها حرف الجر، فكانت بمعني "فوق" وما بعدها مجرورا بالاضافة؛ كقول الشاعر: [الطويل]
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 وقال الاخر: [الطويل]
 اتت من عليه تنقض الطل بعدما ... رات حاجب الشمس استوي فترفعا
 وقال الاخر: [الرجز]
 فهي تنوش الحوض نوشا من علي ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 واذا كانت فعلا؛ كانت مشتقة من مصدر، وتدل علي زمان مخصوص؛ نحو: "علا الجبل يعلو علوا، فهو عال"؛ كقولك: "سلا يسلو سلوا، فهو 
 سال" وما اشبه ذلك، (واذا كانت حرفا، كان ما بعدها مجرورا بها؛ نحو "علي زيد" دين واشباهه) .
 [الكاف]
 واما [الكاف] فتكون اسما، كما تكون حرفا، فاذا كانت اسما قدروها تقدير "مثل" وجاز ان يدخل عليها حرف الجر، وكان ما بعدها مجرورا بالاضافة؛ كقول الشاعر: [الرجز]
 وصاليات ككما يءثفين
 فالكاف الاولي: حرف جر، والثانية: اسم؛ لانه لا يجوز ان يدخل حرف جر علي حرف جر؛ كقول الشاعر: [الرجز]
 [بيض ثلاث كنعاج جم] ... يضحكن عن كالبرد المنهم
 وتكون الكاف ايضا فاعلة؛ كقول الشاعر: [البسيط]
 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والقتل 
 فالكاف ههنا اسم لانها فاعلة، وهي في موضع رفع باسناد الفعل اليها؛ فاذا كانت حرفا؛ كان ما بعدها مجرورا بها؛ نحو: "جاءني الذي كزيد" وما اشبه ذلك. واما "حاشا، وخلا" فقد ذكرناهما في باب الاستثناء فيما قبل. واما مذ، ومنذ فلهما باب نذكرهما فيه فيما بعد، ان شاء الله تعالي.
 [معاني حروف الجر]
 ثم ان معاني هذه الحروف كلها مختلفة، فاما "من" فتكون علي اربعة اوجه:
 [معاني "من"]
 الوجه الاول: ان تكون لابتداء الغاية ؛ كقولك: "سرت من الكوفة الي البصرة".
 والوجه الثاني: ان تكون للتبعيض؛ كقولك "اخذت من المال درهما".
 والوجه الثالث: ان تكون لتبيين الجنس؛ كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} . ف"من" هذه دخلت لتبين المقصود بالاجتناب، ولا يجوز ان تكون للتبعيض؛ لانه ليس المامور به اجتناب بعض الاوثان دون بعض، وانما المقصود اجتناب جنس الاوثان.
 والوجه الرابع: ان تكون زاءدة في النفي؛ كقوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} ؛ والتقدير: "ما لكم اله غيره" و"من" زاءدة؛ كقول الشاعر: [البسيط]
 [عيت جوابا] وما بالربع من احد 
 اي: احد. وذهب بعض النحويين الي انه يجوز ان تكون زاءدة في الواجب، ويستدل بقوله تعالي: {ويكفر عنكم من سيءاتكم}  /اي سيءاتكم/ ف"من" زاءدة بقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم}  و"من" زاءدة، وما استدل به لا حجة له فيه؛ لان من ليست زاءدة، فاما قوله تعالي: {ويكفر عنكم من سيءاتكم} ف"من" فيه للتبعيض لا زاءدة؛ لانه من الذنوب ما لا يكفر بابداء الصدقات، او اخفاءها، وايتاءها للفقراء، وهي مظالم العباد؛ واما قوله تعالي: {يغضوا من ابصارهم} ف"من" فيه ايضا للتبعيض؛ لانهم انما امروا ان يغضوا ابصارهم عما حرم /الله/ عليهم، لا عما احل لهم، فدل علي انها للتبعيض، وليست زاءدة.
 واما "الي" فتكون علي وجهين:
 [وجها الي]
 احدهما: ان تكون غاية؛ كقولك: "سرت من الكوفة الي البصرة".
 والثاني: ان تكون بمعني مع؛ كقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} ؛ اي: مع المرافق، ومع الكعبين.
 [معني في]
 واما "في" فمعناها الظرفية؛ كقولك: "زيد في الدار"، وقد يتسع فيها، فيقال: "زيد ينظر في العلم".
 [معني اللام]
 واما "اللام" فمعناها التخصيص والملك؛ كقولك: "المال لزيد"؛ اي يختص به، ويملكه. 
 [معني الباء]
 واما "الباء" فمعناها الالصاق؛ كقولك: "كتبت بالقلم" اي: الصقت كتابتي بالقلم.
 [معني رب]
 واما "رب" فمعناها التقليل، وهي تخالف حروف الجر من اربعة اوجه:
 الوجه الاول: انها تقع في صدر الكلام، وحروف الجر لا تقع في صدر الكلام.
 والوجه الثاني : انها لا تعمل الا في نكرة، وحروف الجر تعمل في المعرفة والنكرة.
 والوجه الثالث: انه يلزم مجرورها الصفة، وحروف الجر لا يلزم مجرورها الصفة.
 والوجه الرابع: انها يلزم معها حذف الفعل الذي اوصلته الي ما بعدها وهذا لا يلزم الحرف؛ واختصاصها بهذه الاشياء لمعان اختصت بها، فاما كونها في صدر الكلام، فانها لما كانت تدل علي التقليل، [وتقليل الشء يقارب نفيه، اشبهت حروف النفي، وحروف النفي لها صدر الكلام. واما كونها لا تعمل الا في النكرة؛ فلانها لما كانت تدل علي التقليل] ، والنكرة تدل علي التكثير، وجب ان تختص بالنكرة التي تدل علي التكثير؛ ليصح فيها التقليل. واما كونها تلزم الصفة مجرورها؛ فجعلوا ذلك عوضا عن حذف الفعل الذي يتعلق به، وقد يظهر ذلك في ضرورة /الشعر/. واما حذف الفعل معها فللعلم به، الا تري انك اذا قلت: "رب رجل يفهم" كان التقدير فيه "رب رجل يفهم ادركت، او لقيت" فحذف الفعل؛ لدلالة الحال عليه، كما حذف في قوله تعالي: {وادخل يدك في جيبك}  ... الي قوله: {الي فرعون وقومه} ولم يذكر مرسلا؛ لدلالة الحال عليه، فكذلك ههنا. 
 [معني عن]
 واما "عن" فمعناها المجاوزة.
 [معني علي]
 واما "علي" فمعناها الاستعلاء..
 [معني الكاف]
 واما "الكاف" فمعناها التشبيه، وقد تكون زاءدة؛ كقوله تعالي: {ليس كمثله شء} ؛ وتقديره: "ليس مثله شء".
 وكقول الشاعر: [الرجز]
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 وتقديره: فيها المقق؛ وهو الطول؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب التاسع والثلاثون: باب حتي
 [اوجه حتي]
 ان قال قاءل: علي كم /وجه/ تستعمل حتي؟ قيل: علي ثلاثة اوجه:
 الاول: ان تكون حرف جر ك"الي"؛ نحو قوله تعالي: {سلام هي حتي مطلع الفجر}  وما بعدها مجرور بها في قول جماعة النحويين، الا في قول شاذ لا يعرج عليه، وهو ما قد حكي عن بعضهم انه قال: انه مجرور بتقدير "الي" بعد "حتي"؛ وهو قول ظاهر الفساد.
 والوجه الثاني: ان تكون عاطفة حملا علي الواو؛ نحو: "جاءني القوم حتي زيد، ورايت القوم حتي زيدا، ومررت بالقوم حتي زيد".
 [علة حمل حتي علي الواو]
 فان قيل: فلم حملت "حتي" علي الواو؟ قيل: لانها اشبهتها، ووجه الشبه بينهما ان اصل "حتي" ان تكون غاية، واذا كانت غاية، كان ما بعدها داخلا في حكم ما قبلها، الا تري انك اذا قلت: (جاءني القوم حتي زيد، كان زيد داخلا في المجء، كما لو قلت) : "جاءني القوم وزيد"؟ فلما اشبهت الواو في هذا المعني؛ جاز ان تحمل عليها.
 [وجوب كون المعطوف ب"حتي" من جنس المعطوف عليه]
 فان قيل: فلم اذا كانت عاطفة، وجب ان يكون ما بعدها من جنس ما قبلها، ولا يجب ذلك في الواو؟ قيل: لانها لما كانت الغاية والدلالة علي احد 
 طرفي الشء، فلا يتصور ان يكون طرف الشء من غيره، فلو قلت: "جاء الرجال حتي النساء" لجعلت النساء غاية للرجال ومنقطعا لهم، وذلك محال.
 والوجه الثالث: ان تكون حرف ابتداء ك"اما"؛ نحو: "ضرب القوم، حتي زيد ضارب، وذهبوا، حتي عمرو ذاهب" قال الشعر : [الطويل]
 فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل 
 وقال الاخر: [الطويل]
 مطوت بهم حتي تكل ركابهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 [لا محل من الاعراب للجمل بعد حتي]
 فان قيل: فهل يكون للجملة بعدها موضع من الاعراب /او لا/؟ قيل: لا يكون للجملة بعدها موضع من الاعراب؛ لان الجملة انما يحكم لها بموضع من الاعراب اذا وقعت موقع المفرد، نحو ان تقع وصفا؛ نحو /قولك/: "مررت برجل يكتب" او حالا؛ نحو: "جاءني زيد يضحك" او خبر مبتدا، نحو: "زيد يذهب" واذا  لم تقع ههنا موقع المفرد فينبغي الا يحكم لها بموضع من الاعراب؛ فهذه الاوجه الثلاثة التي في "حتي"، وقد تجتمع كلها في مسالة واحدة؛ نحو قولهم: "اكلت السمكة حتي راسها، وحتي راسها، وحتي راسها" بالجر، والرفع، والنصب، فالجر علي ان تجعل /حتي/ حرف 
 جر، والنصب علي ان تجعلها حرف عطف، فتعطفه علي السمكة، والرفع علي ان تجعلها حرف ابتداء، فيكون مرفوعا بالابتداء؛ وخبره محذوف، وتقديره: "حتي راسها ماكول" وانما حذف الخبر لدلالة الحال عليه، وعلي هذه الاوجه الثلاثة ينشد: [الكامل]
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 بالرفع، والنصب، والجر، فالجر بحتي، والنصب علي العطف، والرفع علي الابتداء، والقاها الخبر؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الاربعون: باب مذ ومنذ
 [الاغلب علي "مذ" الاسمية وعلي "منذ" الحرفية]
 ان قال قاءل: لم قلتم: ان الاغلب علي "مذ" الاسمية، وعلي "منذ" الحرفية، وكل واحد منهما يكون اسما، و/يكون/ حرفا جارا؟. قيل: انما قلنا: ان الاغلب علي "مذ" الاسمية، (وعلي "منذ" الحرفية) ؛ لان "مذ" دخلها الحذف، والاصل فيها "منذ" فحذفت النون منها، والحذف انما يكون في الاسماء؛ والدليل علي ان الاصل في مذ: منذ انك لو صغرتها، او كسرتها؛ لرددت النون اليها؛ فقلت في تصغيرها: منيذ وفي تكسيرها: امناذ؛ لان التصغير والتكسير يردان الاشياء الي اصولها؛ فدل علي ان الاصل في مذ: منذ.
 [علة ارتفاع الاسم بعد مذ ومنذ]
 فان قيل: فلم (اذا كان اسمين) ، كان الاسم بعدهما مرفوعا؛ نحو: "ما رايته مذ يومان ومنذ ليلتان" قيل: انما كان الاسم بعدهما مرفوعا اذا كان اسمين؛ لانه خبر المبتدا؛ لان "مذ"، و"منذ" هما المبتدا، وما بعدهما هو الخبر؛ والتقدير في قولك: ما رايته مذ يومان ومنذ ليلتان: امد ذلك يومان، وامد ذلك ليلتان.
 [علة بناء مذ ومنذ]
 فان قيل: فلم بنيت "مذ، ومنذ"؟ قيل: لانهما اذا كانا حرفين بنيا؛ لان الحروف كلها مبنية، واذا كانا اسمين بنيا؛ لتضمنهما معني الحرف؛ لانك 
 اذا قلت: "ما رايته مذ يومان ومنذ ليلتان" كان المعني فيه: ما رايته من اول اليومين الي اخرهما، ومن اول الليلتين الي اخرهما، ولما تضمنا معني الحرف، وجب ان يبنيا، وبنيت "مذ" علي السكون؛ لان الاصل في البناء ان يكون علي السكون، فبنيت علي الاصل، وبنيت "منذ" علي الضم؛ لانه لما وجب ان تحرك الذال؛ لالتقاء الساكنين بنيت علي الضم ... اتباعا لضمة الميم، كما قالوا في "منتن: منتن" فضموا التاء اتباعا لضمة الميم؛ ومنهم من يقول: "منتن" فيكسر الميم اتباعا لحركة التاء، ونظير هذين الوجهين، قراءة من قرا: {الحمد لله}  فضم اللام اتباعا لضمة الدال، وقراءة من قرا: {الحمد لله}  فكسر الدال اتباعا لكسرة اللام؛ فلهذا، كانت "مذ، ومنذ" مبنيتين، وهما تختصان بابتداء الغاية في الزمان، كما ان "من" تختص بابتداء الغاية في المكان، وذهب الكوفيون الي ان من تستعمل في (الزمان، كما تستعمل في)  المكان، واستدلوا علي جواز ذلك، بقوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} ، فادخل "من" علي "اول يوم" وهو ظرف زمان، ويستدلون ايضا بقول زهير بن ابي سلمي : [الكامل]
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن دهر
 وما استدلوا به لا حجة لهم فيه، اما قوله تعالي: {لمسجد اسس علي 
 التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} فالتقدير فيه: "من تاسيس اول يوم" فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه؛ كقوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها}  والتقدير فيه: اهل القرية، واهل العير، وهذا كثير في كلامهم. واما قول زهير /بن ابي سلمي/: "من حجج ومن دهر" فالرواية فيه: "مذ حجج، ومذ دهر" وان صح ما رووه؛ فالتقدير فيه: "من مر حجج، ومن مر دهر" كما تقول: "مرت عليه السنون، ومرت عليه الدهور" فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه علي ما بينا؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الحادي والاربعون: باب القسم
 [علة حذف فعل القسم]
 ان قال قاءل: لم حذف فعل القسم؟ قيل: انما حذف فعل القسم لكثرة الاستعمال.
 [الباء هي الاصل في حروف القسم وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم قلتم: ان الاصل في حروف القسم الباء دون غيرها، يعني الواو والتاء؟ قيل: لان فعل القسم المحذوف فعل لازم، الا تري ان التقدير في قولك: "بالله لافعلن: اقسم بالله، او احلف بالله" والحرف المعدي من هذه الاحرف هو "الباء"؛ لان "الباء" هو الحرف الذي يقتضيه الفعل، وانما كان "الباء" دون غيره من الحروف المعدية؛ لان "الباء" معناها الالصاق؛ فكانت اولي من غيرها؛ ليتصل فعل القسم بالمقسم به مع تعديته، والذي يدل علي انها هي الاصل، انها تدخل علي المضمر والمظهر، و"الواو" تدخل علي المظهر دون المضمر، والتاء تختص باسم الله تعالي دون غيره، فلما دخلت "الباء" علي المظهر والمضمر، واختصت الواو بالمظهر، والتاء باسم الله تعالي؛ دل علي ان الباء هي الاصل.
 [علة جعلهم الواو بدلا من الباء]
 فان قيل: فلم جعلوا الواو دون غيرها بدلا من الباء؟ قيل: لوجهين:
 احدهما: ان الواو تقتضي الجمع، كما ان الباء تقتضي الالصاق، فلما تقاربا في المعني؛ اقيمت مقامها.
 والثاني: ان الواو مخرجها من الشفتين، (كما ان الباء مخرجها من الشفتين) ، فلما تقاربا في المخرج، كانت اولي من غيرها. 
 [اختصاص الواو بالمظهر دون المضمر]
 فان قيل: فلم اختصت الواو بالمظهر دون المضمر؟ قيل: لانها لما كانت فرعا علي الباء، والباء تدخل علي المظهر والمضمر، انحطت عن درجة الباء التي هي الاصل، واختصت بالمظهر دون المضمر؛ لان الفرع ابدا ينحط عن درجة الاصل.
 [علة جعل التاء بدلا من الواو]
 فان قيل: فلم جعلوا التاء دون غيرها بدلا من الواو؟ قيل: لان التاء تبدل من الواو كثيرا؛ نحو قولهم: "تراث، وتجاه، وتخمة /وتهمة/، وتيقور" والاصل فيه: "وراث، ووجاه، ووخمة، ووهمة، وويقور"؛ لانه ماخوذ من الوقار (الا انهم ابدلوا التاء من الواو)  فكذلك ههنا.
 [علة اختصاص التاء باسم الجلالة]
 فان قيل: فلم اختصت التاء باسم واحد، وهو اسم الله تعالي؟ قيل: لانها لما كانت فرعا للواو والتي هي فرع للباء، والواو تدخل علي المظهر دون المضمر؛ لانها فرع انحطت عن درجة الواو، لانها فرع الفرع، فاختصت باسم واحد، وهو اسم الله تعالي.
 [جواب القسم في حالي الاثبات والنفي]
 فان قيل: فلم جعلوا جواب القسم باللام، وان، وما، ولا؟ قيل: لان القسم وجوابه لما كانا جملتين؛ والجمل تقوم بنفسها، وانما تتعلق احدي الجملتين بالاخري، برابطة بينه وبين جوابه؛ وجوابه لا يخلو اما ان يكون موجبا او منفيا؛ جعلوا الرابطة بينهما باربعة احرف؛ حرفين للايجاب، وهما: "اللام، وان" وحرفين للنفي، وهما: "لا، وما".
 [علة حذف "لا" في تالله تفتا]
 فان قيل: فلم جاز حذف "لا"؛ نحو قوله تعالي: {قالوا تالله تفتا 
 تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين} ؟ قيل لدلالة الحال عليه؛ لانه لو كان ايجابا، لم يخل من "ان" او "اللام" فلما خلا منها، دل علي انها نفي؛ فلهذا، جاز حذفها؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثاني والاربعون: باب الاضافة
 [ضربا الاضافة]
 ان قال قاءل: علي كم ضربا الاضافة؟ قيل: علي ضربين؛ اضافة بمعني "اللام" نحو: "غلام زيد"؛ اي: "غلام لزيد" واضافة بمعني "من" نحو: "ثوب خز"؛ اي: "ثوب من خز".
 [علة حذف التنوين من المضاف وجر المضاف اليه]
 فان قيل: فلم حذف التنوين من المضاف، وجر المضاف اليه؟ قيل: اما حذف التنوين؛ فلانه يدل علي الانفصال، والاضافة تدل علي الاتصال، فلم يجمعوا بينهما، الا تري ان التنوين يءذن بانقطاع الاسم وتمامه، والاضافة تدل علي الاتصال، وكون الشء متصلا منفصلا في حالة واحدة محال؛ واما جر المضاف اليه؛ فلان الاضافة لما كانت علي ضربين؛ بمعني اللام، وبمعني من، وحذف حرف الجر، قام المضاف مقامه، فعمل في المضاف اليه الجر، كما يعمل حرف الجر.
 [الفارق بين ضربي الاضافة]
 فان قيل: "وجه زيد، ويد عمرو" هذه الاضافة هل هي بمعني اللام، او بمعني من؟ قيل: بمعني اللام؛ لان الاضافة التي بمعني "من" يجوز ان يكون الثاني وصفا للاول، الا تري انه يجوز ان تقول في نحو قولك: "ثوب خز: ثوب خز" فترفع "خز"؛ لانه صفة لثوب؟ وكذلك ما اشبهه؛ واما الاضافة بمعني اللام، فلا يجوز ان يكون الثاني وصفا للاول، الا تري انك لا تقول في "غلام زيد: غلام زيد" فلا يجوز ان تجعل زيدا صفة لغلام، كما جاز ان 
 تجعل خزا صفة لثوب؛ فلما وجدنا قولهم: "وجه زيد" لا يجوز ان يكون الثاني وصفا للاول، علمنا انه بمعني "اللام" لا بمعني "من".
 [الاضافة غير المحضة وعللها]
 فان قيل: فلم كانت اضافة اسم الفاعل /اذا/ اريد به الحال او الاستقبال، واضافة الصفة المشبهة باسم الفاعل، واضافة "افعل" الي ما هو بعض له، واضافة الاسم الي الصفة، غير محضة في هذه المواضع كلها؟ قيل: اما اسم الفاعل، فانما كانت اضافته غير محضة؛ لان الاصل في قولك: "مررت برجل ضارب زيد غدا" /اي/: "ضارب زيدا" بتنوين ضارب، فلما كان التنوين ههنا مقدرا، كانت الاضافة في تقدير الانفصال؛ ولهذا؛ اجري صفة للنكرة، واما الصفة المشبهة باسم الفعل فانما كانت اضافتها غير محضة؛ لان التقدير في قولك: "ممرت برجل حسن الوجه: مررت برجل حسن وجهه" فلما كان التنوين ايضا ههنا مقدرا؛ كانت اضافته ايضا غير محضة، واما "افعل" الذي يضاف الي ما هو بعض له، فانما كانت اضافته غير محضة؛ لان التقدير في قولك: "زيد افضل القوم: زيد افضل من القوم" فلما كانت "من" ههنا مقدرة؛ كانت اضافته غير محضة، واما اضافة الاسم الي الصفة، فانما كانت غير محضة؛ لان التقدير في قولك: "صلاة الاولي: صلاة الساعة الاولي" فلما كان الموصوف ههنا مقدرا، كانت الاضافة غير محضة (واذا كانت غير محضة)  لم تفقد التعريف، بخلاف ما اذا كانت محضة؛ نحو: "غلام زيد" ومما لم يتعرف بالاضافة؛ لان اضافته غير محضة قولهم: "مررت برجل مثلك وشبهك"، وما اشبه ذلك، وانما لم يتعرف بالاضافة؛ لانها لا تخص شيءا بعينه، فلهذا، وقعت صفة للنكرة؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثالث والاربعون: باب التوكيد
 [فاءدة التوكيد]
 ان قال قاءل: ما الفاءدة في التوكيد؟ قيل: الفاءدة في التوكيد التحقيق، وازالة التجوز في الكلام؛ لان من كلامهم المجاز، الا تري انهم يقولون: "مررت بزيد" وهم يريدون المرور بمنزله ومحله، و"جاءني القوم" وهم يريدون بعضهم؟ قال الله تعالي: {فنادته الملاءكة}  وانماكان جبريل وحده؛ فاذا قلت: "مررت بزيد نفسه" زال هذا المجاز، وكذلك اذا قلت: "جاءني القوم كلهم" زال هذا المجاز ايضا؛ قال الله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم}  فزال هذا المجاز الذي كان في قوله: {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب} ؛ لوجود التوكيد /فيه/.
 [ضربا التوكيد]
 فان قيل: فعلي كم ضرب التوكيد؟ قيل: علي ضربين؛ توكيد بتكرير اللفظ، وتوكيد بتكرير المعني؛ فاما التوكيد بتكرير اللفظ؛ فنحو /قولك/: "جاءني زيد زيد، وجاءني رجل رجل" وما اشبه ذلك، واما التوكيد بتكرير المعني، فيكون بتسعة الفاظ؛ وهي "نفسه، عينه، كله، اجمع، اجمعون، جمعاء، جمع، كلا، كلتا".
 [علة وجوب تقديم بعض الفاظ التوكيد علي غيرها]
 فان قيل: فلم وجب تقديم "نفسه، وعينه" علي "كلهم، واجمعين"؟ 
 قيل: لان "النفس، والعين" يدلان علي حقيقة الشء، و"كلهم، واجمعون" يدلان علي الاحاطة والعموم، والاحاطة والعموم يدلان علي محاط به، فكان فيهما معني التبع، و"النفس، والعين" ليس فيهما معني التبع، فكان تقديمها اولي؛ وقدم "كلهم" علي "اجمعين"؛ لان معني الاحاطة في "اجمعين" اظهر منه في "كلهم"؛ لان اجمعين من الاجتماع، وكل لا اشتقاق له؛ واما ما بعد "اجمعين" فتبع لاجمعين، وانما كان كذلك؛ لانهم كرهوا اعادة /لفظ/ "اجمعين" فزادوا الفاظا بعد "اجمعين" تبعا له؛ لانها لا معني لها سوي التبع؛ فلهذا، وجب ان تكون بعد "اجمعين".
 [اجمع وجمعاء وجمع معارف وعلة ذلك]
 فان قيل: "اجمع، وجمعاء، وجمع" هل هن معارف او نكرات؟ قيل: هي معارف، والذي يدل علي ذلك، انها تكون تاكيدا للمعارف؛ نحو: "جاء الجيش اجمع، ورايت القبيلة جمعاء، ومررت بهن جمع" فلما كانت تاكيدا للمعارف؛ دل علي انها معارف.
 [علة كون الالفاظ السابقة غير مصروفة]
 فان قيل: فلم كانت غير مصروفة؟ قيل: اما "اجمع" فللتعريف ووزن الفعل، واما "جمعاء" فلالف التانيث؛ نحو: "صحراء" واما "جمع" فللتعريف والعدل عن جمع "جمعاء" وقياسه: "جمع: كحمر" فعدل وحرك؛ فاجتمع /فيه/ العدل والتعريف؛ (فلذلك لم ينصرف، والذي عليه الاكثرون هو الاول) . واما "كلا، وكلتا" ففيهما افراد لفظي، وتثنية معنوية، والذي يدل علي ذلك، انهما تارة يرجع الضمير اليهما بالافراد اعتبارا 
 باللفظ, وتارة بالتثنية اعتبارا بالمعني؛ قال الله تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها}  فرد /الضمير/ الي اللفظ فافرد، ثم قال الشاعر: [الطويل]
 كلا اخوينا ذو رجال كانهم ... اسود الشري من كل اغلب ضيغم
 وقال الاخر /وهو الفرزدق/: [البسيط]
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما راب
 فرد الي اللفظ والمعني؛ فقال: "اقلعا" اعتبارا بالمعني، وقال: "راب" اعتبارا باللفظ، والذي يدل علي ان الالف فيهما ليست للتثنية انها لو كانت للتثنية؛ لانقلبت في النصب والجر اذا اضيفتا الي المظهر؛ لان الاصل هو المظهر؛ تقول: رايت كلا الرجلين، ومررت بكلا الرجلين، ورايت كلتا المراتين /ومررت بكلتا المراتين/ فلو كانت للتثنية؛ لوجب ان تنقلب مع المظهر، فلما لم تنقلب، دل علي انها الالف المقصورة، وليست للتثنية.
 وذهب الكوفيون الي ان الالف فيهما للتثنية، واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر: [الزجر]
 في كلت رجليها سلامي واحدة ... كلتاهما مقرونة بزاءده 
 فافرد في قوله "كلت" فدل علي ان كلتا مثني، واستدلوا علي ذلك ايضا بان الالف فيهما تنقلب الي الياء في حال النصب والجر اذا اضيفتا الي المضمر؛ تقول: "رايت الرجلين كليهما، ومررت بالرجلين كليهما"، وكذلك تقول: "رايت المراتين كلتيهما، ومررت بالمراتين كلتيهما" ولو كانت الالف المقصورة، لم تنقلب، كالف "عصا" /ونحوها/. وما ذهب اليه الكوفيون ليس بصحيح، فاما استدلالهم بقول الشاعر /في البيت المتقدم/: في كلت رجليهما سلامي واحدة، فلا حجة فيه؛ لانه يحتمل انه حذف الالف لضرورة الشعر؛ واما قولهم: انها تنقلب في حال النصب والجر اذا اضيفت الي المضمر؛ قلنا انما قلبت مع المضمر؛ لانها اشبهت /الف/: "الي، وعلي، ولدي" فلما اشبهتها؛ قلبت الفها مع المضمر ياء، كما قلبت الف "الي، وعلي، ولدي" مع المضمر في "اليك، وعليك، ولديك" ووجه المشابهة بينهما وبين هذه الكلم، ان هذه الكلم (يلزم دخولها علي الاسم، وانما قلبت في حالة الجر والنصب دون الرفع؛ لان هذه الكلم)  لها حال النصب والجر وليس لها حال الرفع.
 [توكيد النكرات]
 فان قيل: فهل يجوز توكيد النكرة؟ قيل: ان كان التوكيد بتكرير اللفظ جاز توكيد النكرة، كما يجوز توكيد المعرفة؛ نحو: "جاءني رجل رجل" وان كان التوكيد بتكرير المعني، فقد اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي انه لا يجوز، وذلك؛ لان كل واحد من هذه الالفاظ التي يءكد بها معرفة، فلا يجوز ان يجري علي النكرة تاكيدا، كما لا يجوز ان يجري عليها 
 وصفا. وذهب الكوفيون الي انه يجوز، واستدلوا علي جوازه بقول الشاعر: [البسيط]
 لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... يا ليت عدة حول كله رجب
 فجر "كلا" علي التوكيد لحول؛ وهو نكرة، واستدلوا ايضا بقول الشاعر : [الرجز ]
 اذا القعود كر فيها حفدا ... يوما جديدا كله مطردا 
 فاكد "يوما"؛ وهو نكرة ب"كله"، واستدلوا ايضا بقول الاخر: [الرجز]
 قد صرت البكرة يوما اجمعا ... [حتي الضياء بالدجي تقنعا]  
 وما استدلوا به من هذه الابيات لا حجة /لهم/ فيه، اما قول الشاعر: "يا ليت عدة حول كله رجبا".
 فالرواية: "يا ليت عدة حولي كله رجبا" بالاضافة، وهو معرفة لا نكرة، و"رجبا" منصوب، فان القصيدة منصوبة. واما قول الاخر: "يوما جديد كله مطردا" فيحتمل ان يكون تاكيدا للمضمر في "جديد" والمضمرات لا تكون الا معارف، وكان هذا اولي؛ لانه اقرب اليه من اليوم، فعلي هذا يكون الانشاد بالرفع. واما قول الاخر: "قد صرت البكرة يوما اجمعا" فلا يعرف قاءله، فلا تكون فيه حجة، ثم لو صحت هذه الابيات علي ما رووه، فلا يجوز الاحتجاج بها؛ لقلتها وشذوذها في بابها، والشاذ لا يحتج به؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الرابع والاربعون: باب الوصف
 [الغرض من الوصف]
 ان قال قاءل: ما الغرض في الوصف؟ قيل: التخصيص والتفصيل؛ فان كان معرفة، كان الغرض من الوصف التخصيص؛ لان الاشتراك يقع فيها، الا تري ان المسمين يزيد، ونحوه كثير؛ فاذا قال: "جاءني زيد" لم يعلم ايهم يريد، فاذا قال: "زيد العاقل، او العالم، او الاديب" اوما اشبه ذلك، فقد خصه من غيره؟ وان كان الاسم نكرة، كان الغرض من الوصف التفصيل، الا تري انك اذا قلت: "جاءني رجل" لم يعلم اي رجل هو، فاذا قلت: "رجل عاقل" فقد فصلته عمن ليس له هذا الوصف، ولم تخصه؛ لانا نعني بالتخصيص شيءا بعينه، ولم يرد  ههنا.
 [موافقة الصفة للموصوف]
 فان قيل: ففي كم /حكما/ تتبع الصفة الموصوف؟ قيل: في عشرة اشياء؛ في رفعة، ونصبه، وجره، وافراده، وتثنيته، وجمعه، وتذكيره، وتانيثه، وتعريفه، وتنكيره.
 [استحالة وصف النكرة بالمعرفة او العكس]
 فان قيل: فلم لم توصف المعرفة بالنكرة، والنكرة بالمعرفة، وكذلك ساءرها؟ قيل: لان المعرفة ما خص الواحد من جنسه، والنكرة ما كان شاءعا في 
 جنسه، والصفة في المعني هي الموصوف، ويستحيل الشء الواحد ان يكون شاءعا مخصوصا، واذا استحال هذا في وصف المعرفة بالنكرة، والنكرة بالمعرفة، كان في وصف الواحد بالاثنين، و الاثنين بالجمع، اشد استحالة، وكذلك ساءرها.
 [العامل في الصفة]
 فان قيل: فما العامل في الصفة؟ قيل: /هو/ العامل في الموصوف، فاذا قلت: "جاءني زيد الظريف" كان العامل فيه: جاءني، واذا قلت: "رايت زيدا الظريف" كان العامل فيه: رايت، واذا قلت: "مررت بزيد الظريف" كان العامل فيه: الباء؛ هذا مذهب سيبويه. وذهب ابو الحسن الاخفش الي ان كونه صفة لمرفوع، اوجب له الرفع، والي ان كونه صفة لمنصوب، اوجب له النصب، والي ان كونه صفة لمجرور، اوجب له الجر؛ والذي عليه الاكثرون هو الاول، وهو مذهب سيبويه؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الخامس والاربعون: باب عطف البيان
 [الغرض في عطف البيان]
 ان قال قاءل: ما الغرض في عطف البيان؟ قيل: الغرض فيه رفع اللبس، كما في الوصف؛ ولهذا، يجب ان يكون احد الاسمين يزيد علي الاخر في كون الشخص معروفا به؛ ليخصه من غيره؛ لانه لا يكون الا بعد اسم مشترك، الا تري انك اذا قلت: "مررت بولدك زيد" /ف/ قد خصصت ولدا واحدا من اولاده، فان لم يكن له الا ولد واحد كان بدلا، ولم يكن عطف بيان؛ لعدم الاشتراك.
 [وجه الشبه بين عطف البيان وكل من البدل والوصف]
 وعطف البيان يشبه البدل من وجه، ويشبه الوصف من وجه؛ فوجه شبهه للبدل انه اسم جامد، كما ان البدل يكون اسما جامدا، ووجه شبهه للوصف ان العامل فيه هو العامل في الاسم الاول؛ والدليل علي ذلك انك تحمله تارة علي اللفظ، وتارة علي الموضع؛ فتقول: "يا زيد زيد زيدا" فالرفع علي اللفظ، والنصب علي الموضع، قال الشاعر: [الرجز]
 اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل يا نصر نصر نصرا
 (ويجوز ان يكون "نصرا" الثالث منصوبا علي المصدر، كانه قال: انصر نصرا، وهذا باب يترجمه البصريون، ولا يترجمه الكوفيون؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب السادس والاربعون: باب البدل
 [الغرض في البدل]
 ان قال قاءل: ما الغرض في البدل؟ قيل : الايضاح ورفع الالتباس، وازالة التوسع والمجاز.
 [اضرب البدل]
 فان قيل: فعلي كم ضربا البدل؟ قيل: علي اربعة اضرب؛ بدل الكل من الكل، وبدل البعض من الكل، وبدل الاشتمال، وبدل الغلط. فاما بدل الكل من الكل؛ فكقولك: "جاءني اخوك زيد، ورايت اخاك زيدا، ومررت باخيك زيد" قال الله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم} ؛ وبدل البعض من الكل؛ كقولك: "جاءني بنو فلان ناس منهم" ولابد ان يكون فيه ضمير يعلقه بالمبدل منه؛ قال الله تعالي: {وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر} . واما قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}  ف"من استطاع" بدل من الناس، وتقديره: "من استطاع سبيلا منهم" فحذف الضمير للعلم به. واما بدل الاشتمال؛ فنحو قولك: "سلب زيد ثوبه، ويعجبني عمرو عقله" ولابد فيه ايضا من ضمير يعلقه بالمبدل منه؛ قال الله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} . فقوله: " قتال فيه" بدل من الشهر، والضمير فيه عاءد الي الشهر، فاما قول الشاعر: [الطويل]
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم 
 فالتقدير فيه: "/ثواء/ ثويته فيه"، فحذف للعلم /به/. فاما بدل الغلط، فلا يكون في قران، ولا كلام فصيح، وهو ان يريد ان يلفظ بشء، فيسبق لسانه الي غيره؛ فيقول: "لقيت زيدا عمرا" فعمرو هو المقصود، وزيد وقع في لسانه، غلط به، فاتي بالذي قصده، وابدله من المغلوط به، والاجود في مثل هذا ان يستعمل /معه/ بل فيقول: بل عمرا.
 [العامل في البدل]
 فان قيل: فما العامل في البدل؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب جماعة منهم الي ان العامل في البدل غير العامل في المبدل؛ وهو جملتان، ويحكي عن ابي علي الفارسي انه قيل له: كيف يكون البدل ايضاحا للمبدل، وهو من غير جملته؟ فقال: لما لم يظهر العامل في البدل، وانما دل عليه /العامل/ في المبدل، واتصل البدل بالمبدل في اللفظ، جاز ان يوضحه، والذي يدل علي ان العامل في البدل غير العامل في المبدل /منه/ قوله تعالي: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة}  فظهور اللام في "بيوتهم" وهو بدل من "من". ويدل علي ان البدل غير العامل في المبدل؛ قوله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم}  فظهور اللام مع "من" /و/ هو بدل من "الذين استضعفوا" يدل  علي ان العامل في البدل غير العامل في المبدل؛ وذهب قوم الي ان العامل في البدل هو العامل في المبدل /منه/؛ كما ان العامل في الصفة هو العامل في الموصوف، والاكثرون علي الاول؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب السابع والاربعون: باب العطف
 [عدد حروف العطف]
 ان قال قاءل: كم حروف العطف؟ قيل: تسعة: الواو، والفاء، وثم، واو، ولا، وبل، ولكن، وام، وحتي.
 [علة كون الواو اصل حروف العطف]
 فان قيل: فلم كان اصل حروف العطف الواو؟ قيل: لان الواو، لا تدل علي اكثر من الاشتراك فقط، واما غيرها من الحروف، فتدل علي الاشتراك، وعلي معني زاءد علي ما سنبين، واذا كانت هذه الحروف، تدل علي زيادة معني ليس في الواو، صارت الواو بمنزلة الشء المفرد (والباقي بمنزلة المركب) ؛ والمفرد اصل للمركب.
 [الواو تفيد الجمع دون الترتيب ودليل ذلك]
 فان قيل: فما الدليل علي ان الواو تقتضي الجمع دون الترتيب؟ قيل: الدليل علي ذلك قوله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} ، وقال في موضع اخر: {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا}  ولو كانت الواو تقتضي الترتيب لما جاز ان يتقدم في احدي الايتين ما يتاخر في الاخري.
 (و)  قال لبيد: [الكامل]
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها 
 وتقديره: "فض ختامها وقدحت"؛ لانه يريد بالجونة ههنا: القدر، وقدحت: اي غرفت، والمغرفة يقال لها: المقدحة، وفض ختامها: اي كشف غطاءها؛ والغرف انما يكون بعد الكشف؛ هكذا ذكره الثمانيني؛ والاظهر: انه اراد بالجونة: الخابية، وقد ذكرنا ذلك في كتابنا الموسوم ب"المرتجل في شرح السبع الطوال". والذي يدل /ايضا/ علي انها للجمع دون الترتيب قولهم: "المال بين زيد وعمرو" كما يقال: "بينهما " ويقال: "اختصم زيد وعمرو" ولو كانت الواو تفيد /فيه/ الترتيب؛ لما جاز/ ... / ان تقع ههنا؛ لان هذا الفعل لا يقع الا من اثنين، ولا يجوز الاقتصار علي احدهما؛ فدل علي انها تفيد الجمع دون الترتيب.
 [معاني بقية الحروف العاطفة]
 فاما "الفاء" فانها تفيد الترتيب والتعقيب، و"ثم" تفيد الترتيب والتراخي، و"او" تفيد الشك والتخيير والاباحة، و"لا" تفيد النفي، و"بل" تفيد الانتقال من قصة الي قصة اخري، و"لكن" تفيد الاستدراك، وانما تعطف في النفي دون الاثبات، بخلاف "بل" فانها تعطف في النفي والاثبات معا.
 [علة استعمال بل بعد النفي]
 فان قيل: فلم جاز ان تستعمل /بل/ بعد النفي ك"لكن" ولم يجز ان تستعمل "لكن" بعد الاثبات ك"بل"؟ قيل: لان "بل" انما تستعمل في الايجاب لاجل الغلط والنسيان لما قبلها، وهذا انما يقع في الكلام نادرا، فاقتصروا علي حرف واحد، واما استعمال "لكن" فانما يكون بعد النفي؛ فجاز ان تشترك 
 معها فيه؛ لان الكلامين صواب، ولا ينكر تكرار ما يقتضي الصواب، فلذلك، افترق الحكم فيهما.
 [ام متصلة ومنقطعة]
 واما "ام" فتكون علي ضربين؛ متصلة، ومنقطعة؛ فاما المتصلة، فتكون بمعني اي نحو: "ازيد عندك ام عمرو" اي: "ايهما عندك". واما المنقطعة، فتكون بمنزلة "بل والهمزة"؛ كقولهم: "انها لابل ام شاء"؛ والتقدير فيه: "بل اهي شاء" كانه راي اشخاصا، فغلب علي ظنه انها ابل، فاخبر بحسب ما غلب علي ظنه، ثم ادركه الشك، فرجع الي السءال والاستثبات، فكانه قال: "بل اهي شاء" ولا يجوز ان تقدر "بل" وحدها والذي يدل علي ذلك قوله تعالي: {ام له البنات ولكم البنون}  ولو كان بمعني "بل" وحدها؛ لكان التقدير بل له البنات ولكم البنون وهذا كفر /محض/؛ فدل علي انها بمنزلة "بل والهمزة".
 [اما ليست حرف عطف]
 فاما "اما" فليست حرف عطف؛ ومعناها كمعني "او" الا انها اقعد في باب الشك من "او" لان "او" يمضي صدر الكلام معها علي اليقين، ثم يطرا الشك من اخر الكلام الي اوله، واما "اما" فيبني الكلام معها من اوله علي الشك؛ وانما قلنا: انها ليست حرف عطف؛ لان حرف العطف، لا يخلو اما ان يعطف مفردا علي مفرد، او جملة علي جملة؛ فاذا قلت: "قام اما زيد واما عمرو" لم تعطف مفردا علي مفرد، ولا جملة علي جملة، ثم لو كانت حرف عطف؛ لما جاز ان يتقدم علي الاسم؛ لان حرف العطف لا يتقدم علي المعطوف عليه، ثم لو كانت ايضا حرف عطف لما جاز ان يجمع بينها وبين الواو، فلما جمع بينهما، دل علي انها ليست حرف عطف؛ لان حرف العطف، لا يدخل علي مثله؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثامن والاربعون: باب ما لا ينصرف
 [العلل المانعة من الصرف]
 ان قال قاءل: كم العلل التي تمنع الصرف؟ قيل: تسع؛ وهي: وزن الفعل، والوصف، والتانيث، والالف والنون الزاءدتان، والتعريف، والعجمة، والعدل، والتركيب، والجمع، ويجمعها بيتان من الشعر هما: [الرجز]
 جمع ووصف وتانيث ومعرفة ... وعجمة ثم عدل ثم تركيب
 والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعل وهذا القول تقريب
 [العلل المانعة من الصرف فروع واوجه ذلك]
 فان قيل: ومن اين كانت هذه العلل فروعا؟ قيل: لان وزن الفعل فرع علي وزن الاسم، والوصف فرع علي /وزن/ الموصوف، والتانيث فرع علي التذكير، والالف والنون الزاءدتان فرع لانهما تجريان مجري علامة التانيث في امتناع دخول علامة التانيث عليهما، الا تري انه لا يقال: "عطشانة، وكسرانة" كما لا يقال "حمراة وصفراة"، والتعريف فرع علي التنكير، والعجمة فرع علي العربية، والجمع فرع علي الواحد، والعدل فرع؛ لانه متعلق بالمعدول عنه، والتركيب فرع علي الافراد؛ فهذا وجه كونها فروعا.
 [لم تكون العلل مانعة من الصرف؟]
 فان قيل: فلم وجب ان تكون هذه العلل تمنع الصرف؟ قيل: لانها لما كانت فروعا علي ما بينا؛ والفعل فرع علي الاسم، وهو اثقل من الاسم لكونه فرعا؛ فقد اشبهت الفعل، فاذا اجتمع في الاسم علتان من هذه العلل، وجب ان يمتنع من الصرف؛ لشبهه بالفعل. 
 [الممنوع من الصرف لا يكون الا بتوفر علتين او علة تقوم مقامهما ]
 فان قيل: فلم لم يمتنع الصرف بعلة واحدة؟ قيل: لان الاصل في الاسماء الصرف، ولا تمتنع من الصرف بعلة واحدة؛ لانها لا تقوي علي نقله عن اصله، الا ان تكون العلة تقوم مقام علتين؛ فحينءذ تمنع من الصرف بعلة واحدة؛ لقيام علة مقام علتين.
 [علة امتناع ما لا ينصرف من التنوين والجر]
 فان قيل: لم منع ما لا ينصرف التنوين والجر؟ قيل لوجهين:
 احدهما: انه انما منع من التنوين؛ لانه علامة التصرف فلما وجد ما يوجب منع التصرف وجب ان يحذف، ومنع الجر تبعا له.
 والوجه الثاني: انه انما منع الجر اصلا، لا تبعا /له/ لانه انما منع من الصرف؛ لانه اشبه الفعل، والفعل ليس فيه جر ولا تنوين؛ فكذلك ايضا ما اشبهه.
 [علة حمل الجر علي النصب في الممنوع من الصرف]
 فان قيل: فلم حمل الجر علي النصب في ما لا ينصرف قيل: لان بين الجر والنصب مشابهة؛ ولهذا حمل الجر علي النصب في التثنية، وجمع المذكر، والمءنث السالم، فلما حمل الجر علي النصب في تلك المواضع؛ فكذلك يحمل الجر علي النصب ههنا.
 [ما لا ينصرف نكرة كان ام معرفة وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم كان جميع ما لا ينصرف في المعرفة، ينصرف في النكرة الا خمسة انواع: "افعل" /اذا كان/ نعتا؛ نحو: "ازهر"، وما كان اخره الف التانيث؛ نحو: "حبلي، وحمراء" وما كان علي "فعلان" مءنثه "فعلي"؛ نحو: "سكران وسكري"، وما كان جمعا بعد الفه حرفان، او ثلاثة اوسطها ساكن؛ نحو: "مساجد، وقناديل" وما كان معدولا عن العدد؛ نحو: "مثني، وثلاث 
 /ورباع/" واشباهه؟ قيل: اما "افعل" فانما لم ينصرف معرفة ولا نكرة؛ لانه اذا كان معرفة، فقد اجتمع فيه التعريف ووزن الفعل، واذا كان نكرة، فقد اجتمع فيه الوصف، ووزن الفعل؛ وذهب ابو الحسن الاخفش الي انه اذا سمي به، ثم نكر؛ انصرف؛ لانه لما سمي به، زال عنه الوصف، واذا نكر، بقي وزن الفعل وحده؛ فوجب ان ينصرف؛ والصحيح: انه لا ينصرف؛ لانه اذا نكر، رجع الي الاصل، وهو الوصف؛ فيجتمع فيه /علتان وهما/ وزن الفعل والوصف، كما انهم صرفوا قولهم: "مررت بنسوة اربع" وان كان علي وزن الفعل وهو صفة؛ لان الاصل ان يكون اسما، لا صفة مراعاة للاصل، فكذلك ههنا نراعي اصله في الوصف، وان كان قد سمي به. واما ما كان اخره الف التانيث، فانما لم ينصرف /البتة/؛ لانه مءنث، وتانيثه لازم، فكانه انث مرتين؛ فلهذا، لا ينصرف؛ لان العلة فيه، قامت مقام علتين. واما ما كان علي "فعلان" مءنثه "فعلي"؛ نحو: "سكران وسكري"؛ فلان الالف والنون فيه اشبهتا الفي التانيث؛ نحو: "حمراء" وذلك من وجهين:
 احدهما: امتناع دخول تاء التانيث.
 والثاني: ان بناء مذكره مخالف لبناء مءنثه، فان لم يكن له /مءنث/ علي "فعلي"؛ نحو: "عثمان" فانه لا ينصرف معرفة، وينصرف نكرة، وليس من هذه الانواع. واما ما كان جمعا بعد الفه حرفان او ثلاثة، اوسطها ساكن؛ فانما منع من الصرف البتة، وذلك لاربعة اوجه ذكرها الثمانيني:
 الوجه الاول: انه لما كان جمعا، لا يمكن جمعه مرة ثانية، فكانه قد جمع مرتين.
 والوجه الثاني: انه جمع لا نظير له في الاحاد، فعدم النظير يقوم مقام علة ثانية. 
 والوجه الثالث: انه جمع، ولا يمكن ان يكسر مرة ثانية، فاشبه الفعل؛ لان الفعل لا يدخله التكسير.
 والوجه الرابع: انه جمع لا نظير له في الاسماء العربية، فجري مجري الاسم الاعجمي؛ لان الاعجمي يكون علي غير وزن العربي؛ والوجهان الاخران يرجعان الي الاولين. واما ما كان معدولا عن العدد؛ نحو: "مثني، وثلاث" فانما منع الصرف في النكرة، وذلك للعدل، والوصف؛ وقيل: لانه عدل عن اللفظ والمعني؛ فاما عدله في اللفظ فظاهر، واما عدله في المعني؛ فلان العدد يراد به قبل العدد الدلالة علي قدر المعدود، الا تري انك اذا قلت: "جاءني اثنان او ثلاثة" اردت قدر ما جاءك، واذا قلت: "جاءني مثني وثلاث"، لم يجز حتي يتقدم قبله جمع لتدل بذكر المعدود علي الترتيب، فتقول: "جاءني القوم مثني مثني، وثلاث ثلاث"؛ اي: "اثنين اثنين، وثلاثة ثلاثة"، فدل علي انه معدول من جهة اللفظ والمعني؛ فلذلك، لم ينصرف في النكرة.
 [علة جر ما لا ينصرف في التعريف والاضافة]
 فان قيل: فلم دخل/ ... / ما لا ينصرف الجر مع الالف واللام، او الاضافة؟ قيل: لثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: انه امن فيه التنوين؛ لان الالف واللام والاضافة لا تكون مع التنوين؛ فلما وجدت امن فيه التنوين؛ فدخله الجر في موضع الجر.
 والوجه الثاني: ان الالف واللام والاضافة قامت مقام التنوين، ولو كان التنوين فيه؛ لجاز فيه الجر، فكذلك /مع/ ما قام مقامه.
 والوجه الثالث: انه بالالف واللام والاضافة بعد عن شبه الفعل، فلما بعد عن شبه الفعل، دخله الجر في موضع الجر؛ لانه قد صار بمنزلة ما فيه علة واحدة؛ فلهذا المعني، دخله الجر مع الالف واللام والاضافة؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب التاسع والاربعون: باب اعراب الافعال وبناءها
 [علة كون الافعال ثلاثة]
 ان قال قاءل: لم كانت الافعال ثلاثة: "ماض، وحاضر ومستقبل"؟ قيل: لان الازمنة ثلاثة، ولما كانت ثلاثة، وجب ان تكون الافعال ثلاثة: ماض، وحاضر، ومستقبل.
 [علة بناء الفعل الماضي علي الفتح]
 فان قيل: فلم بني الفعل الماضي علي حركة، ولم كانت الحركة فتحة؟ قيل: انما بني الفعل اولا؛ لان الاصل في الافعال البناء، وبني علي حركة، تفضيلا له علي فعل الامر؛ لان الفعل الماضي اشبه الاسماء في الصيغة؛ نحو قولك: مررت برجل ضرب، كما تقول: مررت برجل ضارب؛ واشبه ايضا ما اشبه الاسماء في الشرط والجزاء؛ فانك تقول: ان فعلت فعلت؛ والمعني فيه: ان تفعل افعل؛ فلما قام الماضي مقام المستقبل؛ والمستقبل قد اشبه الاسماء؛ وجب ان يبني علي حركة، تفضيلا له علي فعل الامر الذي ما اشبه الاسماء، ولا اشبه ما اشبهها. وانما كانت الحركة فتحة لوجهين:
 احدهما: ان الفتحة اخف الحركات، فلما وجب بناءه علي حركة؛ وجب ان يبني علي اخف الحركات.
 والوجه الثاني: انه لا يخلو اما ان يبني علي الكسر، او علي الضم، او علي الفتح؛ فبطل ان يبني علي الكسر؛ لان الكسر ثقيل، والفعل ثقيل، والثقيل لا ينبغي ان يبني علي ثقيل، واذا كان الجر لا يدخله، وهو غير لازم لثقله، فالا يدخله الكسر الذي هو لازم، كان ذلك من طريق الاولي؛ واذا بطل 
 ان يبني علي الكسر؛ بطل ان يبني علي الضم ايضا لثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان الضم اثقل، واذا بطل ان يبني علي الثقيل، فلءلا يبني علي الاثقل اولي.
 والوجه الثاني: ان الضم اخو الكسر؛ لان الواو اخت الياء، الا تري انهما يجتمعان في الردف /في/ نحو قوله: [الوافر]
 ولا تكثر علي ذي الضغن عتبا ... ولا ذكر التجرم للذنوب
 ولا تساله عما سوف يبدي ... ولا عن عيبه لك بالمغيب
 متي تك في صديق او عدو ... تخبرك العيون عن القلوب
 والوجه الثالث: انما لم يبن علي الضم؛ لان من العرب من يجتزء بالضمة عن الواو، فيقول في قاموا: "قام" وفي كانوا: "كان" قال الشاعر: [الوافر]
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الشفاء
 واذا بطل ان يبني علي الكسر والضم؛ وجب ان يبني علي الفتح.
 [علة بناء الامر علي السكون]
 فان قيل: فلم بني فعل الامر علي الوقف؟ قيل: لان الاصل في الافعال البناء، والاصل في البناء ان يكون علي الوقف؛ (فبني علي الوقف)  لانه الاصل. و /قد/ ذهب الكوفيون الي انه معرب، واعرابه الجزم، واستدلوا علي ذلك من ثلاثة اوجه: 
 الوجه الاول: انهم قالوا انما قلنا: انه معرب مجزوم؛ لان الاصل في: "قم، واذهب: لتقم، ولتذهب" قال الله تعالي: {فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}  وذكر انها قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في بعض مغازيه: "لتاخذوا مصافكم"؛ فدل علي ان الاصل في "قم: لتقم، واذهب: لتذهب" الا انه لما كثر /في/ كلامهم، وجري علي السنتهم؛ استثقلوا مجء اللام فيه مع كثرة الاستعمال /فيه/؛ فحذفوها مع حرف المضارعة تخفيفا؛ كما قالوا: "ايش" والاصل فيه: "اي شء" وكقولهم: "ويلمه" والاصل فيه: "ويل امه"؛ فحذفوا لكثرة الاستعمال؛ فكذلك ههنا.
 والوجه الثاني: انهم قالوا: اجمعنا علي ان فعل النهي معرب مجزوم؛ نحو: "لا تقم، ولا تذهب" فكذلك فعل الامر؛ نحو: "قم، واقعد"؛ لان النهي ضد الامر، وهم يحملون الشء علي ضده، كما يحملونه علي نظيره.
 والوجه الثالث: انهم قالوا: الدليل علي انه مجزوم، انك تقول في المعتل: "اغز، ارم، اخش" فتحذف الواو، والياء، والالف، كما تقول: "لم يغز، لم يرم، لم يخش" فدل علي انه مجزوم بلام مقدرة، وقد يجوز اعمال حرف الجزم مع الحذف؛ قال الشاعر: [الوافر]
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا
 و/اما/ ما ذهب اليه الكوفيون ففاسد؛ وقولهم: ان الاصل في: "قم: لتقم، واذهب: لتذهب" الا انهم حذفوه؛ لكثرة الاستعمال؛ قلنا: ليس 
 كذلك، فانه لو كان الامر كما زعمتم؛ لوجب ان يختص الحذف بما يكثر استعماله، دون ما لا يكثر استعماله؛ فلما قيل: "اقعنسس، واحرنجم، واعلوط" وما اشبه ذلك بالحذف، ولا يكثر استعماله؛ دل علي فساد ما ذهبوا اليه. فقولهم: ان فعل النهي معرب مجزوم، فكذلك فعل الامر؛ قلنا: هذا /قياس/ فاسد؛ لان فعل النهي في اوله حرف المضارعة الذي اوجب المشابهة بالاسم، فاستحق الاعراب، فكان معربا، واما فعل الامر، فليس في اوله حرف المضارعة الذي يوجب للفعل المشابهة بالاسم، فيستحق الاعراب؛ فكان باقيا علي اصله. وقولهم: انه بحذف الواو والياء والالف؛ نحو: "اغز، ارم، اخش" كما تقول: "لم يغز، لم يرم، لم يخش"، فنقول: انما حذفت هذه الاحرف للبناء، لا للاعراب، حملا للفعل المعتل علي الفعل الصحيح؛ حملا للفرع علي الاصل، والذي يدل علي
  ..... 
  صحة ما ذكرناه ان حروف الجر لا تعمل /مع الحذف/؛ فحروف الجزم اولي، واما البيت الذي انشدوه؛ وهو قوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس
 فقد انكره ابو العباس المبرد، ولو سلمنا صحته؛ فنقول: قوله: "تفد نفسك /كل نفس/" لم تحذف الياء للجزم بلام مقدرة، وانما حذفت الياء للضرورة، واجتزاء بالكسرة عن الياء، وهو في كلامهم اكثر من ان يحصي، وان سلمنا ان الاصل: "لتفد" وانه مجزوم بلام مقدرة، الا انا نقول: انما حذفت اللام لضرورة الشعر، وما حذف للضرورة، لا يجوز ان يجعل اصلا 
 يقاس عليه؛ وقد بينا هذه المسالة مستقصاة في المساءل الخلافية.
 [علة اعراب الفعل المضارع]
 فان قيل: فلم اعرب الفعل المضارع؟ قيل: لانه اشبه الاسماء من الخمسة الاوجه التي ذكرناها قبل في صدر الكتاب؛ واعرابه: الرفع، والنصب، والجزم، فاما الرفع، فلقيامه مقام الاسم، وقد ذكر ايضا في صدر الكتاب، واما النصب والجزم فسنذكرهما ايضا فيما بعد هذا الباب، ان شاء الله تعالي.
 [علة اثبات حروف العلة في الرفع وحذفها في الجزم]
 فان قيل: فلم قالوا: "هو يغزو، ويرمي، ويخشي" فاثبتوا الواو والياء والالف ساكنة في حالة الرفع، وحذفوها في حالة الجزم، وفتحوا الواو والياء في حالة النصب، فسووا في يخشي بين النصب والرفع؛ قيل: انما اثبتوها ساكنة في الرفع؛ لان الاصل ان يقال: "هو يغزو، ويرمي، ويخشي" بضم الواو في "يغزو" والياء في "يرمي، ويخشي" لالا انهم استثقلوا الضمة علي الواو من "يغزو" وعلي الياء من "يرمي" فحذفوها؛ فبقيت الواو من "يغزو" ساكنة، وكذلك الياء من "يخشي" فانقلبت الفا؛ لتحركها، وانفتاح ما قبلها، وانما حذفوا هذه الحروف في الجزم؛ لانها اشبهت الحركات، ووجه الشبه من وجهين:
 احدهما: ان هذه الحروف مركبة من الحركات علي قول بعض النحويين، والحركات ماخوذة منها علي قول اخرين، وعلي كلا القولين، فقد حصلت المشابهة بينهما.
 والوجه الثاني: ان هذه الحروف /ههنا/ لا تقوم بها الحركات، كما ان الحركات كذلك، وكما انها تحذف للجزم، فكذلك هذه الحروف، وقد حكي عن ابي بكر ابن السراج انه شبه الجازم بالدواء، والحركة في الفعل بالفضلة التي يخرجها الدواء، وكما ان الدواء اذا صادف فضلة حذفها، وان لم يصادف /فضله/ اخذ من نفس الجسم، فكذلك الجازم اذا دخل علي الفعل؛ ان وجد حركة اخذها، والا اخذ من نفس الفعل. وسهل حذفها، وان 
 كانت اصلية؛ لسكونها؛ لانها بالسكون تضعف، فتصير في حكم الحركة، فكما ان الحركة تحذف، فكذلك هذه الحروف. وانما فتحوا الواو والياء في "يغزو، ويرمي" في النصب لخفة الفتحة؛ فانقلبت الياء في /نحو/ "يخشي" الفا؛ لتحركها في النصب، وانفتاح ما قبلها، كما قلبناها في حالة الرفع؛ لتحركها بالضم في الاصل، وانفتاح ما قبلها.
 [علة ثبوت النون رفعا وحذفها نصبا وجزما في الافعال الخمسة]
 فان قيل: فلم كانت الخمسة الامثلة؛ نحو: "يفعلان، وتفعلان، ويفعلون، وتفعلون، وتفعلين" في حالة الرفع بثبوت النون، وفي حالة النصب والجزم بحذفها؟ قيل: لان هذه الامثلة، لما وجب ان تكون معربة، لم يمكن ان تجعل اللام حرف الاعراب، وذلك؛ لانه من الاعراب الجزم، فلو انها حرف اعراب؛ لوجب ان يسقط في حالة الجزم، فكان يءدي الي ان يحذف ضمير الفاعل، وذلك لا يجوز، ولم يمكن ايضا ان يجعل الضمير حرف الاعراب؛ لانه في الحقيقة ليس مجزوم الفعل، وانما هو قاءم بنفسه في موضع رفع؛ لانه فاعل، فلا يجوز ان يجعل حرف اعراب لكلمة اخري؛ فوجب ان يكون الاعراب بعدها؛ فزادوا النون؛ لانها تشبه حروف المد واللين، وجعلو ثبوتها علامة للرفع، والحذف علامة للنصب والجزم، وانما جعلوا الثبوت علامة للرفع، والحذف علامة للجزم والنصب، ولم يكن بعكس ذلك؛ لان الثبوت اول، والحذف طار عليه، كما ان الرفع اول، والجزم والنصب طاريان عليه، فاعطوا الاول الاول، والطارء الطارء، والنصب فيهما محمول علي الجزم؛ لان الجزم في الافعال، نظير الجر في الاسماء، وكما ان النصب في التثنية والجمع محمول علي الجر، فكذلك النصب ههنا محمول علي الجزم.
 [علة استواء الافعال الخمسة في النصب والجزم] .
 فان قيل: فلم استوي النصب والجزم في قولهم: "انت تفعلين" للواحدة، وليس في الاسماء الاحاد ما حمل نصبه علي جره؟ قيل: لان قولهم: "انت تفعلين" 
 يشابه لفظ الجمع، الا تري ان الجمع في حالة النصب والجر يكون في اخره ياء قبلها كسرة، وبعدها نون؛ كقولهم: "تفعلين" فلما اشبه لفظ الجمع، حمل عليه؛ ولهذا، فتحت النون منه حملا علي الجمع ايضا وكذلك كسروا النون في "يفعلان" وفتحوها من "يفعلون" حملا علي تثنية الاسماء وجمعها. وهذه الامثلة معربة، لا حرف اعراب لها، وذلك لما بينا من استحالة جعل اللام او الضمير او النون حرف الاعراب، وليس لها نظير في كلامهم.
 [علة عدم كون يفعلان ويفعلون مثني وجمعا]
 فان قيل: فهلا كان "يفعلان، ويفعلون" تثنية وجمعا ل"يفعل" كما كان "زيدان، وزيدون" تثنية وجمعا ل"زيد "؟ قيل: لان الفعل لا يجوز تثنيته، ولا جمعه، وانما لم يجز ذلك لاربعة اوجه:
 الوجه الاول: ان الفعل يدل علي المصدر، والمصدر لا يثني ولا يجمع؛ لانه يدل علي الجنس، الا ان تختلف انواعه، فيجوز تثنيته وجمعه، فلما كان الفعل يدل علي المصدر /المبهم/ الدال علي الجنس، لم يجز تثنيته ولا جمعه.
 والوجه الثاني: ان الفعل لو جازت تثنيته مع الاثنين، وجمعه مع الجماعة؛ لجازت تثنيته وجمعه مع الواحد، فكان يجوز ان يقال: "زيد قاما، وقاموا" اذا فعل ذلك مرتين او مرارا، فلما لم يجز ذلك، دل علي انه لا يثني، ولا يجمع.
 والوجه الثالث: ان الفعل ليس بذات يقصد اليها بان يضم اليها غيرها، كما يكون ذلك في الاسماء؛ فلذلك لم يثن، ولم يجمع.
 والوجه الرابع: ان الفعل يدل علي مصدر، وزمان، فصار في المعني كانه اثنان، فكما لا يجوز تثنية الاسم المثني كذلك لا يجوز تثنية الفعل.
 [الالف والواو في الافعال الخمسة تدلان علي تثنية وجمع الضمير لا الفعل]
 فان قيل: اليس الالف في "يفعلان" تدل علي التثنية، والواو في "يفعلون" تدل علي الجمع؟ قيل: الالف والواو تدلان علي التثنية والجمع، لكن علي تثنية الضمير وجمعه، لا علي تثنية الفعل وجمعه لما بينا؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الخمسون: باب الحروف التي تنصب الفعل المستقبل
 [علة عمل الاحرف الناصبة للفعل المضارع]
 ان قال قاءل: لم وجب ان تعمل "ان، ولن، واذن، وكي" النصب؟ قيل: انما وجب ان تعمل لاختصاصها بالفعل، ووجب ان يكون عملها النصب؛ لان "ان" الخفيفة تشبه "ان" الثقيلة، و"ان" الثقيلة تنصب الاسم، فكذلك "ان" هذه يجب ان تنصب الفعل، وحملت "لن، واذن، وكي" علي "ان"، وانما حملت عليها؛ لانها تشبهها، ووجه الشبه بينهما ان "ان" الخفيفة تخلص الفعل المضارع للاستقبال، وهذه الحروف تخلص الفعل المضارع للاستقبال، فلما اشتركا في هذا المعني، حملت عليها. ويحكي عن الخليل بن احمد انه قال: لا ينصب /شء/ من الافعال الا ب"ان" مظهرة او مقدرة، والاكثرون علي خلافه. وتكون "ان " مع الفعل بعدها بمنزلة المصدر، الا تري انك اذا قلت: "ان تفعل كذا خير لك"..  كان التقدير: "فعلك كذا خير لك" وما اشبه ذلك. واما "لن" ففيها قولان؛ فذهب الخليل الي انها مركبة من كلمتين؛ واصلها "لا ان" فحذفوا الالف من "لا"، والهمزة من "ان" لكثرة الاستعمال؛ (كقولهم: ويل امه) : "ويلمه" وركبوا احداهما مع الاخري، فصار "لن". وذهب سيبويه الي انها ليست مركبة من كلمتين؛ بل هي بمنزلة شء علي حرفين، ليس فيها زيادة؛ قال سيبويه: "ولو كانت علي ما يقول الخليل، لما قلت: "اما زيدا فلن اضرب"؛ لان ما بعد "ان" لا يعمل في ما قبلها. ويمكن 
 ان يعتذر عن الخليل بان يقال: ان الحروف اذا ركبت تغير حكمها بعد التركيب، عما كانت عليه قبل التركيب، الا تري ان "هل" لا يجوز ان يعمل ما بعدها في ما قبلها، واذا ركبت مع "لا" ودخلها معني التخصيص؛ جاز ان يعمل ما بعدها في ما قبلها، فيقال: "زيدا هلا ضربت" فكذلك ههنا؟ ويمكن ان يقال علي هذا ايضا ان "هلا" ذهب منها معني الاستفهام؛ فجاز ان يتغير حكمها، واما "لن" فمعني النفي باق فيها؛ فينبغي الا يتغير حكمها. واما "اذن" فتستعمل علي ثلاثة اضرب:
 الاول: ان تكون عاملة، وهو ان يدخل علي الفعل المضارع، فيراد به الاستقبال، ويكون جوابا، نحو ان يقول القاءل: "انا ازورك" فتقول: "اذن اكرمك"، فيجب اعمالها لا غير.
 والثاني: ان يدخل عليها الواو والفاء للعطف، فيجوز اعمالها واهمالها؛ نحو قولك: "ان تكرمني، انا اكرمك واذن احسن اليك" فيجوز اعمالها، فتنصب الفعل بعدها، كما لو ابتدات بها، فترجع الي القسم الاول، ويجوز اهمالها؛ فترفع الفعل بعدها؛ لانه مع الضمير المستكن فيه خبر مبتدا محذوف؛ والتقدير فيه: "وانا اذن احسن اليك"، فرجع الي القسم الثالث.
 والثالث: ان تدخل بين كلامين؛ احدهما متعلق بالاخر؛ نحو: ان تدخل بين الشرط وجوابه؛ نحو: "ان تكرمني اذن اكرمك" وبين المبتدا وخبره؛ نحو: "زيد اذن يقوم" وما اشبه ذلك، فلا يجوز اعمالها بحال، وكذلك اذا دخلت علي فعل الحال ؛ نحو قولك: "اذن اظنك كاذبا" اذا اردت انك في حال ظن؛ وذلك لان "اذن" انما عملت؛ لانها اشبهت "ان" و"ان" لا تدخل علي فعل الحال، ولا يكون بعدها الا المستقبل، فاذا زال الشبه، بطل العمل. واما "كي" فتستعمل علي ضربين؛ احدهما: (ان تعمل بنفسها، فتكون مع الفعل بمنزلة الاسم الواحد؛ نحو: "جءتك لكي تعطيني حقي".
 والثاني) : ان تعمل بتقدير "ان" لانهم يجعلونهم بمنزلة حرف جر، 
 ولانهم يقولون "كيما" كما يقولون "كما"، وانما وجب ان يقدر بعدها "ان" لان حروف الجر، لا تعمل في الفعل.
 فان قيل: فلم وجب تقدير "ان" بعدها، وبعد الفاء، والواو، واو، واللام، وحتي، دون اخواتها؟ قيل: لثلاثة اوجه:
 /الوجه/ الاول: ان "ان" هي الاصل في العمل.
 والوجه الثاني: ان "ان" ليس لها معني في نفسها بخلاف: "لن، واذن، وكي" فلنقصان معناها، كان تقديرها اولي من ساءر اخواتها.
 والوجه الثالث: ان "ان" لما كانت تدخل علي الفعل الماضي والمستقبل، ولا يوجد هذا في ساءر اخواتها، فقد وجد فيها مزية علي ساءر اخواتها (في حالة اظهارها) ، فاذا وجد فيها مزية علي ساءر اخواتها في حالة الاظهار، كانت اولي بالاضمار؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الحادي والخمسون: باب حروف الجزم
 [علة اعمال الادوات الجازمة الجزم في الافعال]
 ان قال قاءل: لم وجب ان تعمل "لم، ولما، ولام الامر، ولا في النهي" في الفعل المضارع الجزم؟ قيل: انما وجب ان تعمل /الجزم/ لاختصاصها بالفعل؛ وذلك لان "لم" لما كانت تدخل علي الفعل المضارع، فتنقله الي معني الماضي، كما ان "ان" التي للشرط والجزاء تدخل علي الفعل الماضي، فتنقله الي معني المستقبل، فقد اشبهت حرف الشرط، وحرف الشرط يعمل الجزم، فكذلك ما اشبهه؛ وانما وجب لحرف الشرط ان يعمل الجزم؛ لانه يقتضي جملتين، فلطول ما يقتضيه حرف الشرط اختير له الجزم؛ لانه حذف وتخفيف، فبمنزلته "لم" في النقل، وكان محمولا عليه. واما "لام الامر" فانما وجب ان تعمل الجزم؛ لاشتراك الامر باللام، وبغير اللام في المعني، فيجب ان تعمل لام الجزم؛ ليكون الامر باللام ؛ مثل الامر بغير اللام في اللفظ، وان كان احدهما /كان/ جزما، والاخر وفقا. فاما "لا" في النهي، فانما وجب ان تجزم حملا علي الامر؛ لان الامر ضد النهي، وهم يحملون الشء علي ضده كما يحملونه علي نظيره، ولما كان الامر مبنيا علي الوقف، وقد حمل النهي عليه، جعل النهي نظيرا له في اللفظ، وان كان احدهما جزما، والاخر وقفا علي ما بينا؛ فلهذا، وجب ان تعمل الجزم.
 فان قيل: فاذا كان الاصل في "لم" تدخل علي الماضي، فلم نقل 
 الي لفظ المضارع؟ قيل: لان "لم" يجب ان تكون عاملة، فلو لزم ما بعدها الماضي، لما تبين عملها، فنقل الماضي الي المضارع؛ ليتبين عملها.
 فان قيل: فهلا جوزتم دخولها علي الماضي والمستقبل، كما جاز في حرف الشرط والجزاء؟ (قيل: الفرق بينهما ظاهر، وذلك لان الاصل في حروف الشرط والجزاء)  ان تدخل علي فعل المستقبل، والمستقبل اثقل من الماضي، فعدل عن الاثقل الي الاخف، فاما "لم" فالاصل فيها ان تدخل علي الماضي، وقد وجب سقوط الاصل، فلو جوزنا دخولها علي الماضي الذي هو الاصل؛ لما جاز دخولها علي /الفعل/ المضارع الذي هو الفرع؛ لانه اذا استعمل الذي هو الاخف، لم يستعمل الفرع الذي هو الاثقل؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثاني والخمسون: باب الشرط والجزاء
 [علة اعمال "ان" الجزم في المضارع]
 ان قال قاءل: لم عملت "ان" الجزم في الفعل المضارع؟ قيل: انما عملت لاختصاصها، وعملت الجزم لما بينا /من/ انها تقتضي جملتين: الشرط والجزاء، فلطول ما تقتضيه اختير لها الجزم؛ لانه حذف وتخفيف. فاما ما عدا "ان" من الالفاظ التي يجازي بها؛ نحو: "من، وما، واي، ومهما، ومتي، واين/وايان/، واني، واي حين، وحيثما، واذ ما" فانما عملت؛ لانها قامت مقام (ان فعملت عملها، وكلها مبنية لقيامها مقامها)  ما عدا "ايا" وسنذكر معانيها، ولم اقيمت مقام الحرف، مستوفي في باب الاستفهام.
 [العامل في جواب الشرط وخلافهم في ذلك]
 فان قيل: فما العامل في جواب الشرط؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب بعض النحاة الي ان العامل فيه حرف الشرط، كما يعمل في فعل الشرط؛ وذهب بعضهم الي ان حرف الشرط، وفعل الشرط يعملان فيه؛ وذهب اخرون الي ان حرف الشرط يعمل في فعل الشرط، وفعل الشرط يعمل في جواب الشرط؛ وذهب ابو عثمان المازني، الي انه مبني علي الوقف. فمن قال: ان حرف الشرط يعمل فيهما جميعا؛ قال: لان حرف الشرط يقتضي جواب الشرط، كما يقتضي فعل الشرط؛ ولهذا المعني، يسمي حرف الجزاء، فكما عمل في فعل الشرط، فكذلك يجب ان يعمل في جواب الشرط. واما من قال: انهما جميعا يعملان فيه؛ فلان فعل الشرط يقتضي الجواب، كما ان حرف الشرط يقتضي الجواب، فلما اقتضياه معا؛ عملا فيه معا. واما من 
 قال: ان حرف الشرط يعمل في فعل الشرط، وفعل الشرط يعمل في الجواب، فقال: لان فعل الشرط يقتضي الجواب، وهو اقرب اليه من الحرف، فكان عمله فيه اولي من الحرف. واما من قال: انه مبني علي الوقف؛ فقال: لان الفعل المضارع، انما اعرب لوقوعه موقع الاسماء، والجواب ههنا لم يقع موقع الاسماء؛ فوجب ان يكون مبنيا. وذهب الكوفيون الي انه مجزوم علي الجوار؛ لان جواب الشرط مجاور لفعل الشرط، فكان محمولا عليه في الجزم، والحمل علي الجوار كثير في كلامهم، قال الشاعر: [البسيط]
 كانما ضربت قدام اعينها ... قطنا بمستحصد الاوتار محلوج
 وكان يقتضي ان يقال: "محلوجا" فخفضه علي الجوار، وكقول الاخر: [الرجز]
 كان نسج العنكبوت المرمل
 وكقولهم: "جحر ضب خرب" وما اشبه ذلك؛ وهذا ليس بصحيح؛ لان الحمل علي الجوار قليل، يقتصر فيه علي السماع، ولا يقاس عليه لقلته. وقد اعترض علي هذه المذاهب كلها باعتراضات: فاما من قال ان حرف الشرط 
 يعمل فيهما وحده، فاعترض عليه بان حرف الشرط حرف جزم، والحروف الجازمة لا تعمل في شيءين لضعفها، واما قول من قال: ان حرف الشرط، وفعل الشرط يعملان في الجواب، فلا يخلو عن ضعف، وذلك لان الاصل في الفعل الا يكون عاملا في الفعل، فاذا لم يكن له تاثير في العمل في الفعل، وحرف الشرط له تاثير، فاضافة ما لا تاثير له، الي ما له تاثير، لا تاثير له. واما قول من قال: انه مبني علي الوقف؛ لانه لم يقع موقع الاسم ففاسد ايضا وذلك؛ لان الفعل اذا ثبتت له المشابهة بالاسم في موضع، /و/ استحق الاعراب بتلك المشابهة، لم يشترط ذلك في كل موضع؛ الا تري ان الفعل المضارع يكون معربا بعد حروف النصب؛ نحو: لن تقوم، وبعد حروف الجزم؛ نحو: لم يقم. وان لم يجز ان يقع موقع الاسماء، (فكذلك ههنا)  علي ان وقوعه موقع الاسماء انما هو موجب لنوع من الاعراب وهو الرفع، وقد زال حملا لجنس الاعراب، وليس من ضرورة (زوال نوع منه زوال جملة الجنس) . والصحيح عندي: ان يكون العامل /هو/ حرف الشرط، بتوسط فعل الشرط؛ لا انه عامل معه لما بينا؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثالث والخمسون: باب المعرفة والنكرة
 [النكرة اصل المعرفة]
 ان قال قاءل: هل المعرفة اصل او النكرة؟ قيل: لا بل النكرة هي الاصل؛ لان التعريف طارء علي التنكير.
 [تعريف النكرة والمعرفة]
 فان قيل: ما حد /النكرة/ والمعرفة؟ قيل: حد النكرة ما لم يخص الواحد من جنسه؛ نحو "رجل، وفرس، ودار" وما اشبه ذلك، وحد المعرفة ما خص الواحد من جنسه.
 [الفرق بين النكرة والمعرفة]
 فان قيل: فباي شء تعتبر النكرة من المعرفة؟ قيل: بشيءين؛ احدهما: دخول الالف واللام؛ نحو: الفرس، والغلام، ودخول "رب" عليها؛ نحو: رب فرس وغلام، وما اشبه ذلك.
 [انواع المعرفة]
 فان قيل: فعلي كم نوعا تكون المعرفة؟ قيل: /هي/ علي خمسة انواع؛ الاسم المضمر، والعلم، والمبهم وهو اسم الاشارة وما عرف بالالف واللام، وما اضيف الي /احد/  هذه المعارف؛ فاما الاسم المضمر فعلي ضربين؛ منفصل، ومتصل.
 [الضمير المنفصل ضربان: مرفوع ومنصوب]
 فاما المنفصل فعلي ضربين؛ مرفوع، ومنصوب، فاما المرفوع، فهو: "انا، 
 ونحن، وانت، وانتما، وانتم، وانت، وانتن، وهو، وهما، وهم، وهي، وهن" واما المنصوب المنفصل: "فاياي، وايانا، واياك، واياكما، واياكم، /واياك/، واياكن، واياه، واياهما، واياهم، واياها، واياهن". وذهب الخيل الي انه مظهر استعمل استعمال المضمر؛ ومنهم من قال: انه اسم مبهم اضيف للتخصيص، ولا يعلم اسم مبهم اضيف غيره؛ ومنهم من قال: انه بكماله اسم مضمر، ولا يعلم اسم مضمر يختلف اخره غيره؛ ومنهم من قال: انه اسم مضمر اضيف الي الكاف، ولا يعلم اسم مضمر اضيف غيره. والصحيح: ان "ايا" /هو/ اسم مضمر، والكاف للخطاب، ولا موضع لها من الاعراب؛ وذهب الكوفيون الي ان المضمر، هو الكاف و"ايا" عماد؛ وهذا ليس بصحيح؛ لان الشء لا يعتمد بما هو اكثر منه، وقد بينا فساد ذلك مستقصي في المساءل الخلافية.
 [الضمير المتصل ثلاثة اضرب]
 واما المتصل فعلي ثلاثة اضرب؛ مرفوع، ومنصوب، ومجرور.
 [الضماءر المتصلة المرفوعة]
 فاما المرفوع؛ فنحو: "قمت، وقمنا، وقمت، وقمتما، وقمت، وقمتن" والمضمر في "قام، وقاما، وقاموا، وقامت، وقامتا، وقمن" والضمير في اسم الفاعل؛ نحو: "ضارب" والضمير في اسم المفعول؛ نحو: "مضروب" وما اشبه ذلك.
 [الضماءر المتصلة المنصوبة]
 واما المنصوب المتصل؛ فنحو: "رايتني، ورايتنا، ورايتك، ورايتكما؛ ورايتكم، ورايتكن، ورايته، ورايتهما، ورايتهم، ورايتها، ورايتهن" وما اشبه ذلك.
 [الضماءر المتصلة المجرورة]
 واما المجرور فلا يكون الا متصلا؛ نحو "مر بي، وبنا، وبك، وبكما، وبكم، وبك، وبكن، وبه، وبهما، وبهم، وبها، وبهن" وما اشبه ذلك.
 [علة عدم مجء ضمير الجر المتصل مرفوعا او منصوبا]
 فان قيل: فلم كان المرفوع والمنصوب ضميرين؛ متصلا ومنفصلا، ولم يكن المجرور كذلك؟ قيل: لان المرفوع والمنصوب يجوز في كل واحد منهما 
 ان يفصل بينه وبين عامله، الا تري ان المرفوع يجوز ان يتقدم، فيرفع بالابتداء، فلا يتعلق بعامل لفظي، وكذلك المنصوب يجوز ان يتقدم علي الناصب، كتقدم المفعول علي الفعل والفاعل، فلما كانا يتصلان بالعامل تارة، وينفصلان /تارة/ اخري؛ وجب ان يكون لهما ضميران؛ متصل، ومنفصل؛ واما المجرور، فلا يجوز ان يتقدم علي عامله، ولا يفصل بين عامله ومعموله الا في ضرورة لا يعتد بها؛ فوجب ان يكون ضميره متصلا لا غير.
 [اسم العلم]
 واما الاسم العلم؛ فنحو: "زيد، وعمرو، وابي محمد" واشباه ذلك.
 [اسم الاشارة]
 واما المبهم؛ فنحو: "هذا، وهذان، وهذه، وهاتان، وتيك، وتلك، وتانك، وتينك ، وهءلاء" وما اشبه ذلك.
 [المعرف بالالف واللام]
 واما ما عرف بالالف واللام؛ فنحو قولك: "الرجل، والغلام"، وقد اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب الخليل الي ان تعريفه بالالف واللام /معا/، وذهب سيبويه الي ان تعريفه باللام وحدها، وانها لما زيدت للتعريف ساكنة، ادخلوا عليها الهمزة لءلا يبتدا بالساكن؛ لان الابتداء بالساكن محال /و/ في الخلاف بينهما كلام طويل، لا يليق ذكره بهذا المختصر، وقد افردنا كتابا فيه. واما ما اضيف الي احد هذه المعارف فنحو: غلامي، وغلام زيد، وغلام هذا، وغلام الرجل، وغلام صاحب عمرو، وما اشبه ذلك.
 [اعرف المعارف]
 فان قيل: فما اعرف هذه المعارف؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب بعضهم الي ان الاسم المضمر اعرف المعارف، ثم الاسم العلم، ثم الاسم المبهم، ثم ما فيه الالف واللام، واعرف الضماءر ضمير المتكلم؛ لانه لا يشاركه فيه /احد/ غيره، فلا يقع فيه التباس، بخلاف غيره من ساءر 
 المعارف، والذي يدل علي؛ ان الضماءر اعرف المعارف، انها لا تفتقر الي ان توصف كغيرها من المعارف، وهو قول سيبويه. وذهب بعضهم الي ان الاسم المبهم اعرف المعارف، ثم المضمر، ثم العلم، ثم ما فيه الالف واللام؛ وهو قول ابي بكر ابن السراج. وذهب اخرون الي ان اعرف المعارف الاسم العلم، لانه في اول وضعه، لا يكون له مشارك /ب/, ثم المضمر، ثم المبهم، ثم ما عرف بالالف واللام؛ وهو قول ابي سعيد السيرافي. فاما ما عرف بالاضافة؛ فتعريفه بحسب ما يضاف اليه من المضمر، والعلم، والمبهم، وما فيه الالف واللام علي اختلاف الاقوال.
 [علة بناء الاسماء المضمرة والمبهمة]
 فان قيل: فلم بني الاسم المضمر والمبهم دون ساءر المعارف؟ قيل: اما المضمر فانما بني؛ لانه اشبه الحرف؛ لانه جعل دليلا علي المظهر، فاذا جعل علامة علي غيره، اشبه تاء التانيث /واذا اشبه تاء التانيث/، فقد اشبه الحرف، واذا اشبه الحرف، فيجب ان يكون مبنيا. واما المبهم؛ وهو اسم الاشارة، فانما بني؛ لتضمنه معني حرف الاشارة.
 [حرف الاشارة مضمر غير منطوق به]
 فان قيل: اين حرف الاشارة؟ قيل: حرف الاشارة وان لم ينطقوا به، الا ان القياس كان يقتضي ان يوضع له حرف كغيره من المعاني كالاستفهام، والشرط، والنفي، والنهي، والتمني، والترجي، والعطف، والنداء، والاستثناء، الي غير ذلك، الا انهم /لما/ لم ينطقوا به، وضمنوا معناه اسم الاشارة، وان لم ينطق به؛ وجب ان يكون مبنيا؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الرابع والخمسون: باب جمع التكسير
 [علة جمع فعل في القلة علي افعل]
 ان قال قاءل: لم جمع "فعل" بفتح الفاء، وسكون العين في القلة علي "افعل"، وساءل اوزان الثلاثي، وهي "فعل، فعل، فعل، فعل، فعل، فعل، فعل، /فعل/" تجمع علي: "افعال"؟ قيل: لان "فعلا" اكثر استعمالا من غيره، ومن ساءر الاوزان، و"افعل" اخف من "افعال" فاعطوا ما يكثر استعماله الاخف، واعطوا ما يقل استعماله الاثقل؛ ليعادلوا بينهما؛ فاما قولهم: "فرخ وافراخ، وانف واناف، وزند وازناد" في حروف معدودة فشاذ، لا يقاس عليه، علي انهم قد تكلموا عليها، فقالوا: انما قالوا في جمع: فرخ: افراخ؛ لوجهين:
 احدهما: انهم حملوه علي معني "طير"؛ فكما قالوا علي جمع: طير: اطيار؛ فكذلك، قالوا في جمع: فرخ: افراخ؛ لانه في معناه.
 والوجه الثاني: ان فيه الراء؛ وهو حرف تكرير فينزل التكرير فيها بمنزلة الحركة؛ فصار بمنزلة "فعل" بفتح العين؛ فجمع علي "افعال" ك"جبل: واجبال، وجمل: واجمال"؛ قال الشاعر: [البسيط]
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر 
 واما "انف" فانما جمعه علي "افعال" فقالوا "اناف"؛ لان فيه النون؛ والنون فيها غنة، فصارت الغنة فيها بمنزلة الحركة، فصار بمنزلة "فعل" فجمع علي "افعال" واما "زند" فانما جمع علي "افعال"، فقالوا: "ازناد" لوجهين:
 احدهما: لما ذكرنا ان النون فيها غنة، فصارت كانها متحركة.
 والوجه الثاني: ان "زندا" في معني "عود" و"عود" يجمع علي "اعواد"، فكذلك ما كان في معناه.
 [علة جمع فعل علي افعال]
 فان قيل: فلم جمع "فعلا" اذا كانت عينة ياء او واوا علي "افعال" ولم يجمعوه علي "افعل "؟ قيل: لانهم لو جمعوه علي "افعل" علي قياس الصحيح؛ لادي ذلك الي الاستثقال، الا تري انك لو قلت في جمع "بيت: ابيت"، وفي جمع "عود: اعود" لادي ذلك الي ضم الياء والواو، والياء تستثقل عليها الضمة؛ لانها معها بمنزلة ياء وواو، وكذلك الواو ايضا تستثقل عليها الضمة اكثر من الياء؛ لانها معها بمنزلة واوين، فلما كان ذلك مستثقلا؛ عدلوا عنه الي "افعال".
 [علة جمعهم بين فعال وفعول في جمع الكثرة]
 فان قيل: فلم جمعوا بين "فعال، وفعول" في جمع الكثرة قيل: لاشتراكهما في عدد الحروف، وان كان في احدهما حرف ليس في الاخر.
 [علة الصياغة في جمع التكسير]
 فان قيل: فلم خصوا في جمع التكسير ما كان علي "فعل" مما عينه واو 
 ب "فعال"؛ نحو: "ثوب: وثياب" وما عينه ياء ب"فعول"؛ نحو: "شيخ: وشيوخ" وهلا عكسوا؟ قيل: انما لم يجمعوا ما كان من ذوات الواو علي "فعول"؛ لانه كان يءدي الي الاستثقال، ولا يءدي الي ذلك اذا جمع علي "فعال" الا تري انه لو جمع علي "فعول"؛ لكان يءدي الي اجتماع واوين وضمة؛ نحو "ثووب، وحووض" وذلك مستثقل لاجتماع واوين /وضمة/ وجوزوا ذلك في الياء؛ لانها اخف من الواو، فكذلك خصوا ما كان عينه واوا ب "فعال"، وما كان عينه ياء ب"فعول".
 [فعل وافعل]
 فان قيل: فمن اين زعمتم ان "افعلا" لا يكون الا في جمع "فعل"؛ وقد قالوا: "زمن: وازمن" فجمعوا "فعلا" بفتح العين علي "افعل"؟ قيل: انما قالوا: "زمن وازمن" وان كان القياس يوجب ان يقال: "ازمان" الا انه لما كان "زمن" في معني "دهر" و"دهر" يجمع علي "ادهر" فكذلك ايضا جمعوا زمنا علي "ازمن"؛ لانه في معناه؛ كقوله: [الطويل]
 امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع
 [علة جمع فعل علي فعلان]
 فان قيل: فلم جمع ما جاء علي "فعل" في الاغلب علي "فعلان"؟ قيل: لان "فعلا" مقصور من "فعال" وما كان علي "فعال" فانه يجمع علي "فعلان"؛ نحو: "غراب وغربان، وعقاب وعقبان" وكذلك ما كان مقصورا منه يجمع علي "فعلان".
 [علة تحريك عين فعلة في الجمع]
 فان قيل: فلم وجب تحريك العين في "فعلة" بفتح الفاء وسكون العين في 
 الجمع؛ نحو "جفنات، وقصعات" وسكنت في نحو: "خدلات، وصعبات" /من فعلة/؟ قيل: لان "فعلة" بفتح الفاء، وسكون العين تكون اسما غير صفة؛ نحو: "جفنة، وقصعة" وتكون صفة؛ نحو: "خدلة، وصعبة" فحركت العين منها اذا كانت اسما غير صفة؛ نحو: "جفنات، وقصعات" للفرق بينهما وبين الصفة؛ نحو: "خدلات، وصعبات".
 [علة كون الاسم اولي بالتحريك من الصفة]
 فان قيل: فلم كان الاسم اولي بالتحريك من الصفة وهلا عكسوا، وكان الفرق حاصلا؟ قيل: انما كان الاسم اولي بالتحريك من الصفة؛ لان الاسم اقوي واخف، والصفة اضعف واثقل؛ (فلما كان الاسم اقوي واخف، والصفة اضعف واثقل) ؛ كان الاسم للتحريك احمل؛ فاما قول الشاعر: [الطويل]
 ابت ذكر، عودن احشاء قلبه ... خفوقا، ورفضات الهوي في المفاصل
 فسكن "رفضات" والاصل "رفضات" بالفتح لاجل ضرورة الشعر.
 [علة كون العين المعتلة من فعلة ساكنة في الجمع كالصفة]
 فان قيل: فلم اذا كانت العين من "فعلة" معتلة او مضاعفة، تكون ساكنة كالصفة؛ نحو: "عورات، وبيضات وسلات" وما اشبه ذلك؟ قيل: انما كانت ساكنة اذا كانت العين معتلة؛ لان الحركة، توجب ثقلا في الواو والياء؛ فسكنوهما هربا من ثقل الحركة عليهما، وحرصا علي تصحيحهما، ومن العرب من يفتح الياء والواو، فيقول: "عورات، وبيضات" كما لو كان صحيح العين، 
 وعلي هذه اللغة قراءة من قرا: {ثلاث عورات لكم}  بفتح الواو؛ /و/ قال الشاعر: [الطويل]
 اخو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح
 وانما كانت ساكنة اذا كانت مضاعفة لءلا يجمتع حرفان متحركان من جنس واحد، وذلك مستثقل، الا تري انك لو قلت في جمع: "سلة: سللات، وملة: مللات"؛ لكان ذلك مستثقلا؟
 [علة جمع فعلة علي فعلات]
 فان قيل: فلم جاز في جمع "فعلة" بضم الفاء وسكون العين، ضم العين، وفتحها، وسكونها؛ نحو: "ظلمة: وظلمات، وظلمات، وظلمات"؟ قيل: اما الضم فللاتباع؛ واما الفتح ففرارا من اجتماع ضمتين؛ واما السكون فللتخفيف؛ كقولهم في "عضد: عضد.
 [علة جمع فعلة علي فعلات]
 فان قيل: فلم جاز في جمع "فعلة" بكسر الفاء، وسكون العين، كسر العين، وفتحها، وسكونها؛ نحو: "سدرة: وسدرات وسدرات وسدرات"؟ قيل: اما الكسر فللاتباع؛ واما الفتح ففرارا من اجتماع الكسرتين؛ واما السكون فللتخفيف؛ كقولهم في: "كتف: كتف" كما بينا في جمع "فعله"، والالف والتاء، في /جميع/ ذلك كله للقلة عند بعض النحويين، ويحتجون 
 بما روي عن حسان بن ثابت انشد النابغة قصيدته التي يذكر فيها: [الطويل]
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة ما
 فلم ير فيه اهتزازا، فعاتبه علي ذلك؛ فقال له النابغة: قد اخطات في بيت واحد في ثلاثة مواضع، واغضيت عنها، ثم جءت تلومني!! فقال له حسان: /و/ ما تلك المواضع؟ فقال له:
 الاول: انك قلت: الجفنات وهي تدل علي عدد قليل، ولا فخر لك ان يكون لك في ساحتك ثلاث جفنات او اربع.
 والثاني: انك قلت: "يلمعن" واللمعة بياض قليل، فليس فيه كبير شان.
 والثالث: انك قلت: "يقطرن" والقطرة تكون للقليل، فلا يدل ذلك علي فرط نجدة، وكان يجب ان تقول: "الجفان ويسلن"؛ وهذا عندي ليس بصحيح؛ لان هذا الجمع يجء للكثرة، كما يجء للقلة؛ قال الله تعالي: {وهم في الغرفات امنون}  والمراد به الكثرة لا القلة، والذي يدل علي ذلك: انه جمع صحيح، فصار بمنزلة قولهم: "الزيدون، والعمرون" (وكما ان قولهم: الزيدون، والعمرون)  يكون للكثرة والقلة، فكذلك هذا الجمع، واما ما روي النابغة وحسان، فقد كان ابو علي الفارسي يقدح فيه، ولو صح، فيحتمل ان يكون النابغة قصد ذكر شء يدفع عنه ملامة حسان، ويعارضها في الحال.
 [علة جواز الاكتفاء بجمع القلة عن جمع الكثرة والعكس]
 فان قيل: فلم جاز ان يكتفي لله ببناء القلة عن بناء الكثرة، وببناء الكثرة 
 عن بناء القلة؟ قيل: انما جاز ان يكتفي ببناء القلة عن بناء الكثرة؛ نحو: "قلم واقلام، ورسن وارسان واذن واذان، وطنب واطناب، وكتف واكتاف، وابل وابال" وان يكتفي ببناء الكثرة عن بناء القلة؛ نحو: "رجل ورجال، وسبع وسباع، وشسع وشسوع"؛ لان معني الجمع مشترك في القليل والكثير ؛ فجاز ان ينوي بجمع القلة جمع الكثرة؛ لاشتراكهما في الجمع، كما جاز ذلك في ما يجمع بالواو والنون؛ نحو: "الزيدون"، وجاز ان ينوي بجمع الكثرة جمع القلة كما يجوز ان ينوي بالعموم الخصوص.
 [علة جمع ما كان رباعيا علي فعالل]
 فان قيل: فلم جمع ما كان رباعيا علي مثل واحد، وهو مثال: "فعالل"؟ قيل: لان ما كان علي اربعة احرف لما كان اثقل مما كان علي ثلاثة احرف، الزم طريقة واحدة، وزيدت الالف علي واحده دون غيرها؛ لانها اخف الحروف؛ لانها قط لا تكون الا ساكنة.
 [علة حذف اخر الاسم الخماسي في الجمع]
 فان قيل: فلم حذف اخر ما كان خمسيا في الجمع؛ نحو: "سفرجل وسفارج"؟ قيل: انما وجب حذف اخر حروفه لطوله، ولو اتي به علي الاصل، لكان مستثقلا، فحذف طلبا للخفة، وكان الاخر اولي بالحذف؛ لانه اضعف حروف الكلمة؛ لان الحذف في اخر الكلمة اكثر من غيره.
 [علة جواز جمع سفرجل علي سفاريج ونحوه]
 فان قيل: فلم جاز ان يقولوا في جمع: "سفرجل: سفاريج" بالياء؟ قيل: لانهم لما حذفوا اللام، جعلوا الياء عوضا عن اللام المحذوفة منه.
 [علة تعويضهم بالياء دون غيرها]
 فان قيل: فلم عوض بالياء دون غيرها؟ قيل: لان ما بعد الف التكسير مكسور، فكانهم اشبعوا الكسرة، فنشات الياء؛ وذلك ليس بثقيل؛ فلهذا، كانت الياء اولي من غيرها. 
 [علة عدم حذف الزيادة في الجمع اذا كانت رابعة]
 فان قيل: فلم حذفوا الزيادة منه في الجمع؛ اذا لم تقع رابعة، ولم يحذفوها، اذا وقعت رابعة؟ قيل: انما حذفوا الزيادة اذا لم تقع رابعة؛ لانهم اذا حذفوا منه الحرف الاصلي؛ فالزاءد اولي، وانما لم يحذفوها اذا وقعت رابعة؛ لانهم يجتلبون لها الياء قبل الطرف، واذا وجدت قبل الطرف، وهي من نفس الكلمة، فينبغي الا تحذف؛ لانها اولي بالثبات من المجتلبة.
 [علة قلب الالف والواو في الجمع وابقاء الياء علي حالها]
 فان قيل: فلم قالوا جمع: "مفتاح: مفاتيح، وجرموق: جراميق" فقلبوا الالف والواو، وابقوا الياء علي حالها؟ قيل: انما قلبوا الالف والواو ياء لسكونهما وانكسار ما قبلهما، وابقوا الياء علي حالها؛ لان الكسرة /اذا كانت/ توجب قلب الالف والواو ياء، فلان تبقي "الياء" علي حالها، كان ذلك من طريق الاولي؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الخامس والخمسون: باب التصغير
 [علة ضم اول الاسم المصغر]
 ان قال قاءل: لم ضم اول الاسم المصغر؟ قيل لوجهين:
 احدهما: ان الاسم المصغر يتضمن المكبر، ويدل عليه، فاشبه فعل ما لم يسم فاعله، فكما بني اول فعل ما لم يسم فاعله علي الضم، فكذلك اول الاسم المصغر.
 والوجه الثاني: ان التصغير لما صيغ له بناء؛ جمع له جميع الحركات، فبني الاول علي الضم؛ لانه اقوي الحركات، وبني الثاني علي الفتح تبيينا للضمة، وبني ما بعد ياء التصغير علي الكسر في تصغير ما زاد علي ثلاثة احرف، دون ما كان علي ثلاثة احرف؛ لان ما كان علي ثلاثة احرف، يقع ما بعد الياء منه حرف الاعراب، فلا يجوز ان يبني علي الكسر.
 [علة كون التصغير بزيادة حرف]
 فان قيل: فلم كان التصغير بزيادة حرف، ولم يكن بنقصان حرف؟ قيل: لان التصغير قام مقام الصفة، الا تري انك اذا قلت في رجل: رجيل، وفي درهم: دريهم، وفي دينار: دنينير، قام رجيل مقام: رجل صغير، وقام دريهم مقام درهم صغير، وقام دنينير مقام: دينار صغير؛ فلما قام التصغير مقام الصفة؛ وهي لفظ زاءد، جعل بزيادة حرف، وجعل ذلك الحرف دليلا علي التصغير؛ لانه /قام/ مقام ما يوجب التصغير.
 [علة كون الزيادة ياء ساكنة ثالثة]
 فان قيل: فلم كانت الزيادة ياء، ولم كانت ساكنة، ولم كانت ثالثة؟ قيل: انما كانت ياء؛ لانهم لما زادوا الالف في التكسير؛ والتصغير /والتكسير/ من 
 واد واحد؛ زادوا فيه الياء؛ لانها اقرب الي الالف من الواو. وانما كانت ساكنة ثالثة؛ لان الف التكسير لا تكون الا كذلك.
 [علة حمل التصغير علي التكسير]
 فان قيل: فلم حمل التصغير علي التكسير، ومن اين زعمتم انهما من واد واحد؟ قيل: انما حمل التصغير علي التكسير؛ لانه يغير اللفظ والمعني، كما ان التكسير يغير اللفظ والمعني، الا تري انك اذا قلت في تصغير "رجل: رجيل ...  قد غيرت لفظه بضم اوله، وفتح ثانيه، وزيادة ياء ساكنة ثالثة، وغيرت معناه؛ لانك نقلته من الكبر الي الصغر، كما انك اذا قلت في تكسيره: "رجال" غيرت لفظه بزيادة الالف، وفتح ما قبلها؛ وغيرت معناه؛ لانك نقلته من الافراد الي الجمع؟ ولهذا المعني؛ قلنا: انهما من واد واحد.
 [علة الزام التصغير طريقة واحدة]
 فان قيل: فلم الزموا التصغير طريقة واحدة، ولم تختلف ابنيته كاختلاف ابنية التكسير؟ قيل: لان التصغير اضعف من التكسير، الا تري انك اذا قلت: "رجيل" فقد وصفته بالصغر، من غير ان تضم اليه غيره، واذا قلت: "رجال" فقد ضممت اليه غيره، وصيرت الواحد جمعا؟ فلما كان التصغير اضعف من التكسير في التغير، (وكان المراد به معني واحدا؛ الزم طريقة واحدة، ولما كان التكسير اقوي من التصغير في التغيير)  ويكون كثيرا وقليلا، وليس له نهاية ينتهي اليها؛ خص بابنية تدل علي القلة والكثرة؛ فلذلك اختلفت ابنيته.
 [علة حذف اخر الاسم الخماسي في التصغير]
 فان قيل: فلم اذا كان الاسم خماسيا، يحذف اخر حروفه في التصغير؛ نحو: "سفرجل، وسفيرج"؟ قيل: انما /وجب/ حذف اخر حروفه في التصغير؛ لطوله علي ما بينا في /جمع/ التكسير؛ لان التصغير يجري مجري 
 التكسير؛ ولهذا، يجوز فيه التعويض، فيقال: "سفيريج" كما قالوا في التكسير: "سفاريج" ولهذا ايضا اذا كانت الزيادة غير رابعة، حذفت، واذا كانت رابعة لم تحذف، حملا للتصغير علي التكسير؛ لان التصغير والتكسير من واد واحد.
 فان قيل: فلم ردوا التاء في تصغير المءنث اذا كان الاسم ثلاثيا؛ نحو: "شمس وشميسة" ولم يردوها اذا كانت علي اربعة احرف؛ نحو: "زينب وزيينب"؟ قيل: انما ردوا التاء في التصغير؛ لان التصغير يرد الاشياء الي اصولها، الا تري انهم قالوا في تصغير: "باب: بويب" وفي تصغير "ناب: نييب" فردوا الالف الي اصلها؛ واصلها في "باب" الواو؛ لانك تقول في تكسيره: ابواب، وبويب بابا؛ واصلها في "باب" الياء؛ لانك تقول في تكسيره: انياب، ونيبت نابا، (وفي الامر منه: نيب ، وفي الامر من الاول: بوب) ؛ فاذا كان التكسير والتصغير يردان الاشياء الي اصولها؛ والاصل في نحو: "شمس" ان تكون بعلامة التانيث، للفرق بين المذكر والمءنث؛ وجب ردها في التصغير، واختص رد التاء في الثلاثي لخفة لفظة. فاما الرباعي فلم ترد فيه التاء؛ لطوله، فصار الطول بدلا من تاء التانيث. فاما ما لم ترد فيه التاء في التصغير من الثلاثي؛ فنحو قولهم في قوس: قويس، وفي فرس: فريس، وفي عرس: عريس، وفي حرب: حريب، وفي "ناب الابل: نييب، وفي درع الحديد: دريع: واما ما اثبتوا فيه التاء في التصغير من الرباعي؛ فنحو قولهم في قدام: قديديمة، وفي وراء: وريءة، وفي امام اميمة، فقد تكلموا عليه؛ فقالوا: انما لم تلحق التاء في التصغير ما كان ثلاثيا؛ لانه اجري مجري المذكر؛ لانه في معناه، وذلك؛ لان "القوس" في معني "العود"؛ و"العرس" ينطلق علي المذكر والمءنث، والمذكر هوالاصل، فبقي لفظ تصغيره علي اصله، و"العرس" في معني "التعريس" و"الحرب" في الاصل: مصدر حربت حربا؛ والمصدر في الاصل مذكر؛ و"الناب" روعي فيها معني الناب الذي هو السن، وهو مذكر؛ لانها سميت به عند سقوطه؛ و"درع 
 الحديد" في معني الدرع الذي هو القميص. وانما اثبتوا التاء في التصغير في ما كان رباعيا؛ نحو: "قديديمة، ووريءة، واميمة" لوجهين:
 احدهما: ان الاغلب في الظروف ان تكون مذكرة، فلو لم يدخلوا التاء في هذه الظروف، وهي مءنثة؛ لالتبست بالمذكر.
 والوجه الثاني: انهم زادوا التاء تاكيدا للتانيث، ويحتمل ايضا وجها ثالثا؛ وهو انهم اثبتوا التاء تنبيها علي الاصل المرفوض، كما صححوا الواو في "العود" والحركة تنبيها علي ان الاصل في باب: بوب، ودار: دور، وهو اصل مرفوض /و/ علي كل حال، فكلا القسمين شاذ، لا يقاس عليه.
 [علة المخالفة بين الاسماء المبهمة والمتمكنة في التصغير]
 فان قيل: فلم خالفوا بين تصغير الاسماء المبهمة وما اشبهها وبين الاسماء المتمكنة؛ قالوا في تصغير: ذا: ذيا، وفي تا: تيا، وفي الذي: الذيا، وفي: التي: التيا؟ قيل: انما فعلوا ذلك جريا علي اصول كلامهم في تغير الحكم عند تغيير الباب؛ لان الاسماء المبهمة لما كانت مغايرة للاسماء المتمكنة، جعلوا لها حكما غير حكم الاسماء المتمكنة؛ لتغايرهما، فلم يضموا اواءلها في التصغير، كما فعلوا في الاسماء المتمكنة، وجوزوا ان تقع ياء التصغير فيها ثانية؛ كقولهم في ذا: ذيا، وفي تا: تيا.
 [علة عدم امتناع وقوع ياء التصغير ثانية في الاسماء المبهمة]
 فان قيل: فلم لم يمتنع وقوع ياء التصغير فيها ثانية، كما امتنع في الاسماء المتمكنة؟ قيل: انما لم يمتنع وقوع ياء التصغير فيها ثانية، كما امتنع في الاسماء المتمكنة؛ لان اواءلها مفتوحة، فلم يمتنع وقوع ياء التصغير الساكنة بعدها، بخلاف الاسماء المتمكنة، فان اواءلها مضمومة، فيمتنع وقوع الياء الساكنة بعدها. 
 [علة زيادة الالف في الاسماء المبهمة في التصغير]
 فان قيل: فلم زادوا الالف في اخرها علامة للتصغير؟ قيل: انما حسن زيادة الالف في اخرها علامة للتصغير؛ لانها اسماء مبنية، فجعل في اخرها الف؛ لتكون علي صيغة لا يتصور دخول الحركة التي هي الة الاعراب عليه؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي.
 
  الباب السادس والخمسون: باب النسب
 [علة زيادة الياء المشددة المكسور ما قبلها في النسب]
 ان قال قاءل: لم زيدت الياء في النسب مشددة مكسورا ما قبلها؛ نحو: زيدي، وعمري، وبغدادي، ومصري ونحو ذلك؟ قيل: اولا انما كانت ياء تشبيها بياء الاضافة؛ لان النسب في معني الاضافة؛ ولذلك، كان المتقدمون من النحويين يترجمونه ب"باب الاضافة"؛ وكانت الياء مشددة؛ لان النسب ابلغ من الاضافة، فشددوا الياء؛ ليدلوا علي هذا المعني؛ وكانت مكسورا ما قبلها توطءة لها.
 [علة حذف تاء التانيث في النسب]
 فان قيل: فلم حذفوا تاء التانيث في النسب؛ نحو قولهم في النسب الي مكة: مكي، ونحو ذلك؟ قيل: لخمسة اوجه:
 احدها: انها انما حذفت لءلا تقع في حشو الكلمة، وتاء التانيث لا تقع في حشو الكلمة.
 والثاني: انها انما حذفت لءلا يءدي الي الجمع بين تاءي التانيث في النسب الي المءنث اذا كان المنسوب مءنثا، الا تري انك اذا قلت في النسب الي الكوفة والبصرة في المذكر: "رجل كوفتي، وبصرتي" لقلت في المءنث: "امراة كوفتية وبصرتية"؛ فلما كان /ذلك/ يءدي الي الجمع بين تاءي تانيث في المءنث؛ نحو: كوفتية وبصرتية والجمع بين علامتي تانيث في كلمة واحدة لا يجوز؛ حذفوا التاء من المذكر؛ لءلا يجمعوا بين علامتي تانيث في المءنث. 
 والثالث: انها انما حذفت لان ياءي النسب قد تنزلا منزلة تاء التانيث في الفرق بين الواحد والجمع؛ (الا تري انهم قالوا: رومي وروم، وزنجي وزنج، ففرقوا بين الواحد والجمع)  بياء النسب، كما فرقوا بتاء التانيث بين الواحد والجمع في قولهم: نخلة ونخل، وتمرة وتمر، فلما وجدت المشابهة بينهما من هذا الوجه؛ لم يجمعوا بينهما كما لم يجمعوا بين علامتي تانيث.
 والرابع: انها انما حذفت؛ لان هذه التاء حكمها ان تنقلب في الوقف هاء، فلما كانت تتغير، ولا يمكن ان تجري علي حكمها في ان تكون تارة تاء، وتارة هاء؛ كان حذفها اسهل عليهم.
 والخامس: ان تاء التانيث بمنزلة اسم ضم الي اسم، ولو نسبت الي اسم ضم الي اسم، لحذفت الاسم الثاني؛ فكذلك ههنا تحذف تاء التانيث.
 [علة حذف الياء من فعيلة وفعيلة في النسب]
 فان قيل: فلم حذفت الياء من /باب/ "فعيلة، وفعيلة"؛ نحو قولهم في النسب الي جهينة: "جهني، والي ربيعة: ربعي دون باب: فعيل، وفعيل؛ نحو قولك في النسب الي: ثقيف ثقيفي وفي النسب الي هذيل: هذيلي"؟ قيل: انما وجب حذف الياء في باب فعيلة، وفعيلة دون باب فعيل، وفعيل؛ لان باب "فعيلة، وفعيلة" اجتمع فيه سببان موجبان للحذف؛ وهما: طلب التخفيف، وتانيس التغيير بحذف تاء التانيث، وباب "فعيل، وفعيل" ليس فيه الا سبب واحد وهو طلب التخفيف، فلما كان في باب "فعيلة، وفعيلة" سببان؛ لزمه الحذف، ولما كان في باب "فعيل، وفعيل" سبب /واحد/ لم يلزم الحذف.
 [قلب الكسرة فتحة في النسب في بعض الاسماء]
 فان قيل: فلم قالوا: "حنفي" بالفتح، وان كان الاصل هو الكسر؟ قيل: لانهم قلبوا الكسرة فتحة طلبا للتخفيف، كما قالوا في النسب الي شقر: شقري، والي: نمر: نمري بالفتح، وان كان الاصل هو الكسر طلبا للتخفيف، الا تري انهم لو قالوا "شقري، ونمري" بالكسر؛ لادي ذلك الي توالي 
 كسرتين، بعدهما ياء مشددة، وذلك مستثقل؟ فعدلوا عن الكسرة الي الفتحة، فقالوا: "شقري؛ ونمري" فكذلك ههنا؛ وكذلك قالوا في النسب الي "علي: علوي" بالفتح؛ لانهم لما حذفوا الياء الاولي التي هي ياء "فعيل" بقي علي وزن "فعيل" فابدلوا من الكسرة فتحة، فانقلبت الياء الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار /علي/ ك"رحي، وعصا" فقلبوا من الالف واوا؛ فقالوا: "علوي" كما قالوا: "رحوي وعصوي".
 [علة قلب الف رحي وعصا واوا]
 فان قيل: فلم وجب قلب الف "رحي، وعصا" واوا؟ قيل: انما وجب قلب الالف واوا؛ لانها ساكنة، والياء الاولي من ياءي النسب ساكنة، وساكنان لا يجتمعان؛ فوجب فيها القلب، وكان القلب اولي من الحذف؛ لكثرة ما يلحق النسب من التغيير، والتغيير بالحذف ابلغ من القلب واقوي؛ فلذلك، كان القلب اولي، وكان قلب الالف واوا اولي من قلبها ياء؛ لانها لو قلبت ياء؛ لادي ذلك الي اجتماع الامثال، الا تري انك لو قلت: رحيي، وعصيي؛ لادي ذلك الي اجتماع ثلاث ياءات، وذلك مستثقل؟ فعدلوا عن الياء الي الواو، لانها ابعد من اجتماع الامثال.
 [النسبة الي شج]
 فان قيل: فلم قالوا في النسب الي شج: شجوي؟ قيل: لانهم ابدلوا من الكسرة فتحة للعلة التي ذكرناها، فانقلبت الياء الفا؛ لتحركها، وانفتاح ما قبلها؛ فالتحق بالمقصور نحو: عصا، ورحي؛ فقالوا فيه "شجوي" كما قالوا: رحوي، وعصوي.
 [النسبة الي مغزي وقاض وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم قالوا في النسب الي مغزي، وقاض: مغزي، ومغزوي، وقاضي، وقاضوي؟ قيل: اما من قال: "مغزوي" فابدل؛ فلان الالف من نفس الكلمة، فابدل منها واوا، كما ابدل في ما كان علي ثلاثة احرف؛ نحو: "رحوي /وعصوي/، واما قاضوي، فابدلت من الكسرة فتحة، وقلبت الياء 
 الفا، فصار: قاضي: كمغزي؛ فقالوا قاضوي؛ كما قالوا مغزوي، واما من قال: مغزي، وقاضي؛ فحذف الالف والياء؛ فلان الالف ساكنة، والياء الاولي من ياءي النسب ساكنة؛ وساكنان لا يجتمعان، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين، كما حذفت في ما كان علي خمسة احرف.
 [علة وجوب حذف الالف والياء في الاسم الخماسي في النسب]
 فان قيل: فلم وجب حذف الالف والياء اذا كان الاسم علي خمسة احرف؛ نحو قولهم في النسب الي "مرتجي: مرتجي" والي "مشتري: مشتري"؟ قيل: انما وجب حذف الالف والياء في الاسم اذا كان علي خمسة احرف؛ لطول الكلمة، واذا جاز الحذف في ما كان علي اربعة احرف؛ لزم في ما زاد علي ذلك.
 فان قيل: فلم لزم الحذف في ما كان علي اربعة احرف؛ نحو قولهم في النسب الي "بشكي: بشكي" والي "جمزي: جمزي"؟ قيل: لانه لما توالت فيه ثلاث حركات متواليات، تنزل منزلة ما كان علي خمسة احرف؛ لان الحركة قد تنزل منزلة الحرف، الا تري ان من يجوز ان يصرف "هند" لا يجوز ان يصرف "سعدي" كما لا يجوز ان يصرف "زينب"؛ لان الحركة الحقته بما كان علي اربعة احرف، فكذلك ههنا الحقته الفتحة بما كان علي خمسة احرف.
 [علة حذف الياء المتحركة من الاسم الذي قبل اخره ياء مشددة في النسب]
 فان قيل: فلم وجب حذف الياء المتحركة مما قبل اخره ياء مشددة؛ نحو قولهم في النسب: "اسيد: اسيدي" ونحو ذلك؟ قيل: لءلا تجتمع اربع ياءات وكسرتان، وذلك مستثقل، وانما وجب حذف المتحركة؛ لان المقصود بالحذف التخفيف، والمتحركة اثقل من الساكنة، فكان حذفها اولي؛ لانهم لو حذفوا الساكنة؛ لكانت المتحركة تنقلب الفا؛ لتحركها، وانفتاح ما قبلها؛ فلذلك، كان حذف المتحركة اولي. 
 [علة قلب همزة التانيث واوا في النسب]
 فان قيل: فلم وجب قلب همزة التانيث في النسب واوا في نحو قولهم: حمراء: حمراوي، ولم يجب ذلك في النسب الي "كساء وعلباء" ونحو ذلك؟  قيل: لان همزة التانيث ثقيلة؛ لانها عوض عن علامة التانيث التي توجب ثقلا؛ فوجب قلبها واوا؛ واما همزة "كساء" فلم يجب قلبها؛ لانها منقلبة عن حرف اصلي، فاجريت مجري الهمزة الاصلية؛ نحو: "قراء، ووضاء" وكذلك الهمزة في "علباء" ملحقة بحرف اصلي، فاجريت /ايضا/ مجري الهمزة الاصلية، وكما لا يجب قلب الهمزة الاصلية واوا في النسب؛ فكذلك ما اجري مجراها.
 [علة الرد الي الواحد في النسب]
 فان قيل: فلم وجب الرد الي الواحد في النسب الي الجميع؛ نحو قولهم في النسب الي: الفراءض: فرضي، ونحو ذلك؟ قيل: لان نسبته الي الواحد، تدل علي كثرة نظره فيها؛ وحكم الواحد من الفراءض كحكم الجمع فاذا كان حكم الواحد كحكم الجمع؛ وجب الرد الي الواحد؛ لانه اخف في اللفظ مع انه الاصل؛ فاما قولهم: "انماري، ومداءني" فانما نسبوا الي الجمع؛ لانه صار اسم شء بعينه، وليس المقصود منه ان يدل علي ما يقتضيه اللفظ من الجمع، فلما صار اسما للواحد، تنزل منزلة الواحد؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب السابع والخمسون: باب اسماء الصلات
 [علة تسمية الاسماء الموصولة باسماء الصلات]
 ان قال قاءل: لم سمي "الذي، والتي، ومن، وما، واي" اسماء الصلات؟ قيل: لانها تفتقر الي صلات توضحها وتبينها؛ لانها لم تفهم معانيها بانفسها، الا تري انك لو ذكرتها من غير صلة، لم تفهم معناها، حتي تضم الي شء بعدها؛ كقولك: الذي ابوه منطلق، او الذي انطلق ابوه، وكذلك التي اخوها ذاهب، والتي ذهب اخوها، وكذلك ساءرها.
 [الذي والتي ولغاتهما]
 وفي "الذي" اربع لغات: "الذي" بياء ساكنة، و"الذي" بياء مشددة، و"الذ" بكسر الذال من غير ياء، (والذ بسكون الذال من غير ياء) ؛ وكذلك في "التي" اربع لغات: التي بياء ساكنة، والتي بياء مشددة، واللت بكسر التاء من غير ياء، واللت بسكون التاء من غير ياء؛ والالف اللام فيهما زاءدتان، وليستا فيهما للتعريف؛ لان التعريف بصلتهما، وهي الجملة التي بعدهما، بدليل اخواتهما؛ نحو: "من، وما" فلو كانتا فيهما للتعريف، لادي ذلك الي ان يجتمع فيهما تعريفان؛ وذلك لا يجوز.
 [علة دخول الذي والتي في الكلام]
 فان قيل: فلم ادخلت "الذي والتي" في الكلام؟ قيل: توصلا الي وصف المعارف بالجمل؛ لانهم لما راوا النكرات توصف بالمفردات والجمل؛ نحو: "مررت برجل ذاهب، ومررت برجل ابوه ذاهب، وذهب ابوه، وما اشبه ذلك، 
 ولم يحسنوا ان يجعلوا النكرة اقوي من المعرفة، واثروا التسوية بينهما، جاءوا باسم ناقص لا يتم الا بجملة، فجعلوه وصفا للمعرفة توصلا الي وصف المعارف بالجمل ، كما اتوا ب"ذي" التي  بمعني "صاحب" توصلا الي الوصف باسماء الاجناس؛ نحو /قولك/: "مررت برجل ذي مال"، واتوا ب"اي" توصلا الي نداء ما فيه الالف واللام؛ نحو: "يا ايها الرجل"، ونحو ذلك.
 [علة وجوب العاءد من الصلة الي الموصول]
 فان قيل: فلم وجب العاءد من الصلة الي الموصول؟ قيل: لان العاءد يعلقها بالموصول، ويتممها به، ولذلك، لم يجز ان يرتفع "زيد /ب/ خرج" في قولهم: الذي خرج زيد، لانه يءدي الي ان تخلو الصلة من العاءد الي الموصول.
 [علة حذف العاءد المنصوب]
 فان قيل: فلم حذف في قوله تعالي: {اهذا الذي بعث الله رسولا} ؟ قيل: لان العاءد ضمير المنصوب المتصل والضمير المنصوب المتصل يجوز حذفه (وانما جاز حذفه) ؛ لانه صار الاسم الموصول، والفعل، والفاعل، والمفعول بمنزلة شء واحد؛ فلما صارت هذه الاشياء بمنزلة الشء الواحد؛ طلبوا لها التخفيف، وكان حذف المفعول اولي؛ لان المفعول فضلة، بخلاف غيره من هذه الاشياء؛ فكان حذفه اولي.
 [علة كون الصلات جملا]
 فان قيل: فهل يجوز ان تكون الاسماء المفردة صلات؟ قيل: لا يجوز ذلك؛ لان اسماء الصلات انما ادخلوها في الكلام توصلا الي الوصف بالجمل، كما اتوا ب"ذي" توصلا الي الوصف بالاجناس، وب"اي" توصلا الي نداء ما فيه الالف واللام، فكما لا يجوز اضافة "ذو" الي غير الاجناس ولا ياتي بعد "اي" الا ما فيه الالف واللام؛ فكذلك ههنا لا يجوز ان تكون الصلات الا جملا، ولا يجوز ان تكون مفردة؛ فاما قراءة من قرا: {تماما علي 
 الذي احسن}  بالرفع؛ فالتقدير فيه "علي الذي هو احسن"؛ فكذلك قوله عز وجل: {مثلا ما بعوضة}  بالرفع فالتقدير: "ما هو بعوضة"؛ وكذلك قوله عز وجل: {ايهم اشد علي الرحمن عتيا}  اي: "هو اشد" فحذف المبتدا في هذه المواضع كلها؛ وحذف المبتدا جاءز في كلامهم.
 [ضمة "ايهم" بناء او اعراب وخلافهم فيها]
 فان قيل: فهذه الضمة في "ايهم" ضمة اعراب او ضمة بناء؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب سيبويه الي انها ضمة بناء؛ لانهم لما حذفوا المبتدا من صلتها دون ساءر اخواتها؛ نقصت فبنيت، وكان بناءها علي الضم اولي؛ لانها اقوي الحركات، فبنيت علي الضمة ك"قبل، وبعد" والذي يدل علي انهم انما بنوها لحذف المبتدا، انهم لو اظهروا المبتدا، فقالوا: "ضربت ايهم هو في الدار"؛ لنصبوا، ولم يبنوا. وذهب الخليل الي ان الضمة ضمة اعراب، ويرفعه علي الحكاية؛ والتقدير عنده: ...  ثم لننزعن من كل شيعة الذي يقال لهم ايهم". وذهب يونس الي الغاء الفعل قبله، وينزل الفعل المءثر في الالغاء منزلة افعال القلوب. والصحيح: ما ذهب اليه سيبويه، واما قول الخليل: انه مرفوع علي الحكاية؛ فالحكاية انما تكون بعد جري الكلام فتعود الحكاية اليه، وهذا الكلام يصح ابتداء من غير تقدير قول قاءل قاله، واما قول يونس فضعيف جدا؛ لان الفعل اذا كان مءثرا، لا يجوز الغاءه.
 [علة بناء اسماء الصلات]
 فان قيل: فلم بنيت اسماء الصلات؟ قيل لوجهين:
 احدهما: ان الصلة لما كانت مع الموصول بمنزلة كلمة واحدة، صارت بمنزلة بعض الكلمة، وبعض الكلمة مبني.
 والوجه الثاني: ان هذه الاسماء لما كانت لا تفيد الا مع كلمتين فصاعدا، اشبهت الحروف؛ لانها لا تفيد الا مع كلمتين فصاعدا. 
 [علة اعراب "اي" دون اخواتها]
 فان قيل: ف"اي" لم كانت معربة دون ساءر اخواتها؟ قيل: لوجهين:
 احدهما: انهم بقوها علي الاصل في الاعراب، تنبيها علي ان الاصل في الاسماء الاعراب، كما بنوا الفعل المضارع اذا اتصلت به نون التاكيد /ا/و ضمير جماعة النسوة، تنبيها علي ان الاصل في الافعال البناء.
 والوجه الثاني: انهم حملوها علي نظيرها ونقيضها؛ فنظيرها جزء، ونقيضها كل؛ وهما معربان، فكانت معربة؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثامن والخمسون: باب حروف الاستفهام
 [حروف الاستفهام واسماءه وظروفه]
 ان قال قاءل: كم حروف الاستفهام؟ قيل: ثلاثة حروف "الهمزة، وام، وهل" وما عدا هذه الثلاثة، فاسماء وظروف اقيمت مقامها؛ فالاسماء: "من، وما، وكم، وكيف" والظروف: "اين، واني، ومتي، واي حين، وايان"؛ و"اي" يحكم عليها بما تضاف اليه؛ فاما الهمزة وام، فقد بيناهما في باب العطف، واما "هل" فتكون استفهاما وتكون بمعني "قد" قال الله عز وجل: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر}  اي: "قد اتي" ثم قال الشاعر: [البسيط]
 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القف ذي الاكم
 اي: قد راونا، ولا يجوز ان تجعل "هل" استفهاما؛ لان "الهمزة" للاستفهام، وحرف الاستفهام، لا يدخل علي حرف الاستفهام.
 [علة اقامة العرب الاسماء والظروف مقام حروف الاستفهام]
 فان قيل: فلم اقامت العرب هذه الاسماء والظروف مقام 
 حروف الاستفهام؟ قيل: انما اقاموها مقام حروف الاستفهام توسعا في الكلام، ولكل واحد منها موضع يختص به، ف"من" سءال عمن يعقل، و"ما" سءال عما لا يعقل، و"كم" سءال عن العدد، و"كيف" سءال عن الحال، و"اين"، و"اني" سءال عن المكان، و"متي"، و"اي حين"، و"ايان" سءال عن الزمان، و"اي" يحكم عليها بما تضاف اليه؛ فانها لا تكون الا مضافة، الا تري انك لو قلت: من عندك؟ لوجب ان يقول المجيب: زيد او عمرو، وما اشبه ذلك، ولو قال: فرس، او حمار، لم يجز؛ لان "من" سءال عمن يعقل، لا عما لا يعقل؛ وكذلك لو قلت: اين زيد؛ لوجب ان تقول: في الدار او في المسجد، وما اشبه ذلك؛ فلو قال: يوم الجمعة لم يجز؛ لان "اين" سءال عن المكان، لا عن الزمان؛ وكذلك ايضا لو قلت: متي الخروج؟ لوجب ان تقول: "يوم الجمعة، او يوم السبت" /ا/ و ما اشبه ذلك، ولو قال: في الدار، او في المسجد؛ لم يجز، لان "متي" سءال عن الزمان لا عن المكان، وكذلك ساءرها.
 [علة اقامة هذه الكلمات مقام الهمزة]
 فان قيل: فلم اقاموا هذه الكلم مقام حرف واحد، وهي همزة الاستفهام، وهم يتوخون الايجاز والاختصار في الكلام؟ قيل: انما فعلوا ذلك للمبالغة في طلب الايجاز والاختصار، وذلك؛ لان هذه الكلم تشتمل علي الجنس الذي تدل عليه، الا تري ان "من" تشتمل علي جميع من يعقل، و"اين" تشتمل علي جميع الامكنة، و"متي" تشتمل علي جميع الازمنة، وكذلك ساءرها، فلما كانت تشتمل علي هذه الاجناس؛ كان فيها فاءدة ليست في الهمزة، الا تري انك لو قلت: ازيد عندك؟ لجاز الا يكون زيد عنده؛ فيقول: "لا" فتحتاج الي ان تعيد السءال، وتعد شخصا شخصا، وربما لا يذكر الشخص الذي هو عنده، فلا يحصل لك الجواب عمن عنده؛ لانه لا يلزمه ذلك في سءالك، فلما كان ذلك يءدي الي التطويل؛ لان استيعاب الاشخاص مستحيل، اتي بلفظة تشتمل علي جميع من يعقل وهي "من" فاقاموها مقام الهمزة ليلزم المسءول الجواب عمن عنده، وكذلك لو قلت: افي الدار زيد، او في المسجد؛ لجاز الا يكون في واحد منهما؛ فيقول: "لا" فتحتاج ايضا ان تعيد السءال، وتعد مكانا مكانا، وربما لا يذكر ذلك المكان الذي هو فيه، فلا يحصل لك الجواب عن 
 مكانه؛ لانه لا يلزمه ذلك في سءالك؛ فلما كان ذلك يءدي الي التطويل، اتي ب"اين"؛ لانها تشتمل علي جميع الامكنة؛ ليلزم المسءول الجواب عن مكانه؛ وكذلك لو قلت: ايخرج زيد يوم السبت؛ لجاز الا يخرج في ذلك اليوم، فتحتاج ايضا الي تكرير السءال، وربما لا يذكر ذلك الوقت الذي يخرج فيه؛ فلما كان ذلك يءدي الي التطويل؛ اقاموا "متي" مقامها؛ لانها تشتمل علي جميع الازمنة، كما تشتمل "اين" علي جميع الامكنة، وكذلك ساءرها؛ فلهذا المعني من الايجاز والاختصار اقاموها مقام الهمزة.
 [علة بناء ادوات الاستفهام عدا اي]
 فان قيل: فلم كانت مبنية ما عدا "ايا"؟ قيل: انما بنيت لانها تضمنت معني حرف الاستفهام، وهو "الهمزة" واما "اي" فانما اعربت وان كانت قد تضمنت معني حرف الاستفهام؛ لما بينا في باب اسماء الصلات [من]  قبل؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب التاسع والخمسون: باب الحكاية
 فاءدة الحكاية في الكلام
 ان قال قاءل: لم دخلت الحكاية الكلام؟ قيل: لانها تزيل الالتباس، وتزيد التوسع في الكلام.
 [الحكاية في المعارف والنكرات وخلافهم في ذلك]
 فان قيل: فهل يجوز الحكاية في غير الاسم العلم والكنية؟ قيل: اختلفت العرب في ذلك؛ فمن العرب من يجيز الحكاية في المعارف كلها دون النكرات؛ قال الشاعر: [الوافر]
 سمعت: الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 فقال: الناس بالرفع، كانه سمع قاءلا يقول: الناس ينتجعون غيثا، فحكي الاسم مرفوعا، كما سمع. ومن العرب من يجيز الحكاية في المعرفة والنكرة؛ ومن ذلك قول بعضهم، وقد قيل له: عندي تمرتان؛ فقال: "دعني من تمرتان". واما اهل الحجاز فيخصونها بالاسم العلم والكنية؛ فيقولون اذا قال: رايت زيدا: من زيدا؟ واذا قال: مررت بزيد: من زيد؟ فيجعلون "من" 
 في موضع رفع بالابتداء، وزيدا في موضع الخبر، ويحكون الاعراب، وتكون الحركة قاءمة مقام الرفعة التي تجب بخبر المبتدا.
 [بنو تميم لا يحكمون الاعراب]
 واما بنو تميم فلا يحكون، ويقولون: "من زيد" بالرفع في جميع الاحوال، فيجعلون "من" في موضع رفع؛ لانه مبتدا وزيد هو الخبر، ولا يحكون الاعراب؛ وهو القياس؛ والذي يدل علي ذلك: ان اهل الحجاز يوافقون بني تميم في العطف والوصف؛ فالعطف كقولك اذا قال لك القاءل: رايت زيدا: ومن زيد؟، والوصف كقولك اذا قال /لك/ القاءل: رايت زيدا الظريف: "من زيد الظريف؟ ".
 [اهل الحجاز يخصون الحكاية باسم العلم والكنية وعلة ذلك]
 فان قيل: فلم خص اهل الحجاز الحكاية بالاسم العلم والكنية؟ قيل: لان الاسم العلم والكنية غيرا، ونقلا عن وضعهما؛ فلما دخلهما التغيير؛ والتغيير يءنس بالتغيير.
 [علة رفع الحجازيين في العطف والوصف]
 فان قيل: فلم رفع اهل الحجاز مع العطف والوصف؟ قيل: لارتفاع اللبس.
 [الزيادات التي تلحق من في الاستفهام عن النكرة في الوقف]
 فان قيل: فما هذه الزيادات التي تلحق من في الاستفهام عن النكرة في الوقف في حالة الرفع، والنصب، والجر، والتانيث، والتثنية، والجمع؛ نحو: "منو، ومنا، ومني، ومنان، ومنين، ومنون، ومنين، ومنه، ومنتان، ومنتين، ومنات" هل هي اعراب او لا؟ قيل: هذه الزيادات التي تلحق "من" من تغييرات الوقف، وليست باعراب، والدليل علي ذلك من وجهين:
 احدهما: ان "من" مبنية، والمبني لا يلحقه الاعراب.
 والثاني: ان الاعراب يثبت في الوصل، ويسقط في الوقف؛ وهذا 
 بعكس الاعراب، يثبت في الوقف، ويسقط في الوصل؛ فدل علي انه ليس باعراب، واما قول الشاعر: [الوافر]
 اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن فقلت: عموا ظلاما
 فاثبتوا الزيادة في حال الوصل؛ فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انه اجري الوصل مجري الوقف، لضرورة الشعر، واذا كان ذلك لضرورة الشعر؛ فلا يكون فيه حجة.
 والثاني: انه يجوز ان يكون من قبيلة تعرب "من"، فقد حكي عن سيبويه: انه من العرب من يقول: "ضرب من منا" كما تقول: "ضرب رجل رجلا" ولم يقع الكلام في لغة من اعربها، وانما وقع في لغة من بناها، ف"منون" في هذه اللغة بمنزلة "قام الزيدون" وعلي كل حال فهو من القليل الشاذ الذي لا يقاس عليه؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الستون: باب الخطاب
 [ضابط الخطاب]
 ان قال قاءل: ما ضابط هذا الباب؟ قيل: ان تجعل اول كلامك للمسءول عنه الغاءب، واخره للمسءول المخاطب؛ فتقول اذا سالت رجلا عن رجل ... : كيف ذلك الرجل، يا رجل؟ واذا سالته عن رجلين، قلت: كيف ذانك الرجلان، يا رجل؟ واذا سالته عن رجال، قلت: كيف اولءك الرجال، يا رجل؟ واذا سالت رجلا عن امراة، قلت: كيف تلك المراة، يا رجل؟ واذا سالته عن امراتين، قلت: كيف تانك المراتان يا رجل؟ واذا سالته عن نسوة، قلت: كيف اولءك النسوة، يا رجل؟ واذا سالت امراة عن امراة، قلت: كيف تلك المراة، يا امراة؟ واذا سالتها عن امراتين قلت: كيف تانك المراتان، يا امراة؟ واذا سالتها عن نسوة، قلت: كيف اولءك النسوة، يا امراة؟ واذا سالت امراة عن رجل، قلت: كيف ذلك الرجل يا امراة؟ واذا سالتها عن رجلين، قلت: كيف ذانك الرجلان، يا امراة
 ؟، واذا سالتها عن رجال، قلت: كيف اولءك الرجال، يا امراة؟، واذا سالت اثنين عن امراة، قلت: كيف تلكما المراة، يا رجلان؟ قال الله عز وجل: {الم انهكما عن تلكما الشجرة} ، واذا خاطبت نسوة، واشرت الي رجل، قلت: كيف ذلكن الرجل يا نسوة؟ قال الله تعالي: {قالت فذلكن الذي لمتنني فيه
 } ، وعلي هذا قياس هذا الباب.
 [علة تقديم المشار اليه الغاءب]
 فان قيل: فلم قدم المشار اليه الغاءب؟ قيل: عناية بالمسءول عنه. 
 [الكاف بعد اسماء الاشارة للخطاب لا محل لها من الاعراب]
 والكاف بعد اسماء الاشارة وهي ذلك، وتلك، واولءك لمجرد الخطاب، ولا موضع لها من الاعراب؛ لانه لو كان لها موضع من الاعراب لكان موضعها الجر بالاضافة، وذلك محال؛ لان اسماء الاشارة معارف، والمعارف لا تضاف، فصارت بمنزلة الكاف في "النجاك"؛ لان ما فيه الالف واللام لا يضاف، وبمنزلة الكاف في "اياك" لانه مضمر؛ والمضمرات كلها معارف؛ والمعارف لا تضاف.
 [اللام في اسماء الاشارة زاءدة للتنبيه]
 واللام في: ذلك، وتلك/زاءدة/ للتنبيه، ك"ها" في هذه؛ ولهذا لا يحسن ان يقال: "هذلك" ولا "هاتالك"، واصل اللام ان تكون ساكنة.
 فان قيل: فلم كسرت اللام في ذلك وحدها؟ قيل: انما كسرت.. لوجهين:
 احدهما: انها كسرت لالتقاء الساكنين؛ لسكونها وسكون الالف قبلها.
 والثاني: انها كسرت لءلا تلتبس بلام الملك، الا تري انك لو قلت "ذلك" بفتح اللام، لالتبس وتوهم السامع ان المراد به ان هذا الشء ملك لك، فلما كان يءدي الي الالتباس كسرت اللام لازالة هذا الالتباس، وانما فتحت كاف الخطاب في المذكر، وكسرت في المءنث للفرق بينهما، والكاف في "تلكما" ايضا للخطاب، وما /التي يعدها/ علامة للتثنية، وكذلك الكاف ايضا في "اولءكم" للخطاب، والميم والواو المحذوفة علامة لجمع المذكر، وكذلك الكاف ايضا في "اولءكن" للخطاب، والنون المشددة علامة لجمع المءنث؛ ومن العرب من ياتي بالكاف مفردة في التثنية والجمع علي خطاب الواحد اذا فهم المعني؛ قال الله سبحانه وتعالي: {ذلك بما قدمت ايديكم}  ولم يقل "ذلكم"؛ وقيل: انما افرد؛ لانه اراد به الجمع؛ (كانه قال: ذلك ايها الجمع)  والجمع لفظه مفرد؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الحادي والستون: باب الالفات
 [الهمزة في اول الكلمات علي ضربين]
 ان قال قاءل: علي كم ضربا الالفات التي تدخل اواءل الكلم؟ قيل: علي ضربين؛ همزة وصل، وهمزة قطع؛ فهمزة الوصل هي التي يتصل ما قبلها بما بعدها في الوصل؛ ولذلك سميت همزة الوصل؛ وهمزة القطع هي التي تقطع ما قبلها عن الاتصال بما بعدها؛ فلذلك، سميت همزة القطع.
 [همزة الوصل ودخولها في اقسام الكلم كلها]
 فان قيل: ففي ماذا تدخل همزة الوصل من الكلم؟ قيل: في جميع اقسام الكلم من الاسم والفعل والحرف؛ اما الاسم فتدخل منه علي اسم ليس بمصدر، وعلي اسم هو المصدر؛ فاما ما ليس بمصدر ف"ابن، وابنة، واثنان، واثنتان، واسم، واست، وامرء، وامراة، وايمن" فالهمزة دخلت في اواءل هذه الكلم عوضا عن اللام المحذوفة منها، ما عدا: "امرء، وامراة، وايمن" فاما "امرء، وامراة" فانما ادخلت عليهما؛ لانهما لما كان اخرهما همزة؛ والهمزة معدن التغيير، تنزلا منزلة الاسم الذي قد حذف منه اللام، فادخلت الهمزة عليهما، كما ادخلت علي ما حذف منه اللام. فاما "ايمن" فهو جمع يمين، الا انهم وصلوها؛ لكثرة الاستعمال، وقيل: انهم حذفوها حذفا، وزيدت الهمزة في اوله؛ لءلا يبتدا بالساكن. واما ما كان مصدرا؛ فنحو: "انطلاق، واقتطاع، واحمرار، واحميرار، واستخراج، واغديدان، واخرواط /واسحنكاك/ واسلنقاء، واحرنجام، واسبطرار" وما اشبه ذلك. واما الفعل فتدخل همزة الوصل منه علي افعال هذه المصادر؛ نحو: انطلق، واقتطع، واحمر، 
 واحمار، واستخرج، واغدودن واخروط، واسحنكك، واسلنقي، واحرنجم واسبطر" ونحو ذلك؛ وانما دخلت همزة الوصل في اواءل هذه الافعال ومصادرها؛ لءلا يبتدا بالساكن، وكذلك ايضا تدخل همزة الوصل علي امثلة الامر من الفعل الذي يسكن فيه ما بعد حرف المضارعة؛ نحو "ادخل، واضرب، واسمع" لءلا يبتدا بالساكن. واما الحرف فلا تدخل همزة الوصل منه الا علي حرف واحد، وهي لام التعريف؛ نحو: "الرجل، والغلام" وما اشبه ذلك في قول سيبويه للعلة التي ذكرناها. واما الخليل فذهب الي ان الالف واللام زيدتا معا للتعريف، الا انهم جعلوا الهمزة همزة وصل؛ لكثرة الاستعمال؛ (وقد ذكرناه مستوفي في كتاب: الالف واللام) .
 [علة فتح همزة الوصل مع لام التعريف]
 فان قيل: فلم فتحت الهمزة مع لام التعريف، والف "ايمن"؟ قيل: اما الهمزة مع لام التعريف، ففتحت لثلاثة اوجه:
 احدها: ان الهمزة لما دخلت علي لام التعريف، وهي حرف؛ ارادوا ان يجعلوها مخالفة للهمزة التي تدخل علي الاسم والفعل.
 والوجه الثاني: (ان الحرف اثقل، فاختاروا له الفتحة؛ لانها اخف الحركات.
 والوجه الثالث) : ان الهمزة مع لام التعريف، يكثر دورها في الكلام؛ فاختاروا لها اخف الحركات، وهي الفتح.
 [علة فتح همزة ايمن]
 واما همزة "ايمن" فانما بنيت علي الفتح لوجهين:
 احدهما: ان الاصل فيها ان تكون همزة قطع مفتوحة؛ فاذا وصلت لكثرة الاستعمال؛ بقيت حركتها علي ما كانت عليه. 
 والثاني: انها فتحت؛ لان هذا الاسم ناب عن حرف القسم وهو "الواو" فلما ناب عن الحرف، شبه بالحرف، وهو لام التعريف؛ فوجب ان تفتح همزته، كما فتحت مع لام التعريف.
 [علة ضم همزة الوصل وفتحها مع بعض الاسماء]
 فان قيل: فلم ضمت الهمزة في نحو "ادخل" وكسرت في نحو "اضرب" وما اشبه ذلك؟ قيل: اختلف النحويون في ذلك؛ فذهب البصريون الي ان الاصل في هذه الهمزة الكسر، وانما ضمت في نحو "ادخل" وما اشبه ذلك؛ لان الخروج من كسر الي ضم مستثقل؛ ولهذا ليس في كلام العرب شء علي وزن "فعل". وذهب الكوفيون الي ان همزة الوصل مبنية علي ثالث المستقبل، فان كان مكسورا كسرت، وان كان مضموما ضمت. وما عدا ما ذكرناه في همزة الوصل، فهو همزة قطع؛ لان همزة القطع ليس لها اصل يحصرها، غير انا نذكر بينهما فرقا علي جهة التقريب، فنقول:
 [الفرق بين همزة الوصل والقطع]
 نفرق بين همزة الوصل وهمزة القطع في الاسماء بالتصغير، فان ثبتت بالتصغير، فهي همزة قطع، وان سقطت فهي همزة وصل؛ نحو همزة: "اب، وابن" فالهمزة في "اب" همزة قطع، لانها تثبت في التصغير، لانك تقول في تصغيره: "ابي"، والهمزة في "ابن" همزة وصل؛ لانها تسقط في التصغير؛ لانك تقول في تصغيره؛ "بني". ونفرق بين همزة الوصل وهمزة القطع في الافعال، بان تكون ياء المضارع منه مفتوحة، او مضمومة، فان كانت مفتوحة؛ فهي همزة وصل؛ نحو: ما قدمناه، وان كانت مضمومة؛ فهي همزة قطع؛ نحو: "اجمل، واحسن" وما اشبه ذلك، لانك تقول في المضارع /منه/ "يجمل، ويحسن" وما اشبه ذلك؛ وهمزة مصدره ايضا همزة قطع كالفعل، وانما كسرت من "اجمال" ونحوه لءلا يلتبس بالجمع، فانهم لو قالوا: "اجمل اجمالا" بفتح الهمزة في المصدر؛ لالتبس بجمع "جمل" فلما كان ذلك يءدي الي اللبس؛ كسروا الهمزة لازالة اللبس. 
 [علة فتح حرف المضارعة في الثلاثي وضمها في الرباعي]
 فان قيل: فلم فتحوا حرف المضارعة في الثلاثي، وضموه في الرباعي؟ قيل: لان الثلاثي اكثر من الرباعي، والفتحة اخف من الضمة، فاعطوا الاكثر الاخف، والاقل والاثقل؛ ليعادلوا بينهما.
 فان قيل: فالخماسي والسداسي اقل من الرباعي، فهلا وجب ضمه؟ قيل: انما وجب فتحه لوجهين:
 احدهما: ان النقل من الثلاثي اكثر من الرباعي، فلما وجب الحمل علي احدهما؛ كان الحمل علي الاكثر اولي من الحمل علي الاقل.
 والثاني: ان الخماسي والسداسي ثقيلان؛ لكثرة حروفهما، فلو بنوهما علي الضم، لادي ذلك الي ان يجمعوا بين كثرة الحروف، وثقل الضم، وذلك لا يجوز، فاعطوهما اخف الحركات وهو الفتح، علي ان بعض العرب يضم حروف المضارعة منهما، فيقول: "ينطلق، ويستخرج" بضم حرف المضارعة، حملا علي الرباعي، فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثاني والستون: باب الامالة
 [معني الامالة]
 ان قال قاءل: ما الامالة؟ قيل: ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة، وبالالف نحو الياء.
 [علة ادخال الامالة في الكلام]
 فان قيل: فلم ادخلت الامالة الكلام؟ قيل: طلبا للتشاكل؛ لءلا تختلف الاصوات فتتنافر، وهي تختص بلغة اهل الحجاز، ومن جاورهم من بني تميم وغيرهم؛ وهي فرع علي التفخيم؛ والتفخيم هو الاصل؛ بدليل ان الامالة تفتقر الي اسباب توجبها، وليس التفخيم كذلك.
 [الاسباب التي توجب الامالة]
 فان قيل: فما الاسباب التي توجب الامالة؟ قيل: هي الكسرة في اللفظ، او كسرة تعرض للحرف في بعض المواضع، (او الياء الموجودة في اللفظ، او لان الالف منقلبة عن الياء، او لان الالف تنزل منزلة المنقلبة عن الياء، او امالة لامالة؛ فهذه ستة اسباب توجب الامالة. فاما الامالة للكسرة في اللفظ؛ فنحو قولهم في عالم: عالم، وفي سالم: سالم. واما الامالة للكسرة بشء يعرض للحرف في بعض المواضع) ؛ فنحو قولهم في خاف: خاف؛ فامالوا ؛ لان الخاء تكسر في خفت. واما الامالة للياء؛ فنحو قولهم في شيبان: شيبان، وفي غيلان: غيلان. واما الامالة؛ لان الالف منقلبة من الياء؛ فنحو قولهم في: رحي: رحي، وفي رمي: رمي. واما الامالة؛ لان الالف تنزل منزلة المنقلبة عن الياء؛ فنحو قولهم /في/: حباري: حباري، وفي سكاري: سكاري. 
 واما الامالة للامالة؛ فنحو: رايت عمادا، وقرات كتابا.
 [الاحرف المانعة من الامالة]
 فان قيل: فما يمنع من الامالة؟ قيل: حروف الاستعلاء والاطباق؛ وهي "الصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والغين، والخاء، والقاف"؛ فهذه سبعة احرف تمنع الامالة.
 [علة منع هذه الاحرف من الامالة]
 فان قيل: فلم منعت هذه الاحرف الامالة؟ قيل: لان هذه الحروف تستعلي وتتصل بالحنك الاعلي، فتجذب الالف الي الفتح، وتمنعه من التسفل بالامالة.
 [علة امتناع الامالة اذا وقعت مسكورة بعد الالف]
 فان قيل: فلم اذا وقعت بعد الالف مكسورة منعت الامالة، واذا وقعت مكسورة قبلها لم تمنع؟ قيل: انما منعت من الامالة اذا وقعت مكسورة بعد الالف؛ لانه يءدي الي التصعد بعد الانحدار؛ لان الامالة تقتضي الانحدار، وهذه الحروف تقتضي التصعد، فلو املت ههنا لادي ذلك التصعد بعد الانحدار، وذلك صعب ثقيل؛ فلذلك، منعت من الامالة؛ بخلاف ما اذا وقعت مكسورة قبل الالف؛ فانه لا يءدي الي ذلك، فانك اذا اتيت بالمستعلي مكسورا، اضعفت استعلاءه، ثم اذا املت انحدرت بعد تصعد، والانحدار بعد التصعد سهل خفيف؛ فبان الفرق بينهما.
 فان قيل: فهلا جازت الامالة اذا وقعت قبل الالف مفتوحة في نحو: "صامت" وذلك انحدار بعد تصعد؟ قيل: لان الحرف المستعلي مفتوح، والحرف المستعلي اذا كان مفتوحا، زاد استعلاء؛ فامتنعت الامالة، بخلاف ما اذا كان مكسورا؛ لان الكسرة تضعف استعلاءه؛ فصارت سلما الي جواز الامالة، ولم يكن جواز الامالة هناك لانه انحدار بعد تصعد فقط، وانما كان /كذلك/؛ لان الكسرة ضعفت استعلاءه، /و/ لانه انحدار بعد تصعد؛ فباعتبار هذين الوصفين، جازت الامالة ههنا، فان وجد احدهما؛ وهو كونه انحدارا بعد تصعد، فلم يوجد الاخر، وهو تضعيف حرف الاستعلاء بالكسرة 
 التي هي سلم الي جواز الامالة؛ فالامالة في ضرب المثال مع الكسرة، بمنزلة النزول من موضع عال بدرجة، او سلم، والامالة مع غير الكسرة، بمنزلة النزول من موضع عال من غير درجة، او سلم، فبان الفرق بينهما.
 [علة منع الراء المفتوحة او المضمومة من الامالة]
 فان قيل: فلم اذا كانت الراء مفتوحة، او مضمومة، منعت من الامالة، واذا كانت مكسورة اوجبت الامالة قيل: لان الراء حرف تكرير؛ فاذا كانت مفتوحة، او مضمومة فكانه /قد/ اجتمع فيها فتحتان، او ضمتان؛ فلذلك، منعت الامالة، واما اذا كانت مكسورة، فكانه قد اجتمع فيها كسرتان؛ فلذلك، اوجبت الامالة.
 [علة غلبة الراء المكسورة حول الاستعلاء والراء المفتوحة]
 فان قيل: فلم غلبت الراء المكسورة حرف الاستعلاء /في/ نحو: "طارد" والراء المفتوحة /في/ نحو: "دار القرار" وما اشبه ذلك؟ قيل: انما غلبت الامالة للراء المكسورة مع الحرف المستعلي؛ لان الكسرة في الراء اكتسبت تكريرا فقويت؛ لان الحركة تقوي بقوة الحرف الذي يتحملها، فصارت الكسرة فيها بمنزلة كسرتين؛ فغلبت بتسفلها تصعد المستعلي، وكما غلبت الراء المكسورة الحرف المستعلي، فكذلك الراء المفتوحة المشبهة به.
 [علة عدم دخول الامالة في الحروف]
 فان قيل: فلم لم تدخل الامالة في الحرف؟ قيل: لان الامالة ضرب من التصرف، او لتدل الالف علي ان اصلها ياء، والحروف لا تتصرف، ولا تكون الفاتها منقلبة عن ياء، ولا واو.
 [علة جواز الامالة في "بلي" الجوابية و"يا" النداءية]
 فان قيل: فلم جازت الامالة في: "بلي" و"يا" في النداء؟ قيل: اما "بلي" فانما اميلت؛ لانها اغنت غناء الجملة، واما "يا" في النداء، فانما اميلت؛ لانها قامت مقام الفعل، فجازت امالتها كالفعل؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثالث والستون: باب الوقف
 اوجه الوقف
 ان قال قاءل: علي كم وجها يكون الوقف؟ قيل: علي خمسة اوجه:
 السكون: وهو حذف الحركة والتنوين.
 والاشمام: وهو ان تضم شفتيك من /غير/ صوت؛ وهذا يدركه البصير دون الضرير.
 والروم: وهو ان تشير الي الحركة بصوت ضعيف؛ وهذا يدركه البصير والضرير.
 والتشديد: وهو ان تشدد الحرف الاخير؛ نحو: هذا عمر، وهذا خالد.
 والاتباع : وهو ان تحرك ما قبل الحرف الاخير اذا كان ساكنا حركة الحرف الاخير في الرفع والجر؛ نحو: هذا بكر، ومررت ببكر.
 [علة تخصيص الوقف بالوجوه المذكورة]
 فان قيل: فلم خصوا الوقف بهذه الوجوه الخمسة؟ قيل: اما السكون؛ فلان راحة المتكلم ينبغي ان تكون عند الفراغ من الكلمة، والوقف عليها؛ والراحة في السكون لا في الحركة.
 [علة ابدال التنوين الفا في حال النصب]
 فان قيل: فلم ابدلوا من التنوين الفا في حال النصب، ولم يبدلوا من التنوين واوا في حال الرفع، ولا ياء في حال الجر؟ قيل: لوجهين: 
 احدهما: انما ابدلوا من التنوين الفا في حال النصب؛ لخفة الفتحة، بخلاف الرفع والجر، فان الضمة والكسرة ثقيلتان.
 والوجه الثاني: انهم لو ابدلوا من التنوين واوا في حالة الرفع؛ لكان ذلك يءدي الي ان يكون اسم متمكن في اخره واو قبلها ضمة، وليس في كلام العرب اسم متمكن في اخره واو قبلها ضمة. ولو ابدلوا من التنوين ياء في حالة الجر؛ لكان ذلك يءدي الي ان تلتبس بياء المتكلم؛ فلذلك لم يبدلوا منه ياء؛ علي انه من العرب من يبدل في حالة الرفع واوا، وفي حالة الجر ياء؛ ومنهم من لا يبدل في حالة النصب الفا، كما لا يبدل في حالة الرفع واوا، ولا في حالة الجر ياء؛ وهي لغة قليلة؛ واجود اللغات الابدال في حال النصب، وترك الابدال في حال الرفع والجر علي ما بينا.
 واما الاشمام: فالمراد به ان تبين ان لهذه الكلمة اصل حركة في حال الوصل، وكذلك "الروم والتشديد".
 [علة عدم جواز الاشمام في حال الجر]
 فان قيل: فلم لم يجز الاشمام في حال الجر؟ قيل: لانه يءدي الي تشويه الحلق.
 واما الاتباع: فلانه لما وجب التحريك؛ لالتقاء الساكنين، اختاروا /لها/ الضمة في حالة الرفع؛ لانها الحركة التي كانت في حالة الوصل، وكانت اولي من غيرها؛ قال الشاعر: [الرجز]
 انا ابن ماوية اذ جد النقر ... [وجاءت الخيل اثابي زمر]  
 وكذلك حكم الكسرة في قول الاخر: [المتقارب]
 ارتني حجلا علي ساقها ... فهش فءادي لذاك الحجل
 بكسر الحاء والجيم.
 فان قيل: فهلا جاز ذلك في حالة النصب، كما جاز في حالة الرفع والجر؟ قيل: لان حرف الاعراب تلزمه الحركة اذا كان منونا في حالة النصب؛ نحو /قولك/: "رايت بكرا" ولا تلزمه في حالة الرفع والجر.
 فان قيل: فهلا جاز في ما لم يكن فيه تنوين؛ نحو قولك: "رايت البكر"؟ قيل: حملا علي ما فيه التنوين؛ لان الاصل هو التنكير.
 فان قيل: فهلا جاز ان يقال: "هذا عدل" بضم الدال، و"مررت بالبسر" بكسر السين في الوقف، كما جاز: "هذا بكر، ومررت ببكر"؟ قيل: لانهم لو قالوا: "هذا عدل" بضم الدال لادي ذلك الي اثبات ما لا نظير له في كلامهم؛ لانه ليس في كلامهم شء علي وزن "فعل" فلما كان ذلك يءدي الي اثبات ما لا نظير له في كلامهم، عدلوا عن الضم الي الكسر، كما قالوا في جمع حقو: احق، وجرو: اجر، وقلنسوة: قلنس وقالوا: "هذا عدل" بكسر الدال؛ لان له نظيرا في كلامهم؛ نحو: "ابل، واطل"، ولم يقولوا: "مررت بالبسر" /بكسر السين/؛ لانه ليس في الاسماء شء علي وزن "فعل" الا 
 "دءل" وهو اسم دويبة، و"رءم" اسم للسته، وهما فعلان نقلا الي الاسمية. وحكي بعضهم "وعل"، فلما كان ذلك يءدي الي اثبات ما لا نظير له في كلامهم، رفضوه وعدلوا عن الكسر الي الضم؛ فقالوا: "مررت بالبسر"؛ لان له نظيرا في كلامهم؛ نحو: "طنب، وحرض"؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 
  الباب الرابع والستون: باب الادغام
 [معني الادغام]
 ان قال قاءل: ما الادغام؟ قيل: ان تصل حرفا بحرف مثله من غير ان تفصل بينهما بحركة، او وقف، فينبو اللسان عنهما نبوة واحدة.
 [الادغام علي ضربين]
 فان قيل: فعلي كم ضربا الادغام؟ قيل: علي ضربين؛ ادغام حرف في مثله من غير قلب؛ وادغام حرف في مقاربة بعد القلب؛ فاما ادغام الحرف في مثله، فنحو: شد، ورد. و/كان/ الاصل فيه "شدد، وردد" الا انه لما اجتمع حرفان متحركان من جنس واحد، سكنوا الاول منهما، وادغموه في الثاني، وحكم المضارع في الادغام حكم الماضي؛ نحو: "يشد، ويرد" وما اشبه ذلك. واما ادغام الحرف في مقاربه؛ فهو ان تبدل احدهما من جنس الاخر، وتدغمه فالثاني؛ نحو: الحق كندة، وانهك قطنا، واسلخ غنمك، وادمغ خلفا، وما اشبه ذلك، غير انه لا طريق الي معرفة تقارب الحروف الا بعد معرفتها، ومعرفة مخارجها، واقسامها؛ وهي تسعة وعشرون حرفا، وهي معروفة، وقد تبلغ خمسة وثلاثين حرفا بحروف مستحسنة، وهي النون الخفيفة، وهمزة بين بين، والالف الممالة، والف التفخيم؛ وهي التي ينحي بها نحو الواو؛ نحو: "الصلوة"، والصاد كالزاي، والسين كالجيم؛ 
 وتبلغ نيفا واربعين حرفا بحروف غير مستحسنة، وهي القاف التي بين القاف والكاف، والكاف التي بين الجيم والكاف، والجيم التي كالكاف، والجيم التي كالشين، والصاد التي كالسين، والطاء التي كالتاء، والظاء التي كالثاء، والباء التي كالفاء، وحكي ابو بكر..  الضاد الضعيفة المبدلة من الثاء. وحكي ان منهم من يقول في: "اثرد : اضرد". ومخارجها ستة عشر مخرجا:
 فالاول: للهمزة، والالف، والهاء؛ وهو من اقصي الحلق مما يلي الصدر.
 والثاني: للعين والحاء؛ وهو من وسط الحلق.
 والثالث: للغين والخاء؛ وهو من ادني الحلق مما يلي الفم.
 والرابع: للقاف؛ وهو من اقصي اللسان وما فوقه من الحنك.
 والخامس: للكاف؛ وهو اسفل من ذلك، واقرب الي مقدم الفم.
 والسادس: للجيم، والشين، والياء؛ وهو من وسط اللسان، بينه وبين الحنك الاعلي.
 والسابع: للضاد؛ وهو من اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس؛ و/هي/ من الجانب الايسر اسهل.
 والثامن: للام؛ وهو من ادني حافة اللسان الي منتهي طرفه.
 والتاسع: للنون؛ وهو من فوق ذلك، فويق الثنايا.
 والعاشر: للراء؛ وهو من مخرج النون الا ان الراء ادخل بطرف اللسان في الفم، ولها تكرير في مخرجها. 
 والحادي عشر: للطاء، والتاء، والدال، وهو من بين طرف اللسان واصول الثنايا العليا.
 والثاني عشر: للصاد، والسين، والزاي، وهو من /بين/ طرف اللسان وفويق الثنايا السفلي، وتسمي هذه الحروف الثلاثة حروف الصفير.
 والثالث عشر: للثاء، والذال، والظاء؛ وهو من بين طرف اللسان، واطراف الثنايا العليا.
 والرابع عشر: للفاء؛ وهو من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا.
 والخامس عشر: للباء ، والميم، والواو؛ وهو من بين الشفتين.
 والسادس عشر: للنون الخفيفة؛ وهو من الخياشيم، ولا عمل للسان فيها؛ فهذه مخارج الحروف، وهي تنقسم الي مهموسة والمجهورة، والمذلقة، والمصمتة، والشديدة، والرخوة، وما بين الشديدة والرخوة، والمطبقة والمفتوحة، والمستعلية والمنخفضة، والمعتلة.
 [الاحرف المهموسة]
 فالمهموسة عشرة احرف: الهاء، والحاء، والخاء، والكاف، والسين، والشين، والصاد، والتاء، والثاء، والفاء، ويجمعها /قولك/:  "ستشحثك خصفه. 
 [الاحرف المجهورة]
 والمجهورة، ما عدا هذه العشرة؛ وهي تسعة عشر حرفا؛ ويجمعها: "مد غطاء جعظر وقل ند ضيزن"،
 [الحرف المذلقة]
 والمذلقة ستة احرف: "اللام، والنون، والراء، والميم، والباء، والفاء". ويجمعها: "فر من لب".
 [الاحرف المصمتة]
 والمصمتة ما عدا هذه الستة.
 [الاحرف الشديدة]
 والشديدة ثمانية احرف، ويجمعها: "اجدت طبقتك"؛ وكذلك ما بين الشديدة والرخوة ثمانية ايضا يجمعها /قولك/: "نوري لامع"، والرخوة ما عداهما.
 [الاحرف المطبقة]
 والمطبقة اربعة احرف: "الصاد، والضاد، والطاء، والظاء"، والمفتوحة ما عدا هذه الاربعة.
 [الاحرف المستعلية]
 والمستعلية سبعة احرف؛ اربعة منها هي التي ذكرنا انها مطبقة، والثلاثة الاخر: "القاف، والغين، والخاء"؛ والمنخفضة ما عدا هذه السبعة.
 [الاحرف المعتلة]
 والمعتلة اربعة احرف: "الهمزة، وحروف المد واللين، وهي الالف، والياء، والواو". 
 [معاني هذه الصفات]
 ومعني المهموسة: انها حروف اضعف الاعتماد /عليها/ في مواضعها، فجري النفس معها فاخفاها، والهمس: الصوت الخفي؛ فلذلك سميت مهموسة. ومعني المجهورة: انها حروف اشبع الاعتماد في موضعها؛ فمنعت النفس ان يجري معها، فخرجت ظاهرة، والجهر: هو الاظهار؛ ولذلك سميت مجهورة. ومعني المذلقة: انها حروف لها فضل اعتماد علي ذلق اللسان، وهو طرفه؛ ولذلك، سميت مذلقة. ومعني المصمتة: انها حروف ليس لها ذلك الاعتماد علي ذلق اللسان، واصمتت بان تختص بالبناء اذا كانت الكلمة رباعية او خماسية؛ ولذلك، سميت مصمتة. ومعني الشديدة: انها حروف صلبة لا يجري فيها الصوت؛ فلذلك، سميت شديدة. ومعني الرخوة: انها حروف ضعيفة يجري فيها الصوت؛ فلذلك، سميت رخوة. ومعني ما بين الشديدة والرخوة: انها حروف لا مفرطة في الصلابة، ولا ظاهرة الضعف؛ بل هي في اعتدال بينهما؛ ولذلك، كانت بين الشديدة والرخوة. ومعني المطبقة: انها حروف يرتفع بها اللسان الي الحنك الاعلي ، فينطبق عليها، فتصير محصورة؛ ولذلك، سميت مطبقة، ومعني المفتوحة: انها حروف لا يرتفع اللسان بها الي الحنك الاعلي، فينفتح عنها؛ ولذلك، سميت مفتوحة. ومعني المستعلية: انها /حروف/ تستعلي الي الحنك الاعلي؛ ولذلك، سميت مستعلية. ومعني المنخفضة: عكس ذلك. ومعني المعتلة: انها حروف تتغير بانقلاب بعضها الي بعض بالعلل الموجبة /لذلك/؛ ولذلك، سميت معتلة؛ وسميت الالف، والياء، والواو؛ حروف المد واللين؛ اما المد: فلان الصوت يمتد بها، واما اللين: فلانها لانت في مخارجها واتسعت؛ واوسعهن مخرجا الالف، ويسمي "الهاوي" لهويه في الحلق.
 فهذا ما اردنا ان نذكره من معرفة مخارج الحروف، واقسامها التي يعرف بها تقارب الحروف بعضها من بعض.
 فان قيل: فلم جاز ان تدغم الباء في الميم؛ لتقاربهما، ولا يجوز ان 
 تدغم الميم في الباء؟ قيل: انما لم يجز ان تدغم الميم في الباء؛ نحو: "اكرم بكرا" كما يجوز ان تدغم الباء في الميم /نحو/: "اصحب مطرا" لان الميم فيها زيادة صوت، وهي الغنة، فلو ادغمت في الباء؛ لذهبت الغنة التي فيها؛ بخلاف الباء، فانه ليس فيها غنة تذهب بالادغام؛ فكذلك، ايضا لا يجوز ان تدغم الراء في اللام، كما يجوز ان تدغم اللام في الراء؛ لان في الراء زيادة صوت، وهو التكرير، فلو ادغمت /في/ اللام؛ لذهب التكرير الذي فيها بالادغام؛ بخلاف اللام، فانه ليس فيها تكرير، يذهب بالادغام.
 فاما ما روي عن ابي عمرو من ادغام الراء في اللام في قوله عز وجل: {نغفر لكم خطاياكم} ؛ فالعلماء ينسبون الغلط في ذلك الي الرواي لا الي ابي عمرو، ولعل ابا عمرو اخفي الراء، فخفي علي الراوي، فتوهمه ادغاما، وكذلك كل حرف فيه زيادة صوت، لا يدغم في ما هو انقص صوتا منه، وانما لم يجز ادغام الحرف في ما هو انقص صوتا منه؛ لانه يءدي الي الاجحاف به، وابطال ما له من الفضل علي مقاربه.
 [ادغام لام التعريف في ثلاثة عشر حرفا]
 فان قيل: فلام التعريف في كم حرفا يدغم؟ قيل: في ثلاثة عشر حرفا؛ وهي: "التاء، والثاء، والدال، والذال، والراء، والزاي، والسين ، والشين، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والنون"؛ نحو: التاءب، والثابت، والداعي، والذاكر، والراهب، والزاهد، والساهر، والشاكر، والصابر، والضامر، والطاءع، والظافر، والناصر" فهي احد عشر حرفا من حروف طرف اللسان، وحرفان يخالطان طرف اللسان، وهما الضاد، والشين، وانما ادغمت لام التعريف في هذه الحروف لوجهين: 
 احدهما: ان هذه الحروف مقاربة لها.
 والثاني: ان هذه اللام كثر دورها في الكلام؛ ولذلك، تدخل في ساءر الاسماء، سوي اسماء الاعلام؛ والاسماء غير المتمكنة، ولما اجتمع فيها المقاربة لهذه الحروف، وكثر دورها في الكلام؛ لزم فيها الادغام، واما من اظهر اللام علي الاصل، فمن الشاذ الذي لا يعتد به.
 [الاصل في ست وبلعنبر]
 فان قيل: فما الاصل في: "ست، وبلعنبر"؟ قيل: اما "ست" فاصلها سدس بدليل قولهم في تصغيره: سديس، (وفي تكسيره: اسداس) ، الا انهم ابدلوا من السين تاء، كما ابدلوا من التاء سينا في "اتخذ"، فقالوا: "استخذ" فلما ابدلوها ههنا من السين تاء صار الي "سدت" ثم ادغموا الدال في التاء، فصار /الي/: "ست". واما "بلعنبر"؛ فاصله: بنو العنبر، الا انهم حذفوا الحرف المعتل؛ لسكونه وسكون اللام، (/و/ لم يمكنهم الادغام لحركة النون وسكون اللام) ؛ فحذفوا النون بدلا من الادغام؛ ومن ذلك قولهم: "بلعم" يريدون: بني العم؛ قال الشاعر: [الطويل]
 اذا غاب غدوا عنك بلعم لم يكن ... جليدا ولم تعطف عليك العواطف
 ومن ذلك قولهم: "علماء بنو فلان"، يريدون: "علي الماء"؛ قال الشاعر: [الطويل]
 غداة طغت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل شطر تميم 
 يريد: "علي الماء" وهذا كله ليس بمطرد في القياس، وانما دعاهم الي ذلك كثرة الاستعمال، وهو من الشاذ الذي لا يقاس عليه؛ فاعرفه تصب، ان شاء الله تعالي. 