
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الفقيه المحدث الصالح الزكي العدل، ابو القاسم ابن الفقيه الجليل، ابي عبد الله محمد بن علي الوسولي رحمه الله، وبرد ضريحه وغيره اجازة، قالا: الفقيه الحافظ المحدث الزاهد: ابو الحسين يحيي بن محمد بن علي الانصاري رضي الله عنه، قال: قال الشيخ الفقيه الحافظ ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال رضي الله عنه.
 اللهم اجعلنا ممن استغاث بك فاغثته، ودعاك فاجبته، وتضرع اليك فرحمته، وتوكل عليك فكفيته، واستعصم بك فعصمته، ووثق بك فحميته، واستهداك فهديته، وانقطع اليك فاويته، واستنصر بك فنصرته، وتاب فقبلت توبته، واناب اليك فرحمت عبرته، واجعلنا اللهم لنعماءك من الشاكرين، وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين، واغفر لنا وانت خير الغافرين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي جميع النبيين والمرسلين، وسلام الله عليه وعليهم اجمعين.
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابي حفص عمر بن عبيد الله، قال: انا ابو المطرف بن فطيس، قال: كتب الي الحسن بن شعبان بخطه، قال: انا ابو بكر محمد بن المنذر، قال: انا محمد بن اسماعيل، انا زهير، انا عمر بن يونس، انا عكرمة، قال: حدثني ابو زميل، قال: حدثني عبد الله بن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: لما كان يوم بدر، نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين، وهم الف واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة، ومد يديه فجعل يهتف بربه:
 
 «اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم اتني ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض» .
 فما زال يهتف بربه، مادا يديه، مستقبل القبلة، حتي سقط رداءه عن منكبيه، واتاه ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه علي منكبيه، ثم التزمه من وراءه، فقال: يا نبي الله، كفاك مناشدتك ربك، فانه سينجز لك ما وعدك.
 فانزل الله تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} [الانفال: ] فامده الله بالملاءكة.
    
 وذكر ابن سلام، عن الكلبي، قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل بدرا، وقد بلغه عدة المشركين استغاث ربه عز وجل، وساله النصر، فاستجاب له، وايده بالف من الملاءكة مردفين، يعني: متتابعين.
 فقال مجاهد: {بالف من الملاءكة مردفين} [الانفال: ] يعني: ممدين.
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري، وابو علي حسين بن محمد الصدفي مكاتبة، قالا: انا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، ثنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو علي الحسين بن صفوان، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني عيسي بن عبد الله التيمي، قال: اخبرني فهير بن زياد الاسدي، عن موسي بن وردان، عن الكلبي وليس بصاحب التفسير عن الحسن، عن انس، قال: كان رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار، يكني ابا معلق، وكان تاجرا يتجر بمال له ولغيره، ويضرب به في الافاق، وكان ناسكا ورعا، فخرج مرة فلقيه لص مقنع في السلاح، فقال له:
 
 ضع ما معك فاني قاتلك.
 قال: ما تريد الي دمي، شانك بالمال.
 قال: اما المال فلي ولست اريد الا دمك.
 قال: اما اذ ابيت فذرني اصلي اربع ركعات.
 قال: صل ما بدا لك.
 فتوضا، ثم صلي اربع ركعات، فكان من دعاءه في اخر سجدة ان قال: «يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا فعال لما يريد، اسالك بعزتك التي لا ترام، وملكك الذي لا يضام، وبنورك الذي ملا اركان عرشك، ان تكفيني شر هذا اللص، يا مغيث اغثني» .
 ثلاث مرات فاذ دعا بها ثلاث مرات، فاذا هو بفارس قد اقبل بيده حربة، وضعها بين اذني فرسه، فلما بصر به اللص اقبل نحوه حتي طعنه فقتله.
 ثم اقبل اليه.
 قال: قم.
 قلت: من انت بابي وامي؟ ! قد اغاثني الله بك اليوم.
 قال:
 
 انا ملك من اهل السماء الرابعة، دعوت بدعاءك الاول فسمعت لابواب السماء قعقعة، ثم دعوت بدعاءك الثاني فسمعت لاهل السماء ضجة، ثم دعوت بدعاءك الثالث فقيل: دعاء مكروب.
 فسالت الله ان يوليني قتله.
 قال: ابشر واعلم انه من توضا وصلي اربع ركعات ودعا الدعاء، استجيب له مكروبا كان او غير مكروب.
    
 قال ابن ابي الدنيا: ثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: ثنا النضر بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل به هم او غم قال: «يا حي، يا قيوم، برحمتك استغيث» .
  قصة اخري تشبهها في المستغيثين بالله تعالي.
    
 اخبرنا القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي، قال: اخبرنا ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: اخبرنا ابو عمر النمري، قال: ثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: ثنا قاسم بن اصبغ، قال: ثنا ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: ثنا ابن معين، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المصري، قال: ثنا الليث بن سعد، قال:
 
 بلغني ان زيد بن حارثة اكتري من رجل بغلا الي الطاءف، اشترط عليه الكري ان ينزله حيث شاء.
 قال: فمال بنا الي خربة فقال له: انزل.
 فنزل.
 فاذا في الخربة قتلي كثيرة فلما اراد ان يقتله قال له: دعني اصلي ركعتين.
 قال: صل؛ فقد صلي قبلك هءلاء فلم تنفعهم صلاتهم شيءا.
 قال: فلما صليت اتاني ليقتلني.
 قال: فقلت: يا ارحم الراحمين.
 قال: فسمع صوتا: لا تقتله.
 قال: فهاب ذلك، فخرج يطلب، فلم ير شيءا فرجع الي، فناديت: يا ارحم الراحمين.
 فعل ذلك ثلاثا، فاذا انا بفارس علي فرس في يده حربة حديد، في راسه شعلة من نار فطعنه بها فانفذه من ظهره فوقع ميتا.
 ثم قال لي: لما دعوت المرة الاولي: «يا ارحم الراحمين» ، كنت في السماء السابعة فلما دعوت في المرة الثانية: «يا ارحم الراحمين» ، كنت في السماء الدنيا فلما دعوت في المرة الثالثة: «يا ارحم الراحمين» ، اتيتك.
 
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، ثنا ابو عثمان بن سلمة، ثنا احمد بن خالد التاجر، ثنا ابو عمرو بن السماك، ثنا ابن البراء، ثنا المفضل بن حازم، قال: ثنا يوسف بن عزولا، قال: حدثني مخلد بن ربيعة، عن كعب الاحبار: قال في الانجيل الذي انزل الله علي عيسي: «يا عيسي انقطع الي بالمودة، واستغن بي في حالات الشدة، فاني اغيث المكروبين وانا ارحم الراحمين» .
 من كتاب الدعاء لابي حاتم الرازي في المستغيثين بالله تعالي.
    
 قال: قرء علي يوسف بن عبد الاعلي، قال: ثنا ابن وهب، قال: ثنا موسي بن الحسن، عن عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن موسي بن عقبة، ان جبريل عليه السلام قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بعثت الي احد احب الي منك، افلا اعلمك دعاء اختباته لك لم اعلمه احدا قبلك، تدعو به في الرغبة والرهبة» : «يا نور السموات والارض، ويا قيوم السموات والارض ويا عماد السموات والارض، ويا زين السموات والارض، ويا جمال السموات والارض، ويا بديع السموات والارض، ويا ذا الجلال والاكرام، يا غوث المستغيثين، ومنتهي رغبة العابدين، ومنفس المكروبين، ومفرج المغمومين، وصريخ المستصرخين، مجيب دعوة المضطرين، كاشف كل سءالة العالمين.
 ثم تسال كل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة» .
 
    
 قال: وثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: ثنا ابن وهب، قال: ثنا عبد العزيز، عن حسين بن زيد بن علي بن حسين، عن جعفر بن محمد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم احد بهذا الدعاء: «يا صريخ المكروبين، ومجيب المضطرين، ويا كاشف الكرب العظيم، اكشف كربي وهمي وغمي، فانك تر حالي وحال اصحابي» .
 فصرف الله عدوهم.
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب في اخرين، عن ابي عمر النمري، قال: اخبرنا ابو الوليد بن الفرضي، اخبرنا ابو محمد الضراب بمصر، قال: انا احمد بن مروان المالكي، قال: ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، قال: ثنا عاصم بن علي، قال: ثنا ابو هلال، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: " لما ارادوا ان يلقوا ابراهيم صلي الله عليه وسلم في النار، ضجت عامة الخليقة الي الله عز وجل، فقالوا: يا رب، خليلك يلقي في النار، ايذن لنا فلنطفء عنه.
 فقال جل وعز: هو خليلي ليس لي خليل غيره، وانا الهه ليس له اله غيري، فان استعان بكم فاعينوه، والا فدعوه.
 قال: وجاء ملك القطر فقال: يا رب، خليلك يلقي في النار، فايذن لي فاطفء النار عنه بقطرة واحدة.
 فقال جل وعز:
 
 هو خليلي ليس في الارض خليل غيره، وانا الهه ليس له اله غيري، فان استغاث بك فاغثه والا فدعه.
 قال: فلما ان القي في النار قال الله تبارك وتعالي: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ] .
 قال: فبردت النار يومءذ علي اهل المشرق والمغرب فلم ينضج بها كراع
    
 واخبرنا ابو محمد، عن ابيه، قال: انا عبد الرحمن بن مروان، عن الحسن بن رشيق، قال: ثنا احمد بن مروان، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا عبد الله بن محمد التيمي.
 قال: ثنا معاذ بن رباح، عن بعض اشياخه، قال: يذكر الناس ما ثبت علي ولد يعقوب، ولا يدرون ما لقوا وما مر بهم؛ مكث يعقوب يدعو عشرين سنة وولده خلفه قيام يدعون، حتي علموا دعوات، فدعا بهن يعقوب صلي الله عليه وسلم: «يا رجاء المءمنين لا تقطع رجاءي، ويا غياث المءمنين اغثني، ويا مانع المءمنين ويا محب التوابين تب علينا» .
 فدعا بهن يعقوب في السحر فتيب عليهم.
    
 قال احمد بن مروان: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: ثنا المثني بن عبد الكريم، عن زافر بن سليمان، عن يحيي بن سليم انه بلغه ان ملك الموت صلي الله عليه وسلم استاذن ربه ان
 
 يسلم علي يعقوب صلي الله عليه وسلم، فاذن له فاتاه فسلم عليه.
 فقال له يعقوب: بالذي خلقك، هل قبضت روح يوسف؟ قال: لا.
 قال: فقال له ملك الموت: يا يعقوب، الا اعلمك كلمات لا تسال الله بها شيءا الا اعطاك؟ قال: بلي.
 قال: قل: «يا ذا المعروف الذي لا ينقطع معروفه ابدا ولا يحصيه احد غيره» .
 قال: فما طلع الفجر، حتي اتي بقميص يوسف صلي الله عليهما.
 وذكره ابن ابي الدنيا في كتاب: الفرج بعد الشدة من تاليفه، قال: حدثني المثني بن عبد الكريم، عن زافر بن سليمان مثله
    
 وذكره علي العتكي في كتاب الغربة من تاليفه، قال: حدثنا محمد بن علي الفرضي: ثنا عثمان بن خرزاذ، ثنا الحسين بن محمد، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عبابة بن كليب، عن زافر بن سليمان، قال: لما اصاب يعقوب صلي الله عليه وسلم من الحزن علي يوسف عليه السلام ما اصابه، سال
 
 الله عز وجل ان يزوره ملك الموت، فزاره.
 فقال: يا ملك الموت، هل تعرف روح من قبضت منذ يوم خلق الله عز وجل السموات والارض؟ قال: نعم.
 قال: فهل قبضت روح يوسف فيمن قبضت؟ قال: لا.
 قال: فاين هو؟ قال: لا ادري ولكن قل: «يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا، ولا يحصيه احد غيرك» ، فقالها فما طلع الفجر حتي اتي بالقميص
    
 اخبرنا ابو محمد: انا ابو عمر: انا ابو الوليد: انا الضراب: انا المالكي: ثنا
 
 يوسف بن عبد الله الحلواني، قال: ثنا عثمان بن الهيثم المءذن، قال: ثنا عوف الاعرابي، عن الحسن البصري، انه قال: هذا الدعاء هو دعاء الفرج، ودعاء الكرب: " يا حابس يد ابراهيم عن ذبح ابنه وهما يتناجيان اللطف يا ابت، يا بني، يا مقبض الركب ليوسف في البلد القفر وغيابة الجب، وجاعله بعد العبودية نبيا ملكا، يا من سمع الهمس من ذي النون في ظلمات ثلاث: ظلمة قعر البحر، وظلمة الليل، وظلمة بطن الحوت، يا راد حزن يعقوب، يا راحم عبرة داود، يا كاشف ضر ايوب، يا مجيب دعوة المضطرين، يا كاشف غمم المهمومين، صلي اللهم علي محمد وعلي ال محمد، واسالك ان تفعل بي كذا ".
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابن عابد، عن ابن مفرج: انا ابن الاعرابي: ثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عمن ذكرهم، قال: اجتمع فتيان وجالستهم امراة جميلة، وكان قريبا منهم راهب في صومعة له، فبينا هم يتحدثون قالت لهم المراة: ارايتم ان فتنت هذا الراهب؟ فقال لها الفتيان: لا تستطيعين ذلك.
 قالت:
 
 بلي استطيع.
 قالوا: وكيف ذلك؟ فقامت الي الطيب، فتطيبت، ولبست من احسن ثيابها، ثم اتت باب الصومعة ليلا، فنادت الراهب، فقالت: يا عبد الله، افتح لي الباب اوي الي جنبه فاني اتخوف.
 فلم تزل به، حتي نزل ففتح لها الباب، فدخلت فقعدت الي جنب الباب، وصعد هو، ثم صعدت بعده ونزعت جميع ما عليها، ثم استلقت بين يديه عريانة، فنظر الي امر عظيم وفكر.
 ثم قدم يده الي المصباح فجعل عليه اصبعه الصغري وهي تحترق حتي سقطت لم يحس ذلك من الشهوة.
 ثم وضع اصبعه الاخري حتي نفذت اصابعه، فلما رات ذلك انفض فءادها فماتت.
 فلما اصبح الفتيان غدوا اليه فوجدوها عنده ميتة، فقالوا له: يا عدو الله كنت تغرنا والناس وقتلت هذه المراة.
 فاخذوه، واوثقوه، وغسلوا المراة وكفنوها، وقدموه ليضربوا عنقه، فطلب اليهم ان يتركوه يصلي ركعتين، ففعلوا.
 فتوضا وصلي ركعتين، ورفع يديه فدعا الي الله، فاذا المراة قد اضطربت في اكفانها واستوت قاعدة، فاخبرتهم بالذي رات منه، ورد الله اليها نفسها وعاشت بعد ذلك.
 وخلي الراهب، فعاد الي صومعته، وابتنت الي جنبه صومعة وتعبدت معه.
    
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني سويد بن سعيد، قال: وحدثنا خالد بن عبد الله اليماني، قال:
 
 استودع محمد بن المنكدر وديعة، فاحتاج اليها فانفقها، وجاء صاحبها يطلبها، فقام فتوضا وصلي.
 ثم دعا فقال: «يا ساد الهواء بالسماء، ويا حابس الارض علي الماء، ويا واحد قبل كل واحد كان، ويا واحد بعد كل واحد يكون، اد عني امانتي» .
 فسمع قاءلا يقول: خذ هذه فادها عن امانتك واقصر الخطبة فانك لن تراني.
 وذكر هذه الحكاية: ابو الحسن بن جهضم، وزاد في اخرها: فاذا هو بمثابة دينار ولم ير احدا، فاخذها وادي امانته والحمد لله.
    
 انا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله، عن قاسم بن محمد: ثنا ابو الحسن بن جهضم: انا محمد بن عبد الرحمن بن اسحاق: ثنا ابي: ثنا محمد بن الحسن، ثنا يحيي بن ابي بكر، ثنا عمارة بن زاذان ، قال: كنا مع زياد النميري في طريق مكة، فضلت ناقة لصاحب لنا، فطلبناها فلم نقدر عليها، فاخذنا نقسم متاعه، فقال زياد النميري: الا اقول شيءا: سمعت انس بن مالك يقول: «تقرا حم السجدة وتسجد وتدعو» .
 فقلنا: بلي.
 فقرا بالسجدة وسجد ودعا، فرفعنا رءوسنا فاذا رجل معه الناقة التي ذهبت، فقال زياد النميري: اعطوه من طعامكم.
 
 فلم يقبل، فقال: اطعموه.
 فقال: اني صاءم.
 قال: فنظرنا فلم نره ولا ندري اين ذهب.
    
 انا ابو محمد بن عتاب، عن ابي عمر النمري: ثنا ابن الفرضي: ثنا ابو محمد الضراب، قال: انا احمد بن مروان، قال: ثنا موسي بن البصري: ثنا محمد بن الحارث، عن المداءني، عن ابن الكلبي، عن ابي صالح، وثنا محمد بن عبد العزيز، ثنا ابي، عن ابي يعقوب الخطابي، عن ابيه، عن جده، عن ابي صالح: ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، يوم استسقي به عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما فرغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه من دعاءه قال العباس: «اللهم انه لم ينزل بلاء من السماء الا بذنب، ولا يكشف الا بتوبة، وقد توجه بي القوم اليك لمكاني من نبيك صلي الله عليه وسلم، وهذه ايدينا اليك بالذنوب، ونواصينا بالتوبة، وانت الراعي لا تهمل الضالة، ولا تدع الكسير بدار مضيعة، فقد ضرع الصغير ورق الكبير، وارتفعت الشكوي، وانت تعلم السر واخفي، اللهم فاغثهم بغياثك قبل ان يقنطوا فيهلكوا، فانه لا يياس من رحمتك الا القوم الكافرون» .
 قال: فما تم كلامه حتي ارتجت السماء بمثل الجبال.
    
 ابو بكر بن ابي الدنيا: انا ابو بكر الشيباني، قال: ثنا عطاء بن مسلم، عن العمري، عن خوات بن جبير، قال: اصاب الناس قحط شديد علي عهد عمر رضي الله عنه، فخرج عمر بالناس فصلي ركعتين، وخالف بين طرفي رداءه، فجعل اليمين علي اليسار واليسار علي اليمين، ثم بسط يديه فقال:
 
 «اللهم انا نستغفرك ونستسقيك» .
 فما برح مكانه حتي مطروا، فبينا هم كذلك اذا عرب قد قدموا فاتوا عمر فقالوا: يا امير المءمنين، بينا نحن بوادينا، في يوم كذا في ساعة كذا، اذ اظلنا فسمعنا صوتا: «اتاك الغوث ابا حفص، اتاك الغوث ابا حفص» .
    
 قال بكر: ثنا بشار بن موسي الخفاف: ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، قال: كنت مع انس فجاء قهرمانه، فقال: عطشت ارضنا.
 قال: فقام انس فتوضا، وخرج الي البرية فصلي ركعتين ثم دعا، فرايت السحاب تلتءم.
 قال: ثم مطرت حتي ملات كل شء، فلما سكن المطر، بعث انس بعض اهله فقال: انظروا اين بلغت الماء.
 فنظروا فلم تعد ارضه الا يسيرا.
    
 قرات بخط ابي الوليد بن الفرضي، من روايته، عن اسماعيل القاضي: ثنا احمد بن المعدل: انا عبد الملك، قال: نزل بي امر اهمني، فرايت النبي عليه السلام وهو واقف عند الباب الذي يلي القبر، وهو يقول: «الله لمن ادعو اذا لم ادعك فتجيبني، اللهم الي من اتضرع اذا لم اتضرع اليك فترحمني، الله الي من استغيث اذا لم استغث بك فتغيثني» .
 
 قال: فانتبهت، فدعوت بذلك، ففرج عني من ذلك الهم.
 وقال: فقالت لي امراتي: رايت النبي عليه السلام في النوم وهو يقول: «يا من فلق البحر لموسي ونجاه وبني اسراءيل من فرعون، اسالك بما فلقت به البحر لموسي ونجيته وبني اسراءيل من فرعون لما نجيتني من همي» .
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب: انا ابي: انا يونس بن عبد الله، قال: حدثني خلف بن محمد الامام بمسجد الضيافة، قال: انا ابو مطر القاضي، قال: ثنا احمد بن محمد بن خزيمة، قال: ثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم، عن داود بن المحبر، قال: ثنا صالح المزي، عن بكر بن عبد الله في قوله: {ذكر رحمة ربك عبده زكريا {} اذ نادي ربه نداء خفيا {} } [مريم: ] .
 قال: دعا ربه في جوف الليل الاوسط وهو ساجد فنادي: «يا رب يا رب» وقد خنقته العبرة، ودموعه تنحدر وقد نامت العيون، ولم يعلن البكاء اختفاء بخلوته، فلما كرر النداء اجاب ربه: «لبيك لبيك سلني اعطيك» فساله، فاعطاه، فقال: {انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا} [مريم: ] .
 يحيي يحيا لا تميته الذنوب كما اماتت من كان قبله من ولد ادم.
 
    
 واخبرنا ابو محمد، عن ابيه، قال: ثنا يونس بن عبد الله، قال: حدثني ابو عبد الله بن طالب المءدب، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن محمد الحباس، املاء في داره في مصر، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن علي الشيخ الصالح الثقة، قال: ثنا جعفر بن سليمان، قال ابو عبد الله، وقد اخذت انا عن جعفر بن سليمان، ولكني اخذت هذا الحديث عن هذا الشيخ لعدالته وثقته، وكان قد باع كل شء له وانفرد بعبادة ربه؛ قال: ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قال: ثنا عطاف بن خالد المخزومي، قال: غدا سليمان بن داود الي مسجد بيت المقدس ليفتحه، فاعياه القفل ان ينفتح، فدعا له الانس والجن فاعياهم، فمر به شيخ كبير من جلساء داود، فقال له: يا نبي الله ما لي اراك مهموما؟ قال: اعيا علي ان ينفتح وعلي الانس والجن.
 فقال له الشيخ: الا ادلك علي كلمات، كان داود النبي صلي الله عليه وسلم، اذا اهمه امر دعا بهن، ففرج الله همه؟ قال:
 
 نعم.
 قال: تقول: «اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وبنعمتك اصبحت وامسيت، هذه ذنوبي بين يديك، استغفرك واتوب اليك» .
 فقالها سليمان علي القفل فانفتح.
 قال محمد بن علي: انما يتقبل الله من المتقين.
    
 وذكر هذه القصة: ابو عبد الله الفضل بن عبيد الله بن الفضل الهاشمي في كتاب: فضاءل بيت المقدس من تاليفه فقال:
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد الهمداني، قال: ثنا النضر بن سلمة، قال: ثنا ابن ابي اويس، عن محمد بن نصير مولي معاوية بن ابي سفيان، عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان سليمان لما اعياه فتح بيت المقدس، دعا الانس والجن فاعياهم حتي جاءه شيخ من جلساء داود عليه السلام فقال: الا اعلمك دعوات، كان ابوك داود، اذا اهتم او كربه امر، فدعا بها فرج الله عنه؟ قال سليمان: بلي.
 فقال الرجل: كان يقول: «اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وبنعمتك اصبحت وامسيت» .
 قال: فقالها سليمان ففتحت ".
 
    
 اخبرنا ابو محمد: انا ابي: انا القنازعي: انا ابن رشيق، قال: حدثنا احمد بن جعفر الترمذي، قال: حدثني اسماعيل بن جعفر الجوهري، قال: كان عندنا رجل ببغداد يقال له: محمد بن عبيد، وكان يقاس من الزهد والعبادة الي احمد بن حنبل.
 قال: وكانت عنده جارية، فباعها فاتبعتها نفسه، فسار الي مولاها فقال: اقلني بيع الجارية.
 قال: ما افعل.
 قال: فاربح علي عشرة دنانير.
 قال: ما افعل.
 قال: بارك الله لك فيها.
 فانصرف، فلما كان في الليل اراد فطره واراد ورده من الليل، فلم يقدر عليه، واجهد، فكتب اسمها في كفه، فكلما طرقه من امرها طارق، رفع كفه الي السماء وقال: يا سيدي، هذه قصتي فانظر فيها.
 
 فلما كان في السحر فاذا الرجل يقرع الباب.
 قال: من هذا؟ قال: انا، صاحب الجارية.
 قال: فخرج بالمال والربح، فقال الرجل: هذه الجارية بارك الله لك فيها.
 قال: وهذا المال والربح بارك الله لك فيه.
 قال: والله لا اخذت منك من ثمنها دينارا ولا درهما.
 قال: ولم، يرحمك الله؟ قال: لانه اتاني ات في منامي الليلة فقال: «رد الجارية علي ابن عبيد ولك علي الله الجنة» .
 والحمد لله رب العالمين.
    
 اخبرنا غير واحد، عن ابي عمر النمري، قال: ثنا خلف بن قاسم، قال: ثنا ابو علي بن محمد، قال: انا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد.
 قال: ثنا الحسن بن الصباح: قال: ثنا يحيي بن معين، قال: ثنا يحيي بن بكير، قال: ثنا الليث بن سعد، قال:
 
 بلغني ان زيد بن حارثة كري من رجل بغلا الي الطاءف، فكان الرجل جلدا، فشرط علي زيد: ان ينزل في كل مكان اراد ان ينزل فيه، فسار حتي بلغ خربة، فقال له الرجل: انزل.
 فنزل، فاذا في الخربة قتلي كثيرة، فلما اراد ان يقتله قال له زيد: دعني حتي اركع ركعتين.
 فقال: اركع فقد ركع هءلاء قبلك فلم يغن عنهم شيءا.
 قال: فركعت، فلما فرغت اتاني ليقتلني فناديت في صلاتي: يا ارحم الراحمين! فسمع صوتا: لا تقتله.
 فخرج، فطلب، فلم ير شيءا وقال: ودنا مني فناديت: يا ارحم الراحمين! فاذا بفارس في يده حربة في طرفها نار تاجج فوضعها في صدره فقتله.
 قال: فقال لي: لقد ناديت اول مرة، وانا في السماء السابعة، ثم ناديت الثانية وانا في السماء الدنيا، ثم ناديت الثالثة وانا عبدك.
 
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، قال: ثنا ابن مروان: انا ابن رشيق: ثنا احمد بن مروان، قال: ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا عبد الله بن محمد التيمي، قال: ثنا معاذ بن رباح، عن بعض اشياخه، قال: يذكر الناس ما نيب علي ولد يعقوب، ولا يدرون ما لقوا وما مر بهم؛ مكث يعقوب يدعو عشرين سنة وولده خلفه قيام يدعون، حتي علموا دعوات فدعا بهن يعقوب صلي الله عليه وسلم: «يا رجاء المءمنين لا تقطع رجاءي، ويا غياث المءمنين اغثني، ويا مانع المءمنين امنعني، ويا محب التوابين تب علينا» .
 فدعا بهن يعقوب في السحر فتيب عليهم.
    
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني هارون بن سفيان، قال: حدثني عبيد بن محمد، قال: ثنا محمد بن مهاجر القرشي، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن احمد بن سعد، عن ابيه، عن جده، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «الا اخبركم واحدثكم بشء اذا نزل برجل منكم كرب او بلاء من امر الدنيا دعا ربه» ؟ قال: بلي.
 قال: " دعاء ذي النون، قال: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] ".
 
    
 قرات بخط ابي الوليد بن الفرضي رحمه الله: ثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عراك الشيخ الفاضل، املاء من حفظه وانا سالته بالمدينة، عند مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الروضة بين القبر والمنبر، قال: حدثني ابو الفضل عبد المجيد بن مسكين المقرء، قال: حدثني ابو علاثة الفارض، عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن الليث بن سعد، قال: حججت سنة ثلاث عشرة وماءة، وانا حدث، فدخلت يوم الجمعة وقد كسفت الشمس هذا العصر، وكان بها ابن ابي مليكة وجماعة من الفقهاء، فقلت: الا تصلون صلاة الكسوف؟ فان النبي صلي الله عليه وسلم قد صلاها وامر بها.
 فتعجبوا من جراءتي؛ قالوا لي: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس، والنهي منها يقطع الامر.
 ثم صعدت الي جبل ابي قبيس لاخلو فيه وادعو، فاذا بكهل قاءم قد بسط يديه وهو يقول: «يا الله، يا الله» حتي انقطع نفسه؛ «يا رحمن، يا رحمن» حتي انقطع؛ «يا رحيم، يا رحيم» حتي انقطع نفسه؛ «يا ارحم الراحمين» حتي انقطع نفسه.
 ثم قال: «اللهم، انا جاءع فاطعمني؛ اللهم، اني عريان فاكسني» .
 
 فلم اشعر الا وبين يديه سلة مملوءة عنبا اخضر، في غير اوان العنب، وعليها بردان جديدان.
 فتقدمت اليه، فقلت: السلام عليكم ورحمة الله.
 قال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركته.
 قلت: اني شريكك.
 قال: في ماذا، يرحمك الله؟ قلت: انت تدعو وانا اامن.
 قال لي: تقدم فكل.
 فاكلت عنبا لا عجم له، والسلة لا تكاد تنتقص.
 ثم قال لي: خذ احب البردين اليك.
 قلت: لا حاجة لي فيهما، انا رجل موسر.
 قال: قم فتوار عني.
 
 فقمت فاءتزر باحدهما وارتدي بالاخر، واخذ البردين الخلقين اللذين كانا عليه، فجعلهما علي يده، ونزل ونزلت خلفه، فلما توسطنا سوق الليل لقيه ساءل، فقال: اكسني، يا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاعطاه البردين الخلقين ومضي، فلحقت الساءل، فقلت: من هذا؟ فقال: هذا جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه.
    
 قال ابن عراك: وحدثني ابو بكر محمد بن بشير بن عبد الله العكبري، قال: ثنا ابو الغمر محمد بن مسلم الاموي، قال : ثنا ابو نافع الاسود وكان مجاب الدعوة، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: حججت الي مكة سنة ثلاث عشرة، فاتيتها وقد كسفت الشمس، فصعدت الي جبل ابي قبيس اخلو فيه، فاذا بكهل قاءم قد بسط يديه وهو يدعو، ثم قال: «اللهم، ان بردي هذين قد خلقا؛ اللهم، اني جاءع فاطعمني» .
 
 فاذا بسلة بين يديه مملوءة عنبا اخضر مثل السلق، وعليها بردان فتقدمت اليه، فقلت: سلام عليكم ورحمة الله.
 فقال لي: وعليكم السلام.
 فقلت: اني شريكك.
 قال: في ماذا، يرحمك الله؟ قلت: انت تدعو وانا اامن.
 قال: اما كان لك ورع يحجزك من هذا، ياتي احدكم الي اخيه المسلم، فتسمع عليه سره بينه وبين الله؛ تقدم وكل.
 فاكلت عنب لا عجم له، والسلة لا تكاد تنقص.
 ثم قال: خذ احب البردين اليك.
 قلت: لا حاجة لي فيهما، انا رجل موسر.
 قال لي:
 
 قم فتوار عني.
 فاءتزر باحدهما وارتدي بالاخر، ونزل ونزلت خلفه، فسالت عنه، فقيل لي: انه جعفر بن محمد الصادق.
 قال الليث بن سعد: فلا تزال حسرة ذلك البرد في قلبي، الا اكون اخذته فجعلته لكفني.
    
 وباسناده: حدثني ابو نافع الاسود وكان مجاب الدعوة قال: كنا نجلس عند الليث بن سعد في حلقته، فكان يجلس معنا بها شاب، فراه الليث يوما وقد خلقت ثيابه.
 فقال لنا: الا تنظرون الي جليسكم خلقت ثيابه؟ قلنا: يقول الشيخ ما احب.
 فجمعوا له ثلاثين دينارا.
 فقال: من يمضي بها اليه؟ فقال رجل: انا.
 قال: لا يعلم انا جمعناها له، واقرا عليه مني السلام وقل له: «غير بهذه حالك» .
 فحدثني الرجل انه راح مع الزوال، قال: فوجدته قد سبقني وهو قاءم يصلي، فجلست خلفه
 
 وقلت: «يصلي الظهر وادفعها اليه» .
 فلما صلي الظهر قام يصلي، فقلت: يصلي العصر وادفعها اليه ".
 فلما صلي العصر اخذ في الذكر فهبته، فقلت: «يصلي المغرب وادفعها اليه» .
 فلما صلي المغرب قام يتنفل.
 قلت: «يصلي العتمة وادفعها اليه» .
 فلما صلي العتمة قام يصلي، فلم يزل يصلي حتي مضي شطر الليل.
 ثم ركع وسلم وقام.
 فقمت خلفه فجاء الي باب الصوال وهو الباب الثاني من المسجد الجامع بالفسطاط والقوم رقود عنده، فلما جزنا من الباب انفتح فخرج، وخرجت خلفه، فجعل لا يمر بدرب الا انفتح له، ولا بكلب يهر الا هدا، حتي بلغ درب الصحراء فخرج منه.
 فلما رايت المقابر فزعت فقلت: يا فتي! .
 فالتفت الي، فقلت: السلام عليكم ورحمة الله، انا خلفك من الظهر.
 قال: لك حاجة؟ فقلت: نعم، ارسلني اليك الليث بن سعد بهذه الصرة تغير بها حالك.
 فقال لي: انا في غني عنها.
 فالححت عليه فقال: ناولني ذلك الحجر.
 وكانت ليلة قمراء فناولته قطعة حجر كذان، فقال:
 
 ايش هذا عندك؟ فقلت: حجر كذان.
 فاغلق يده عليه، ثم فتحها ذهبا ابريزا فقال لي: يا هذا، من كان اذا احتاج الي شء صارت له الحجارة ذهبا، يحتاج الي ما في ايديكم؟ قل لليث: قد كان لنا في مجالستكم انس.
 ثم مضي فلحقته، فقلت له: احب ان تريني ما اريتني مرة اخري.
 فقال: ناولني حجرا.
 ففعل فيه مثل ذلك.
 ثم قلت له: ارني اياه ثالثة.
 فقال: ناولني حجرا.
 ففعل فيه مثل ذلك.
 ثم مضيت الي بعض المساجد فبت.
 فقال له الليث: لا جزاك الله عنا خيرا، تفرق الرجل عنا كان فتح الباب يجزيك وتجء فتحدثنا فنستمتع منه.
 ثم قال الليث:
 
 ليس ترونه بعدها.
 ثم فرق الدنانير علي الفقراء.
    
 قرات بخط ابي زكرياء بن عاءذ: اخبرنا ابو الحسن الدارقطني قراءة عليه، قال: ثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: ثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: ثنا اسحاق بن منصور، قال: ثنا عثمان بن ثابت، عن محمد بن سوقة: ان انس بن مالك، كتب الي اخ له: اذا كان يوم الخميس فصم وتصدق بشء، فاذا صليت المغرب فصل بعدها ركعتين، فاذا كنت في اخر سجدة فقل: «اسالك بوجهك الكريم، واسالك باسمك العظيم» ، سبع مرات.
 ثم سلم، فانه من الدعاء الذي لا يرد ان شاء الله تعالي.
    
 قرات علي ابي محمد بن عتاب: اخبرك ابوك رحمه الله سماعا فاقر به، قال: ثنا سليمان بن خلف: ثنا محمد بن احمد بن مفرج: ثنا محمد بن ايوب: ثنا ابو بكر احمد بن عبد الخالق، قال: ثنا سلمة بن شبيب، قال: ثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: ثنا فاءد ابو الورقاء، عن عبد الله بن ابي الوفاء الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له حاجة الي الله تبارك وتعالي او الي
 
 احد فليقل: «لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل ذنب، ومن كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضي الا قضيتها، يا ارحم الراحمين» .
    
 اخبرنا ابو الحسن بن مغيث، عن ابي عمر احمد بن يحيي، قال: ثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: ثنا قاسم بن اصبغ: ثنا احمد بن زهير، قال: ثنا المداءني، قال: قال توبة العنبري: عملت ليوسف بن عمر؛ قال: فحبسني حتي لم يبق في راسي شعرة سوداء.
 قال: فرايت في المنام رجلا حسن الوجه ابيض الثوب.
 فقال: يا توبة، لقد طال حبسك.
 قال: قلت: اجل.
 قال: قل «اللهم اسالك العفو والعافية، والمعافاة في الدنيا والاخرة» ، ثلاث مرات.
 فانتبهت فكتبتها.
 ثم قمت فتوضات وصليت، فما زلت اقولها حتي السحر، واذا رسل يوسف قد اخرجوني اليه في قيودي.
 
 قال: اتحب ان اخليك؟ قلت: نعم.
 فاطلق قيودي وخلاني.
    
 واخبرنا ابو محمد: ثنا ابو عمر النمري، قال: ثنا ابو عمر احمد بن محمد، قال: ثنا احمد بن سعيد بن حزم، قال: ثنا احمد بن عبد الله الساوي بمكة، قال: ثنا ابو الحسن محمد بن يحيي الفارسي، قال: ثنا فضيل، وعبد الرحمن بن حبيب، عن يحيي بن ابي بكير، عن ابن ابي زاءدة، قال: كان عند سفيان الثوري مخبات لبني هاشم، لا يهديها لكل انسان ضنا بها، ولقد حدثنا يوما بحديث فالتفت الينا، فقال: هذا حديث خير من الف حديث؛ دخلنا علي جعفر بن محمد، فقال لي: يا سفيان، اخرج عني غير مطرود، فان السلطان يطلبك، ونحن لا نتعرض للسلطان.
 
 فلما وليت قال لي: يا سفيان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كربه امر فليقل: لا حول ولا قوة الا بالله، ومن انعم الله عليه نعمة فليحمد الله تعالي، ومن استبطا رزقه فليستغفر الله ".
 ثم ناداني: يا سفيان.
 فقلت: لبيك، يا ابن رسول الله.
 قال: ثلاث واي ثلاث.
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب في اخرين، عن ابي عمر النمري، قال: ثنا ابن الفرضي، قال: ثنا ابو محمد الضراب، قال: ثنا ابو بكر احمد بن مروان، قال: ثنا زيد بن اسماعيل، قال: ثنا قبيصة، عن سفيان الثوري، ان جعفر بن محمد قال له: اذا جاءك ما تحب فاكثر من الحمد، واذا جاءك ما تكره فاكثر من: لا حول ولا قوة الا بالله، واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار.
 قال سفيان: فانتفعت بهذه الموعظة.
 
    
 واخبرنا ابو محمد، قال: قرات علي حاتم بن محمد، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد المقرء، قال: انا ابراهيم بن محمد الابيوردي بالمسجد الحرام، قال: ثنا الحسن بن سعيد المقرء، قال: ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي: ثنا علي بن عبد الله المدني: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد: ثنا ابي، عن ابن اسحاق: حدثني ابان بن صالح، عن القعقاع بن حكيم، عن علي بن حسين، عن بنت عبد الله بن جعفر، التي كانت عند عبد الملك بن مروان، عن ابيها عبد الله بن جعفر، قال علي بن الحسين: كان عبد الله يقول: علمني علي بن ابي طالب رضي الله عنه كلمات اقولهن عند الكرب اذا نزل.
 ثم قال: لقد خصصتك بهن دون حسن وحسين.
 قال: وكان عبد الله بن جعفر يكتمهن فلما زوج ابنته تلك وتوجهت الي الشام، شيعناها معه، فلما استقلت واراد ان ينصرف خلا بها، فعرفت انه يعلمها اياهن، فلما انصرف تخلفت.
 ثم ادركتها فسالتها عنهن ، فقالت لي: قال لي ابي: " بنية، انك تقدمين ارضا انت بها غريبة، فاذا نزل بك كرب او غم، فقولي هءلاء الكلمات: لا اله الا الله الحليم الكريم، تبارك الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ".
 
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، قال: ثنا ابن نبات، عن ابي زكرياء يحيي بن مالك، قال: ثنا ابو بكر السلمي، قال: املي علينا ابو بكر بن دريد، قال: انا عبد الاول بن مزيد: ثنا جماعة عمن حدثنهم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد رضي الله عنه انه قال: عجبت لمن بلي باربع كيف يغفل عن اربع؛ عجبت لمن ابتلي بالغم، كيف لا يقول: «لا اله الا انت سبحانك، اني كنت من الظالمين» ، والله يقول: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} [الانبياء: ] .
 وعجبت لمن ابتلي بالخوف، كيف لا يقول: «حسبنا الله ونعم الوكيل» ، والله عز وجل يقول: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} [ال عمران: ] .
 وعجبت لمن مكر به، كيف لا يقول: {وافوض امري الي الله} [غافر: ] ، والله عز وجل يقول: {فوقاه الله سيءات ما مكروا} [غافر: ] الاية.
 وعجبت لمن رغب في شء، كيف لا يقول: «ما شاء الله لا قوة الا بالله» ، والله عز وجل يقول: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: .
    
 قال ابو زكرياء بن عاءذ: ثنا ابو عثمان عبد الرحمن بن اسماعيل الخشاب، قال: ثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة، قال: حدثني محمد بن عبد الوارث، قال: كنا جلوسا عند الحارث بن مسكين، فاتاه علي بن القاسم بن محرز الكوفي المقرء فقال له: رايت في النوم كان الناس مجتمعون في المسجد الجامع، فقلت: «ما اجتماعكم؟» .
 
 فقالوا: «عمر بن الخطاب جاء يقعد الحارث بن مسكين علي القضاء» .
 فرايت اخذه وسمر مقعده في الحاءط، فانصرف، وتبعته حتي دخل زقاق القناديل، فلما احس بي قال: «ما تريد؟» .
 قلت: «انظر اليك» .
 قال: " اذهب الي الحارث، فاقراه السلام وقل له: تقضي بين الناس بامارة انك كنت في الحبس بالعراق فقمت من الليل فعثرت، فنكبت اصبعك، فدعوت بذلك الدعاء، فخليت من الغد ".
 فقال له الحارث: صدقت وارجو ان تكون بريءا مما يقال فيك، هذا شء ما اطلع عليه احد الا الله عز وجل.
 فقال له: فالدعاء ما هو؟ قال: قلت: «يا صاحبي عند كل شدة، ويا غياثي عند كل كربة، صلي علي محمد وعلي ال محمد، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا» .
 $   قصة للحسن بن ابي الحسن البصري.
 قال يونس بن عبد الله: وكان من دعاء الحسن حين طلبه الحجاج، فستره الله عنه ونجاه منه: «يا صاحبي عند كل شدة، ويا نجي عند كل كربة، ويا ولي عند كل نعمة، ويا حاضري عند كل غربة، ويا مءنسي عند كل وحشة، ويا رازقي عند كل حاجة، ويا الهي واله اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب، صلي الله عليهم وعلي محمد، وسلم تسليما، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا، يا ارحم الراحمين» .
 
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب: انا حاتم بن محمد: انا ابو عمر المقرء، قال: ثنا ابن مفرج، قال: ثنا ابو احمد الهروي، قال: ثنا ابراهيم بن عبد العزيز الرفاء، قال: حدثني ابي، قال: حدثني قاسم الجرمي، عن سفيان الثوري، عن الاوزاعي، قال: رايت رجلا في الطواف وهو متعلق باستار الكعبة وهو يقول: «يا رب اني فقير كما تري، وصبيتي قد عروا كما تري، وناقتي قد عجفت كما تري، فما تري فيها تري، يا من يري ولا يري» .
 فاذا بصوت من خلفه: يا عاصم، يا عاصم الحق عمك فقد هلك بالطاءف، وقد خلف الف نعجة، وثلاثماءة ناقة، واربعماءة دينار، واربعة اعبد، وثلاثة اسياف يمانية، وامض فخذها فليس له وارث غيرك.
 قال الاوزاعي: قلت له: يا عاصم ان الذي دعوته لقد كان قريبا منك.
 قال: يا هذا، اما سمعت قوله:] واذا سالك عبادي عني فاني قريب [البقرة: ] .
    
 اخبرنا غير واحد، عن ابي العباس العدوي، قال: انا علي بن جهضم، قال: ثنا ابو حفص عمر النجار البغدادي في جامع طرطوس، قال: دخل ابو الحسين محمد بن محمد الثوري الي الماء ليغتسل، ووضع ثيابه علي الشط، فجاء
 
 لص فاخذ ثيابه، فخرج الثوري من الماء ولم يجد ثيابه، فرجع الي الماء وجلس في وسط الماء، فما كان الا الساعة حتي جاء اللص ومعه ثيابه، فوضعها في مكانها وقد جفت يده اليمني، فخرج الثوري من الماء ولبس ثيابه وقال: اللهم قد رد علي ثيابي فرد عليه يده.
 فرد الله عليه يده بفضله وكرمه.
    
 قرات بخط عبد الرحمن بن يوسف الرفاء: حدثني ابو الوليد صاحبنا هو ابن الفرضي، قال لي: ذاكرت الشيخ الصالح ابا نزار الخطاب بن مفرج البوني، الذي يكون باطرابلس، وكان قد ارتفع معنا الي مكة من مصر، مع ابي عبد الله محمد بن محمد بن حمدون الخولاني العابد المصري براهين الصالحين، وما اعطوه من الكرامات، وخصوا به من ظهور الايات، فقال لي: هذه امور صحاح لا يشك فيها الا اهل الزيغ، وما لقيت احدا ممن ادركت من الصالحين والعباد في المشرق والمغرب ينكرها، ولا يطعن علي شء منها، ولا يبطل شيءا من هذه المعجزات التي تظهر للصالحين.
 وكان يقول لي وانا ماش معه في الحجاز: انا والله اعلم من كان يدخل هذا الحجاز علي الوحدة بلا زاد ولا ماء غير مرة، وقال لي ابو عبد الله صاحبنا، يعني: ابن حمدون العابد المصري، يخرج من بيته بالليل فتنفتح له الدروب، حتي ياتي الصحراء ويطوف في المقابر في الليلة المظلمة فيقول:
 
 هذا قبر فلان، وهذا قبر فلان.
 وانه لفي المقابر ليلة من الليالي وهو يقرا، اذ سمع صوتا من بعض الجدران: زد ابا عبد الله، زد ابا عبد الله.
 فاتبع الصوت حتي وضع جبينه علي الجدار فوقعت عليه غشية، ثم استفاق منها، ثم عاد يقرا، ثم نودي به مرة اخري كنحو ما نودي به اول مرة.
 قال لي ابو الوليد: فجعلت اتعجب مما اورده علي، فقال لي: وكم لابي عبد الله بن حمدون من هذه العجاءب! .
 ثم حدثني، قال: كان ابو عبد الله قد ورث من ابيه دنانير كثيرة، فاودعها ناحية من بيته تحت الارض، ثم خرج علي قدميه ماشيا الي مكة، فسال الله في بعض خلواته وهو متعلق باستار الكعبة في الليل او كما قال ان يجعل قوته يوما بيوم، ثم انصرف بعد حجه الي مصر، فكان يجمع الشوك ويحمله علي ظهره، فيصيب من ذلك القوت وربما عمل الخوص فلا يكاد ان يقدر علي اكثر من قوت يوم بيوم.
 قال: وخلق ما كان عليه من الثياب، فلم يجد ما يجددها به وطلب تلك الدنانير التي كان خبا في الارض، ليتوسع في شء منها وليءدي زكاته ان كانت وجبت عليه فيها او كما قال، فكان الارض بلعتها فلم يقدر عليها، ولحقها جهد عظيم وقملت ثيابه الخلقة التي كانت عليه وضعفت حاله، فخرج الي مكة حتي اتاها فتعلق باستار الكعبة وقال: اللهم اني دعوتك في امر لم استخرك فيه وكان نظرك لي افضل من نظري لنفسي، وقد قل صبري علي ما سالتك من التضييق علي في تقويتي يوما بيوم، وهانذا استقيلك يا سيدي واسالك التوسعة علي في رزقي.
 
 قال: فمات في تلك الايام رجل من الفرس تاجر طيب المال، فاوصي: ان يعطي ابن حمدون العابد المصري من ماله الف دينار، او عددا نحو هذا فصار اليه المال فتوسع فيه لنفسه ولجماعة من الفقراء حملهم الي مصر.
 ثم قدم من مصر فتعرض ما كان اودعه الارض من الدنانير، فاذا بها علي حسب ما وضعها، فابضع ذلك المال او بعضه مع جماعة من اخوانه وتجر له فيه واتسعت به الحال، وها هو ذا تراه وكان قد حمل مع نفسه من مصر الي مكة جماعة من الفقراء في المحامل مرفهين وكان في عدادهم الشيخ ابو نزار.
 وقال لي ابو نزار: اذا وصلنا الي مكة ان شاء الله، سالت ابا عبد الله عما اخبرتك به، فيكون لك سماعا منه.
 وكان ابو عبد الله بن حمدون ينبسط الي ويحادثني في اطراف النهار في حين النزول، ويذاكرني الحديث والمحدثين، وقد كتب لي بمكة الي ابي يعقوب بن الدخيل، فلما قدمنا مكة نزل ابو عبد الله في دار ابن الاصبهاني، ونزل ابو نزار في المسجد الحرام، لم يكن يبيت الا في المسجد، ولا كان يزول عنه.
 فقال لي ابو نزار: هل لك في المسير الي الشيخ ابي عبد الله، لتراه وليحدثك بما حدثتك به عنه؟ فسرت معه حتي دخلنا علي ابي عبد الله، فسالناه عن الحال.
 ثم قال له ابو نزار: صاحبنا هذا يعني: له منك محل وذمام.
 وحدثته بخبرك وخروجك الي الصحراء بالليل، وذكرت له النداء الذي سمعت.
 واورد عليه معاني الحكايات التي حكاها لي عنه، فرايت كانه كره ذلك وعز عليه.
 ثم تبسم الينا وقال:
 
 احدثه بما هو املح من هذا، وما قد حدثت بها جماعة من اصحاب الحديث وكتب عني: رايت فيما يري الناءم سنة اربع وستين وثلاثماءة، كاني صعدت الي علية فوجدت فيها ابا عبد الله بن الشيخ ابي بكر النابلسي رحمه الله، فقلت له: «اني احب الوصول الي الشيخ والاجتماع به» .
 فكان يقول لي: «هو ذا خارج اليك» .
 قال: فكنت التفت فاري الشيخ ابا بكر خارجا من باب العلية، وهو يخطر بمكة فاساله عن المحنة الداءرة عليه مع سعد، فقلت: «ما فعل الله بك؟» .
 فتبسم الي وانشا يقول:
 حباني مالكي بدوام عز ... وواعدني بقرب الانتصار
 وقربني وقال لي فانظر ... وطب نفسا بعز في جواري
 وكان ابو عبد الله بن حمدون من احسن الناس صوتا بالقران.
 قال لي ابو الوليد: حدثني ابو عبد الله الحسين الابريسمي ان ابن الخياط، وابا بكر النعالي كثيرا ما كانا ياتيانه فيسالانه ان يقرا لهما، وربما اتي الرجل من بغداد الي الفسطاط لا حاجة له فيه الا سماع ابي عبد الله بن حمدون.
 وكثيرا ما كان يقرب محمله من محملي في الحجاز، فكان يقرا في الليل فيبكي الناس وينزلون من محاملهم حوالي محمله الرجال والنساء، فاذا احسن بذلك سكت.
 
 $   قصة حسنة للزهري رحمه الله.
 اخبرنا ابو محمد بن محسن : انا ابو محمد المجاور: انا ابو ذر الهروي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قال: ثنا ابو العباس بن المارستاني، قال: انا ابو سعيد الاشج والقاسم بن محمد الوراق، قالا: ثنا وكيع، عن صالح بن ابي الاخضر، قال: سمعت الزهري يقول: اعتللت علة اشرفت منها علي لقاء ربي، فضاق بذلك ذرعي، فلم اجد احدا اتوسل به بقلبي غير علي بن الحسين رضي الله عنه، فاتيته فسالته الدعاء فقال لي: ايما احب اليك، ادعو انا وتءمن انت؟ فقلت: دعاءك افضل، وتتبع دعاءك تامينا منك ومني فرفع يديه وقال: اللهم ان ابن شهاب قد فزع الي بالوسيلة اليك باباءي فيما تعلم بالاخلاص من اباءي وامهاتي، الا جدت علينا بما قد امر ببركة دعاءي، واسكب له من الرزق وارفع له من القدر وغيره ما يصيره كهفا لما علمته من العلم.
 قال: الزهري فوالذي نفسي بيده، ما اعتللت ولا مر بي ضيق ولا بءس، منذ دعا بهذه الدعوات، واني لفي دعة من العيش الي وقتي هذا، وهذا ما اءمله من مغفرة الله ورحمته اكثر من ذلك بدعاء علي بن الحسين رضي الله عنه.
 
    
 اخبرنا ابو محمد: انا حاتم بن محمد: انا ابو عمر المقرء: انا احمد بن خالد التاجر، قال: ثنا ابو عمرو بن السماك ببغداد، قال: ثنا محمد بن احمد بن البراء، قال: ثنا احمد بن ابراهيم، قال: ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: ثنا ابو العباس المكي وكان يخدم فضيلا، قال: احتبس علي فضيل البول.
 قال: فجلس يبول فقال: بحبي لك الا اطلقته.
 قال: فبال.
    
 اخبرنا ابو الحسن الواعظ، قال: انا قاسم بن محمد، قال: انا ابراهيم بن محمد واحمد بن محمد، قالا: ثنا ابو محمد بن نصر، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن عمرو، قال: قال لنا بكر بن محمد بن العلاء القاضي: احتبس بولي وانا صبي نحو سبعة ايام، فاتي بي الي سهل علي عنق غلام لنا، ومعي ابي، فذكر له احتباس بولي، فمسح علي بطني وقال: اذهبوا به، يذهب الله ما به ان شاء الله.
 فما هو الا ان خرجنا من داره، فاطلق الله ما كان بي، وامر ابي الغلام ان يقف فجري بولي علي الغلام حتي ذهب ما كان بي.
    
 ذكر ابن ابي الدنيا بالاسناد المتقدم اليه: حدثني ابو اسحاق، عن مسلم ان رجلا اتي الي حبيب ابي محمد فقال:
 
 لي عليك ثلاثماءة درهم.
 قال: اذهب الي غد.
 فلما كان من الليل توضا وصلي وقال: اللهم ان كان صادق فاد اليه، وان كان كاذبا، فابتله في بدنه.
 قال: فجء بالرجل من غد قد حمل وقد ضرب شقه الفالج.
 قال: ما لك؟ قال: انا الذي جءتك امس لم يكن لي عليك شء وانما قلت: تستحي من الناس فتعطيني.
 قال له: تعود.
 قال: لا.
 قال: اللهم ان كان صادقا فالبسه العافية.
 قال: فقام الرجل علي الارض كان لم يكن به شء.
    
 اخبرنا القاضي ابو علي حسين بن محمد الصدفي، اجازة خطها بيده.
 قال: قرات علي ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن: انا علي بن محمد: انا الحسين هو ابن صفوان: انا عبد الله هو ابن ابي الدنيا: ثنا ابو الحسن احمد بن عبد
 
 الاعلي الشيباني: ثنا اسماعيل بن ابان العامري: ثنا سفيان الثوري، عن طارق بن عبد العزيز، عن الشعبي، قال: لقد رايت عجبا، كنا بفناء الكعبة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، فقال القوم بعد ان فرغوا من حديثهم: ليقم كل رجل منكم فلياخذ بالركن اليماني، ثم يسال الله حاجته فانه يعطي من سعته.
 قم، يا عبد الله بن الزبير، فانك اول مولود ولد في الهجرة.
 فقام فاخذ بالركن اليماني.
 ثم قال: «اللهم انك عظيم ترجي لكل عظيم، اسالك بحرمة وجهك، وحرمة عرشك، وحرمة نبيك صلي الله عليه وسلم ان لا تميتني من الدنيا حتي توليني الحجاز ويسلم علي الخلافة» .
 وجاء حتي جلس.
 فقالوا: قم، يا مصعب بن الزبير .
 فقام حتي اخذ بالركن اليماني: ثم قال: «اللهم انك رب كل شء واليك يصير كل شء، اسالك بقدرتك علي كل شء ان لا تميتني من الدنيا حتي توليني العراق، وتزوجني سكينة بنت الحسين» .
 وجاء حتي جلس وقالوا: قم، يا عبد الله بن مروان.
 فقام واخذ بالركن اليماني فقال: «اللهم رب السموات السبع ورب الارضين ذات النبت بعد القفر، اسالك بما سالك عبادك
 
 المطيعين لامرك، واسالك بحرمة وجهك، واسالك بحقك علي جميع خلقك، ونحن خلقك ونحن الطاءفون حول بيتك، الا تميتني من الدنيا حتي توليني شرقها وغربها، ولا ينازعني احد الا اتيت براسه» .
 ثم جاء حتي جلس.
 ثم قالوا: قم، يا عبد الله بن عمر.
 فقام حتي اخذ بالركن اليماني.
 ثم قال: «اللهم انك رحمن رحيم، اسالك برحمتك التي سبقت غضبك، واسالك بقدرتك علي جميع خلقك، الا تميتني من الدنيا حتي توجب الي الجنة» .
 قال الشعبي: فما ذهبت عيناي من الدنيا، حتي رايت كل واحد منهم اعطي ما سال، وبشر عبد الله بن عمر بالجنة وزينت له رحمة الله.
    
 وذكر ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن العباس بن محمد، قال: ثنا محمد بن عمر الكلابي، قال: ثنا محمد بن ابان، قال: ثنا رجل من قريش، قال: اتي سليمان بن عبد الملك ببطريق من بطارقة الروم من عظماءهم، فامر به الي السجن مغللا مقيدا، فدخل عليه السجان ذات عشية فاغلق عليه بابه.
 ثم خرج، فلما بكر عليه لم يجده في السجن فلما كان بعد اشهر، جاء كتاب صاحب الثغر يخبر امير المءمنين ان فلانا البطريق وجد مطروحا دون منزله بحديده.
 فدعا سليمان بن عبد الملك السجان فقال: اخبرني ما فعل البطريق.
 قال:
 
 ينجيني الصدق، يا امير المءمنين؟ قال: نعم.
 فاخبره بقصته.
 قال: فما كان عمله وبما كان يتكلم؟ قال: كان يكثر ان يقول: «يا من يكتفي من خلقه جميعا ولا يكتفي منه احد من خلقه، يا من لا احد له انقطع الرجاء الا منك، اغثني اغثني» .
 قال: بها نجا.
    
 اخبرنا ابو محمد: انا عبد الله بن سعيد: انا ابو ذر الهروي، قال: ثنا عمر بن احمد بن عثمان، قال: ثنا عبد الله بن محمد، عن من حدثه، قال: ثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: ثنا ابو بكر بن عباس، عن حسن، عن الشعبي: ان زيادا اتي برجل فجعل زياد يكلمه، والرجل يحرك شفتيه فخلي زياد سبيل الرجل فسالنا الرجل فقال:
 
 قلت: «اللهم رب السموات السبع، ورب العرش العظيم، منزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان العظيم، ادرا عني شر زياد» .
    
 قرات بخط ابن فطيس رحمه الله: اخبرني الحسن بن رشيق في كتابه الي، قال: ثنا علي بن سويد الزيات، قال: ثنا محمد بن اصبغ بن الفرج، قال: ثنا ابي، قال: ثنا حاتم بن اسماعيل، عن يحيي بن عبد الرحمن، عن جده محمد بن ابي لبيبة، قال: دعا سعد بن ابي وقاص، قال: «يا رب، ان لي بنين صغارا فاخر عني الموت حتي يبلغوا» .
 فاخر الله عنه الموت عشرين سنة.
    
 من رواية ابن وهب، عن اسامة بن زيد، ان سليمان حدثه، ان رجلا اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: علقني الهم والحزن.
 قال: " قل: توكلت علي الحي الذي لا يموت، و {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: ] ".
 قال: فليق الرجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: ذهب ذلك الهم والحزن.
 «اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة» .
    
 وذكر ابن ابي الدنيا، قال: حدثني سالم بن هاشم، قال: ثنا الخطاب بن عثمان، قال: ثنا ابو فديك، قال: ثنا سعد بن سعيد، قال: ثنا ابوك اسماعيل بن ابي فديك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما كربني امر الا تمثل الي جبريل عليه السلام فقال: " قل: توكلت علي الحي الذي لا يموت، و {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: ] ".
 
 الحمد لله رب العالمين.
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب: انا ابو عمر: انا ابن الفرضي، قال: انا الضراب: اخبرنا احمد بن مروان: ثنا ابن ابي الدنيا، ومحمد بن سليمان الواسطي، عن احمد بن علي الشيباني، عن ابيه، امراة وهب بن منبه، عن ابن عباس، قال له: تجد فيما تقرا من الكتب دعاء مستجابا تدعو به عند الكرب؟ قال:
 
 نعم.
 قال: «اللهم اني اسالك، يا من يملك حواءج الساءلين، ويعلم ضمير الصامتين، فان لكل مسالة منك سمعا حاضرا، وجوابا عتيدا، ولكل صامت منك علما محيطا باطنا، مواعدك الصادقة، واياديك الفاضلة، وكرامتك الواسعة، ان تفعل لي كذا» .
 قال ابن عباس: هذا الدعاء علمته في النوم، وما اري احدا يحسنه.
 قال: المالكي: سمعت ابن ابي الدنيا يقول: عسرت علي حاجة زمانا، فكتبت هذا الحديث املاء وقلته، فقضيت حاجتي يوم كتب هذا الحديث.
 $   فضل يوم الاربعاء وتعرف الاجابة فيه.
 ذكر البزار، حدثنا محمد بن المثني، وعمرو بن علي، ومحمد بن يعمر، قالوا: انا ابو عامر عن كثير بن زيد، قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: حدثني جابر بن عبد الله، قال: " دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح وقال محمد بن المثني: في مسجد قباء ثلاثا: يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين ".
 قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم، الا توخيت تلك الساعة فادعو فيها فاعرف الاجابة.
 
 $   في فضل الغرس يوم الاربعاء.
 ذكر ابو سعد الماليني باسناده، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من غرس غرسا يوم الاربعاء، فقال: سبحان الله الباعث الوارث، اطعمه الله من ثمرته ".
    
 اخبرنا ابو محمد، عن ابي عمر: انا ابن قاسم: ثنا محمد بن الحسين: ثنا محمد بن سفيان: ثنا يونس بن عبد الاعلي، فقال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرنا الحارث بن نبهان، عن محمد بن عبيد الله، عن عبد الملك بن عمير انه حدثه من راي ذلك الرجل فقال: كنا بارض الروم في سرية، فوقع رجل، فانكسرت فخذه، فانطلق اصحابه وتركوه، فلما راي ذلك قرا: {فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت} [التوبة: ] .
 فجاءه رجل فقال: ما قلت؟ قال: قلت كذا وكذا.
 فاخذ برجله، فمدها حتي سمع صوت العظم، ثم قال: قم.
 فقام وهي اقوي من الاخري.
 
 والحمد لله رب العالمين، اللهم استجب لنا برحمتك، يا ارحم الراحمين امين، يا رب العالمين وهو حسبي ونعم الوكيل.
 هذا اخر الجزء الاول والحمد لله رب العالمين.
 يتلوه من فضاءل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه واتي به الجنة بمنه وكرمه.
 
 الجزء الثاني: من كتاب ادعية المستغيثين بالله عز وجل عند المهمات والحاجات، والمتضرعين اليه سبحانه بالرغبات والدعوات، وما يسر الله لهم من الاجابات والكرامات.
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 $   من فضاءل سعد بن ابي وقاص واجابة دعوته.
 ذكر اسد بن موسي: ثنا يزيد بن عطاء، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم استجب لسعد اذا دعاك» .
 وكان صلي الله عليه وسلم، يقول: «اتقوا دعوات سعد فانها مستجابة» .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اللهم اجب دعوته وسدد رميته» .
    
 ومن رواية عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر، حتي قالوا: انه لا يحسن يصلي.
 
 فقال سعد: اما انا فكنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اخرم عنها، اركد في الاوليين واحذف في الاخريين.
 فقال عمر: كذلك الظن بك، يا ابا اسحاق.
 ثم بعث رجالا يسالون عنه في مجالس الكوفة، فكانوا لا ياتون مجلسا الا اثنوا خيرا وقالوا معروفا، حتي اتوا مجلسا من مساجدهم فقام رجل يقال له ابو سعدة، فقال: اللهم اذا سالتمونا فانه كان لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، ولا يسير السرية.
 فقال سعد: «اللهم ان كان كاذبا فاعم بصره، واطل فقره، وعرضه للفتن» .
 قال عبد الملك: فانا رايته يتعرض للاماء في السكك فاذا قيل له: كيف انت، يا ابا سعدة؟ قال: كبير فقير مفتون، اصابتني دعوة سعد رضي الله عنه.
    
 ومن رواية مصعب بن زيد، ان رجلا نال من علي رضي الله عنه، فنهاه سعد فلم ينته، فقال سعد:
 
 ادعو الله عليك.
 فلم ينته.
 فدعا الله عليه، فلم يبرح حتي جاءه بعير ناد، او ناقة نادة، فخبطه حتي مات.
    
 ومن رواية ابي القاسم الربعي، قال: ثنا احمد بن سعيد المءدب، عن محمد بن ابي عبيدة الناجي، عن ابيه، عن الحسن، قال: لما نزلت هذه الاية {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: ] ، قال رجل من الانصار: لاصدقن ربي، ولاجلسن في بيتي.
 فجلس فيه اياما، وغلق عليه الباب، وذلك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يحس دابة تحتك بجدار البيت الذي كان فيه، فخرج فاذا بعير عليه جوالقان فطرده واقامه علي الطريق.
 ثم دخل البيت، واعلق الباب وجلس، فاذا هو بحركة ذلك الاحتكاك الي الجدار قد عادت، فخرج فاذا ذلك البعير بالجوالقين عليه، فطرده ايضا.
 ثم دخل بيته فعاد البعير الي الاحتكاك بذاك الجدار الثالثة، فخرج الرجل فاخذ بخطام البعير، وذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقص عليه القصة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا البعير عليه طعام، اقتطعه لك جبريل من عير فلان اليهودي بطريق الشام، لما صدقت ربك عز وجل» .
 
 $   ومن اسراع الغياث الي المتوكلين علي الله الكريم.
 انا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، عن خلف بن يحيي، عن عبد الرحمن بن مدراج، عن ابراهيم بن حميد، قال: ثنا عمر بن عبد الله بن سهل البغدادي الصيدلاني، قال: ثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، قال: ثنا ابي، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: غدوت الي اصبغ بن يزيد الوراق اريد ان اسمع منه، فوجدته شديد الغم فقلت: يرحمك الله، مم غمك؟ قال لي: ان كنت تريد ان تكتب، فاكتب والا فانصرف.
 فكتبت وانصرفت، فلما كان اليوم الثاني، غدوت اليه فوجدته قد تضاعف غمه، فسالته عن ذلك فقال: ان اردت الكتاب فاكتب والا فانصرف.
 فكتبت وانصرفت.
 فلما كان اليوم الثالث، رحت اليه، فوجدته طلق الوجه مسرورا، فقلت له: اراك اليوم والحمد لله مسرورا، وكنت بالامس مغموما فما الخبر؟ فقال: اما انك لولا سءالك في اليوم الخالي ما اخبرتك، ولكني اعلمك اني مكثت انا ومن عندي ثلاثا لم نطعم طعاما، فلما كان اليوم خرجت الي ابنتي الصغيرة فقالت: «يا ابا، الجوع» ، فتركتها واتيت الميضاة فتوضات للصلاة، وصليت ركعتين، ومددت يدي
 
 لادعو، فانسيت ما كنت احسنه من الدعاء فقلت: " اللهم ان كنت حرمتني الرزق، فلا تحرمني الدعاء، فالهمت ان قلت: اللهم خشعت الاصوات لك، وضلت الاحلام فيك، وضاقت الاشياء دونك، وهرب كل شء منك اليك، وتوكل كل مءمن عليك، فانت الرفيع في جلالك، وانت البهي في جمالك، وانت العلي في قدرتك، يا من هو في علوه دان، وفي دنوه عال، وفي سلطانه قوي، صلي اللهم علي محمد وعلي ال محمد، وافتح علي منك رزقا لا تجعل لاحد علي فيه منة، ولا لك علي في الاخرة تبعة، برحمتك يا ارحم الراحمين ".
 قال: ثم انصرفت الي البيت، فاذا ابنتي الكبيرة قد قامت الي وقالت: يا اباه قد جاء الساعة عمي وجاء بهذه الصرة من الدراهم، وبجمال عليه دقيق، وحمال عليه كل شء في السوق وقال: اقرءوا اخي السلام، وقولوا له: اذا احتجت الي شء، فادع بهذا الدعاء تاتك حاجتك.
 قال اصبغ: ولا والله ما كان لي اخ قط، ولا اعرف من كان هذا القاءل، ولكن الله علي كل شء قدير والحمد لله رب العالمين.
 $   قصة للشافعي رحمه الله، فرج الله عنه بها سريعا برحمته
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، عن القنازعي، عن ابن رشيق، قال: ثنا عبد
 
 الرحمن بن احمد المهري، قال: سمعت ابا عبيد الله بن اخي بن وهب يقول: لما وضع الشافعي كتاب الرد علي مالك بن انس، اشتد علي اهل مصر، واجتمعوا الي السلطان وقالوا: اخرج عنا هذا الرجل الشافعي.
 فاجابهم السلطان الي ذلك، فبلغ ذلك الشافعي، فجمع الهاشميين والقرشيين، ومضي بهم الي السلطان فكلموه في امر الشافعي فابي عليهم وقال: ان اهل البلد قد كرهوك واخاف ان تفتن البلد علي، وقد اجلتك ثلاثة ايام، علي ان تخرج من البلد.
 فلما كان اليوم الثالث مات الوالي فجاة وكفي الله الشافعي امره واقام.
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه: ثنا يونس بن عبد الله، قال: ثنا ابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب، اجازة كتب بها من مصر، قال: ثنا محمد بن احمد الذهلي، قال: ثنا موسي بن هارون، قال: سمعت مصعبا يحدث: عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: اصبحنا ذات يوم، فقالت امي لابي: والله ما في بيتك شء ياكله ذو كبد.
 فقام فتوضا ولبس ثيابه، ثم صلي في بيته، فالتفت الي امي فقالت: ان اباك ليس يزيد علي ما تري فاخرج.
 فلبست ثيابي وخرجت، فخطر ببالي صديق لنا تمار، فجءت اريد حانوته، فلما قربت منه صاح بي انسان، فاذا هو ذلك التمار فقال لي:
 
 اعني علي هذا التمر افرقه.
 فجعلنا نحمل ونفرق.
 ثم قال لي: اذهب بنا الي المنزل.
 فلما دخل اذا ماءدة عليها اقراص ولحم، فاكل واكلت معه، حتي اذا فرغ ومسح يده، اخرج الي صرة، فيها ثلاثون دينارا، من غير ان اذكر شيءا من حالنا الا ابتداء منه.
 فقال: اقرا علي ابيك السلام وقل له: انا جعلنا له شركا في كل شء من تجرنا، وهذا نصيبه منه.
 ثم طرح الي صرة مثلها.
 فقال: واذهب بهذه الي ابي حازم.
 ثم اخرج اخري مثلها فقال: اذهب بها الي محمد بن المنكدر.
 فخرجت، فوجدت ابي في مصلاه علي حاله التي تركته عليها.
 فسلمت وانتقل من صلاته واعلمته الخبر.
 فقال لي: اخرج من هذه الصرة عشرة دنانير، فاذهب بها الي ابي حازم، وعشرة فاذهب بها الي محمد بن المنكدر.
 فقلت: قد اتاه مثل ما اتاك.
 فقال: ادفعها الي امك.
 ففعلت وذهبت الي ابي حازم فاخرج من الصرة التي حملت اليه عشرة دنانير فقال: اذهب بها الي ابيك وعشرة فقال:  اذهب بها الي ابن المنكدر.
 
 فقلت: قد اتاهما مثل ما اتاك.
 ثم ذهبت الي ابن المنكدر فقال: خذ منها عشرة دنانير لابيك، وعشرة فاذهب بها الي ابي حازم.
 فقلت له: قد اتاهما مثل ما اتاك.
 فكان كل واحد منهم قد سمع مقال صاحبه، وامتثل فعله ورحمهم الله اجمعين، ورحمنا وجميع المسلمين.
    
 ذكر يونس بن عبد الله، في كتاب التسلي له: قال محمد بن نصر، حدثني شقيق البلخي، قال: كنت في بيتي قاعدا فقالت لي اهلي: يا ابا علي، قد تري ما بهءلاء الاطفال من الجزع ولا يحل لك ان تحمل عليهم ما لا طاقة لهم به.
 قال شقيق: فاسبغت الوضوء، وكان لي صديق لا يزال يقسم علي بالله: ان تكن لي حاجة ان اعلمه بها ولا اكتمها عنه، فخطر ذكره ببالي.
 فلما خرجت من المنزل مررت بالمسجد، فذكرت الحديث الذي روي عن ابي جعفر محمد بن علي: «من عرضت له حاجة الي مخلوق، فليبدا فيها بالله عز وجل» .
 فدخلت المسجد فصليت ركعتين.
 فلما قعدت في التشهد افرغ علي النوم.
 فرايت في منامي انه قيل لي: «يا شقيق تدل العباد علي الله ثم تنساه» .
 
 فاستيقظت فعلمت ان ذلك تنبيه نبهني ربي به.
 فلم اخرج من المسجد حتي صليت العشاء الاخرة.
 ثم انصرفت، فوجدت الذي اردت ان اقصده في الحاجة، قد حركه المولي الكريم، عالم الخافيات، كاشف الكربات، واجري لاهلي علي يديه ما اغناهم وكفاهم.
 والحمد لله كثيرا كما هو اهله.
 $   قصة لمحمد بن وضاح رحمه الله.
 قال يونس: حدثني من اثق به من اصحابي ان احمد بن مطرف صاحب الصلاة بقرطبة، اخبره: ان احمد بن خالد، حدثه ان محمد بن وضاح، اخبره انه بقي يوما وليس عنده شء يتقوت به او يطعمه عياله.
 قال: فخرجت الي اهلي فقالت: ليس عندنا شء يءكل، ولزومك هذا البيت لا فاءدة منه، فاخرج فاطلب لنا شيءا نتعيش به ولنفسك.
 قال: فخرجت وقد ضاقت بي الدنيا، فقلت: «من اقصد؟» .
 فاجمع رايي علي ان اقصد الله عز وجل وحده لا احدا من الناس.
 فنهضت الي المسجد الجامع، فكنت فيه الي ان صليت العصر.
 ثم خرجت من المسجد، فلما صرت الي باب القنطرة لقيت غلام رجل من ساكني قرية شقندة بعدوة النهر، وكان ذلك الرجل لي صديقا، ومع الغلام دابة موقرة بحمل دقيق، وفي يد الغلام جرة مملوءة زيتا، فقال لي: اليك اقصد، ابو الخيار يقرا عليك السلام يعني ذلك الرجل وبعث اليك بهذا الدقيق والزيت.
 
 قال ابن وضاح: ولم يكن جرت له عادة بمثل هذا، ولكن الله بفضله ورحمته حركه لذلك في وقت ضرورتي اليه.
 قال: فحمدت الله عز وجل، ورجعت من ذلك الموضع الذي لقيني الغلام فيه، ناهضا الي داري، وسر اهلي بما وردهم من ذلك، والحمد لله كثيرا، لا اله الا هو.
 وقد روينا هذه القصة ايضا علي نسق واحد.
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب: ثنا حاتم بن محمد: انا ابن عفيف، انا ابن رفاعة، قال: انا احمد بن عبد البر، قال: ثنا احمد بن خالد انه اخبره، عن ابن وضاح انه بقي يوما فخرجت اليه زوجته فقالت: ليس عندنا سفة من دقيق، ولزومك هذا البيت لا فاءدة فيه، فاخرج فاطلب علينا.
 قال: فخرجت وقد ضاقت بي الدنيا.
 فقلت: «من اقصد والي من نسير؟ نقصد الله عز وجل ونرغب اليه» .
 قال: فقصدت الجامع، فكنت فيه الي ان صليت العصر.
 قال: فلما خرجت قلت: «في الوقت فسحة فان قصدت الدار عكرت علي» ؛ فقصدت المرضي وزرت قوما من اخواننا.
 ثم اتيت مع الليل الي داري، وانا لا اشك اني ادخل الي شر من فيها وهراشها.
 قال: فلما ان دخلت، بعد ان صليت المغرب في مسجدي، تلقتني زوجتي ببشر وتبسم فاستربت من ذلك، وقالت:
 
 لقد جاءنا اليوم حمل الدقيق الذي بعثت به في وقت قد كنا بقينا من الجوع.
 فلما سمعت قولها اظهرت ان عندي معرفة من ذلك.
 وكان بعث حمل الدقيق رجل من اخوانه، القي الله عز وجل في قلبه في ذلك اليوم الذي وقف فيه هذا الموقف، والله لطيف بعباده يرزق من يشاء، وهو الحكيم الخبير.
    
 قال يونس: وحدثت عن احمد بن مطرف، قال: انا بعض شيوخنا من اهل العلم، انه كان عند محمد بن وضاح رحمه الله، فدخل عليه رجل فقال: خطرت الان عجلة، فاصابت الصبي ابنك ومشت عليه.
 فلم يكترث لذلك، وجعل يقبل علي ما كان فيه، من امساك كتابه، وامر القارء ان يتمادي في قراءته، فلم يلبث ان دخل عليه رجل اخر فقال: ابشر يا ابا عبد الله، سلم الصبي والحمد لله، انما اصابت العجلة ثوبه فسقط، وجاوزته ولم تءذه بها.
 فقال: الحمد لله، قد ايقنت بذلك، لاني قد رايت اليوم الصبي قد ناول مسكينا كسرة، فعلمت انه لا يصيبه بلاء هذا النهار، للحديث الذي اتي «ان الله ليدفع عن العبد ميتة السوء بالصدقة يتصدق بها» .
 
 $   كرامة لابن وهب، اكرمه الله تعالي بها، في كتاب الورع لابي الغمر محمد بن مسلم.
 حدثنا ابو يحيي، زكريا بن يحيي الوقار، قال: ثنا ابن وهب، قال: كنت اتمني علي الله ثلاثماءة دينار، انفقها في طلب الحديث، فبينا انا ذات ليلة، قاءم اصلي، اذا برجل قد اقبل، ومعه قرطاس مربوط، فوضعه علي نعلي ثم ذهب.
 فصليت العشاء الاخرة، ثم اخذت القرطاس، فوجدته ثقيلا، فظننته رقة اهداها الي اخ لي، فجءت البيت ففتحته، فاذا فيه ثلاثماءة دينار لا تزيد ولا تنقص، والحمد لله رب العالمين ما كان احوجنا الي مثل هذا.
 اللهم اتنا من لدنك رحمة، انك انت الوهاب.
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، قال: انا يونس بن عبد الله، قال: ثنا يحيي بن مالك بن عاءذ، قال: ثنا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن احمد بمصر، قال: ثنا ابو عبد الله بن احمد القاضي، قال: ثنا احمد بن عبد الوهاب، قال: ثنا عبد العزيز بن موسي قال: ما رايت احدا قط اعبد لله عز وجل، ولا اشد خوفا من بزيع بن زريع، اخي يزيد بن زريع، وكان قد دبرت مواضع السجود من جسده ووجهه.
 ولما مات زريع ابوه خلف مالا كبيرا، ورباعا ودينا عريضة، فلم ياخذ بزيع ولا يزيد اخوه من ميراثه شيءا، وتركا ذلك، فاخذه اقاربهما وهما حاضران قد سلما لهم ذلك.
 وكان بزيع هذا مجاب الدعوة من وقته وساعته، ولقد اتاه يوما رجل من جيرانه، كان بزيع يعرف بالعفاف والخير والستر.
 ثم ظهرت عليه الفاقة، فاتي الي بزيع فوجده
 
 يصلي فجلس الي جانبه الايمن، فعلم بزيع ان له اليه حاجة، فاوجز وسلم، واقبل بوجهه عليه فقال له الرجل: ما جءتك حتي اجهدني الضر، واجهد عيالي، ولم اتك الا ملتمسا لبركة دعاءك، واني لواثق بالله عز وجل في رزقي، متوكل عليه، لكني اريد ان تدعوا الله لي في تعجيله وتيسيره.
 فقال بزيع: اللهم عجل فرجه، والطف له من سعة فضلك.
 ثم رجع الي صلاته، فما كان الا نحو ساعتين، وذلك الرجل قاعد علي يمين بزيع، ولم يبرح، حتي اقبل رجل له جدة وثروة، فجلس الي جانب بزيع الايسر، فعلم بزيع ان له اليه حاجة، فاوجز وسلم واقبل عليه فقال له الرجل: ان عندي ماءة دينار من وجه طيب، امرني صاحبها ان ادفعها الي مستحق، فانا مهموم بها منذ مدة كذا وكذا، فلما اردت دفعها الي انسان، عارضني فيه شك في ان يكون مستحقا ام لا، فاني في ساعتي هذه لناءم اذ اتاني ات في منامي فقال لي: «امض بالدنانير التي عندك الي بزيع فانفذ فيها امره» وهي هذه قد اتيتك بها.
 ثم اخرجها من كمه في صرة.
 فقال له بزيع: ادفعها الي هذا الرجل.
 والرجل لم يكن زال بعد من موضعه، فدفعها اليه، ونهضا جميعا.
 ومضي كل واحد منهما الي منزله، وقام بزيع الي صلاته، فاقبل عليها كما كان قبل ذلك.
 
 $   قصة اخري لابراهيم بن ادهم.
 قال يونس: اخبرنا خلف بن القاسم، قال: ثنا عبد الواحد بن احمد بتنيس، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا عصام بن داود بن الجراح، قال: سمعت ابا الحسن عيسي بن حازم يقول: كان ابراهيم بن ادهم اذا اراد الغزو، اشترط علي اصحابه الاذان والخدمة الا يكون خادمهم ومءذنهم غيره.
 فجاء اصحابه يوما فقالوا له: يا ابا اسحاق، عزمنا علي الغزو ولو نعلم انك تاكل مما عندنا لسرنا ذلك وقد تناهدنا.
 قال: وكم تناهدتم؟ قالوا: دينارا دينارا.
 قال: ارجو بصنع الله.
 ثم تنحي ناحية فقال: «من اي اخ استقرض دينارا، فلان ما اظنه يخف عليه بل فلان ما اظنه يخف عليه» ثم استفاق فبكي وجرت دموعه وقال: " واسواتاه اطلب من العبيد وانزل مولاهم، فايسر ما يقول لي العبد انما دفع الي مولاي شيءا، فان امرني ان ادفع اليك منه شيءا دفعته، فبعد بذل وجهي الي العبد ارجع الي المولي، افليس يقول لي المولي: «من كان احق ان
 
 تطلب اليه انا او عبدي» ؛ فياسواتاه ".
 ثم انحدر الي الشط فتوضا.
 ثم صلي وخر ساجدا وقال: «يا رب، قد علمت ما كان مني، وذلك لجهلي وخطءي، فان عاقبتني عليه فانا اهل لذلك، وان عفوت عني فانت اهل لذلك، وقد عرفت حاجتي فاقضها برحمتك» .
 فوقع بنفسه ان ينظر عن يمينه، فاذا هو بنحو اربعماءة دينار، فتناول منها دينارا واحدا، وامسك عن ساءرها، وقيدت عنه، ثم جاء الي اصحابه، فدفع اليهم الدينار، وانكروا حاله فسالوه فكتمهم ذلك، وسكت فلم يخبرهم بشء من امره.
 $   فضيلة لسعيد بن المسيب رحمه الله.
 ذكر سعيد بن اسد في كتاب: فضاءل التابعين له: حدثنا خالد، قال: انا العطاف بن خالد ان رجلا اشتكي شكوي شديدة واعيا الاطباء، فاتي يوما الي سعيد بن المسيب فقال: يا ابا محمد، اني اشتكيت شكوت طالت بي، وقد اعيت الاطباء، وقد جءتك اتوجه بك الي الله، فادع الله ان يكشف عني.
 فقام فتوضا، ثم صلي ركعتين، ثم دعا الله عز وجل فما لبث ان برء وصح، والحمد لله رب العالمين كثيرا.
 
 $   فضيلة اخري لمالك بن دينار رحمه الله.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحافظ، سماعا عن ابي الحسين مبارك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا ابو الطيب الطاهر بن عبد الله القاضي، قال: انا ابو الحسن الدارقطني، قال: انا محمد بن مخلد، قال: ثنا ابو شعيب صالح بن عمران الدعاء، حدثني احمد بن غسان: ثنا هاشم بن يحيي الفراء المجاشعي، قال: بينما مالك بن دينار يوما جالس اذ جاءه رجل فقال: يا ابا يحيي، ادع لامراة حبلي منذ اربع سنين، قد اصبحت في كرب شديد.
 فغضب مالك واطبق المصحف.
 ثم قال: ما يري هءلاء القوم الا انا انبياء.
 ثم قرا، ثم دعا ثم قال: «اللهم هذه المراة ان كان في بطنها جارية فابدلها بها غلاما، فانك تمحو ما تشاء وتثبت، وعندك ام الكتاب» .
 ثم رفع مالك يده، ورفع الناس ايديهم، وجاء الرسول الي الرجل فقال: ادرك امراتك.
 فذهب الرجل، فما حط مالك يده، حتي طلع الرجل من باب المسجد، علي رقبته غلام جعد قطط
 
 ابن اربع سنين قد استوت اسنانه، ما قطعت سراره.
 $   قصة من باب المستغيثين بالله تعالي.
 ذكر القاضي يونس بن عبد الله فيما حدثه به بعض اصحابه، قال: حدثني ابو الحسن، عن عبيد الله البياسي، من اهل جيان ان اخوين كانا هاربين من قوم كانوا يطلبونهما للقتل فاخذوا احدهما، فقالوا: لا نقتله حتي ناخذ اخاه فنقتلهما جميعا.
 فربطوه باصل شجرة بالحبال، ربطوا رجليه بحبل ويديه بحبل، كل ذلك الي الشجرة.
 ثم ذهبوا في طلب اخيه فبينما هو علي تلك الحالة اذ سمع صوتا ولم ير شخص المصوت به وهو يقول: «يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا تاخذه سنة ولا نوم، اجعل لي من امري فرجا ومخرجا، يا غياث المستغيثين، يا ارحم الراحمين» .
 فجعل يتردد ذلك الصوت، بذلك الدعاء، حتي حفظه هذا المربوط، فلما حفظه، دعا به فانحل من الشجرة ومضي لشانه.
 قال ابو الحسن البياسي: فلما كان بعد هذا بمدة، سافرت فلقيني لصوص، فسلبوني وربطوني كتافا لءلا اتبعهم وافضحهم، وتركوني في الصحراء، فذكرت هذا الدعاء، بعد ان بقيت كذلك يوما وليلة، فدعوت به فانحلت يدي الواحدة، فحللت بها الاخري، ومضيت في سفري والحمد لله.
 
 $   قصة معجلة لابراهيم بن المضاء القيرواني.
 قال ابو العرب التميمي: حدثني بعض اصحابي، قال: كنت في مسجد ابراهيم بن المضاء، والقراء والناس مجتمعون فيه حتي اتي رجل فقال: يا معشر المسلمين اني رجل ذو بنات، ولي دار جوار عامر بن عمرون، وكان من خدمة السلطان، وانه بني علية، وفتح فيها ابواب مطلة علي داري، وبناتي متكشفات ما عليهن كبير كسوءة وهو وخدمه مطلون عليهن، فادعوا الله لي عليه ان يكفيني مءنته.
 قال: فدعا ابراهيم بن المضاء ودعا الناس.
 قال: فما برحت حتي اتي رجل فقال لابراهيم بن المضاء وللناس: تفرقوا لا ينالكم من السلطان مكروه.
 او كما قال.
 وقال: عامر بن عمرون قد انهدمت عليته وضربته سارية فطيرت دماغه.
 قال: فافترق الناس.
 $   فضيلة لشقران بن علي القيرواني في كتاب: ابي العرب.
 ذكر سليمان بن سالم، قال حدثني داود بن يحيي، قال: حدثني عبد الرحمن صاحب بن فروخ، قال:
 
 كنا عند البهلول بن راشد، حتي اتاه رجل ومعه ابن له صغير قد اصابه جدري، فكان لا يبصر فقال له: ادع الله لولدي ان يرد عليه بصره.
 قال: فقام البهلول وابو الصبي، والصبي معنا، حتي دخلنا علي شقران بن علي فسلمنا.
 فقال له البهلول: ان اخانا هذا ليس له غير ابنه الذي معه، وقد ابتلي في بصره، فادع الله ان يرد عليه بصره.
 قال له شقران: ادع يا ابا عمرو ونءمن.
 فقال له البهلول: بل انت يا ابا علي فادع ونءمن نحن.
 فاستقبل شقران القبلة، وهو علي سريره، فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اللهم ان اخانا هذا قد سالنا ما قد علمت، فنسالك ان ترد اليه بصره.
 قال: فالتفت الصبي الي ابيه فقال له: ما هذا؟ فلما سمعها البهلول، اخذ بيد الرجل والصبي، فقام فطرح شقران نفسه علي وجهه، فرددنا عليه الباب وتركناه، وخرج الصبي بصيرا.
 
 $   قصة لمحمد بن اسماعيل البخاري من هذا المعني.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الناقد، قال: اخبرنا ابو محمد السراج اجازة، والشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني قراءة عليه، قالا: ثنا ابو بكر بن ثابت، قال: ثنا عبد الله بن احمد الاصبهاني: ثنا علي بن محمد بن الحسين: ثنا خلف بن محمد الخيام، قال: سمعت ابا محمد المءذن عبد الله بن محمد السمسار يقول: سمعت شيخي يقول: ذهبت عينا محمد بن اسماعيل البخاري في صغره، فرات والدته في المنام ابراهيم الخليل عليه السلام فقال لها: يا هذه ان الله قد رد علي ابنك بصره لكثرة بكاءك ولكثرة دعاءك.
 قال: فاصبح وقد رد الله عليه بصره.
 $   قصة رجل من اهل قرطبة، ينتسب الي العلم، اغتر بحاله، وجاهه، وخوفه بالدعاء عليه، فلم يلتفت اليه، فانقذه الله فيه، واهلكه سريعا بقدرته.
 ذكر قاسم بن احمد في كتاب: العباد من تاليفه، قال: اخبرني ابو عبد الله بن الطويل، قال: كان لشيبان الزاهد رحمه الله جار يعرف بابن الصيقل، وكانت له دار تلاصق دار ابراهيم بن عيسي بن حيويه الفقيه، فساله بيعها، فابي عليه وقال له: ان مالك غير طيب، وهذه دويرة حلال ورثتها عن ابي وجدي.
 
 فالح عليه في بيعها، فابي.
 فقال له: والله لءن لم تاخذ الثمن فيها لاضيقن عليك فيها حتي تفر منها.
 قال له: ارجو ان الله يرفع عني ضرك بدعاء الاخوان.
 قال: نعم اذا اردت ان تدعو الله، فاجتمع بشيبان وحسان، وادعوا الله في تلك الصومعة، فانها اقرب الي الله تعالي.
 فقال: كذلك نفعل ان شاء الله تعالي.
 فنهض الرجل من وقته الي شيبان وحسان رحمهما الله، فاعلمهما بمقالة ابن حيويه، فقالا: نعم كذلك نفعل ان شاء الله تعالي.
 فلما اتي الليل، باتوا في الصومعة وصلوا ودعوا، فلما كان في السحر سمعوا صراخا وبكاء، فاذا بابن حيويه قد مات في ذلك السحر، فاجاب الله دعاءهما فيه، وكفي الله الرجل والمسلمين ضره، وانتشر هذا الخبر بمدينة قرطبة حديثا يذكر الي وقتنا هذا.
 $   قصة اخري فيمن استخف الدعاء، واستمر علي طغيانه، فاهلكه الله سريعا بقدرته.
 ذكر محمود بن علي الكاتب القيرواني، قال: انا ابو الحسن علي بن منصور بن طالب
 
 الحلبي رحمه الله، قال: حدثني ابو علي الفسوي النحوي، قال: حدثني ابي، قال: ولينا بفسا عامل، فجار وظلم، فاقمنا ثلاثة ايام بلياليهن ندعو عليه، فلما كان اليوم الرابع اشتد علينا وقال: بلغني دعاءكم ولعلكم تظنون اني افكر في ذلك.
 ثم امر ببعضهم الي الديوان، فقام رجل منهم اديب فوعظه، وقال: الجواب علي من اجترات عليه فلم يتعظ.
 فركب فاستقبله ثور عليه حمل، وتحته بغل نفور، فنفر ورمي به، ثم دار فوقه وشق بطنه ومات، فاجتاز به الاديب وهو علي تلك الحال فانشد:
 اتهزا بالدعاء وتزدريه ... تامل فيك ما صنع الدعاء
 سهام الليل لا تخطي ولكن ... لها امد وللامد انقضاء
 $   قصة اخري تشبهها وهي علي صورتها وهيءتها.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد صاحبنا بقراءتي عليه، قال: انا ابو بكر عيسي بن عبد الرحمن الاوريولي، عن بعض شيوخه، لقيه بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 كان ابن وتاب يختلف الناس اليه لدراسة العلم، وكان رجليلا فاضلا مجاب الدعوة، وكان رجل سلطاني يضر الناس ويكثرون الشكاية عنده، فيدعو في كل مجلس عليه، فبلغ ذلك السلطاني فاتي اليه بحشمه فقال له: بلغني انك تدعو علي وما علي من دعاءك، فانه لا يضرني ولا يهمني؛ فادع بما شءت.
 فنظر اليه فقال: يكفيك الله.
 فما كان الا ايام يسيرة اذ اتي طالب من طلبته وهو في مجلسه فقال له: ما عندك خبر؟ فقال: وما هو؟ فقال: فلان السلطاني مذبوح مطروح في مربد بني فلان.
 فقال لاصحابه: قوموا بنا اليه حتي نقف عليه.
 قال: فنهض، فلما وصل اليه نظره، واطرق ساعة، وقال شعرا يعنيه في الحال:
 اتهزا بالدعاء وتزدريه ... تامل فيك ما صنع الدعاء
 سهام الليل لا تخطء ولكن ... لها امد وللامد انقضاء
 
 $   ذكر عقوبة : عجلت لظالم جاهر الله تعالي وحلف بحرمته حانثا.
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن قاسم بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم المكي، قال: ثنا محمد بن يحيي، عن الواقدي، عن ابن ابي سبرة، عن عبد الحميد بن سهيل، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: دعا رجل علي ابن عم له، استرق ذودا له، فخرج يطلبه حتي اصابه في الحرم، فقال: ذودي! فقال اللص: كذبت، ليس الذود لك.
 قال: فاحلف.
 قال: اذا احلف.
 فحلف عند المقام: «بالله الخارق رب هذا البيت، ما الذود لك» .
 فقيل له: لا سبيل لك عليه.
 
 فقام رب الذود، بين الركن والمقام، باسطا يديه يدعو علي صاحبه، فما برح مقامه يدعو عليه، حتي وله فذهب عقله، وجعل يصيح بمكة: «ما لي وللذود، ما لي ولفلان رب الذود» .
 فبلغ ذلك عبد المطلب، فجمع ذوده، فدفعها الي المظلوم، وخرج بها، وبقي الاخر مولها حتي وقع من جبل فتردي، فاكلته السباع.
    
 ذكر ابن جهضم: حدثنا الصناديقي، قال: انا محمد بن عبيد الله التمار، قال: ثنا ابراهيم بن الجنيد، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم، قال: كان يقال: ان رجلا كان في مركب في البحر، في ليلة مظلمة شديدة الريح، اذ قام فتوضا فنزلت رجله فقال: «يا حي لا اله الا انت» ثلاث مرات  قال: فسمع اهل المركب مناديا ينادي: «لبيك، لبيك؛ نعم الرب ناديت» .
 ثم اختطفه من وسط البحر حتي وضعه بين الناس في المركب.
    
 قال: وحدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الفقيه، قال: ثنا ابو الحسن علي بن احمد العباسي، قال: كان عندنا ببغداد، شيخ من كبار اصحاب احمد بن حنبل رحمه الله، كف بصره، فكان اذا اراد
 
 ان يصلي تشبه عليه القبلة، فسال الله ان يرد عليه بصره، عند الدخول في الصلاة، لءلا يدخل عليه في توجهه شك، فكان اذا استفتح الصلاة فتح عينيه حتي يكبر تكبيرة الاحرام، فاذا فعل ذلك انطبقت عيناه وعاد لحاله الاولي، علي هذا عند وقت كل صلاة حتي توفي رحمه الله.
 قال: وكان عبد الواحد بن زيد قد اصابه الفالج، فعطل عن القيام، فسال الله ان يجعله في اوقات الصلوات، ثم يرده الي حاله بعد ذلك، فكان اذا جاء وقت الصلاة، كان كانما نشط من عقال، فاذا قضي صلاته رجع اليه الفالج كما كان قبل ذلك.
    
 وذكر ايضا، عن محمد بن رمح، عن الليث بن سعد، قال: رايت اسماعيل بن عقبة بصيرا، ثم رايته قد عمي، ثم رايته بصيرا فقلت له: اليس رايتك بصيرا ثم عميت ثم ابصرت؟ ثنا نعم.
 قلت: وبم ذلك؟ قال: اتيت في منامي، فقيل لي: «قل يا قريب، يا مجيب، يا سميع الدعاء، يا لطيف لما يشاء» .
 فقلتها فرد الله علي بصري.
 قال: فبلغ هذا الدعاء المفضل بن فضالة فقال:
 
 يا ذا الجلال والاكرام، بحرمة نور وجهك الكريم، اسالك صحة في بصري، وطول عمر في حسن عمل، ورزقا واسعا لا منة لاحد علي فيه.
 فاعطي الثلاثة.
    
 قال يونس بن عبد الله: وجدت في كتاب بعض ثقات اهل العلم ان المفضل بن فضالة، كان قد لزمه دين فكان يدعو ويلح فيقول: «يا ذا الجلال والاكرام، بحرمة نور وجهك الكريم، اقض عني ديني» .
 فقيل له في النوم: «كم تلح بحرمة وجه الله الكريم! اذهب الي موضع كذا وكذا فخذ منه مقدار دينك ولا تزد» .
 قال: ففعل وقضي الله بذلك دينه.
    
 قال: وسمع ابو زرارة بهذا، فكان يدعو بهذا الدعاء يلح بقول: " يا ذا الجلال والاكرام، اسالك بنور وجهك الكريم، صحة في تقوي، وطول عمر في حسن عمل، وسعة رزق لا تعذبني عليه: فاعطي هذه الخصال.
 والحمد لله كثيرا.
 
    
 قال يونس: واخبرني العامري اسماعيل بن عبد الرحمن، قال: انا ابن ابي الشريف بمصر، قال: انا محمد بن زغبة، قال: قال لنا ابن عبد الاعلي: كان ابو زرارة يدعو فيقل: «اللهم اني اسالك صحة في تقوي، وطول عمر في حسن عمل، ورزقا واسعا لا تعذبني عليه» .
 قال: فبلغ ابو زرارة نحو ماءة سنة رحمه الله.
    
 قال يونس : واخبرنا ابو زكرياء يحيي بن مالك بن عاءذ، قال: ثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن ابي الشريف بمصر، قال: ثنا محمد بن مكي الخولاني، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت يحيي بن عبد الله بن بكير يقول: رايت في النوم كانه يقال لي: ابو زرارة من اهل الجنة رحمه الله، ورضي عنه، واستجاب لنا، كما استجاب له برحمته.
 $   قصة لحيوة بن شريح رحمه الله.
 ابو بكر محمد بن احمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن وضاح، قال: سمعت ابا البشر زيد بن البشير يقول وقد سءل عن حيوة بن شريح المصري اكان مستجاب الدعوة فقال: نعم، كذلك ذكروا، ولقد سمعت ان رجلا كان يطوف بالبيت الحرام وهو يقول:
 
 اللهم اقض عني الدين.
 قال: فجاء ات في المنام، فقال له: ان كنت تريد ان يوفي الله عنك، فاذهب الي مصر الي حيوة بن شريح يدعو لك.
 قال: فجاء الرجل الي مصر، فسال عن حيوة بن شريح فقالوا له: هو بالاسكندرية.
 فجاءه بالاسكندرية، فدخل عليه، فاخبره قصته، فقال له: اتق الله يا عبد الله واعلم ما تحدث.
 فحلف له الرجل فقال: ان كنت صادقا، فصم ثلاثة ايام، فاذا كان يوم الجمعة بعد العصر، مع غروب الشمس فاتني.
 قال: فجاءه الرجل في ذلك الوقت فقال له حيوة: ادعو انا وامن انت.
 ففعل.
 قال له الرجل: فما قمت حتي صار ما حواليه دنانير فقال: اتق الله ولا تاخذ الا دينك.
 قال: فحسبت ثلاثماءة دينار كانت علي دينا ثم امسكت.
 
 $   دعاء الطاءر وحديثه وقصته.
 اخبرني الشيخ الصالح ابو القاسم خلف بن محمد بن صواب رحمه الله، قال: قرات علي الشيخ ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي، قال: اخبرني ابو القاسم عامر بن محمد بن عبد الملك الاصبحي قراءة مني عليه، وقراته بعد ذلك علي القاضي يونس بن عبد الله، قالا: ثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن مفرج، قال: ثنا احمد بن منصور بن احمد ، قال: ثنا ابو العباس احمد بن محمد العطار، عن ابيه، قال: كان لنا جار، وكان من خيار المسلمين، فغزا سنة من السنين، فاسر فاقام في بلاد الروم عشرين سنة، وايس ان يري اهله وولده.
 قال: فبينا انا ذات ليلة افكر فيمن خلفت من صبياني وابكي، اذ انا بطاءر قد سقط فوق حاءط السجن، يدعو بهذا الدعاء.
 قال: فتعلمت الدعاء من الطاءر، ثم دعوت الله عز وجل ثلاث ليال متتابعة، ثم قمت، فلما استيقظت من منامي، اذا انا في بلدي فوق سطح بيتي.
 قال: فنزلت الي عيالي، ففرحوا بي بعد ان فرغوا مني ومن تغيير حالي، وحججت من عامي، لما كنت نويت في نفسي ان خلصني الله من بلد الشرك، وردني الي بلد الاسلام.
 فبينا انا اطوف وادعو بهذا الدعاء، اذ انا بشيخ قد ضرب بيده علي يدي فحركني، ثم رجع الي مقام ابراهيم صلي الله عليه وسلم فركع ركعتين وركعت ركعتين وقال لي: من اين لك هذا الدعاء؟ .
 فان هذا الدعاء لا يدعو به الا طاءر في بلد الروم متعلق بالهواء.
 فحدثته اني كنت اسيرا في بلاد الروم، اكثر من عشرين سنة، فتعلمت الدعاء من الطاءر.
 فقال لي:
 
 صدقت.
 فسالت الشيخ عن اسمه، قال: انا الخضر عليه السلام.
 " اللهم اني اسالك، يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا تغيره الحوادث ولا الدهور، يعلم مثاقيل الجبال، ومكاييل البحار، وعدد قطر الامطار، وعدد ورق الاشجار، وعدد ما يظلم عليه الليل ويشرق النهار، ولا تواري منه سماء سماء، ولا ارض ارضا، لا جبل الا يعلم ما في وعره، ولا بحر الا يعلم ما في قعره.
 اللهم اني اسالك ان تجعل خير عملي خواتمه، وخير ايامي يوم القاك فيه.
 انك علي كل شء قدير.
 اللهم من عاداني فعاده، ومن كادني فكده، ومن بغي لي بهلكة فاهلكه، ومن نصب لي فخذه، واطفء عني نار من شبب لي ناره، واكفني هم من ادخل علي همه، وادخلني في درعك الحصينة، واسترني بسترك الواقي، يا من كفاني كل شء اكفني ما اهمني من امر الدنيا والاخرة، وصدق قولي وفعلي بالتحقيق، يا شفيق، يا رفيق، فرج عني الضيق، ولا تحملني ما لا اطيق؛ انت الهي الحق الحقيق، يا مشرف البرهان ويا قوي الاركان، يا من رحمته في كل مكان، وفي هذا المكان؛ ويا من لا يخلو منه مكان؛ احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني في كنفك الذي لا يرام؛ اللهم انه قد تيقن قلبي؛ ان لا اله الا انت، اني لا اهلك وانت معي، يا رجاءي، فارحمني بقدرتك علي، يا عظيم يرجي لكل عظيم، يا عليم، يا حليم؛ انت بحاجتي عليم، وعلي خلاصي قدير، وهو عليك يسير، فامنن علي بقضاءها؛ يا اكرم الاكرمين، ويا جواد الاجودين، ويا اسرع الحاسبين، يا
 
 رب العالمين، ارحمني وارحم جميع المذنبين من امة محمد صلي الله عليه وسلم، انك علي كل شء قدير.
 اللهم استجب لنا كما استجبت لهم برحمتك، وعجل علينا بفرج عاجل منك بجودك وكرمك وارتفاعك في علو سماءك، يا ارحم الراحمين، انك علي ما تشاء قدير وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله اجمعين.
 $   من فضاءل مطرف بن عبد الله بن الشخير رحمه الله من هذا المعني.
 ذكر سعيد بن اسد: حدثنا يحيي بن حسان: ثنا جرير بن حازم، عن حميد بن هلال العدوي، ان مطرف بن عبد الله نازعه رجل كان بينه وبينه كذا، فقال: اللهم عجل حتفه.
 فما برح حتي مات فاستعدي عليه بنو عمه الي زياد فقال لهم: هل تناوله بيده؟ قالوا: لا قال: فهل امر احدا بتناوله؟ قالوا: لا، ولكنه دعا عليه، فما برح مكانه حتي هلك.
 
 فقال لهم: فما اصنع بدعوة رجل صالح وافقت قدر الله.
    
 وذكر سعيد، قال: عرضت علي ايوب بن سويد: حدثني السري بن يحيي، قال: سمع مطرف بن عبد الله بن الشخير صياحا في جيرة له، فسال عنه فقيل: فلانة غمس ولدها في جوفها، فامروا ان يقطعوه.
 فبعث اليهم ان امهلوا فامهلوا، وقام الي مسجد بيته ، فدعا الله فاتاه البشير منهم بان الله قد سلم الطفل وامه تحررت.
    
 قال سعيد: وحدثني ابي، ويحيي بن حسان، والخصيب بن ناصح، قالوا: ثنا مهدي بن ميمون: ثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، قال: حبس ابن اخ لي حسبة السلطان في شء كانه كان يخاف عليه.
 قال: فلبس خلقا من خلقان ثيابه، واخذ عصا بيده فقالوا: يا ابا عبد الله، ما هذا؟ قال:
 
 استكين لربي عسي ان يشفعني في ابن اخي.
    
 وذكر ابو العباس بن السراج باسناده، عن غيلان بن جرير، قال: حبس الحجاج مورقا في السجن فقال لي مطرف بن عبد الله: تعال حتي ندعو وامنوا.
 فدعا مطرف وامنا علي دعاءه، فلما كان العشاء خرج الحجاج، ودخل الناس ودخل ابو مورق فيمن دخل، فقال الحجاج لحرسي: اذهب الي السجن، فادفع ابن هذا الشيخ اليه.
 قال خالد: من غير ان يكلمه فيه احد من الناس.
    
 وذكر السراج، عن سليمان بن المغيرة، قال: كان مطرف بن الشخير اذا دخل بيته سبحت معه انية بيته.
    
 وذكر ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا سليمان بن حرب، قال: كان مطرف مجاب الدعوة، ارسله رجل يخطب له، فذكره للقوم فابوه، فذكر نفسه فزوجوه.
 فقال له الرجل في ذلك: بعثتك تخطب لي، خطبت لنفسك.
 
 قال: بدات بك.
 قال: كذبت.
 قال: اللهم ان كان كذب فارني به.
 قال: فمات مكانه فاستعدوا عليه فقال لهم: ادعوا انتم ايضا عليه كما دعا عليكم.
    
 قال محمد بن الحسين، قال: حدثني راشد، وابو يحيي بن راشد، قال: ثنا عصام بن زيد، عن رجل من مزينة، قال: كان رجل من الخوارج يغشي مجلس الحسن فيءذيهم، فقيل للحسن: يا ابا سعيد، الا تكلم الامير حتي يصرفه عنا؟ قال: فسكت عنهم.
 قال: فاقبل والحسن جالس مع اصحابه، فلما راه قال: اللهم قد علمت اذاه فاكفناه بما شءت.
 قال: فخر والله الرجل من قامته، فما حمل الي اهله الا ميتا علي سريره.
 فكان الحسن اذا ذكره فقال: الباءس ما كان اغره بالله.
 
    
 قال محمد بن الحسين: حدثني ابو قدامة بن محمد الخشرمي، قال: حدثني الحجاج بن صفوان بن ابي يزيد، قال: وشي رجل ببسر بن سعيد، الي الوليد بن عبد الملك، انه يطعن علي الامراء، ويعيب بني مروان.
 قال: فارسل اليه الوليد والرجل عنده.
 قال: فجء به ترعد فراءصه، فادخل عليه فسال عن ذلك، فانكره بسر بن سعيد وقال: ما فعلت؟ فالتفت الوليد الي الرجل فقال لبسر: هذا يشهد عليك بذلك.
 فنظر اليه بسر وقال: هكذا؟ قال: نعم.
 فنكس راسه وجعل ينكت في الارض ثم رفع راسه فقال: «قد شهد بما قد علمت اني لم افعله اللهم ان كنت صادقا فارني به اية» .
 قال فانكب الرجل لوجهه، فلم يزل يضطرب حتي مات.
 
    
 تنبيه:
  قصة مالك بن دينار.
 قال محمد: وحدثني داود بن المحبر، قال: ثنا عبد الواحد بن زيد، قال: كنا عند مالك بن دينار، ومعنا محمد بن واسع، وحبيب ابو محمد، فجاء رجل فكلم مالكا واغلظ له في قسمة قسمها وقال: وضعتها في غير حقها، وتتبعت بها اهل مجلسك ومن يغشاك، لتكثر غاشيتك وتصرف وجوه الناس اليك.
 قال: فبكي مالك، وقال: والله ما اردت هذا.
 قال: بلي، والله لقد اردته.
 فجعل مالك يبكي، والرجل يغلظ له، فلما كثر ذلك عليهم، رفع حبيب يديه الي السماء ثم قال: «اللهم ان هذا قد شغلنا عن ذكرك فارحنا منه كيف شءت» .
 قال: فسقط والله الرجل علي وجهه ميتا، فما حمل الي اهله الا علي سرير.
 وكان يقال: ان ابا محمد مستجاب الدعوة.
    
 وقال محمد بن الحسين، حدثني عبد الله بن عيسي الطفاوي، قال: حدثني ابو عبد الله الشحام، قال: اتي حبيب ابو محمد برجل زمن في شق محمل، فقيل له:
 
 يا ابا محمد هذا الرجل زمن وله عيال، وقد ضاع عياله، فان رايت ان تدعو الله عسي ان يعافيه.
 فاخذ المصحف فوضعه في عنقه، فما زال يدعو حتي عافي الله الرجل وقام فحمل المصحف فوضعه علي عنقه وذهب الي عياله.
    
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش، قال: انا المعلي الوراق، قال: كنا اذا دخلنا الي حبيب ابي محمد، قال: افتح جونة المسك وهات الترياق المجرب.
 قال: جونة المسك القران، والترياق المجرب الدعاء.
    
 اخبرنا قاسم بن محمد: انا ابراهيم بن محمد: ثنا ابن مفرج: ثنا محمد بن ايوب الرقي: ثنا عمارة بن وثيمة، قال: ثنا ابي، قال يحيي بن سليمان المكي، عن سعيد بن صبيح، قال: بلغني ان موسي عليه السلام كانت له الي الله حاجة، فطلبها الي الله عز وجل والح عليه فيها، فابطات عليه، فقال: «ما شاء الله» .
 فاذا حاجته بين يديه.
 فقال: «يا رب انا اطلب هذه الحاجة منك منذ كذا فلم تعطينيها فيم اعطيتنيها، يا رب» .
 
 قال الله: يا موسي اما علمت ان قولك: ما شاء الله انجح ما طلبت به الحواءج.
    
 قال ابراهيم، قال: ثنا ابو عدي بمصر، ثنا ابو بكر الصباحي، ثنا ابو بكر البخاري محمد بن سهل بن عسكر، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا بشر بن رافع، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حول ولا قوة الا بالله ترفع عن صاحبها سبعة وتسعين نوعا من انواع البلاء ادناهم الهم» .
    
 قرات بخط ابي بكر بن مجاهد رحمه الله: قرات علي ابي محمد الحسين بن احمد الواعظ بمصر، قال: انا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن حامد يقول: كنت جالسا عند احمد بن خضرويه، وهو في النزع، وقد اتي عليه خمس وسبعون سنة، فساله بعض اصحابنا عن مسالة فدمعت عيناه وقال: يا بني، باب كنت ادقه منذ خمس وسعين سنة، هو ذا يفتح لي الساعة، لا ادري ايفتح بالسعادة ام بالشقاوة.
 
 قال: وكان عليه سبعماءة دينار دينا وغرماءه عنده، فنظر اليهم ثم قال: «اللهم انك جعلت الرهون وثيقة لارباب الاموال، وانت تاخذ عنهم وثيقتهم فاد عني» .
 قال: فدق الباب داق.
 قال: هذا دار احمد بن خضرويه ؟ قالوا: نعم.
 قال: اين غرماءه؟ قال: فخرجوا فقضي لهم.
 ثم خرجت روحه رحمه الله تعالي.
 انتهي الجزء الثاني والحمد لله رب العالمين يتلوه: حدثنا الشيخ الفقيه ابو القاسم.
 الجزء الثالث من كتاب: ادعية المستغيثين بالله عز وجل عند المهمات والحاجات، والمتضرعين اليه سبحانه بالرغبات والدعوات، وما بشر الله لهم من الاجابات والكرامات، بمنه وكرمه بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
    
 حدثنا الشيخ الفقيه ابو القاسم
 
 خلف بن عبد الملك رضي الله عنه قراءة مني عليه، قال: ثنا ابو محمد بن عتاب رحمه الله، عن ابي حفص الذهلي، قال: ثنا ابو المطرف بن فطيس، قال: انا محمد بن المظفر البغدادي الحافظ في كتابه الي، قال: حدثني ابو عمر بن اخت موسي بن هارون، قال: حدثني خالي موسي بن هارون، قال: قال لي الحكم بن موسي: اصبحت يوما فقالت لي المراة: ليس عندنا دقيق ولا خبز.
 فخرجت ولا اقدر علي شء، فقلت في الشارع: اللهم انك تعلم اني اعلم انك تعلم انه لا دقيق لي ولا خبز او قال: ولا دراهم فاتنا بذلك.
 
 قال: فلقيني رجل لا اعرفه فقال لي: اخبزا تريد او دقيقا؟ فقلت له: احدهما.
 فمشيت نهاري اجمع، لا اقدر علي شء، فرجعت.
 فقدم الي اهلي طعاما خبزا ولحما واسعا فقلت: من اين هذا؟ قالوا: من الذي وجهت به فسكت.
    
 قرا بخط يونس بن عبد الله القاضي، ثنا بعض الادباء وقال: ثنا ابو يعقوب الاهوازي الضرير بواسط، قال: انا علي بن سليمان الاخفش، قال: ثنا الحسن بن الحسين، عن ابيه، قال: قال جعفر بن محمد: ان الحسن بن علي اراد ان يكتب الي معاوية كتابا يستمنحه فيه، فغلبته عيناه، فراي في النوم النبي صلي الله عليه وسلم يقول له: «اتكتب الي مخلوق تساله حاجتك، وتدع ان تسال ربك» ؟ قل: «اللهم اني اسالك من كل امر ضعفت عنه حيلتي، ان تعطيني منه ما لم تنته اليه رغبتي، ولم يخطر ببالي، ولم يجر علي لساني، وان تعطيني من اليقين ما يحجزني عن ان اسال احدا من العالمين، انك علي كل شء قدير» .
 
 فلما انتبه قال ذلك ودعا به، فلم يلبث بعد ذلك الا قليلا، حتي بعث اليه معاوية من تلقي نفسه بماءة وخمسين الفا.
 $   قصة لرجل من اصحاب الحديث قد انقطع به ففتح الله عليه.
 قرات في اصل القاضي يونس بن عبد الله رحمه الله: حدثنا ثقة من شيوخنا، عن احمد بن خالد، عن يحيي بن عمر ان بهدلة بن نمير الواسطي قال: كنت في مجلس يزيد بن هارون بواسط، ومعنا رجل من اصحاب الحديث، ممن كان يديم الرحلة، وقد نفدت نفقته في بعض الطريق، فقال له رجل من الزهاد: من تءمل في بلدنا هذا لما نزل بك؟ قال: الشيخ يزيد بن هارون.
 قال: اذا لا ينفعك ولا يبلغك املك؟ قال: ولم ذلك؟ قال: اني قرات في بعض الكتب المنزلة ان الله عز وجل يقول: «وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني، لاقطعن امل كل مءمل امل غيري بالياس، ولالبسنه ثوب المذلة بين الناس، ولابعدنه من
 
 قربي، ولاقطعنه من وصلي؛ ايءمل غيري للشداءد والشداءد بيدي، وانا الحي القيوم، ويرجي غيري ويطرق بالبكرات، وبيدي مفاتيح الخزاءن وبابي مفتوح لمن دعاني، من ذا الذي املني لناءبة فقطعت به، او من ذا الذي رجاني لعظيم فقطعت رجاءه، او من ذا الذي طرق بابي فلم افتحه له، جعلت امال عبادي متصلة بي، ورجاءهم مذخورا عندي.
 افلم يثقوا بقولي؛ الم يعلموا ان من حلت به ناءبة من نواءبي، لا يملك احد كشفها الا باذني، فما لي القاه لاهيا عني، اعطيه بجودي ما لم يسالني، ثم انزعه منه فلا يسالني رده وهو يسال غيري.
 افتراني ابتدي بالعطية قبل المسالة؟ ثم اسال فلا اجيب ساءلي، انا غاية الامال، فكيف تنقطع الامال دوني؟ ابخيل انا فيبخل عبدي؟ اليس الدنيا والاخرة والكرم والفضل كله لي؟ فما يمنع المءملين ان يءملوني؛ لو جمعت اهل السموات والارض، ثم اعطيت كل واحد منهم ما اعطيت الجميع، وبلغت كل واحد منهم امله لم ينقص ذلك من ملكي عضو ذرة، وكيف ينقص ملك انا قيمه؟ يا بءسا للقانطين ويا بءسا لمن عصاني؛ وتوثب علي محارمي» .
 قال: فثار الرجل صاءحا وهو يقول: «رب اين اجدك ام اين لا اجدك، انت لي رب قريب، وانت لي غوث مجيب، انزل عليك اذا نزلت، وارحل اليك اذا رحلت، ربي اني قد اجبتك فاجبني واسمع نداءي في نداء المصوتين» .
 قال: فلم يبرح ذلك الرجل حتي قضيت حاجته من حيث لا يحتسب، ثم لزم من يومه ذلك العبادة والتوكل والتعلق بالثقة بالله عز وجل الي ان مات رحمه الله.
 وقال عند ذلك بعض الحكماء:
 
 ارض بالله وليا ... لك في الامر الجليل
 وعليه فتوكل ... انه خير وكيل
 وعلي الله لمن امله قصد السبيل
 $   قصة لمحمد بن المنكدر رحمه الله وقد تقدم له نحوها.
 اخبرنا ابو بحر الاسدي، عن ابي العباس احمد بن عمر، قال: انا ابو ذر، قال: انا ابن شاهين، قال: انا محمد بن عبد الله بن غيلان السوسي، ثنا محمد بن يزيد الادمي، ثنا معن، ثنا مالك بن انس، قال: كان رجل من اهل الشام قد وضع عند محمد بن المنكدر ثلاثماءة دينار، فغاب الشامي وقدم وقد استنفق محمد بن المنكدر الثلاثماءة دينار، فقال له: ارجع الي اهيءه لك ان شاء الله.
 وليس عنده منها قليل ولا كثير فجعل محمد يذكرها ويدعو ويتضرع الي الله عز وجل ويقول: يا رب، امانتي.
 فسمع عامر بن عبد الله بن الزبير، وهو يدعو في صلاته بعد العتمة،
 
 فخرج عامر فوزن ثلاثماءة دينار، ثم جاء بها، وكان محمد اذا سجد اطال السجود فوضعها عامر علي نعليه، فلما رفع محمد بن المنكدر راسه وجدها، فذهب بها الي منزله، فاذا فيها ثلاثماءة دينار لا تزيد ولا تنقص، وغدا عليه الشامي فدفعها اليه.
 قال مالك: سمعت ان عامرا ربما خرج بالبدرة فيها عشرة الاف دينار يقسمها فما يصلي العتمة ومعه منها درهم.
 $   قصة رجل ملهوف في اصل يونس رحمه الله.
 حدثنا ثقة من شيوخنا، عن محمد بن وضاح، قال: ثنا ابو بكر الضرير امام مسجد خيثمة، قال: ثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا طالوت بن عباد، قال: اني لناءم في بعض الليالي علي فراشي، اذ اتاني ات في منامي فقال لي: يا طالوت، اجب الملهوف.
 فانتبهت فزعا، فذكرت الله عز وجل ثم عدت الي مضجعي، فاتاني الثانية فقال لي: يا طالوت، اجب الملهوف.
 فانتبهت ثانيا، فقمت فتوضات، وصليت ركعتين، فغلبني النوم، فنمت في مصلاي، فاتاني الثالثة فقال لي: يا طالوت، اجب الملهوف.
 فالهمني الله عز وجل فقلت: وكيف لي باجابته؟ قال:
 
 اركب دابتك فحيث ما وقفت فثم هو.
 قال طالوت: فقمت، واخذت في كمي ماءة دينار، وركبت دابتي والقيت عنانها في عنقها وارسلتها، فسارت في ازقة بغداد، حتي خرجت من البنيان، فوقفت علي باب مسجد خرب، فنزلت فدخلت المسجد، فسمعت حسا في جانب منه، فسلمت فرد علي السلام، فاذا شخص قاعد يدعو فدنوت منه، فقلت له: يا هذا ما شانك وما خبرك؟ واخبرته بما رايت في نومي.
 فقال لي: نعم، انا رجل مقل ولي بنيات، فمنذ ثلاث لم نطعم شيءا، ولم نجد ما نطعم، فخرجت هذه الليلة لادعو الله عز وجل في هذا المسجد واسترزقه.
 قال طالوت: فادخلت يدي في كمي، ثم اخرجت الماءة دينار، فدفعتها اليه ثم قلت: رحمك الله، انا طالوت بن عباد الصيرفي المحدث، فاذا نفدت هذه الدنانير فاتني.
 قال لي: سبحان الله، يا طالوت: ااترك الذي اقامك من سريرك، واتاني بك في ظلمة هذا الليل، واتيك او اتي غيرك من المخلوقين؟ قال طالوت: فعجبت والله من حسن يقينه، وصحة ثقته بالله عز وجل، ومما فتح الله له، وركبت دابتي وانصرفت.
 وقال:
 
 توكل علي الله فهو الذي ... يسبب للرزق اسبابه
 وياتيك بالرزق من حيث لا ... تظن ويفتح ابوابه
 وكل محب صفا حبه ... لمولاه راض بما نابه
 $   قصة حسنة فرج الله بها عن جماعة من العلماء رحمهم الله
 قرات بخط يونس رحمه الله: حدث ابو زيد عمر بن شيبة، قال: حدثني محمد بن عمران مولي محمد بن ابراهيم الهاشمي، قال: كتب ابو جعفر المنصور الي محمد بن ابراهيم فامره بحبس ابن جريج، وعباد بن كثير، وسفيان الثوري، ورجل من ال ابي طالب، ففعل ذلك.
 قال: فلما كان الليل، رايت الامير محمد بن ابراهيم منكسرا مفكرا، فسالته عن ذلك فقال لي: حبست عيونا من عيون المسلمين، وذا رحم من الافاضل، فلعل المنصور يقتلهم ليعز سلطانه فابوا باثمهم.
 قلت: فتصنع ماذا؟ قال: اخلي والله سبيلهم واتوكل علي ربي عز وجل.
 ثم قال لي: انطلق الي الطالبي براحلة وخمسين دينارا، واساله ان يحللني مما روعته به
 
 وليذهب حيث شاء.
 قال: فطرقته بالليل، فلما سمع حسي جعل يتعوذ بالله فقلت: ان ابن عمك يقرءك السلام ويقول: هذه راحلة ونفقة، فخذها وحللني من ترويعي لك، وامض حيث شءت.
 فقال: هو في حل وفي سعة، ولا حاجة بي الي راحلته ونفقته.
 فقلت: لا، بل تاخذها فهو مما يشكره لك.
 فاخذها ومضي في الليل.
 ثم صرت الي ابن جريج، وعباد، وسفيان الثوري، فاطلقتهم وقلت: حللوا الامير ولا يظهرن احد منكم ما دام المنصور حيا.
 فحللوه وانطلقوا.
 وحضر الموسم، وجاء المنصور حاجا، فلما قرب من مكة وجه معي محمد بن ابراهيم بالطاف اتلقاه بها وهدايا، فلما قيل للمنصور: «هذا رسول محمد بن ابراهيم والطاف معه» ، امر بالابل فصرفت حتي عدل بها عن الطريق.
 ثم لحق به محمد بن ابراهيم متلقيا له ففعل به مثل ذلك.
 وابو جعفر يشك ومعادله الربيع، وصار محمد بن ابراهيم في اخريات الناس، فلما صاروا الي بءر ميمون، اناخ ابو جعفر حجرة عن الطريق، ثم رحل، وتخلف عنه محمد بن ابراهيم ومعه طبيب له، حتي جاء مناخ ابي جعفر فنظر الطبيب الي رجيعه فقال لمحمد:
 
 لا يكثر والله المنصور الاحياء بعد يومه هذا.
 فمات المنصور من يومه او غده ولم يصل الي البيت.
    
 الدولابي قال: اخبرني ابو العباس محمد بن اسحاق البغوي، قال: حدثني ابراهيم بن هاشم، قال سمعت مءمل بن اسماعيل يقول: كنا جلوسا مع سفيان الثوري في المسجد، وكان ابو جعفر المنصور قد خرج تلك السنة حاجا، فجاءنا الخبر من فيد انه قد وردها.
 فقال سفيان: ليس يدخلها يعني مكة.
 قال: ثم جاء خبره من ذات عرق، فقال سفيان: ليس يدخلها.
 فجاءه خبره من البستان، وتاهب الناس لدخوله فقال سفيان: ليس يدخلها.
 فلما كان من الغد دخل به ميتا، سبحان الحي الذي لا يموت، المنفرد بالعظمة والبقاء، قاهر الجبارين وجميع المخلوقين بالموت والفناء، زهدنا الله فيما كانوا فيه راغبين، وغفر لنا انه هو الغفور الرحيم.
 كذا بخط يونس.
    
 قال ابو احمد: كان نصر بن منصور قد حبس اثني عشر رجلا لبغي لحقهم ولحقني معهم، فلما كان من الليل وكنت احد المحبسين رايت رجلا منهم قد قام فاسبغ الوضوء، ثم صلي وقال بعدما صلي: «يا معروفا بالمعروف، يا من هو موضع لكل معروف، يا من هو بالمعروف موصوف، فرج عني» .
 
 فرايت الحاءط قد انشق واخذ يقول: هات يدك.
 فاعطاه يده فخرج، فلما كان من غد جاءنا السجان، فقال: اين فلان؟ فاخبرته، فقال: امسك عن ذكره.
 فلما كان بعد ايام جاءنا السجان فقال: اخرجوا، فقد امرني الامير باخراجكم.
 فعلمت انه دعا لنا.
    
 ابو بكر بن ابي الدنيا، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان رجلا اصابه مرض، فمنعه من الطعام والنوم، فبينما هو ليلة ساهر، سمع وجبة، فاذا هو يسمع كلاما، فدعاه فتكلم به فبرا مكانه.
 «اللهم اني عبدك ولك اجلي فاجعل الشفاء في جسدي، واليقين في قلبي، والنور في بصري، والشكر في صدري، وذكرك بالليل والنهار في لساني، ما ابقيتني، وارزقني رزقا غير ممنوع ولا محظور» .
 
 $   حديث صاحب السمكة وفيها عبرة.
 ذكر علي بن معبد، قال: ثنا جرير بن عبد الحكم ابو احمد الربعي، قال: ثنا ابن عقبة، عن عمرو بن دينار، قال: كان في بني اسراءيل رجل قاءم علي ساحل من سواحل البحر، فراي رجلا وهو ينادي باعلي صوته: الا من راني فلا يظلمن احدا.
 قال: فدنوت منه، فقلت : يا عبد الله، ما الذي بك؟ قال: اذا اخبرك، كنت رجلا شرطيا، فجءت هذا الساحل، فرايت رجلا صيادا قد صاد سمكة، فسالته ان يهبها الي، فابي، فسالته بثمن فابي، فضربت راسه بسوطي، واخذت منه السمكة، فعلقتها بيدي فبينا انا ذاهب الي منزلي، اذ قبضت السمكة علي ابهامي فدفعتها الي عيالي يعالجونها فوضعت بين يدي فضربت علي ابهامي، قبل ان اكل منها شيءا، وكان لي جار معالج فاتيته فقلت: ابهامي.
 فقال: هي اكلة، ان انت رميت بها والا هلكت.
 
 قال: فرميت بها.
 قال: فوقع في كفي فجءت اليه، فقال: ان انت رميت بها والا هلكت.
 قال: فرميت بها.
 قال: فوقع في ذراعي.
 قال: فجءت اليه فقال: ان انت رميت بها والا هلكت.
 قال: فرميتها.
 قال: فوقع في عضدي.
 قال: فخرجت من منزلي هاربا، فبينا انا اسيح في البلاد، اذ رفعت لي شجرة دوحاء فاويت الي ظلها.
 قال: فنعست، فاتاني ات في منامي فقال لي: لم تقطع اعضاءك فترمي بها، اردد الحق الي اهله وانج بنفسك.
 قال: فانتبهت، فعلمت ان ذلك من قبل الله عز وجل، فاتيت الصياد فوجدته قد طرح شبكة فانتظرته حتي اخرجها، فاذا فيها سمك كبير.
 قال: فدنوت منه فقلت: يا عبد الله، اني مملوك لك فاعتقني.
 قال: ما اعرفك.
 قلت: بلي، انا الشرطي الذي ضربت راسك واخذت السمكة منك.
 فاريته يدي فلما راها، قال: انت في حل.
 قال: فتناثر الدود منها، فلما اردت ان انصرف قال: كما انت ما هذا عدل، دعوت عليك في خطر سمكة فاستجيب لي.
 
 فاخذ بيدي فذهب بي الي منزله فدعا ابنا له فقال: احفر في هذه الزاوية.
 فحفر فاخرج منها جرة فيها ثلاثون الف درهم فقال: اعدد منها عشرة الاف.
 فقال: خذها واستعن بها علي زمانتك.
 ثم قال: اعدد منها عشرة الاف اخري.
 فقال: فعد منها عشرة الاف فقال: اجعلها في فقراء جيرانك وقرابتك.
 قال: فلما اردت ان انصرف، قلت: اخبرني كيف دعوت علي؟ .
 قال: اذا اخبرتك لما ضربت راسي واخذت السمكة، نظرت الي السماء وبكيت فقلت: «ربي هذا عدل منك خلقته وخلقتني، وجعلته قويا وجعلتني ضعيفا، ثم سلطته علي، فلا انت منعته من ظلمي، ولا انت جعلتني قويا فامتنع من ظلمه، فاسالك بالذي خلقته وخلقتني، وجعلته قويا وجعلتني ضعيفا، ان تجعله عبرة لخلقك» ونحو ما قال.
 
 $   فضيلة لمحمد بن المنكدر رحمه الله في كتاب: من عرف بالاجابة لاحمد بن محمد القصري من تاليفه.
 حدثني من سمع محمد بن رجاء، قال: ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن حماد المروزي، قال: ثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، عن ابيه، قال: صام محمد بن المنكدر، فلما امسي لم يكن عنده ما يفطر عليه، فصام اليوم الثاني، فلم يكن عنده ما يفطر عليه، ثم صام اليوم الثالث فلم يكن عنده ما يفطر عليه، فاتي محرابه فصلي ركعتين ثم رفع راسه الي السماء فقال: يا رب فاين رزقي؟ قال: فاذا بين يديه جراب فيه سويق.
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، عن ابن نبات، قال: ثنا محمد بن احمد القروي، قال: ثنا القصري فذكره.
    
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، عن يونس بن عبد الله القاضي، قال: حدثني رجل كان قد حج وجاور بمكة سنين، ودخل الشام واقام ببيت المقدس زمانا، فاخبرني، قال: صحبني بمكة رجل مجاور بها من اهل حلب فقال لي: كنت بمدينة عكا، من ثغر الشام، في بعض السنين فنازلها الروم واحاطوا بها، في جمع لهم عظيم، حتي ايقن المسلمون
 
 بمدينة عكا بغلبة الروم عليهم، ولا يشكون في القتل والاسر، فكان الناس يموجون في المدينة يمشي بعضهم الي بعض، يبكون ويصرخون، ويتودع بعضهم من بعض، فاني لماش في بعض ازقتها في ذلك اليوم، وانا حزين باك، اذ مررت بطاق خارج من دار ويسمون الجناح المعلق من الغرفة الطاق فسمعت فيه صبية تنادي صبية اخري،  جارة لها في طاق يقابل الطاق الذي هي فيه، فقالت لها: يا اخية هل هياتم اسبابكم وتاهبتم لما قد نزل بنا؟ فقالت لها: يا اختي وما الذي نزل بنا؟ قالت: الذي نحن فيه من احاطة الروم بمدينتنا، وتغلبهم علي ارباضها وكانوا قد دخلوها فقتلوا واسروا.
 فقالت لها: يا اختي، فاين الله؟ قال الرجل: فوالله لقد سري عني ما كنت فيه من المخافة والجزع لما سمعت قولها: «فاين الله؟» ورجوت النصر، فلما اصبحنا من الغد، واشرفنا علي سور المدينة علي محلة الروم، رايناها خالية واذا الارض منهم بلاقع، واذا هم قد رفعوا محلتهم في تلك الليلة، ودخلوا مراكبهم وولوا في البحر، كانهم قد هزموا، والحمد لله رب العالمين.
 وسلم الله المدينة ومن فيها من المسلمين والمسلمات، فله الحمد كثيرا كما هو اهله.
 
    
  
  قصة اخري 
 تشبهها في اغاثة الملهوفين.</span>
 قال يونس بن عبد الله: حدثنا بعض اصحابنا، عمن حدثه، عن ابي جعفر احمد بن يوسف بن ابراهيم البغدادي المعروف بابن الداية، قال: حدثني الحسن بن محمد الاقريطشي، لقيته بعد ان علت سنه، وبلغ الماءة سنة، وهو صحيح التمييز، سليم الحواس، قال: الح غزاتنا باقريطيش علي الروم، ونالوهم بمكروه عظيم، فوجد ملك الروم من هذا، ونذر ان يحارب اقريطش ولو انفق ذخاءر مملكته في حربها، وعمد الي راهب من ابناء الملوك مجبوب، يتعالم الروم زهادته، فانزله من متعبده، وضم اليه اكثر جيوشه، فوافي اقريطش في جمع لم يحط بها مثله قط، ففزعنا الي غلق ابواب الحصن، وشرع القوم في بناء مسكن لهم، وخرجوا من المراكب، وغلبنا علي ميرة البلد، وما يكون في جواره، واشتد بنا الحصار، ونزع السعر، وغلي الماكول، وعم الجهد.
 ثم زادت المكاره، حتي اكل الناس ما مات من البهاءم جوعا واضطرارا، واجمعوا علي ان يفتحوا الباب للروم، فقال لهم شيخ من المسلمين: اني اراكم قد حرمتم التوفيق في قوتكم وضعفكم، فالصواب: ان تقبلوا مني ما اشير به عليكم.
 قالوا: قل.
 قال: توبوا الي الله عز وجل من قبيح ما حملكم عليه تظاهر النعم وطول السلامة، والزموا ما يكون رباطا لها وقاءدا الي حسن المزيد منها، واخلصوا له اخلاص من لا يجد فرجة الا عنده، وافصلوا صبيانكم من رجالكم، ورجالكم من نساءكم.
 
 فلما ميزهم هذا التمييز صاح بهم: عجوا بنا الي الله.
 فعجوا عجة واحدة، وبكي الشيخ واشتد بكاء المسلمين وصراخهم.
 ثم قال: عجوا اخري ولا تشغلوا قلوبكم بغير الله.
 فعجوا عجة اعظم من الاولي وكثر بكاءهم.
 ثم عج الثالثة وعج الناس معه.
 قال: ثم قال: تشرفوا من الحصن فاني ارجو الله ان يكون قد فرج عنا.
 قال ابن الداية: فحلف لي الحسن بن محمد فقال: والله لقد اشرفت مع جماعة، فراينا الروم قد فوضوا، وركبوا مراكبهم، ولججوا في البحر، وفتحنا الحصن، فوجدنا قوما من بقاياهم، فسالناهم عن خبرهم فقالوا: كان الراهب المجبوب عميد الجيش بافضل سلامة اليوم، حتي سمع ضجتكم بالمدينة، فوضع يديه علي قلبه وصاح: «قلبي، قلبي» .
 ثم طفي فانصرف من كان معه من الجيوش الي بلاد الروم.
 قال الحسن: وجدنا في الابنية من محلتهم من القمح والشعير ما وسع اهل المدينة وعاد اليها معه خصبها، وكفي الله جماعتهم باس الروم من غير قتال، والحمد لله.
 $   قصة اخري.
 قال ابو الوليد: حدثنا ابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب المصري اجازة، قال: ثنا سالم
 
 بن الفضل بن سهل، قال: ثنا محمد بن عيسي بن ابي شيبة، قال: ثنا منجاب، قال: ثنا سعيد بن سالم بن ابي الصهباء، عن موسي بن عبيدة، عن طلحة بن كريز، عن مغيث: ان رجلا كان في سفر مع اصحابه، فابق غلامه بفرسه، فلما اراد اصحابه ان يرتحلوا توضا وصلي ركعتين وقال: «اللهم انك تعلم حالي، وارتحال اصحابي، فاسالك ان ترد علي غلامي وفرسي» .
 فسمع وجبة، فالتفت فاذا غلامه مكتوفا بشطن الفرس.
 $   حكاية عجيبة لابن المبارك تشبهها من كتاب يحيي بن مجاهد رحمه الله.
 قال عبد الله بن المبارك: غزونا من طرسوس، فخرجت في سرية ومعي دابة اثق بها ما معي جنيبة، حتي اذا صرنا في بعض الطريق انصرع الفرس.
 قال: فجلست حذاءه فمر بي رجل حسن الوجه، طيب الراءحة، وقد مضي الناس، فقال لي: ما يجلسك، يا ابن المبارك؟ فقلت: انتظر قضاء الله في فرسي.
 قال: وتحب ان تركب فرسك؟ قلت:
 
 ومن لي بذلك.
 قال: فتقدم الي الفرس، فوضع يده علي جبهته، حتي انتهي الي مءخره وقال: «اقسمت عليك ايتها العلة، بعزة عزة الله وعظمة عظمة الله، وبجلال جلال الله، وبقدرة قدرة الله، وبسلطان سلطان الله، وبلا اله الا الله، وبما جري به القلم من عند الله، وبلا حول ولا قوة الا بالله، الا انصرفت» .
 قال: فوثب الفرس فانتفض فاخذ بركابي وقال: اركب.
 فركبت ولحقت باصحابي فقلت: ما هذه نصفة اخلي رجلا في بلد العدو الا اردفته وراءي.
 ثم قلت: ان الذي اراني من بركته قادر ان يسلمه.
 فلما كان في غداة غد ظفرنا بالعدو، فاذا هو بين ايدينا يدلنا علي الذخاءر، ويحذرنا من العدو، ويسهل علينا الصعاءب.
 فقلت: الست صاحبي بالامس؟ فقال: بلي.
 قال: فقلت: سالتك بالله من انت؟ قال: فوثب قاءما، فاهتزت الارض تحته خضراء، فاذا هو الخضر صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن المبارك: فما قلت هذه الكلمات علي عليل الا شفي الا ان يحضر اجله.
 كتب عليه ابو بكر بن مجاهد رحمه الله في حاشية كتابه: «جيد شريف» .
 
    
 من كتاب العروس: حدثنا محمد، قال: سمعت شعيب بن واقد، يقول: سمعت يزيد بن زريع يحدث: ان رجلا استودع امراة مالا فجحدت، فصام ثلاثة ايام: الاربعاء والخميس والجمعة حتي اذا سلم الامام، قال: «اللهم اني اسالك باسمك لا اله الا هو، بسم الله الرحمن الرحيم، الحي القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، واسالك باسمك الذي لا اله الا هو، ملء السموات والارض، الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الاصوات، ووجلت له القلوب من خشيتك ان كانت فلانة كاذبة فاعم بصرها» .
 قال: فعميت، فبلغها، فردت عليه ماله وقالت: تدعو الله ان يرد علي بصري.
 فدعا فرد الله عليها بصرها.
 $   قصة للزيادي القاضي.
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، قال: اخبرنا يونس بن عبد الله، قال: ثنا ابو عبد الله بن مفرج، قال: ثنا محمد ايوب الرقي، قال: ثنا محمد بن خلف المعروف بوكيع، قال: ثنا ابو سهل الرازي القاضي، قال: ثنا ابو حسان الزيادي قاضي الجهة الشرقية ببغداد، وهو الحسن بن عثمان، وامه ام عثمان ابنة ابن عبيد الله بن زياد بن ابي سفيان، وبسبب امه قيل له: الزيادي، قال: لحقني ما يلحق الرجال من الشداءد، واقتضاني جماعة كنت اعاملهم فيما احتاج اليه لمنزلي ما لهم علي، والحت رقاعهم فيه، فشكوت ذلك الي زوجتي فقالت:
 
 نشدتك الله الا ما اقتصرت علي الله تبارك وتعالي ولا ترج احدا من خلقه.
 ففعلت ذلك، وكان لي دهليز واسع ينوب عن مجلس في الدار، كنت اجتمع فيه مع الفقهاء، ونتناظر في دقاءق الفقه، فاني لجالس فيه تلك العشية، وهو خال ممن كان يغشاه، اذ دخل الي رجل من الخراسانية يريد الحج، وكان الوقت قريبا من وقت المسير الي الحج.
 فقال لي: اصلحك الله ان رايت ان تقبل مني هذه البدرة من الدراهم وديعة الي رجوعي من الموسم.
 قلت: افعل.
 فاخذتها منه مضمونة، فعمدت اليها ففضضت عنها خاتمها وقسمتها في معاملتي، وفي ساءر مهماتي حتي استنفدتها وقضيت كل دين كان علي.
 فلما اصبحت ركبت واطلت.
 ثم رجعت ووجدت الخراساني علي الباب ينظرني، وهو قد بدا له عما عزم عليه من الخروج الي مكة، فلما رايته ضاقت بي الارض وقال لي: احتجت الي تلك الوديعة.
 قلت له: ليس اصل اليها الساعة، فعد الي غدا نقبضها ان شاء الله.
 فانصرف ودخلت الي زوجتي فاعلمتها بذلك، فقالت لي: ارجع الي الله عز وجل في امرك، فليس يملك كشف هذا الكرب عنا غيره.
 فرجعت اتضرع الي الله عز وجل في تلك الليلة، في اسدال ستره، وتعجيل فرجه، وفزعت اليه بهمي وكربي.
 ثم ركبت بغلتي في الغلس، وانا لا ادري اين اتوجه، فعبرت الجسر واخذت نحو المخرم، وما
 
 في نفسي احد اقصده واستقبلني رجل راكب، فقال لي: اليك بعثت.
 قلت: ومن بعثك؟ قال: دينار بن عبد الله.
 فاتيته فدخلت عليه وهو جالس، فسالني عن خبري وشاني فقلت له: ما الذي اوجب ارسالك الي وسءالك عن شاني؟ قال: ما نمت هذه الليلة الا اتاني ات يقول: «ابو حسان الزيادي تعرف خبره واكفه ما همه» .
 فحدثه حديثه، فدعا بعشرين الف درهم، فدفعها الي، فرجعت فصليت في مسجدي صلاة الصبح، وجاء الخراساني فوفيته بدرته بتمامها وكمالها، وانفقت باقي المال في حواءجي، وتوسعت.
 والحمد لله كشاف الكرب.
    
 قال يونس: وحدثنا محمد بن احمد بن خالد، عن ابيه، قال: ثنا علي بن عبد العزيز بمكة، عن ابي عبيد الله القاسم بن سلام، عن سفيان بن عيينة، عن الحريري ان ابا الدرداء نزل الغزو عاما فاعطي رجلا صرة فيها دراهم، فقال له:
 
 اذا رايت رجلا يسير من القوم حجزه في هيءة كذا فادفعها اليه.
 قال: فراي رجلا في الهيءة التي ذكرها ابو الدرداء، وهو يمشي خارجا من طريق العسكر فدفع اليه الصرة، واعلمه ان ابا الدرداء بعث بها اليه، فرفع راسه الي السماء فقال: لم تنس حديرا فاجعل حديرا لا ينساك.
 قال: وكان حدير هذا من الفقراء العباد، المتوكلين علي الله عز وجل، رحمه الله.
    
 ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثنا احمد بن العلاء، عن الاجلح الكندي، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال: ضري بختنصر اسدين، فالقاهما في جب، وجاء بدانيال فالقاه معهما فلم يهيجا، فمكث دانيال في ذلك الجب ما شاء الله، ثم اشتهي ما يشتهي الادميون من الطعام والشراب، فاوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل يقال له ارميا، وهو بالشام، وكان قد صنع طعام لحصادين له، فناداه ملك من عند ربه فقال له: اذهب بهذا الطعام الي دانيال فانه في جب الاسد ببابل بارض العراق ونحن نحملك.
 فوضع الملك يده علي راسه، فاحتمله بشعر راسه، والطعام معه، فوضعه ببابل علي حبل جب الاسد، فوقف علي راس الجب ونادي:
 
 دانيال، دانيال! .
 فقال له دانيال: من هذا؟ قال: قم، تناول هذا الطعام الذي ارسل به اليك ربك.
 فقال دانيال: وقد ذكرني ربي ولم يعرني من رحمته! .
 قال: نعم.
 فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب من رجاه، والحمد لله الذي هو ثقتنا عند سوء ظننا باعمالنا، والحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره، والحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة، والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا، والحمد لله الذي يكشف ضرنا بعد كربنا، والحمد لله الذي هو رجاءنا حين تنقطع الحيل عنا.
 ثم اكل الطعام وحمل الملك ارميا فاقامه في المكان الذي اتي منه.
 اللهم لا تنسنا من رحمتك في الدنيا والاخرة؛ يا ارحم الراحمين انك علي ما تشاء قدير.
 
    
 ذكر ابن ابي الدنيا، قال: حدثني هارون بن سفيان، قال: ثنا رجل من اهل العلم ان رجلا حدثه، قال: نزل عليه رجل من ولد انس بن مالك، فحدثه، فلما اراد ان يفارقني امر لي بشء فلم اقبله، فقال: الا اعلمك دعاء كان جدي يدعو به، وما دعوت الله به الا فرج الله عني؟ قلت: بلي.
 قال: قل: «اللهم ان ذنوبي لم تبق لي الا رجاء عفوك، وقد قدمت الة الحرمان بين يدي عفوك اسالك ما لا استحقه، وادعوك بما لا استوجبه، واتضرع اليك بما لا استاهله، ولم يخف عليك حالي، وان خفي علي الناس كنه معرفة امري، اللهم ان كان رزقي في السماء فاهبطه، وان كان في الارض فاظهره، وان كان بعيدا فقربه، وان كان قريبا فيسره، وان كان قليلا فكثره وبارك لي فيه» .
    
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني هارون بن سفيان، قال: حدثني عبد الله بن محمد القرشي، عن نعيم بن مورع، عن جويبر، عن الضحاك، قال:
 
 دعا موسي صلي الله عليه وسلم حين توجه الي فرعون، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر، ودعا كل مكروب كنت وتكون: «انت حي لا تموت، تنام العيون وتنكدر النجوم، وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، يا حي، يا قيوم» .
    
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني عباد بن موسي، قال ثنا كثير بن هشام ، عن الحكم بن هشام الثقفي، قال: اخبرت ان رجلا اخذ اسيرا، فالقي في جب، ووضع علي راس الجب صخرة، فلقن فيها: «سبحان الملك القدوس، سبحان الله وبحمده» .
 فاخرج من غير ان يكون اخرجه انسان.
    
 قال: وحدثت عن اسماعيل بن يعقوب، قال: ثنا الفريابي، قال: لما اخذ ابو جعفر اسماعيل بن امية، امر به الي السجن، فمر علي حاءط مكتوب عليه: «يا ولي في نعمتي، ويا صاحبي في وحدتي، وعدتي في كربتي» .
 فلم يزل يدعو بها حتي خلي سبيله فمر علي ذلك المكان فنظر فلم ير شيءا مكتوبا.
 $   حكاية حسنة لمن استغاث بالله سبحانه.
 ذكرها ابن جهضم، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن المامون
 
 الوجيهي، قال: ثنا ابو علي محمد بن احمد بن القاسم، قال: حدثني الحسن بن علي النخعي، قال: سءل ذو النون بن ابراهيم وانا حاضر: صف لنا من خيار من رايت شيءا قد رفت عيناه.
 وقال: ركبنا مرة من القلزم نريد جدة، ومعنا في المركب فقير ابن نيف وعشرين سنة، قد لبس ثوبا من الهيبة، وكنت احب ان اكلمه فلا اقدر، انما هو يصلي او يسبح او يقرا، فوقع ذات يوم في المركب تهمة، وجعل الناس يفتش بعضهم بعضا، الي ان بلغوا ذلك الفتي.
 فقال صاحب الصرة: لم يكن احد اقرب الي من هذا الفقير الناءم.
 فايقظته فما كلمني.
 ثم قام الي جانب المركب فتوضا للصلاة وصلي اربع ركعات.
 ثم اقبل علي وقال: ايش تريد؟ فاخبرته، فالتفت الي صاحب الصرة وقال: الامر كما يقول؟ قال: نعم لم يكن احد اقرب الي منك.
 فرفع يديه نحو السماء يدعو.
 قال ذو النون: فخفت علي اهل المركب الغرق من دعاءه،
 
 وخيل الينا كل حوت في البحر قد برزت في فمه جوهرة، فاضاء المركب، فقام الفتي الي جوهرة من فم حوت، واخذها والقاها الي صاحب الصرة وقال: لك في هذا عوض مما ذهب منك وانت في حل.
 ووضع رجله علي البحر ومشي علي الماء حتي غاب عن ابصارنا.
    
 قال: وحدثنا جعفر بن محمد الحواص، قال: حدثنا احمد بن مسروق، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا الحسين بن احمد الشامي، قال: سمعت ذا النون بن ابراهيم يقول: ركبت البحر نريد مكة، ومعنا في المركب رجل عليه اطمار رثة، فوقع في المركب تهمة، فدارت حتي صارت اليه، فقلت له: ان القوم قد اتهموك.
 فقال: اياي تعني؟ قلت: نعم.
 فنظر الي السماء وقال: اقسمت عليك الا اخرجت ما فيه من حوت بجوهرة.
 
 قال: ولقد خيل الي ان ما بقي في البحر حوت الا وقد خرجت من فيه لءلءة او جوهرة.
 ثم رمي بنفسه في البحر وذهب.
 $   قصة لابراهيم بن ادهم رحمه الله.
 ذكرها ابن جهضم ايضا، قال: حدثا ابو الحسن علي بن محمد العكي، قال: ثنا عبد الله بن قريش، قال: ثنا عباس بن محمد، قال: ثنا خلف بن تميم، عن ابراهيم بن ادهم، انه ركب البحر يريد الغزو، فاصابتهم ريح شديدة وموج عظيم، فجعلوا يضجون ويدعون، وابراهيم قد لف راسه في كساءه وهم لا يعرفونه، فركله رجل برجله وقال: يا هذا، اما تري ما نحن فيه وانت ناءم؟ فاخرج راسه من الكساء، ورفع طرفه الي السماء وقال: اللهم قد اريتنا قدرتك فارنا عفوك.
 فسكن البحر.
 $   قصة لعبد الواحد بن زيد رحمه الله.
 قال ابو الحسن بن جهضم: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يعقوب المارستاني، قال: ثنا محمد بن عبيد التمار، قال: ثنا محمد بن الحسين البرجلاني، قال: ثنا يحيي بن بسطام الاصفر، قال: ثنا مضر القارء، قال:
 
 شهدت لعبد الواحد بن زيد دعوات كثيرة مستجابة، يشاهد فيها الاجابة، قال: ثم انشا مضر يحدثنا، قال: كان يجالسه نفر من قريش متعبدون، فارادهم السلطان ان يدخلهم في بعض اعماله، فاتوا عبد الواحد بن زيد ذات يوم ونحن عنده فقالوا: يا ابا عبيد، هذا الامير يريدنا علي كذا وكذا.
 وذكروا مع ذلك ضيقة في معيشتهم.
 قال: فبكي عبد الواحد، وقال: يا ابه، انتم انما يهدي الضيق والفقر الي اولياءه كرامة منه لهم .
 قال: ثم حول وجهه واستقبل القبلة.
 ثم قال: «اللهم باسمك الذي تكرم به من احببت من اولياءك، وتلهمه الرفيع من اصفياءك، اسالك ان تاتينا برزق من لدنك، تقطع به علاءق السلطان من قلوبنا، وقلوب اصحابنا هءلاء عن السلطان.
 فانت الحنان المنان، وانت قديم الاحسان، يا كريم» .
 قال: فانتقض والله سقف البيت، حتي سمعته وتناثرت علينا الدنانير والدراهم.
 فقال لهم عبد الواحد: شانكم فاستغنوا بالله عن الامراء.
 قال مضر: فاخذ القوم واخذت معهم، وما علمت ان ابا عبيدة اخذ منه شيءا ولا صار اليه ولا الي احد من اهله شء من ذلك.
 
 $   قصة حسنة في الضالة.
 قرات بخط ابن فطيس رحمه الله: حدثنا ابو الحسين الحلبي: ثنا احمد بن سعيد، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا ابو بلال الاشعري، قال: ثنا مجاشع بن عمرو، عن سعيد بن ابي الرجاء، قال: ضللت في طريق مكة، فبينا انا في ضلالي اذ سمعت حسا من خلفي، فاستوحشت فسمعته يقرا القران، فانست فلحقني وسلم علي، وقال لي: انت ضال؟ فقلت: نعم.
 فقال: استوحشت حين سمعت حسي؟ قال: لذلك قرات القران.
 الا اعلمك شيءا اذا قلته وانت ضال اهتديت، او مستوحشا استانست، او ارقا نمت؟ قال: قلت: بلي.
 قال: قل: بسم الله ذي الشان، عظيم البرهان، شديد السلطان كل يوم هو في شان، ما شاء الله كان، لا حول ولا قوة الا بالله ".
 
 قال: فقلتها فاذا انا اسمع حس اصحابي.
 قال: هءلاء اصحابك.
 فطلبت الرجل، فلم اجده.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين.
 انتهي الجزء الثالث والحمد لله.
 يتلوه: اخبرنا الفقيه الحافظ ابو القاسم في الجزء الرابع وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 الجزء الرابع من كتاب ادعية المستغيثين بالله عز وجل عند المهمات والحاجات، والمتضرعين اليه سبحانه بالرغبات والدعوات، وما يسر الله لهم من الاجابات والكرامات بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
    
 اخبرنا الفقيه الحافظ ابو القاسم خلف بن عبد الملك قال: قرء علي ابي الحسن عبد الرحمن بن عبد الله العدل وانا اسمع: قال: ثنا ابو محمد قاسم بن محمد بن هلال، قال: ثنا عبدوس بن محمد، قال ثنا ابو بكر بن الحسين الاجري، قال: ثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي، قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرني عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: كان في بني اسراءيل عابد، وكان قد اوتي جمالا وحسنا، وكان يعمل القفاف فمر بباب ملك من ملوكهم، فنظرت اليه جارية لامراة الملك، فدخلت اليها فقالت: ههنا رجل ما رايت احسن منه يطوف بالقفاف يبيعها.
 فقالت لها: ادعيه.
 
 فدعته، فلما جاء قالت له: ادخل نشتر منك.
 فدخل، فلما نظرت اليه قالت: ضع هذه القفاف.
 وراودته عن نفسه فقال لها: قصركم هذا فوقه خلاء؟ قالت: نعم.
 قال: اريد ان اخلو فيه لحاجة الانسان.
 فلما صعد الي علو القصر عاتب نفسه فقال: يا نفس انت تجدين رضاء الرب الكريم في الليل، وفي النهار تريدين تفسدين عليك بها عملك كله، ارسلي نفسك.
 فلما تهيا ليلقي نفسه، قال الله عز وجل لجبريل عليه السلام: «يا جبريل ادرك عبدي هذا الذي يريد ان يلقي نفسه فرارا من سخطي تلقه بجناحك فلا يصبه مكروه» .
 قال: فهبط جبريل عليه السلام، فبسط جناحه فتلقاه حتي وضعه علي الارض، فقام يمشي فجاء الي امراته فقالت له:
 
 اي بعلي لا شء معك؟ قال: فقال لها: ما اصبت شيءا.
 فقالت له: فعلي اي شء نفطر الليلة؟ قال: نصبر ليلتنا، قومي فاسجري التنور، فانا نكره ان يرتاب جيراننا اذا لم يرونا سجرنا التنور.
 قال: فقامت الي التنور فسجرته، ثم جاءت فقعدت، فجاءت امراة من جيرانهم فقالت لامراته: عندكم وقود؟ قالت: نعم، ادخلي فخذي من التنور وقودا.
 فدخلت ثم خرجت فقالت: ما لي اراك جالسة تحديثينني وخبزك يحترق، قومي فخذي خبزك.
 قال: فقامت المراة، فاذ التنور محشو خبزا نقيا، فاخذته فجعلته في جفنة، ثم جاءت فقالت: اني اعرف ان ربك تبارك وتعالي لم يصنع بك هذا الا وانت عليه كريم.
 $   سبب رجل خلص من الاسر بدعاء علمه في منامه فدعا به فاستنقذه الله بقدرته.
 قرات بخط القاضي يونس بن عبد الله رحمه الله: ثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا
 
 محمد بن موسي بمصر، قال: حدثني محمد بن احمد، قال: ثنا عبد الله بن ثابت، قال: اسر رجل من اهل بلدنا، فاقاموا ماسورا عشرين سنة، ثم خلصه الله، فجءته فيمن يهنءه، فسالته عن خلاصه، فحدثنا: انه راي في المنام ثلاث ليال متواليات من يعلمه هذا الدعاء ويامره ان يدعو به ويقول له: بهذا الدعاء تخلص الي بلاد الاسلام ان شاء الله.
 قال: فنسيته في الليلتين وحفظته في الثالثة.
 قال: والدعاء المذكور: «تحصنت بالحي الذي لا يموت، ورميت كل من ارادني بسوء، بلا حول ولا قوة الا بالله، واصبحت في جوار الله الذي لا يرام ولا يستباح، وحمي الله الكريم وذمته التي لا تخفر، واستمسكت بالعروة الوثقي، وتوكلت علي الله ربي ورب السموات والارض، لا اله الا الله، واتخذت دليلا ما شاء الله، لا قوة الا بالله حسبي الله ونعم الوكيل» .
 قال عبد الله بن ثابت: فاخبرني انه دعا بهذا الدعاء في الليل، ثم صلي الصبح ودعا به، وخرج من سجن القسطنطينية يحمل خرجه علي كتفه، فقال له السجان: من هذا؟ قال له: انا.
 فلم يزد علي ذلك وخرج من المدينة فلحقته خيل تركض فقالوا له: كيف اخذ الاسير الذي هرب من سجن الملك؟ .
 فاوما لهم الي طريق عن يساره، ومضي حتي وصل الي بلاد الاسلام.
 والحمد لله كثيرا.
 
 $   فضيلة لبني المنكدر وظهور البركة والعبادة فيهم.
 اخبرنا ابن عتاب، عن ابيه، قال: ثنا يونس بن عبد الله، قال: ثنا ابو القاسم خلف بن محمد الخولاني المءدب، رحمه الله، قال: ثنا احمد بن مروان القاضي بمصر، قال: ثنا اسماعيل بن اسحاق، عن اسماعيل بن ابي اويس، قال: سمعت مالك بن انس يقول: كنت اذا وجدت من قلبي قسوة اتي محمد بن المنكدر فانظر اليه نظرة فاتعظ بها اياما.
 قال مالك: وكان محمد بن المنكدر يصلي في منزله الي نصف الليل، وكان ابو بكر اخوه في المسجد النصف الاول، فكانا يلتقيان في موضع واحد في نصف الليل، اكثر من عشرين سنة الي ان ماتا.
 وقال مالك: جاء المنكدر الي عاءشة رضي الله عنها يسالها شيءا فقالت: والله ما عندي شء في وقتي هذا، وان حقك علي لواجب، اللهم سهل لنا ما نرضي به المنكدر.
 فاذا داق يدق الباب، واذا هو رسول معاوية قد وجه الي عاءشة بعشرة الاف وجبت لها من العطاء الجاري علي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفء.
 فقال عاءشة للمنكدر: دونك هذه العشرة الاف درهم، فانما الله ساقها الينا من اجلك.
 فاخذها المنكدر، ودخل بها السوق، فاشتري بها جارية فارسية بعشرة الاف، فولدت له محمدا وابا بكر وعمر فكانوا عباد اهل المدينة رحمهم الله.
    
 قال يونس وحدثنا ابو زكرياء بن عاءذ، قال: ثنا ابراهيم بن احمد، قال: ثنا عبد
 
 الرحمن بن احمد، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن حسن.
 قال: حبس شيخ لنا في محبس هءلاء، يعني بني امية؛ قال: فضيق عليه فبلغ ذلك الجهد منه؛ قال: فراي في المنام عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم فقال: يا روح الله، اما تري ما انا فيه من الضيق؟ قال: فاتكا علي يديه من خلفه.
 ثم قال: قل: «لا اله الا الله الحق المبين» .
 قال: فقالها ففرج الله عنه وانطلق من يومه.
 $   سبب انطلاق اسير من دار الحرب بدعاء من دعا له فاجيبت الدعوة فيه.
 قرات في اصل يونس بن عبد الله رحمه الله: اخبرني ابي رحمه الله، قال: ثنا اسماعيل بن بدر، قال: اخبرني صاحب لي كان يطلب معنا العلم، قال: كنا نسمع يوما علي ابراهيم بن محمد بن باز المعروف بابن القزاز، في غرفة له، والقارء يقرا عليه في كتابه، اذ صعدت امراة عجوز الينا، فوقفت في اخر الدرج مما يلي باب الغرفة، فسالته ان يعينها في فداء ابن لها ماسور في بلاد الحرب، فامر لها الشيخ بكسرة خبز، وكان الضعف والمسبغة يبدو عليها.
 ثم قال لها: انصرفي فسيطلق ابنك ان شاء الله بعد ان سالها عن اسمه فاخبرته به.
 ثم قصد ابراهيم بن محمد بن باز، بعد تمام المجلس، الي رجل فاضل، كان يسكن بناحية الرصافة، فاعلمه خبر المراة وافطر عنده، وباتا متهجدين، ودعا احدهما وامن الاخر، واجتهدا في الدعاء في ظلمة الليل.
 قال: فلما كان الي مدة شهر او نحوه، كنا قعودا عنده في تلك
 
 الغرفة نسمع عليه، فلم ننشب ان صعدت تلك المراة في الدرج، ومعها حدث فقالت له: هذا ابني عتيقك الذي كنت وعدتني باطلاقه انطلق والحمد لله.
 فساله الشيخ ونحن نسمع كيف كان امره؟ .
 قال: كنت ارعي غنما للعلج الذي اسرني بالنهار، حتي اذا كان الليل ضمني الي مطمورة ابيت فيها، وانا مكبول، فبينا انا في تلك المطمورة ليلة كذا فذكر الليلة التي كان مبيت الشيخ عند صاحبه بربض الرصافة فيها اذا انفتح الكبل الذي كان علي، فاخذني الخوف من العلج، وخشيت ان يظن اني تحيلت فيه، فلما اصبح عرفته فاوثق الكبل وزادني ثانيا، فلما كانت الليلة الثانية ونمت انتبهت الي انفتاح الكبلين جميعا، فضربت حاءط المعمورة حتي سمعني واتي، فاعلمته فاوثق الكبلين وزادني ثالثا، ومضي الي قوم كانوا يسامرونه في بيته من اهل بيته، فاعلمهم فعجبوا من ذلك، فلما عدت الي النوم انفتحت الكبول كلها، فاعلمته بالامر فعجب هو ومن كان معه، وقصد الي رجل كبير كان لهم، فاعلمه بذلك فقال له: «اطلقه فان هذا من الله واخشي ان حبسته ان يدور عليك امر كبير» .
 قال: فاطلقني وخرجت كما تري والحمد لله فتبارك الله اللطيف الخبير.
 قال يونس: وكان اخبار ابي رحمه الله بهذا الحديث، واسماعيل حتي في اليوم الذي اخبره به اسماعيل، وذلك يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمسين وثلاثماءة، وانا في ذلك اليوم ابن احدي عشرة سنة وشهرين.
 $   قصة اخري تشبهها.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحافظ غير مرة، قال: ثنا ابو بكر بن طرخان ببغداد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: ثنا ابو القاسم عبد الكريم بن
 
 هوازن القشيري النيسابوري، في اجازة وصلت الينا منه، وقراته بخط ابي بكر احمد بن علي الحافظ فيما حدث به عنه، قال: سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول: سمعت ابا الفتح نصر بن احمد بن عبد الملك يقول: سمعت عبد الرحمن بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: جاءت امراة الي بقي بن مخلد، فقالت: ان ابني قد اسره الروم، ولا اقدر علي مال اكثر من دويرة، ولا اقدر علي بيعها، فلو اشرت الي من يفديه بشء فانه ليس لي ليل ولا نهار، ولا نوم ولا قرار.
 فقال: نعم، انصرفي حتي انظر في امره ان شاء الله تعالي.
 قال: واطرق الشيخ وحرك شفتيه.
 قال: فلبثنا مدة فجاءت المراة ومعها ابنها، فاخذت تدعو له وتقول: قد رجع سالما وله حديث يحدثك به.
 فقال الشاب: كنت في يدي بعض ملوك الروم، مع جماعة من الاساري، وكان له انسان يستخدمنا كل يوم يخرجنا الي الصحراء للخدمة، ثم يردنا وعلينا قيودنا، فبينا نحن نجء من العمل مع صاحبه الذي كان يحفظنا، فانفتح القيد من رجلي ووقع الي الارض ووصف اليوم والساعة فوافق الوقت الذي جاءت المراة، ودعا الشيخ فنهض الي الذي كان يحفظني وصاح علي وقال: «كسرت القيد» .
 فقلت: «لا الا انه سقط من رجلي» .
 قال: فتحير واحضر صاحبه واحضر الحداد، وقيدوني، فلما مشيت خطوات، سقط القيد من رجلي، فتحيروا في امري فدعوا رهبانهم فقالوا لي: «الك والدة؟» ؛ فقلت: «نعم» ؛ فقالوا: «وافق دعاءها الاجابة» .
 وقالوا: «اطلقك الله فلا يمكننا تقييدك» فزودني واصحبوني الي ناحية المسلمين.
 
 $   قصة لرجل نجاه الله من القتل.
 ابو علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، عن العريان بن الهيثم النخعي، قال: بعثني عبيد الله بن زياد الي يزيد بن معاوية، فدخلت اليه وبين يدي شاب من النخع قد امر بقتله وهو يحرك شفتيه بشء يقوله.
 فقال يزيد للحرسي: ما يقول؟ قال: يقول:
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل في خليقته امر
 فقال يزيد علي: تناول الشعر الملاءم لك والله لاقتلنك.
 فامر بقتله فاخرج الي ناحية من الدار ليقتل.
 قال العريان: فسالت عنه فاخبرت انه من قومي فقلت: يا امير المءمنين، هب مذنب قوم لوافدهم؛ ان هذا الشاب من قومي، وانا اسال امير المءمنين ان يهب لي ذنبه.
 فقال: هو لك.
 فاخذت بيده وخرجت به فلما خرج قال: الحمد لله علي طول العافية وحسن البلاء.
 تالي علي الله فاكذبه وغالب الله فغلبه.
 
 $   قصة حسنة لجعفر بن محمد رضي الله عنه مع ابي جعفر المنصور.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن صاحبنا رحمه الله بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو القاسم بن صواب سماعا، قال: ثنا ابو مروان الطبني، قال: ثنا ابو القاسم بن بندر، قال: حدثني محمد بن علي بن صخر الازدي ابو الحسن، قال: ثنا ابو عياش احمد بن محمد بن يعقوب الهروي الشافعي، قال: حدثنا احمد بن منصور بن محمد الحافظ، قال: ثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد القطان المحتسب البلخي، بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان صدوقا، قال: ثنا الحسن بن محمد بن هارون الهاشمي، قال: ثنا محمد بن يحيي المازني، قال: ثنا موسي بن سهل، عن الربيع، قال: لما استولت الخلافة لابي جعفر قال لي: يا ربيع، ابعث الي جعفر بن محمد.
 قال: فقمت بين يديه فقلت: اي بلية تريد ان تفعل واوهمته اني افعل؟ ثم اتيته بعد ساعة، فقال: الم اقل لك ابعث الي جعفر بن محمد؟ فوالله لتاتيني به او لاقتلنه شر قتلة.
 قال: فذهبت اليه فقلت: ابا عبد الله، اجب امير المءمنين.
 فقام معي، فلما دنونا من الباب، قام فحرك شفتيه، ثم دخل فسلم فلم يرد عليه السلام،
 
 ووقف فلم يجلس ثم رفع راسه فقال: ابا جعفر، انت الذي البت وكثرت.
 وحدثني ابي، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ينصب للغادر لواء يوم القيامة يعرف به» .
 قال جعفر بن محمد: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ينادي مناد يوم القيامة من بطنان العرش: الا فليقم من اجره علي الله تعالي، فلا يقوم من عباد الله الا المتفضلون ".
 فما زال يقول حتي سكن ما به ولان له فقال: اجلس ابا عبد الله؛ ارتفع ابا عبد الله.
 ثم دعا بمدهن غالية، فجعل يغلقه بيده، والغالية تقطر من بين انامل امير المءمنين، ثم قال: انصرف ابا عبد الله في حفظ الله.
 وقال لي: يا ربيع، اتبع ابا عبد الله جاءزته واضعفها.
 قال: فخرجت فقلت: يا ابا عبد الله تعلم محبتي لك قال: انت منا..
 حدثني ابي، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مولي القوم منهم» .
 
 قلت: يا ابا عبد الله شهدت ما لم تشهد، وسمعت ما لم تسمع، وقد دخلت ورايتك تحرك شفتيك عند دخولك اليه.
 قال: نعم، دعاء كنت ادعو به.
 قلت له: دعاء حفظته عند دخولك اليه او شء تاثره عن اباءك الطاهرين؟ قال: لا، بل حدثني ابي، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا احزنه امر دعا بهذا الدعاء، وكان يقول دعاء الفرج: " اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، وارحمني بقدرتك علي! انت ثقتي ورجاءي، فكم من نعمة انعمت بها علي، قل لك بها شكري، وكم من بلية ابتليتني قل لك بها صبري، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بلاءه صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي الخطايا فلم يفضحني؛ اسالت ان تصلي علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت، وباركت، وترحمت علي ابراهيم؛ انك حميد مجيد، اللهم اعني علي ديني بدنياي، وعلي اخرتي بالتقوي، واحفظني فيما غبت عنه، ولا تكلني الي نفسي فيما حضرته، يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة ، هب لي ما لا يضرك، واغفر لي ما لا ينقصك، يا الهي اسالك فرجا قريبا، وصبرا جميلا، واسالك العافية من كل بلية، واسالك الشكر علي العافية، واسالك دوام العافية، واسالك الغني عن الناس، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
 قال الربيع: فكتبته من جعفر بن محمد فها هو في جيبي.
 قال موسي بن سهل: فكتبته من الربيع فها هو في جيبي.
 قال محمد بن يحيي: فكتبته من موسي فها هو في جيبي.
 قال محمد بن هارون الهاشمي: فكتبته عن ابن يحيي فها هو في جيبي: قال ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المحتسب البلخي: فكتبته من محمد بن هارون الهاشمي فها هو في جيبي.
 قال ابو الحسن علي بن الحسن القطان: فكتبته عن ابي الحسن علي بن احمد المحتسب فها هو في جيبي.
 قال احمد بن محمد ابو عياض: فكتبته عن احمد بن منصور فها هو في يدي.
 قال محمد بن علي بن صخر: فكتبته عن ابي عياض احمد بن محمد الهروي الشافعي وجعلت نسخة في جيبي.
 قال ابو القاسم بن بندار: هو معي بخط القاضي ابن صخر ابي الحسن رحمه الله.
 قال ابو مروان الطبني: فكتبته عن ابن بندار ابي القاسم وهو عندي.
 قال ابو القاسم بن صواب: هو عندي بخط ابي مروان الطبني وها هو في جيبي واراناه.
    
 حدثنا ابو الحسن صاحبنا قراءة مني عليه، قال: ثنا ابو القاسم قراءة، قال: ثنا ابو مروان الطبني، قال: ثنا ابو القاسم بن بندار، قال: ثنا ابن صخر.
 قال: ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الرحمن الاصبهاني بالبصرة، عن احمد بن محمد الانصاري، قال: ثنا عبد الله بن محمد الفراء، قال: ثنا عمي احمد بن عبد الله، قال: حدثني الحسن بن العلاء، عن عبد الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله 
 
 عليه وسلم اخدم ابنته فاطمة رضي الله عنها جارية اسمها فضة، وكانت تشاطرها الخدمة، فعلمها رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء تدعو به.
 قالت فاطمة لها: اتعجنين ام تطبخين؟ قالت: بل اعجن، يا سيدتي واحتطب.
 فلما ذهبت واحتطبت وحزمته لم تطق ان تسوق الحزمة، فرفعت راسها الي السماء فدعت ربها بالدعاء الذي علمها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا واحد ليس كمثله واحد، يميت كل واحد، ويفني كل واحد، وانت علي عرشك واحد، لا تاخذه سنة ولا نوم، سهل لي من يحمل عني هذا الحطب» .
 فاذا باعرابي كانه من ازد شنءة قال لها: يا جارية، اعيدي هذا الدعاء علي.
 فاعادت عليه، فقال لها: ممن سمعت هذا الدعاء؟ قالت: اخذته من في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: افتحبين ان يسبقك الحطب ام تسبقين الحطب؟
 
 قالت: بل احب ان يسبقني الحطب.
 فجاءت والحطب علي باب فاطمة رضي الله عنها.
    
 ذكر ابن ابي الدنيا، قال: حدثني عمر بن شيبة، قال: حدثني محدث، عن امية بن خالد، عن وضاح بن خيثمة، قال: امرني عمر بن عبد العزيز باخراج من في السجن، فاخرجتهم الا يزيد بن ابي مسلم فنذر دمي.
 قال: فوالله اني ليلة بافريقية قيل لي: قدم يزيد بن ابي مسلم.
 فهربت منه فارسل في طلبي فاخذت واتي بي فقال: وضاح؟ قلت: وضاح.
 قال: اما والله لطال ما استعذت بالله من شرك.
 قال: فوالله ما اعاذك الله، والله لاقتلنك، ثم والله لاصلبنك، ثم والله لاقتلنك، والله لو سابقني ملك الموت الي قبض روحك لسبقته، علي بالسيف والنطع.
 
 قال: فجء بالنطع، فاقعدت وكتفت، وقام علي راسي سيف مشهور، واقيمت الصلاة، فخرج الي الصلاة، فلما خر ساجدا اخذته سيوف الجند، فقتل، فجاءني رجل فقطع كتافي بسيفه، وقال لي: انطلق.
    
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني يعقوب بن اسحاق بن زياد البصري، قال: ثنا ابو همام الصلت بن محمد الخاركي، قال: ثنا مسلمة بن علقمة بن داود بن ابي هند، قال: حدثني محمد بن يزيد، قال: لما امر سليمان بن عبد الملك، بعثني الي العراق، الي المسيرين، الي اهل الديماس، الذين حبسهم الحجاج.
 قال: فاخرجتهم وفيهم يزيد الرقاشي، ويزيد البصري، وعابدة من البصرة، فاخرجتهم في عمل ابن ابي مسلم، وعنفت ابن ابي مسلم بصنيعه، وكسوت كل رجل منهم ثوبين، فلما مات سليمان ومات عمر، كنت مستعملا علي افريقية، فقدم علي يزيد بن ابي مسلم اميرا علي عمل يزيد بن عبد الملك، فعذبني عذابا شديدا، حتي كسر عظامي، فاتي بي يوما احمل في كساء عند المغرب فقلت: ارحمني.
 قال: التمس الرحمة عند غيري، لو رايت ملك الموت عليه السلام عند راسك، لبادرته بنفسك: اذهب حتي اصبح لك.
 قال: فدعوت الله فقلت:
 
 «اللهم اذكر بي ما كان مني من اهل الديماس، اذكر بي يزيد الرقاشي، وفلانا وفلانا، واكفني شر ابن ابي مسلم، وسلط عليه من لا يرحمه، وافعل ذلك من قبل ان يرتد الي طرفي» .
 وجعلت احسن ظني في رجاء الاجابة، فدخل عليه ناس من البربر فقتلوه، ثم اتوني فاطلقوني.
 فقلت: اذهبوا ودعوني، فاني اخاف ان فعلتم ان يروا ان ذلك من سببي.
 فذهبوا وتركوني.
 $   دعاء حسن بليغ لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني احمد بن عبد الاعلي، قال: حدثني ابو هلال الاشعري، عن محمد بن ابان، عن ابي عبد الله القرشي، عن الحارث العكي: ان رجلا جاء الي الحسين بن علي رضي الله عنهما يستعين به علي ابيه في حاجة، فقال له الحسين: ان امير المءمنين قد خلا في بيت اذا حزبه امر خلا فيه.
 قال: فادنني الي الباب حتي اسمع كلام امير المءمنين.
 قال: فسمعته يقول: «يا كهيعص، يا نور يا قدوس، يا خير، يا الله، يا رحمن رددها ثلاثا اغفر لي الذنوب التي تحل النقم، واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء، واغفر لي الذنوب التي تذيل الاعداد ،
 
 واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تمسك غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء» .
    
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني احمد بن عبد الاعلي الشيباني، قال: ثنا ابو عبد الرحمن الكوفي، عن صالح بن حسان، عن محمد بن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم علم عليا عليه السلام دعوة يدعو بها، عندما اهمه وكان علي يعلمها ولده: «يا كاءن قبل كل شء، يا مكون كل شء، ويا كاءن بعد كل شء، افعل بي كذا وكذا» .
 $   قصة ابن حماس واجابة دعوته رضي الله عنه.
 قرء علي القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز، وانا اسمع: قال: قرات علي محمد بن هشام، قال: ثنا ابن نفيس، قال: ثنا ابو القاسم الجوهري، قال: ثنا الحسين بن علي، قال: ثنا اسامة بن علي، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عبد الرحمن بن عبد الحكم، قال: ثنا عاصم بن ابي بكر الزهري، قال: سمعت مالك بن انس يقول: كان يونس بن يوسف او يوسف بن يونس شك عبد الرحمن من عباد الناس، وراح الي المسجد ذات يوم، فلقيته امراة، فوقع في نفسه منها شء.
 فقال: «اللهم انك خلقت لي بصري نعمة، وقد خشيت ان يكون علي نقمة، فاقبضه اليك» .
 فكان يروح الي المسجد يقوده ابن اخ له، فاذا استقبل به الاسطوانة، اشتغل يلعب مع الصبيان، فان نابته حاجة، حصبه فاقبل اليه، فبينما هو يصلي ذات يوم ضحوة، اذ احس في بطنه شيءا، فحصب ابن اخيه، فاشتغل مع الصبيان يلعب، فلم ياته فلما خاف علي نفسه قال:
 
 «اللهم انك خلقت لي بصري نعمة، وخشيت ان يكون علي نقمة، وسالتك فقبضته، اللهم اني خشيت الفضيحة» .
 قال: فانصرف الي منزله وهو يبصر.
 قال: فرايته اعمي ورايته بصيرا.
 $   كرامات العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه.
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، قال: ثنا ابن فضيل، قال: ثنا الصلت بن مطر الخالدي، عن عبد الملك ابن اخت سهم بن منجاب، قال: سمعت سهما يقول: غزونا مع العلاء بن الحضرمي دارين، فدعا بثلاث دعوات فاستجاب الله فيهن كلهن.
 قال: فسرنا معه.
 قال: فنزلنا منزلا، وطلبنا الوضوء، فلم نقدر عليه، فقام فصلي ركعتين، ثم دعا الله فقال: «اللهم يا عليم يا حليم، يا علي يا عظيم، انا عبيدك، وفي سبيلك نقاتل عدوك، فاسقنا غيثا نشرب منه ونتوضا من الاحداث، واذا تركناه فلا تجعل لاحد منه نصيبا غيرنا» .
 قال: فما جاوزنا غير بعيد فاذا نحن بنهر من ماء سماء يتدفق.
 قال: فنزلنا فتروينا وملات ادواتي.
 ثم تركتها وقلت: لانظرن هل استجيب له.
 قال: فسرنا ميلا او نحوه، فقلت لاصحابي باني نسيت ادواتي، فذهبت الي المكان، فكانما لم يكن فيه ماء قط، فاخذت ادواتي، فجءت بها، فلما اتينا دارين وبيننا وبينهم البحر فدعا الله ايضا، قال:
 
 «يا عليم يا حليم، يا علي يا عظيم، انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك، فاجعل لنا سبيلا الي عدوك» .
 ثم تقحم بنا الي البحر، فوالله ما ابتلت سروجنا حتي خرجنا اليهم، فلما رجعنا اشتكي البطن فمات، فلم نجد ماء نغسله به، فلففناه في ثيابه فدفناه، فلما سرنا غير بعيد، اذا نحن بماء كثير، فقال بعضنا لبعض: ارجعوا نستخرجه فنغسله.
 فرجعنا فطلبنا قبره، فخفي علينا قبره وما نقدر عليه، فقال رجل من القوم: اني سمعته يدعو الله يقول: «اللهم يا عليم يا حليم يا عظيم، اخف جدثي ولا تطلع علي عورتي احدا» .
 فرجعناه وتركناه.
 $   فضيلة ليزيد بن الاسود الزاهد رحمه الله.
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، عن ابي عثمان، قال: ثنا ابن مفرج، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: اخبرني احمد بن ابراهيم القرشي، قل: ثنا ابو الاصبغ محمد بن سماعة الرملي، قال: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن ابي حملة، قال: اصاب الناس قحط بدمشق، وعليهم الضحاك بن قيس الفهري، فخرج بالناس يستسقي.
 قال: ابن يزيد بن الاسود؟ فلم يجبه احد.
 ثم قال: اين يزيد بن الاسود؟
 
 فلم يجبه احد.
 ثم قال: اين يزيد بن الاسود؟ فلم يجبه.
 قال: اين يزيد بن الاسودالجرشي، عزمت عليه ان كان يسمع كلامي الا قام.
 فقام وعليه برنس، فاستقبل الناس بوجهه.
 ثم ثني ناحيتي برنسه علي عاتقيه، ثم حمد الله واثني عليه، ثم قال: «اي رب عبادك تقربوا بي اليك فاسقهم» .
 قال: فما انصرف الناس الا وهو يخوضون الماء.
 ثم قال: «اللهم انه قد شهرني فارحني منه» .
 قال: فما اتت علي الضحاك جمعة حتي قتل.
 $   خبر في اجابة الدعوة في الاستسقاء في كتاب العروس.
 حدثنا عبد الرحمن، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا داود بن المحبر، قال: ثنا عبد الواحد بن زيد، قال: خرجنا نستسقي بالبصرة، فما زلنا حتي اشتد علينا الحر.
 قال: فبينما انا في ناحية البصرة، اذا انا برجل في حفرة من حفاءر البصرة، رافعا بصره الي السماء وهو يقول: «يا رب اقسمت عليك لتسقينا الساعة الساعة، يا رب اقسمت عليك لتسقينا الساعة الساعة» .
 
 فما برح حتي جاءت سحابة قد اقبلت فمطرنا.
 قال: ثم انصرف، فجعلت اقفوه حتي اتي دارا في ناحية من البصرة، قد خرب عامة الدار.
 قال: فاخذت عظم الراس فدفنته علي الباب علامة، ثم اتيت اصحابي فقلت: قد جءتكم بامر عظيم.
 فاخبرتهم.
 قال: فجمعنا دنانير.
 قال داود: اراه.
 قال: ثلاثماءة دينار.
 قال: ثم اتينا الدار فخرج الينا رجل فقلنا له: رجل يكون ههنا.
 فقال: لعله الخواص الذي ههنا.
 قلت: نعم.
 قال: ادخلوا الي ذلك المكرم.
 قال: فدخلنا وسلمنا وجلسنا فقلنا: قوم من اخوانك اتيناك لتدعو لنا.
 
 قال: ادعو تءمن.
 فدعا.
 ثم قال: انا جمعنا لك هذه النفقة لتنتفع بها.
 فقال: ابلغكم اني محتاج؟ ما لي فيها حاجة.
 قال: فمكثنا عنده وهو يرينا انه لا يكره مكاننا.
 ثم سلمنا وخرجنا، فلما كان بعد ذلك، اتيت تلك الدار، فقال لي صاحب الدار: لا جزاكم الله خيرا، ما قلتم للرجل؟ مذ خرجتم من عنده خرج فلم اره حتي الساعة.
    
 قال يونس بن عبد الله: حدثني ثقة من شيوخي، عن قاسم بن اصبغ، قال: سمعت اصبغ بن خليل يقول: حضرت الاستسقاء في ايام الامير الحكم، في مصلي الربض بقرطبة، وكان القحط قد الح فاستسقي بنا الخطيب ثم قال بعد دعاءه: يا فلان البلوطي، عزمت عليك ان كنت تسمع كلامي لتقومن.
 فلم يجبه احد.
 ثم قال ذلك ثانية فلم يجبه.
 ثم قال في الثالثة: يا فلان البلوطي، عزمت عليك بالله حيث كنت لتقومن.
 فقام اليه رجل قد التف في كساءه، فقال له: ما لك؟ فنصحتني وانا حيث كنت ادعو.
 فقال الخطيب:
 
 قد تري ما الناس فيه فادعو انا وتءمن انت.
 ثم جعل الخطيب يدعو ويقول: «اللهم انا نستشفع اليك بوليك هذا» .
 وجعل الناس يعجون ويبكون، فدفعت ريح، ثم انشات السحاب، ثم بدا المطر.
 قال اصبغ: فما انصرفنا الا والمطر نازل كثيرا، فطلب ذلك الرجل بعد فلم يوجد.
    
 قال يونس: وحدثني ابو بكر اسماعيل بن بدر، قال: ثنا ابن وضاح، قال: كان بقرطبة من ناحية صدفورة رجل فاضل، يكني: ابا نصر، فاستسقي ابن بشير القاضي بالناس بقرطبة فنادي: يا ابا نصر ناشدتك الله ان كنت حاضرا الا قم ادع الله لنا.
 فقام من ناحية المغرب رجل ملتف في كساء، فدعا فسقوا من حينهم.
 ثم افتقد بعد ذلك فلم يوجد.
 $   قصة اخري تشبهها في كتاب الزهد لابن حنبل.
 قال ابنه عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخطه: حدثت عن محمد بن شعيب، وسعيد بن عبد العزيز، قالا:
 
 قحط الناس علي عهد معاوية، فخرج يستسقي بهم، فلما صار الي المصلي، قال معاوية لابي مسلم: قد تري ما داخل بالناس فادع الله.
 قال: قال: افعل علي تقصيري.
 فقام وعليه برنس فكشف البرنس عن راسه.
 ثم رفع يديه فقال: «اللهم، انا منك بمنظر وقد ندبوني اليك فلا تخيبني» .
 قال: فما انصرفوا حتي سقوا.
 قال: فقال ابو مسلم: «اللهم ان معاوية اقامني مقام سمعة، فان كان عندك خير لي فاقبضني اليك» .
 وكان يوم الخميس فمات ابو مسلم يوم الخميس المقبل رحمه الله ورضي عنه.
 $   قصة من هذا المعني لزياد بن عبد الرحمن الفقيه رحمه الله.
 ذكر قاسم بن محمد في كتاب العباد من تاليفه: حدثني ابو محمد عبد الله بن زياد، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: اجتمع راي العلماء والقضاء، وغيرهم من اهل الخير، في تقديم زياد بن عبد الرحمن للصلاة بالناس في الاستسقاء، وكانت العادة في ذلك الوقت، ان لا يقدم للصلاة في الاستسقاء الا افضل من علموا في وقتهم لا ينظروا الي قاض في ذلك، ولا الي صاحب صلاة، فبعث الامير اليه بامره بالخروج الي الاستسقاء، فلما ان كان في يوم ثان خرج للاستسقاء، والصحو شامل، فقال لغلامه:
 
 خذ الممطر معك، فان الماء معنا ان شاء الله.
 وكان مجاب الدعوة.
 فنهض الي المصلي فاستسقي، ودعا فما فرغ من دعاءه حتي اتت السحاب من كل ناحية، واتي المطر باذن الله، وسقوا سقيا عاما وابلا بحمد الله تعالي.
 $   خبر مملوك لعبد الله بن المبارك رضي الله عنه في الاستسقاء.
 ذكر مءلف كتاب العروس، قال: حدثنا محمد بن الفرج مولي بني هاشم، قال: ثنا صالح بن عبد الله البصري، عن عبد الله بن المبارك، قال: خرجت في بعض السنين الي بيت الله الحرام، فاتيت مكة وقد قحط الناس قحطا شديدا وقد خرجوا يستسقون، وخرجت معهم، وكنا مما يلي بني شيبة، فتضرع الناس بالدعاء، اذ حانت مني التفاتة، فاذا انا باسود عليه خلقان، مءتزر باحدهما، مرتد بالاخري، وهو يقول: «الهي وسيدي اخلقت الوجوه عندك، كثرت الذنوب ومساوي الاعمال، فمنعتنا قطر السماء تءدب الخليقة بذلك، فاقسمت عليك بحقي، الا اسقينا الغيث الساعة الساعة» .
 فما استتم كلامه حتي غشينا السحاب، واخذنا المطر، من كل جانب، وجلس يدعو
 
 وجلست ابكي نحوه حتي انصرف فاتبعته، وعرفت الموضع الذي دخل عليه، فعلمت الباب واتيت الي منزل فضيل بن عياض فلما راني قال لي: يا ابا عبد الرحمن، ما لي اراك مهموما؟ قلت: سبقنا اليه غيرنا فتولاه دوننا.
 فقال: ومه.
 فاخبرته باجابة دعوة الاسود فقال: تمر بنا اليه.
 قلت: الوقت قد ضاق وسابحث عنه ان شاء الله تعالي.
 قال عبد الله: فما اخذني الرقاد طول ليلتي، حتي اصبحت واتيت الي الموضع الذي دخل اليه، فاذا انا برجل ذي هامة قد بسط له، فلما راني تطاول فرحا وقال: حاجة لابي عبد الرحمن قبلنا؟ قلت: نعم، اردت شراء غلام اسود.
 قال: عندي عشرة اختر ايهم شءت.
 ثم صاح: يا غلام! .
 
 فاذا انا باسود بدين جسيم فجعل يصفه لي وقال: هو محمود العاقبة.
 فقلت: ليس هو من حاجتي.
 فلم يزل يعرض علي حتي عرض علي عشرة، فقال: ليس فيهم احد من حاجتك؟ قلت: لا قال: فما عندي الا اسود ضعيف لا يصلح للخدمة.
 فقلت: اعرضه علي.
 فصاح به، فاذا انا بصاحبي قد اقبل، فلما ان بصرت به، بدرتني عيناي بالدموع، فحبست دمعي فقال لي: هذا اردت؟ قلت: نعم.
 قال: ليس الي بيعه سبيل.
 
 قلت: ولم؟ قال: لاني اتبرك به وذلك انه لا ير زاني شيءا.
 قلت: فمن اين ياكل؟ قال: يفتل الشريط فيبيع كل يوم بنصف دانق، فاذا هو باع افطر، والا بات طاويا، وقد اخبرني الغلمان بانه يحيي هذا الليل.
 وقد احبه قلبي.
 قلت: اقوم.
 قال: اين؟ قلت: اتيتك بفضيل وسفيان يكلمونك فيه.
 قال: ان كان هذا دابك قضيت حاجتك، وكان ممشاك عندي كبيرا.
 فابتعته منه وانطلقت به حتي اذا صرت انا وهو في بعض الطريق، قال لي: يا مولاي! .
 قلت: لبيك.
 قال:
 
 لا تقل هكذا فان العبد احق واولي بالتلبية من المولي.
 فقلت: دع عنك هذا واقصد لما تريد.
 قال: لم اشتريتني وانا ضعيف لا اطيق الخدمة وقد اخرجوا اليك من هو اجلد مني؟ قلت له: حبيبي لا يراني الله عز وجل وانا استخدمك بل اشتري لك منزلا واكون لك خادما.
 قال: هيهات ان تفعل انت ذلك، الا وقد اطلعت علي بعض متصلاتي به.
 قلت: ذر عنك هذا.
 قال: اقسمت عليك الا اخبرتني.
 فاخبرته باجابة دعوته.
 قال: ينبغي ان تكون صالحا، ان الله عز وجل، خيرة من خلقه لا يكشف امرهم ولا شانهم، الا لمن ارتضي.
 ثم قال: تري ان تقف علي قليلا؟ قلت: حبيبي ولم؟ قال: ركيعات بقيت علي من الليل.
 قلت:
 
 تصير الي منزل الفضيل فتركع فيه ما بد لك.
 قال: لا حاجة لي في منزل الفضيل.
 وعدل الي شبيه مصلي، وكان للباعة، فما زال راكعا وساجدا حتي قضي ما اراد، ثم التفت الي فقال: حاجة.
 فقلت: حبيبي ولم تقول هكذا؟ قال: لاني اريد امضي.
 قلت: حبيبي، الي اين؟ قال: الي الاخرة.
 قلت: حبيبي، ان امر الاخرة ليس اليك ولا الي.
 قال: ذر عنك ذلك، فانما طابت الحياة ما دامت المعاملة فيما بيني وبينه، فاذا علمت انت فسيعلم غيرك ولا حاجة لي.
 وخر ساجدا فما زال يقول: «الساعة، الساعة» حتي هدا، فحركته فاذا هو قد مات،
 
 رحمه الله.
 فاشتد لذلك غمي، فوالله ما ذكرته الا صغرت الدنيا في عيني.
    
 قال ابو جعفر الطحاوي في كتاب الاخبار له: اخبرنا احمد بن خالد بن زيد، قال: ثنا اسحاق الطالقاني، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، قال: خرج سليمان صلوات الله عليه يستسقي بالناس، فاذا هو بنملة قاءمة علي رجلها رافعة يديها تقول: «اللهم انا خلق من خلقك، لا غني بنا عن رزقك، فلا تهلكنا بذنوب بني ادم» .
 فقال سليمان عليه السلام لاصحابه: «ارجعوا فقد سقيتم بغيركم» .
 فقال سفيان، عن الاعمش، عن الحكم، قال: كان النمل في زمان سليمان عليه السلام امثال الذءاب.
 كمل الجزء الرابع، خاتمة كتاب ادعية المستغيثين.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه المباركين، وسلم تسليما كبيرا، وذلك في العشر الاول من شهر ذي القعدة سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة.
 نسخه لنفسه العبد الفقير الي رحمة ربه محمد بن اسقتمر بن عبد الله الجمداز غفر الله له ولوالديه ولمن نظر فيه ولجميع المسلمين.
 امين. 