
 
  الجزء الاول
  حرف الالف
  من اسمه احمد
 احمد بن عمر بن ابي الشعري الوراق المقرء: قرطبي، يكني: ابا بكر، كان اهل قرطبة ياخذون عنه، ويقرءون عليه القران قبل دخول ابي الحسن الانطاكي الاندلس، ويعتمدون عليه. وكان يروي عن ابي عمر محمد بن احمد الدمشقي، وعن ابي يعقوب النهر جوري، وغيرهما. وكان يكتب المصاحف وينقطها، وكان الناس يتنافسون في ابتياعها لصحتها، وحسن ضبطها وخطها.
 وتوفي: بعد سنة خمسين وثلاث ماءة. ذكره ابو عمرو المقرء. وحدث عنه ابو عمر احمد بن حسين الطبني.
 احمد بن محمد بن فرج: من اهل جيان، يكني: ابا عمر، يعرف بالنسبة الي جده.
 كانت له رواية عن قاسم بن اصبغ، والحسن بن سعد. وكان علم اللغة والشعر اغلب عليه. والف: كتاب الحداءق عارض به: كتاب الزهرة لابن داود الاصبهاني، ولحقته محنة لكلمة عامية نطق بها نقلت عنه، فنيل بمركوه في بدنه، وسجن بجيان في سجنها، واقام في السجن اعواما سبعة او ازيد منها. وكانت له اشعار ورساءل في محبسه الي الخليفة الحكم بن عبد الرحمن الناصر، كانت لا تصل اليه فيما يذكر.
 فلما توفي الحكم نفذ كتاب باطلاقه، فلما علم بذلك فزع فمات الي يسير. وكان اهل الطلب يدخلون اليه في السجن، ويقرءون عليه اللغة وغيرها.
 نقلته من خط ابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه. وكانت وفاة الحكم يوم السبت لثلاث خلون من صفر سنة ست وستين وثلاث ماءة.
 
 احمد بن خلف بن محمد بن فرتون المديوني الزاهد الراوية. من اهل مدينة الفرج، يكني ابا عمر.
 روي ببلدة عن وهب بن مسرة واكثر عنه، وسمع بطليطلة: من عبد الرحمن بن عيسي ابن مدراج، وغيره. ورحل الي المشرق وروي عن ابي الفضل محمد بن ابراهيم الديبلي المكي، والحسن بن رشيق المصري، وابي محمد بن الورد، وابي الحسن محمد بن عبد الله ابن زكرياء بن حيوية النيسابوري، وابي علي الاسيوطي، وابي حفص الجرجيري.
 سمع الناس عنه، وكان: خيرا، فاضلا، زاهدا ثقة فيما رواه.
 ومن روايته عن وهب بن مسرة، قال: دخلت علي محمد بن وضاح بين المغرب والعشاء مودعا، فقلت له: اوصني رحمك الله. فقال: اوصيك بتقوي الله عز وجل وبر الوالدين، وحزبك من القران فلا تنسه، وفر من الناس فان الحسد بين اثنين والواحد من هذا سليم.
 قال: واخبرنا وهب بن مسرة قال: قال ابن المبارك: اذا اخذت عن الشيخ سبعة احاديث فلا تبال بموته.
 واخبرنا ابو محمد بن عتاب رحمه الله: اخبرنا ابو القاسم حاتم بن محمد، قال: اخبرنا ابو محمد بن ذنين، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن خلف المديوني قال: حدثني ابو الحسن محمد بن عبد الله ابن زكريا النيسابوري، قال: قال ابو عبد الرحمن النساءي: ما نعلم في عصر ابن المبارك رجلا: اجل من ابن المبارك، ولا اعلي منه، ولا اجمع لكل خصلة محمودة منه.
 روي عنه الصاحبان ابو اسحاق بن شنظير، وابو جعفر بن ميمون. وابو محمد عبد الله بن ذنين. وقالوا جميعا: توفي في سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة.
 قال ابو محمد: يوم الخميس في المحرم وهو ابن ثمان واربعين سنة، وصلي عليه ابو بكر احمد بن موسي. وقال الصاحبان: في صفر من العام.
 
 قال ابو محمد: وكان ممن ترجي بركة دعاءه، وقد رايت له براهين كثيرة، وحدث عنه ايضا ابو عمر الطلمنكي المقرء، والمنذر بن المنذر الكناني، وابو محمد ابن ابيض.
 احمد بن موسي بن ينق: من اهل مدينة الفرج، يكني: ابا بكر، التزم السماع علي وهب بن مسرة من سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة، فسمع منه معظم ما عنده، وسمع من غيره ايضا.
 وكان رجلا صالحا، ثقة في روايته. حدث عنه الصاحبان ابو اسحاق، وابو جعفر، وابو محمد بن ذنين. وقالوا: توفي في ذي القعدة سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة. وقال ابو محمد: توفي في يوم الخميس، وصلي عليه يوم الجمعة لثمانية ايام مضت من ذي القعدة وهو ابن اربع وسبعين سنة. وقال الصاحبان: لثلاث خلون من ذي القعدة. وقالوا جميعا: ولد سنة ست وثلاث ماءة.
 احمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر بن حيي بن عبد الملك العبسي: من اهل اشبيلية، يكني ابا عمر.
 روي بقرطبة عن محمد بن لبابة، واحمد بن خالد، واسلم بن عبد العزيز، واحمد ابن بقي، وابن الاغبس وغيرهم. وسمع بالبيرة: من محمد بن فطيس، واحمد بن منصور وغيرهما. وبسرقسطة من ثابت بن حزم وغيره.
 ورحل الي المشرق صدر سنة تسع عشرة، فاخذ عن ابي جعفر العقيلي، وابن الاعرابي، وعبد الرحمن بن يزيد المقرء، واسحاق بن ابراهيم النهر جوري، وابي جعفر الطحاوي، وغيرهم كثير جمعهم في برنامج له حفيل. وانصرف الي الاندلس سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة.
 وكان: من اهل الخير والفضل، والتصاون والانقباض. وله تاليف في الفقه سماه: الاقتصاد، وتاليف في الزهد سماه: الاستبصار. وكان متفننا.
 
 توفي في صفر من سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة. ومولده في ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وماءتين. وطلب العلم من اول سنة عشر وثلاث ماءة.
 احمد بن ابان بن سيد صاحب الشرطة بقرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي علي البغدادي، وسعيد بن جابر الاشبيلي وغيرهما. وحدث بكتاب: الكامل عن سعيد بن جابر، وعنه اخذه ابو القاسم بن الافليلي، واخذ عن ابي علي كتاب: النوادر له، وغير ذلك.
 وكان: معتنيا بالاداب واللغات وروايتهما. متقدما في معرفتهما واتقانهما.
 قال ابن حيان: قرات بخط القاضي ابي الوليد بن الفرضي، ونقلته منه، قال: توفي ابو القاسم بن سيد صاحب الشرطة: سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة. ولم يذكره ابو الوليد في تاريخه.
 احمد بن محمد بن داود التجيبي: من اهل طليطلة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي الحسن مءمل بن يحيي بن مهدي، وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة.
 احمد بن سهل بن محسن الانصاري المقرء: من اهل طليلطة، يكني: ابا جعفر، ويعرف: بابن الحداد.
 له رحلة الي المشرق، روي فيها عن القاضي جعفر بن الحسن قاضي المدينة، وعن ابي بكر الاذفوي، وابي الطيب بن غلبون، وعبد الباقي بن الحسن، وابي الحسن زياد بن عبد الرحمن القروي، وغيرهم.
 حدث عنه الصاحبان، وقالا: توفي: في شهر رمضان سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة.
 قال ابو محمد بن ذنين: وولد سنة وثلاث وثلاثة ماءة وذكره ايضا ابو عمرو المقرء: وقال: كان خيرا فاضلا، ضابطا لحرف نافع وهو فيه تصنيف.
 
 احمد بن محمد بن سليمان بن خديج الانصاري: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 كان مختصا بالمقرء ابي عبد الله بن النعمان القروي، عنه اخذ القراءة وطرقها، واحسن ضبطها، وكانت قراءته تشبه قراءة شيخه ابن النعمان المذكور. وكان راوية للحديث، دارسا للفقه، مناظرا فيه، صالحا عفيفا، كثير التلاوة للقران. مقبلا علي ما يعنيه، شديد الانقباض عن الناس.
 وكان: لا ياكل اللحم، ولا يسيغه الا ان يكون لحم حوت خاصة ويغبه كثيرا. وتوفي كهلا في حدود خمسين او نحوها، احسب ذلك سنة تسعين وثلاث ماءة ولا احقه، ذكر ذلك القبشي رحمه الله.
 احمد بن سعيد البكري: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر، ويعرف: بابن عجب.
 روي عن ابي ابراهيم ونظراءه، وتفقه عند ابي بكر بن زرب، وتوفي قبل التسعين وثلاث ماءة. ولا اعلمه حدث. وله ابن من اهل هذا الشان اسمه عبد الرحمن، وسياتي في موضعه ان شاء الله. ذكره محمد بن عتاب الفقيه، ونقلته من خطه.
 احمد بن عبد الله بن محمد بن بكر بن المنتصر بن بكر العامري الاندلسي: نزل دمشق، يكني: ابا بكر.
 حدث عن ابي الحسن علي بن محمد الجلاء، وعن احمد بن عطاء الروذباري، وابي تراب علي بن محمد النحوي، وغيرهم.
 لقيه الصاحبان في رحلتهما بايلة، وسمعا منه في نحو الثمانين والثلاث ماءة.
 احمد بن محمد بن الحسن المعافري: من اهل طليطلة. يحدث عن ابي عيسي الليثي وغيره.
 
 حدث عنه الصاحبان وقالا: سنة ثلاث او اربع وتسعين وثلاث ماءة.
 احمد بن محمد بن احمد بن سهل الانصاري الخراز: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن عيسي، وعن ابي عبد الملك بن ابي دليم، وقاسم وغيرهم. حدث عنه الخولاني، وقال: كان شيخا صالحا ورعا، منقبضا عن الناس. وكان جارا لقاسم بن اصبغ البياني، بمسجد نفيس، بالربض الغربي بقرطبة.
 احمد بن محمد بن احمد بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران بن طاهر القيسي: من اهل قرطبة، يكني ابا عمر.
 روي عن ابيه، ووهب بن مسرة وقاسم بن اصبغ، وابن مسور وغيرهم، وكان من بيت علم وفضل، ودين ونباهة.
 وذكر خالد بن سعد قال: حدثت عن شيوخ بني قاسم بن هلال: انهم كانوا لا توقد نار في بيوتهم ليلة يلير، ولا يطبخ عندهم شء.
 حدث عنه ابو اسحاق وقال: مولده في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وثلاث ماءة، وكان سكناه بمقبرة ام سلمة مكان سلفه، رحمهم الله.
 احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي، يعرف: بابن الباجي، من اهل اشبيلية، يكني: ابا عمر.
 ذكره الخولاني، وقال: كان من اهل العلم، متقدما في الفهم، عارفا بالحديث ووجوهه، اماما مشهورا بذلك. نشا في العلم ومات عليه، لم ترعيني مثله في المحدثين: وقارا وسمتا.
 
 سمع: من ابيه ابي محمد جميع روايته ومن غيره. ورحل الي المشرق مع ابنه ابي عبد الله ولقيا شيوخا جلة هنالك وكتبا كثيرا، وحجا وانصرف جميعا وبقيا باشبيلية زمانا، واستقضي ابو عمر بها، ولم تطل مدته فيها. ثم رحل ابو عمر الي قرطبة مستوطنا لها، مبجلا فيها، سمعنا عليه كثيرا في جماعة من اصحابنا.
 وكان: مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة. وتوفي: بقرطبة ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة لصلاة العصر لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ست وتسعين وثلاث ماءة. وصلي عليه ابو العباس بن ذكوان القاضي، ودفن بمقبرة قريش علي مقربة من دار الفقيه المشاور ابن حيي وشهدت جنازته في حفل عظيم من وجوه الناس وكبراءهم رحمنا الله واياهم.
 قال عبد الغني بن سعيد الحافظ في كتاب: مشتبه النسبة له وقد ذكر ابا عمر هذا فقال: كتبت عنه وكتب عني، وحدث عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر وقال: كان يحفظ: غريبي الحديث لابي عبيد، وابن قتيبة حفظا حسنا، وشاوره القاضي ابن ابي الفوارس وهو ابن ثمان عشرة سنة ببلدة اشبيلية، وجمع له ابوه علوم الارض فلم يحتج الي احد. الا انه رحل متاخرا ولقي في رحلته ابا بكر بن اسماعيل، وابا العلاء بن ماهان، وابا محمد الضراب وغيرهم. وقال: كان امام عصره، وفقيه زمانه لم ار بالاندلس مثله.
 وحدث عنه ايضا ابو عمر بن الحذاء وقال: دخل قرطبة وجلس في مسجد ابن طوريل بالربض الغربي. وكان: فقيها جليلا في مذهب مالك، ورث العلم والفضل رحمه الله.
 احمد بن موفق بن نمر بن احمد بن عبد الرحمن بن قاسم بن احمد الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 
 روي بقرطبة: عن محمد بن هشام بن الليث وابي عمر بن الشامة، واحمد بن سعيد ابن حزم، واحمد بن مطرف، وزكرياء بن يحيي بن برطال، ووهب بن مسرة، وابي ابراهيم وغيرهم كثير.
 ورحل الي المشرق وحج سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة، واخذ عن ابي بكر محمد بن علي بن القاسم الذهبي، ومحمد بن نافع الخزاعي، وابي بكر الاجري، وعن الحسن بن رشيق، وحمزة الكناني وجماعة سواهم.
 وكان: من اهل الخير والمعرفة بالادب، وتولي: الصلاة والخطبة بجامع الزهراء.
 قال ابن حيان: وتوفي في شهر رمضان سنة ست وتسعين وثلاث ماءة.
 قال ابن شنظير: ومولده لسبع ليال خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة.
 احمد بن محمد بن احمد بن سليمان الازدي الزيات: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 روي عن وهب بن مسرة، واحمد بن سعيد بن حزم، وخالد بن سعد. روي عنه الخولاني وقال: وكان من اهل الفضل والصلاح والاستقامة علي الخير والسنة.
 وكان: ممن صحب احمد بن سعيد في توجهه معه الي ضيعته، وممن يانس به لحاله ونبله. وكان قد نيف علي الثمانين سنة رحمه الله.
 احمد بن محمد بن احمد بن سيد ابيه بن نوفل الاموي: من اهل قرطبة، يكني ابا عمر.
 روي عن ابي جعفر التميمي، وابي بكر محمد بن معاوية القرشي، وابي زيد عبد الرحمن ابن بكر بن حماد، وابي بكر بن القوطية، وابي عمر يوسف بن محمد بن عمروس الاستجي الكبير، والصغير ايضا يوسف بن محمد بن عمروس.
 
 روي عنه ابو اسحاق، وابو جعفر وقالا: سكناه بمقبرة مومرة عند مسجد رحلة الشتاء والصيف. ومولده في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة. وتوفي بعد سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة.
 احمد بن عبد الله بن حيون: من اهل قرطبة، يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي عمر احمد بن ثابت التغلبي، وابي بكر بن القوطية وغيرهما. حدث عنه ابو بكر محمد بن موسي الغراب البطليوسي.
 احمد بن هشام بن امية بن بكير الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 روي عنه الخولاني وقالا: كان فاضلا من اهل القران والعلم مع الصلاح والفهم. لقي جماعة من الشيوخ المتقدمين المسندين منهم: ابو محمد قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة وابو عبد الملك بن ابي دليم، ومحمد بن عيسي بن رفاعة، وابو بكر الدينوري، ورحل الي المشرق وصحب هناك ابا محمد بن اسد، وابا جعفر بن عون الله، وابا عبد الله بن مفرج.
 وانصرف الي الاندلس والتزم الامامة والتاديب، وانتدب لاعمال البر والجهاد والرباط في الثغور كثيرا. وكان مع هذا مستوطنا بقرية اختبانة من عمل قبرة وياتينا الي قرطبة، توجهنا اليه في العشر الاخر من ذي الحجة سنة ست وتسعين وثلاث ماءة في جماعة فيهم عمي ابو بكر، وابو الوليد بن الفرضي وابنه مصعب وانا في جملتهم وبقينا عنده نحو ثمانية ايام، وسمعنا عليه كثيرا من روايته.
 قال الحميدي: توفي سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة.
 احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمداني، يعرف بابن الهندي: من اهل قرطبة، يكني ابا عمر.
 
 روي عن قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة وابي ابراهيم، وعبد الله بن محمد بن ابي دليم. وابي علي البغداذي ونظراءهم.
 قال ابن عفيف: وكان حافظا للفقه، وحافظا لاخبار اهل الاندلس، بصيرا بعقد الوثاءق وله فيها ديوان كبير نفع الله المسلمين به.
 قال ابن مفرج: قرات علي ابي عمر ديوانه في الوثاءق ثلاث مرات، واخذته عنه علي نحو تاليفه له فانه الف اولا ديونا مختصرا من ستة اجزاء فقراتها عليهن ثم ضاعفه وزاد فيه شروطا وفصولا وتنبيها فقرات ذلك عليه ايضا، ثم الفه ثالثة واحتفل فيه وشحنه بالخبر، والحكم، والامثال، والنوادر، والشعر، والفواءد والحجج فاتي الديوان كبيرا، واخترع في علم الوثاءق فنونا، والفاظا، وفصولا واصولا، وعقدا عجيبة فكتبت ذلك كله وقراته عليه.
 وكان: طويل اللسان، حسن البيان، كثير الحديث، بصيرا بالحجة، تنتجعه الخصوم فيما يحاولونه، ويرده الناس في مهماتهم فيستريحون معه، ويشاورونه فيما عن لهم. وكان: وسيما حسن الخلق والخلق، وكان اذا حدث بين واصاب القول فيه وشرحه بادب صحيح، ولسان فصيح، وخاصم يوما عند صاحب الشرطة والصلاة ابراهيم بن محمد الشرفي فنكل وعجز عن حجته. فقال له الشرفي: ما اعجب امرك ابا عمر؟ انت ذكي لغيرك، بكي في امرك. فقال: كذلك يبين الله اياته للناس. وانشد متمثلا:
 صرت كاني ذبالة نصفت ... تضء للناس وهي تحترق
 البيت للعباس بن الاحنف.
 ولاعن زوجه بالمسجد الجامع بقرطبة بحكم ابن الشرفي في سنة ثمان وثمانين
 
 وثلاث ماءة فعوتب في ذلك وقيل له: مثلك يفعل هذا؟! فقال: اردت احياء سنة.
 قال ابن حيان: وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة. وصلي عليه القاضي احمد بن ذكوان.
 وقرات بخط ابن شنظير قال: مولده لعشر بقين من المحرم سنة عشرين وثلاث ماءة. وسكناه فوق الرقاقين ويصلي بمسجد النخيلة.
 احمد بن وليد بن هشام بن ابي المفوز: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر. اخذ القراءة عرضا عن ابي الحسن الانطاكي، وجود عليه حرف نافع برواية ورش وقالون، وسمع منه كثيرا من كتبه، واقرا زمانا في مسجده الي ان توفي سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة. ذكره ابو عمرو. قال ابن ابيض: سكناه بمقبرة ابي العباس الوزير بزقاق الشبلاري.
 احمد بن محمد بن ربيع بن سليمان بن ايوب الاصبحي، يعرف بابن مسلمة ومسلمة جده لامه: من اهل قرطبة، يكني: ابا سعيد واصله من قبرة.
 روي عن ابي علي البغداذي وغيره، وكانت له رواية وعناية، وكان: من اهل الضبط والتقييد لما روي. وعني باللغة والاداب والاخبار.
 وتوفي سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة. او سنة اربع ماءة. ومولده سنة اثنتي عشرة وثلاث ماءة. قرات ذلك بخط محمد بن عتاب الفقيه رحمه الله. وحدث عنه الصاحبان. ومحمد بن ابيض وغيرهم.
 احمد بن محمد بن عبادل من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 كانت له رحلة وعناية بالعلم، وكان ثقة فاضلا، روي عنه القاضي يونس بن عبد الله. وابو عمر النمري. كذا عنده في المتن بخطه وقد حلق عليه، وكتب خارجه بالحمرة. ذكره ابن الفرضي.
 
 احمد بن حكم بن محمد العاملي، يعرف: بابن اللبان: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 كان: واسع العلم، مشهور الطلب للرواية، وولي الشوري بقرطبة بعد اخيه يحيي، ثم استقضاه محمد بن ابي عامر بحاضرة طليطلة فمات وهو يتولاه رحمه الله. ذكره القبشي.
 احمد بن افلح بن حبيب بن عبد الملك الاموي الاديب الموثق: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 روي عن قاسم بن اصبغ، ومحمد بن عيسي بن رفاعة، ووهب بن مسرة، ومنذر القاضي، واحمد بن سعيد بن حزم، وروي عن ابيه افلح بن حبيب. وكانت له رحلة الي الشرق. ذكره الخولاني وقال: كان من اهل العلم، قديم الطلب للعلم.
 سمع من الشيوخ وتكرر عليهم، وكتب عنهم قديما، وانشدني كثيرا من الشعر نفسه، لانه كان من اهل الادب البارع، متقدما في ذلك، وكان يعقد الشروط ملتزما لذلك في داره.
 قال: وحكي لي انه شاهد حين سماعه من وهب بن مسرة في المسجد الجامع فوقع لغط وكلام في المجلس بين اصحابه، وارتفع الصوت بينهم، وكان احدهم يعرف بالبثرلي فانكر عليهم ذلك بعض القومة حتي اخذ اليهم الدرة، وكان ابو بكر ابن هذيل الشاعر الاديب بالحضرة فقال في ذلك علي البديهة:
 ان وهب بن مسرة ... بين اهل العلم دره
 كان في مجلسه اليو ... م علي العلم معره
 اذ علا القيم را ... س البثرلي بدره
 وكان ابو عمر هذا بالحضرة فانشدنيها له من حفظه، واورد علي الحكاية رحمه الله. حدث عنه الصاحبان، وابن ابيض وقال: مولده سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
 
 احمد بن محمد بن عبد الوارث: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 روي عن ابي عبد الله العاصي، وابن ابي الحباب، والطوطا لقي غيرهم. ذكره الحميدي، وقال: كان من اهل الادب والفضل. اخبرني ابو محمد علي بن احمد انه كان معلمه.
 قال: واخبرني انه راي حيي بن مالك بن عاءذ وهو شيخ كبير يتهادي الي المسجد، وقد دخل والصلاة تقام قال: فسمعته ينشد باعلي صوته:
 يا رب: لا تسلبني حبها ابدا ... ويرحم الله عبدا قال: امينا
 قال: فلم اشك انه يريد الصلاة.
 احمد بن مطرف بن هاني الجهني المكتب: من اهل قرطبة: يكني: ابا عمر.
 ذكره الخولاني وقال: كان علي هدي وسنة، مجانبا لاهل البدع، فاضلا صالحا وسيما، حافظا مجودا للقران، حسن اللفظ به جدا. وكان: من اصحاب ابي الحسن الانطاكي المقرء، مقدما فيه عندهم رحمه الله. وقتل بجبل قنليش شهيدا في سنة اربع ماءة.
 ودفن بمقبرة مومرة، وحضره جمع من المسلمين لا يحصي.
 احمد بن رشيد بن احمد البجاني الخراز: من بجانة، يكني: ابا القاسم. يروي عن محمد بن فرج، وعمر بن يوسف، وخزز بن معصب، واحمد بن جابر بن عبيدة وغيرهم.
 حدث عنه الصاحبان بالاجازة، واخذ عنه ايضا ابو عمرو المقرء وقال: كان فقيها.
 احمد بن عيسي بن سليمان بن عبد الواحد بن مهني بن عبد الرحمن ابن خيار بن عبد الله الاشجعي، يعرف: بابن ابي هلال: من اهل بجانة، يكني: ابا قاسم: روي عن ابي القاسم احمد بن جابر بن عبيدة، وعن سعيد بن فحلون، وله رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي اسحاق التمار، وعتيق بن موسي وغيرهما. حدث عنه الصاحبان، وسمع هو ايضا منهما وقالا: كان رجلا صالحا قدم طليطلة مجاهدا. ومولده
 
 سنة ثلاث او اربع او خمس وثلاثين وثلاث ماءة. وحدث عنه ايضا ابو عمر الطلمنكي وقال : كان رجلا صالحا. وحكم بن محمد الجذامي، وتوفي: في نحو الاربع ماية.
 احمد بن عبد الله بن ايوب سليمان بن احمد بن عبد الله بن محمد الذهبي الاموي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر. وكان عم ابيه الفقيه اللءلءي. له رحلة الي المشرق مع ابي زيد العطار، وسمعا بمكة: علي شيوخها، وسمعا بالقيروان: من زياد بن يونس، وابن مسرور وغيرهما. حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة. كان: سكناه عند مسجد فخر، وهو امام مسجد السيدة، وله اختصار حسن في تفسير القران للطبري.
 احمد بن حبرون بالحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عمر.
 ذكره الحميدي، وقال: كان من اهل العلم والجلالة. كان في الدولة العامرية. ذكره ابو محمد بن حزم.
 احمد بن نصر بن عبد الله البكري: من اهل قرطبة كان مستوطنا منها بالربض الغربي بمحجة بير ابن عبد الحميد يكني ابا عمر.
 يحدث عن خلف بن القاسم وغيره. وكان: رجلا صالحا، حدث عنه ابو حفص الزهراوي.
 احمد بن سعيد بن سليمان الصوفي: قرطبي، يكني: ابا بكر.
 روي عن محمد بن احمد بن خالد وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طليطلة مجاهدا وتوفي: سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة.
 
 احمد بن عبد العزيز بن فرج بن ابي الحباب النحوي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 روي عن ابي علي البغداذي ولزمه، وكانت له منه خاصة، وعن ابي محمد عبد الله ابن محمد بن قاسم الثغري القاضي. روي عنه القاضي ابو عمر بن الحذاء. وقال: كان من جلة شيوخ الادب، عالما باللغة والاخبار، حافظا ضابطا لها، وكان فيه صلاح وخير، وكان ينسب الي غفلة الا انه كان ثقة ضابطا رحمه الله.
 قال ابو عمر: وتوفي ليلة الجمعة ودفن في يومها منسلخ المحرم من سنة اربع ماءة.
 قال ابن حيان: ودفن في مقبرة الرصافة، وصلي عليه القاضي احمد بن ذكوان وقد قارب التسعين سنة.
 وكان: في غفلته اية من ايات ربه تعالي هي عند الناس مشهورة، مع تفننه في ضروب علم اللسان، اذا فاوهته في ذلك وجدته يقظا، عالما، حافظا صحيح الرواية، جيد الضبط لكتبه، متقد الذهن، شديد الحفظ للغة، بصيرا بالعربية، حسن الايراد لما يحمله، وهو كان معلم المظفر عبد الملك بن ابي عامر. ونسبه في مصمودة من البرابرة رحمه الله.
 احمد بن بريل المقرء: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 اخذ عن ابي الحسن الانطاكي المقرء بقرطبة وجود بمصر ايضا وسمع الحديث. وكان: احد القراء المجودين الحفاظ من اهل الحجا والفضل، وقتل بعقبة البقر صدر شوال سنة اربع ماءة مع المقرء ابن الغماز وكان صاحبه.
 احمد بن محمد بن محمد بن عبيدة الاموي، يعرف: بابن ميمون: من اهل طليطلة، يكني: ابا جعفر صاحب ابي اسحاق بن شنظير ونظيره في الجمع والاكثار
 
 والملازمة معا والسماع جميعا.
 روي بطليطلة عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن امية، وابي محمد عبد الله بن فتح ابن معروف، ومحمد بن عمرو بن عيشون، وعبد الله بن عبد الوارث، وشكور ابن حبيب، وابي غالب تمام بن عبد الله، وعبدوس بن محمد بن ابراهيم الخشني الخشني وجماعة سواهم من اهلها ومن القادمين عليها.
 وسمع بقرطبة مع صاحبه ابي اسحاق: من ابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله ابن مفرج، وخلف بن محمد الخولاني، وعباس بن اصبغ، وابي عبد الله بن ابي دليم، وخطاب بن مسلمة بن بتري، وابي محمد بن عبد المءمن، وابي الحسن الانطاكي، وخلف بن القاسم وجماعة كثيرة سواهم يطول ذكرهم.
 ورحل الي المشرق سنة ثمانين وثلاث ماءة مع صاحبه ابي اسحاق فحج معه وسمع بمكة: من ابي الطاهر محمد بن محمد بن جبريل العجيفي، وابي يعقوب يوسف بن احمد الصيدلاني، وابي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، وابي القاسم السقطي وغيرهم.
 وسمع بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم: من قاضيها ابي الحسين يحيي بن محمد الحسني الحنفي، وابي علي الحسن بن محمد المقرء، وابي محمد الزيدي وغيرهم. وسمع بوادي القري: من ابي جعفر احمد بن علي بن مصعب، وبمدين: من ابي بكر السوسي الصوفي، وبايلة: من ابي بكر بن المنتصر، وبالقلزم من ابي عبيد الله بن غسان القاضي. وبمصر: من ابي عدي عبد العزيز بن علي المقرء، وابي بكر بن اسماعيل، وابي القاسم الجوهري، وابي الطيب بن غلبون، وابي بكر الاذفوي، وابي العلاء ابن ماهان، وعبد الغني بن سعيد وغيرهم.
 
 وباطرابلس: من ابي جعفر المءدب احمد بن الحسين، وبالقيروان: من ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد البكري يعرف بابن الصقلي، وابي بكر عزرة، وابي محمد بن ابي زيد الفقيه. وبالمسلية: من ابي القاسم سوار بن كيسان، ثم انصرف الي طليطلة واستوطنها ورحل الناس اليه بها والتزم في الفهمين منها.
 قال ابن مطاهر: وكان من اهل العلم والفهم، راوية للحديث، حافظا لراي مالك واصحابه، حسن الفطنة، دقيق الذهن في جميع العلوم، وكانت له اخلاق كريمة، واداب حسنة.
 وكان: يحسن ما يحاوله قولا وعملا، محمودا محبوبا مع الفضل والزهد الفاءق والورع، وكان ياخذ بنفسه ماخذ الابدال، وكان من اهل الخير والطهارة، منقبضا عما ينبسط فيه الناس من طلب الحرمة، مقبلا علي طريقة الاخرة، منفردا بلا اهل ولا ولد.
 قال: وسمعت جماهر بن عبد الرحمن يقول: ان وقت وقوع النار في اسواق طليطلة واحترقت كانت دار احمد بن محمد هذا في الفراءين فاحترقت الدار الا البيت التي كانت فيه كتب احمد، وكان ذلك الوقت في الرباط، وعجب الناس من ذلك، وكانوا يقصدون البيت وينظرون اليه.
 وكان قد جمع من الكتب كثيرا في كل فن، وكانت جلها بخط يده، وكانت منتخبة مضبوطة صحاحا، امهات لا يدع فيها شبهة مهملة، وقل ما يجوز عليه فيها خطا ولا وهم، وكان لا يزال يتتبع ما يجده في كتبه من السقط والخلل بزيادة في اللفظ او نقصان منه فيصلحه حيث ما وجده ويعيده الي الصواب. وكانت كتبه وكتب صاحبه ابراهيم بن محمد اصح كتب بطليطلة.
 وتوفي: يوم الاثنين لثمان بقين من شعبان سنة اربع ماءة، ودفن بحومة باب شاقرة 
 
 بربض طليطلة. زاد غيره وصلي عليه صاحبه ابو اسحاق بن شنظير، وكان مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة.
 احمد بن عبد الملك بن هاشم الاشبيلي، المعروف: بابن المكوي، يكني: ابا عمر. كبير المفتين بقرطبة الذي انتهت اليه رياسة العلم بها ايام الجماعة.
 صحب ابا ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفقيه وتفقه عنده وعند غيره من فقهاء وقته، حافظا للفقه مقدما فيه علي جميع اهل عصره، عارفا بالفتوي علي مذهب مالك واصحابه، وكان بصيرا باقوالهم، واتفاقهم، واختلافهم. من اهل المتانة في دينه، والصلابة في رايه، والبعد عن هوي نفسه، لا يداهن السلطان، ولا يميل معه بهوادة، ولا يدع صدقه في الحق اذا ضايقه. وكان القريب والبعيد عنده في الحق سواء.
 ودعي الي القضاء بقرطبة مرتين فابي من ذلك واعتذر واستعفي عنه ولم يجب اليه البتة. وجمع للحكم امير المءمنين كتابا حفيلا في راي مالك سماه: كتاب الاستيعاب من ماية جزء، وكان جمعه له مع ابي بكر محمد بن عبيد الله القرشي المعيطي ورفع الي الحكم فسر بذلك ووصلهما وقدمهما الي الشوري في ايام القاضي محمد ابن اسحاق بن السليم، فانتفع الناس به ووثقوه في امورهم ولجءا اليه في مهماتهم، ولم يزل معظما عندهم، عالي الذكر فيهم الي ان توفي فجاة ليلة السبت، ودفن يوم السبت لصلاة العصر لسبع خلون من جمادي الاولي من سنة احدي واربع ماءة ودفن بمقبره قريش، وكانت جنازته عظيمة الحفل، وشهدها واضح حاجب هشام بن الحكم وصلي عليه القاضي ابو بكر بن وافد، وغسله ابو عمر بن عفيف.
 وكان مولده سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة ذكره ابن عفيف، والقبشي، وابن حيان.
 وسمع ابو محمد بن الشقاق الفقيه تلميذه يوم دفنه علي قبره يقول: رحمك الله ابا عمر فقد فضحت الفقهاء بقوة حفظك في حياتك، ولتفضحنهم بعد مماتك، اشهد
 
 اني ما رايت احدا حفظ السنة كحفظك، ولا علم من وجوهها كعلمك.
 احمد بن محمد بن احمد بن سعيد بن الحباب بن الجسور الاموي مولي لهم: من اهل قرطبة، يكني : ابا عمر. وكناه ابن شنظير ابا عمير وضبطه.
 روي عن قاسم بن اصبغ، ومحمد بن معاوية القرشي، ووهب بن مسرة، ومحمد بن عبد الله بن ابي دليم، والحبيب بن احمد، ومحمد بن رفاعة القلاس، واحمد بن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم، ومنذر القاضي، وخالد بن سعد، واحمد بن الفضل الدينوري وغيرهم.
 حدث عنه ابو عمر بن عبد البر، والصاحبان، وابو عبد الله الخولاني وقال: كان من اهل العلم، ومتقدما في الفهم، يعقد الوثاءق لمن قصده، وفي المحافل لمن انذره، حافظا للحديث والراي، عارفا باسماء الرجال، قديم الطلب.
 وذكره الحميدي وذكر نسبه وقال: محدث مكثر. قال ابو محمد بن حزم: وهو اول شيخ سمعت منه قبل الاربع ماءة. ومات في منزله ببلاط مغيث بقرطبة يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي القعدة سنة احدي واربع ماءة.
 وقرات وفاته ايضا علي نحو ما ذكره بخط ابي عبد الله بن عتاب الفقيه وقال: كانت وفاته في الطاعون، وكان كاتب القاضي منذر بن سعيد ومخلفه في السوق. وكان خيرا فاضلا اديبا شاعرا. قال ابن شنظير ومولده سنة تسع عشرة او ستة وعشرين وثلاث ماءة. ذكر ذلك عن ابن الجسور.
 وقرات بخط ابي عمر احمد بن محمد هذا. قال: اخبرني بعض اصحابنا وهو ابو القاسم البغداذي جاري، قال، حدثني ابو القاسم اصبغ بن سعيد الحجاري الفقيه، قال: حدثني ابن لبابة الفقيه قال: سمعت العتبي يقول: حدثني سحنون بن سعيد انه راي عبد الرحمن بن القاسم في النوم فقال له: ما فعل بك ربك، فقال، وجدت عنده
 
 ما احببت، فقال له: فاي اعمالك وجدت افضل؟ قال: تلاوة القران قال: فقلت له: فالمساءل؟ فكان يشير باصبعه يلشيها. قال: فكنت اساله عن ابن وهب فيقول لي: هو في عليين.
 احمد بن محمد بن وسيم: من اهل طليطلة، يكني: ابا عمر.
 كان: من المشاهير في العلم فقيها متفننا، شاعرا لغويا نحويا. وكانت له اسمعة عن ابيه عن جده، وكانت تقرا عليه كتب الحديث فاذا مر القارء بذكر الجنة والنار بكي.
 وغزا مع محمد بن تمام الي مكادة فلما انهزموا هرب الي قرطبة فاتبعه اهل طليطلة في ولاية واضح وظفروا به فصلبوه فقال حينءذ: كان ذلك في الكتاب مسطورا.
 وجعل يقرا سورة يس وهو في الخشبة ويقول لرامي النبل: نكب عن وجهي حتي سقط من الخشبة ووافق دماغه حجر فمات. وكان الذين تولوا منه ذلك من اهل طليطلة بنو عبيد الله وغيرهم. اختصرته من كلام ابن مطاهر.
 قال ابن حيان في تاريخه صلب ابن وسيم في رجب سنة احدي واربع ماءة.
 احمد بن خلف بن احمد الاغلبي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر، ويعرف: بالعطار.
 روي عن القاضي ابي بكر بن زرب، وتوفي بقرطبة سنة احدي واربع ماءة، وصلي عليه ابن وافد القاضي: ذكره ابن مرير.
 احمد بن سعيد بن حزم بن غالب: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر. وهو والد ابي محمد بن حزم.
 
 ذكره الحميدي وقال: كان من اهل العلم والادب والخير، وكان له في البلاغة يد قوية: قال وانشدنا ابو محمد قال: انشدني ابي في بعض وصاياه لي:
 اذا شءت ان تحيي غنيا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها
 قال ابن حيان: وتوفي في ذي القعدة سنة اثنتين واربع ماءة، وصلي عليه ابن وافد.
 احمد بن فتح بن عبد الله بن علي بن يوسف المعافري التاجر: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم، ويعرف: بابن الرسان.
 روي عن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم، كتب عنه النصاءح وغير ذلك. ورحل الي المشرق وحج ولقي حمزة بن محمد الكناني الحافظ بمصر واجاز له، وابا الحسن احمد ابن عتبة الرازي، وابن رشيق، وابن ابي رافع، وابن حيوية، وابا العلاء بن ماهان روي عنه صحيح مسلم، وغيرهم.
 روي عنه الخولاني وقال فيه: رجل صالح علي هدي وسنة. وكان: يحسن الفراءض، والف فيها كتابا حسنا، وكانت عنده غراءب وفواءد جمة عوال.
 قال ابن شنظير: وكان سكناه بحوانيت الريحاني، ويصلي بمسجد ابي عبيدة، ومولده في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثلاث ماءة. روي عنه القاضي يونس بن عبد الله، والصاحبان، وابو عمر بن عبد البر، ومحمد بن عتاب الفقيه.
 وقرات بخطه: ان ابا القاسم هذا توفي في ربيع الاول سنة ثلاث واربع ماءة مختفيا بعد طلب شديد بسبب مال طلب منه ودفن بمقبرة نجم.
 وقرات بخط قاسم بن ابراهيم الخزرجي. انه توفي في ذي القعدة من العام، وانه حضر جنازته بمقبرة نجم.
 وقرات بخط احمد بن الوليد: انه توفي في استهلال ربيع الاخر سنة ثلاث واربع ماءة ودفن بمقبرة نجم بقرب النخلة التي بها. وصلي عليه ابو مروان بن اطرباشة.
 
 احمد بن محمد بن مبشر: من اهل قرطبة، يكني ابا العباس.
 كان: من اهل المعرفة والخير من عباد الله الصالحين، استقضاه المهدي في مدته بحاضرة جيان، ثم استعفي عن ذلك. وتوفي مع ابي القاسم بن الرسان المتقدم ذكره قبل هذا في يوم واحد: ودفن بالربض، وكان يءذن بمسجده ويقيم.
 احمد بن محمد بن مسعود: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر، ويعرف: باب الجباب.
 كانت له عناية بالعلم قتلته البربر يوم دخولهم قرطبة يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث واربع ماءة.
 احمد بن عبد الله: من اهل قرطبة: يكني: ابا عمر. ويعرف: بالقنازعي. ذكره ابن مرير وقال: توفي: سنة اربع واربع ماءة.
 احمد بن محمد القيسي الجراوي: سكن اشبيلية، يكني: ابا عمر.
 اخذ القراءة عرضا عن ابي الطيب بن غلبون. قرا عليه بالحروف وسمع منه مصنفاته، اقرا الناس باشبيلية زمانا الي ان خرج من الاندلس في الفتنة وقصد مصر وتصدر للاقراء في جامعها.
 وتوفي: سنة سبع واربع ماءة. ذكره ابو عمرو.
 احمد بن محمد بن ابي الحصن الجدلي: اندلسي بجاني، يكني: ابا القاسم. اخذ القراءة عرضا عن ابي احمد السامري وسمع منه.
 وكان: ذا ضبط للقراءة، وذا ادب وعلم، اقرا الناس ببلده وبها توفي سنة خمس واربع ماءة. ذكره ابو عمرو المقرء.
 
 احمد بن محمد بن فتحون الاموي: من اهل طليطلة.
 سمع: من محمد بن ابراهيم الخشني وغيره، وكان نبيلا وتوفي: سنة سبع واربع ماءة، ذكره ابن مطاهر.
 احمد بن محمد بن حيون القرشي المقرء، يكني: ابا بكر.
 له رحلة الي المشرق واخذ فيها عن ابي الطيب بن غلبون المقرء وغيره. اخذ الناس عنه. وكان: من اصحاب ابي العباس الاقليشي المقرء وفي قعدده.
 احمد بن محمد بن هشام الايادي: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 له رحلة الي المشرق كتب فيها عن ابي بكر المطوعي، وابي الحسن علي بن بندار القزويني وغيرهما.
 وكان: صاحبا للفقيه ابي عبد الله بن شق الليل، وكانت له عناية بالحديث وجمعه.
 وقد روي عنه القاضي محمد بن اسماعيل بن فورتش لقيه بالثغر وصحبه به. وقد رايت اجازته له بخطه ولجماعة معه فيهم: ابو حفص بن كريب وغيره في سنة سبع واربع ماءة.
 وكان: مقيما بالثغر، وحدث عنه ايضا يونس بن عبد الله القاضي رحمه الله.
 احمد بن عبد الله بن معلي بن سليمان الكلبي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وعبد الله بن اسماعيل وغيرهما. حدث عنه القاضي ابو عمر بن سميق رحمه الله.
 احمد بن وهب: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 قرات بخط ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابيض قال: حكي لي ابو عمر احمد ابن وهب. عن جده لامه ابي محمد عبد الله بن محمد بن بلال الازدي قال: كنا نختلف الي ابراهيم بن محمد بن باز الي المنية فنقرا عليه وهو يزرع والقفيفة في ذراعه وهو
 
 يزرع ونحن نقرا عليه. فبينا نحن كذلك اذ جاءه فرانق من عند السلطان فناوله كتابه ففكه وقراه، ثم استمده مدة وكتب، ثم طوي الكتاب وسجاه وناوله الفرانق. قال: فسالناه وقلنا له: رايناك لم تستمد الا مدة واحدة؟ فقال لنا: كتب الي يقول: ما خير الخير، وما شر الشر؟ فكتبت اليه: خير الخير الصبر، وشر الشر شرب الخمر.
 احمد بن علي بن مهلب الجبلي المقرء: من اهل قرطبة، يكني: ابا العباس.
 له رحلة الي المشرق اخذ فيها عن جماعة منهم: حمزة بن محمد الكناني الحافظ. سمع منه مع ابي القاسم بن الرسان وحضرا معا مجلس حمزة يوم املاءه لحديث السجلات والبطاقة، وحضرا موت الرجل الذي مات عند سماعه للحديث، وذكرا معا القصة بطولها. حدث بها القاضي يونس بن عبد الله، عن ابي العباس المذكور في بعض تواليفه، وحدث عنه ايضا بغير ذلك من روايته.
 وقرات بخطه: اخبرني ابو العباس قال: لما حججت ومررت بالمدينة للزيادة مررت في سفري ذلك بخربة فدخلتها، فبينا انا مستلق فيها اذ نظرت تلقاء وجهي في حاءط القبلة الي شء مكتوب فاذا هو:
 انت ذو غفلة وقلبك ساهي ... قد دنا الموت والذنوب كما هي
 احمد بن ابراهيم بن ابي سفيان الغافقي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 كان فقيها اديبا عفيفا ذا بيت نبيه ووجاهة بقرطبة. وكان في عداد المفتين بها، واول من قدمه الي الشوري المهدي، وكان كثيرا ما يقول: رحم الله مالكا حيث يقول: من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.
 قال ابن حيان: حكي لي من سمعه يقول: ان طول منار المسجد الجامع بقرطبة
 
 اربعون ذراعا او ازيد قليلا بذراع العمل. قال: وتوفي في ضيعته بالبيرة في صفر سنة عشر واربع ماءة. ودفن هنالك. ذكره ابن حيان ونقلته من خطه رحمه الله.
 احمد بن ابي بكر محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج الزبيدي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 كان: من اهل الادب والفضل واستقضي باشبيلية بعد ابيه، وكان شاعرا. قال ابو محمد بن حزم: وكان شديد العجب. ذكره الحميدي.
 احمد بن حامد بن عبيدون: من اهل قرطبة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن جماعة من شيوخ المشرق منهم: ابو القاسم السقطي، وابو الحسن ابن جهضم، وابو الطيب بن غلبون وغيرهم.
 وكان صاحبا لهشام بن هلال. وذكره الطلمنكي رحمه الله في اصحابه وقال: كان رجلا صالحا. حدث عنه ابو بكر الخولاني، ويونس بن عبد الله القاضي، وكناه ابا عمر. من اهل ربض الرصافة وهو المعروف بابن سمجون.
 احمد بن خلف بن احمد المعافري: من اهل طليطلة، يكني: ابا عمر، ويعرف: بابن القلباجة.
 روي عن عبدوس بن محمد، ومحمد بن ابراهيم الخشني. وكان: من اهل العلم والدين والفضل. وكان يحفظ موطا مالك. ذكره ابن مطاهر.
 احمد بن عمر بن عبد الله بن منطور الحضرمي، يعرف: بابن عصفور الخطيب بجامع اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي محمد الباجي كثيرا من روايته. حدث عنه الخولاني وقال: كان فاضلا صالحا عاقلا زاهدا في الدنيا، من اهل العلم والادب والفهم، وقال: انشدني كثيرا من اشعاره في رثاء قرطبة وغير ذلك. وكان شاعرا مبطوعا. وروي عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر واثني عليه. ذكر ذلك الحميدي.
 
 وقرات بخط ابي القاسم بن عتاب انه توفي في شهر رمضان سنة عشر واربع ماءة، وذكر ان اهل اشبيلية ارادوا هذا الشيخ علي ان يتولي احكامهم فعزم علي الخروج عن بلدهم حتي سكتوا عنه. وكان مولده سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة.
 احمد بن قاسم بن عيسي بن فرج بن عيسي اللخمي المقرء الاقليشي: سكن قرطبة، يكني: ابا العباس.
 روي بقرطبة: عن ابي عمر احمد بن الجسور وغيره. ورحل الي المشرق ودخل بغداذ وسمع بها: من ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة البزاز، وابي حفص عمر ابن ابراهيم الكتاني وغيرهما. ولقي بمصر ابا الطيب بن غلبون المقرء واخذ عنه كتبه وطاهر بن غلبون.
 اخبرنا احمد بن عبد الرحمن قراءة عليه قال: قرات علي ابي علي الغساني اخبركم ابو عمر بن عبد البر قال: نا احمد بن قاسم المقرء، قال: نا ابن حبابة ببغداذ، نا ابو القاسم البغوي، نا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: قال لي شعبة: كل من كتبت عنه حديثا فاناله عبد.
 والف ابو العباس هذا كتبا في معاني القراات اخذها الناس عنه، وانتقل في الفتنة الي طليطلة واقرا الناس بها الي ان توفي في رجب سنة عشر واربع ماءة. ذكر وفاته ابو عمر.
 وقرات بخط ابن شنظير قال : مولده في صفر سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة.
 حدث عنه ابو عمر بن عبد البر، والصاحبان، وابو عبد الله بن السلم، والخولاني وقال: كان رجلا صالحا فاضلا، مجودا للقران قاءما بالروايات فيه. وكان ملتزما في مسجد الغازي بقرطبة لاقراء الناس عن شيوخ لقيهم بالمشرق.
 احمد بن محمد بن عبد الله بن هاني اللخمي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 
 سمع: من قاسم بن اصبغ، ومحمد بن عيسي القلاس. وكان فقيها حافظا كتب عنه وحدث. وتوفي في حياة ابيه، وكانت وفاة ابيه سنة عشر واربع ماءة.
 احمد بن اضحي: من اهل البيرة.
 روي عن ابي عمر الطلمنكي. وكان: من اهل العلم والفضل، واستقضي بغرناطة، وتوفي بعد العشر والاربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 احمد بن مختار، بن سهر الرعيني: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 كان حسن القيام علي المساءل، حافظا لها، وتوفي في ربيع الاخر سنة احدي عشرة واربع ماءة.
 احمد بن محمد بن بطال بن وهب التميمي: من اهل لورقة، يكني: ابا القاسم.
 رحل مع ابيه الي المشرق، ولقي ابا بكر الاجري في رحلته. وروي ايضا عن ابيه وغيره. وكان معتنيا بالعلم، مشاورا ببلده، وتوفي في سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 احمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن عبد الله بن عبدوس بن ذكوان الاموي: قاضي الجماعة بقرطبة وخطيبها، واخر القضاة بها بعهد الجماعة، يكني: ابا العباس.
 قلده قضاء الجماعة بقرطبة محمد بن ابي عامر بعهد الخليفة هشام بن الحكم يوم الاربعاء لاربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة نقل الي القضاء من خطة الرد.
 وكان قد تصرف في عمل القضاء بفحص البلوط الي ان تقلد خطة الرد مكان والده عبد الله بن هرثمة فلم يزل حاكما بخطة الرد، مشاورا في الاحكام الي ان
 
 ولي القضاء بقرطبة في التاريخ المذكور. وتقلد بعد ذلك خطة الصلاة مكان ابن الشرفي لليلة بقيت من جمادي الاولي سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة، فلم يزل يتقلدهما معا الي ان صرف عنهما يوم الخميس لثلاث خلون من ذي الحجة سنة اربع وتسعين وتولي ذلك ابو المطرف بن فطيس.
 ثم عزل ابن فطيس واعيد ابن ذكوان الي قضاء قرطبة والصلاة معا فلم يزل يتقلدهما معا الي ان صرف عنهما يوم الخميس لخمس خلون من جمادي الاولي سنة احدي واربع ماءة وامتحن محنته المشهور عند الناس. فدعي بعد ذلك الي القضاء بقرطبة فلم يجب اليه البتة، ولم يقطع السلطان امرا دونه الي ان مات في حاله تلك، وهو عظيم اهل الاندلس قاطبة، واعلاهم محلا، واوفرهم جاها فدفن صلاة العصر من يوم الاحد لتسع بقين من رجب سنة ثلاث عشرة واربع ماءة بمقبرة بني العباس، ولم يتخلف عنه كبير احد من الخاصة والعامة. وشهده الخليفة يحيي بن علي بن حمود، فقدم للصلاة عليه اخاه ابا حاتم.
 وكان: مولده في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وثلاث ماءة، فكانت مدته في القضاء في الدولتين سبع سنين وستة اشهر وتسعة ايام. ذكر ذلك كله ابن حيان واختصرته من كلامه واحتفاله.
 احمد بن محمد بن احمد الاديب الفرضي، يعرف: بابن الطنيزي: من اهل قرطبة سكن اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 روي عنه الخولاني وقال: كان يءدب بالحساب، نبيلا فيه بارعا. وله تاليف حسن في الفراءض والحجب علي قول زيد بن ثابت، ومذهب مالك بن انس رضي الله عنهما. قراته عليه واخذته عنه في صفر من سنة ثلاث عشرة واربع ماءة. وكذلك تاليفه الثاني في الفراءض علي الاختصار في التاريخ. واجاز لي جميع تواليفه، ورحل الي المرية في التاريخ المذكور وبها توفي رحمه الله.
 
 قال ابن خزرج توفي سنة ست عشرة او سبع عشرة واربع ماءة وهو ابن ست وسبعين سنة.
 احمد بن سعدي بن محمد بن سعدي الاشبيلي اصله منها، يكني: ابا عمر.
 رحل الي المشرق في حدود الثمانين والثلاث ماءة فلقي ابا محمد بن ابي زيد بالقيروان، وابا بكر محمد بن عبد الله الابهر بالعراق وغيرهما. ذكره الحميدي وقال فيه: فقيه محدث فاضل.
 حدث عنه الصاحبان، وابو عمر الطلمنكي، وابو محمد بن الوليد، وابو عبد الله ابن عابد وقال: لقيته بمصر سنة احدي وثمانين منصرفة من العراق، وكتب الي باجازة ما راوه من المهدية سنة عشر واربع ماءة.
 وابو القاسم حاتم بن محمد قال: لقيته بالمهدية، وكان قد استوطنها، وكان امرها يدور عليه في الفتوي حياته وفارقته حيا، وتوفي بعدي بالمهدية.
 قال الطبني: اراني ابو بكر احمد بن محمد القرشي الزاهد قبر ابن سعدي الزاهد بمقبرة المنستير رحمه الله.
 احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي: من اهل اشبيلية سكن مصر، يكني: ابا العباس.
 رحل الي المشرق وروي بها عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي الموت، ومحمد بن جعفر بن دران المعروف بغندر وغيرهما، واستوطن مصر وحدث بها. وكان: مكثرا، خرج عنه ابو نصر عبيد الله بن سعيد الحافظ اجزءا كثيرة عن عدة مشايخ.
 روي عنه بمصر ابو عبد الله القضاعي المصري، والقاضي ابو الحسن علي بن الحسين الخلعي، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الخبال واثني عليه وقال: اخبرنا ابو العباس هذا، قال: نا غندر قال: انشدنا محمد بن ايوب بن حبيب لهلال ابن العلاء الرقي:
 
 احن الي لقاءك غير اني ... اجلك عن عتاب في كتاب
 وان سبقت بنا ايدي المنايا ... فكمن من عاتب تحت التراب
 وقد روينا هذه القطعة اكمل من غير هذا الطريق.
 كتب الينا القاضي ابو علي الصدفي بخطه قال: انشدنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي البغداذي، قال: انشدنا ابو الفضل عمر بن عبيد الله المقرء قال: انشدنا بكر بن شاذان، قال: انشدنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص، قال: انشدنا ابو رواحة الانصاري لهلال بن العلاء:
 احن الي عتابك غير اني ... اجلك عن عتاب في كتاب
 ونحن ان التقينا قبل موت ... شفيت عليك قلبي بالعتاب
 وان سبقت بنا داب المنايا ... فكم من عاتب تحت التراب
 كتبت ولو وددت هوي وشوقا ... اليك لكنت سطرا في الكتاب
 قال ابو اسحاق الحبال: وتوفي في اليوم الثالث عشر من صفر سنة خمس عشرة واربع ماءة بالفسطاط. ذكر ذلك الحميدي.
 احمد بن مطرف، يعرف: بابن الحطاب: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر. اخذ القراءة عرضا عن ابي الحسن الانطاكي، وابي الطيب ابن غلبون.
 وسمع: من احمد بن ثابت التغلبي، وابا احمد السامري، وابا حفص بن عراك.
 خرج في الفتنة الي الثغر، ثم انتقل الي جزيرة ميورفة فتوفي بها يوم الاحد لليلتين خلتا من ربيع الاول سنة ست عشرة واربع ماءة. وتوفي وهو ابن خمس وسبعين سنة. ذكره ابو عمرو.
 احمد بن محمد بن وليد بن ابراهيم: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 
 روي بها عن ابي محمد بن اسد كثيرا، وعبد الوارث بن سفيان، وابي الحسن علي بن معاذ البجاني، ومحمد بن خليفة، وابن الرسان، وابن ضيفون وغيرهم كثيرا.
 وكانت له عناية بالعلم وسماعه من الشيوخ وتقييده عنهم. وله كتاب جمع فيه اسمعته ورواياته، وكان مكثرا في الرواية ولا اعلمه حدث.
 احمد بن سعيد بن كوثر الانصاري: من اهل طليطلة، يكني ابا عمر.
 كان فقيها متفننا، كريم النفس اخذ عن جماعة من علماء بلده، واجاز له جماعة من شيوخ قرطبة مع ابيه، ذكره ابن مطاهر وقال: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن البيروله، قال: حدثني عبد الله بن سعيد بن ابي عون انه قال: كنت اتي اليه من قلعة رباح وغيري من المشرق، وكنا نيفا علي اربعين تلميذا، فكنا ندخل في داره في شهر نونبر، ودجنبر، وينير في مجلس قد فرش بسط الصوف مبطنات، والحيطان باللبود من كل حول، ووساءد الصوف، وفي وسطه كانون في طوله قامة الانسان مملوءا فحما ياخذ دفءه كل من في المجلس، فاذا فرغ الحديث امسكهم جميعا وقدمت المواءد عليها ثراءد من بلحوم الخرفان بالريفق العذب، واياما ثراءد اللبن بالسمن او الزبد فتاكل تلك الثراءد حتي نشبع منها، ويقدم بعد ذلك لونا واحدا ونحن قد روينا من ذلك الطعام، فكنا ننطلق قرب الظهر مع قصر النهار ولا نتعشي حتي نصبح الي ذلك الطعام الثلاثة الاشهر، فكان ذلك منه كرما وجودا وفخرا لم يسبقه احد من فقهاء طليطلة الي تلك المكرمة.
 وولي احكام طليطلة مع يعيش بن محمد ثم استثقله ودبر علي قتله. فذكر ان الداخل عليه ليقتله الفاه وهو يقرا في المصحف فشعر انه يريد قتله فقال له:
 
 قد علمت الذي تريد فاصنع ما امرت فقتله. واشيع في الناس انه مرض ومات رحمه الله.
 وذكر ابن حيان: انه مات متعقلا بشنترين مسموما سنة ثلاث واربع ماءة.
 احمد بن محمد بن عافية الاندلسي الرباحي ساكن مصر.
 روي عن محمد بن احمد بن الوشاء كثيرا من روايته، وعن ابن غلبون المقرء، وابي محمد بن الضراب وغيرهم. حدث عنه ابو عبد الله بن عبد السلام الحافظ، وذكره عبد الغني بن سعيد الحافظ في كتاب مشتبه النسبة من تاليفه، وقال: سمع منا وسمعنا منه.
 احمد بن عباس بن اصبغ بن عبد العزيز الهمداني، يعرف: بالحجاري من اهل قرطبة، يكني: ابا العباس.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابن الخراز، وابن عون الله، وابن مفرج ونظراءهم ثم رحل الي المشرق واستوطن مكة المكرمة وصار من جلة شيوخها. ذكره ابو بكر الحسن بن محمد القبشي وقال: كانت له عناية بالعلم. سمع معنا علي جماعة من شيوخنا قال: وهو الان حي بمكة. ولم يبلغنا انه مات. قال ذلك في سنة تسع عشرة واربع ماءة. وقد حدث عنه سعيد بن احمد بن الحريري لقيه بمكة حرسها الله، وحاتم بن محمد.
 احمد بن برد: من اهل قرطبة، يكني: ابا حفص.
 قال الحميدي: كان ذا حظ وافر من الادب والبلاغة، والشعر، رءيسا مقدما في الدولة العامرية وبعدها. قال ابو محمد علي بن احمد: مات سنة ثمان عشرة واربع ماءة.
 احمد بن محمد بن عفيف بن عبد الله بن مريول بن جراح بن حاتم الاموي: من اهل قرطبة، يكني ابا عمر.
 بدا بالسماع في اخر عام تسعة وخمسين وثلاث ماءة، واستوسع في الرواية والجمع والتقييد والاكثار من طلب العلم.
 
 روي عن ابي زكريا يحيي بن هلال بن فطر، ومحمد بن عبيدون بن فهد، ومحمد ابن احمد بن مسور، وعبد الله بن نصر، ويحيي بن مالك بن عاءذ، وعلي بن محمد الانطاكي، وابن مفرج، وابن عون الله، واحمد بن خالد التاجر وغيرهم، واجازوا له ما رووه.
 وعني بالفقه وعقد الوثاءق والشروط فحذقها، وشهر بتبريزه فيها، ثم شارف كثيرا من العلوم فاخذ باوفر نصيب منها، ومال الي الزهد ومطالعة الاثر والوعظ فكان يعط الناس بمسجده بحوانيت الريحاني بقرطبة، ويعلم القران فيه. وكان يقصده اهل الصلاح والتوبة والانابة، ويلوذون به فيعظهم ويذكرهم ويخوفهم العقاب، ويدلهم علي الخير.
 وكان رقيق القلب، غزير الدمع، حسن المحادثة مليح الموانسة، جميل الاخلاق، حسن اللقاء.
 وكان: يغسل الموتي ويجيد غسلهم وتجهيزهم. وقد جمع في معني ذلك كتابا حفيلا، وجمع ايضا كتابا حسنا في اداب المعلمين خمسة اجزاء، وصنف في اخبار القضاة والفقهاء بقرطبة كتابا مختصرا، وقد نقلنا منه في كتابنا هذا ما نسبناه اليه.
 وتولي عقد الوثاءق لمحمد المهدي ايام تولية للملك بقرطبة، فلما وقعت الفتنة خرج عن قرطبة فيمن خرج عنها وقصد المرية فاكرمه خيران الصقلبي صاحبها، وادني مكانته، وعرف فضله وامانته فقلده قضاء لورقة فخرج اليها والقي عصاه بها، والتزم الصلاة والخطبة بجامعها، ولم يزل حسن السيرة فيهم، محمودا لديهم محببا اليهم الي ان توفي ضحوة يوم الاحد لست عشرة ليلة خلت لربيع الاخر سنة عشرين واربعماءة، وصلي عليه الرجل الصالح حبيب بن سيد الجذامي.
 قال ابن شنظير: ومولده في ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة.
 
 حدث عنه الصاحبان، وحاتم بن محمد، وابو العباس العذري، وابو بكر المصحفي وطاهر بن هشام وغيرهم. ذكر بعض ما تقدم ذكره القبشي.
 احمد بن عبد القادر بن سعيد بن احمد بن عبد القادر الاموي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا عمر.
 اخذ عن ابي الحسن الانطاكي المقرء، وابي القاسم حكم بن محمد بن هشام القرشي القيرواني، ومحمد بن احمد بن الخراز الغروي، ومحمد بن حارث الخشني. وسمع: من ابي علي البغداذي يسيرا.
 وكان: له حظ صالح من علم النحو واللغة والشعر ، وله كتاب في القراءات السبع سماه التحقيق في سفرين، وتاليف اخر في الوثاءق وعللها سماه المحتوي في خمسة عشر جزءا. حدث عنه ابو محمد بن خزرج وقال: توفي في عقب سنة عشرين واربع ماءة. وكانت فيه فكاهة تخل به.
 احمد بن محمد بن دراج القسطلي: منسوب الي قسطلة دراج، يكني ابا عمر.
 ذكره الحميدي وقال: هو معدود في جملة العلماء، والمقدمين من الشعراء، والمذكورين من البلغاء، وشعره كثير مجموع يدل علي علمه. وله طريقة في البلاغة والرساءل يستدل بها علي اتساعه وقوته. قال: سمعت ابا محمد علي بن احمد وكان عالما بنقد الشعر يقول: لو قلت انه انه لم يكن بالاندلس اشعر من ابن دراج لم ابعد. وقال مرة اخري: لو لم يكن لنا من فحول الشعراء الا احمد بن دراج لما تاخر عن شاو حبيب، والمتنبي. مات قريبا من العشرين والاربع ماءة. هذا قول الحميدي.
 قال غيره وتوفي: سنة احدي وعشرين واربع ماءة ومولده في المحرم سنة سبع واربعين وثلاث ماءة.
 
 احمد بن قاسم بن ايوب القيسي: من اهل بجانة.
 كانت له عناية بالعلم، ورحلة الي المشرق حج فيها. وروي بها وتوفي سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
 احمد بن عبد الله بن بدر مولي امير المءمنين المستنصر بالله رحمه الله: من اهل قرطبة، يكني ابا مروان.
 روي عن ابي عمر بن ابي الحباب، وابي بكر بن هذيل. وكان: نحويا، لغويا، شاعرا عروضيا. وتوفي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
 حدث عنه ابو مروان الطبني وذكر خبره ووفاته.
 احمد بن عبد الله بن شاكر الاموي: من اهل طليطلة، يكني: ابا جعفر. روي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وابراهيم بن محمد بن حسين، واحمد بن محمد ابن ميمون وغيرهم وكان معلما بالقران.
 توفي: سنة اربع وعشرين واربع ماءة. وصلي عليه ابو الحسن بن بقي القاضي. ذكره ابن مطاهر.
 احمد بن ادهم بن محمد بن عمر بن ادهم: من اهل جيان سكن اشبيلية.؟ يكني: ابا بكر.
 له رواية واسعة عن جده محمد بن عمر بن ادهم وغيره من شيوخ الاندلس.
 وكان: من اهل العلم والتصاون والثقة. حدث عنه ابو محمد بن خزرج وقال: اجاز لي روايته سنة خمس وعشرين واربع ماءة. ومولده سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة.
 احمد بن يحيي بن حارث الاموي: من اهل طليطلة، يكني ابا عمر.
 روي ببلدة عن عبدوس بن محمد وغيره. وكان: ميله الي الحديث، والزهد، والرقاءق، وكان ثقة، وكان له مجلس في الجامع يعظ الناس فيه ذكره.
 
 احمد بن موسي بن احمد بن سعيد اليحصبي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر، ويعرف: بابن الوتد.
 يحدث عن ابيه موسي بن احمد الفقيه بكتاب الشروط من تاليفه. حدث به عن احمد هذا القاضي ابو عمر بن سميق القرطبي، وكان: احمد بن موسي هذا في عداد المفتين بقرطبة، قدمه لذلك المعتد بالله هشام بن محمد في مدته. وتوفي بعد العشرين واربع ماءة. وكان ابو عبد الله محمد بن فرج الفقيه يذكره ويخبر انه كان من جيرانه.
 قال ابن حيان توفي في اول ربيع الاخر سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 احمد بن سليمان بن محمد بن ابي سليمان: قاضي وشقة، يكني: ابا بكر.
 روي بالمشرق عن ابي القاسم بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي، وابي ذر عبد الرحمن بن احمد الهروي وغيرهما، حدث عنه ابو بكر محمد بن هشام المصحفي وسمع منه واثني عليه.
 احمد بن عبد الله الغافقي المعروف، بالصفار: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 كان: مقدما في علم الحساب والعدد، اخذ الناس عنه ذلك، وكانت له رواية عن القاضي ابن مفرج وغيره. وقد ذكره ابو عمر بن مهدي في شيوخه.
 وتوفي منسلخ سنة ست وعشرين واربع ماءة، ذكر وفاته ابن حيان.
 احمد بن عبد الرحمن بن غالب بن حزم: من اهل قرطبة، يكني ابا عمر.
 روي عن عباس بن اصبغ، وابي محمد الاصيلي وغيرهما. ذكره الحميدي وقال: كان من اهل العلم والفضل، وتولي الحكم بالجانب الغربي بقرطبة في ايام محمد المهدي. حكي ذلك عن ابي محمد بن حزم وهو من بني عمه.
 
 وذكره ابو محمد بن خزرج وقال: كان شيخا جليلا من اهل الوقار والتصاون وتوفي باشبيلية سنة سبع وعشرين واربع ماءة، ومولده سنة ستين وثلاث ماءة.
 احمد بن سعيد بن عبد الله بن خليل الاموي المكتب: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 سمع ببلده: من ابي محمد الباجي وغيره، وصحب ابا الحسن الانطاكي المقرء وغيره، وكانت له عناية قديمة بطلب العلم. وكان: له حظ في العبارة وعقد الوثاءق.
 وتوفي في رجب سنة ثمان وعشرين واربع ماءة. ومولده سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
 احمد بن سعيد بن علي الانصاري القناطري، المعروف: بابن الحجال: من اهل قادس، يكني: ابا عمر.
 سمع بقرطبة، ورحل الي المشرق ولقي ابا محمد بن ابي زيد، وابا جعفر الداودي، واكثر عنه وعن غيره.
 وكان كثير الانقباض والتصاون. وتوفي باشبيلية سنة ثمان وعشرين واربع ماءة.
 ومولده في حدود سنة ثمان وستين وثلاث ماءة، حدث عنه ابن خزرج ووصفه بما ذكرته.
 احمد بن محمد بن عيسي بن اسماعيل بن محمد بن عيسي البلوي، من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر، ويعرف: بابن الميراثي. محدث حافظ. روي بقرطبة عن ابي عثمان سعيد بن نصر، واحمد بن قاسم البزاز وغيرهما.
 ورحل الي المشرق ولقي ابا القاسم السقطي بمكة، وابا الحسن بن جهضم، وابا يعقوب بن الدخيل ونظراءهم بمكة. ولقي بمصر ابا محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، وابا الفتح بن سيبخت وابا مسلم الكاتب، وابن الوشاء وغيرهم.
 
 ولما راي عبد الغني حذقه واجتهاده ونبله سماه غندرا تشبيها لمحد بن جعفر غندر المحدث.
 وانصرف الي الاندلس وروي عنه الناس بها. حدث عنه الخولاني، وابو العباس العذري، وابو العباس المهدوي.
 وذكره ايضا ابو محمد بن خزرج في شيوخه واثني عليه، وقال: توفي في حدود سنة ثمان وعشرين واربع ماءة. وكان مولده سنة خمس وستين وثلاث ماءة.
 احمد بن محمد بن عبد الله بن خيرة اللخمي: من اهل اشبيلية: يكني: ابا عمرو.
 روي ببلدة عن ابي محمد الباجي وغيره . وسمع بقرطبة من شيوخها. وكان: من اهل العلم والعناية والتصاون والخير. صحيح الكتب، سليم النقل، حسن الخط وتوفي في حدود سنة ثمان وعشرين واربع ماءة. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
 احمد بن يحيي بن عيسي الالبيري الاصولي: سكن غرناطة، يكني: ابا عمر.
 روي عنه ابو المطرف الشعبي وقال: لقيته بغرناطة سنة ثمان وعشرين واربع ماءة.
 وذكر عنه انه كان متكلما، دقيق النظر، عارفا بالاعتقادات علي مذاهب اهل السنة. وذكر انه قرا عليه جملة من تواليفه.
 وذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة تسع وعشرين واربع ماءة. وكان: اديبا شاعرا، وكان يعرف: بابن المحتسب قديما، ثم عرف: بابن عيسي.
 احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي لب بن يحيي بن محمد بن قزلمان المعافري المقرء الطلمنكي اصله منها، يكني: ابا عمر.
 سكن قرطبة وروي بها عن ابي جعفر احمد بن عون الله واكثر عنه، وعن ابي
 
 عبد الله بن مفرج القاضي، وعن ابي محمد الباجي، وابي القاسم خلف بن محمد الخولاني، وابي الحسن الانطاكي، المقرء، وابي بكر الزبيدي، وعباس بن اصبغ وغيرهم من علماء قرطبة وساءر بلاد الاندلس.
 ورحل الي المشرق فحج ولقي بمكة: ابا الطاهر محمد بن محمد بن جبريل العجيفي، وابا حفص عمر بن محمد بن عراك، وابا الحسن بن جهضم وغيرهم. ولقي بالمدينة: ابا الحسن يحيي بن الحسين المطلبي، ولقي بمصر: ابا بكر محمد بن علي الاذفوي، وابا الطيب بن غلبون المقرء، وابا بكر بن اسماعيل، وابا القاسم الجوهري، وابا العلاء ابن ماهان وغيرهم، ولقي بذمياط: ابا بكر محمد بن يحيي بن عمار فسمع منه بعض كتب ابن المنذر. ولقي بالقيروان: ابا محمد بن ابي زيد الفقيه، وابا جعفر بن دحمون وغيرهما.
 وانصرف الي الاندلس بعلم كثير، وكان: احمد الاءمة في علم القران العظيم قراءته واعرابه، واحكامه، وناسخه، ومنسوخه، ومعانيه. وجمع كتبا حسانا كثيرة النفع علي مذاهب اهل السنة، ظهر فيها علمه، واستبان فيها فهمه، وكانت له عناية كاملة بالحديث ونقله وروايته وضبطه ومعرفة برجاله وحملته. حافظا للسنن، جامعا لها، الماما فيها، عارفا باصول الديانات، مظهرا للكرامات، قديم الطلب للعلم، مقدما في المعرفة والفهم، علي هدي وسنة واستقامة.
 وكان: سيفا مجردا، علي اهل الاهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا علي الشريعة، شديدا في ذات الله تعالي. سكن قرطبة، واقرا الناس بها محتسبا، واسمعهم الحديث، والتزم الامامة بمسجد متعة منها، ثم خرج الي الثغر فتجول فيه، وانتفع الناس بعلمه، وقصد طلمنكة بلده في اخر عمره فتوفي فيها بعد طول التجول والاغتراب.
 اخبرني ابو القاسم اسماعيل بن عيسي بن محمد الحجاري عن ابيه قال: خرج علينا ابو عمر الطلمنكي يوما ونحن نقرا عليه فقال: اقرءوا واكثروا فاني لا اتجاوز
 
 هذا العام. فقلنا له: ولم يرحمك الله؟ فقال: رايت البارحة في منامي منشدا ينشدني:
 اغتنموا البر بشيخ ثوي ... ترحمه السوقة والصيد
 قد ختم العمر بعيد مضي ... ليس له من بعده عيد
 قال: فتوفي في ذلك العام.
 قال حاتم بن محمد: توفي رحمة الله سنة تسع وعشرين واربع ماءة. زاد غيره في ذي الحجة. قال ابو عمرو: وكان مولده سنة اربعين وثلاث ماءة.
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن سعيد القيسي، يعرف: بالسبتي. سكنها اي سبتة واصله من اشبيلية، يكني ابا بكر.
 رحل الي سبتة سنة سبعين وثلاث ماءة، وحج بعد سنة سبعين مع القاضي ابي عبد الله بن الحذاء وغيره، وسمع بالمشرق: من ابي محمد بن ابي زيد، والداودي، وابن خيران، وعطية بن سعيد وغيرهم. وسمع بقرطبة: من ابن مفرج القاضي وغيره. وباشبيلية من اهلها.
 وكان: من اهل الزهد والانقباض، والعناية بالعلم. ثم عاد الي اشبيلية فسكنها ورحل الي سبتة وتوفي بها سنة تسع وعشرين واربع ماءة. وله ثمانون سنة ذكره ابن خزرج.
 احمد بن محمد بن سعيد الاموي: من اهل قرطبة، يكني ابا عمر، ويعرف: بابن الفراء.
 روي بقرطبة: عن ابي عمر الاشبيلي، وابن العطار، والقنازعي. قرا عليه القران بقراءات وعلي غيره. وخرج في اول الفتنة فسكن اشبيلية وسمع بها من سلمة بن سعيد الاستجي وغيره. وكان: من اهل الخير والفضل، وكان بغسل الموتي.
 
 سمع منه: ابو محمد بن خزرج وقال: خرج عنا الي المشرق فحج، ثم سار الي بيت المقدس فتوفي بها رحمة الله.
 احمد بن ابراهيم بن هشام التميمي: من اهل طليطلة، يكني: ابا عمر.
 سمع: من احمد بن وسيم وغيره. وكان: معظما عند الخاصة والعامة. وتوفي في عشر الثلاثين والاربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
 احمد بن محمد بن الليث: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر. كان متصرفا في عدة علوم، وكان الاغلب عليه علم الادب والخبر.
 روي بقرطبة عن جلة من العلماء. ذكره ابن خزرج وقال: كتبت عنه حكايات كثيرة مع ابنه الليث صاحبنا ومولده سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة.
 احمد بن محمد بن هشام بن جهور بن ادريس بن ابي عمرو: من اهل مرشانة سكن قرطبة، يكني: ابا عمرو.
 روي عن ابيه وعمه، وعن ابي محمد الباجي وغيرهم. ورحل الي المشرق وحج سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. وجاور بمكة اعواما واخذ بها عن ابي القاسم عبيد الله ابن محمد السقطي، وابي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، واخذ عن ابي سعد الواعظ كتاب شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم من تاليفه، وكان: قد اجاز له ابو بكر الاجري وكتب اليه بالاجازة سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة من مكة، ولقي ايضا ابا العباس الكرجي، وابا بكر اسماعيل بن عزرة وغيرهم.
 حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله في بعض تصانيفه، وابو عمر بن عبد البر، وابو مروان الطبني، وابو عبد الله محمد بن فرج، وابو عبد الله الخولاني وقال: كان رجلا صالحا فاضلا، قديم الخير، علي سنة واستقامة، بقية علم، وبيته فهم وصلاح رحمهم الله.
 وحدث عنه ايضا ابو محمد بن خزرج وقال: كان من اهل العلم والفضل، والبصر
 
 بالعقود وعللها. قال: وتوفي بقرطبة سنة ثلاثين واربع ماءة. وكذلك قال الطبني وزاد في جمادي الاخرة. قال ابن خزرج وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 احمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن اصبغ البياني: من اهل قرطبة ، يكني: ابا عمر.
 روي عن ابيه قاسم بن محمد، عن جده قاسم بن اصبغ جميع ما رواه. ذكره الحميدي وقال فيه: محدث من اهل بيت حديث: انشدني ابو محمد بن حزم قال: انشدني ابو عمرو البياتي:
 اذا القرشي لم يشبه قريشا ... بفعلهم الذي بذ الفعالا
 فتيس من تيوس بني تميم ... بذي العبلات احسن منه حالا
 حدث عنه الطبني وقال: توفي سنة ثلاثين واربع ماءة. زاد ابن حيان: في صدر رجب وقال: كان عفيفا، طاهرا شديد الانقباض، وكان قد تعطل قبل موته بمدة بعلة فالج لحقته.
 احمد بن محمد بن خالد بن احمد بن مهدي الكلاعي المقرء: من اهل قرطبة يكني: ابا عمر.
 روي عن ابي المطرف القنازعي، والقاضي يونس بن عبد الله، وابي محمد بن بنوش ومكي بن ابي طالب المقرء واكثر عنه واختص به، وابي علي الحداد، وابي عبد الله ابن عابد، وابي القاسم الخزرجي، وابي المطرف بن جرج، وابي محمد بن الشقاق، وابن نبات وغيرهم.
 وعني بلقاء الشيوخ وتقييد العلم وجمعه وروايته ونقله. وقد نقلت في كتابي هذا من كلامه علي شيوخه الذين لقيهم ما اوردته عنه ونقلته من خطه، وكان مقرءا فاضلا ورعا، عالما بالقراءات ووجوهها، ضابطا لها. والف كتبا كثيرة في معناها. وقرات عليه كتاب: تسمية رجاله بخط بعض اصحابه.
 
 توفي ابو عمر بن مهدي رحمه الله يوم السبت وقت الزوال لعشر خلون لذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة. ودفن يوم الاحد بعد صلاة العصر بمقبرة ام سلمة، وصلي عليه مكي المقرء، ومولده سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة في ايام المظفر عبد الملك ابن ابي عامر رحمه الله.
 قال لي ابن عتاب: كان امام مسجد الاسكندراني.
 احمد بن ايوب بن ابي الربيع الالبيري الواعظ: من اهل البيرة سكن قرطبة، يكني: ابا العباس.
 روي ببلده عن ابي عبد الله بن ابي زمنين وغيره. وسمع ايضا: من ابي ايوب سليمان بن بطال البطليموسي كتاب: الدليل الي طاعة الجليل من تاليفه. وكتاب: ادب المهموم من تاليفه ايضا. وسمع ايضا من ابي سعيد الجعفري، وسلمة بن سعيد الاستجي، ورحل الي المشرق وحج ولقي ابا الحسن القابسي بالقيروان، واحمد بن نصر الداودي وغيرهما.
 وكان رجلا فاضلا، واعظا سنيا، ورعا اديبا شاعرا، وكان له مجلس بالمسجد الجامع بقرطبة يعظ الناس فيه في غاية الحفل، وكان الناس يبكرون اليه ويزدحمون عليه، ونفع الله المسلمين به.
 قال ابن حيان: توفي فجاة لاربع بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة. ودفن بالربض، وكان في جنازته حفل عظيم لم يعهد مثله، وحزن الناس لفقده حزنا شديدا، وواظبوا قبره اياما تباعا يلوذون به ويتبركون به عفي الله عنه. قال ابن خزرج ومولده في حدود سنة ستين وثلاث ماءة.
 احمد بن سعيد بن دينال الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي بقرطبة عن ابي عيسي الليثي، وابن عون الله، وابن مفرج، وابي محمد القلعي
 
 وابي عبد الله بن الخراز. واخذ عن ابي عمر الهندي وثاءقه النسخة الكبري سمعها عليه مرات، واختصرها ابو القاسم هذا في خمسة عشر جزءا، وكان بعقدها بصيرا.
 ورحل الي المشرق فادي الفريضة، ولقي ابا محمد بن ابي زيد بالقيروان فاخذ عنه مختصره في المدونة وغير ذلك من تواليفه. وكان: رجلا صالحا ثقة حليما، وعني بالعلم والرواية.
 روي عنه الخولاني وقال: كان من اهل العلم مع الفهم معدودا من اصحاب ابي محمد بن الشقاق، وابي محمد بن دحون وصديقا لهما.
 قال ابن حيان: توفي ابا القاسم هذا في صدر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين واربع ماءة، وقد نيف علي التسعين. مولده سنة سبع واربعين وثلاث ماءة.
 احمد بن محمد بن ملاس الفزاري. من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 له رحلة الي المشرق لقي فيها ابا الحسن بن جهضم، وابا جعفر الداودي واخذ عنهما وعن غيرهما. وسمع بقرطبة: من ابي محمد الاصيلي، وابي عمر بن المكوي، وابن السندي، وابن العطار وغيرهم.
 وكان: متفننا في العلم، بصيرا بالوثاءق مع الفضل والتقدم في الخبر. ذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة خمس وثلاثين واربع ماءة ، ومولده سنة سبعين وثلاث ماءة.
 احمد بن ثابت بن ابي الجهم الواسطي: منسوب الي واسط قبرة. سكن قرطبة، يكني ابا عمر.
 روي عن ابي محمد الاصيلي، وكان يتولي القراءة عليه. حدث عنه ابو عبد الله ابن عتاب ووصفه بالخير والصلاح.
 قال ابن حيان: توفي الواسطي في صدر جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين
 
 واربعماءة. وذكر انه ام بمسجد بنفسج مدة من ستين سنة، وكف بصره.
 احمد بن صارم النحوي الباجي، يكني: ابا عمر.
 كان: من اهل المعرفة الكاملة، والضبط والاتقان وجودة الخط. عني بالكتب الادب واللغة واخذ ذلك عن ابي نصر هارون بن موسي المجريطي وقيد عنه كثيرا، واختص به وقد حدث واخذ الناس عنه.
 احمد بن حية الانصاري: من اهل طليطلة.
 روي عن ابي اسحاق، وابي جعفر، واحمد بن حارث. وكان فاضلا متواضعا كثير الحفظ للقران توفي: في شعبان سنة تسع وثلاثين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
 احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد: من اهل قرطبة، يكني: ابا عبد الله.
 حدث عن ابيه مخلد بن عبد الرحمن برواية سلفه. سمع منه ابنه القاضي محمد بن احمد. لا اعلمه بغير هذا. وسالت عنه حفيده الشيخ المفتي ابا القاسم احمد بن محمد بن احمد وقال: لا اعرفه باكثر من هذا، ولا اعلم تاريخ وفاته. وقال لي: كان في غاية من الانقباض والتصاون.
 احمد بن عبد الله بن محمد التجيبي، يعرف: بابن المشاط. من اهل طليطلة، يكني: ابا جعفر.
 اخذ عن ابي عبد الله بن الفخار، وكان ثقة من اهل الزهد، والورع، والصلاح.
 وكانت العبادة قد غلبت عليه. ذكره ابن مطاهر.
 احمد بن اسماعيل بن دليم القاضي الجزيري، من جزيرة ميورقة، يكني: ابا عمر.
 
 سمع محمد بن احمد بن الخلاص، وابا عبد الله بن العطار. ذكره الحميدي وقال: سمعنا منه قبل الاربعين والاربع ماءة.
 ومن روايته عن ابن الخلاص قال: نا محمد بن القاسم، قال: حدثني محمد بن زبان، عن الحارث بن مسكين، عن ابي القاسم، عن مالك، قال: قال رجل لعبد الله بن عمر: اني قتلت نفسا فهل لي من توبة؟ فقال: اكثر من شرب الماء البارد.
 احمد بن محمد بن يوسف بن بدر الصدفي الصدفي: من اهل طليطلة، يكني: ابا عمر سمع: من ابراهيم بن محمد بن حسين وصاحبه ابي جعفر احمد بن محمد وغيرهما.
 وكان من خيار المسلمين وافاضلهم، وكان له ورد من الليل لم يتركه الي ان توفي في ذي القعدة سنة احدي واربعين واربع ماءة ذكره ط.
 احمد بن قاسم النحوي، المعروف: بابن الاديب: من اهل قرطبة من مقبرة كلع. سكن المرية، يكني: ابا عمر.
 كان من اهل العناية بالعلم والادب، وكف بصره في حداثة السن، وتوفي بالمرية ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت لذي القعدة سنة اثنتين واربعين واربع ماءة.
 ودفن بعد صلاة الظهر يوم الثلاثاء في الشريعة، وصلي عليه القاضي ابو الوليد الزبيدي.
 احمد بن قاسم بن محمد بن يوسف التجيبي: من اهل طليطلة، يكني: ابا جعفر، ويعرف: بابن ارفع راسه.
 روي عن الخشني محمد بن ابراهيم، وعبد الله بن ذنين وغيرهما. وكان حافظا للفقه راسا فيه شاعرا مطبوعا، بصيرا بالحديث وعلله، عارفا بعقد الشروط، وكانت له حلقة في الجامع. وتوفي ليلة عاشوراء سنة ثلاث واربع ماءة.
 ذكره ابن مطاهر: قال: وسمعت الناس يوم جنازته يقولون: اليوم مات العلم.
 احمد بن ابي الربيع المقرء: من اهل بجانة، يكني: ابا عمر.
 
 كان: من اهل القراءات والاثار. قرا علي ابي احمد السامري وجماعة سواه، وتصدر للاقراء. وتوفي بالمرية سنة ست واربعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 احمد بن سعيد بن احمد بن الحديدي التجيبي: من اهل طليطلة، يكني: ابا العباس.
 روي: عن ابيه، وعن ابي محمد بن عباس، وحماد بن عمار، والتبريزي، وله رحلة الي المشرق حج فيها، وله اخلاق كريمة. توفي سنة ست واربعين واربع ماءة. ذكره: ط.
 احمد بن رشيق التغلبي مولي لهم: من اهل بجانة، يكني: ابا عمر.
 قرا القران علي ابي القاسم احمد بن ابي الحصن الجدلي، وسمع علي المهلب بن ابي صفرة، وجلس الي ابي الوليد بن ميغل، وشوور في المرية، ونوظر عليه في الفقه وكان له حافظا.
 سمع منه ابو اسحاق بن وردون، واثني عليه. وتوفي سنة ست واربعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 احمد بن مهلب بن سعيد البهراني. من اهل اشبيلية، يكني: ابا عمر.
 روي ببلده عن ابي محمد الباجي وغيره، وبقرطبة عن الانطاكي، وابن مفرج، وابي بكر الزبيدي وغيرهم. وكان: من اهل الذكاء وقدم العناية بطلب العلم. وتوفي في صفر سنة تسع واربعين واربع ماءة وقد استكمل ستا وتسعين سنة. ومولده في صفر سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة. ذكره. ابن خزرج.
 احمد بن خلف بن عبد الله اللخمي النحوي الضرير: من اهل قرطبة سكن اشبيلية، يكني، ابا عمر.
 اخذ عن ابي نصر الاديب ونظراءه، وكان اماما في العربية والاداب، وله شعر حسن
 
 وكان: من اهل الحفظ والذكاء. ذكره ابن خزرج وقال: اخبرني ان مولده سنة احدي وثمانين. يعني: وثلاث ماءة. وتوفي بحصن طلياطة في جمادي الاخري سنة تسع واربعين واربع ماءة.
 
  الجزء الثاني
  بقية الالف
  من اسمه احمد
 احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد بن وثيق بن عثمان التغلبي قاضي طليطلة، يكني: ابا الوليد.
 استقضاه المامون يحيي بن ذي النون بطليطلة بعد ابي عمر بن الجذاء، وكان اصله من قرطبة وروي بها عن ابي المطرف بن فطيس، والقنازعي وغيرهما، وكان مجتهدا في قضاءه متحريا، صليبا في الحق، صارما في اموره كلها، متبركا بالصالحين راغبا في لقاءهم.
 توفي قاضيا لخمس بقين من شهر رمضان سنة تسع واربعين واربع ماءة. ذكر بعضه ابن مطاهر. وكان مولده خمس وثمانين وثلاث ماءة.
 احمد بن يوسف بن حماد الصدفي، يعرف: بابن العواد، من اهل طليلطة، يكني: ابا بكر.
 روي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وابي اسحاق بن شنظير وصاحبه ابي جعفر وجماعة كثيرة سواهم، وكان حسن الضبط لما راه، وكانت كتبه كلها مسموعه علي الشيوخ، وكان معلما بالقران من اهل الخير والورع والثقة. حدث عنه ابو بكر جماهر ابن عبد الرحمن، وابو محمد الشارفي، وابو جعفر بن مطاهر، وابو الحسين بن الالبيري، وتوفي سنة تسع واربعين واربع ماءة ذكره: ط.
 احمد بن يحيي بن احمد بن سميق بن محمد بن عمر بن واص بن حرب ابن اليسر بن محمد بن علي كذا ذكر نسبه رحمه الله وذكر ان اصلهم من دمشق من اقليم الغدير يكني: ابا عمر. من اهل قرطبة سكن طليطلة.
 
 روي بقرطبة عن القاضي يونس بن عبد الله، والقاضي ابي المطرف بن فطيس، والقاضي ابي بكر بن وافد، وابي عبد الله الحذاء، وابي ايوب بن عمرون، وابي محمد ابن بنوش، وابي بكر التجيبي، وابي علي الحداد، وابن ابي زمنين، والقنازعي، وابن الرسان، وابي القاسم الوهراني وجماعة كثيرة سواهم.
 وسمع بطليطلة من ابي محمد بن عباس الخصيب، وابي المطرف ابن ابي جوشن وحكم بن منذر، وابي محمد الشنتجالي وغيرهم. وخرج عن قرطبة في الفتنة وقصد طليطلة فسكنها وولاه ابو محمد بن الحذاء ايام قضاءه بها احكام القضاء بطلبيرة فسار فيهم باحسن سيرة، واقوم طريقة، وعدل في القضية. وعني بالحديث وكتبه وسماعه وروايته وجمعه.
 وكان: من اهل النباهة. واليقظة والمشاركة في عدة علوم، وكان اديبا حليما وقورا، وكان قد نظر في الطب وطالع منه كثيرا وعني به، وكان من المجتهدين بالقران كان له منه حزب بالليل وحزب بالنهار، وكان كثير الالتزام لداره لا يخرج منه الا لصلاة او لحاجة. وكان يتناول شراء حواءجه بنفسه حتي البقل، ولا يخالط الناس، ولا يداخلهم. وكان كثيرا ما ينشد في مجالسه متمثلا:
 لله ايام الشباب وعصره ... لو يستعار جديده فيعار
 ما كان اقصر ليله ونهاره ... وكذاك ايام السرور قصار
 وقرات بخط ابي الحسن الالبيري المقرء وقد ذكر ابا عمر بن سميق هذا في شيوخه فقال: كان رحمه الله رجلا صالحا، حسن الخلق، كثير التواضع. محبا في اهل السنة. متبعا لاثارهم، متحليا بادابهم واخبارهم. وولي: قضاء طلبيرة فحمدت سيرته،
 
 وشكرت طريقته، وكان يختلف الي غلة كانت له بحومة المترب يعمرها بالعمل ليعيش منها. قال: وتذاكرت معه يوما من اداب عيادة المرضي، وتناشدنا قول الناظم في ذلك:
 حكم العيادة يوم بين يومين ... واقعد قليلا كمثل اللحظ بالعين
 لا تبرمن عليلا في مساءلة ... يكفيك من ذاك تساله بحرفين
 يعني قول العاءد للعليل كيف انت، شفاك الله.
 وانشدني لنفسه معارضا لهذا الشعر:
 اذا لقيت عليلا ... فاقعد لديه قليلا
 ولا تطول عليه ... وقل مقالا جميلا
 وقم بفضلك عنه ... تكن حكيما نبيلا
 وكان مليح الخبر، طريف الحكاية، مولده لتسع خلون من جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة. وتوفي رحمه الله بطليطلة في حدود الخمسين واربع ماءة، ودفن بالقرق، وصلي عليه ابو محمد بن عفيف، وكانت وفاة ابن عفيف، وكانت وفاة ابن عفيف في ذي القعدة سنة احدي وخمسين واربع ماءة.
 احمد بن عبد الله بن مفرج الاموي المكتب، يعرف: بابن التيابي، يكني: ابا عمر.
 اخذ عن جماعة من علماء قرطبة وسكن اشبيلية. حدث عنه ابن خزرج وقال: توفي في رجب سنة خمسين واربع ماءة. وله بضع وثمانون سنة.
 احمد بن محمد بن عمر الصدفي الزاهد، يعرف: بابن ابي جنادة، من اهل طليطلة، يكني: ابا عمر.
 سمع: من ابي اسحاق ابراهيم بن محمد، وصاحبه ابي جعفر احمد بن محمد.
 
 ورحل حاجا، وكان: من اهل العلم، والعمل وترك الدنيا، صواما قواما، منقبضا، عن الناس، فارا بدينه، ملازما لثغور المسلمين، وكان كثيرا ما يوكد في الرواية، ولا يري لاحد النظر في مسالة ولا حديث حتي يروي ذلك. وكان حسن الضبط لكتبه، متحريا لم يبح لاحد ان يسمع منه، ولا روي لاحد شيءا من كتبه. وتوفي في شوال من سنة خمسين واربع ماءة، وصلي عليه تمام بن عفيف وفرغ من جنازته وحانت صلاة العصر وصلاها الناس باذان واقامة وحضر المامون. من كتاب ابن مطاهر.
 احمد بن خصيب بن احمد الانصاري: من اهل قرطبة بها نشا، ثم سكن القيروان، واخذ عن ابي الحسن علي بن ابي الحسن علي بن ابي طالب العابر اكثر روايته وتواليفه وعن غيره.
 وكان له علم بعبارة الرءيا، ثم استوطن دانية. وتوفي بعد ذلك بقلعة حماد من بلاد العدوة في حدود سنة خمسين واربع ماءة وهو ابن اثنتين وستين سنة او نحوها. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
 احمد بن حصين: من اهل بجانة، يكني: ابا عمر.
 كان فقيها علي مذهب مالك، معتنيا بالاثار وكتب منها بخطه كثيرا. وصحب ابا الوليد بن ميقل، والمهلب بن ابي صفرة، وابا احمد بن الحوات وغيرهم. ودعي الي القضاء فابي من ذلك. وتوفي سنة ست وخمسين واربع ماءة. وهو ابن خمس وسبعين عاما. ذكره ابن مدير.
 
 احمد بن مغيث بن احمد بن مغيث الصدفي: من اهل طليطلة، يكني ابا جعفر.
 هو من جلة علماءها، من اهل البراعة والفهم والرياسة في العلم، متفننا، عالما بالحديث وعلله، وبالفراءض والحساب واللغة والاعراب والتفسير، وعقد الشروط. وله فيها كتاب حسن سماه: المقنع. روي عن ابي بكر خلف بن احمد، وابي محمد ابن عباس وغيرهما.
 وكان كلفا بجمع المال. وتوفي في صفر سنة تسع وخمسين واربع ماءة، ومولده سنة ست واربع ماءة. ذكره: ط احمد بن محمد بن حزب الله: من اهل بلنسية، يكني: ابا الحسن.
 كان مفتيا ببلده، عالما بالشروط، وذاكرا للفقه. وتوفي سنة تسع وخمسين واربع ماءة. ذكره ابن مدير: احمد بن سعيد بن محمد بن ابي الفياض: اصله من استجة وسكن المرية، يكني: ابا بكر.
 سمع باستجة من يوسف بن عمروس، وبالمرية من ابي عم الطلمنكي، وابي عمر ابن عفيف، والمهلب بن ابي صفرة وغيرهم. وله تاليف في الخبر والتاريخ.
 وتوفي سنة تسع وخمسين واربع ماءة وقد خانق الثمانين في سنة ذكره ابن مدير.
 احمد بن الحسين بن حي بن عبد الملك بن حي التجيبي: من اهل قرطبة سكن اشبيلية، يكني: ابا عمر.
 كانت له عناية بالعلم وسماع من الشيوخ، وكان حسن الايراد للاخبار، فصيح
 
 اللسان، ذا نباهة وجلالة. وتوفي بسرقسطة في شهر رمضان سنة تسع وخمسين واربع ماءة. ومولده سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة. ذكره ابن خزرج وروي عنه، وكانت له رواية عن ابي محمد بن نامي وغيره. وقد نظر في الاحكام بقرطبة في الفتنة ثم صرف عنها: احمد بن محمد بن مغيث الصدفي: من اهل طليطلة، يكني: ابا عمر.
 رحل الي المشرق وروي عن ابي ذر عبد الرحمن بن احمد الهروي واجاز له، وسمع من ابي بكر محمد بن علي الغازي المطوعي وغيرهما. وجلب كتبا صحاحا، رويت عنه، وكتب الي شيخنا ابي محمد بن عتاب باجازة ما رواه.
 وكان يحفظ صحيح البخاري ويعرف رجاله ويحضر الشوري ويذكر في الحديث كثيرا. وكان ثقة كثير الصدقة، وكان يفضل الفقر علي الغنا. وتوفي في منسلخ شهر رمضان سنة تسع وخمسين واربع ماءة، وصلي عليه القاضي ابو زيد الحشاء. ذكر بعضه ابن مطاهر.
 احمد بن ابراهيم بن اسود الغساني: من اهل المرية وحاكمها، يكني: ابا القاسم.
 رحل الي المشرق سنة خمس واربع ماءة وحج ولقي جماعة من العلماء. وتوفي سنة تسع وخمسين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 احمد بن محمد بن عيسي بن هلال، يعرف: بابن القطان من اهل قرطبة وزعيم المفتين بها، يكني: ابا عمر.
 روي عن ابي بكر التجيبي، والقاضي يونس بن عبد الله، وابي محمد بن الشقاق، وابي محمد بن دحون وناظر عندهما، وكان بذ اهل زمانه بالاندلس علما وحفظا، واستنباطا، وبرع الناس طرا بمعرفة المساءل واختلاف العلماء من اهل المذاهب وغيرهم، والطبع في الفتاوي، والنفوذ في علم الوثاءق والاحكام. وصدمته ريح فخرج
 
 من قرطبة يريد حامة المرية فتوفي بكورة باغه، ودفن بها ليلة الاثنين لسبع بقين من ذي القعدة سنة ستين واربع ماءة. ذكره ابن حيان.
 ومولده سنة تسعين وثلاث ماءة. وذلك انه وجد بخط ابيه في سنة اربع ماءة: تم لابني احمد عشرة اعوام. وقدمه المستظهر للشوري سنة اربع عشرة واربع ماءة علي يدي قاضيه عبد الرحمن بن بشر.
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن مسعود الجذامي البزلياني، يكني: ابا عمر.
 كان مخلفا للقضاة بالبيرة وبجانة، وصحب ابا بكر بن زرب وابن مفرج، والزبيدي، وابن ابي زمنيين ونظراءهم.
 وكان: من اهل العلم والفضل. حدث عنه ابو محمد بن خزرج وقال: توفي مستهل جمادي الاولي سنة احدي وستين واربع ماءة. ومولده سنة ستين وثلاث وماءة.
 احمد بن جسر المقرء المالقي، يكني: ابا عمر.
 روي عن عبد الرحمن بن مءمل بن عصام المقرء. قرا عليه محمد بن سليمان الاديب شيخنا رحمه الله.
 احمد بن محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن داود التميمي، يعرف: بابن الحذاء، من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 روي عن ابيه اكثر روايته وندبه صغيرا الي طلب العلم والسماع من الشيوخ والجلة في وقته كابي محمد بن اسد، وعبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، وابي القاسم الوهراني وغيرهم. فحصل له بذلك سماع عال ادرك به درجة ابيه، وكان ابتداء سماعه سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة او نحوها.
 وجلا عن وطنه اذ وقعت الفتنة، وافترقت الجماعة فسكن مدينة سرقسطة
 
 والمرية، وتقلد احكام القضاء بمدينة طليطلة ثم بدانية، ثم انصرف في اخر عمره الي قرطبة فكان متصرفا بين مدينة اشبيلية وقرطبة الي ان توفي.
 قال ابو علي: سمعت ابا عمر بن الحذاء يقول: كتبت بخطي مختصر العين في اربعين يوما بمدينة المرية. قال: وكان ابو عمر احسن الناس خلقا، واوطاهم كنفا، واطلقهم برا وبشرا، وابدرهم الي قضاء حواءج اخوانه.
 وقال لي ابو عمر: ولدت يوم الجمعة نصف الساعة الثانية منه لسبع بقين من شعبان من سنة ثمانين وثلاث ماءة. وتوفي يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة سبع وستين واربع ماءة باشبيلية ذكره ابو علي الغساني.
 قال غيره: وتوفي عشي يوم الخميس لعشر خلون لربيع الاخر، ودفن يوم الجمعة بمقبرة الفخارين، وكان يوم جنازته غيث عظيم، وصلي عليه الزاهد ابو الاصبغ البشتري ومشي في جنازته المعتمد علي الله محمد بن عباد راجلا. واخبرني عن ابي عمر هذا جماعة من شيوخنا رحمهم الله.
 احمد بن عبد الله بن احم التميمي، يعرف: بابن طالب من اهل قرطبة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي واكثر عنه. وعن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، وعن ابي عمر احمد بن محمد بن الحذاء القاضي وغيرهم.
 روي عنه شيخنا ابو الحسن بن مغيث وسالته عنه فقال: كان ثقة دينا، فاضلا، ورعا متواضعا، كثير الصلاة، مجاورا للمسجد الجامع يلتزم الصلاة فيه.
 وقال لي: كنت اختلف اليه لاقرا عليه من كتب الادب هنالك فدخلت معه يوما الي الجامع في اول الوقت فقال لي: اذهب الي موضعي فانتظرني فان علي
 
 قضاء حاجة. قال: فتواري عني وانا انظر اليه ابدا فدخل موضعا خفيا من الجامع وتواري فيه وهو يحسب ان عيني ليست واقعة عليه، فرايته يكثر الركوع والسجود، لا يفتر عن ذلك الي ان قرب وقت الصلاة فخرج الي موضع انتظاري له. فقلت له يا سيدي: عسي انقضت الحاجة؟ قال: انقضت ان شاء الله اقرا.
 قال لي ابو الحسن: وحضر معنا سماع صحيح البخاري علي ابي عمر بن الحذاء قال لي: وتوفي رحمه الله بقرطبة في ايام المامون يحيي بن ذي النون سنة سبع وستين واربع ماءة، ودفن بصحن مسجد غزلان السيدة داخل المدينة. وهو اوصي ان يدفن به.
 احمد بن محمد بن اسود الغساني: من اهل المرية، يكني: ابا عمر. كان فقيها فاضلا معتنيا بالعلم. وتوفي سنة تسع وستين واربع ماءة ذكره ابن مدير.
 احمد بن سعيد بن غالب الاموي: من اهل طليطلة، يكني: ابا جعفر، ويعرف: بابن اللورانكي.
 كان: من اهل الادب والفراءض واللغة، دربا بالفتيا، مشاورا في الاحكام، فقيها في المساءل، مشاركا في شرح الحديث والتفسير.
 وكان متواضعا وتوفي في شوال سنة تسع وستين واربع ماءة، وصلي عليه عبد الرحمن بن مغيث ذكره: ط.
 احمد بن الفضل بن عميرة: من اهل المرية.
 روي عن ابي الوليد بن ميقل، وابي عمر الطلمنكي، وابي عمر بن عبد البر.
 وكان: من اهل والفضل. وتوفي في سنة تسع وستين واربع ماءة. ذكره ابن مدير
 
 احمد بن عثمان بن سعيد الاموي ولد ابي عمرو المقرء الحافظ سكن دانية واصله من قرطبة، يكني: ابا العباس.
 روي عن ابيه وعن غيره، واقرا الناس القران بالروايات. وتوفي في يوم الاثنين لثمان خلون من رجب سنة احدي وسبعين واربع ماءة. قرات وفاته بخط ابي الحسن المقرء، واخذ عنه ابو القاسم بن مدير.
 احمد بن يحيي بن يحيي: من اهل بجانة ومن كبار فقهاءها، وكان يستفتي في الحلال والحرام، وتوفي سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة. ومولده سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة. ذكره ابن مدير.
 احمد بن محمد بن رزق الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا جعفر.
 اخذ عن ابي عمر بن القطان الفقيه وتفقه عنده، وعن ابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، ورحل الي ابي عمر بن عبد البر فسمع منه. وروي عن ابي العباس العذري، واجاز له عبد الحق بن محمد الفقيه الصقلي ما رواه والفه.
 وكان فقيها، حافظا للراي، مقدما فيه، ذاكرا للمساءل، بصيرا بالنوازل، عارفا بالفتوي، صدرا فيمن يستفتي. وكان مدار طلبة الفقه بقرطبة عليه في المناظرة، والمدارسة، والتفقه عنده. ونفع الله به كل من اخذ عنه، وكان فاضلا، دينا، متواضعا حليما، عفيفا علي هدي واستقامة. اخبرنا عنه جماعة من شيوخنا وصفوه بالعلم والفضل.
 وذكره شيخنا ابو الحسن بن مغيث فقال: كان اذكي من رايت في علم المساءل، والينهم كلمة، واكثرهم حرصا علي التعليم، وانفعهم لطالب فرع علي مشاركة له في علم الحديث.
 قال لي القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد رحمه الله: توفي شيخنا ابو جعفر
 
 ابن رزق فجاة ليلة الاثنين لخمس بقين من شوال سنة سبع وسبعين واربع ماءة، ودفن بالربض. وكان مولده سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
 وقرات بخط ابي الحسن قال: اخبرني بعض الطلبة من الغرباء انه سمعه في سجوده في صلاة العشاء ليلة موته يقول: اللهم امتني موتة هينة. فكان ذلك رحمه الله.
 احمد بن عمر بن انس بن دلهاث بن انس بن فلذان بن عمران بن منيب ابن زغيبة بن قطبة العذري. كذا قرات نسبه بخطه. يعرف: بابن الدلاءي من اهل المرية، يكني: ابا العباس.
 رحل الي المشرق مع ابويه سنة سبع واربع ماءة، ووصلوا الي بيت الله الحرام في شهر رمضان سنة ثمان وجاورا به اعواما جمة، وانصرف عن مكة سنة ست عشرة فسمع بالحجاز سماعا كثيرا من ابي العباس الرازي، وابي الحسن بن جهضم وابي بكر محمد بن نوح الاصبهاني، وعلي بن بندار القزويني، وصحب الشيخ الحافظ ابا ذر عبد بن احمد الهروي وسمع منه صحيح البخاري مرات، وسمع من جماعة غيرهم من المحدثين من اهل العراق وخرسان والشامات الواردين علي مكة اهل الرواية والعلم ولم يكن له بمصر سماع.
 وكتب بالاندلس عن ابي علي البجاني، وابي عمر، بن عفيف والقاضي يونس بن عبد الله، والمهلب بن ابي صفرة، وابي عمر السفاقسي، وابي محمد بن حزم وغيرهم. وكان معتنيا بالحديث ونقله وروايته وضبطه مع ثقته وجلالة قدره وعلو اسناده.
 
 سمع الناس منه كثيرا، وحدث عنه من كبار العلماء ابو عمر بن عبد البر، وابو محمد ابن حزم، وابو الوليد الوقشي، وطاهر بن مفوز، وابو علي الغساني وجماعة من كبار شيوخنا.
 قال ابو علي: اخبرني ابو العباس ان مولده في ذي القعدة ليلة السبت لاربع خلون منه سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي رحمه الله في اخر شعبان سنة ثمان وسبعين واربع ماءة. ودفن بمقبرة الحوض بالمرية، وصلي عليه ابنه انس بتقديم المعتصم بالله محمد بن معن.
 احمد بن مسعود بن مفرج بن صنعون بن سفيان: من اهل مدينة شلب وكبير المفتين بها، يكني: ابا عمر.
 روي عن ابيه وتفقه عنده. وسمع من ابي محمد الشنتجالي، وابي الحسن الباجي صحيح مسلم. واخذ ايضا عن ابي عبد الله بن منظور، وكان حافظا للراي ونوظر عليه وسمع مه استقضي بعد ابيه ببلده. وتوفي سنة ثمان وسبعين واربع ماءة ومولده سنة اربع ماءة.
 احمد بن محمد بن ايوب بن عدل: من اهل طليطلة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن ابي محمد بن عباس، وابي القاسم وليد بن العربي، والقاضي سليمان بن عمرو، وابي الحسن التبريزي وغيرهم. وتولي الصلاة والخطبة بجامع طليطلة.
 وكان حسن الايراد لخطبه، وكان من اهل الصلاح والدين والعفاف. وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
 
 احمد بن محمد بن فرج الانصاري يعرف: بابن رميلة من اهل قرطبة، يكني: ابا العباس.
 كان معتنيا بالعلم، وصحبة الشيوخ وله شعر حسن في الزهد. وكان كثير الصدقة وفعل المعروف. قال لي شيخنا ابو محمد بن عتاب رحمه الله: كان ابو العباس هذا من اهل العلم والورع والفضل والدين، واستشهد بالزلاقة مقبلا غير مدبر سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 احمد بن يوسف بن اصبغ بن خضر الانصاري: من اهل طليطلة، يكني: ابا عمر.
 سمع: من ابيه يوسف بن اصبغ، وعبد الرحمن بن محمد بن عباس. وكان يبصر الحديث بصرا جيدا، والفراءض، والتفسير. وشوور في الاحكام وكانت الي رحلة الي المشرق حج فيها، وكان ثقة رضا. وولي القضاء بطليطلة ثم حرف عنه.
 وتوفي بقرطبة سنة ثمانين واربع ماءة. ذكره: ط. ووجد علي قبره بمقبرة ام سلمة انه توفي في شعبان سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 احمد بن عبد الله بن عيسي الاموي: من اهل سرقسطة، يكني: ابا جعفر.
 كان فقيها حافظا للراي. واستقضاه المقتدر بالله بمدينة سالم وتوفي سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة.
 احمد بن مضر، يعرف بابن اسماعيل. ابو طاهر النحوي: من اهل سرقسطة مات بمصر وله تواليف وشعر.
 
 احمد بن بشري الاموي: من اهل طليطلة.
 روي عن محمد بن احمد بن بدر، وفرج بن ابي الحكم، وعبد الله بن موسي، وكان فهما نبيلا وقورا، عاقلا منقبضا، انتقل من طليطلة الي سرقسطة وبقي بها الي ان توفي سنة خمس وثمانين واربع ماءة. ذكر: ط.
 احمد بن وليد، يعرف: بابن بحر: من اهل اشونة: يكني: ابا عمر.
 كان معتنيا بالعلم، وعقد الوثاءق، واستقضي بجيان، وتوفي باشونة سنة ست وثمانين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 احمد بن العجيفي العبدري: من اهل يابسة، يكني : ابا العباس.
 حدث عن ابي عمران الفاسي، وابي عبد الملك مروان بن علي البوني، وغيرهما.
 وذكر انه كان بالقيروان فقال رجل: انا خير البرية، فلبب وهمت به العامة فحمل الي الشيخ ابي عمران رحمه الله فسكن العامة ثم قال له: كيف قلت؟ فاعاد عليه ما قال. فقال له: اانت مءمن، او قال مسلم؟ قال: نعم. قال: تصوم وتصلي وتفعل الخير؟ قال: نعم. قال: اذهب بسلام. قال الله تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " فانفض الناس عنه. لقيه القاضي ابو علي ابن سكرة بيابسة وروي عنه بها.
 احمد بن عبد الرحمن بن مطاهر الانصاري: من اهل طليطلة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن خاله ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم
 
 ابن عبد السلام الحافظ، وابي محمد قاسم بن هلال، وابي محمد الشارقي وابي محمد جعفر بن عبد الله، وابي عمر بن مغيث، والقاضي يوسف بن خضر، والقاضي محمد بن خلف وجماعة كثيرة سواهم.
 وعني بسماع العلم ولقاء الشيوخ والاخذ عنهم. وكان له بصر بالمساءل، وميل الي الاثر وتقييد الخبر. وله كتاب في تاريخ فقهاء طليطلة وقضاتها اخبرنا به الحاكم ابو الحسن ابن بقي وغيره عنه، وقد نقلنا منه في كتابنا هذا ما نسبناه اليه. وكان ثقة فيما رواه ونقله.
 وتوفي بطليطلة في ايام النصاري دمرهم الله سنة تسع وثمانين واربع ماءة.
 احمد بن ابراهيم بن قزمان من اهل طليطلة، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي بكر بن الغراب، وابي عمرو السفاقسي وذكر انه سمعه يقول: روي عن النبي عليه السلام انه قال: " اذا كلمكم رجل من غير ان يسلم فلا تكلموه فربما كان ابليس. او قال: فانه ابليس " شك ابو بكر.
 قال: وسمعت ابا عمرو ايضا يقول: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان ابليس مسيح العين اعور ". حدث عنه ابو الحسن الالبيري المقرء، ونقلت جميعه من خطه.
 احمد بن سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب التجيبي الباجي. سكن سرقسطة وغيرها واصله من قرطبة يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابيه معظم روايته وتواليفه، وخلف اباه في حلقته بعد وفاته، واخذ عنه اصحاب ابيه بعده، واخذ بقرطبة عن حاتم بن محمد، والعقيلي وابن حيان.
 
 وكان فاضلا دينا من افهم الناس واعلمهم. وله تواليف حسان تدل علي حذقه ونبله.
 اخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا، ووصفوه بالنباهة والجلالة. ورحل الي المشرق وحج، وتوفي بجدة بعد منصرفه من الحج رحمه الله في سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة.
 احمد بن حسين بن شقير: من اهل جيان، يكني: ابا جعفر.
 تفقه عند الفقيه ابي جعفر بن رزق، وولي الشوري ببلده. وكان له حظ من علم القران والادب والشروط. وتوفي في سنة تسعين واربع ماءة، قرات بخط ابي الوليد صاحبنا بعضه.
 احمد بن عبد الله بن احمد بن عيسي الكناني، يعرف: بالببيرس. من اهل قرطبة، يكني: ابا العباس.
 روي عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، وابي مروان بن سراج، وابي الاصبغ عيسي بن خيرة المقرء، وخلف بن رزق الامام، وابي الحسن العبسي وغيرهم. وكان قد برع اهل بلده في معرفة النحو، واللغة، والاداب، والاخبار، والاشعار مع نفاذ في القراءات ومشاركة في الحديث والفقه والاصول. وبذ اهل زمانه في الحفظ والاتقان والتقييد والضبط مع خير وانقباص، وحسن خلق، ولين جانب.
 وتوفي رحمه الله سنة خمس وتسعين واربع ماءة. قال لي ذلك المقرء عبد الجليل ابن عبد العزيز رحمه الله.
 احمد بن مروان بن قيصر الاموي: يعرف بابن اليمنالش، من اهل المرية، يكني: ابا عمر.
 اخذ عن المهلب بن ابي صفرة وغيره، وفاق في الزهد والورع اهل وقته، وكان
 
 العمل املك به. وتوفي في صفر سنة ست وتسعين واربع ماءة. ومولده يوم مني سنة ثلاث عشرة واربع ماءة.
 احمد بن خلف بن عبد الملك بن غالب الغساني، يعرف: بابن القليعي من اهل غرناطة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عمر بن القطان، وابي عبد الله بن عتاب، وابي زكريا القليعي، وابي مروان بن سراج وغيرهم. وكان ثقة صدوقا اخذ الناس عنه، وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين واربع ماءة.
 احمد بن خلف الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر.
 اخذ عن ابي عبد الله الطرفي المقرء وجود عليه القران، وسمع: من ابي القاسم حاتم بن محمد. وكان معلم كتاب، وصاحب صلاة، حافظا للقران مع خير وانقباض.
 روي عنه شيخنا القاضي ابو عبد الله بن الحاج. وتوفي رحمه الله فيها. اخبرني به ابنه سنة تسع وتسعين واربع ماءة.
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري الشارقي الواعظ، يكني: ابا العباس.
 سمع بالمشرق من كريمة المروزية، والقاضي ابي بكر بن صدقة، وابي الليث السمرقندي، ودرس علي ابي اسحاق الشيراري.
 ودخل العراق، وفارس، والاهواز، ومصر ثم انصرف الي الاندلس وسكن سبتة، وفاس وغيرهما مدة وسمع منه بعض الناس، وكان رجلا صالحا، دينا، كثير الذكر والعمل والبكاء، وكان يجلس للوعظ وغيره.
 توفي بشرق الاندلس في نحو خمس ماءة. كتبه لي القاضي ابو الفضل بن عياض بخطه.
 
 احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن غلبون الخولاني: من اهل اشبيلية واصله من قرطبة، يكني: ابا عبد الله ولد الراوية ابي عبد الله الخولاني.
 روي عن ابيه كثيرا من روايته، وسمع معه من جماعة من شيوخه منهم: ابو عمرو عثمان بن احمد القيشطيالي، وابو عبد الله بن الاحدب، وابو ممد الشنتجيالي، وعلي بن حموية الشيرازي وغيرهم.
 واجاز له من كبار الشيوخ القاضي يونس بن عبد الله، وابو عمر الطلمنكي، وابن نبات، وابو عمرو المرشاني، وابو عمرو المقرء، وابو عمران الفاسي، وابو ذر الهروي، والسفاقسي، ومكي المقرء وجماعة سواهم. وعدة من اجاز له اربعون شيخا.
 وكان شيخا فاضلا، عفيفا منقبضا من بيته علم ودين وفضل، ولم يكن عنده كبير علم اكثر من روايته عن هءلاء الجلة، ولا كانت عنده ايضا اصول يلجا اليها ويعول عليها، وقد اخذ عنه جماعة من شيوخنا وكبار اصحابنا.
 قال لي ابو الوليد بن الدباغ صاحبنا غير مرة . ولد ابو عبد الله هذا في سنة ثمان عشرة واربع ماءة. وتوفي رحمه الله في سنة ثمان وخمس ماءة. زادني غيره في شعبان من العام.
 احمد بن عثمان بن مكحول: سكن المرية، يكني: ابا العباس.
 روي ببطليوس قديما عن ابي بكر بن الغراب وغيره. ورحل الي المشرق سنة احدي وخمسين واربع ماءة فحج واخذ عن كريمة بنت احمد بن محمد المروزي، وعن ابي عبد الله القضاعي كتاب الشهاب والعدد من تاليفه، ومن ابي الحسن طاهر بن باب شاذ وغيرهم.
 وكان شيخا فاضلا، حدث وتوفي في شعبان سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة.
 
 احمد بن عبد الرحمن بن عبد الحق الخزرجي المقرء: من اهل قرطبة يكني: ابا جعفر.
 روي عن ابي القاسم الخزرجي المقرء، وعن ابي عبد الله الطرفي المقرء ونظراءهما وقرا علي مكي بن ابي طالب احزابا من القران، واقرا الناس القران مدة طويلة وعمر واسن وجالسته وانا صغير السن وتوفي رحمه الله في ربيع الاول سنة احدي عشرة وخمس ماءة ومولده سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم: من اهل قرطبة، يكني: ابا جعفر، ويعرف: بابن سفيان.
 اخذ عن ابي جعفر احمد بن رزق الفقيه وناظر عنده، وسمع من حاتم بن محد كثيرا، ومن محمد بن فرج الفقيه. وتولي الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة. وشوور في الاحكام وتوفي في جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وخمسماءة ومولده سنة ست واربعين واربع ماءة.
 احمد بن ابراهيم بن محمد، يعرف: بابن ابي ليلي: من اهل مرسية، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي الوليد هشام بن احمد بن وضاح المرسي، وابي الوليد الباجي، وابي العباس العذري وغيرهم. وكانت عنده معرفة بالاحكام، وعقد الشروط. كتب الينا باجازة ما رواه بخطه، واستقضي بشلب، وتوفي بها فجاة سنة اربع عشرة وخمس ماءة.
 قال لي ابن الدباغ: ومولده سنة تسع واربعين واربع ماءة.
 احمد بن عبد الله بن شانج المطرز: من اهل قرطبة، يكني: ابا جعفر.
 
 روي عن القاضي سراج بن عبد الله وابنه ابي مروان عبد الله بن سراج وصحبه مدة من اربعين عاما.
 وكان: من اهل المعرفة والاداب واللغات ومعاني الاشعار، حافظا لها معتنيا بها، ذاكرا لها. كتب بخطه علما كثيرا، ولم يكن بالضابط لما كتب علي ادبه، ومعرفته ولا اعلمه حدث الا بيسير علي وجه المذاكرة. وكان عسر الاخذ، نكد الخلق، وتوفي في سنة اربع عشر وخمس ماءة.
 احمد بن عبد الرحمن بن جحدر الانصاري: من اهل شاطبة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن ابي الحسن طاهر بن مفوز، وابي عبد الله محمد بن سعدون القروي، وابي الحسن علي بن عبد الرحمن المقرء وغيرهم. وكان حافظا للفقه، بصيرا بالفتوي ثقة ضابطا. واستقضي ببلده. وتوفي مصروفا عن القضاء سنة خمس عشرة وخمس ماءة.
 احمد بن سعيد بن خالد بن بشتغير اللخمي: من اهل لورقة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن ابي العباس العذري، وابي عثمان طاهر بن هشام وابي محمد الماموني، وابي عبد الله بن المرابط، وابي اسحاق بن وردون، وابي بكر بن صاحب الاحباس وابي عبد الله بن سعدون، وابي الحسن بن الخشاب، وابي بكر بن نعمة العابر. واجاز له ابو عمر بن عبد البر، وابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، وابو الوليد الباجي.
 وكان واسع الرواية، كثير السماع من الشيوخ ثقة في روايته عاليا في اسناده، اخذ عنه جماعة من اصحابنا وكتب الينا باجازة ما رواه. وتوفي رحمة الله سنة ست عشرة وخمس ماءة.
 احمد بن طاهر بن علي بن عيسي الانصاري: من اهل دانية، يكني: ابا العباس.
 
 روي عن ابي داود المقرء، وابي علي الغساني، وابي محمد بن العسال وغيرهم. وله رحلة لقي فيها ابا مروان الحمداني وجماعة، وله تصنيف، وولي الشوري بدانية وامتنع من ولاية قضاءها، وكانت له عناية بالحديث ولقاء الرجال والجمع. وحدث. وتوفي في نحو العشرين وخمس ماءة.
 احمد بن علي بن غزلون الاموي: من اهل تطيلة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي وهو معدود في كبار اصحابه. وكان: من اهل الحفظ والمعرفة والذكاء، وقد اخذ عنه اصحابنا. وتوفي بالعدوة في نحو عشرين وخمس ماءة.
 احمد بن عبد الله بن احمد بن طريف بن سعد: من اهل قرطبة، يكني: ابا الوليد.
 
 روي عن القاضي بقرطبة سراج بن عبد الله، وابي عمر بن القطان، وابي عبد الله ابن عتاب، وابي مروان بن مالك، وابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عمر بن الحذاء القاضي، وابي مروان الطنبي، والقاضي ابي بكر بن منظور، وابي القاسم بن عبد الوهاب المقرء، وابي مروان بن سراج، وابي مروان بن حيان. واجاز له ابو محمد بن الوليد الاندلسي نزيل مصر مع ابيه، وابو عمر بن عبد البر.
 وكان رحمة الله شيخا سريا اديبا نحويا لغويا، كاتبا بليغا، كثير السماع من الشيوخ والاختلاف اليهم والتكرر عليهم ولم تكن له اصول. وكان حسن الخلق، جيد العقل، كامل المروة، جميل العشرة، بارا باخوانه واصحابه. وقد سمع منه جماعة اصحابنا، وبعض شيوخنا، واختلف اليه كثيرا وسمعت منه معظم ما عنده، واجاز لي ما رواه غير مرة بخطه.
 قرات علي ابي الوليد قال: قرات علي ابي مروان الطنبي، قال: قرات علي ابي الحسن علي بن عمر الحراني بمصر، قال: املي علينا حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا محمد بن عون الكوفي، قال: نا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثني اخي محمد، قال: قال علي بن الفضيل لابيه يا ابت: ما احلي كلام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال يا بني: وتدري بما حلا؟ قال: لا. قال: لانهم ارادوا به الله تعالي.
 وتوفي شيخنا ابو الوليد رحمه الله يوم الجمعة ودفن يوم السبت بعد صلاة العصر بمقبرة ام سلمة اخر يوم من صفر من سنة عشرين وخمس ماءة. شهدت جنازته وصلي عليه ابو القاسم بن بقي. وقال لي غير مرة: مولدي يوم عيد الاضحي سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة.
 احمد بن محمد بن احمد بن عيسي بن منظور القيسي: من اهل اشبيلية وقاضيها، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابيه: وسمع من ابن عم ابيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن منظور،
 
 واستقضي ببلده مدة، ثم صرف عن القضاء، لقيته باشبيلية واخذت عنه وجالسته.
 وتوفي سنة عشرين وخمس ماءة. ومولده سنة ست وثلاثين واربع ماءة. شهدت جنازته وصلي عليه ابو القاسم بن بقي.
 احمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدي، التغلبي قاضي الجماعة بقرطبة، يكني: ابا القاسم.
 اخذ عن ابيه وتفقه عنده، وسمع من ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه، وابي علي الغساني، وابي القاسم بن مدير المقرء وغيرهم، وتقلد القضاء بقرطبة مرتين. وكان نافذا في احكامه، جزلا في افعاله، وهو من بيته علم ودين وفضل وجلالة، ولم يزل يتولي القضاء بقرطبة الي ان توفي عشي يوم الاربعاء ودفن عشي يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وخمسماءة. ودفن بالربض وصلي عليه ابنه ابو عبد الله. وكانت وفاته من علة خدر طاولته الي ان قضي نحبه منها في التاريخ المذكور ومولده سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة.
 احمد بن احمد بن محمد الازدي، يعرف: با بن القصير من اهل غرناطة، يكني: ابا الحسن.
 روي عن القاضي ابي الاصبغ عيسي بن سهل، وابي بكر محمد بن سابق الصقلي، وابي عبد الله بن فرج، وابي علي الغساني وغيرهم. وكان فقيها، حافظا حاذقا، شوور ببلده واستقضي بغير موضع. وتوفي رحمه الله في صدر ذي الحجة من سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة.
 احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 
 سمع: من ابيه بعض ما عنده، وسمع باشبيلية من ابي عبد الله محمد بن احمد بن منظور القيسي، وصحب ابا عبد الله محمد بن فرج الفقيه وانتفع بصحبته واخذ عنه بعض روايته، وكتب اليه ابو العباس العذري المحدث باجازة ما رواه عن شيوخه، وشوور في الاحكام بقرطبة فصار صدرا في المفتين بها لسنه وتقدمه، وهو من بيته علم ونباهة، وفضل وصيانة، وكان ذاكرا للمساءل والنوازل ، دربا بالفتوي، بصيرا بعقد الشروط وعللها، مقدما في معرفتها، اخذ الناس عنه واختلفت اليه واخذت عنه بعض ما عنده، واجاز لي بخطه غير مرة.
 اخبرنا شيخنا ابو القاسم بقراءتي عليه غير مرة، وقراته ايضا علي اخيه الحاكم ابي الحسن، قالا: انا ابونا القاضي محمد بن احمد، عن ابيه احمد وعمه ابي الحسن عبد الرحمن، قالا: انا ابونا مخلد بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الرحمن بن احمد بن بقي قال: اخبرني اسلم بن عبد العزيز، قال: اخبرني ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد قال: لما وضعت مسندي جاءني عبيد الله بن يحيي واخوه اسحاق فقالا لي: بلغنا انك وضعت مسندا قدمت لابي المصعب الزهري، وابن بكير واخرت ابانا؟ فقال ابو عبد الرحمن: اما تقديمي لابي المصعب فلقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قدموا قريشا ولا تقدموها " واما تقديمي لابن بكير فلقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كبره كبره " يريد السن ومع انه سمع الموطا من مالك سبع عشرة مرة ولم يسمعه ابوكما الا مرة واحدة. قال: فخرجا من عندي ولم يعودا الي بعد ذلك وخرجا الي حد العداوة.
 وسالت شيخنا ابا القاسم عن مولده فقال: ولدت في شعبان سنة ست واربعين.
 احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا جعفر. صحب ابا علي حسين بن محمد الغساني، واختص به واخذ عنه معظم ما عنده، وكان ابو علي يصفه بالمعرفة والذكاء ورفع بذكره، واخذ ايضا عن ابي الحجاج الاعلم الاديب وابي مروان بن سراج، وابي بكر المصحفي وغيرهم.
 
 وكان: من اهل المعرفة بالحديث، واسماء رجاله ورواته، منسوبا الي فهمه، مقدما في اتقانه وضبطه مع التقدم في اللغة والادب والاخبار ومعرفة ايام الناس.
 سمع الناس منه، واخذت عنه وجالسته قديما. وتوفي رحمه الله ليلة الجمعة، ودفن عشي يوم الجمعة لثمان بقين من ربيع الاول من سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة بقرطبة.
 احمد بن محمد بن موسي بن عطاء الله الصنهاجي: من اهل المرية، يكني: ابا العباس، ويعرف: بابن العريف.
 روي عن ابي خالد يزيد مولي المعتصم، وابي بكر عمر بن احمد بن رزق، وابي محمد عبد القادر بن محمد القروي، وابي القاسم خلف بن محمد بن العربي. وسمع من جماعة من شيوخنا، وكانت عنده مشاركة في اشياء من العلم وعناية بالقراءات وجمع الروايات واهتمام بطرقها وحملتها، وقد استجاز مني تاليفي هذا وكتبه عني، وكتبت اليه باجازته مع ساءر ما عندي، واستجزته انا ايضا فيما عنده فكتب لي بخطه ولم القه، وخاطبني مرات. وكان متناهيا في الفضل والدين، منقطعا الي الخير، وكان العباد واهل الزهد في الدنيا يقصدونه ويالفونه فيحمدون صحبته، وسعي به الي السلطان فامر باشخاصه الي حضرة مراكش فوصلها وتوفي بها ليلة الجمعة صدر الليل، ودفن يوم الجمعة الثالث والعشرين من صفر من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة. واحتفل الناس لجنازته، وندم السلطان علي ما كان منه في جانبه وظهرت له كرامات.
 احمد بن محمد بن عمر التميمي يعرف: با بن ورد: من اهل المرية، يكني: ابا القاسم.
 كان فقيها، حافظا، عالما متفننا. اخذ العلم عن ابي علي الغساني، وابي محمد بن العسال وغيرهما، وناظر عند الفقهيين ابوي الوليد بن رشد، وابن العواد وشهر بالعلم والحفظ والاتقان والتفنن في العلوم.
 اخذ الناس عنه، واستقضي بغير موضع من المدن الكبار، وكتب الينا بمولده
 
 مع اجازة ما رواه عن شيوخه بخطه. وقال: ولدت ليلة الثلاثاء لثلاث بقين من جمادي الاخرة من سنة خمس وستين واربع ماءة، وتوفي رحمه الله: ببلده في شهر رمضان المعظم من سنة اربعين وخمس ماءة.
 احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري: من اهل غرناطة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن ابيه وابي علي الصدفي ومن جماعة من شيوخنا. وكان: من اهل العلم والمعرفة والذكاء والفهم، كثير العناية بالعلم. من اهل الرواية والدراية، وخطب ببلده. وتوفي رحمه الله: سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة.
 احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الباري الحافظ، يكني: ابا جعفر ويعرف: بالبطروجي.
 اخذ عن ابي عبد الله محمد بن فرج، وابي علي الغساني، وابي الحسن العبسي وغيرهم. وكان: من اهل الحفظ للفقه والحديث، والرجال والتواريخ والمولد والوفاة، مقدما في معرفة ذلك وحفظه علي اهل عصره. وتوفي رحمه الله ودفن صبيحة يوم السبت لثلاث بقين من محرم سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة. وصلي عليه ابو مروان بن مسرة بمقبرة ابن عباس.
 احمد بن بقاء بن مروان بن نميل اليحصبي: من اهل شنتمرية نزل مرسية، يكني: ابا جعفر.
 
 روي عن ابي علي بن سكرة كثيرا، وعن غيره من شيوخنا، وكان له اعتناء بالحديث وكتبه ورواته ونقله. وتوفي رحمه الله: سنة اربع واربعين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة ابن عباس مع سلفه. صلي ابنه عليه ابو الحسن، وكان الجمع في جنازته كثيرا.
 احمد بن محمد بن احمد بن رشد قاضي قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 اخذ عن ابيه كثيرا ولازمه طويلا. وسمع من شيخنا ابي محمد بن عتاب وغيره. واجاز له ابو عبد الله بن فرج، وابو علي الغساني وغيرهما، وكان خيرا فاضلا عاقلا ظهر بنفسه وبابوته محببا الي الناس، طالبا للسلامة منهم، بارا بهم. وتوفي رحمه الله يوم الجمعة ودفن يوم السبت الرابع عشر من رمضان من سنة ثلاث وستين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة ابن عباس مع سلفه. وكان مولده في سنة سمع وثمانين واربع ماءة.
 
  ومن الغرباء القادمين من المشرق علي الاندلس
  ممن اسمه احمد
 احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد التميمي التاهري البزاز، يكني: ابا الفضل.
 قدم قرطبة صغيرا وروي بها عن قاسم بن اصبغ، وابي بكر احمد بن الفضل الدينوري، وابي عبد الملك بن ابي دليم، ومحمد بن معاوية القرشي، ومحمد بن عيسي بن رفاعة وغيرهم. ذكره الخولاني وقال: كان شيخا، صالحا، زاهدا في الدنيا، منقبضا عن الناس، ماءلا الي الخمول.
 وقرات بخط ابي اسحاق بن شنظير مولد ابي الفضل هذا وخبره ووفاته فقال: مولده يوم الثلاثاء عند انصداع الفجر في اول ربيع الاول سنة تسع وثلاث ماءة. وولد بتاهرت واتي مع ابيه الي قرطبة وهو ابن ثمان سنين، وكان سكناه بقرطبة بمسجد مسرور واسماعه في مسجد سريج. وكان ابوه محدثا.
 قال ابو الفضل: بدات بطلب العلم سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة وانا ابن خمس وعشرين سنة. ودخلت الاندلس سنة سبع عشرة وثلاث ماءة وانا ابن ثمانية اعوام. وتوفي في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
 احمد بن زكريا بن عبد الكريم بن علية المصري، يعرف: بابن فارة زرنيخ، يكني: ابا العباس.
 سمع بمصر من ابي الحسن بن حيوية النيسابوري وجماعة سواه. وحكي ابو القاسم خلف بن قاسم الحافظ انه سمع معه هناك علي الشيوخ، وقدم قرطبة وسكن بغدير
 
 ثعلبة. وكانت صلاته بمسجد مكرم، وقد حدث عنه عبد الرحمن بن يوسف الدفا، وابو بكر بن ابيض وقال: مولده بمصر في صفر من سنة اربعين وثلاث ماءة.
 احمد بن عبد الله بن موسي الكتامي: من اهل اصيلا، يعرف: بابن العجوز. من اهل الفقه والشعر، ودخل الاندلس.
 سمع: من وهب بن مسرة الحجاري وغيره، وبيته في العلم مشهور في المغرب افادنيه القاضي ابو الفضل بن عياد، وكتبه لي بخطه. تولي الله كرامته.
 احمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الربعي الباغاني المقرء، يكني: ابا العباس.
 قدم الاندلس سنة ست وسبعين وثلاث ماءة. وقدم الي الاقراء بالمسجد الجامع بقرطبة واستادبه المنصور محمد بن ابي عامر لابنه عبد الرحمن، ثم عتب عليه فاقصاه، ثم رقاه المءيد بالله هشام بن الحكم في دولته الثانية الي خطة الشوري بقرطبة مكان ابي عمر الاشبيلي الفقيه علي يدي قاضيه ابي بكر بن وافد، ولم يطل امده.
 وكان: من اهل الحفظ والعلم والذكاء والفهم، وكان في حفظه اية من ايات الله تعالي، وكان بحرا من بحور العلم، وكان لا نظير له في علم القران قراءاته واعرابه، واحكامه، وناسخه ومنسوخه. وله كتاب حسن في احكام القران نحا فيه نحوا حسنا وهو علي مذهب مالك رحمه الله.
 روي بمصر عن ابي الطيب بن غلبون، وابي بكر الاذفوي وغيرهما. قال ابن حيان توفي يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة احدي واربع ماءة مع ابي عمر الاشبيلي في عام واحد. قال ابو عمرو: ومولده بباغا في سنة خمس واربعين وثلاث ماءة.
 احمد بن علي بن هاشم المقرء المصري، يكني: ابا العباس.
 قدم الاندلس ودخل سرقسطة مجاهدا سنة عشرين واربع ماءة واقام بها شهورا، وكان رجلا ساكنا عفيفا فيه بعض الغفلة.
 ذكره ابو عمر بن الحذاء وقال: كان احفظ من لقيت لاختلاف القراء واخبارهم. وانصرف الي مصر واتصل بنا موته فيها بعد اعوام رحمه الله.
 يروي عن ابي الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء المعروف بالحمامي. سمع منه ابو عمر الطلمنكي، وابو عمر بن الحذاء وغيرهما، وتوفي بمصر عقب شوال سنة خمس واربعين واربع ماءة. ذكر ذلك ابو محمد بن خزرج وقال: بلغني ان مولده سنة سبعين يعني: وثلاث ماءة.
 احمد بن محمد بن يحيي القرشي الاموي الزاهد، يعرف: بابن الصقلي سكن القيروان.
 ذكره ابن خزرج وقال: كان منقطعا في الصلاح والفضل. قديم العناية بطلب العلم بالاندلس وغيرها. من شيوخه ابو محمد بن ابي زيد، وابو جعفر الداودي، وابو الحسن ابن القابسي، ابو عبد الله محمد بن خراسان النحوي، وعتيق بن ابراهيم وجماعة سواهم. وذكر انه اجاز له سنة تسع وعشرين واربع ماءة. قال: وبلغني انه ولد سنة ستين وثلاث ماءة.
 احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي المقرء: يكني: ابا العباس.
 
 قدم الاندلس واصله من المهدية من بلاد القيروان.
 روي عن ابي الحسن القابسي وغيره. وقرا القران علي ابي عبد الله بن سفيان المقرء، ودخل الاندلس في حدود الثلاثين والاربع ماءة او نحوها. وكان عالما بالقراءات والاداب، متقدما فيهما والف كتبا كثيرة النفع اخذها عنه ابو الوليد غانم بن وليد المالقي، وابو عبد الله الطرفي المقرء وغيرهما من اهل الاندلس.
 احمد بن سليمان بن احمد الكتامي: يكني: ابا جعفر، ويعرف: بابن ابي الربيع: من اهل طنجة:
 
 سكن الاندلس وله رحلة الي المشرق، واخذ القراءة عن ابي احمد السامري، وابي بكر الاذفون، وابن غلبون ابي الطيب. واقرا الناس ببجانة، والمرية وعمر عمرا طويلا الي ان قارب التسعين. وتوفي قبل الاربعين، واربع ماءة.
 احمد بن الصندير العراقي، يكني: ابا سالم.
 كان من اهل الادب والشعر. وروي شعر المعري عنه، وله فيه شرح، وله مع الحصري مناقضات. ودخل الاندلس وكان عند بني طاهر ومدح الرءساء.
  من اسمه ابراهيم
 ابراهيم بن سعيد بن سالم بن ابي عصام القلعي: من قلعة عبد السلام.
 يروي عن محمد بن القاسم بن مسعدة، وعن عبد الرحمن بن مدراج وغيرهما، روي عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طيلطلة مجاهدا وتوفي في التسعين والثلاث ماءة.
 ابراهيم بن اسحاق الاموي، المعروف: بابن ابي زرد: من اهل طليطلة، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن وهب بن عيسي، وابي بكر بن وسيم وغيرهما. حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي في رمضان سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة.
 ابراهيم بن مبشر بن شريف البكري: اندلسي، يكني: ابا اسحاق. اخذ القراءة عرضا عن ابي الحسن علي بن محمد الانطاكي، وكان يقرء في دكانه قرب المسجد الجامع بقرطبة، وينقط المصاحف، ويعلم المبتدءين. وتوفي سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. احتجم وكان ذا جسم ففار دمه ولم ينقطع حتي مات رحمه الله. ذكره ابو عمرو.
 
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحضرمي، يعرف: بابن الشرفي صاحب الشرطة والمواريث، والصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بقرطبة، ويكني: ابا اسحاق.
 روي عن ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم، واحمد بن مطرف، وابي عيسي الليثي، وابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم وغيرهم. وكان معتنيا بالعلم، مقدما في الفهم، من اهل الرواية والدراية. صحب الشيوخ، وتكرر عليهم وسمع منهم. وكان متسننا علي هدي وسمت حسن. حسن القراءة للكتب، يستوعب قراءة كتاب من حينه له ونفاذه. وكان مجلسه محتفلا بوجوه الناس وطلبة العلم. وكان ذكيا نبيلا حافظا حسن الايراد للاخبار. وتصرف في الخطط الرفيعة واستقر في اخر ذلك علي ما تقدم ذكرنا منها. ولم يزل يتولاها الي ان فلج ومنع الكلام فكان لا يتكلم بلفظة غير لا اله الا الله خاصة، ولا يكتب بيده غير بسم الله الرحمن الرحيم حرم الكلام والكتاب. وكان من اقدر الناس عليهما فاصبح في الناس موعظة.
 وتوفي في يوم الاحد لعشر خلون من شعبان سنة ست وتسعين وثلاث ماءة. ذكره الخلالاني. وروي عنه. وذكر وفاته ابن مفرج.
 ابراهيم بن محمد بن سعيد القيسي: من اهل قرطبة، يكني: ابا اسحاق ويعرف: بابن ابي القراميد.
 روي عن ابيه وغيره، وتوفي سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة.
 ابراهيم بن شاكر بن خطاب بن شاكر بن خطاب اللحاي اللجام: من اهل قرطبة، يكني، ابا اسحاق.
 روي عن ابي عمر احمد بن ثابت التغلبي، وابي محمد بن عثمان ونظراءهما. وكان رجلا صالحا ورعا، قديم الخير والانقباض عن الناس. حافظا للحديث واسماء الرجال عارفا بهم. ذكره الخولاني. وروي عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر واثني عليه وقال:
 
 كان رجلا صالحا وان كان احد في عصره من الابدال فيوشك ان يكون هو منهم.
 وذكر وضاح بن محمد السرقسطي: ان ابا اسحاق هذا توفي بسرقسطة ودفن حذاء قبر ابي العاص السالمي.
 ابراهيم بن حبيب بن يحيي بن احمد بن حبيب الكلبي: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 كان: من اهل الرواية وممن كتب عنه. حدث عنه ابن ابيض وذكر انه كان صاحبه وقال: مولده اخر سنة سبع واربعين وثلاث ماءة.
 ابراهيم بن محمد بن حسين بن شنظير الاموي: من اهل طليطلة، يكني: ابا اسحاق صاحب ابي جعفر بن ميمون المتقدم الذكر. كانا معا كفرسي رهان في العناية الكاملة بالعلم والبحث علي الرواية والتقييد لها والضبط لمشكلها.
 سمعا معا بطليطلة علي من ادركاه من علماءها، ورحلا معا الي قرطبة فاخذا عن اهلها ومشيختها، وسمعا بساءر بلاد الاندلس، ثم رحلا الي المشرق وسمعا بها علي جماعة من محدثيها تقدم ذكر جميعهم في باب صاحبه احمد بن محمد بن ميمون وكانا لا يفترقان. وكان السماع عليهما معا، واجازتهما بخطيهما لمن سالهمها ذلك معا.
 وكان ابو اسحاق هذا زاهدا فاضلا ، ناسكا صواما قواما، ورعا كثير التلاوة للقران. وكان يغلب عليه علم الحديث والتمييز له، والمعرفة بطرقه والرواية والتقييد. شهر بالعلم والطلب والجمع والاكثار والبحث والاجتهاد والثقة. وكان سنيا منافرا لاهل البدع والاهواء لا يسلم علي احد منهم، كثير العمل. ما رءي ازهد منه في الدنيا، ولا اوقر مجلسا منه كان لا يذكر فيه شء من امور الدنيا الا العلم. وكان وقورا متهيبا في مجلسه لا يقدم احد ان يتحدث فيه بين يديه ولا يضحك. وكان الناس في مجلسه سواء. وكانت له ولصاحبه ابي جعفر حلقة في المسجد الجامع يقرا عليهما فيها كتب الزهد، والرقاءق، والكرامات. ورحل الناس اليهما من الافاق.
 
 ولما توفي احمد بن محمد بن ميمون صاحبه انفرد هو في المجلس الي ان جاء يوما ابو محمد بن عفيف الشيخ صالح وهو في الحلقة فقال له: كنت اري البارحة في النوم احمد بن محمد صاحبك وكنت اقول له: ما فعل بك ربك؟ فكان يقول لي: ما فعل معي الا خيرا بعد عتاب. فلما سمع ابراهيم قول احمد ترك ما كان فيه وقصد الي منزله باكيا علي نفسه ومكث يسيرا. وتوفي سنة احدي واربع ماءة، ودفن بربض طليطلة، ذكره ابن مطاهر وقال: كنت اقصد قبره مع ابي بكر احمد بن يوسف فاذا حل به قال: السلام عليك يا معلم الخير، ثم يقرا قل هو الله احد، الي اخرها عشر مرات فيعطيه اجرها. فكلمته في ذلك فقال لي: عهد الي بذلك الي ايام حياته رحمه الله.
 وقال ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن وثيق: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن محمد ابن شنظير يقول: ولدت سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة سنة غزاة الحكم امير المءمنين وسنة وفاة ابي ابراهيم صاحب النصاءح.
 وتوفي رحمه الله ليلة الاضحي وهي ليلة الخميس من سنة اثنتين واربع ماءة. وصلي عليه اخوه ابو بكر.
 وهذا اصح من الذي ذكره ابن مطاهر في وفاة ابي اسحاق انها سنة احدي واربع ماءة.
 ابراهيم بن عبد الله بن عباس بن عبد الله بن النعمان بن ابي قابوس: من اهل اشبيلية وصاحب الصلاة فيها، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن جماعة من علماء بلده، وحج سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة. وعني بالعلم، وحدث عنه جماعة منهم: ابو حفص الهوزني، والزهراوي، وابو محمد بن
 
 خزرج وقال: توفي يوم الاثنين او يوم من ربيع الاول سنة ثلاث عشرة واربع ماءة. ومولده سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة.
 ابراهيم بن فتح، يعرف. بابن الامام: من اهل الثغر، يكني: ابا اسحاق.
 رحل وحج، وكان معتنيا بالعلم ونقله. وسمع في رحلته ممن لقيه، وكان فاضلا وتوفي سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 ابراهيم بن محمد بن شنظير الاموي. من اهل طليطلة، يكني: ابا اسحاق.
 كانت له عناية وطلب وسماع ودين وفضل، وكان يبصر الحديث وعلله، وكان يسمع كتب الزهد والكرامات. وقد اختصر المدونة، والمستخرجة، وكان يحفظهما ظاهران ويلقي المساءل من غير ان يمسك كتابا، ولا يقدم مسالة ولا يءخرها.
 وكان قد شرب البلاذر ذكره: ط.
 ابراهيم بن ثابت بن اخطل: من اهل اقليش، سكن مصر، يكني: ابا اسحاق.
 اخذ القراءة عرضا عن ابي الحسن طاهر بن غلبون، وعن ابي القاسم عبد الجبار ابن احمد. وسمع: من عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ومحمد بن احمد الكاتب وغيرهما.
 ودخل مصر بعد سنة تسعين وثلاث ماءة، واستوطنها واقرا الناس بها من بعد موت عبد الجبار بن احمد. اقرا في مجلسه الي ان توفي سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة. ذكره ابو عمرو.
 ابراهيم بن عبد الله بن موسي الغافقي المقرء: من اهل اشبيلية وصاحب الصلاة بجامعها، يكني: ابا اسحاق.
 
 قرا القران علي ابن الحذاء المقرء، وابي عمر الجراوي وغيرهما. وكان غاية في الفضل، ومتقدم في الخير. ذكره ابن خزرج، وقال: توفي سنة خمس وعشرين واربع ماءة. وهو ابن خمس وسبعين سنة. وكان قد كف بصره.
 ابراهيم بن محمد بن وثيق: من اهل طليطلة، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن شنظير وصاحبه ابي جعفر بن ميمون، وكتب عنهما وعن غيرهما، وعني بالعلم وروايته وجمعه. وكان ثقة فيما رواه ونقلة.
 ابراهيم بن سليمان بن ابراهيم: من اهل اشبيلية، يكني: ابا اسحاق.
 وهو خال ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن خزرج وحدث عنه ابن اخته ابو القاسم المذكور بما رواه.
 ابراهيم بن محمد بن زكريا بن زكريا بن مفرج بن يحيي بن زياد بن عبد الله بن خالد بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري، المعروف: بابن الافليلي. من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 قال الطنبي: اخبرني ان افليلا قرية من قري الشام كان هذا النسب اليها.
 روي عن ابيه، وابي عيسي الليثي. وابي محمد القلعي، وابي زكريا بن عاءذ، وابي عمر بن الحباب، وابي بكر الزبيدي، وابي القاسم احمد بن ابي ابان بن سعيد وغيرهم.
 وولي الوزارة للمستكفي بالله. وكان حافظا للاشعار واللغة، قاءما عليهما، عظيم السلطان علي شعر حبيب الطاءي، وابي الطيب المتنبي كثير العناية بهما خاصة علي عنايته الوكيدة لساءر كتبه. وكان ذاكرا للاخبار وايام الناس. وكان عنده من اشعار اهل اهل بلده قطعة صالحة وكان اشد الناس انتقاء للكلام ومعرفة براءعه.
 وعني بكتب جمة كالغريب المصنف، والالفاظ وغيرهما. وكان صادق اللهجة، حسن الغيب، صافي الضمير، حسن المحاضرة، مكرما لجليسه. لقي جماعة من اهل
 
 العلم والادب. وجماعة من مشاهير المحدثين. ولد في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة. وتوفي رحمه الله في اخر الساعة الحادية عشرة واول الساعة الثانية عشر من يوم السبت الثالث عشر من ذي القعدة من سنة احدي واربعين واربع ماءة، ودفن يوم الاحد بعد صلاة العصر في صحن مسجد خرب عند باب عامر. وصلي عليه محمد بن جهور بن محمد بن جهور. ذكره ابو علي الغساني ونقلته من خطه، وروي عنه ابو مروان الطبني وابن سراج.
 ابراهيم بن عمارة: من اهل بجانة، يكني: ابا اسحاق.
 رحل الي المشرق سنة خمس واربع ماءة ولقي العلماء. وكان: من اهل العناية بالعلم ومذكورا بالفهم، واستقضي بالمرية. وتوفي في سنة ثلاث واربعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 ابراهيم بن محمد بن اشج الفهمي: من اهل طليطلة، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن ابي محمد القشاري، ويوسف بن اصبغ بن خضر. وكان متفننا في العلوم، وكان يبصر اللغة والغريبة والفراءض والحساب، وشوور في الاحكام.
 وتوفي في شعبان من سنة ثمان واربعين واربع ماءة. وصلي عليه احمد بن مغيث وحضر جنازته المامون.
 ابراهيم بن سليمان بن ابراهيم بن حمزة البلوي: من اهل مالقة، يكني ابا اسحاق.
 كان صهرا لابي عمر الطلمنكي سمع منه كثيرا من روايته، وكان له اعتناء بالعلم وتوفي بقرطبة سنة ثمان واربعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 وزاد ابن حيان انه توفي في ذي القعدة من العام، وانه كان مقدما في علم العبارة، وذكر انه كان سبط ابي عمر الطلمنكي، والذي ذكره ابن مدير انه صهره
 
 وهم منه، وسليمان والده هو صهر الطلمنكي وسياتي ذكره في حرف السين.
 ابراهيم بن محمد بن ابي عمرو: من اهل طليطلة، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن ابي محمد بن ذنين، وخلف بن احمد وغيرهما. وكان: من اهل الصلاح والخير، وقورا عاقلا. توفي في صفر سنة احدي وخمسين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
 ابراهيم بن خلف بن معاذ الغساني، يعرف: بابن القصير.
 روي عن المهلب بن ابي صفرة، وابي الوليد بن ميغل وغيرهما، وكان ممن يجلس اليه وتوفي سنة خمس وخمسين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 ابراهيم بن جعفر الزهري، يعرف بابن الاشيري: من اهل سرقسطة، يكني ابا اسحاق.
 كان فقيها عالما، حافظا للراي، واختصر كتاب ابي محمد بن ابي زيد في المدونة رحمه الله. وله رحلة الي الشرق ولقي فيها طاهر بن غلبون واحذ عنه. وتوفي في سنة خمس وثلاثين واربع ماءة ومولده سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة.
 ابراهيم بن يحيي بن محمد بن حسين بن اسد التميمي الحماني السعدي، يعرف: بابن الطبني: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 اخذ مع ابن عمه ابي مروان عن بعض شيوخه، وشاركه فيمن لقيه منهم. وكان عالما بالطب.
 قال الحميدي: هو من اهل بيت ادب وشعر ورياسة وجلالة. قال لي شيخنا ابو الحسن ابن مغيث: ادركت هذا الشيخ وجالسته: وتوفي اول ليلة من سنة احدي وستين واربع ماءة.
 
 وكان صديقا لابي محمد بن حزم، قال ابو علي: ومولده سنة ست وتسعين وثلاث ماءة. وكان والده يحيي صاحب مواريث الخاصة.
 ابراهيم بن محمد الازدي المقرء: من اهل قرطبة، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب، وابي القاسم الخزرجي، وابي العباس احمد ابن عمار المهدوي. واقرا الناس بقرطبة مكان ابي القاسم بن عبد الوهاب بعد موته مدة ستة اشهر وتوفي بعده سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن اسود الغساني: من اهل بجانة، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن ابي القاسم الوهراني، والمهلب بن ابي صفرة، وابي الوليد بن ميقل وغيرهم. وكان: من اهل العناية بالعلم، مشهورا بالصلاح والفهم متواضعا، وتوفي سنة سبع وستين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 ابراهيم بن دخنيل المقرء: من اهل وشقة سكن سرقسطة، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء وغيره واقرا القران بجامع سرقسطة، وعلم العربية. وكان رجلا فاضلا جيد التعليم حسن الفهم اخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا وتوفي بسرقسطة في حدود السبعين والاربع ماءة.
 ابراهيم بن سعيد بن عثمان بن وردون النميري: من اهل المرية، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن ابي القاسم الوهراني، وابي عبد الله بن محمود، وابي حفص عمر بن يوسف
 
 وغيرهم. وكان معتنيا بالعلم والرواية. اخذ الناس عنه كثيرا، واخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا واستقضي بالمرية وتوفي في شعبان سنة سبعين واربع ماءة، وهو ابن احدي وثمانين سنة. ذكر تاريخ وفاته ابن مدير.
 ابراهيم بن ايمن من اهل اشبيلية، يكني ابا اسحاق.
 روي عن الخليل بن احمد، ومحمد بن عبد الواحد الزبيدي. روي عنه احمد بن عمر العذري، وذكر انه انشده عن البستي:
 النار اخر دينار نطقتبه ... والهم اخر هذا الدرهم الجاري
 والمرء بينهما ان كان متفقرا ... معذب القلب بين الهم والنار 
 ذكره الحميدي. وقال ابن مدير: وتوفي بعد الستين واربع ماءة وله ازيد من سبعين عاما.
 ابراهيم بن مخلد: من اهل مالقة، يكني: ابا اسحاق.
 روي عن ابي عبد الله بن ابي زمنين وغيره، وسمع بشاطبة من ابي عمر بن عبد البر، وكان اديبا خطيبا فصيحا. توفي في عشر السبعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 ابراهيم بن يحيي بن موسي بن سعيد الكلاعي: من اهل قرطبة، يكني: ابا اسحاق، ويعرف: بابن العطار.
 سمع: من ابي محمد الشنتجالي وغيره، ورحل الي المشرق وحج وكتب عن جماعة من المحدثين. منهم: ابو زكريا البخاري بمصر، وسمع بتنيس. من ابي منصور عبد المحسن بن محمد التاجر البغذاذي، وابي الطاهر ابراهيم بن ابي حامد وغيرهم.
 اخبرني عنه ابو بحر الاسدي شيخنا واثني عليه ووصفه بالنباهة والثقة والجلالة وقال: لقيته بالجزاءر سنة احدي وتسعين واربع ماءة. وذكر ان اصله من قرطبة من الربض الغربي.
 
 ابراهيم بن محمد بن سليمان بن فتحون: من اهل اقليش وقاضيها، يكني: ابا اسحاق.
 رحل الي المشرق وحج وسمع بمكة: من كريمة المروزية وغيرها. وسمع بمصر: من ابي اسحاق الحبال، وابي نصر الشيرازي، وابي الحسن محمد بن مكي بن عثمان الازدي وغيرهم.
 وكان سماعه منهم مع ابي عبد الله الحميدي سنة خمسين واربع ماءة.
 وعني بالحديث ونقله وروايته وجمعه، وكان خطيبا محسنا واستقضي باقليش بلده، ثم اعفي عنه، ثم دعي بعد ذلك الي احكام وبذي فابي، وعزم عليه في ذلك وجاءه اهل وبذي وباتوا ليلتهم باقليش. وتوفي ابو اسحاق صبيحة تلك الليلة رحمه الله. وكان رجلا فاضلا ولا اعلمه حدث.
 ابراهيم بن خلف بن معاوية العبدري المقرء، يعرف بالشلوني، يكني: ابا اسحاق.
 كان: من جلة اصحاب ابي عمرو المقرء وشيوخهم. وكان حسن الخط صحيح النقل، جليل القدر. توفي بمالقة سنة ثلاث وستين واربع ماءة ذكره ابن مدير.
 ابراهيم بن محمد الانصاري المقرء الضرير: يعرف بالمنقوني. سكن قرطبة واصله من طليطلة، يكني: ابا اسحاق.
 اخذ عن ابي عبد الله المغامي المقرء وجود عليه القران ، وسمع الحديث علي ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن الحجري، وكان يقري القران بالروايات ويضبطها ويجودها. وكان ثقة فاضلا عفيفا منقبضا مقبلا علي ما يعنيه وقد اخذ عنه بعض شيوخنا واصحابنا.
 قال لنا قاضي الجماعة ابو عبد الله محمد بن احمد رحمه الله: سمعت ابا اسحاق هذا
 
 يقول: سمعت جماهر بن عبد الرحمن يقول: العلم دراية، ورواية، وخبر، وحكاية. وتوفي ابو اسحاق هذا عقب شعبان سنة سبع عشرة وخمس ماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة. وكان امام مسجد طرفة بالمدينة ابراهيم بن محمد بن خيرة: من اهل قونكة سكن قرطبة؛ يكني: ابا اسحاق روي ببلده عن قاضيها ابي عبد الله محمد بن خلف بن السقاط؛ سمع منه صحيح البخاري واخذ بقرطبة عن ابي علي الغساني كثيرا، وعن ابي عبد الله محمد بن فرج، وحازم بن محمد، وكان حافظا للحديث. وتوفي في شوال سنة سبعة عشرة وخمس ماءة. وهو من شيوخنا.
 ابراهيم بن ابي الفتح الخفاجي: من: جزيرة شقر تجاوز الثمانين وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة. وهو حامل لواء الشعر بالاندلس والامام فيه غير مدافع، فانه سلك فيه طريق الحلاوة والجزالة، وقد صارت قصاءده
  ...... 
 وقد جمع ذلك في جزء فاءق علي حروف المعجم
  ...... 
 تفقه علي الشيخ الفقيه الاجل القاضي ابي يوسف بن
  .... 
 صحيح، حدثني به عنه قراءة منه عليه، ثم سمعت منه جميعه وذلك بمدينة شاطبة.
 وله مقطعات يروونها الرقاع، وتزان بسماعها الاسماع. ومن قوله يصف البحر:
 ولجة تفز وام تعشق
 ابراهيم بن محمد بن ثابت: من اهل ماردة سكن قرطبة؛ يكني: ابا اسحاق.
 
 روي عن صهره ابي علي كثيرا، وتفقه عند ابي القاسم اصبغ بن محمد وغيره، وكان فقيها حافظا متيقظا، اخذ الناس عنه في اخر عمره. وتوفي رحمه الله: في محرم سنة احدي واربعين وخمس ماءة.
 ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم بن سعيد، يعرف: بابن الامين. صاحبنا؛ يكني: ابا اسحاق من اهل قرطبة واصله من طليطلة.
 روي عن جماعة من شيوخنا واكثر عنهم. وكان: منجلة المحدثين وكبار المسندين، والادباء المتفنين من اهل الدراية والرواية والثقة والضبط والاتقان.
 اخذت عنه واخذ عني. وتوفي رحمه الله: بليلة في شهر جمادي الاخرة من سنة اربع واربعين وخمس ماءة. ومولده سنة تسع وثمانين واربع ماءة. وكان من الدين بمكان
  ومن الغرباء
 ابراهيم بن محمد بن جعفر بن هارون بن محمد الازدي الاطرابلسي البرقي. قدم الاندلس روي عنه ابو اسحاق بن شنظير. وقرات بخطه قال: ولد باطرابلس، وسكن برقة وهو سايح. ذكر ان سنه ابن احدي واربعين سنة، ذكر ذلك في النصف من صفر احدي وتسعين وثلاث ماءة. صحب منصور بن عياش، وحكي عنه برهانا.
 ابراهيم بن قاسم الاطرابلسي: من الغرب.
 دخل الاندلس، روي عنه ابو محمد علي بن احمد حكي ذلك الحميدي. وقد اخذ عنه القاضي
 
 يونس بن عبد الله واسند عنه قصة في التسبيب عن ابن ما شاء الله القابسي العابد.
 ابراهيم بن ابي العيش بن يربوع القيسي السبتي، يكني: ابا اسحاق.
 تسمع بالاندلس: من ابي محمد الباجي وغيره، واخذ بغير الاندلس عن جماعة. وكان فقيها. ذكره ابو محمد بن خزرج وروي عنه وقال: بلغني انه توفي سنة ثلاثين واربع ماءة وهو ابن ثمان وسبعين سنة. وكتب الي القاضي ابو الفضل بخطه يذكر انه توفي سنة ثلاث وثلاثين، وان حفيده ابراهيم بن احمد بن ابراهيم اخبره بذلك.
 ابراهيم بن بكر الموصلي.
 قدم الاندلس ودخل اشبيلية وحدث بها عن ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي بكتابه: في الضعفاء والمتروكين. وقد حدث به ابو عمر بن عبد البر، عن اسماعيل ابن عبد الرحمن القرشي، عن ابراهيم بن بكر، عن ابي الفتح الموصلي.
 ابراهيم بن جعفر بن احمد اللواتي، يعرف: بابن الفاسي: من اهل سبتة، يكني: ابا اسحاق.
 كان: من اهل العلم والفضل والزهد والتقشف. سمع مروان بن سمجون، وقرا علي ابي محمد بن سهل المقرء، وصحب القاضي ابا الاصبغ بن سهل وكتب له مدة قضاءه بالاندلس وبالعداوة، وكان مقدما في علم الشروط والاحكام، مشاركا في علم الاصول والادب. وتوفي رحمه الله في ثامن جمادي من سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة. افادنيه القاضي ابو الفضل بن عياض.
 
  من اسمه اسماعيل
 اسماعيل بن محمد بن سعيد بن خلف الاموي: من اهل سرقسطة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي القاسم المظفر بن احمد بن محمد النحوي وغيره. حدث عنه ابو اسحاق ابن شنظير وصاحبه ابو جعفر وقالا: مولده سنة ثلاث ماءة، وتوفي سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة.
 اسماعيل بن يونس الموري: من قلعة ايوب، يكني: ابا القاسم.
 حدث عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم الثغري وغيره. حدث عنه ابو عمرو المقرء، وابو حفص بن كريب وغيرهما.
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي: قاضي اشبيلية، يكني: ابا الوليد.
 روي بقرطبة عن ابي محمد الاصيلي، وباشبيلية عن ابي محمد الباجي. وصحب ابا عمر بن عبد البر في السماع قديما علي بعض شيوخه معتنيا بالعلم، وتوفي باشبيلية ودفن يوم الاحد لخمس خلون من ربيع الاخر سنة عشر واربع ماءة وله خمسة وستون عاما. ذكر: ابن مدير.
 اسماعيل بن بدر بن محمد الانصاري الاديب الفرضي، يعرف: بابن الغنام: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي بكر بن محمد بن معاوية القرشي، والقاضي منذر بن سعيد، وابي عيسي الليثي، وابي جعفر التميمي، وابن الخراز القروي، وابن مفرج القاضي.
 حدث عنه الخولاني وقال: كان رجلا صالحا سالما متسننا مهندسا مطبوعا. وحدث عنه ايضا قاسم بن ابراهيم الخزرجي، وابو محمد بن خزرج واثني عليه وقال: توفي عندنا يعني: باشبيلية سنة ثمان عشرة واربع ماءة. وقد قارب في سنه التسعين سنة رحمه الله.
 
 اسماعيل بن محمد بن خزرج بن محمد بن اسماعيل بن حارث الداخل بالاندلس: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابيه، وعن خاله ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان، وعن ابي ايوب سليمان ابن ابراهيم الزاهد الغافقي وغيرهم. ودخل قرطبة في ايام المظفر عبد الملك بن ابي عامر واخذ عن شيوخها.
 ورحل الي المشرق سنة عشر واربع ماءة. وحج سنة احدي عشرة وجاور بمكة ، وكتب العلم عن جماعة من العلماء بالمشرق وانصرف الي بلده اخر سنة اثنتي عشرة.
 وكان: من اهل العلم والعمل والزهد في الدنيا مشاركا في عدة علوم. وكان يغلب يغلب عليه منها معرفة الحديث واسماء رجاله، ووضع كتابا سماه الانتقاء في اربعة اسفار ذكر فيه اسماء شيوخه وعددهم ماءة وسبعون رجلا دونهم فيه واضاف الي كل رجل منهم ما انتقاه من حديثه. ذكر ذلك كله ابنه عبد الله وقال: توفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة احدي وعشرين واربع ماءة. وكان مولده لعشر بقين من صفر سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة.
 اسماعيل بن محمد بن مءمن الحضرمي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: روي ببلده وبقرطبة عن جماعة. ورحل الي المشرق وحج سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة. وقرا القران علي طاهر بن عبد المنعم المقرء، واخذ عن ابي الحسن القابسي، وابي سعيد البراذعي وغيرهم. وكان متفننا في العلوم جامعا لها. وتوفي في صفر سنة تسع وعشرين واربع ماءة. وقد نيف علي السبعين رحمه الله.
 
 اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي الحارث التجيبي: من اهل طليطلة.
 روي عن محمد بن ابراهيم الخشني وغيره. وكان رجلا صالحا، وتوفي سنة اربع واربعين واربع ماءة. ذكره: ط.
 اسماعيل بن حمزة القرشي الحسني: من اهل مالقة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي محمد الاصيلي وغيره. وكان: من كبار الادباء. روي عنه غانم الاديب وغيره.
 اسماعيل بن حمزة بن زكريا الازدي ما لقي غير الاول يكني: ابا الطاهر.
 روي عن الاصيل، ومحمد بن موهب القبري. حدث عنه ايضا غانم الاديب وابو المطرف الشعبي وهو من اهل سبتة بها ولد. وكان ماءلا الي علم اصول الديانات. ذا عناية بذلك. نبهني علي ذلك القاضي ابو الفضل وكتب به الي صحيفة ان يذكر في الغرباء.
 اسماعيل بن احمد الحجازي: ذكره الحميدي وقال: اخبرني ابو محمد القيسي انه قدم عليه القيروان، وكان فاضلا من اهل العلم والحديث. وذكر انه سمع منه كتاب محمد بن حارث في مشايخ القيروان وكتب عنه ولم يحفظ اسناده فيه.
 اسماعيل بن سيده والد ابي الحسن بن سيده: من اهل مرسيه.
 لقي ابا بكر الزبيدي واخذ عنه مختصر العين. وكان من النحاة ومن اهل المعرفة والذكاء. كان اعمي، وتوفي بمرسية بعد الاربع ماءة بمدة.
 اسماعيل بن خلف بن سعيد بن عمران المالكي المقرء الاندلسي: يكني: ابا الطاهر.
 
 روي عن ابي القاسم عبد الجبار بن احمد الطرسوسي كثيرا من روايته. وروي ايضا عن غيره، واستوطن مصر وحدث بها وسمع منه جماهر بن عبد الرحمن الفقيه بعض روايته سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة.
 اسماعيل بن ابي الفتح: من اهل قلعة ايوب، يكني: ابا القاسم.
 كان فقيه جهته من اهل العلم والتقدم في الفتوي، وتوفي في نحو خمس ماءة افادينه ابن عياض.
  ومن الغرباء
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن احمد القرشي الزمعي، ثم العامري المصري، يكني: ابا محمد.
 قدم الاندلس من مصر في ذي القعدة من سنة ست وخمسين وثلاث ماءة وكانت له رواية عن ابي اسحاق بن شعبان الفقيه، وابي الحسن محمد بن العباس الحلبي وغيرهما وروايته واسعة هنالك. وكان: من اهل الدين والتصاون والعناية بالعلم ثقة مامون.
 حدث عنه ابو عرم بن عبد البر واثني عليه والخولاني وقال: قرات بخطه انه ولد سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة.
 قال ابن خزرج: وتوفي باشبيلية يوم عيد الفطر فجاة سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 وحدث عنه ايضا يونس بن عبد الله القاضي في كتاب التسلي من تاليفه، وفي كتاب التسبيب له ايضا فقال: اخبرنا العامري ابو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن، قال: انا ابن ابي الشريف بمصر، قال: اخبرنا محمد بن زغبة قال: قال لنا يونس
 
 ابن عبد الاعلي: كان ابو زرارة يدعوا فيقول: اللهم اني اسالك صحة في تقوي، وطول عمر في حسن عمل، ورزقا واسعا لا تعدبني عليه. قال: فبلغ ابو زرارة نحو ماءة سنة.
 اسماعيل بن عبد الله بن الحارث بن عمر المصري البزاز الاديب، يكني : ابا علي.
 قدم الاندلس تاجرا سنة ثلاثين واربع ماءة. وكان قد دخل العراق، واليمن، وخراسان وغيرها. ولقي الابهري وغيره. واستكثر بالرواية عن العلماء. وكان علم العربية واللغة اغلب عليه. وكان: من اهل الدين والفضل قاءلا للشعر. ذكره ابن خزرج وقال: ولد في حدود سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة.
 اسماعيل بن عمر القرشي العمري، يكني: ابا الطاهر.
 قدم الاندلس عند الاربعين والاربع ماءة، واخذ بقرطبة عن ابي عبد الله ابن عتاب، وابي عمر بن القطان. واخذ بالمرية عن ابي اسحاق بن وردون. وتوفي في نحو الخمس والسبعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
  من اسمه اصبغ
 اصبغ بن عبد العزيز بن اصبغ بن عبد العزيز الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابيه، ومسلمة بن القاسم، وقاسم بن محمد بن قاسم. حدث عنه الصاحبان وقالا: اخبرنا انه ابن خمس وثمانين سنة. ذكر ذلك في رجب سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة.
 
 اصبغ بن ابراهيم بن اصبغ اللخمي: من اهل قرطبة.
 روي عن اسماعيل بن اسحاق الطحان، وابن عون الله، وابن مفرج القاضي وغيرهم. وكان رجلا صالحا، راوية للعلم.
 من روايته عن اسماعيل بن اسحاق قال: حدثني خالد بن سعد، قال: كان غاز بن قيس ها هنا مءدبا. يعني: للامراء. ثم مضي الي المشرق فسمع من مالك. وكان يحفظ الموطا ظاهرا. قال خالد: وسمعت ابن لبابة غير مرة يذكران المعلمين اجتمعوا الي غاز بن قيس فقالوا يا سيدنا: افتنا في الحذقة. فقال لهم: الحذقة واجبة. حدث عنه ابو حفص الزهراوي واثني عليه.
 وتوفي ليلة الاثنين ودفن يوم الاثنين لاربع بقين من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
 اصبغ بن عبد الله بن محمد بن عبد الله البلوي: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي بالمشرق عن ابي الحسن بن رشيق وابن ابي زيد وغيرهما. وسمع بقرطبة من احمد بن مطرف، واحمد بن سعيد وغيرهما. ذكره ابن ابيض وروري عنه. وحدث عنه ايضا يونس بن عبد الله في بعض تصانيفه.
 اصبغ بن الفرج بن فارس الطاءي: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 كان: من اهل اليقظة والنباهة، حافظا للفقه وراي مالك مشاورا فيه، بصيرا بعقد الوثاءق. رحل وحج وروي العلم واخذ عن ابي الحسن بن جهضم المكي، وعبد الغني بن سعيد واجاز له احمد بن نصر الداودي.
 وسمع بقرطبة: من ابي محمد بن عبد المءمن، وابن عون الله وغيرهما. وكان:
 
 من الحفاظ النبلاء، وجلة اهل الشوري اكرم الناس عناية، واوفاهم ذمة، وارعاهم لحق، بارا باخوانه، حسن اللقاء لهم، عالي الهمة، شريف النفس. ولما حج اعترض القافلة لصوص العرب في ارض الحجاز فناضل عن الرفقة ودافع عنها واحتمت به، ولم يرزاهم بسببه شء. واستقضي ببطليوس فاحسن السيرة، وخطبهم ووعظهم، وكان فيهم وفي اخوانه مودودا محمودا.
 وتوفي رحمه الله سنة اربع ماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس وصلي عليه ابن ذكوان. ذكر خبره كله ابن مفرج ونقلته من خطه الا ما فيه من ذكر الشيوخ الذين اخذ عنهم. وقال ابن حيان توفي في المحرم سنة سبع وتسعين وثلاثين ماءة. وقال ابن معمر: يوم الاثنين لعشر خلون منه.
 اصبغ بن عيسي بن اصبغ بن عيسي اليحصبي، يعرف: بالعبدري: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي محمد الباجي وغيره، وعني بالعلم قديما وتكرر علي الشيوخ باشبيلية وسمع منهم وكتب عنهم مع الفهم. وكان عاقدا للشروط محسنا لها، بارعا دينا حدث عنه الخولاني ووصفه بما ذكرته وقال: انشدني كثيرا من اشعاره رحمه الله.
 وحدث عنه ايضا ابو محمد بن خزرج وقال: توفي سنة ثمان عشرة واربع ماءة. ومولده سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة.
 اصبغ بن سعيد بن اصبغ، يعرف: بابن مهني، من اهل قرطبة، روي عن احمد بن فتح التاجر. وكان صهرا لابي محمد الاصيلي، وكان فاضلا ذكره ابن مدير وقال: كان يضرب علي خط الاصيلي. وتوفي سنة احدي واربع ماءة.
 اصبغ بن راشد بن اصبغ اللخمي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم
 
 رحل الي القيروان وتفقه علي ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي وسمع منهما ومن غيرهما. وكان فقيها محدثا. ذكره الحميدي وقال: سمعت منه.
 وتوفي قريبا من الاربعين واربع ماءة.
 اصبغ بن سيد من اهل اشبيلية، يكني: ابا الحسن لقيه الحميدي وقال فيه شاعر اديب. وقد رايته قبل الخمسين واربع ماءة. ومات قريبا من ذلك.
 اصبغ بن محمد بن اصبغ الازدي كبير المفتين بقرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي القاسم حاتم بن محمد كثيرا، وتفقه عند الفقيه ابي جعفر بن رزق، وانتفع بصحبته، واخذ عن ابي مروان بن سراج، وابي علي الغساني واجاز له ابو عمر ابن عبد البر، وابو العباس العذري، والقاضي ابو عمر بن الحذاء ما رووه.
 وكان: من جلة العلماء، وكبار الفقهاء، حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، بصيرا بالفتوي، مقدما في الشوري، عارفا بالشروط وعللها، مدققا لمعانيها لا يجاريه في ذلك احد من اصحابه. وتولي الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة. وكان حافظا للقران العظيم، كثير التلاوة له، مجودا لحروفه، حسن الصوت به، فاضلا متصاونا عالي الهمة، عزيز النفس. حدث وسمع الناس منه وناظروا عليه. ولزم داره في اخر عمره لسعاية لحقته فحرم الناس منفعة علمه. وتوفي رحمه الله ليلة الاربعاء، ودفن يوم الاربعاء اول يوم من صفر سنة خمس وخمس ماءة. اخبرني بوفاته ابنه القاضي ابو عبد الله محمد بن اصبغ، ومولده سنة خمس واربعين واربع ماءة.
 
  من اسمه امية
 امية بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن الاسلمي، يعرف: بابن الشيخ. من اهل قرطبة، يكني: ابا عبد الملك.
 روي عنه ابو اسحاق، وابو جعفر وقالا: كتبنا عنه احاديث.
 امية بن عبد الله الهمداني الميروقي منها، يكني: ابا عبد الملك.
 رحل الي المشرق، ولقي بمكة الاسيوطي صاحب النساءي، وبمصر ابا اسحاق بن شعبان، وابن رشيق وكتب عنهم، وكان حجة سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة.
 وكان ذا فضل وعفاف وستر طاهر. توفي رحمه الله: بميروقة ليلة السبت لثمان بقين من ذي القعدة سنة ثلاث عشرة واربع ماءة. ومولده سنة احدي وثلاثين وثلاث ماءة. ذكره ابو عمرو المقرء.
 امية بن يوسف بن اسباط: من اهل قرطبة.
 صحب ابا عبد الله بن العطار وتفقه عنده وحكي عنه: انه حضر عنده مجلس مناظرته فساله بعض اغبياء التلاميذ عن مسالة سهو في الصلاة اوجب عليها فيها سجدتي السهو بعد السلام فقال له الساءل: فان اصبغ بن الفرج لم ير علي فيها سجودا. فرد عليه ابن العطار بسرعة: كلا لا تطعه واسجد واقترب. ذكره الحسن بن محمد. وحكي هذا عن امية حسب ما تقدم ذكره.
 
 من اسمه اسحاق: اسحاق بن مسلمة الفهري: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا ابراهيم.
 سمع: من جماعة من علماء الاندلس ورحل الي المشرق ولقي ابا الحسن الهمداني وابن مناس وغيرهما. ذكره ابن مطاهر. وقال غيره: وتوفي في شهر رجب سنة تسع وستين واربع ماءة وسنه نحو التسعين وكان مشاورا ببلده.
 اسحاق بن ابراهيم بن وهب: من اهل مالقة.
 روي عنه معوذ بن داود وسمع منه.
 اسحاق بن ابي ابراهيم: من اهل سرقسطة.
 روي بها عن جماعة من اهلها. وتوفي قريبا من الاربعين والاربع ماءة: ذكره والذي قبله ابن مدير.
 
  
  ومن الغرباء
 </span>
 اسحاق بن الحسن بن علي بن احمد بن مهدي الخراساني البزار، يكني: ابا تمام.
 قدم الاندلس وحدث عن القاضي ابي عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الاعلي الصنعاني. وعن ابي نصر البلخي وغيرهما. وكان رجلا صالحا عاقلا من اهل السنة سالما من المذاهب المهجورة، وعلي استقامة في طريقته وسيرته. عني بالحديث وكتب عن الشيوخ في بلده وفي طريقه الي ان دخل الاندلس علي سبيل التجارة. ذكره الخولاني وقال: انشدني ابو تمام هذا قال: انشدني ابو نصر محمد بن عبد الجليل البلخي قال: انشدني الاديب البارع قال: ان مامون بن ادم نقش علي باب داره هذين البيتين:
 ان كنت صاحب علم او اخا ادب ... او فيك فاءدة فانزل ولا ترم
 وان تكن صورة لا فيك فاءدة ... ولا مءانسة فارحل ولا تقم
 اسحاق بن الوليد بن موسي بن اسحاق بن ابراهيم بن عبدوس القروي، يكني: ابا يعقوب.
 قدم الاندلس وكان يحدث عن ابي محمد بن ابي زيد الفقيه وغيره، وكان رجلا صالحا مالكي المذهب له علم بالحديث وبصر بالرجال، وتوسط في علم الراي: ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: لقيته باشبيلية واجاز لي. وذكر لنا ان مولده سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة.
 اسحاق بن ابراهيم القيرواني، يعرف: بالفصولي، يكني: ابا يعقوب.
 يحدث عن ابي القاسم الواعظ القيرواني وغيره، حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله رحمه الله.
 
  من اسمه ايوب
 ايوب بن عمر البكري صاحب خطة الرد بقرطبة والقاضي ببلدة لبلة.
 كان ذا علم وفضل وشرف وعفة ومروءة. ورحل الي المشرق فادي الفريضة ولقي جماعة من العلماء. وكان شديدا في احكامه. وتوفي في شهر رمضان من سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة. ودفن بمقبرة الربض وحضره جمع من الناس فاتبعوه ثناء حسنا جميلا. ذكره ابن حيان.
 ايوب بن احمد بن محمد بن ايوب بن وليد الاموي: من اهل قرطبة، يكني ابا سليمان.
 روي عن ابي محمد بن عثمان، وابي الحسن بن بقي، وابي محمد الباجي، وابن القوطية، وابي عيسي وغيرهم كثيرا. ومولده يوم الاحد يوم مني سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة.
 حدث عنه ابن ابيض وكان من اصحابه.
 ومن الغرباء
 ايوب بن نصر بن علي بن المبارك الشامي المقدسي، يكني: ابا العلاء.
 قدم الاندلس تاجرا سنة اربع وعشرين واربع ماءة. وكانت له رواية بالشام وغيرها.
 وكان شافعي المذهب، ثقة حافظا. ذكره ابن خزرج وقال: ذكر لنا ان مولده سنة اثنتين وثلاث ماءة.
 
  ومن تفاريق الاسماء
 ادهم بن احمد بن ادهم مولي بني مروان: من اهل جيان سكن قرطبة، يكني: ابا بكر.
 تولي القضاء بالمرية لخيران اميرها. وكان صليبا في حكمه، قويا في فهمه وادبه ورجع قرطبة بعد مغيبه عنها مدة. وتوفي بها في عقب ذي القعدة سنة تسع وعشرين واربع ماءة، ودفن بمقبرة الربض العتيقة وشهده جمع الناس. ذكره ابن حيان.
 ايمن بن خالد بن ايمن الانصاري: من اهل بطليوس، يكني: ابا سعيد.
 يروي عن ابي عبد الله بن ثبات، ومكي المقرء وغيرهما. حدث عنه ابو محمد بن خزرج وقال: توفي سنة اثنتين وثلاثين يعني: واربع ماءة. ومولده سنة خمس وتسعين يعني: وثلاث ماءة.
 ابان بن عبد العزيز بن ابان اليحصبي: من اهل قرطبة.
 روي عن خلف بن القاسم الحافظ كثيرا من روايته وعن غيره من نظراءه. وكان صاحبا للقاضي ابي المطرف بن فطيس في السماع من الشيوخ. وتوفي رحمه الله ودفن يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة في سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة، وهو ابن سبع واربعين سنة ودفن بمقبرة ابن عباس.
 اغلب بن عبد الله المقرء: من اهل طليطلة.
 اخذ القراءة عرضا عن اسماعيل بن عبد الله النحاس، وعن محمد بن سعيد الانماطي وضبط عنهما حرف نافع رواية عثمان بن سعيد ورش، ودون عنهما في كتابه. ذكره ابو عمرو.
 
 افلح بن حبيب بن عبد الملك الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا يحيي.
 له رحلة الي المشرق وحج فيها سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
 حدث عنه ابنه ابو عمر احمد بن افلح بجميع روايته. ذكر ذلك ابو بكر بن ابيض.
 
  حرف الباء
  من اسمه بكر
 بكر بن محمد بن احمد بن عبيد الله الرعيني، يعرف: بابن المشاط من اهل قرطبة، يكني: ابا جعفر.
 وكان مخلفا لاخيه ابي الطرف علي الاحكام. وكان من اهل المعرفة واليقظة ذكره القبشي.
 بكر بن سعيد: من اهل قرطبة.
 روي عن ابي زكريا بن عاءذ وغيره. وكان صاحبا لابي الوليد بن الفرضي.
 بكر بن عيسي بن سعيد بن احمد بن علاء بن اشعث الكندي الزاهد: من اهل قرطبة، يكني: ابا جعفر.
 روي عن مكي المقرء، ومحمد بن عتاب وغيرهما. ذكره ابو علي الغساني وقال: هو شيخي ومعلمي واحد من انعم الله علي بصحبته، اختلفت اليه نحو خمسة اعوام في تعلم الفقه والادب، لم تر عيني قط مثله نسكا وزهدا وصيانة لنفسه وانقباضا عن جميع اهل الدنيا، من راه فكانما راي السلف الصالح من الصحابة والتابعي. وتوفي رحمه الله: في رجب سنة اربع وخمسين واربع ماءة .
 بكر بن محمد بن ابي سعيد بن عزيز اليحصبي الينشتي منها، يكني ابا بكر.
 
 روي عن ابي الوليد القوشي، وابي عبد الله بن السقاط، والعذري، وغيرهم. وكان: من اهل المعرفة والذكاء والنبل. وتوفي نحو سنة عشرة وخمس ماءة.
 اخبرني بامره الفقيه ابو مروان بن مسرة. وذكر لي انه من قرابته.
  من اسمه بقي
 بقي بن نمر بن بقي القيسي، يكني: ابا عبد الله.
 روي عن محمد بن سعيد الحضرمي. حدث عنه ابو محمد بن الاحدب الاشبيلي.
 بقي بن قاسم بن عبد الرءوف: نزل اوريولة، يكني: ابا خالد.
 اخذ عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، والاستاذ ابي القاسم الخزرجي وغيرهما. قرا عليه غير واحد، قراته بخط ابي الوليد صاحبنا.
 بقي بن مخلد ابو عبد الرحم: من حفاظ المحدثين واءمة الدين، والزهاد الصالحين.
 رحل الي المشرق فروي عن الاءمة واعلام السنة منهم: الامام ابو عبد الله احمد ابن محمد بن حنبل، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة. واحمد بن ابراهيم الدورقي وجماعات اعلام يزيدون علي الماتين، وكتب المصنفات الكبار، والمنثور الكثير وبالغ في الجمع والروايات. ورجع الي الاندلس فملاها علما جما. والف كتبا حسانا تدل علي احتفاله واستكثاره.
 قال لنا علي بن احمد: فمن مصنفات ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد كتابه في تفسير القران فهو الكتاب الذي اقطع قطعا لا استثناء فيه انه لم يءلف في الاسلام مثله،
 
 ولا تفسير محمد بن جرير الطبري ولا غيره. ومنها في الحديث مصنفه الكبير الذي رتبه علي اسماء الصحابة رضي الله عنهم فروي فيه علي الف وثلاث ماءة صاحب، ثم رتب حديث كل صاحب علي اسماء الفقه وابواب الاحكام، فهو مصنف ومسند. وما اعلم هذه الرتبة لاحد قبله مع ثقته وضبطه واتقانه واحتفاله فيه في الحديث وجودة شيوخه، فانه روي عن ماءتي رجل واربع ماءة رجل ليس فيهم عشرة ضعفاء، وساءرهم اعلام مشاهير. ومنها: مصنفه في فتاوي الصحابة والتابعين ومن دونهم الذي اربي فيه علي مصنف ابي بكر بن ابي شيبة، ومصنف عبد الرزاق بن همام، ومصنف سعيد بن منصور وغيرهما.
 ونظم علما كثيرا لم يقع في شء من هذا فصارت تواليف هذا الامام الفاضل، قواعد للاسلام لا نظير لها. وكان متخيرا لا يقلد احدا، وكان ذا خاصة من احمد ابن حنبل وجاريا في مضمار ابي عبد الله البخاري، وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، وابي عبد الرحمن النساءي رحمة الله عليهم. هذا اخر كلام ابي محمد.
 قال ابو سعيد بن يونس في تاريخه: ان بقي بن مخلد مات بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين. وقال ابو الحسن الدارقطني في المختلف انه مات سنة ثلاث وسبعين وصلي عليه بين الظهر والعصر بمقبرة ابن عباس. ومولده في رمضان سنة احدي وثلاثين رحمه الله.
 وقد تقدم في اسم محمد بن سعيد بالاسناد الذي لا شك في صحته ان الامير عبد الله ابن محمد شاور الفقهاء وفيهم بقي بن مخلد في قتل الزنديق، فصح كونه حيا في ايام عبد الله، وكانت ولايته في سنة خمس وسبعين وماءتين وتمادت الي الثلاث ماءة.
 هكذا اخبرنا ابو محمد فيما جمعه من ذكر اوقات الامراء بالاندلس، وهذا شاهد لصحة قول ابي سعيد والله اعلم.
 روي عن بقي بن مخلد جماعة منهم: اسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن القاسم
 
 ابن محمد، والحسن بن سعد بن ادريس بن رزين الكتامي من اهل المغرب، وعلي بن عبد القادر بن ابي شيبة الاندلسي، وعبد الله بن يونس المرادي وكان مختصا به مكثرا عنه، وعنه انتشرت كتبه الكبار ولعله اخر من حدث منه من اصحابه.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري اجازة وصلت الينا منه، وقراته بخط ابي بكر احمد بن علي الحافظ فيما حدث به عنه قال: سمعت عبد الرحمن بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: جاءت امراة الي بقي بن مخلد فقالت: ان ابني قد اسره الروم ولا اقدر علي مال اكثر من دويرة، ولا اقدر علي بيعها، فلو اشرت الي من يفديه بشء فانه ليس لي ليل ولا نهار، ولا نوم ولا قرار. فقال: نعم انصرفي حتي انظر في امره ان شاء الله. قال: واطرق الشيخ وحرك شفتيه. قال: فلبثنا مدة فجاءت المراة ومعها ابنها فاخذت تدعو له وتقول: قد رجع سالما وله حديث يحدثك به. فقال الشاب: كنت في يدي بعض ملوك الروم مع جماعة من الاساري وكان له انسان يستخدمنا كل يوم يخرجنا الي الصحراء للخدمة ثم يردنا وعلينا قيودنا.
 فبينما نحن نجء من العمل مع صاحبنا الذي كان يحفظنا فانفتح القيد من رجلي ووقع علي الارض ووصف اليوم والساعة فوافق الوقت الذي جاءت المراة ودعا الشيخ: فنهض الي الذي كان يحفظني وصاح علي وقال: كسرت القيد؟ فقلت لا، الا انه سقط من رجلي. قال: فتحير واحضر صاحبه واحضر الحداد وقيدوني فلما مشيت خطوات سقط القيد من رجلي وتحيروا في امري فدعوا رهبانهم فقالوا لي الك والدة؟ قال: قلت نعم. قالوا: وافق دعاءها الاجابة وقالوا: اطلقك الله فلا يمكننا تتمييدك فزودوني واصحبوني الي ناحية المسلمين.
 
 افراد البراء بن عبد الملك الباجي، يكني: ابا عمر.
 من اهل الادب والفضل. روي عن ثابت الجرجاني. روي عنه ابو محمد بن حزم. ذكره الحميدي.
 بيبش بن خلف الانصاري: من اهل مدينة سالم.
 روي عن ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء، وابي محمد بن عبد الله بن سعيد وغيرهما. كان عنده علم وخير وقد حدث واخذ عنه.
 
  حرف التاء
  من اسمه تمام
 تمام بن غالب بن عمر اللغوي، المعروف: بابن التياني من اهل قرطبة سكن مرسية، يكني ابا غالب.
 روي عن ابيه غالب بن عمر، وابي بكر الزبيدي، وعبد الوارث بن سفيان وغيرهم. ذكره الحميدي، وقال: كان اماما في اللغة، وثقة في ايرادها مذكور بالديانة والعفة والورع. وله كتاب في اللغة لم يءلف مثله اختصارا واكثارا. وله قصة تدل علي فضله مضافا الي علمه.
 قال: اخبرنا ابو محمد بن حزم، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرضي: ان الامير ابا الجيش مجاهد بن عبد الله العامري وجه الي ابي غالب ايام غلبته علي مرسيه وابو غالب ساكن بها الف دينار اندلسية علي ان يزيد في ترجمة هذا الكتاب: مما الفه تمام بن غالب لابي الجيش مجاهد فرد الدنانير وابا من ذلك ولم يفتح في هذا بابا البتة وقال: والله لو بذلت لي الدنيا علي ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب، فاني لم اجمعه له خاصة، لكن لكل طالب عامة. فاعجب لهمة هذا لرءيس وعلوها. واعجب لنفس هذا العالم ونزاهتها.
 
 قال ابن حيان: وكان ابو غال هذا مقدما في علم اللسان اجمعه مسلمة له اللغة، شارعا مع ذلك في افانيين من المعرفة، وله كتاب جامع في اللغة سماه تلقيح العين. جم الافادة. وكان بقية مشيخة اهل اللغة الضابطين لحروفها، الحازقين لمقاييسها، وكان ثقة صدوقا عفيفا. وتوفي: بالمرية في احدي الجمادين من سنة ست وثلاثين واربع ماءة.
 تمام بن عفيف بن تمام الصدفي الواعظ الزاهد: من اهل طليطلة: يكني: ابا محمد.
 اخذ عن عبدوس بن محمد، وابي اسحاق بن شنظير، وابي جعفر بن ميمون. وشهر بالزهد والورع والصلاح والعفاف. وكان يعظ الناس ويحضهم علي الخير ويندبهم اليه، ويدلهم عليه. وكان متقللا في الدنيا راضيا في قوته باليسير.
 وكان يلبس الصوف ويجتهد في افعال البر كلها، ويعلم الناس امر دينهم وما يلزمهم ويخوفهم ويجتهد في نصحهم. وكان يقول اذا سءل عن من لا يحسن العربية: اذا اعربتم اعمالكم، ما ضركم كلامكم.
 توفي رحمه الله: في ذي القعدة من سنة احدي وخمسين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  
  ومن الغرباء
 </span> في هذا الباب
 تمام بن الحارث بن اسد بن عفير البصري، يكني: ابا سهل.
 قدم بالاندلس مع ابنه سهل تاجرين سنة عشرين واربع ماءة. له رواية عن شيوخ البصرة وغيرهم. وكان ثقة فاضلا علي مذهب ابي حنيفة. ذكره ابو محمد ابن خزرج. لقيه باشبيلية وروي عنه وقال: اخبرنا ان مولده سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة.
 
  حرف الثاء
  من اسمه ثابت
 ثابت بن محمد بن وهب بن عياش الاموي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 روي بقرطبة عن ابي عيسي الليثي، وابن السليم، وابن القوطية، وابن الحارث، ويحيي بن مجاهد، وابي نصر مولي الخشني الزاهد. وببلده من ابي محمد الباجي وجماعة سواه.
 وكان: من اهل الطهارة والعفاف، والثقة والجهاد في سبيل الله. وكان حافظا للاخبار، حسن الفهم، ذكره ابن خزرج وقال: اخبرني انه ولد في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة.
 وتوفي باشبيلية في شعبان سنة ست وعشرين واربع ماءة.
 ثابت بن ثابت البرذلوري: من اهل سرقسطة، يكني: ابا محمد.
 له رحلة الي المشرق كتب فيها عن عبد الوهاب بن علي الفقيه المالكي، وعن ابي بكر محمد بن علي بن الامام وغيرهما. حدث عنه ابو حفص بن كريب، وابو محمد الشارقي.
 ثابت بن عبد الله بن ثابت بن سعيد بن ثابت بن قاسم بن ثابت بن حزم ابن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان العوفي: من اهل سرقسطة وقاضيها، يكني: ابا الحسن.
 
 روي عن ابيه عن سلفه. وقد اخذ عنه ببلده. وخرج عن وطنه حين تغلب العدو عليه. وتوفي بقرطبة في سنة اربع عشرة وخمس ماءة. وكان نبيه البيت والحسب، يفاخر اهل الاندلس باواءل سلفه لعلمهم وفضلهم رحمهم الله.
 ومن الغرباء
 ثابت بن محمد الجرجاني العدوي، يكني: ابا الفتوح.
 قال الحميدي: قدم الاندلس سنة ست واربع ماءة وجال في اقطار الاندلس وبلغ الي ثغورها، ولقي ملوكها. وكان اماما في العربية متمكنا في علم الادب مذكورا فيها بالتقدم في علم المنطق. دخل بغداذ فاقام بها في الطلب، واملي بالاندلس كتابا في شرح الجمل لابي القاسم الزجاجي.
 قال الخولاني: روي ابو الفتوح هذا عن ابي الحسن علي بن الحارث، وابي احمد عبد السلام البصري، وابي عثمان بن جني، وابي الحسن علي بن عيسي الربعي. وروي كثيرا من الاداب واللغات.
 وقرات بخط ابي بكر المصحفي: قتل ابو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني رحمه الله ليلة السبت لليلتين بقيتا من المحرم من سنة احدي وثلاثين واربع ماءة. قتله باديس ابن حبوس امير صنهاجة لتهمة لحقته عنده في القيام عليه مع ابن عمه يدير بن حباسة. قال ابن خزرج وبلغني ان مولده سنة خمسين وثلاث ماءة.
 ثابت الفقيه الصقلي: دخل الاندلس وقد اخذ بصقلية عن عبد الحق بن هارون الفقيه وغيره. وقد اخذ عنه بالاندلس.
 
  الجزء الثالث
  حرف الجيم
  من اسمه جعفر
 جعفر بن احمد بن عبد الملك بن مروان اللغوي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا مروان، ويعرف بابن الغاسلة.
 روي عن القاضي ابي بكر بن زرب، وابن عون الله، وابن مفرج، والمعيطي، والزبيدي وغيرهم. وكان بارعا في الادب واللغة ومعاني الشعر والخبر. ذا حظ من علم السنة. وتوفي سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة. ومولده سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة.
 ذكره ابو محمد بن خزرج وروي عنه.
 جعفر بن ابي علي اسماعيل بن القاسم بن عيذون البغداذي: سكن قرطبة.
 روي عن ابيه وكان اديبا شاعرا. ذكره الحميدي، وقد اخذ عنه ابو الوليد ابن الفرضي.
 جعفر بن محمد بن ربيع المعافري: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن حرب، وابي جعفر بن عون الله، ومحمد بن خليفة ونظراءهم.
 ورحل الي المشرق وحدث هنالك وقد ذكر عنه ابو بكر الخطيب في كتاب جمع الرواة عن مالك قصة اجتماع مالك مع سفيان بن عيينة وهي طويلة. حدث بها
 
 الخطيب عن ابي العباس احمد بن محمد بن زكرياء النسوي بدمشق، عن جعفر هذا، عن ابي محمد بن حرب بسنده. وذكر القصة الي اخرها.
 جعفر بن يوسف الكاتب: قرطبي روي عن ابي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي وغيره اشعارا واخبارا. روي عنه ابو محمد بن حزم. حكي ذلك الحميدي.
 جعفر بن عبد الله بن احمد التجيبي: من اهل قرطبة من ساكني ربض الرصافة بها.
 سكن طليطلة واستوطنها، يكني ابا احمد.
 روي عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، تلا عليه القران وسمع منه الحديث ثلاثة اعوام سنة احدي عشرة، واثنتي عشرة، وثلاث عشرة، وقرا الادب علي ابي محمد قاسم بن محمد القرشي المروانين وعلي ابي العاص حكم بن منذر بن سعيد وجالسهما بمدينة طليطلة. واخذ بها ايضا عن ابي محمد بن عباس الخطيب، وابي محمد الشنتجالي وغيرهم. وكان ثقة فيما رواه، فاضلا منقبضا. سمع الناس منه ولقيه ابو علي الغساني بطليطلة واخذ عنه بها.
 واخبرنا عنه من شيوخنا محمد بن احمد الحاك وقال لي غير مرة: قتل ابو احمد هذا في داره بطليطلة ظلما ليلة عيد الاضحي سنة خمس وسبعين واربع ماءة. ومولده سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة.
 جعفر بن مفرج بن عبد الله الحضرمي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا احمد.
 كان متقدما في علم الطب، مطبوعا فيه وذا علم بالحساب وفنونه. من شيوخه في الحساب مسلمة المرجيطي وغيره. وروي الطب عن ابيه. ذكره ابن خزرج وقال: مولده سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة.
 
 جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار القيسي اللغوي: من اهل قرطبة، يكني، ابا عبد الله.
 روي عن ابيه محمد بن مكي، ولزم ابا مروان عبد الملك بن سراج الحافظ واختص به وانتفع بصحبته وقال لي: صحبته مدة من خمسة عشر عاما او نحوها، واخذت عنه معظم ما عنده، واجاز له ابو علي الغساني ما رواه. واخذ عن ابي القاسم خلف ابن رزق الامام. وكان عالما بالاداب واللغات ذاكرا لهما، متفننا لما قيده منهما ضابطا لجميعها، عني بذلك العناية التامة، وجمع من ذلك كتبا كثيرة. وهو من بيته علم ونباهة وفضل وجلالة.
 اختلفت اليه وقرات عليه وسمعت منه واجاز لي ما رواه وعني به بخطه. وسالته عن مولده فقال لي: ولدت بعد الخمسين والاربع ماءة بيسير.
 وتوفي الوزير ابو عبد الله بن مكي رحمه الله ليلة الخميس، ودفن بعد صلاة العصر من يوم الجمعة لتسع بقين من محرم سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة. ودفن بالربض.
  ومن الغرباء
 جعفر بن محمد بن ابي سعيد بن شرف الجذامي القيرواني واصله منها وبها ولد سنة اربع واربعين واربع ماءة. وخرج عنها عند اشتداد فتنة العرب عليها سنة سبع واربعين واربع ماءة الي الاندلس، واستوطن برجة من ناحية المرية، يكني: ابا الفضل.
 وله رواية عن ابيه، واخذ عنه ديوان شعره، وعن القاضي ابي عبد الله بن المرابط وابي الوليد الوقشي، وابي سعيد الوراق وغيرهم.
 
 وكان: من جلة الادباء، وكبار الشعراء. وكان شاعر وقته غير مدافع وطال عمره واخذ الناس عنه وله تواليف حسان في الامثال والاخبار والاداب والاشعار، وكتب الينا باجازة ما رواه وصنفه بخطه. وتوفي رحمه الله عصر يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة من سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
  من اسمه جهور
 جهور بن عون الاشبيلي منها، يكني: ابا بكر.
 صحب ابا عمر الخراز الزاهد واخذ عنه. وسمع بقرطبة: من ابي جعفر عون الله وغيرهن وقد حدث عن جهور هذا القاضي يونس بن عبد الله ووصفه بالثقة وقال: هو من اصحابنا.
 جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر بن يحيي بن الغافر ابن ابي عبدة رءيس قرطبة: يكني: ابا الحزم.
 روي عن ابي بكر عباس بن اصبغ الهمداني، وابي محمد الاصيلي، والقاضي ابي عبد الله بن مفرج، وابي القاسم خلف بن القاسم، وابي يحيي زكريا بن الاشج وغيرهم، وسمع منهم واخذ العلم عنهم.
 وقد احذ عنه ابو عبد الله محمد بن عتاب الفقيه فقال: نا ثقة من الشيوخ الاكابر وهو يعني ابا الحزم هذا. ثم صار تدبير اهل قرطبة الي ابي الحزم هذا فانفرد بالرياسة فيها الي ان توفي يوم الخميس لسبع بقين ابو الوليد محمد بن جهور متولي الامر بعده، وكانت سنة يوم وفاته احدي وسبعين سنة، كان مولده اول المحرم سنة اربع وستين وثلاث ماءة.
 
 جهور بن ابراهيم بن محمد بن خلف التجيبي: من ساكني مورور، يكني: ابا الحزم.
 رحل الي مكة وحج، ولقي ابا عبد الله الحسين بن علي الطبري وسمع منه صحيح مسلم واخذ عن غيره هنالك ايضا.
 لقيته باشبيلية واجاز لي لفظا ما رواه. وكان رجلا فاضلا منقبضا مقبلا علي ما يعنيه.
 وتولي الصلاة بموضعه واخذ عنه بعض اصحابنا. وتوفي رحمه الله ببلده سنة ست وعشرين وخمس ماءة.
 
  ومن تفاريق الاسماء
 جماهر بن عبد الرحمن بن جماهر الحجري: من اهل طليطلة، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي محمد بن عبد الله بن ذنين، وابي محمد بن عباس الخطيب، وابي عبد الله محمد بن مغلس، ومحمد بن عمر بن الفخار، وابي بكر بن زهر، وابي بكر بن خلف بن احمد، والقاضي ابي عبد الله بن الحذاء. وابي محمد القشاري وغيرهم كثيرا.
 ورحل الي المشرق حاجا سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة فحج ولقي بمكة: كريمة المروزية، وسعد بن علي الزنجاني وغيرهما. ولقي بمصر: ابا عبد الله القضاعي فسمع منه كتاب الشهاب من تاليفه، وكتاب مسند الشهاب، وكتاب الفواءد للقضاعي ايضا.
 وسمع من ابي زكريا البخاري، ومن ابي نصر الشيرازي، وابي اسحاق الحبال، وابي عبد الله محمد بن عبد الولي الاندلسي وغيرهم كثيرا. ولقي بالاسكندرية: ابا علي حسين بن معافي وغيره. وسمع الناس منه هنالك.
 وكان حافظا للفقه علي مالك، عارفا بالفتوي وعقد الشروط وعللها، مشاورا في الاحكام، عالما بالنوازل والمساءل، سريع الجواب اذا سءل فيهما. وكان حسن الخلق، كثير التواضع. وكانت العامة تجله وتعظمه وكان سنيا فاضلا، وكان قصير القامة جدا. اخبرنا عنه ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله المعدل واثني عليه.
 قال ابن مطاهر: توفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ست وستين واربع ماءة وهو ابن ثمانين سنة. وصلي عليه يحيي بن سعيد بن الحديدي.
 ولما خرج بنعشه ازدحم الناس عليه حتي صار النعش في اكفهم الي ان وصل
 
 الي قبره، مكفنا في حبرة، ونادي مناد بين يديه: لا ينال الشفاعة الا من احب السنة والجماعة.
 وقرات بخطه قال: سمعت ابا نصر احمد بن الحسين الشيرازي الواعظ بمصر يقول: سمعت ابا بكر محمد بن الحسن بن احمد بن محمد الصفار بشيراز يقول: لما مات ابو العباس احمد بن منصور الحافظ جاء رجل الي والدي فقال: رايت البارحة في المنام ابا العباس احمد بن منصور وهو واقف في المحراب في جامع شيراز وعليه حلة وعلي راسه تاج مكلل بالجوهر. فقلت له ما فعل الله بك؟ قال. غفر لي، واكرمني، وتوجني، وادخلني الجنة. فقلت: بماذا؟ فقال: بكثرة صلاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 جابر بن احمد بن خلف الجذامي من اهل رية، يكني: ابا الحسن.
 سمع بقرطبة: من ابي القاسم حاتم بن محمد، والقاضي ابي القاسم سراج بن عبد الله، وابي مروان الطبني، وابي عبد الله بن بقي القاضي وغيرهم. وتفقه عند الفقيه ابي عمر القطان.
 قال لي شيخنا ابو القاسم بن بقي: كان جابر هذا من اهل المعرفة والذكاء والنباهة، وكان يجلس للوثاءق بجوفي المسجد الجامع بقرطبة، ثم صار الي بطليوس واخذ الناس عنه وبها توفي رحمه الله. قال ابن مدير: توفي عند الثمانين واربع ماءة.
 جراح بن موسي بن عبد الرحمن الغافقي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عبيدة.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن فرج، وابي عبد الله بن المحتسب وغيرهما. وكان اديبا فاضلا حافظا، حاذقا، يعلم العربية واللغة والشعر. وكان فاضلا مقبلا علي ما يعنيه. وتوفي: في صفر سنة سبع وخمس ماءة.
 
  حرف الحاء
  من اسمه حسن
 الحسن بن محمد بن عبد الله بن طوق التغلبي: من اهل جيان، يكني: ابا علي.
 حدث عن وهب بن مسرة سمع منه واجاز له، وعن ابي عمر احمد بن زكرياء بن ابن الشامة، وعن ابي عون الله وغيرهم. وكان: من قرية باغة التغلبيين.
 حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طليطلة مرابطا، وكان رجلا صالحا واملي علينا حكايات من حفظه واجاز لنا وقال لنا: ولدت سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة. وتوفي رحمه الله: اخر يوم من عشر ذي الحجة سنة تسعين وثلاث ماءة.
 الحسن بن ابراهيم الرباحي، يكني: ابا علي.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي المقرء وغيره. حدث عنه الصاحبان.
 الحسن بن اسماعيل المعروف بابن خيزران: من اهل مرسية، يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي بكر بن معاوية القرشي وغيره. حدث عنه ابو عبد الله بن عابد وقال: لقيته بتدمير سنة تسع واربع ماءة. وذكر انه استقضي بالجزاءر اعمال ابن مجاهد وسماه الحسين بن اسماعيل وهو الصواب ان شاء الله.
 الحسن بن حفص، يكني: ابا علي الاندلسي.
 حدث في الغربة عن ابي عبد الله الحسين بن عبد الله المفلحي لقيه بالاهواز.
 
 حدث عنه بنيسابور ابو بكر بن منصور بن خلف المغربي نزيل نيسابور. ذكر ذلك الحميدي رحمه الله.
 الحسن بن ايوب الانصاري: من اهل قرطبة، يكني: ابا علي، ويعرف: بالحداد.
 روي عن ابي عيسي الليثين وابي علي البغداذي، واحمد بن نابت التغلبي، ومحمد ابن عبيدون وغيرهم. وتفقه عند القاضي ابي بكر بن زرب وجمع مساءلة في اربعة اجزاء.
 روي عنه جماعة من كبار العلماء منهم: ابو عمر بن مهدي وقال: كان من اهل العلم بالمساءل والحديث، مقدما في الشوري علي جميع اصحابه لسنه. راوية للحديث واللغات، وافر الحظ من الادب، حسن الشعر في الزهد والرثاء وشبهه، ذا دين وفضل. ولد في المحرم سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة. وتوفي ودفن ضحوة يوم السبت خلف باب القنطرة في رمضان سنة خمس وعشرين واربع ماءة.
 الحسن بن بكر بن عريب القيسي السماد: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 صحب ابا محمد الاصيلي واخذ عنه، وابا عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي وغيرهما. وكان وراقا. كتب علما كثيرا، وسمع الحديث فاتسع ولم يزل يطلب العلم الا ان توفي يوم الثلاثاء لاربع بقين من صفر من سنة خمس وثلاثين واربع ماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة. ومولده سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة. ذكره ابن حيان.
 الحسن بن محمد بن مفرج بن حماد بن الحسين المعافري، يعرف: بالقبشي: من اهل قرطبة، يكني ابا بكر.
 روي عن ابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وابي محمد القلعي،
 
 وابي عبد الله بن ابي زمنين، وعباس بن اصبغ، والقاضي عبد الرحمن بن فطيس، وابن الهندي وغيرهم كثيرا.
 وعني بالحديث وروايته عن الشيوخ وسماعه منهم وتقييد اخبارهم. وجمع كتابا سماه بكتاب الاحتفال في تاريخ اعلام الرجال في اخبار الخلفاء، والقضاة والفقهاء وقد نقلت منه في كتابي هذا ما نسبته اليه، ونقلته من خطه. وقرات بخطه في اخره: ابتدات بالاحتفال في اخبرا الخلفاء والقضاة والفقهاء، رحمنا الله واياهم في المحرم سنة سبع عشرة واربع ماءة بمرسية في دار بني صفوان بربض بني خطاب قرب المسجد الجامع فتم بحمد الله وعونه للنصف من المحرم من سنة عشرين واربع ماءة. وتوفي بعد الثلاثين واربع ماءة. ومولده سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة. ذكر مولده ابن خزرج وروي عنه.
 حسن بن محمد بن ذكوان: من اهل قرطبة، يكني: ابا علي.
 استقضاه ابو الوليد محمد بن جهور بقرطبة، ورقاه اليها من احكام الشرطة والسوق ولم يكن عنده كبير علم، وانما كانت اثرة اثره بها، ثم صرفه عن احكام القضاء لاشياء ظهر منه. وبقي كذلك معطلا في داره. محرجا عليه الخروج منه الا الي المسجد خاصة الي ان توفي عشي يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة احدي وخمسين واربع ماءة. ودفن بمقبرة ابن خازم، وكانت سنه بضعا وثمانين سنة، وكانت مدة عمله في القضاء اربع سنين واحد عشر شهرا وثمانية عشر يوما.
 الحسن بن مالك: من اهل بجانة، يكني: ابا علي.
 كان: من اهل الجلالة والصلاح والخطابة وتوفي سنة ست وستين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 الحسن بن محمد بن الحسن النباهي: من اهل مالقة، يكني: ابا علي.
 
 استقضي بغرناطة. وكان: من اهل النباهة والجلالة وتوفي سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 الحسن بن عبيد الله الحضرمي المقرء: من اهل قرطبة، يكني: ابا علي.
 روي عن ابي القاسم بن عبد الوهاب المقرء ووجه به الي غرناطة واقرا الناس بها، ثم ولي القضاء بها، ثم عزل عنه، واقرا الناس بالمسجد الجامع منها الي ان توفي سنة ست وثمانين واربع ماءة. اخبرنا عنه ابو الحسن علي بن احمد المقرء.
 الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم: من اهل بطليوس، يكني: ابا الحزم. اخذ ببلده عن ابي بكر محمد بن موسي بن الغراب كثيرا، وعن غيره من الشيوخ. وكان مقدما في علم اللغة والادب والشعر. وله شرح في كتاب ادب الكتاب لابن قتيبة اخذ الناس عنه، وقد اسند عنه ابو علي الغساني في غير موضع من كتبه ورايت ذلك بخطه.
 الحسن بن علي بن محمد الطاءي: من اهل مرسية، يكني: ابا بكر، ويعرف: بالفقيه الشاعر لغلبة الشعر عليه.
 روي عن ابي عبد الله بن عتاب، وابي عمر بن القطان، وابي محمد بن الماموني، وابي بكر ابن صاحب الاحباس، وابي العباس العذري، وابن بدر، وابن مغيث، وابن ارفع راسه وغيرهم. وجالس ابا الوليد بن ميقل ولم يسمع منه شيءا، وكان مشاركا في علوم، قاءلا للشعر، وله كتاب في النحو سماه المقنع في شرح كتاب ابن جني وغير ذلك من تواليفه. وتوفي في رمضان سنة ثمان وتسعين واربع ماءة. ومولده سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 الحسن بن عمر بن الحسن الهوزني: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 
 روي عن ابيه، وابي محمد عبد الله بن علي الباجي، وابي عبد الله بن منظور والقاضي ابي بكر بن منظور وغيرهم. ورحل الي المشرق وحج وسمع بالمهدية: من ابي بكر عبد الله ابن محمد القرشي، وبالاسكندرية: من ابي عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، ومن ابي القاسم مهدي بن يوسف الوراق، وبمصر: من ابي عبد الله محمد بن بركات، واجاز له ابو محمد بن الوليد، وابو عمر بن عبد البر. وكان: فقيها مشاورا ببلده، عاليا في رواية، ذاكرا للاخبار والحكايات، حسن الايراد بها. رحل الناس اليه وسمعوا منه. وتوفي رحمه الله في ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة. ومولده سنة خمس وثلاثين واربع ماءة.
 الحسن بن احمد بن عبد الله بن موسي بن غلوز الغافقي: من اهل ميورقة يكني: ابا علي.
 دخل بغداذ واخذ بها عن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابي الحسن ابن ايوب، وابي الفوارس الزينبي وغيرهم. سمعت شيخنا القاضي ابا بكر ابن العربي بصفه بالنبل والذكاء، والدين والفضل والعفاف. ويذكر انه صحبه هنالك. وقد حدث واخذ الناس عنه.
  ومن الغرباء
 الحسن بن علي الفاسي، يكني: ابا علي.
 ذكره الحميدي وقال: كان من اهل العلم والفضل مع العقيدة الخالصة، والنية الجميلة، لم يزل يطلب ويختلف الي العلماء محتسبا حتي مات. قال ابو محمد علي بن احمد: قلت له يوما يا با علي: متي تنقضي قراءتك علي الشيخ؟ وانا حينءذ اريد
 
 سماع كتاب اخر من ذلك الشيخ. فقال لي: اذا انقضي اجلي. فاستسحنتها منه. وكان رحمه الله ناهيك به سروا، ودينا، وعقلا، وورعا، وتهذيبا، وحسن خلق.
  من اسمه حسين
 الحسين بن ابي العافية الجنجيالي. قدم طليلطة مرابطا، يكني: ابا علي.
 حدث عن ابي المطرف بن مدراج وغيره. وكان شيخا صالحا. حدث عنه الصاحبان وقالا. توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة.
 الحسين بن حي بن عبد الملك بن حي بن عبد الرحمن بن حي التجيبي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عبد الله، ويعرف: بالحزقة وامه بنت الحسن بن سعد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابن القوطية، واحمد بن نابت التغلبي، ومحمد بن احمد بن خالد وغيرهم. وشاوره القاضي محمد بن يبقي بن زرب فصار صدرا في المفتين بقرطبة. وكان حافظا للمساءل علي مذهب مالك، ذاكرا لاصولها. ورحل الي المشرق سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة وحج ثلاث حجات واخذ عن ابي بكر الاجري كثيرا من تصانيفه، وتردد فيها ستة اعوام، وولي خطة الوثاءق السلطانية في صدر دولة المظفر عبد الملك بن ابي عامر، واستقضي بباجه، واشكنية، ثم بمدينة سالم، ثم بجيان. وكان بارا بمن قصده او جالسه، كريم العناية بمن استعان به او ترسل بسببه. له في ذلك اخبار مشهورة. وكان حرج الصدر. وتوفي في صدر الفتنة البربرية يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة سنة احدي واربع ماءة بعد اختفاء ومحنة عظيمة نالته.
 
 ودفن بمقبرة قريش. وكان مولده سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة. وكان قصير القامة جدا.
 الحسين بن اسماعيل بن الفضل العتقي: من اهل مرسية.
 له رحلة الي المشرق لقي فيها ابا محمد بن ابي زيد وغيره، وابا الحسن طاهر ابن غلبون.
 وكان عالما بالاخبار والاعراب والاشعار. وتوفي في سنة اثنتي عشرة واربع ماءة ذكره ابن مدير.
 الحسين بن عاصم: من اهل العلم والادب.
 له كتاب الماثر العامرية في سير المنصور محمد بن ابي عامر وغزواته واوقاتها.
 ذكره ابو محمد علي بن احمد. حكاه الحميدي.
 حسين بن عبد الله بن حسين بن يعقوب: من اهل بجانة، يكني: ابا علي.
 روي عن ابي عثمان سعيد بن فحلون وغيره. روي عنه الخولاني وقال: كان قديم الطلب، وكثير السماع. من اهل العلم والتقدم في الفهم واسن وعمر طويلا وقارب ماءة سنه، واحتيج اليه وتكرر عليه. وروي عنه ايضا ابو عبد الله بن عابد، وابو العباس العذري، وابو بكر المصحفي وغيرهم. ومولده سنة ست وعشرين وثلاث ماءة، وتوفي سنة احدي وعشرين واربع ماءة. ذكر تاريخ وفاته ابن مدير.
 حسين بن محمد بن غسان: من اهل البيرة، يكني: ابا علي.
 روي عن ابن ابي زمنيين وغيره. روي الناس عنه كثيرا. وتوفي في سنة خمس وثلاثين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 حسين بن عيسي بن حسين الكلبي: قاضي مالقة، يكني: ابا علي، ويعرف: بحسون.
 
 روي بالمشرق عن ابي الحسن علي بن ابراهيم النحوي الحوفي، وابي ذر الهروي وغيرهما. وكان فقيه مالقة وكبيرها، واصله من جراوة. وكان ابو ذر اذا سءل بحضرته احال عليه في الجواب حدث عنه ابو المطرف الشعبي، وابو عبد الله بن خليفة وغيرهما. وتوفي في صدر سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة.
 قال الشعبي: وكان فقيها في المساءل حافظا لها، عالما باصولها ونظاءرها ما رايت مثله في علمه بها.
 الحسين بن محمد بن مبشر الانصاري المقرء: من اهل سرقسطة، يكني: ابا علي، ويعرف: بابن الامام.
 اخذ القراءة عن ابي عمرو المقرء، وابي علي الالبيري، وابي علي البغداذي وغيرهم. ورحل الي المشرق وروي عن ابي ذر الهروي، واسماعيل الحداد المقرء وغيرهما، واقرا الناس القران. وكان: خيرا فاضلا. وتوفي سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة.
 حسين بن محمد بن احمد الغساني: رءيس المحدثين بقرطبة، يكني: ابا علي، ويعرف: بالجياني وليس منها انما نزلها ابوه في الفتنة، واصلهم من الزهراء.
 روي عن ابي العاص حكم بن محمد الجذامي، وابي عمر بن عبد البر، وابي شاكر القبري، وابي عبد الله محمد بن عتاب، وابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عمر بن الحذاء القاضي، وابي مروان الطبني، والقاضي سراج بن عبد الله، وابنه ابي مروان، وابي
 
 الوليد الباجي، وابي العباس العذري وجماعة غيرهم يكثر تعدادهم سمع منهم وكتب الحديث عنهم.
 وكان: من جهابذة المحدثين، وكبار العلماء المسندين. وعني بالحديث وكتبه وروايته، وضبطه. وكان حسن الخط جيد الضبط، وكان له بصر باللغة والاعراب، ومعرفة بالغريب والشعر والانساب وجمع من ذلك كله ما لم يجمعه احد في وقته. ورحل الناس اليه وعولوا في الرواية عليه، وجلس لذلك بالمسجد الجامع بقرطبة وسمع منه اعلام قرطبة وكبارها وفقهاءها وجلتها. واخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا ووصفوه بالجلالة والحفظ والنباهة، والتواضع والتصاون.
 وذكره شيخنا ابو الحسن بن مغيث فقال: كان من اكمل من رايت علما بالحديث ومعرفة بطرقه، وحفظا لرجاله، عانا كتب اللغة، واكثر من رواية الاشعار، وجمع من سعة الرواية ما لم يجمعه احد ادركناه. وصحح من الكتب ما لم يصححه غيره من الحفاظ. كتبه حجة بالغة، وجمع كتابا في رجال الصحيحين سماه: بتقييد المهمل وتمييز المشكل، وهو كتاب حسن مفيد اخذه الناس عنه وسمعناه علي القاضي ابي عبد الله بن الحاج عنه.
 قرات بخط ابي علي رحمه الله في كتابه: انا حكم بن محمد قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن رزيق، قال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد البغداذي الوراق، قال: سمعت ابن الاصم، يقول: سمعت ابي يقول اذا راي اصحاب الحديث:
 اهلا وسهلا بالذين احبهم ... واودهم في الله ذي الالاء
 اهلا بقوم صالحين ذوي تقي ... غر الوجوه وزين كل ملاء
 يا طالبي علم النبي محمد ... ما انتم وسواكم بسواء
 
 وتوفي ابو علي رحمه الله ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وتسعين واربع ماءة. ودفن يوم الجمعة بمقبرة الربض عند الشريعة القديمة. ومولده في المحرم سنة سبع وعشرين واربع ماءة. وكان قد لزم داره قبل موته بمدة لزمانة لحقته.
 حسين بن محمد بن فيرة بن حيون بن سكرة الصدفي: من اهل سرقسطة سكن مرسية، يكني: ابا علي.
 روي بسرقسطة عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، وابي محمد عبد الله ابن محمد بن اسماعيل وغيرهما. وسمع ببلنسية: من ابي العباس العذري، وسمع بالمرية: من ابي عبد الله محمد بن سعدون القروي، وابي عبد الله بن المرابط وغيرهما. ورحل الي المشرق اول محرم سنة احدي وثمانين واربع ماءة في البحر وحج من عامه، ولقي بمكة ابا عبد الله الحسين بن علي الطبري امام الحرمين، وابا بكر الطرطوشي وغيرهما، ثم صار الي البصرة فلقي بها ابا يعلي المالكي، وابا العباس الجرجاني، وابا القاسم ابن شعبة وغيرهم.
 وخرج الي بغداذ فسمع بواسط من ابي المعالي محمد بن عبد السلام الاصبهاني وغيره. ودخل بغداذ يوم الاحد السادس عشرة من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين فاطال الاقامة بها خمس سنين كاملة. وسمع بها من ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون مسند بغداذ، ومن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابي محمد رزق الله ابن عبد الوهاب التميمي، وابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابي عبد الله الحميدي وتفقه عند الفقيه ابي بكر الشاشي وغيره.
 وسمع: من جماعة سواهم من رجال بغداذ ومن القادمين عليها ايام كونه بها، ثم رحل عنها في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين فسمع بدمشق: من ابي الفتح نصر ابن ابراهيم المقدسي، وابي الفرج سهب بن بشر الاسفرايني وغيرهما. وسمع بمصر: من القاضي ابي الحسن علي بن الحسين الخلعي، وابي العباس احمد بن ابراهيم الرازي
 
 واجاز له بها ابو اسحاق الحبال مسند مصر في وقته ومكثرها.
 وسمع بالاسكندرية: من ابي القاسم مهدي بن يونس الوراق، ومن ابي القاسم شعيب بن سعيد وغيرهما.
 ووصل الي الاندلس في صفر من سنة تسعين واربع ماءة وقصد مرسية فاستوطنها وقعد يحدث الناس بجامعها ورحل الناس من البلدان اليه وكثر سماعهم عليه. وكان عالما بالحديث وطرقه، عارفا بعلله واسماء رجاله ونقلته، يبصر المعدلين منهم والمجرحين، وكان حسن الخط، جيد الضبط، وكتب بخطه علما كثيرا وقيده. وكان حافظا لمصنفات الحديث، قاءما عليها، ذاكرا لمتونها واسانيدها ورواتها، وكتب منها صحيح البخاري في سفر، وصحيح مسلم في سفر. وكان قاءما علي الكتابين مع مصنف ابي عيسي الترمذي. وكان فاضلا دينا متواضعا حليما وقورا، عاملا عالما. واستقضي بمرسية ثم استعفي عن القضاء فاعفي واقبل علي نشر العلم وبثه وكتب الينا باجازة ما رواه بخطه في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة، وهو اجل من كتب الينا من شيوخنا ممن لم القه.
 اخبرنا القاضي ابو علي هذا مكاتبة بخطه وقراته علي القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله الناقد قالا: انشدنا الشيخ الصالح ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ببغداد قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري لنفسه:
 قل لمن انكر الحديث واضحي ... عاءبا اهله ومن يدعيه
 ابعلم تقول هذا ابن لي ... ام بجهل فالجهل خلق السفيه
 ايعاب الذين هم حفظوا الدي ... ن من الترهات والتمويه
 والي قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه
 واستشهد القاضي ابو علي رحمه الله في وقعة قتندة بثغر الاندلس يوم الخميس لست بقين من ربيع الاول من سنة اربع عشرة وخمس ماءة. وهو يومءذ من ابناء الستين رحمه الله وغفر له.
 
  ومن الغرباء
 حسين بن محمد بن سلمون المسيلي، يكني: ابا علي.
 اصله من العدوة وولاه سليمان بن
  حكم
 امير البرابرة الشوري بقرطبة. وكان حسن التفقه، وقد نوظر عليه في المساءل، وكان لا يحسن سواها، وكان عفيفا متواضعا وتوفي في اخر شوال سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، ودفن بمقبرة العباس، وصلي عليه القاضي المصروف ابو بكر بن ذكوان.
 الحسين بن الحسن بن احمد بن الفتح الدمياطي الواعظ، يكني: ابا عبد الله.
 قدم الاندلس وحدث بطليطلة عن ابي اسحاق الشيرازي الفقيه، وابي بكر الخطيب وغيرهما. ثم صار الي بطليوس ولقيه بها ابو علي الغساني واخذ عنه سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة، واخبرنا عنه غير واحد ممن لقيناه.
 وقرات بخطه: انا ابو الحسن سهل بن محمد بن الحسن الصوفي الاديب، قال: نا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا العباس محمد بن الحسن بن الخشاب يقول: سمعت ابن الاعرابي يقول: كان ابو حاتم العطار البصري اذا راي الصوفية وعليهم المرقعات والفوط يقول: يا سادتي: نشرتم اعلامكم، وضربتم طبولكم، فيا ليت شعري عند اللقاء اي رجال تكونون.
 حكم
  من اسمه حكم
 حكم بن محمد بن حكم بن زكرياء بن قاسم الاموي الاطروش: من اهل قرطبة، يكني: ابا العاصي.
 روي بالمشرق عن ابن النحاس النحوي، وابن حيوية، ومءمل، وابي قتيبة، وابن خروف، وابن ابي الموت وغيرهم. روي عنه جماعة من كبار المحدثين منهم: ابو عمرو المقرء، والصاحبان وقالا: مولده في رجب لخمس عشرة ليلة خلت منه من سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة، وتوفي في نحو الاربع ماءة.
 حكم بن محمد بن اسماعيل بن داود القيسي السالمي: من ساكني سرقسطة، يكني: ابا العاصي.
 
 روي بالمشرق عن ابي محمد بن الحسن بن رشيق العدل وغيره. وسمع من جماعة من رجال الاندلس. وكان زاهدا ورعا، وكان يتولي الصلاة بجامع سرقسطة. حدث عنه الصاحبان، ووضاح بن محمد السرقسطي وذكر انه توفي سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة.
 حكم بن منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله بن نجيح من اهل قرطبة، يكني: ابا العاصي. وهو ولد القاضي الجماعة منذر ابن سعيد.
 روي عن ابيه، وعن ابي علي البغدادي وغيرهما. ورحل الي المشرق واخذ بمكة عن ابي يعقوب بن الدخيل وغيره. روي عنه ابو عمر بن عبد البر، وابو عمر بن سميق والبشكلاري وغيرهم.
 قال ابو علي: سمعت ابا احمد جعفر بن عبد الله يقول : كان حكم بن منذر من اهل المعرفة والذكاء، متقد الذهن، طود علم في الادب لا يجاري. وسكن طليلطة مدة وتوفي بمدينة سالم في نحو سنة عشرين واربع ماءة. ذكر وفاته ابن مدير.
 وانشدني ابو بحر الاسدي قال: انشدني ابو عمر النمري، قال: انشدني حكم ابن منذر لنفسه:
 وكنتم اخلاءي الذين اعدهم ... لصرف زمان ان الم بداهيه
 فاخلفتم ظني بكم فقليتكم ... فنفسي عنكم اخر الدهر ساليه
 
 حكم بن احمد بن عيسي البهراني الطالقي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا العاصي.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي وغيره. ورحل الي المشرق وحج سنة تسع واربع ماءة واخذ عن ابي الحسن بن جهضم والطرسوسي وغيرهما. وتوفي: سنة ست وعشرين واربع ماءة.
 ومولده سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
 حكم بن محمد بن حكم بن محمد الجذامي، يعرف: بابن افرانك: من اهل قرطبة، يكني: ابا العاصي.
 روي بقرطبة عن ابي بكر عباس بن اصبغ الهمداني، وابي القاسم خلف بن القاسم الحافظ، وعبد الله بن اسماعيل بن حرب، وعبد الله بن محمد بن نصر الحديثي، وابي محمد اسد، وابي الفضل احمد بن قاسم البزاز، وهاشم بن يحيي البطليوسي، وابي عمر الاشبيلي الفقيه، وابي عبد الله بن العطار في اخرين. ولقي بطليطلة عبدوس بن محمد وغيره من رجال الثغر.
 ورحل الي المشرق سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة وحج ولقي بمكة: ابا القاسم السقطي المكي، وابا الفضل احمد بن ابي عمران الهروي، وابا يعقوب بن الدخيل واخذ عنهم. وكتب بمصر: عن ابي بكر بن البنا، وابي اسحاق ابراهيم بن علي التمار، وابي محمد بن النحاس. وقرا القران علي ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله ابن غلبون المقرء، ولقي بالقيروان ابا محمد بن ابي زيد الفقيه فاخذ عنه واجازه، وابا جعفر احمد بن ثابت بن دحمون.
 وروي عن حكم هذا جماعة من كبار المحدثين منهم: ابو مروان الطبني، وابو علي الغساني وقال: كان رجلا صالحا، ثقة فيما نقل مسندا، وعلت روايته لتاخر وفاته. وكان رجلا صليبا في السنة، متشددا علي اهل البدع، عفيفا ورعا
 
 صبورا علي القل، طيب الطعمة متين الديانة، رافضا للدنيا، مهينا لاهلها، منقبضا عن السلطان، لا ياتيهم زاءرا ولا شاهدا. يتعيش من بضيعة حل ليده يضارب له بها ثقات اخوانه المسافرين في وجه ما.
 وتوفي رحمه الله: صدر ربيع الاخر من سنة سبع واربعين واربع ماءة عن سن عالية بضع وتسعين سنة. ودفن بمقبرة ام سلمة وصلي عليه صاحب احكام القضاء بقرطبة يحيي بن محمد بن زرب.
 واخبرنا احمد بن عبد الرحمن الفقيه، قال. انا ابو الحسن عبد الرحمن بن خلف انه راي علي نعش حكم بن محمد هذا يوم دفنه طيورا لم تعهد بعد كانت ترفرف فوقه، وتتبع جنازته الي ان ووري في لحده، كالذي رءي علي نعش ابي عبد الله بن الفخار رحمهما الله.
  حامد
  من اسمه حامد
 حامد بن محمد بن حامد بن دراج القيسي: صاحب الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بقرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن الحسين بن النعمان المقرء، وعن القاضي ابي بكر ابن السليم وروي عن غيرهما. روي عنه ابو عمر بن مهدي المقرء وقال: كان خيرا فاضلا كثير الرواية. في الحديث: توفي يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة بقيت لشوال سنة ست واربع ماءة. ودفن بمقبرة الربض وصلي عليه صاحب الصلاة يونس ابن عبد الله.
 
 حامد بن الفرج الطاءي: من اهل قرطبة. هو اخو اصبغ بن الفرج الفقيه.
 كان: من الصالحين المتقشفين القانتين المتبتلين المتقين ممن شهر بالخير والعلم والفضل، وقوام الدين وتلاوة القران وصاحب صلاة الفريضة بالمسجد الجامع بقرطبة. من اهل العفاف والطهارة، مقبول الشهادة، برا صدوقا يتبرك بلقاءه، وينتفع بدعاءه. وتوفي بعد اخيه اصبغ بنحو خمسة اعوام. وكانت وفاة اصبغ سنة اربع ماءة. ذكره ابن مفرج ونقلته من خطه.
 حامد بن ناهض الاموي: من اهل بطليوس؛ يكني: ابا شاكر. روي ببلده عن ابي بكر محمد بن الغراب، وابي محمد الشنتجيالي وغيرهما. وكان فقيها حافظا للراي ذاكرا له، دينا فاضلا. واستقضي ببلده. وتوفي سنة اثنتين وتسعين واربعماءة. ذكر تاريخ وفاته ابن مدير.
  من اسمه حجاج
 حجاج بن يوسف بن حجاج اللخمي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا محمد. ويعرف: بابن الزاهد.
 روي ببلده عن ابي محمد الباجي، وبقرطبة: عن ابي بكر بن السليم، وابن زرب، والانطاكي، وابن القوطية، والزبيدي. وكان قديم الطلب لفنون العلم مقدما في الفهم وقول الشعر. وتوفي في ذي الحجة سنة تسع وعشرين واربع ماءة. وقد ناهز الثمانين.
 حجاج بن محمد بن عبد الملك بن حجاج اللخمي المرليشبي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا الوليد.
 
 له رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي الحسن القابسي، والداودي، والبراذعي وغيرهم بالمشرق والاندلس. وكان معتنيا بطلب العلم والبحث عن رواياته واكتساب كتبه. وتوفي في شعبان سنة تسع وعشرين واربع ماءة. وله نيف وستون سنة ذكرهما معا ابو محمد بن خزرج.
 حجاج بن قاسم بن محمد بن هشام الرعيني؛ يعرف: بابن الموني من اهل المرية؛ يكني: ابا محمد.
 له رحلة الي المشرق لقي فيها ابا بكر، المطوعي، وابا ذر الهروي وروي عنهما.
 حدث عنه من شيوخنا ابو علي بن سكرة، وابو جعفر بن المتغير وغيرهم، وكان مشاورا بالمرية، ثم صار الي سبتة وسكنها. توفي في سنة ثمانين واربع ماءة وهو ابن خمسة وسبعين عاما. ذكر وفاته ابن مدير.
 وذكر لي القاضي ابو الفضل بن عياض وكتبه الي بخطه انه توفي سنة احدي وثمانين واربع ماءة وقال: رايت السماع عليه بسبتة في هذا العام. وذكر ان اصله من سبتة.
  من اسمه حيان
 حيان الزاهد: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 كان رجلا صالحا زاهدا، ورعا خاشعا متبتلا، ثقة في دينه وعقله من اصحاب ابي بكر بن مجاهد، وممن نفع الله المسلمين به. وتوفي (رحمه الله) في ربيع الاول سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة. فكان جمعه عظيم ودفن بمقبرة قريش.
 حيان بن خلف بن حسين بن حيان بن محمد بن حيان بن وهب بن حيان مولي الامير عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان  كذا قرات نسبه وولاءه بخطه : من اهل قرطبة وصاحب تاريخها؛ يكني: ابا مروان.
 
 ذكره ابو علي الغساني في شيوخه وقال: كان عالي السن، قوي المعرفة مستبحرا في اللاداب بارعا فيها، صاحب لواء التاريخ بالاندلس، افصح الناس فيه، واحسنهم نظما له. لزم الشيخ ابا عمر بن ابي الحباب النحوي صاحب ابي علي البغدادي، ولزم ابا العلاء صاعد بن الحسن الربعي البغداذي واخذ عنه كتابه المسمي بالفصوص، وسمع الحديث علي ابي حفص عمر بن حسين بن نابل وغيره.
 قال ابو علي: سمعت ابا مروان بن حيان يقول: التهنية بعد ثلاث استخفاف بالمودة، والتعزية بعد ثلاث اغراء بالمصيبة. وتوفي ليلة الاحد لثلاث بقين من ربيع الاول سنة تسع وستين واربع ماءة، ودفن يوم الاحد بعد صلاة العصر بمقبرة الربض. وموله سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة. ذكر ذلك ابو علي الغساني ووصفه بالصدق فيما حكاه في تاريخه.
 وقرات بخط ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن عون قال: كان ابو مروان بن حيان فصيحا في كلامه، بليغا فيما يكتبه بيده، وكان لا يعتمد كذبا فيما يحكيه في تاريخه من القصص والاخبار. قال: ورايته في النوم بعد وفاته مقبلا الي، فقمت اليه وسلم علي وتبسم في سلامه وقلت له: ما فعل بك ربك؟ فقال: غفر لي. فقلت له فالتاريخ الذي صنعت ندمت عليه؟ فقال: اما والله لقد ندمت عليه، الا ان الله عز وجل بلطفه عفي عني وغفر لي.
 
  ومن تفاريق الاسماء
 حبيب بن احمد بن محمد بن نصر بن غره سان مولي الامام هشام بن عبد الرحمن بن معاوية؛ المعروف: بالشطجيري الشاعر الاديب: من اهل قرطبة؛ يكني ابا: عبد الله.
 روي عن ابي علي البغداذي، وقاسم بن اصبغ. وروي عن ثابت بن قاسم بن ثابت كتاب الدلاءل في شرح غريب الحديث، واخذ ايضا عن ابي بكر بن القوطية وغيره ودون شعر يحيي بن حكم الغزال ورتبه علي الحروف. ذكره ابو اسحاق بن شنظير وقال : مولده في شوال سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة وروي عنه ايضا ابو عمر المقرء، وقاسم بن هلال قال ابن عتاب: وخرج من قرطبة سنة اربع وابع ماءة. وهو ابن ثمانين سنة.
 حيون بن خطاب بن محمد: من اهل تطيلة؛ يكني: ابا الوليد.
 يروي عن ابي العاصي حكم بن ابراهيم المرادي، وابي محمد بن ارفع راسه، وسهل بن ابراهيم الاستجي، وابي محمد الاصيلي، وابن الهندي، وابن العطار وغيرهم كثيرا ورحل الي المشرق وحج ولقي الداودي، والقابسي، والبراذعي وغيرهم وله كتاب جمع فيه رجال رجاله الذين لقيهم. حدث عنه ابو عبد الله محمد بن سمعان الثغري وغيره.
 
 حنظلة بن عبد الرحمن بن حنظلة الاموي؛ يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي حفص عمر بن محمد الجمحي وغيره. حدث عنه الصاحبان. وتوفي سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة.
 حسان بن مالك بن ابي عبدة: من اهل قرطبة، يكني: ابا عبدة.
 روي عن ابي بكر الزبيدي، وابي عثمان بن القزاز وغيرهما. وكانت من جلة الادباء وعلماءهم. روي عنه ابو مروان الطبني، وقال: توفي في شوال سنة ست عشرة واربع ماءة.
 حمام بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اكدر بن حمام بن حكم بن سليمان ابن عبد الرحمن بن صالح الاطروش: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 ذكره ابو محمد بن حزم وقال: كان واحد عصره في البلاغة، وفي سعة الرواية، ضابطا لما قيد. روي عن ابي محمد الباجي، وابن عاءذ، وابن مفرج فاكثر. شديد الانقباض لا ادي احدا سلم من الفتنة سلامته مع طول مدته فيها، فما شارك قط فيها بمحضر ولا بيد ولا بلسان، مع ذكاءه وحزمه وقيامه بكل ما يتولي. حسن الخط قويا علي النسخ ينسخ من نهاره نيفا وعشرين ورقة، حسن الشعر، حسن الخلق، فكه المحادثة، ولي قضاء يابرة وشنترين والاشبونة وساءر الغرب ايام المظفر واخيه. ودولة المهدي وسليمان والمءيد. وتوفي رحمه الله بقرطبة. في رجب سنة احدي وعشرين واربع ماءة. ودفن بالربض وصلي عليه القاضي يونس بن عبد الله، وكان مولده سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة.
 حماد بن عمار بن هاشم الزاهد: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عيسي الليثي وغيره، وكانت له رحلة الي المشرق حج فيها ولقي
 
 بالقيروان ابا محمد بن ابي زيد الفقيه وروي عنه، وابا القاسم الجوهري وغيرهما. وكان رجلا صالحا زاهدا ورعا شهر بالخير والصلاح واجابة الدعوة. وكان الناس يقصدون اليه ويستنفرونه الدعاء ويتبركون بلقاءه ورءيته. ودعاه علي بن حمود الي قضاء قرطبة فصرف الرسول علي عقبيه وانتهره. ولم يعرض له علي بعد ذلك.
 وخرج الي طليلطة فاستوطنها الي ان توفي بها سنة احدي وثلاثين واربع ماءة. وكان قد ينف علي ماءة عام. حدث عنه حاتم بن محمد وغيره. ذكر تاريخ وفاته وبعض خبره ابن مطاهر. وقال ابن حيان توفي في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 حمد بن حمدون بن عمر القيسي: من اهل قرطبة، يكني: ابا شاكر.
 ذكره الحميدي وقال فيه: له حظ من الادب والشعر. يروي عن القنازعي. قرانا عليه وسمعته ينشد في صفة قلم العالم:
 قلم حد شباه ... لكتاب العلم خاص
 طاءع لله جل الل ... ه للشيطان عاص
 كلما خط سطورا ... بمعاني العلم غاص
 ومات بعد الثلاثين والاربع مءة.
 حمزة بن سعيد بن عبد الملك: من اهل غرناطة، يكني: ابا الحسن. روي الحديث وامعن فيه.
 وكان: من اهل الفقه والنفوذ في الكلام عليه. وتوفي يوم الاحد منتصف جمادي الاخرة من سنة ثلاث وستين واربع ماءة.
 حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم التميمي، يعرف: بابن الطرابلسي: من اهل قرطبة واصله من طرابلس الشام، يكني: ابا القاسم.
 
 روي بقرطبة عن ابي حفص عمر بن حسين بن نابل، وابي بكر التجيبي، والقاضي ابي المطرف بن فطيس، ومحمد بن عمر بن الفخار، وابي عمر الطلمنكي، وحماد الزاهد، وابي محمد بن الشقاق الفقيه وجماعة سواهم.
 ورحل الي المشرق سنة اثنتين واربع ماءة فبقي بالقيروان عند ابي الحسن القابسي الفقيه ولازمه في السماع والرواية حتي سمع عليه اكثر روايته الي ان توفي الشيخ ابو الحسن في جمادي الاول سنة ثلاث، فرحل الي مكة حرسها الله بقية عامه وحج فيه ولقي ابا الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس العبقي وكان احد المسندين الثقات فقرا عليه واجاز له، ولقي ابا سعيد السجري راوي كتاب مسلم فحمله عنه، وابا بكر بن عزرة فاخذ عنه واجازه.
 ثم انصرف الي القيروان سنة اربع ولم يكتب بمصر عن احد شيءا فبقي بالقيروان في مقابلة كتبه، وانتساخ سماعاته من اصول الشيخ ابي الحسن واخذها عن ابي عبد الله محمد بن مناس القروي، وابي جعفر احمد بن محمد بن مسمار، واخذ عن ابي عبد الله محمد ابن سفيان المقرء كتابه الهادي في القراءات، وجالس ابا عمران الفاسي الفقيه، وابا بكر ابن عبد الرحمن الفقيه، وابا عبد الملك مروان بن علي البوني واخذ عنهم كلهم وهم جلة اصحابه عند ابي الحسن القابسي وممن ضمهم مجلسه وشهد معهم السماع عليه.
 ثم انصرف الي الاندلس وقد جمع علما كثيرا، وسكن طليلطة مدة وروي بها عن ابي محمد بن عباس الخطيب، وابي بكر خلف بن احمد، وابي محمد بن ذنين، وابي مغلس وغيرهم. ولقي بها ابا الحسن علي بن ابراهيم التبريزي وسمع عليه تفسير القران للنقاش. وسمع ببجانة من ابي القاسم الوهراني وغيره.
 قال ابو علي: كان ابو القاسم هذا ممن عني بتقييد العلم وضبطه، ثقة فيما يروي وكتب اكثر كتبه بخطه وتانق فيها. وكان حسن الخط.
 
 وذكره شيخنا ابو الحسن بن مغيث فقال: شيخ جليل فاضل نشا في طلب العلم وتقييد الاثار واجتهد في النقل والتصحيح، وكانت كتبه في نهاية الاتقان، ولم يزل مثابرا علي حمل العلم وبثه، والقعود لاسماعه والصبر علي ذلك مع كبرة السن، وانهداد القوة. اخذ عنه الكبار والصغار لطول سنه. وقد دعي الي القضاء بقرطبة فابي من ذلك، وكان في عداد المشاورين بها.
 قرات علي شيخنا ابي محمد بن عتاب قال: قرات علي ابي القاسم حاتم ابن محمد قال: انا ابو الحسن علي بن محمد القابسي بمنزله بالقيروان سنة اثنتين واربع ماءة قال: اخبرني حمزة بن محمد الكناني بمصر وقد اجتمع عنده الطلبة يساله كل واحد منهم برغبته في دواوين ارادوا اخذها عنه فقال: اجتمع قوم من الطلبة بباب قتيبة بن سعيد فساله بعضهم ان يسمعه من الحديث، وبعضهم من الفقه واكثر كل واحد منهم برغبته، والح عليه الرحالون، وكان روي كثيرا ولقي رجالا فتبسم ثم قال:
 تسالني ام ... صبي حملا
 يمشي رويدا ... ويكون اولا
 مهلا خليلي ... فكلانا مبتلي
 قال ابو علي: قال لنا ابو القاسم حاتم بن محمد: كنا عند ابي الحسن علي بن محمد ابن خلف القابسي في نحو من ثمانين رجلا من طلبة العلم من اهل القيروان والاندلس وغيرهم من المغاربة في علية له. فصعد الينا الشيخ وقد شق عليه الصعود فقام قاءما وتنفس الصعداء. وقال: والله لقد قطعتم ابهر. فقال له رجل من اصحابنا الاندلسيين من اهل الثغر من مدينة وشقة: نسال الله تعالي ان يحبسك علينا ايها الشيخ ولو ثلاثين سنة. فقال ثلاثون كثيرا ثم انشدنا:
 
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابالك يسام
 فقلنا له: اصلحك الله وانتهيت الي الثمانين: فقال: زدتها بشهرين او نحوهما وثم توفي الي شهرين او ثلاثة رحمه الله.
 قال ابو علي: وتوفي ابو القاسم رحمه الله عشي يوم الاحد لعشر مضين من ذي القعدة سنة تسع وستين واربع ماءة. وصلي عليه ابو الاصبغ عيسي بن خيرة صاحبنا. قال: واخبرني رحمه الله قال: قرات بخط جدي عبد الرحمن بن حاتم: ولد حفيدي حاتم في النصف من شعبان من سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة.
 حمداد بن قاسم بن حمداد العتقي: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابيه وغيره.
 وكان اديبا بارعا له شعر حسن ومعرفة ذكره القبشي في كتابه.
 

  حرف الخاء
  من اسمه خلف
 خلف بن صالح بن عمران بن صالح التميمي: من اهل طليطلة، يكني: ابا عمر.
 يحدث عن عبد الرحمن بن عيسي وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي ليلة الاثنين لسبع خلون من عشر ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة.
 خلف بن اسحاق: من اهل طليلطة، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي القاسم اسحاق بن احمد الزبيدي المكي وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: ولد سنة ثلاث ماءة، او ثلاث وثلاث ماءة، وتوفي سنة ثمانين او احدي وثمانين وثلاث ماءة.
 خلف بن يوسف بن نصر، يعرف: بالمغيلي: من اهل طلبيرة، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي عمر احمد بن عبد الله بن سعيد صاحب الوردة، ومحمد بن هشام الليث، واخذ عن ابي عبد الله بن عيشون مختصره في الفقه، وغير ذلك. حدث عنه ابو اسحاق، وابو جعفر وقالا: توفي في شعبان سنة ست وتسعين وثلاث ماءة.
 خلف بن سليمان، يعرف بابن الحجام: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 قرا القران علي ابي الحسن الانطاكي المقرء بحرف نافع برواية ورش، وقالون عنه، واتقن الروايتين واقرا الناس بهما. وكان يكتب المصاحف وينقطها. اخذ ذلك
 
 عن الانطاكي. وتوفي سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة. ذكره ابو عمرو.
 خلف بن امية: من اهل مالقة، يكني: ابا سعيد. حدث بحديثه ابو عمر بن عفيف. كذا بخطه في المتن وقد حوق عليه وصوب كما علمت.
 خلف بن سعيد بن عبد الله بن عثمان بن زبارة بن عجلان الكلبي من ذرية الابرش الكلبي وزير عبد الملك بن مروان السباك المحتسب، ويعرف: بابن المرابط، ويعرف: بابن المبرقع كذا ذكره ابن شنظير. وهو من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 رحل الي المشرق مرتين ولقي ابا سعيد بن الاعرابي بمكة. الاولي: سنة اثنتين وثلاثين. والثانية: سنة تسع وثلاثين واخذ عنه واجاز له ما رواه. واجاز له ايضا ابو القاسم محمد بن اسحاق جميع روايته، وابن الورد، والخزاعي ابو الحسن، وعبد الملك ابن محمد المرواني قاضي المدينة، وابو محمد بن مسرور، وابن رشيق، وابن حيوية، وحمزة الكناني، وابن السكن، وابو بكر الاجري، وبكير الحداد، وابن المفسر، وغيرهم. وذكر انهم اجازوا له ما رووه.
 قرات هذا كله بخط ابي اسحاق بن شنظير وذكر انه اخبره بذلك . وقال: مولده اخر يوم من جمادي الاخر سنة تسع وثلاث ماءة. وتوفي في نحو الاربع ماءة. وحدث عنه ايضا ابو حفص الزهراوي وقال: يعرف بابن الصاءغ.
 خلف بن مروان بن امية ين حيوة، المعروف: بالصخري ينسب الي صخرة حيوة بلدة بغربي الاندلس. سكن قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 كان: من اهل العلم والمعرفة والعفاف، والصيانة، واخذ بقرطبة عن شيوخها ورحل الي المشرق سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة فقضي فرضه واخذ عن جماعة،
 
 وقلده المهدي محمد بن هشام الشوري بقرطبة، وكان قبل ذلك قد استقضاه المظفر عبد الملك بن ابي عامر بطليطلة بارشاد ابن ذكوان اليه. فعدل وعف وفارقهم مستعفيا فخلف عمله فيهم سيرة محمودة، وخرج عن قرطبة فارا من الفتنة فهلك ببلده يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة احدي واربع مءة.
 خلف بن سلمة بن سليمان بن خميس: من اهل قرطبة، يكني ابا القاسم.
 روي عن عباس بن اصبغ، وابن مفرج وغيرهما. وحدث واخذ عنه. وكان احد العدول وقتلته البربر يوم دخولهم قرطبة في شوال سنة ثلاث واربع مءة. ودفن بمقبرة ابن عباس.
 خلف بن يحيي بن غيث الفهري: من اهل طليطلة سكن قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج كثيرا، وعن احمد بن مطرف، واحمد ابن سعيد بن حزم، ومسلمة بن القاسم، وابي بكر بن معاوية، وابي ميمونة، وابي ابراهيم، وابن عيشون، وابن السليم وغيرهم. وكان شيخا فاضلا خيرا عالما بما روي. وكان سكناه بالنشارين وهو امام مسجد اليهم.
 وقرات بخط ابي القاسم بن عتاب قال: سمعت ابي يحكي انه كان يقوم في مسجده في رمضان بتسعة اشفاع علي مذهب مالك، ويخم فيه ثلاث ختمات. الاولي: ليلة عشر. والثانية: ليلة عشرين. والثالثة: ليلة تسع وعشرين.
 وذكره الخولاني وقال: كان رجلا صالحا فاضلا، قديم الخير والانقباض عن الناس، كثير الرواية: لقي جماعة من الشيوخ وسمع منهم وكتب عنهم.
 انا ابو محمد بن عتاب قراءة عليه غير مرة، قال: انا ابي، قال: نا ابو القاسم
 
 خلف بن يحيي، قال: نا عبد الرحمن بن عيسي قال: نا ابن ايمن، قال: نا مالك ابن علي القرشي، قال: نا خالد بن سليمان، عن ابن كنانة، قال: قلت لمالك بن انس: اصولك في موطءك ممن اخذتها؟ فقال: من ربيعة كما اخذها من سعيد بن المسيب.
 قال ابن شنظير: ومولده سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، قال ابن عتاب: وتوفي في صفر سنة خمس واربع ماءة. وقال قاسم الخزرجي: توفي يوم الجمعة منتصف صفر من العام المءرخ.
 وقرات بخط ابنه محمد بن خلف: توفي والدي رضي الله عنه ليلة السبت والاذان قد اندفع بالعشاء الاخرة لاربع عشرة خلون من صفر سنة خمس واربع مءة رحمه الله.
 خلف بن سعيد الحجري: من اهل قرطبة، يكني، ابا القاسم، ويعرف: بابن ابي البراطيل.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابي الحسن علي بن محمد الانطاكي وسمع منه. حدث عنه ابو عمر بن سميق القاضي.
 خلف بن علي بن وهب اليحصبي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 له رحلة الي المشرق سمع فيها من ابن الوشا وغيره. روي عنه الخولاني وقال: عني باخبار القران وغير ذلك من فنون العلم وكتب بخطه كثيرا.
 خلف بن هاني: من اهل قلسانة.
 له رحلة الي المشرق روي فيها عن محمد بن الحسن الابار وغيره. حدث عنه عباس ابن احمد الباجي. ذكره ابن شق الليل.
 
 خلف بن عثمان، يعرف: بابن اللجام. قرطبي من اصحاب ابي محمد الاصيلي. ذكره ابو محمد بن حزم حكي ذلك الحميدي.
 خلف بن احمد بن هشام العبدري: من اهل سرقسطة وقاضيها، يكني: ابا الحزم.
 له رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي الطيب الحريري، وزياد بن يونس وغيرهما. وسمع ببلده من حكم بن ابراهيم المرادي.
 حدث عنه ابو عمرو المقرء، وابو حفص ابن كريب.
 خلف بن سعيد بن احمد بن محمد الازدي، يعرف: بابن المنفوخ من اهل قرطبة، سكن اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي محمد الباجي وغيره. وروي عنه ابو عمر بن عبد البر واثني عليه ، والخولاني ايضا وقال: كان رجلا منقبضا قديم الخير. له رحلة الي المشرق، وانصرف وتنسك وتقشف، وكان مشاورا باشبيلية، وتوفي بعد ثلاث واربع مءة.
 خلف بن محمد بن جامع: قرطبي، يكني: ابا القاسم.
 روي بالمشرق عن جعفر بن محمد بن الفضل البغداذي وغيره. حدث عنه ابو بكر محمد بن الابيض وقال: لا باس به.
 خلف بن عباس الزهراوي، يكني: ابا القاسم.
 ذكره الحميدي وقال: كان: من اهل الفضل والدين والعلم، وعلمه الذي يسبق فيه علم الطب، وله فيه كتاب كبير مشهور كثير الفاءدة محذوف الفضول سماه: كتاب التصريف لمن عجز عن التاليف. ذكره ابو محمد بن حزم واثني عليه وقال.
 ولءن قلنا انه لم يءلف في الطب اجمع منه للقول والعمل في الطباءع لنصدقن. مات بالاندلس بعد الاربع مءة. وذكره ابن سميق في شيوخه.
 
 خلف المقرء: مولي جعفر الفتي، من ساكني طلبيرة، يكني: ابا القاسم.
 له رحلة الي المشرق وسمع فيها: من ابي محمد بن ابي زيد القيروان، وسمع منه ولازمه سنين عدة، واقام بالمشرق سبعة عشرة عاما، وحج ثلاث حجج وقرا القران بمصر علي ابي الطيب بن غلبون المقرء، ودخل بغداذ، والبصرة، والكوفة.
 قرات خبره كله بخط ابي بكر المصحفي وذكر انه لقيه بطلبيرة وقال: كان رجلا صالحا، متبتلا داءم الصيام دهره عابدا. وكان يسكن المسجد ويقرا عليه، ويحاول عجن خبزه وقوته بيده. وكان قصيرا مفرط القصر. وكان فقيها يقظا، وذكر انه اخذ عنه سنة ثمان واربع مءة.
 خلف بن بقي التجيبي: من اهل طليطلة، يكني: ابا بكر.
 سمع: من ابي المطرف مدياج وغيره، وتولي احكام السوق ببلده. وكان يجلس لها بالجامع، ثم عزل عنها. وكان صليبا في الحق.
 خلف بن غصن بن علي الطاءي: من اهل قرطبة، يكني: ابا سعيد.
 احذ القراءة عن ابي الطيب بن غلبون وهو الذي لقنة القران، وعن ابي حفص ابن عراك. اقرا الناس بقرطبة وغيرها. وكان اميا ولم يكن بالضابط للاداء ولا بالحافظ للحروف. وكان خيرا فاضلا. توفي: بجزيرة ميورقة ليلة الاثنين مستهل المحرم سنة سبع عشرة واربع مءة. ذكره ابو عمرو، وقد قارب السبعين سنة.
 خلف بن عيسي بن سعيد الخير بن ابي درهم بن وليد بن ينفع بن عبد الله
 
 التجيبي كذا نسبه الحميدي: وهو من اهل وشقة وقاضيها، يكني: ابا الحزم.
 روي بقرطبة عن ابي عيسي الليثي، وابي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز ابن القوطية، وابي زكرياء بن فطة وغيرهم. وله رحلة الي المشرق قبل سنة سبعين وثلاث ماءة. كتب فيها عن الحسن بن رشيق، وابي محمد بن ابي زيد وغيرهما. حدث عنه القاضي ابو عمر بن الحذاء وقال: كان فاضل جهته وعاقلها.
 وقال ابن مدير: وتوفي سنة احدي وعشرين واربع ماءة. زاد غيره في شهر رمضان. وكان مولده سنة ست وقيل ثمان وثلاثين وثلاث ماءة.
 خلف: مولي جعفر الفتي المقرء، يعرف بابن الجعفري، سكن قرطبة يكني: ابا سعيد.
 روي بقرطبة عن ابي جعفر بن عون الله وغيره. ورحل الي المشرق وسمع بمكة: من ابي القاسم السقطي وغيره، وبمصر: من ابي بكر الاذفوي، وابي القاسم الجوهري، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وبالقيروان: من ابي محمد بن ابي زيد وغيره.
 ذكره الخولاني وقال: كان: من اهل القران والعلم، نبيلا من اهل الفهم، ماءلا الي الزهد والانقباض، وحدث عنه ابو عبد الله بن عتاب وقال: كان خيرا فاضلا منقضبا عن الناس، وخرج عن قرطبة في الفتنة وقصد طرطوشة، وتوفي بها سنة خمس وعشرين واربع ماءة. كذا قال ابن عتاب سنة خمس وعشرين.
 وقال ابو عمرو المقرء: توفي في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين واربع ماءة.
 خلف بن احمد بن خلف الانصاري، يعرف بالرحوي، من اهل طليطلة، يكني: ابا بكر.
 رحل الي المشرق وروي عن ابي محمد بن ابي زيد وغيره، وكان رجلا فاضلا ورعا، دعي الي قضاء طليطلة، يكني: ابا بكر.
 
 رحل الي المشرق وروي عن ابي محمد بن ابي زيد وغيره، وكان رجلا فاضلا ورعا، دعي الي قضاء طليطلة فابي وهرب من ذلك. وكان كثير الصدقة. اخرج طاءفة من حمامه تحبيسا علي ان يبتاع من الغلة خيلا يجاهد عليها في سبيل الله. كان عارفا بالاحكام، ناهضا عالما بالمساءل. كان اكثر دهره صاءما. وكان له حظ من قبل الليل.
 ذكره ابو المطرف بن البيرولة ووصفه بما ذكرته. وحدث عنه ايضا ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلس، وابو الوليد الباجي، وابو المطرف بن سلمة وغيرهم. وتوفي بعد سنة عشرين واربع ماءة.
 خلف بن مسلمة بن عبد الغفور: من اهل اقليش وقاضيها، يكني: ابا القاسم.
 روي بقرطبة عن ابي عمر بن الهندي، وابي عبد الله بن العطار، واخذ عنهما كتاب الوثاءق من تاليفهما، وجمع كتابا سماه بالاستغناء في الفقه. رواه عنه زكرياء ابن غالب القاضي وغيره.
 خلف بن هاني، يكني: ابا القاسم.
 حدث بطرطوشة سنة اثنتين وعشرين واربع مءة عن ابي بكر احمد بن الفضل الدينوري. سمع منه القاضي ابو المطرف عبد الرحمن بن عبد الله بن حجاب المعافري.
 خلف بن مسعود بن ابي سرور: من اهل اقليش، يكني، ابا القاسم.
 روي بقرطبة عن شيوخها، وسمع من ابي محمد الباجي، حدث عنه القاضي محمد ابن خلف بن السقاط.
 
 خلف بن عثمان بن مفرج: من اهل سرقسطة، يكني: ابا سعيد.
 كانت له رحلة الي المشرق حج فيها. وكان خيرا فاضلا مشاورا في الاحكام ببلده. وتوفي في ربيع الاول سنة اربع وعشرين واربع مءة.
 خلف: مولي يوسف بن بهلول يعرف بالبربلي. سكن بلنسية، يكني: ابا القاسم.
 كان فقيها حافظا للمساءل. وله مختصر في المدونة حسن. جمع فيه اقوال اصحاب مالك وهو كثير الفاءدة. وكان ابو الوليد هشام بن احمد الفقيه يقول: من اراد ان يكون فقيها من ليلته فعليه بكتاب البربلي. وكانت له رواية عن ابي عمر المكوي، وابن العطار واخذ عن ابي محمد الاصيلي يسيرا، وكان مقدما في علم الوثاءق.
 وتوفي سنة ثلاث واربعين واربع مءة وقد نيف علي السبعين. قرات وفاته في كتاب ابن حدير. وقرات بخط بعض اصحابنا: انه توفي ليلة الاربعاء ودفن يوم الاربعاء لخمس بقين من ربيع الاخر عام ثلاث واربعين وثلاث ماءة.
 خلف بن فتح بن نادر يارد اليابري: سكن قرطبة يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن سعيد بن الشقاق، والقاضي حمام بن احمد ونظراءهما.
 وكان: عالما بالادب واللغة مقدما في معرفتهما مع الخير والدين والتعاون.
 وتوفي رحمه الله يوم السبت لثلاث بقين من ذي الحجة من سنة اربع وثلاثين واربع ماءة.
 
 خلف بن يوسف المقرء البربشتري منها، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي عمرو المقرء واجاز له. وكان: خيرا فاضلا من اهل الحديث والقران والبراعة والفهم. وتوفي لعشر خلون من شهر رمضان سنة احدي وخمسين واربع مءة في الطاعون. ذكره ابو داود المقرء.
 خلف بن محمد بن باز القيسي القرطبي الوراق: سكن اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي عمر بن الهندي، وابن العطار، وابن الطحان، وابن القزاز اللغوي وغيرهم. وكان من اهل العناية بالعلم والبصر بالوثاءق وعللها. روي عنه ابن خزرج. قال: وتوفي سنة سبع وثلاثين واربع مءة وقد قارب السبعين سنة.
 خلف بن مروان بن احمد التميمي الوراق الدقاق القرطبي، يكني: ابا القاسم.
 سكن اشبيلية، وكان من اهل الذكاء والحفظ للاخبار مع حظ صالح من الفقه، طلب العلم قديما بقرطبة وادرك ابن زرب القاضي، وابن عون الله، وابن مفرج، والزبيدي، والاصيلي، وخلف بن قاسم واستكثر عنه ونظراهم. وحج قديما مع ابي الوليد بن الفرضي جاره فاشتركا في السماع علي جلة من الشيوخ بالمشرق منهم: الاذفوي والسامري، وابن غلبون، وابن ابي زيد، الا ان ابا القاسم انفرد بشيوخ القران عن ابي الوليد لطلبه ذلك دونه.
 ذكره ابن خزرج وقال: توفي في حدود سنة اربعين واربع مءة. وقد استوفي ستا وثمانين سنة.
 خلف بن احمد بن بطال البكري: من اهل بلنسية، يكني: ابا القاسم.
 
 روي عن ابي عبد الله بن الفخار، والقاضي ابي عبد الرحمن بن حجاف وابي بكر محمد بن يحيي الزاهد وغيرهم. حدث عنه ابو داو المقرء، وشيخنا ابو بحر الاسدي.
 وذكره ايضا ابو محمد بن خزرج وقال: لقيته باشبيلية سنة اربع وخمسين واربع مءة. وكان: فقيها اصوليا من اهل النظر والاحتجاج لمذهب مالك واستقضي ببعض نواحي بلنسية ومولده حدود سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة.
 ودخل افريقية سنة ثلاث وعشرين واربع مءة، وتردد بالمشرق نحو اربعة اعوام طالبا للعلم وحج سنة اثنتين وخمسين واخذ عن ابي عبد الله محمد بن الفرج بن عبد الولي، وابي علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي وغيرهما، وله مءلفات حسان وذكر. اجاز له روايته وتاليفه سنة اربع وخمسين واربع مءة.
 خلف بن احمد بن جعفر الجراوي: من اهل المرية، يكني: ابا القاسم.
 روي بالمشرق عن ابي ذر الهروي، وابي عمران الفاسي وغيرهما. اخبرنا عنه ابو جعفر احمد بن سعيد في كتابه الينا وغيره من شيوخنا. وكان: معتنيا بالعلم راوية له. وتولي الخطبة بالمرية، ثم اقعد عنها، وتوفي سنة خمس وسبعين واربع مءة وهو ابن ثمانين عاما. ذكر بعض خبره ووفاته ابن مدير: خلف بن ابراهيم بن محمد القيسي المقرء الطليطلي. سكن دانية، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي عمرو المقرء، وعن ابي الوليد الباجي وغيرهما. واقرا الناس القران وسمع منه بعض شيوخنا. وتوفي رحمه الله يوم الاثنين عقب ربيع الاول سنة سبع وسبعين واربع مءة.
 خلف بن رزق الاموي المقرء: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 
 اخذ عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي بكر مسلم بن احمد الاديب وغيرهما. ورحل الي المشرق وحج ولقي بمصر ابا محمد بن الوليد فاجاز له ما رواه.
 وكان: رجلا صالحا، متواضعا دينا ورعا، اديبا نحويا لغويا.
 وكان اماما بمسجد الزجاجين بقرطبة، وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة، وكان يقرء القران، ويعلم العربية، وكان حسن التلقين، جيد التعليم ونفع الله به.
 واخبرنا عنه جماعة من شيوخنا ووصفوه بما ذكرته. وقرات بخط ابي العباس الكناني الاديب: توفي ابا القاسم خلف بن رزق رحمه الله يوم الخميس لست خلون من ذي الحجة سنة خمس وثمانين واربع مءة، ودفن عشية يوم الجمعة في مقبرة الربض العتيقة. وصلي عليه ابنه عبد الرحمن، وكان مولده سنة سبع واربع مءة.
 خلف بن عمر بن خلف بن سعد بن ايوب التجيبي ابن اخي القاضي ابي الوليد الباجي: سكن قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 اخذ عن ابي محمد مكي بن ابي طالب، وروي عن عمه، وابي العباس العذري، وابي محمد بن فورتش وغيرهم.
 اخبرنا عنه القاضي ابو علي بن سكرة وقال: اخبرنا ابو القاسم هذا، قال: انشدنا ابو بكر محمد بن الحسن بن الوارث قال: انشدنا ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء لنفسه:
 نور البلاد وزين ال ... انام صحب الحديث
 لولاهم ما علمنا ... ضلال كل خبيث
 
 ولا عرفنا صحيحا ... من السقيم الرثيث
 فنحن فيما لديهم ... نسعي بكد حثيث
 لكي نفوز بذخر ... من ربنا مبثوث
 خلف بن محمد بن خلف، يعرف: بالقروذي، من اهل سرقسطة وصاحب احكامها، يكني: ابا الحزم.
 روي عن القاضي ابي الحزم بن ابي درهم ما عنده، واخبرنا عنه القاضيان ابو علي ابن سكرة، وابو عبد الله بن ابي الخير رحمهما الله. وتوفي بسرقسطة في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة.
 خلف بن عبد الله بن سعيد بن عباس بن مدير الازدي الخطيب بالمسجد الجامع بقرطبة، يكني: ابا القاسم. واصله من اشونة.
 روي عن ابي عمر بن عبد البر كثيرا، وابي العباس العذري، وابي الوليد الباجي، وابي شاكر القبري، وابن سعدون القروي، وابي العباس احمد بن ابي عمرو المقرء وغيرهم. وسكن المرية مدة ثم صار الي قرطبة فاستوطنها واقرا الناس بها وسمع منه جماعة من اهلها. وكان ثقة فيما رواه. وتوفي رحمه الله بقرطبة يوم الجمعة ودفن بعد صلاة الظهر من يوم السبت لسبع بقين من شهر رمضان المعظم سنة خمس وتسعين واربع ماءة. ودفن بمقبرة الربض ومولده سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 خلف بن سليمان بن خلف بن محمد بن فتحون: من اهل اوريولة، يكني: ابا القاسم.
 
 روي عن ابيه، وابي الوليد الباجي، وابي الحسن طاهر بن مفوز وغيرهم. وكان فقيها اديبا شاعرا مفلقا، واستقضي بشاطبة ودانية. وله كتاب في الشروط، انا عنه ابنه ابو بكر محمد بن خلف، وزياد بن محمد. وتوفي سنة خمس وخمسماءة لليلتين خلتا من ذي القعدة، وكان فاضلا دينا يصوم الدهر وينقبض عن الناس.
 خلف بن ابراهيم بن خلف بن سعيد المقرء، يعرف: بابن الحصار الخطيب بالمسجد الجامع بقرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن صهره ابي القاسم بن عبد الوهاب المقرء، وعن ابي عبد الله محمد بن عابد، وابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عبد الرحمن العقيلي. وابي مروان بن سراج، واجاز له ابو عمر بن عبد البر ما رواه. ورحل الي المشرق فحج وسمع بمكة: من ابي معشر الطبري المقرء، وقرا عليه القراءات، ولقي بها كريمة المروزية واخذ عنها. ولقي بمصر: ابا الحسن نصر بن عبد العزيز الفارسي الشيرازي وابا عبد الله محمد بن عبد الولي الاندلسي، وابا الحسن طاهر بن باب شاذ النحوي. ولقي بصقيلة: ابا بكر ابن بنت العروق المقرء، وجالس عبد الحق بن هارون الفقيه بصقيلة، ثم انصرف الي الاندلس فقدم الي الاقراء والخطبة بالمسجد الجامع بقرطبة، ثم ولي الصلاة به. وطال عمره وكانت الرحلة في وقته اليه، ومدار الاقراء عليه. وكان: ثقة صدوقا حسن الخطبة، بليغ الموعظة، فصيح اللسان، حسن البيان، جميل المنظر والملبس، مليح الخبز، فكه المجلس، ادركته وسمعت خطبه في الجمع والاعياد: ولم اخذ عنه شيءا.
 وتوفي المقرء ابو القاسم رحمه الله يوم الثلاثاء السادس عشر من صفر من سنة احدي عشرة وخمس ماءة. ودفن عشية يوم الاربعاء بالربض، وكانت جنازته مشهورة، وصلي عليه ابنه ابو بكر ومولده سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
 
 خلف بن محمد الانصاري: يعرف: بالسراج من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي القاسم حاتم بن محمد واكثر عنه. وكان رجلا صالحا، ورعا يشار اليه بالصلاح واجابة الدعوة. وكان الناس يقصدونه ويتبركون بلقاءه ودعاءه. وقد سمع منه بعض كتب الزهد. وتوفي رحمه الله ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان سنة خمس ماءة: اخبرني بوفاته احمد بن عبد الرحمن الفقيه.
 خلف بن محمد بن خلف الانصاري، يعرف: بابن العربي من اهل المرية، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي العباس احمد بن عمر العذري، وابي بكر صاحب الاحباس. وابي علي الغساني وغيرهم. وكان معتنيا بالاثار، جامعا لها كتب بخطه علما كثيرا ورواه. وكان حسن الضبط اخذ الناس عنه بعض ما رواه. وكان شيخا اديبا، وكان يقرض الشعر وربما اجاد. وكان يذكر انه لقي ابا عمرو المقرء واخذ عنه يسيرا. وتوفي سنة ثمان وخمسماءة. وكان مولده في ذي الحجة سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 خلف بن محمد بن عبد الله بن صواب اللخمي: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن القاضي بقرطبة سراج بن عبد الله، وابي عبد الله الطرفي المقرء، وابي محمد بن شعيب المقرء، وابي مروان الطبني، وابي محمد بن البشكلاري وغيرهم كثيرا. وكان: رجلا فاضلا ثقة فيما رواه، قديم الطلب للعلم، متكررا علي علي الشيوخ. عني بلقاءهم والاخد عنهم. وكان عارفا بالقراءات ورواياتها وطرقها. وكتب بخطه علما كثيرا ورواه.
 
 قرات عليه واجاز لي ما رواه وسمع منه بعض شيوخنا وجلة اصحابنا وكف بصره في اخر عمره، وعمر واسن، ولم الق في شيوخنا اسن منه، وتوفي رحمه الله يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء بعد صلاة العصر لثلاث خلون من جمادي الاول سنة اربع عشرة وخمس ماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة، وصلي عليه قاضي الجماعة ابو الوليد ابن رشد رحمه الله. وكان مولده ضحوة يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 خلف بن سعيد بن خير الزاهد: من اهل طليطلة سكن قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 قرا القران علي ابي عبد الله المغامي، وادب به، واخذ ايضا عن ابي بكر عبد الصمد بن سعدون الركاني، وكان رجلا صالحا ورعا متواضعا متقللا من الدنيا، يشار اليه بالصلاح واجابة الدعوة. وكان الناس يتبركون بلقاءه ودعاءه. وكان حسن الخلق كثير التواضع. وكان صاحب صلاة الفريضة بالمسجد الجامع بقرطبة، وتوفي رحمه الله يوم الاثنين ودفن عشي يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة ابو القاسم بن حمدين، وكانت جنازته في غاية من الحفل ما انصرفنا منها الي مع المغرب لكثرة من شهدها من الناس.
 خلف بن محمد بن غفول الشاطبي من اهلها، يكني: ابا القاسم.
 كان: من اصحاب طاهر بن مفوز المختصين به، وسمع من غيره، وانتقل الي فاس فسكنها الي ان توفي بها بعد سنة عشرين وخمسماءة. وقد سمع منه قوم هناك.
 خلف بن عمر بن عيسي الحضرمي: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج، وتفقه عند ابي الوليد هشام
 
 ابن احمد الفقيه، واخذ عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم. وكان: من العلماء المتفنين المشاركين في العلوم، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية. وتوفي رحمه الله في رجب من سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 خلف بن يوسف بن فرتون الشنتريني منها، يعرف: بابن الابرش، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي بكر عاصم بن ايوب، وابي الحسين بن سراج، وابي علي الغساني وابي محمد بن عتاب وجالسنا عنده. وكان: عالما بالاداب واللغات مقدما، في معرفتهما واتقانهما مع الفضل والدين والخير والتواضع والانقباض. وتوفي بقرطبة في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
  ومن الغرباء
 خلف بن علي بن ناصر بن منصور البلوي السبتي الزاهد، قدم الاندلس من سبتة، يكني: ابا محمد، وقيل ابا سعيد.
 روي بالمشرق عن ابي محمد بن ابي زيد الفقيه، وعن ابي محمد عبد الملك بن الحسن الصقلي وغيرهما. وكان: زاهدا متبتلا ساءحا في الارض، لا ياوي الي الوطن، راوية للعلم، حسن الخط، ضابطا لما كتب. قدم قرطبة وسكن مسجد متعة وتعبد فيه، وكان الصلحاء والزهاد يقصدونه هنالك. وسمع منه جماعة من علماء قرطبة وغيرها. منهم: ابو عمر الطلمنكي، والصاحبان، وابو عبد الله الخولاني، وابو عمر بن عفيف وغيرهم.
 قال الحسن بن محمد: وتوفي ابو محمد السبتي بالبيرة صدر الفتنة البربرية سنة
 
 اربع مءة. وكان قد خرج الي نية الرجوع الي مكة والفرار من الفتنة فادركه اجله رحمه الله.
 خلف بن مسعود الجراوي المالقي، يعرف: بابن امينة، يكني: ابا سعيد.
 حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده بمليلة، اجاز لنا مختصر النحوي للمدونة.
 قال ابن حيان: وكان قدم قرطبة سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة فحمل عنه بها علم كثير. وكان له من القاضي ابن ذكوان خاصة. واغري به العامة فاضجعوه وذبحوه حين ثورة الاندلس بالبرابرة عند قيام المهدي، وقتل العامة البرابرة سنة اربع مءة. وقيل بل شدخوا راسه بالحجارة. وانه سالهم ان يمهلوه حتي يصلي ركعتين ففعلوا رحمة الله. وكان ذلك بمالقة. وانما ذكرته في الغرباء لان الصاحبين ذكرا مولده بمليلة.
  من اسمه خصيب
 الخصيب بن محمد بن خصيب بن الخزاعي: من اهل سرقسطة، يكني: ابا الربيع.
 
 كان فقيها عالما مشاورا ببلده وبه توفي رحمه الله.
 خصيب بن موسي: من اهل شاطبة، يكني، ابا تليد.
 حدث عن القاسم بن مسعدة، وقد اخذ الناس عنه، وهو جد شيخنا ابي عمران ابن ابي تليد.
  من اسمه خالد
 خالد بن احمد بن خالد بن هشام: من اهل قرطبة، يكني: ابا زيد، ويعرف: بابن ابي زيد.
 كان: من اهل الرواية والادب والشعر والخير، حسن الدين صدوقا، واستقضي ببعض الكور ذكره ابن خزرج وروي عنه وقال: توفي في شهر رمضان سنة خمس وخمسين واربع مءة. ومولده في المحرم سنة ست وسبعين وثلاث ماءة.
 خالد بن ايمن الانصاري: من اهل بطليوس، يكني: ابا بكر.
 روي عن جماعة من شيوخ قرطبة وطليطلة. وكان: ذا عناية بطلب العلم قديما والتفنن فيه. وكان: متقدما في علم الخبر والمثل. ذكره ابن الخزرج وقال: مولده حدود سنة ستين وثلاث ماءة. ورحل الي بطليوس حدود سنة اربع وثلاثين واربع ماءة.
 خالد بن محمد بن عبد الله بن زين الاديب: من اهل اشبيلية، يكني: ابا الوليد.
 كان: عالما بالعربية وفنونها، وفنون الحساب، ومعاني الاشعار الجاهلية وغيرها
 
 ومن شيوخنا ابن صاحب الاحباس النحوي، وابن الصفار الحسابي وجماعة سواهما في غير ما فن.
 وقتل ببطليوس غدرا في حدود سنة ست وثلاثين واربع مءة. وسنه خمسون سنة او نحوها. ذكره ابن خزرج.
 خالد بن اسماعيل بن بيطير.
 يحدث عن ابي محمد الشنتجيالي وغيره. اجاز لابن مطاهر ما رواه عام خمسة وخمسين واربع مءة.
 
  ومن تفاريق الاسماء
 خازم بن محمد بن خازم المخزومي: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 روي عن القاضي يونس بن عبد الله، وابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي عبد الله بن عابد، وابي عمرو السفاقسي، وحاتم بن محمد، وابي محمد الشنتجيالي، وابي القاسم بن الافليلي، وابي عبد الله بن عتاب، وابي مروان الطبني وغيرهم.
 وكان: قديم الطلب، وافر الادب وهو كان الاغلب عليه. وله تصرف في اللغة وقول الشعر.
 سمع الناس منه ولم يكن بالضابط لما رواه، وكان يخلط في روايته واسمعته وقفت علي ذلك وقراته في غير موضع بخطه، ورايته قد اضطرب في اشياء من روايته. وسالت شيخنا ابا الحسن بن مغيث فقال لي: كان ابو عبد الله بن فرج الفقيه، وابو مروان بن سراج يتكلمان فيه ويضعفانه، وتوفي رحمه الله ودفن ليلة الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة من سنة ست وتسعين واربع مءة. وكان مولده سنة عشر واربع مءة.
 خليص بن عبد الله بن احمد بن عبد الله العبدري: من اهل بلنسية، يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي عمر بن عبد البروا كثر عنه فيما زعم. وقرات بخطه انه روي ايضا عن ابي الوليد الباجي، وابي العباس العذري، وابي الوليد الوقشي، وابي المطرف ابن جحاف. وكتب بخطه علما كثيرا، ولم يكن بالضابط لما كتب وسمع منه جماعة من اصحابنا وسمعت بعضهم يضعفه وينسبه الي الكذب. وتوفي رحمه الله سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 
 الخضر بن عبد الرحمن بن سعيد بن علي بن يبقي بن غاز بن ابراهيم القيسي المقرء: من اهل المرية، يكني: ابا عمر.
 روي عن ابي داود المقرء، وابي عمران موسي بن سليمان المقرء. وابي علي الغساني، وابي الحسن بن شفيع وغيرهم. وكان: من اهل المعرفة والنبل والذكاء واليقظة والاتقان لما يحمله، وكتب للقضاة ببلده، وكان دينا فاضلا. وتوفي رحمه الله ليلة الاحد ودفن يوم الاحد الخامس من ربيع الاول سنة اربعين وخمسماءة.
 وكان مولده في شعبان سنة ثلاث وسبعين واربع مءة. كتب الينا باجازة ما رواه بخطه رحمه الله.
  
  ومن الغرباء
 </span>
 الخليل بن احمد بن عبد الله بن احمد البستي الشافعي، يكني: ابا سعيد.
 قدم الاندلس من العراق في سنة اثنتين وعشرين واربع مءة. روي عن ابي محمد ابن النحاس بمصر، وعن ابي سعد احمد بن محمد الماليني، وابي حامد الاسفراني، وابن القصار، وابي القاسم الجوهري. ذكره الخولاني وقال: كان اديبا نبيلا، وكان ثبتا صدوقا رحمه الله. وحدث عنه ايضا ابو العباس العذري وقال: انا الخليل، قال: انا احمد بن محمد، قال: نا ابو بكر هلال بن محمد بن اخي هلال قال: نا محمد ابن زكرياء الغلابي، قال: نا العباس بن بكار قال: نا ابو بكر الهذلي قال: سمعت الزهير يتمثل بهذين البيتين:
 النفس هاربة والموت يطلبها ... وكل عثرة رجل عندها زلل
 والمرء يسعي بما يسعي لوارثه ... والقبر وارث ما يسعي له الرجل
 
 وذكره ابو محمد بن خزرج وقال: كان شافعي المذهب، وله تصرف في علوم كثيرة مع صدقه وصحة عقله وثقوب فهمه، وروايته واسعة، ومولده سنة ستين وثلاث ماءة.
 خليفة بن تامصلت بن يحيي البرغواطي، يكني: ابا القاسم.
 قدم قرطبة سنة سبع وستين واربع مءة في ايام المامون يحيي بن ذي النون.
 وذكر انه روي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الجبار الطرسوسي، عن ابيه كتابه في القراءات.
 وانه روي ايضا عن ابي العباس المهدوي، وقد اخذ عنه ابو محمد بن شعيب المقرء وغيره.
 
  حرف الدال
  من اسمه داود
 داود بن خالد الخولاني، يكني: ابا سليمان.
 من اهل مالقة، حدث عن ابي محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاصيلي بصحيح البخاري، وعن ابي القاسم احمد بن ابان بن سعيد، حدث عنه الاديب ابو محمد غانم ابن وليد وقال: كان داود هذا من اهل الادب.
 ومن الغرباء
 داود بن ابراهيم بن يوسف بن كثير الاصبهاني، يكني: ابا سليمان.
 كان: من اهل العلم وعلي مذهب داود واصحابه. كثير الرواية عن الشيوخ.
 ذكره ابن خزرج وقال: اجاز بخطه في شعبان سنة خمس وعشرين واربع مءة باشبيلية وكتبت عنه بعض ما رواه
  اسم مفرد
 دراج الفتي الصقلبي: من اهل قرطبة.
 روي عن ابي جعفر بن عون الله، وكان في عداد اصحابه، وكان: من اهل النسك والحج والعناية بالعلم. وامر السلطان باخراجه عن قرطبة لسعاية لحقته، وتوفي بالمشرق.
 
  حرف الذال
  
  افراد
 </span>
  ذوالة بن حفص بن عمر
 ابن عبد الملك بن عمر بن مروان بن ابي العاصي القرشي، يكني: ابا عبد الملك، من اهل قرطبة.
 ذكره القاضي ابو عبد الله بن مفرج في كتاب الرواة من قريش وقال: روي عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، ومطرف بن قيس وعبيد الله بن يحيي. وكان يضعف في روايتهن ولد سنة سبع وخمسين وماءتين. وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة.
 ذو النون الرجل الصالح: من اهل تاكرنا.
 كان ناسكا فاضلا، زاهدا. لقي معوذ بن داود وجري علي طريقته وسنته وهديه، وكانت وفاته بعد الخمسين والاربع ماءة. ذكره ابن مدير.
 
  حرف الراء
 افراد
 راءق الفتي الصليبي: قرطبي، يكني: ابا الحسن.
 له رحلة الي المشرق وروي فيها عن ابي محمد بن عبد الله بن الحسن المطرز وغيره.
 حدث عنه ابو عبد الله محمد بن عبد السلم الحافظ، وابو عثمان سعيد بن يوسف القلعي وغيرهما.
 رشيق مولي العم ابي عبد الملك مروان بن عبد الرحمن بن محمد امير المءمنين: ومن اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 رحل الي المشرق وحج سنة ست وخمسين وثلاث ماءة، ولقي ابا محمد الحسن ابن رشيق بمصر فسمع منه واجاز له، وابن حيوية النيسابوري، وحمزة الكناني، وابا العباس ابن عتبة الرازي واجازوا له جميع رواياتهم. وقال كل من لقي ابا القاسم. ابن الرسان في سفرته الاولي فما سمع عليهم فهو له سماع. وكانت صلاته بقرطبة بمسجد ابن ابي عيسي القاضي، وسكناه عند دور بني عبد الجبار. قرات هذا كله بخط ابي اسحاق بن شنظير وروي عنه.
 رفاعة بن الفرج بن احمد القرشي، يكني: ابا الوليد، ويعرف: بابن الصديني وهو من اهل قرطبة.
 كان واسع الرواية حدث عن احمد بن سعيد بن حزم وغيره. حدث عنه حفيده ابو بكر محمد بن سعيد بن رفاعة شيخ ابن خزرج. وتوفي رفاعة سنة ثلاث عشرة واربع مءة. وهو ابن تسعين سنة او نحوها.
 
 راشد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن راشد: من اهل قرطبة، يكني: ابا عبد الملك.
 له رحلة الي المشرق وكتب فيها عن ابي يعقوب يوسف بن احمد المكي، وابي القاسم السقطي، وابي جعفر الداودي، وابي الفضل بن ابي عمران المقرء وغيرهم. وكان صاحبا لابي اسحاق بن شنظير، وابي جعفر بن ميمون في السماع هنالك من الشيوخ، وكان سكنا راشد هذا بزقاق الكبير، وصلاته بمسجد الليث. وهو ابن اخت القاضي ابي بكر بن وافد، وقد تولي معه خطة الرد اياما في الفتنة، واستشهد بعد منحة خاله ابن وافد وقد خرج فارا عن قرطبة يريد الخوف فذبح بالطريق سنة اربع واربع مءة. وكان: من اهل العناية بالعلم والجمع له. وحدث عنه ابن ابيض.
 ربيع بن احمد بن ربيع: قرطبي.
 سمع: من ابي القاسم خلف بن القاسم الحافظ وغيره من نظراءهن وعني بالحديث وروايته، وكان حسن الخط وتوفي بعد الاربع مءة.
 رافع بن نصر بن رافع بن غربيب: من اهل سرقسطة، يكني: ابا الحسن.
 حدث عنه القاضي موسي بن خلف بن ابي درهم. وكان رافع هذا ممن شهد علي ابي عمر الطلمنكي رحمه الله بخلاف السنة غفر الله له. وكان فقيها حافظا. وتوفي سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 رزين بن معاوية بن عمار العبدري الاندلسي: سرقطي، يكني: ابا الحسن.
 
 جاوز بمكة شرفها الله اعواما، وحدث بها عن ابي مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي وغيره. وكان رجلا فاضلا عالما بالحديث وغيره، وله فيه تواليف حسان.
 كتب الينا قاضي الحرمين ابو المظفر محمد بن علي بن الحسين الطبري بخطه من مكة يخبرنا عنه. وتوفي رحمه الله في صدر سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 
  حرف الزاء
  من اسمه زياد
 زياد بن عبد الله بن محمد بن زياد بن احمد بن زياد بن عبد الرحمن بن زياد وهو الداخل بالاندلس كذا قرات نسبه بخط ابن شنظير ووصله بعد هذا الي ادم صلي الله عليه وسلم. اختصرته لطوله. وهو: من اهل قرطبة، يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابيهن وابي محمد الباجي واجازا له. واصلهم من الشام. ومنزل بني زياد بها برقعة بقرب قبر ابراهيم عليه السلام، وقريب من غزة. ويقال ايضا ان اسمها حمه. روي عن زياد هذا ابو عبد الله بن عتاب، وابو اسحاق بن شنظير وقال: مولده في جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وثلاث ماءة.
 قال ابن حيان: وتوفي في صدر صفر سنة ثلاثين واربع مءة وسنه خمس وثمانون سنة، ودفن بمقبرة ام سلمة، وتولي القضاء في الفتنة في بعض الكور، وكان الثغا ولم يكن عنده كبير علم.
 زياد بن عبد العزيز بن احمد بن زياد الجذامي الاديب الشاعر: يكني: ابا مروان.
 كان بارعا في الاداب كلها بليغا، راوية للاخبار، حسن الشعر، روضة من رياض الادب. وله تواليف في الاعتقادات. وشروح لبعض الاشعار، وله كتاب منار السراج في الرد علي القبري، ورد علي منذر القاضي بارجوزة مطولة، واخذ بقرطبة
 
 عن شيوخها. ذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة ثلاثين واربع مءة. وهو ابن اثنتين وثمانين سنة واشهر.
 زياد بن عبد الله بن محمد بن زياد الانصاري الخطيب بالمسجد الجامع بقرطبة، وصاحب صلاة الفريضة به، يكني: ابا عبد الله.
 روي عن القاضي يونس بن عبد الله وغيره. ورحل الي المشرق وحج وسمع من ابي محمد بن الوليد واجاز له ابو ذر الهروي وغيره من علماء المشرق ما رووه، وكان رجلا فاضلا، دينا متصاونا ناسكا، خطيبا بليغا، محسنا محببا الي الناس، رفيع المنزلة عندهم، معظما لدي سلطانهم، جامعا لكل فضيلة يشارك في اشياء من العلم حسنة. وكان حسن الخلق وافر العقل.
 اخبرني بعض شيوخي قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن فرج الفقيه يقول: ما رايت اعقل من زياد بن عبد الله، كنت داخلا معه يوما من جنازة من الربض فقلت له: يزعم هءلاء المعدلون ان هذه الشمس مقرها في السماء الرابعة. فقال: اين ما كانت انتفعنا بها. ولم يزدني علي ذلك قال: فعجبت من عقله. وكانت له معرفة بهذا الشان وهو اخذ قبلة الشريعة الحديثة الان بقرطبة علي نهرها الاعظم.
 وتوفي زياد هذا في شهر رمضان المعظم من سنة ثمان وسبعين واربع مءة، ودفن بمقبرة ام سلمة، وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة. نقلت مولده ووفاته من خط ابي طالب المرواني، وكان قد لقيه وجالسه. وقال ابنه عبد الله: توفي في شعبان من العام.
 واخبرنا عنه ايضا شيخنا ابو الحسن بن مغيث وقال: كان قديم الاعتكاف بجامع قرطبة، كثير العمارة له ومن اهل الخير الصحيح والفضل التام. وكان اسمت من لقيته واعقلهم. كان ممن يمتثل هدية وسمته. وذكر انه اجاز له ما رواه والفه من الخطب والرساءل رحمه الله.
 
 زياد بن عبد الله بن وردون: من اهل المرية، يكني: ابا خالد.
 حدث عنه القاضي ابو علي بن سكرة وغيره وكانت له رحلة الي المشرق سمع فيها من اب ذر الهروي وغيره.
 زياد بن محمد بن احمد بن سليمان التجيبي: من اهل اوريولة، يكني: ابا عمرو.
 سمع من القاضي ابي علي الصدفي كثيرا، ومن ابي محمد عبد الرحمن بن عبد العزيز الخطيب، وابي عمران بن ابي تليد وغيرهم من رجال المشرق، وسمع بقرطبة: من جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم. وكان معتنيا بالحديث وروايته. كثير الجمع له، عني بلقاء الشيوخ والسماع منهم، ولقي منهم عالما كثيرا، وكانت له مشاركة في القراءات والادب، وقد اخذ عني واخذت عنه. وتوفي رحمه الله ببلده في صدر ذي الحجة سنة ست وعشرين وخمس مءة.
  من اسمه زكرياء
 زكرياء بن خالد بن زكرياء بن سماك بن خالد بن الجراح بن عبد الله الضنني بالنون كذا املاه وقال:  هو نسب في قضاعة  وهو من اهل وادي اش سكن المرية، ويعرف: بابن صاحب الصلاة، يكني: ابا يحيي.
 
 روي عن سعيد بن فحلون، وقاسم بن اصبغ: ذكره ابو عمر بن الجذاء، وقال: هو صحيح الرواية عن سعيد بن فحلون. ولد في المحرم سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، وتوفي اخر سنة اربع او في او سنة خمس واربع ماءة. وحدث عنه ايضا ابو عمر الطلمنكي وغيره.
 زكرياء بن يحيي بن افلح التميمي: من اهل قرطبة، يكني: ابا يحيي، ويعرف بابن العنان.
 يروي عن ابن مفرج وغيره. ذكره الخولاني وقال: كان صاحبنا في السماع وله عناية بالعلم والحديث. وكانت فيه صحة رحمه الله. وحدث عنه ايضا قاسم بن ابراهيم لخزرجي وقال: توفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة واربع مءة.
 زكريا بن غالب الفهري: قاضي تملاك، يكني: ابا يحيي.
 روي عن ابي محمد بن ذنين، وابي القاسم خلف بن عبد الغفور، وابي عبد الله ابن الفخار وغيرهم. ورحل الي المشرق وسمع من ابن ابي ذر عبد بن احمد الهروي واجاز له ما رواه. وكان رجلا دينا مواظبا علي الصلوات في الجامع. وقدم طليطلة واستوطنها واخبرنا عنه ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله المعدل واثني عليه. قال ابن مطاهر: وتوفي سنة ست وستين واربع مءة.
 
  افراد
 زياد الله بن علي بن الحسين التميمي الطبني: سكن قرطبة، يكني: ابا مضر.
 كان: من اهل العلم بالاداب، واللغات، والاشعار. كثير الغراءب. روي عنه ابنه ابو مروان عبد الملك وقال: اخبرني ان مولده في شعبان من سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة. وتوفي رحمه الله لعشر خلون من ربيع الاول سنة خمس عشرة واربع مءة.
  ومن الغرباء
 زيد بن حبيب بن سلامة القضاعي الاسكندراني: يكني: ابا عمرو.
 دخل الاندلس سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة. وكانت عنده رواية واسعة عن شيوخ مصر والشام، والحجاز واليمن. وله كتاب الفواءد من عوالي حديثه. وكان شافعي المذهب. ذكر ذلك كله ابو محمد بن خزرج وقال: ذكر لنا انه حج ثمان حجات، وان مولده سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة .
 نهاية الجزء الثالث
 
  الجزء الرابع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم تسليما.
  حرف السين
  من اسمه سليمان
 سليمان بن احمد بن يوسف بن سليمان بن عبد الله بن وهب بن حبيب بن مطر المري: من اهل قرطبة، يكني: ابا ايوب.
 روي عن ابن فحلون، وابي بكر بن ابي حجيرة واجاز له احمد بن سعيد، وابو القاسم احمد بن محمد بن مسور جميع روايتهما. وكتب للقاضي ابي بكر بن زرب، وابن برطال القاضي ايضا. ومولده في رجب سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة.
 ذكره ابن شنطير وروي عنه. وتوفي رحمه الله: يوم الاربعاء بالعشي، ودفن يوم الخميس لسبع بقين من شهر صفر سنة ست وتسعين وثلاث ماءة. ودفن بمقبرة متعة وصلي عليه احمد بن محمد بن يحيي بن زكرياء التميمي. قرات ذلك بخط احمد بن محمد بن وليد. وكان من اصحابه.
 
 سليمان بن هشام بن وليد بن كليب المقرء، المعروف: بابن الغماز؛ يكني: ابا الربيع، وابا ايوب.
 سكن قرطبة واخذ بها عن ابي الحسن الانطاكي، وروي بالمشرق عن ابي الطيب ابن غلبون المقرء، وابي بكر الاذفوي واكثر عنهما وعن غيرهما. ذكره ابو عمر بن الحذاء وقال: كان احفظ من لقيت بالقراءات، واكثرهم ملازمة للاقراء بالليل والنهار. وكان اطيب من لقيت صوتا بالقران.
 وذكره ابو عمرو وقال: كان ذا ضبط وحفظ للحروف، وحسن اللفظ بالقران، وقد اخذ عنه ابو عمرو رحمه الله. قال ابن حيان: حكي لي ابو محمد بن الحسين، عن الربيع هذا انه قال: حججت علي شدة فقر فوردت زمزم، وقد رويت الحديث في ماءها انه لما شرب له. فكرعت حتي تضلعت، ثم دعوت الله فاخلصلت وقلت: اللهم اني مصدق ما اداه رسولك الامين في بركة هذا الشرب المعين من انه لما شرب له. فقد شربت، اللهم بنية الدعاء واثقا باستجابتك. واني اسالك غني فقري في دعة واسماء اسمي فيما انتحله، بحقيقة، ثم الشهادة في سبيلك، والزلفي بها لديك. قال: فما ابعدت ان تعرفت الاستجابة في الثنتين واني لمنتظر الثالثة. اما القران فما احسب ان بارضي اعلم به مني، واما الغني فقد نلت منه حاجتي وقد كان نوه به سليمان بن الحكم المستعين واجلسه للاقراء بالمسجد الجامع بقرطبة، واصاب ثراء ورفعة وارجو الا يحرمني الله الثالثة مع نفاري عنها. فخرج مع سليمان يقيم له صلاته علي رسمه مع من قبله من الامراء فاصيب في وجهه معه في الهزيمة بعقبة البقر في صدر شوال سنة اربع ماءة رحمه الله.
 سليمان بن ابراهيم بن سليمان الغافقي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا ايوب، ويعرف: بالروح بونه.
 
 اخذ قديما عن جماعة من علماء بلده. وكان رجلا صالحا، حدث عنه اسماعيل بن محمد بن خزرج وكان جده لامه.
 سليمان بن عبد الغافر بن بنج مال الاموي القريشي الزاهد: سكن قرطبة، يكني: ابا ايوب.
 كان: من اهل الزهد والتقلل في الدنيا، وخاتمة الزهاد والصلحاء. وكان: من اهل الاجتهاد والورع، وكان يلبس الصوف ويستشعره ويمشي حافيا، ولا يقبل من احد شيءا، وكان معروفا باجابة الدعوة، وبكي من خشية الله حتي كف بصره وكان كثير الذكر للموت، وكان كثيرا ما يقول اذا سءل عن حاله. كيف تكون حالة من الدنيا داره، وابليس جاره، ومن تكتب اعماله واخباره. وكان يحمل هذا الكلام عن بعض من لقيه من الصالحين.
 وكان كثير الدعاء لخاصة المسلمين وعامتهم، مجتهدا في ذلك. وكان مولده رحمه الله سنة احدي وثلاث ماءة. توفي رحمه الله: في ذي القعدة سنة اربع ماءة وهو ابن ثمان وتسعين سنة او نحوها. ذكر هذا كله القاضي يونس بن عبد الله، وذكر ان اسمه سليمان، وذكر غيره ان اسمه محمد. وما ذكره يونس رحمه الله اثبت ان شاء الله.
 قال ابن حيان: توفي ابو ايوب يوم الاحد لسبع بقين من ذي القعدة سنة اربع مءة، ودفن يوم الاثنين بعده بمقبرة الربض بعد صلاة العصر وشهده جمع عظيم لم ير بعده مثله اذ كان اخر العباد بقرطبة. وشهده الخليفة محمد بن هشام المهدي في جميع رجال المملكة وهو الذي صلي عليه. وقتل المهدي بعده بتسعة عشر يوما رحمه الله.
 سليمان بن بيطير بن سليمان بن ربيع بن بيطير بن يزيد بن خالد الكلبي: من اهل قرطبة، يكني: ابا ايوب.
 
 روي عن ابي بكر بن الاحمر، وابي عيسي الليثي، وابي بكر بن القوطية وغيرهم. وقال الخولاني كان رجلا صالحا فاضلا حافظا للمساءل. عني بالعلم قديما وقيده، وله اختصار حسن في ثمانية ابي زيد من ثمانية اجزاء.
 قال ابن شنظير: ومولده سنة ست وثلاثين ماءة بقرية دامش من اقليم لورة عن عمل الزهراء. وسكن قرطبة بسويقة القومس. وهو امام مسجد سعيد بن عامر. وقرات بخط شيخنا ابي محمد بن عتاب توفي ابو ايوب سليمان بن بيطير بمالقة سنة اربع واربع ماءة.
 سليمان بن محمد بن بطال البطليوسي منها: يكني: ابا ايوب.
 ذكره الخولاني وقال: كان: من اهل العلم، مقدما في الفهم مع الادب البارع له تاليف سماه بكتاب المقنع في اصول الاحكام لا يستغني عنه الحكام فقيه اديب شاعر مفلق. وكان بعض من اختبره يعرفه بالمتلمس، فلما اسن ترك ذلك ومال الي الزهد والانقباض وانتقل الي البيرة وسكنها الي ان مات.
 قال ابو علي الغساني: وابو ايوب هذا من كبار العلماء، ومن جلة النبلاء الشعراء، وهو الملقب: بالعين جودي. ولقب بذلك لكثرة ما كان يردد في اشعاره: يا عين جودي. قرا بقرطبة وكان صديقا لابي عبد الله بن ابي زمنين رحمه الله، وهو بطليوسي الاصل وبها ولد، وانقطع عقبه وبيته وتوفي رحمه الله: سنة اربع ماءة او نحوها فيما ذكره ابو عمر بن عبد البر وهو من شيوخه.
 سليمان بن خلف بن سليمان بن عمرون بن عبد ربه بن ديسم بن قيس: من اهل قرطبة، يكني: ابا ايوب ويعرف: بابن نفيل، ونفيل لقبه، ويعرف ايضا بابن عمرون.
 
 روي عن ابي بكر محمد بن معاوية القرشي، وابي عيسي الليثي، واحمد بن مطرف، واسماعيل بن بدر، وابن عون الله، وابن مفرج، وابي علي الغساني، سمع عليه كتاب النوادر من تاليفه وغير ذلك واجاز له، وغيرهم من علماء قرطبة.
 قال ابو عبد الله بن عتاب: هو خير فاضل ولي القضاء في بعض الكور احسبها استجة. قال ابن شنظير ومولد ابي ايوب هذا في المحرم يوم الخميس سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة وسكناه بالخندق بربض الزجاجلة وصلاته بمسجد منطر.
 قال ابن حيان: ودفن بمقبرة ام سلمة بعد صلاة العصر من يوم الثلاثاء لتسع خلون من شعبان سنة ثمان واربع ماءة في دولة علي بن حمود.
 سليمان بن ابراهيم بن ابي سعد بن يزيد بن ابي يزيد بن سليمان بن ابي جعفر التجيبي: من اهل طليطلة، يكني: ابا الربيع.
 سمع: من ابي عبد الله بن سفيان المقرء كتاب: الهادي في القراءات السبع من تاليفه، وسمع ايضا من عبدوس بن محمد، ومحمد بن ابراهيم الخشني، وكان: من اهل الذكاء، محسنا للقراءات مع الفضل والصلاح. توفي: في رمضان سنة احدي وثلاثين واربع ماءة. ذكر بعضه ابن مطاهر. وحدث عنه ابو عمر بن سميق.
 سليمان بن محمد، المعروف: بابن الشيخ: من اهل قرطبة، يكني: ابا الربيع.
 روي: عن ابي عيسي الليثي، ومخلد بن بقي وغيرهما. روي عنه ابو الحسن الالبيري المقرء. وقال: كان رجلا، صالحا، حليما لم تشك انك اذا لقيته وخبرته انه مجاب الدعوة. وكان خطاطا بارع الخط في المصاحف وافني عمره في كتابتها من اول نشاته بقرطبة الي ان مات بطليطلة في عشر الاربعين والاربع مءة. وقال: اخبرني انه ولد سنة سبع واربعين وثلاث ماءة.
 
 سليمان بن عمر بن محمد الاموي، يعرف: بابن صبيبة من اهل طليطلة، يكني: ابا الربيع.
 روي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وابي اسحاق بن شنظير، وصاحبه ابي جعفر، وكانت له رحلة الي المشرق لقي فيها ابن الوشا وغيره، ثم انصرف فكان مقرءا للقران في المسجد الجامع، وكان ابن يعيش يستخلفه علي القضاء وكان يدعي بالقاضي.
 وكان: من اهل الطهارة والاحوال المحمودة وتوفي سنة اربعين واربع ماءة.
 ذكره ابن مطاهر. وذكره عبد الرحمن بن محمد بن البيرولة وقال: كان شيخا وقورا حليما خيرا عاقلا. كان يقرء القران بجامع طليطلة وولاه ابن يعيش القضاء، وكان نحويا شاعرا خطاطا.
 سليمان بن ابراهيم بن هلال القيسي: من اهل طليلطة، يكني: ابا الربيع.
 كان رجلا صالحا زاهدا عالما بامور دينه، تاليا للقران، مشاركا في التفسير والحديث، ورعا فرق جميع ماله وانقطع الي الله عز وجل ولزم الثغور وتوفي بحصن غرماج. وذكر ان النصاري يقصدونه ويتبركون بقبره رحمه الله. ذكره ابن مطاهر.
 سليمان بن ابراهيم بن حمزة البلوي: من اهل مالقة، يكني: ابا ايوب.
 كان مجودا للقران، عالما بكثير من معانيه، متصرفا في فنون من العربية، حسن الفهم، خيرا فاضلا، وكان زوجا لابنة ابي عمر الطلمنكي، وروي عنه كثيرا من رواياته وتواليفه. وروي عن حسون القاضي وغيره من شيوخ مالقة.
 وكان محسنا في العبارة، مطبوعا فيها، ذكره ابن خزرج وقال: توفي بقرطبة في نحو سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 
 سليمان بن منخل النفزي: من اهل شاطبة يكني: ابا الربيع.
 صحب ابا عمر بن عبد البر. وكان فقيها خطيبا وتوفي سنة ست وخمسين واربع مءة، ذكره ابن مدير.
 سليمان بن احمد بن محمد الاندلسي: من اهل سرقسطة، يكني: ابا الربيع.
 روي عن عبد العزيز بن احمد بن مغلس القيسي وغيره. وحدث ببغداذ حكي ذلك الحميدي واخذ عنه بها.
 سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي الباجي المالكي الحافظ: من اهل قرطبة سكن شرق الاندلس يكني: ابا الوليد.
 روي بقرطبة عن القاضي يونس بن عبد الله، وابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي سعيد الجعفري وغيرهم. ورحل الي المشرق سنة ست وعشرين واربع مءة او نحوها فاقام بمكة مع ابي ذر الهروي ثلاث اعوام وحج فيها اربع حجج، وكان يسكن معه بالسراة ويتصرف له في جميع حواءجه.
 ثم رحل الي بغداذ فاقام فيها ثلاثة اعوام بتدريس الفقه، ويكتب الحديث ولقي فيها جلة من الفقهاء كابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري رءيس الشافعية، وابي اسحاق ابراهيم بن علي الشافعي الشيرازي، والقاضي ابي عبد الله الحسن بن علي الصيمري
 
 امام الحنفية. واقام بالموصل مع ابي جعفر السمناني عاما كاملا يدرس عليه الفقه. وكان مقامه بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما.
 ومن شيوخه المحدثين ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ، وابو الحسن العتيقي، وابو النجيب الارموي الحافظ، وابو الفتح الطناجيري، وابو علي العطار، وابو الحسن بن زوج الحرة، وابو بكر الخطيب وغيرهم. وروي عنه ايضا ابو بكر الخطيب قال: انشدني ابو الوليد سليمان بن خلف الاندلسي لنفسه:
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعه
 واخبرني بعض اصحابنا قال: سمعت ابا علي بن سكرة الحافظ يقول: وقد ذكر شيخه ابا الوليد هذا فقال: ما رايت مثله، وما رايت علي سمته، وهيءته وتوقير مجلسه. وقال: هو احد اءمة المسلمين.
 قال: واخبرنا القاضي ابو الوليد قال: كان يحضر مجلس سليمان بن حرب رحمه الله ثلاثة الاف رجل للسماع منه. وكان له مستمل كان صوته اخفض من الرعد. فقيل له: ارفع صوتك لانا لا نسمع. فقال سليمان بن حرب: ان علو الاسناد لمن زينة الحياة الدنيا. وابتدا يحدث فقال: حدثنا حماد بن زيد.
 قال القاضي ابو علي: وغير الباجي يقول: ان سليمان بن حرب كان يحضره اربعون الف رجل. قال ابو الوليد: وسمعت ابا ذر عبد بن احمد الهروي يقول: لو صحت الاجازة لبطلت الرحلة. قال ابو علي الغساني: سمعت ابا الوليد يقول: مولدي في ذي القعدة سنة ثلاث واربع مءة.
 
 وقرات بخط القاضي محمد بن ابي الخير شيخنا رحمه الله قال: توفي القاضي ابو الوليد رحمه الله بالمرية ليلة الخميس بين العشاءين وهي ليلة تسعة عشر خالية من رجب، ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر سنة اربع وسبعين واربع مءة. ودفن بالرباط علي ضفة البحر وصلي عليه ابنه ابو القاسم.
 قال: وولد يوم الثلاثاء في النصف من ذي القعدة سنة ثلاث واربع مءة بمدينة بطليوس. وقد اخذ عنه ابو عمر بن عبد البر النمري.
 سليمان بن حارث بن هارون الفهمي: من اهل سرقسطة يكني: ابا الربيع.
 رحل الي المشرق وحج ولقي عبد الحق الفقيه وغيره. حدث عنه القاضي ابو علي الصدفي وقال فيه: رجل صالح من الابدال. وتوفي بالاسكندرية سنة احدي او اثنتين وثمانين واربع مءة.
 سليمان بن يحيي بن عثمان بن ابي الدنيا: من اهل قرطبة، يكني: ابا الحسن.
 رحل الي المشرق حاجا فلقي ابا محمد عبد الحق بن هارون الفقيه الصقلي وصحبه بمكة ومصر واخذ عنه كثيرا. وكان احد العدول بقرطبة، واجاز لشيخنا ابي الحسن ابن مغيث ما رواه بخطه في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين واربع مءة. ورايت خطه بذلك.
 سليمان بن ربيع القيسي: من اهل غرناطة، يكني: ابا الربيع.
 روي عن ابي المطراف بن هانء وغيره. حدث عنه الشيخ ابو بكر بن عيطة وغيره. وكان: من اهل الانقباض والصلاح والعفاف، والزهد في الدنيا. وولي الفتيا ببلده وزهد فيها لاشتغاله بما يعنيه رحمه الله.
 
 سليمان بن ابي القاسم نجاح: مولي امير المءمنين هشام المءيد بالله: سكن دانية وبلنسية، يكني: ابا داود.
 روي عن ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء واكثر عنه وهو اثبت الناس به، وعن ابي عمر بن عبد البر، وابي العباس العذري، وابي عبد الله بن سعدون القروي، وابي شاكر الخطيب، وابي الوليد الباجي وغيرهم.
 وكان: من جلة المقرءين وعلماءهم وفضلاءهم وخيارهم. عالما بالقراءات ورواياتها وطرقها حسن الضبط لها.
 وكان دينا فاضلا ثقة فيما رواه، وله تواليف كثيرة في معاني القران وغيره. وكان حسن الخط جيد الضبط روي الناس عنه كثيرا. واخبرنا عنه جماعة من شيوخنا ووصفوه بالعلم والفضل والدين.
 وقرات بخطه: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء، قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد الربعي بالقيروان، قال: حدثني زياد بن يونس السدري قال: قال عيسي بن مسكين: الاجازة قوية وهي راس مال كبير. وجاءز له ان يقول حدثني فلان. وسمعته من لفظ المقرء ابي الحسن عبد الجليل بن محمد قال: سمعته من لفظ ابي داود، قال سمعته من ابي عمرو مثله .
 وقرات بخط شيخنا ابي عبد الله بن ابي الخير: توفي ابو داود سليمان بن بحاح يوم الاربعاء بعد صلاة الظهر، ودفن يوم الخميس لصلاة العصر بمدينة بلنسية واحتفل الناس لجنازته وتزاحموا علي نعشه وذلك في رمضان لست عشرة ليلة خلت منه سنة ست وتسعين واربع مءة. وكان مولده سنة ثلاث عشرة واربع مءة.
 
 سليمان بن عبد الملك بن روبيل بن ابراهيم بن عبد الله العبدري: من اهل بلنسية يكني: ابا الربيع.
 سمع من قاضيها ابي الحسين بن واجب، ومن ابي عبد الله بن نابت، وابي محمد بن السيد وجماعة سواهم من رجال المشرق. وسمع بقرطبة: من شيخنا ابي محمد بن عتاب وغيره. وعني بالقراءات وطرقها وضبطها وبلقاء الشيوخ والاخذ عنهم وجمع الاصول واقتناءها، وكتب بخطه كثيرا وتولي الاحكام بغير موضع. وتوفي باشبيلية صدر شعبان من سنة ثلاثين وخمسماءة.
 وكان مولده فيما اخبرني به سنة ست واربع مءة. وكان قد اخذ معنا علي غير واحد من شيوخنا.
 نقلته من خط شيخنا علي ظهر الجزء، وهذا موضع وضعه ممن يحب ان شءت رحمه الله.
 سليمان بن سماعة بن مروان بن سماعة بن محمد بن الفرج بن عبد الله الطليطلي منها، يكني: ابا الربيع.
 ذكره ابو علي الغساني ونقلته من خطه. وقال: هو شيخ من اهل الادب، اجتمعت به ببطليوس، وبقرطبة. وقد سمع علي الشيخ ابي مروان بن سراج غيريب المصنف.
 
  ومن الغرباء
 سليمان بن محمد المءذن القيرواني، يكني: ابا الربيع.
 حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله في غير موضع من كتبه بحكايات اوردها عنه واثني عليه. وقرات بخطه كانت وفاة ابي الربيع المءذن بقرطبة سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة. وهو ابن ماءة سنة واربعة اعوام.
 سليمان بن احمد الطنجي منها.
 له رحلة الي المشرق وتحقق بعلم القراءات واستاذ فيها. شارك ابا الطبيب بن غلبون المقرء وقرا معه علي شيوخ عدة. وقدم الاندلس فاقام بالمرية وقرء عليه، وانتفع به دهرا ومات بها عن سن عالية. ذكره الحميدي وقال: اخبرت عنه انه كان يقول: زدت علي الماءة سنين ذكرها، وكانت وفاته قبل الاربعين واربع ماءة.
 سليمان بن محمد المهري الصقلي: من اهل العلم والادب والشعر. قدم الاندلس بعد الاربعين والاربع مءة.
 ذكره الحميدي وقال: انا عنه بعض اصحابنا بالاندلس قال: كان بسوسة افريقية رجل اديب شاعر، وكان يهوي غلاما جميلا من غلمانها، وكان كلفا به، وكان الغلام يتجني عليه ويعرض عنه. قال: فبينا هو ذات ليلة يشرب وحده علي ما اخبر عن نفسه وقد غلب عليه غالب من السكر اذ خطر بباله ان ياخذ قبس نار ويحرق عليه داره لتجنيه عليه. فقام من حينه واخذ قبسا فجعله عند باب الغلام فاشتعل نارا، واتفق ان رءاه بعض الجيران فبادروا النار بالاطفاء فلما اصبحوا نهضوا الي القاضي فاعلموه، فاحضره القاضي وقال له: لاي شء احرقت باب هذا؟ فانشا يقول:
 
 لما تمادي علي بعادي ... واضرم النار في فءادي
 ولم اجد من هواه بدا ... ولا معينا علي السهاد
 حملت نفسي علي وقوفي ... ببابه حملة الجواد
 فطار من بعض نار قلبي ... اقل في الوصف من زناد
 فاحرق الباب دون علمي ... ولم يكن ذاك عن مرادي
 قال: فاستطرفه القاضي وتحمل عنه ما افسد واخذ عليه الا يعود وخلي سبيله او كما قال.
  من اسمه سعيد
 سعيد بن نصر بن عمر بن خلفون: من اهل استجة، يكني: ابا عثمان.
 سمع بقرطبة: من قاسم بن اصبغ وغيره. ورحل الي المشرق ودخل بغداذ فسمع: من ابي علي بن الصواف، واسماعيل الصفار، وابي بكر احمد بن كامل ابن شجرة. وله سماع من ابي سعيد بن الاعرابي، ومن جماعة كثيرة وكان صاحبا لابي عبد الله بن مفرج هنالك. وكان حافظا للحديث.
 وتوفي ببخاري يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمسين وثلاث ماءة. ذكره غنجار في تاريخ بخاري.
 سعيد بن عثمان بن ابي سعيد: من اهل بطليوس.
 سمع بقرطبة من: قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة وغيرهما. وكان له بصر بالحساب والعربية ومعرفة الشعر، وتقلد قضاء بطليوس، ولم تحمد ولايته، وتقلد الشرطة . ثم صرف عن ذلك. وتوفي مخمولا سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة. ذكره ابن حيان.
 
 سعيد بن عمر: من اهل مدينة الفرج.
 روي عن وهب بن مسرة وغيره. وسمع بقرطبة من ابي بكر بن الاحمر وغيره.
 حدث عن الصاحبان وقالا: توفي في نيف وثمانين وثلاث ماءة بالمشرق. ومولده سنة سبع عشرة وثلاث ماءة. وحدث عنه ايضا ابو محمد بن ذنين.
 سعيد بن يمن بن محمد بن عدل بن رضا بن صالح بن عبد الجبار المرادي: من اهل مكادة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن وهب بن مسرة، وعبد الرحمن بن عيسي وغيرهما. وتوفي يوم الجمعة لخمس بقين من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة. حدث عنه الصاحبان. وكان رجلا فاضلا.
 سعيد بن عثمان بن ابي سعيد بن محمد بن سعيد بن عبد الله بن يوسف ابن سعيد البربري اللغوي، يعرف بابن القزاز، ويلقب بلحية الذبل: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن قاسم بن اصبغ، ومحمد بن عبد الله بن ابي دليم، ووهب بن مسرة وسعيد بن جابر الاشبيلي، ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، ومحمد بن عيسي ابن رفاعة، واحمد بن بشر بن الاغبس، وسعيد بن فحلون، والحبيب بن احمد، وابن عبد البر صاحب التاريخ، وابي عمر بن الشامة. واسماعيل بن بدر، وابي علي البغداذي وابي محمد بن عثمان، وخالد بن سعد، واجاز له جميعهم جميع ما رووه. وقرات هذا كله بخط ابي اسحاق بن شنظير وقال: مولده سنة خمس عشرة وثلاث ماءة.
 قال ابو عمر بن عبد البر: كان ابو عثمان هذا كاتبا لابن يعلي، وتوفي سنة اربع او خمس وتسعين وثلاث ماءة. وذكره الخولاني وقال: كان من اهل الادب
 
 البارع مقدما فيه لغويا قال: وتذاكرنا يوما الهرم وكبر السن وكان قد ضعف واسن وقارب الثمانين سنة فانشدها لبعضهم:
 اصبحت لا يحمل بعضي بعضا ... كانما كان شبابي قرضا
 اذا هممت للقيام نهضا ... حنوت ظهري وادعمت ارضا
 قال ابو بكر: محمد بن موسي بن فتح يعرف بابن الغراب : دخلت يوما علي ابي عثمان بن القزاز وهو يعلق فقلت له: رايت الساعة في توجهي اليك القاضي والوزراء والحكام والعدول قد نهضوا بجمعهم الي حيازة الجنة المعروفة بربنالش وهبها هشام للمظفر بن ابي عامر. قال: فقال لي ابن القزاز: ان هشاما لضعيف. هذه الجنة المذكورة هي اول اصل اتخذه عبد الرحمن بن معاوية، وكان فيها نخلة ادركتها بسني، ومنها توالدت كل نخلة بالاندلس قال: وفي ذلك يقول عبد الرحمن ابن معاوية وقد تنزه اليها فراي تلك النخلة فحن:
 يا نخل انت غريبة مثلي ... في الغرب ناءية عن الاصل
 فابكي وهل تبكي مكممة ... عجماء لم تطبع علي ختل
 لو انها تبكي اذا لبكت ... ماء الفرات ومنبت النخل
 لكنها ذهلت واذهلني بع ... ض بني العباس عن اهلي
 وكان ابو عثمان لهذا حافظا للغة والعربية، حسن القيام بها، ضابطا لكتبه، متقنا في نقله. وله كتاب في الرد علي صاعد بن الحسن اللغوي البغداذي ضيف
 
 محمد بن ابي عامر مناكير كتابه في النوادر والغريب المسمي بالفصوص، واكثر التحامل عليه فيه. وكانت له عناية بالحديث ورواية عالية عن قاسم بن اصبغ وغيره. وكان ثقة.
 وكان: من اجل اصحاب ابي علي البغداذي، ومن طريقه صحت اللغة بالاندلس بعد ابي علي، ومن طريق ابن ابي الحباب، وابي بكر الزبيدي. وفقد ابو عثمان في وقعة قنتيش ولم يوجد حيا ولا ميتا يوم السبت للنصف من ربيع الاول سنة اربعماءة. كذا ذكر ابن حيان وغيره. والذي ذكره ابو عمر بن عبد البر في وفاة هذا الشيخ وهم منه رحمه الله.
 سعيد بن نصر بن ابي الفتح مولي امير المءمنين عبد الرحمن بن محمد رحمه الله: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن قاسم بن اصبغ، واحمد بن دحيم، وابن الاحمر، واحمد بن مطرف، واحمد بن مسور وغيرهم. قال الخولاني: كان من اهل الرواية والاجتهاد والدراية بطلب العلم والحديث وتجويد الكتب والمقابلة بها وتصحيحها. يلجا اليه فيها ويعارض بها. قال: وتوفي ابو عثمان يوم السبت في ذي الحجة بعد الاضحي بيومين سنة خمس وثلاث ماءة.
 قال ابو عمر بن الحذاء: كان شيخا فاضلا، عالما بالاداب، حسن الضبط لروايته، مقيدا لكتبه، ثقة في قاسم بن اصبغ وغيره. ولد في شهر رمضان سنة خمس عشرة وثلاث ماءة. وتوفي يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
 سعيد بن يوسف بن يونس الاموي: من اهل قلعة ايوب، يكني: ابا عثمان.
 له رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي بكر محمد بن عمار الدمياطي، وابي اسحاق
 
 ابراهيم بن ابي غالب المصري، وابي حفص بن عراك، وابي محمد بن الضراب، وابي بكر بن اسماعيل، وابي القاسم بن خيران، وابي محمد بن النحاس وغيرهم.
 حدث عنه الصاحبان، وابو عبد الله بن عبد السلام الحافظ وقال: توفي في عقب ذي الحجة سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة.
 سعيد بن محمد بن سيد ابيه بن مسعود الاموي البلدي: من بلدة من عمل رية، يكني: ابا عثمان.
 رحل الي المشرق سنة خمسين وثلاث ماءة وحج سنة احدي وخمسين، ولقي ابا بكر محمد بن الحسين الاجري وقرا عليه جملة من تواليفه، وابا الحسن محمد بن نافع الخزاعي وقرا عليه فضاءل الكعبة من تاليفه، واقام بمكة نحو العام.
 وسمع بمصر: من ابي بكر بن ابي طنة، والحسن بن رشيق، ومحمد بن القاسم ابن شعبان، وحمزة بن محمد وغيرهم. وقال: سكنت مصر نحوا من سبعة اعوام. ولقي بالقيروان علي بن مسرور، وابو العباس تميم بن محمد وغيرهما.
 ذكره الخولاني وقال: كان رجلا صالحا، متبتلا متقشفا، يلبس الصوف.
 وكان كثير الرباط والجهاد في الثغور. قال: واجاز لنا جميع روايته في شوال سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة. وقال غيره: مولده في عقب سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة.
 سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان. وهو: والد الحافظ ابي عمرو المقرء.
 حدث عنه ابنه ابو عمرو بحكايات عن شيوخه.
 سيعد بن سيد بن سعيد الحاطبي: من اهل اشبيلية من ولد حاطب ابن ابي بلتعة، يكني: ابا عثمان.
 
 ذكره ابو عمر بن عبد البر في شيوخه وقال: انتقيت عليه جزءا من حديثه عن شيوخه الباجي ابي محمد وغيره. قرء علي ابي بحر الاسدي، وانا اسمع، قال: قرء علي ابي عمر النمري وانا اسمع، قال: حدثنا سعيد بن سيد، قال: نا عبد الله بن علي، قال: نا محمد بن عمر بن لبابة، وسليمان بن عبد السلام قالا: نا محمد بن احمد العتبي، عن ابي المصعب الزهري، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قام من مجلسه ثم رجع فهو احق به ".
 سعيد بن محسن الغاسل: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 كان معدودا من المشاورين بقرطبة وتقلد القضاء بمدينة سالم وغيرها.
 وكان يغسل موتي اولي النباهة، وكان مواظبا علي الجهاد. وتوفي يوم الاثنين لعشر بقين من ذي القعدة سنة احدي واربع ماءة. وصلي عليه ابن وافد. ذكره ابن حيان.
 سعيد بن غياث الاشبيلي منها.
 سمع: من ابي محمد الباجي وغيره، وكان صاحبا لابي الوليد بن الفرضي، وتوفي في شهر رمضان سنة احدي واربعة مءة.
 سعيد بن منذر بن سعيد وهو من ولد قاضي الجماعة منذر بن سعيد: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن ابيه وغيره. وكان خطيبا بليغا ذكيا نبيها قتل يوم تغلب البرابرة علي قرطبة يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث واربع مءة.
 سعيد بن محمد بن عبد البر بن وهب الثقفي: من اهل سرقسطة: يكني: ابا عثمان.
 
 اخذ القراءة عرضا عن ابي بكر محمد بن عبد الله الانماطي وسمع من حمزة بن محمد، ومءمل بن يحيي، وابن ابي طنة وغيرهم. ذكره ابو عمرو المقرء وقال: لقيته بالثغر سنة اثنتين واربع مءة وسمعته يقول: اصلي من الطاءف من ثقيف وحججت سنة تسع واربعين وثلاث ماءة، وقرات علي ابي بكر المعافري بمصر، وكان ابو الطيب بن غلبون يقرا علينا وهو شاب سنة اثنتين وخمسين وسنة ثلاث.
 وكان خيرا فاضلا يذهب في الاداء مذهب القدماء من مشيخة المصريين. وتوفي بسرقسطة سنة اربع واربع مءة.
 سعيد بن احمد بن محمد، يعرف: بابن التركي من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن ابي بكر احمد بن الفضل الدينوري، واحمد بن سعيد بن حزم، وتوفي: باشبيلية سنة اربع واربع مءة. ذكره ابن عتاب.
 سعيد بن احمد بن خالد بن عبد الله الجذامي ولد الرواية احمد بن خالد التاجر: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 رحل مع ابيه الي المشرق وسمع معه سماعا كثيرا. ذكره ابن شنظير وقال: مولده سنة احدي وثلاثين وثلاث ماءة.
 سعيد بن محمد المعافري اللغوي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان، ويعرف بابن الحداد.
 اخذ عن ابي بكر بن القوطية وهو الذي بسط كتابه في الافعال وزاد فيه. وتوفي بعد الاربع ماءة شهيدا في بعض الوقاءع.
 سعيد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف بن عيسي بن زهير الكلبي: سكن اشبيلية، يكني: ابا عثمان.
 روي عن وهب بن مسرة، وابي بكر بن الاحمر، واحمد بن مطرف. وكان:
 
 رجلا صالحا، زاهدا في الدنيا ماءلا الي الاخرة. من اهل الفضل والصلاح والخير، واسع الرواية، كثير العناية بالعلم وبمعاني الزهد. وكان: من ساكني اشبيلية. روي الناس عنه بها، وشهر بالخير، مولده في ذي القعدة سنة سبع عشرة وثلاث ماءة. وتوفي وقد نيف علي الثمانين سنة في العمر. ذكره الخولاني وذكر انه اجاز له سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة.
 سعيد بن عثمان بن حسان: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن شيوخ قرطبة. حدث عنه القاضي ابو عمر بن سميق.
 سعيد بن احمد بن سعيد بن كوثر الانصاري: من اهل طليلطة، يكني: ابا عثمان.
 روي بقرطبة عن ابي عيسي الليثي، وتميم بن محمد وغيرهما. وكانت فتيا طيلطلة تدور عليه وعلي محمد بن يعيش. وكان نظيره في العلم والرواية. وكان: من اهل الفطنة والدهاء والثروة. اخذ الناس عنه وتوفي في نحو الاربع ماءة.
 سعيد بن عبد الله الكناني الزاهد: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن خطاب بن مسلمة بن بتري، وابي العباس بن بشر، وشكور بن خبيب. وكان رجلا فاضلا صالحا زاهدا. حدث عنه ابو محمد بن الوليد يزيل مصر وقال: كان يعلم القران بقرطبة في مسجد النخيل. وحدث عنه ايضا قاسم بن ابراهيم الخزرجي وقال: توفي سنة ثمان واربع ماءة.
 وقال ابن حيان: توفي ليلة السبت الثالثة عشر من شهر رمضان سنة سبع واربع ماءة.
 سعيد بن رشيق الزاهد: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابي عبد الله الخراز، وابي محمد الباجي، وابي عبد الله ابن مفرج، وابي جعفر بن عون الله، وسهل بن ابراهيم، ومحمد بن محمد بن ابي دليم. ورحل الي المشرق وحج مع ابي عبد الله بن عابد سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة.
 
 حدث عنه ابو عبد الله بن عتاب وقال: كانت لابي عثمان رواية كثيرة. ودراية الا انه اغلق علي نفسه باب الرواية والاجتماع اليه، وانما كان لمن قصده مفردا وعلم صحة مقصده، واعتزل الناس واقبل علي العبادة. قرات عليه بمسجد ابي علاقة منفردا اذا لم يكن يجتمع اليه. واجاز لي جميع روايته، وقد حدث عنه ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء في بعض تواليفه.
 قال ابن حيان: توفي الفقيه الناسك الرواية ابو عثمان بن رشيق ليلة الاحد ودفن بمقبرة الربض يوم الاحد لتسع خلون من جمادي الاخرة سنة عشر واربع ماءة.
 وصلي عليه ابو العباس بن ذكوان وهو يومءذ معتزل لخطة القضاء في امارة القاسم ابن حمود.
 سعيد بن سلمة بن عباس بن السمح بن وليد بن حسين: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 يروي عن ابي بكر محمد بن معاوية القرشي، وابي عون الله، وابن مفرج، وتميم بن محمد. وابي بكر محمد بن احمد بن خالد، ومحمد بن يحيي الخراز، واحمد بن خالد التاجر وغيرهم.
 قال ابو عبد الله بن عتاب: كان رحمه الله فاضلا عاقلا ضابطا لما رواه، عالما بما يحدث به، عولت عليه في الرواية لضبطه ومعرفته.
 وكان امام الفريضة بالمسجد الجامع بقرطبة وقال: سمعت ابا عثمان يقول: لم الق اضبط من ابي محمد بن عبد الله بن محمد بن عثمان لما روي، ولا اصح كتبا منه سمعته يقول: اليوم لي اخدم هذه الكتب واعانيها ستون سنة. وكذلك كان ابو عثمان ابن سلمة، كانت كتبه غاية في الصحة. ونهاية في الضبط، وتوفي رحمه الله سنة ثلاث عشرة واربع ماءة. وحضر جنازته المعتلي بالله يحيي بن علي بن حمود، ومولده سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة.
 
 سعيد بن محمد بن شعيب بن احمد بن نصر الله الانصاري الاديب الخطيب بجزيرة قبتور وغيرها، يكني: ابا عثمان.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي المقرء، وابي زكرياء. العاءذي، وابي بكر الزبيدي وغيرهم. وسمع: من ابي علي البغداذي يسيرا وهو صغير، وكان شيخا صالحا من اءمة اهل القران، عالما بمعانية وقراءاته، وعالما بفنون العربية، متقدما في ذلك كله، حافظا فيها ثبتا، وكان طريف الحكايات والاخبار. ذكره الخولاني، وابن خزرج وقال: توفي في حدود سنة عشرين واربع ماءة.
 سعيد بن سليمان الهمداني، اندلسي، يعرف: بنافع، يكني: ابا عثمان.
 اخذ القراءة عرضا عن ابي الحسن الانطاكي، وضبط عنه حرف نافع بن ابي نعيم، واقرا به، وكان: من اهل العلم بالقران والعربية، ومن اهل الضبط والاتقان والستر الظاهر. وتوفي بساحل الاندلس بمدينة دانية يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادة الاولي سنة احدي وعشرين واربع ماءة. ذكره ابو عمرو المقرء.
 سعيد بن معاوية بن عبد الجبار بن عباس الاموي النحوي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا عثمان.
 ذكره ابن خزرج وقال: كان يعلم اللغة والعربية والاشعار، ويءخذ ذلك عنه. اخذ ذلك عن ابي العريف وغيره. وتوفي في صفر سنة احدي وعشرين واربع ماءة. وهو ابن اربع وستين سنة.
 سعيد بن عيسي بن ديسم الغافقي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 ذكره الخولاني وقال. كان صاحبنا في السماع عند شيوخنا بقرطبة، وكتب وعني
 
 بالعلم. وكان: ثبتا صدوقا، كثير السماع من الناس واللقاء لهم. روي عن ابي يحيي زكريا بن الاشج وغيره. وذكره ايضا ابن خزرج واثني عليه وقال: توفي لست خلون لربيع الاول سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة.
 ومولده سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة.
 سعيد بن رزين بن خلف الاموي، من اهل طليطلة، يعرف: بابن دحية، ويكني: ابا عثمان.
 روي عن ابي عمر احمد بن خلف المذبوني وغيره. ذكره ابو بكر بن ابيض في شيوخه واثني عليه وحدث عنه.
 سعيد بن علي بن يعيش بن احمد الاموي الحجاري منها، ويكني: ابا عثمان.
 حدث عنه بن ابيض وقال: كان من اهل السنة والخير قوي فيهما ومولده سنة ست عشرة وثلاث ماءة.
 سعيد بن عثمان: من اهل مكادة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن حسين، وصاحبه ابي جعفر احمد بن محمد وغيرهما. وكان معتنيا بالحديث وسماعه وتقييده. وحدث ورايت السماع عليه مقيدا في كتابه سنة احدي وعشرين واربع ماءة بطلمنكة في جامعها.
 سعيد بن سعيد الشنتجيالي، يكني: ابا عثمان.
 يحدث عن ابي المطرف بن مدراج، وابن مفرج وغيرهما. حدث عنه ابو عبد الله محمد بن نبات رحمه الله.
 سعيد بن عثمان بن الرحمن الثغري: يكني: ابا عثمان.
 
 روي عن سعيد بن يمن وغيره. حدث عنه ابو عبد الله بن عبد السلام الحافظ وكان صاحبه في السماع عند الصاحبين ابي اسحاق، وابي جعفر.
 سعيد بن عيسي بن ابي عثمان، يعرف بالجنجيلي، يكني: ابا عثمان. سكن طليطلة.
 روي عن عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج، وكان حافظا للمساءل، عارفا بالوثاءق مقدما فيها. ذكره ابن مطاهر.
 سعيد بن احمد بن يحيي بن زكرياء المرادي الشقاق: من اشبيلية، يكني: ابا عثمان.
 كان: من اهل الذكاء والفهم والطلب القديم بقرطبة واشبيلية. سمع: من ابي محمد الباجي، وابن عبادة، وابن الخراز، والرباحي، ومسلمة بن القاسم، وابن السليم وغيرهم، وكان حافظا للتواريخ واخبار الناس. ذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة خمس وعشرين واربع ماءة، وقد جاوز التسعين رحمه الله.
 سعيد بن يحيي بن محمد بن سلمة التنوخي الامام بالمسجد الجامع باشبيلية، يكني: ابا عثمان.
 روي عن ابن ابي زمنين، وابي ايوب الروح بونه وغيرهما. وله تواليف في القراءات وغيرها. وكان من خيار المسلمين وفضلاءهم وعقلاءهم واعلامهم. مجودا للقران حافظا لقراءاته. قوي الفهم في الفقه وغيره. وتوفي سنة ست وعشرين واربع ماءة. وعمره نحو السبعين عاما رحمه الله. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
 سعيد بن احمد بن يحيي بن سعيد بن الحديدي التجيبي: من اهل طليطلة، يكني: ابا الطيب.
 روي عن ابيه، ومحمد بن ابراهيم الخشني، وعبد الرحمن بن احمد بن حوبيل، وناظر علي محمد بن الفخار وجمع كتبا لا تحصي.
 
 وكان معظما عند الخاصة والعامة. ورحل الي المشرق وحج ولقي جماعة من العلماء. وسمع بمكة: من ابي القاسم سليمان بن علي الجيلة المالكي، وابي بكر احمد بن عباس بن اصبغ، ولقي بمصر: ابا محمد بن عبد الغني بن سعيد وغيره.
 وسمع بالقيروان: من ابي الحسن القابسي سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. وكان اهل المشرق يقولون: ما مر علينا قط مثله. حدث عنه ابو القاسم حاتم بن محمد وغيره.
 وقال ابن مطاهر: وتوفي يوم الاثنين لخمس خلون من ربيع الاول سنة ثمان وعشرين واربع ماءة.
 سعيد بن ادريس بن يحيي السلمي المقرء: من اهل اشبيلية، يكني: ابا عثمان.
 رحل الي المشرق وحج ولقي ابا الطيب بن غلبون المقرء بمصر، وكانت له عنده حظوة ومنزلة وسمع تواليفه منه. ولقي ابا بكر الاذفوي واخذ عنه، وسمع من عبد العزيز ابن عبد الله الشعيري كتاب الوقف والابتداء لابن الانباري عنه، وانصرف الي الاندلس وقد برع واستفاد من علم القران كثيرا. وكان قوي الحفظ، حسن اللفظ به مجودا له، مطبوع الصوت معدوم القرين.
 وكان اماما للمءيد بالله هشام بن الحكم بقرطبة الي ان وقعت الفتنة وخرج الي اشبيلية وسكنها الي ان توفي بها سنة تسع وعشرين واربع ماءة، وهو ابن سبع وثمانين سنة، ذكر بعض خبره ووفاته ابو عمرو المقرء، وساءره عن الخولاني.
 وذكره ابن خزرج وقال: توفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين واربع ماءة وكان مولده سنة تسع واربعين وثلاث ماءة وقد استكمل الثمانين.
 
 سعيد بن صخر بن سعيد بن صخر بن حبيب الانماري المرشاني، يكني: ابا عثمان.
 كان من اهل الخير والفضل مع صحة العقل وقوة الفهم، واعتني بطلب العلم قديما فروي عن ابيه ابي عمر كثيرا وعن غيره.
 وكان مشاركا في علوم كثيرة، حافظا للاخبار، ولاحوال المتقدمين. ذكره ابن خزرج.
 سعيد بن عبد الله بن دحيم الازدي القريشي النحوي: سكن اشبيلية، يكني: ابا عثمان.
 كان عالما بالنحو اماما في كتاب سيبويه، ذا حظ وافر من علم اللغة وشروح الاشعار وضروب الاداب والاخبار. شيوخه في ذلك ابو نصر هارون بن موسي، ومحمد ابن عاصم، وابن ابي الحباب، ومحمد بن خطاب وغيرهم. ذكره ابن خزرج وتوفي يوم السبت لتسع خلون من شوال سنة تسع وعشرين واربع ماءة.
 سعيد بن هارون بن سعيد: من اهل مرسية، يكني: ابا عثمان، يعرف: بابن صاحب الصلاة.
 روي عن ابي عمر الطلمنكي وغيره. وتوفي عند الثلاثين والاربع ماءة. ذكره المقرء.
 سعيد بن عثمان البنا الشيخ الصالح الملتزم في الفهمين، يكني: ابا عثمان.
 سمع بمكة: من ابي بكر محمد بن الحسين الاجري وقال: سمعته يقول: من قبل يد سلطان فكانما سجد لغير الله عز وجل. ولقي ايضا ابا جعفر بن عون الله واخذ عنه وقال: قلت لابي جعفر اوصني يرحمك الله. فقال لي: اوصيك بتقوي
 
 الله، ولزوم الذكر، والعزلة من الناس. ولم يزل ابو عثمان هذا مرابطا بالفهمين الي ان مات رحمه الله.
 سعيد بن احمد بن محمد بن عبد الله الهذلي: ابو عثمان، يعرف: بابن الربيبة: من اهل اشبيلية.
 كان: من اهل النفاذ في الحديث والراي، قوي الفهم، محسنا لنظم الوثاءق، بصيرا بعللها، مشاركا في غير ذلك من العلوم.
 روي عن ابي محمد الباجي، وابي عمر بن الخراز، وابي بكر الزبيدي، وابن عون الله، وابن مفرج، وابي الحسن الانطاكي، وغيرهم. ذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة اربع واربعين واربع ماءة. وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. ومولده سنة اثنتين وخمسين سنة وثلاث ماءة.
 سعيد بن محمد بن جعفر الاموي: من اهل طليطلة، يكني: ابا عثمان.
 روي عن محمد بن عيسي بن ابي عثمان، وابراهيم بن محمد بن شنظير وصاحبه ابي جعفر.
 وكان فاضلا عفيفا، دينا ثقة، منقبضا كثير الصلاة والصيام. وكان قد نبذ الدنيا واقبل علي العبادة. وتوفي: في شهر رمضان سنة ثمان واربعين واربعماءة. ذكره ابن مطاهر.
 سعيد بن محمد بن عبد الله بن قرة: من اهل قرطبة، يكني: ابا عثمان.
 كان اديبا، عالما بالادب واللغة، وقد ذكره ابو مروان الطبني في شيوخه الذين اخذ عنهم الادب.
 سعيد بن عياش بن الهيثم القضاعي المالكي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا عمرو.
 
 رحل الي المشرق وحج وكتب عن ابي الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي، وابي القاسم منصور بن النعمان بن منصور وجماعة غيرهما. وسكن مصر وحدث بها وسمع منه ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن الفقيه في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
 سعيد بن عبيدة بن طلحة العبسي صاحب الصلاة باشبيلية، يكني: ابا عثمان.
 كان: من اهل الذكاء والثقة، صحب ابا بكر الزبيدي وروي عنه كثيرا وعن غيره، ولقي بالمشرق جماعة من العلماء وكان توجهه الي المشرق سنة ثمان عشرة وحج سنة عشرين وانصرف الي اشبيلية عقب سنة احدي وعشرين. وتوفي: في شعبان سنة تسع وخمسين واربعماءة. ومولده سنة خمس وستين وثلاث ماءة. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
 سعيد بن عيسي الاصفر: من ساكني طليطلة، يكني: ابا عثمان.
 كان عالما بالنحو واللغة والاشعار ومشاركة في المنطق وكتب الاخبار. وله شرح في كتاب الجمل يسير. توفي في نحو الستين واربعماءة.
 سعيد بن يحيي بن سعيد الحديدي التجيبي: من اهل طليطلة يكني: ابا الطيب.
 كان: من اهل العلم والذكاء والفهم، وتولي القضاء بطليطلة بتقديم المامون يحيي بن ذي النون. وكان حسن السيرة، جميل الاخلاق، دربا بالاحكام ثقة فيها مبلو السداد، ولم يزل يتولاها مدة المامون الي ان توفي. وامتحن ابو الطيب هذا وقتل ابوه وسجن هو بسجن وبذي فمكث فيه الي ان توفي. وكان قد عهد ان يدفن بكبلة وان يكتب في حجر وان يوضع علي قبره: " ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثلهن وتلك الايام نداولها بين الناس " فامتثل ذلك. وكانت وفاته يوم الجمعة ودفن ذلك اليوم في شوال سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة. ذكر ذلك ابن مطاهر.
 
 سعيد بن خلف بن جعد الكلابي: من اهل غرناطة، يكني: ابا عثمان.
 يحدث عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الناشي وغيره. حدث عنه الشيخ ابو بكر بن عطية رحمه الله.
 سعيد بن محمد بن سعيد الجمحي المقرء: من اهل مدينة الفرج، يكني: ابا الحسن. ويعرف بابن قوطة.
 له رحلة قرا فيها علي جماعة. منهم: عبد الباقي بن فارس المقرء وغيره. واخذ ايضا عن ابي الوليد الباجي، واقرا الناس القران ببلده، واخذ عنه غير واحد من شيوخنا، وتوفي بطرسونة من الثغر سنة ثمان او تسع وخمسماءة.
  من اسمه سلمة
 سلمة بن سعيد بن سلمة بن حفص بن عمر بن يحيي بن سعيد بن مطرف ابن برد الانصاري. من اهل استجة. سكن قرطبة بمقبرة الكلاعي منها، يكني: ابا القاسم.
 رحل الي المشرق وحج واقام بالمشرق ثلاثا وعشرين سنة، وادب في بعض احياء العرب. ولقي ابا بكر محمد بن الحسين الاجري وسمع منه بعض مصنفاته واجاز له ايضا حمزة بن محمد الكناني، والحسن بن رشيق، وابن مسرور الدباغ، والحسن بن شعبان، وابن رشدين وغيرهم. ولقي ايضا ابا الحسن الدارقطني واخذ عنه، وابا محمد بن ابي زيد الفقيه وكان: رجلا فاضلا ثقة فيما رواه، راوية العلم. حدث وسمع الناس منه كثيرا، ذكره الخولاني وقال: كان حافظا للحديث يملي من صدره يشبه المتقدمين من المحدثين، وكانت روايته واسعة، وعنايته ظاهرة، ثقة فيما نقل وضبط.
 
 وحدث عنه ايضا ابو عمرو المقرء، وابو حفص الزهراوي، وابو عمر بن عبد البر. وابو اسحاق بن شنظير، وقرات بخطه نسب سلمة هذا ورجاله الذين لقيهم وقال: مولده سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة.
 قال ابو عبد الله بن عتاب: وتوفي اخر سنة ست واربع ماءة واول سنة سبع باشبيلية، وقد لحقته خصاصة ادته الي كشف الوجه دون الحاف رحمه الله. قال ابن ابيض: وكان شافعي المذهب رحمه الله. وقرات بخط ابي مروان الطبني قال: اخبرني ابو حفص الزهراوي، قال: ساق سلمة بن سعيد شيخنا من المشرق ثمانية عشر حملا مشدودة من كتب. وسافر من استجة الي المشرق واتخذ مصر موءلا، واضطرب في المشرق سنين كثيرة جد الجمع في الافاق كتب العلم، فكلما اجتمع من ذلك مقدار صالح نهض به الي مصر، ثم انزعج بالجميع الي الاندلس. وكانت في كل فن من العلم ولم يتم ذلك الا بمال كثير حمله الي المشرق.
 سلمة بن سليمان المكتب: من اهل طليطلة، يكني: ابا القاسم.
 حدث عن عبدوس بن محمد وغيره. وكان شيخا صالحا. حدث عنه محمد بن عبد السلام الحافظ.
 سلمة بن امية بن وديع التجيي الامام. اصله من شنترة من الغرب. سكن اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 رحل الي المشرق سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة. ولقي ابا محمد بن ابي زيد، وابا الطيب بن غلبون وابنا طاهرا، وابن الاذفوي، والسامري وغيرهم. واسرته الروم في منصرفه من المشرق فبقي عندهم الي ان انقذه الله بعد سنين. وكان ثقة فاضلا. ذكره ابن خزرج وقال: توفي باشبيلية في صفر سنة اثنتين واربعين واربعماءة. ومولده سنة خمس وستين وثلاث ماءة.
 
 سلمة بن سعد الله النحوي: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي، وابي بكر الزبيدي، ومحمد بن يحيي الرباحي، ومحمد بن اصبغ النحوي، وكان مشهورا بمعرفة الادب. اخذ عنه ابو محمد قاسم بن ابراهيم الخزرجي كثيرا.
  من اسمه سراج
 سراج بن سراج بن محمد بن سراج: من اهل قرطبة، يكني: ابا الزناد. وهو: ابن عم القاضي سراج بن عبد الله.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي وغيره. حدث عنه ابو حفص عمر ابن كريب السرقسطي لقيه بها وقال: كان فقيها حاذقا. وذكره ابن خزرج وقال: كان: من اهل العلم قديم الاعتناء به، ثقة صدوقا. وذكر انه اجاز له مع ابيه سنة سبع عشرة واربعماءة. وكان مقيما بسرقسطة. وتوفي في محرم سنة اثنتين وعشرين واربعماءة. وكان مولده سنة اربع وستين وثلاث ماءة.
 سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج مولي بني مروان: قاضي الجماعة بقرطبة، يكني: ابا القاسم.
 سمع من ابي عبد الله بن ابراهيم الاصيلي صحيح البخاري وفاته منه يسير اجازه له. وسمعه ايضا من القاضي ابي عبد الله محمد بن زكرياء المعروف. بابن برطال، وسمع من ابي محمد مسلمة بن محمد بن بتري، والقاضي ابي مطرف عبد الرحمن بن محمد بن فطيس وغيرهم.
 وتولي القضاء بقرطبة في صفر سنة ثمان واربعين واربعماءة الي ان توفي فلم تنع عليه سقطة، ولا حفظت له زلة. وكان: مشاورا في الاحكام قبل. وكان شيخا
 
 صالحا، عفيفا حليما علي منهاج السلف المتقدم. وكان: طيب الطعمة وتوفي رحمه الله في النصف من شوال سنة ست وخمسين واربعماءة. وانتهي عمره ستا وثمانين سنة. ذكره ابو علي الغساني.
 واخبرنا عن القاضي سراج جماعة من شيوخنا رحمهم الله. وسمعت ابا الحسن ابن بقي الحاكم رحمه الله يقول: ما رايت مثل سراج بن عبد الله في فضله وحلمه رحمه الله.
 سراج بن عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج: من اهل قرطبة، يكني: ابا الحسين.
 روي عن ابيه كثيرا، وعن ابي عبد الله محمد بن الفقيه وغيرهما. كانت له عناية كاملة بكتب الاداب واللغات والتقييد لها، والضبط لمشكلها مع الحفظ والاتقان لما جمعه منها. اخذ الناس عنه كثيرا وكان: حسن الخلق، كامل المروة. من بيته علم ونباهة وفضل وجلالة.
 انشد ابو القاسم خلف بن محمد صاحبنا رحمه الله، قال: انشدنا ابو الحسين سراج لنفسه:
 بث الصناءع لا تحفل بموقعها ... من امل شكر الاحسان او كفرا
 فالغيث ليس يبالي اين ما انسكبت ... منه الغماءم تربا كان او حجرا
 وتوفي الوزير ابو الحسن ضحي يوم الاثنين لسبع بقين من جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسماءة. ودفن بالربض يوم الثلاثاء بعدهن ومولده سنة تسع وثلاثين واربعماءة.
 
  من اسمه سيد
 سيد بن ابان بن سيد الخولاني: من اهل اشبيلية، يكني: ابا عامر.
 سمع: من ابي محمد الباجي، وابن الخراز وغيرهما. وسمع بالمشرق: ابي محمد بن ابي زيد وغيره. وكان شيخا فاضلا متقدما في الفهم والحفظ، لم تحفظ له زلة قط في حداءته ذكر ذلك كله ابن خزرج وقال: توفي سنة اربعين واربعماءة بعد ان كف بصره وهو ابن سبع وثمانين سنة اشهر.
 سيد بن احمد بن محمد الغافقي نزل شاطبة، يكني: ابا سعيد.
 سمع بقرطبة: من ابي محمد الاصيلي، وابي عمر المكوي. وكان من اهل التقييد والادب. اخذ عنه ابو القاسم بن مدير مصنف البخاري وقال: توفي سيد هذا سنة اربع وخمسين واربعماءة.
 سيد بن حمزة حاجب: من اهل مالقة، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي عمر بن الهندي وغيره حدث عنه ابو المطرف الشعبي وسمع منه سنة ست وعشرين واربعماءة.
 
  ومن تفاريق الاسماء
  حرف السين
 سهل بن احمد بن سهل اللخمي، يعرف: بابن الدراج: من اهل قرطبة يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي علي الحسن بن الخضر الاسيوطي بمكة وغيره. توفي سنة احدي واربعماءة، ودفن بمقبرة قري. ذكره ابن عتاب وحدث عنه قاسم بن ابراهيم الخزرجي وقال: كان من خيرا المسلمين.
 سوار سوار بن احمد بن محمد بن عبد الله بن مطرف بن سوار بن دحون بن سلمان بن دحون بن سوار سوار وهو الداخل بالاندلس وكنيته ابو سويد من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 كان: من اهل العلم والذكاء والفهم حافظا للمساءل، عارفا بعقد الشروط، حافظا لاخبار قرطبة وسير ملوكها المروانيين. وكان حليما وقورا متوددا الي الناس، طالبا للسلامة منهم، حسن الخط، فصيح اللسان حسن البيان وتوفي رحمه الله: عقب جمادي الاخرة من سنة اربع واربعين واربعماءة، ودفن بمقبرة العباس وكانت سنه خمسا وسبعين سنة. ذكره ابن حيان.
 وقرات بخط امه فاطمة ابنة عمر بن عبد الرحمن: مولده في ربيع الاول من سنة تسع وستين وثلاث ماءة.
 سعدون بن محمد بن ايوب الزهري: من اهل اشبيلية، يكني: ابا الفتح، واصله من قرية بنطر شنتمرية من مداءن الغرب.
 رحل الي المشرق وحج بعد سنة اربع مءة، ولقي ابا الحسن بن جهضم،
 
 وابا الحسن القابسي، وابا محمد بن النحاس، وابا عبد الله بن سفيان، وروي عنهم، ثم رجع الي سكني اشبيلية. وكان متناهيا في الفضل، ذا علم بالراي ومشاركا في غيره، قوي الفهم، حافظا للاخبار. ثم رحل ثانية الي المشرق ووصل الي مكة وجاور بها الي ان توفي في حدود سنة خمس وثلاثين واربعماءة. وقد قارب الثمانين. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
 سماك بن احمد بن محمد بن عبد الله بن فايد الجذامي الواعظ سكن اشبيلية يكني: ابا سعيد.
 كان شيخا فاضلا صدوقا ذا رواية عن ابي عبد الله بن ابي زمنين، وابي ايوب الروح بونه وغيرهما. ذكره ابن خزرج وقال: توفي في عقب ربيع الاول سنة ثلاث واربعين واربعماءة. ومولده سنة سبعين وثلاث ماءة.
 سفيان بن القاصي بن احمد بن العاصي بن سفيان بن عسي بن عبد الكبير ابن سعيد الاسدي سكن قرطبة واصله من مرباطر من شرق الاندلس يكني: ابا بحر.
 روي عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، وابي العباس العذري واكثر عنه وعن ابي الفتح، وابي الليث نصر بن الحسن السمرقندي، وابي الوليد الباجي، وطاهر بن مفوز، والقاضي ابي الوليد هشام بن احمد الكناني واختص به، وابي عبد الله محمد ابن سعدون القروي، وابي اسحاق الكلاعي، وابي داود المقرء، واجاز له ابو الحزم عيسي بن ابي ذر الهروي وغيره.
 وكان: من جلة العلماء وكبار الادباء، ضابطا لكتبه، صدوقا في روايته. حسن الخط جيد التقييد. من اهل الرواية والدراية. سمع الناس منه كثيرا.
 وحدث عنه جماعة، من شيوخنا، وكبار اصحابنا، واختلفت اليه وقرات عليه وسمعت منه كثيرا من روايته، واجاز لي بخطه ساءرها غير مرة.
 
 وقرات عليه من حفظي اخبرك ابو العباس العذري قراءة عليه قال: حدثنا ابو اسامة الهروي بمكة في المسجد الحرام، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: نا الحسين بن حميد العكي، قال: نا زهير بن عباد الرواسي، قال: نا عبد الله بن المغيرة عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يري في الظلمة كما يري في الضوء ". فاقر به ابو بحر وقال: نعم.
 وانشدنا ابو بحر في مرضه الذي مات منه، قال: انشدنا ابو عبد الرحمن معاوية ابن ابي البشر المخزومي، قال: انشدنا ابو عبد الله الحميدي، قال: انشدني ابو الشجاع الهذلي في مدح كتاب الشهاب:
 ان الشهاب شهاب يستضاء به ... في العلم والحلم والاداب والحكم
 سقي القضاعي غيث كلما بقيت ... هذي المصابيح في الاوراق والكلم
 وتوفي شيخنا ابو بحر رحمه الله ليلة الاربعاء اول الليل لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة عشرين وخمسماءة. ودفن يوم الاربعاء بعد العصر بالربض وصلي عليه ابو القاسم بن بقي. وكان مولده سنة اربعين واربعماءة.
 سعيد بن خلف بن سعيد: من اهل قرطبة، يكني ابا الحسن.
 روي عن ابي الاصبغ بن خيرة المقرء وجماعة كثيرة سواه. وكان مقرءا فاضلا متفننا في المعارف طلب العلم عمره كله، وصحب الشيوخ قديما وحديثا. وكان حسن الصحبة وكريم العشرة، كثير المبرة باخوانه، وتوفي رحمه الله في ربيع الاول من سنة اثنتين واربعين وخمسماءة. ودفن بمسجد داخل مدينة قرطبة.
 
  ومن الغرباء في هذا الباب
 سالم بن علي بن ثابت بن ابي يزيد الغساني اليماني: يكني: ابا يزيد.
 قدم الاندلس مع ابيه تاجرا سنة ست عشرة واربعماءة. وكان: من خيار المسلمين علي طريقة قويمة من المتسننين حنبلي المذهب.
 وكان ذا رواية واسعة عن شيوخ بلده وغيرهم. حدث عنه ابو محمد بن خزرج وقال: اخبرنا ان مولده سنة احدي واربعين وثلاث ماءة. وانه ابتدا بالسماع من العلماء سنة ستين وثلاث ماءة.
 سرواس بن حمود الصنهاجي، يكني: ابا محمد.
 سكن طليطلة وحدث بها عن ابي ميمونة دراس بن اسماعيل. وكان: من اصحابه، وكان معلما بالقران.
 حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة.
  ومن الكني في هذا الباب
 ابو سلمة الزاهدي: الامام بمسجد عين طار بقرطبة.
 كان قديم الزهد والتقشف، وكان ممن فتن بمحمد المهدي واسر معه التدبير فحان بايدي البرابرة عند تغلبهم قرطبة وذبحوه في منزله يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث واربعماءة. ذكره ابن حيان.
 
 ابو سهل بن سليم بن نجدة الفهري المقرء. من قلعة رباح، سكن طليطلة يقال اسمه نجدة.
 روي عن ابي عمرو المقرء، وابي محمد بن عباس، وابي محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي وغيرهما. واقرا الناس القران الي ان توفي بطليطلة، وكان فاضلا نبيلا ضرير البصر.
 وتوفي: بعد سنة خمس وسبعين واربعماءة.
 
  حرف الشين
  افراد
 شعيب بن سعيد العبدري: من اهل طرطوشة سكن الاسكندرية يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عمرو السفاسقي، وابي محمد الشنتجالي، وابي حفص الزنجاني، وابي زكرياء البخاري، وابي محمد عبد الحق بن هارون وغيرهم. لقيه القاضي ابو علي ابن سكرة بالاسكندرية واجاز له، وحدث عنه ايضا ابو الحسن العبسي المقرء.
 شاكر بن خيرة العامري، مولي لهم، يكني: ابا حامد.
 نشا بشاطبة وعني بالقراءات والاثار، وقرا علي ابي عمرو المقرء. وتوفي بعد السبعين والاربعماءة. ذكره ابن مدير.
 شاكر بن محمد بن شاكر: من اهل طليطلة، يكني: ابا الوليد.
 اخذ عن ابي محمد بن عباس الخطيب كثيرا من روايته، ومن ابي اسحاق بن شنظير وغيرهما وقد اخذ عنه.
 شريح بن محمد بن شريح بن احمد بن شريح الرعيني المقرء: من اهل اشبيلية وخطيبها، يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابيه كثيرا، من روايته، وعن ابي اسحاق بن شنظير، وعن ابي عبد الله بن منظور، وابي الحسن علي بن محمد الباجي، وابي محمد بن خزرج. واجاز له ابو محمد بن حزم وابو مروان بن سراج، وابو علي الغساني وغيرهم.
 
 وكان: من جلة المقرءين، معدودا في الادباء والمحدثين، خطيبا بليغا، حافظا محسنا فاضلا، حسن الخط، واسع الخلق، سمع الناس منه كثيرا ورحلوا اليه واستقضي ببلده ثم صرف عن القضاء.
 لقيته باشبيلية سنة ست عشرة وخمسماءة فاخذت عنه واجاز لي، ثم سمعت عليه بعد ذلك باعوام بعض ما عنده. وقال لي مولدي في ربيع الاول سنة احدي وخمسين واربعماءة.
 وتوفي رحمه الله عقب جمادي الاول من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ببلده باشبيلية.
 
  حرف الصاد
  من اسمه صالح
 صالح بن عبد الله الاموي القسام: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن تمام بن ازهر الفرضي تواليفه في الفراءض والحساب وكان عالما بالفراءض والحساب، مقدما في معرفة ذلك حدث عنه القاضي ابو عمر بن سميق.
 صالح بن عمر بن محمد: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 سمع: من ابي عبد الله بن مفرج وغيره، وله رحلة الي المشرق مع ابي عبد الله ابن عابد في سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة حج فيها. ولقي بمصر: ابا بكر احمد ابن محمد بن اسماعيل وغيره. وبالقيروان: ابا محمد بن ابي زيد الفقيه وغيره. وكان معتنيا بالعلم وروايته، وكان حسن الخط، جيد التقييد ولا اعلمه حدث.
 قال ابن حيان: وتوفي في منسلخ ربيع الاول سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة ودفن بمقبرة فرانك بالرصافة في جمع عظيم وكان ناسكا.
 صالح بن علي الوشقي.
 سمع: من ابي ذر الهروي، وابي الحسن بن فهر. وكان معتنيا بالاثر. وكان ابو العباس العذري بطيب ذكره. حكي ذلك ابن مدير
 
  من اسمه صاعد
 صاعد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد التغلبي: قاضي طليطلة، يكني: ابا القاسم واصله من قرطبة.
 روي عن ابي محمد بن حزم، والفتح بن القاسم، وابي الوليد الوقشي وغيرهم.
 واستقضاه المامون يحيي بن ذي النون بطليطلة، وكان متحريا في اموره، واختار القضاء باليمين مع الشاهد الواحد في الحقوق، وبالشهادة علي الخط، وقضي بذلك ايام نظره.
 وكان: من اهل المعرفة والذكاء، والرواية، والدراية، ولد بالمرية في سنة عشرين واربعماءة. وتوفي بطليطلة وهو قاضيها في شوال سنة اثنتين وستين واربع مءة. وصلي عليه يحيي بن سعيد بن الحديدي. ذكر بعضه ابن مطاهر.
  ومن الغرباء
 صاعد بن الحسن بن عيسي الربعي البغداذي اللغوي، يكني: ابا العلاء.
 روي عن القاضي ابي سعيد بن الحسن بن عبد الله السيرافي، وابي علي الحسن بن احمد الفارسي، وابي بكر بن مالك القطيعي، وابي سليمان الخطابي وغيرهم.
 ذكره الحميدي، وقال: ورد من المشرق الي الاندلس في ايام هشام بن الحكم وولاية المنصور محمد بن ابي عامر في حدود الثمانين والثلاث ماءة، واظن اصله من ديار
 
 الموصل، دخل بغداذ وكان عالما باللغة والاداب والاخبار، سريع الجواب، حسن الشعر، طيب المعاشرة، فكه المجالسة ممتعا، فاكرمه المنصور وزاد في الاحسان اليه والافضال عليه. وكان مع ذلك محسنا للسءال. حاذقا في استخراج الاموال، طيبا بلطاءف الشكر. خرج من الاندلس في الفتنة وقصد صقلية فمات بها قريبا من سنة عشرة واربع ماءة انتهي كلام الحميدي.
 قال ابن حيان: وجمع ابو العلاء للمنصور محمد بن ابي عامر كتابا سماه الفصوص في الاداب والاشعار والاخبار وكان ابتداءه له في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، واكلمه في شهر رمضان من العام واثابه عليه بخمسة الاف دينار دراهم في دفعة، وامره ان يسمعه الناس بالمسجد الجامع بالزاهرة في عقب سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، واحتشد ه من جماعة اهل الادب ووجوه الناس امة. قال ابن حيان: وقراته عليه منفردا في داره سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة. وذكره الخولاني وقال: انه اجاز له ما رواه والفه.
 قال ابو محمد بن حزم: توفي صاعد رحمه الله بصقلية في سنة سبع عشرة واربع ماءة.
 قلت: وكان صاعد هذا يتهم بالكذب وقلة الصدق فيما يورده عفي الله عنه.
  افراد
 صادق بن خلف بن صادق بن لبيال الانصاري. من اهل طليطلة سكن برغش يكني: ابا الحسن.
 روي بطليطلة عن ابي بكر احمد بن يوسف العواد، وعن ابي محمد القاسم بن هلال وغيرهما. ورحل الي المشرق وحج ودخل بيت المقدس واخذ عن نصر بن ابراهيم المقدسي
 
 واكثر عنه. وكان سماعه منه في سنة سنة اثنتين وخمسين واربعماءة. واخذ ايضا عن ابي الخطاب العلاء بن حزم وسمع منه في البحر في انصرافهما الي الاندلس. وكتب بخطه علما كثيرا ورواه. وكان: رجلا فاضلا دينا. متواضعا، عفيفا. محافظا علي اعمال البر. حدث بيسير وكان ثقة في روايته. ذاكرني به ابو الحسن المعدل واثني عليه ووضعه لي بالخير والصلاح وتوفي بعد سنة سبعين واربع ماءة.
  حرف الضاد
  اسم مفرد
 الضحاك بن سعيد: ثغري ممن قرا علي ابي عمر المقرء الطلمنكي واخذ عنه سنة ثمان وعشرين واربع مءة ذكره ابو القاسم المقرء.
 
  حرف الطاء
  من اسمه طاهر
 طاهر بن عبد الله بن احمد القيسي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا الحسن.
 صحب معوذ بن داود الزاهد زمانا وروي عنه كثيرا. وعن صخر بن سعيد المرشاني وغيرهما. وحج سنة ثلاث عشرة وروي بالمشرق عن ابي محمد النحاس، وابي الحسن بن فهر، والمسدد بن احمد. وقرا القران علي القنطري المقرء. وكان طاهرا هذا فاضلا صواما قواما، حسن العقل. وتوفي في شعبان سنة خمسين واربع مءة. ذكره ابن خزرج.
 طاهر بن هشام بن طاهر الازدي: من اهل المرية، يكني: ابا عثمان.
 روي عن ابي القاسم المهلب بن ابي صفرة وغيره. ورحل الي المشرق واخذ عن ابي ذر الهروي، وابي عمران الفاسي، وابي بكر المطوعي وغيرهم. وكان مفتيا بالمرية، اخبرنا عنه جماعة من شيوخنا رحمهم الله.
 وقال ابن مدير وتوفي سنة سبع وسبعين واربع مءة وله ست وثمانون عاما رحمه الله.
 طاهر بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري: من اهل شاطبة، يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ واكثر عنه واختص به وهو اثبت الناس فيه، وسمع من ابي العباس العذري، وابي الوليد الباجي، وابي شاكر الخطيب،
 
 وابي الفتح السمرقندي، وابي بكر بن صاحب الاحباس، وسمع بقرطبة: من ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي مروان بن حيان وغيرهما.
 وكان: من اهل العلم مقدما في المعرفة والفهم، عني بالحديث العناية الكاملة وشهر بحفظه واتقانه، وكان منسوبا الي فهمه ومعرفته. وكان حسن الخط جيد الضبط مع مع الفضل والصلاح والورع والانقباض والتواضع والزهد. وله شعر حسن منه قوله:
 عدة الدين عندنا كلمات ... اربع من كلام خير البريه
 اتق المشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنيه
 وتوفي رحمه الله يوم الاحد لاربع خلون من شعبان سنة اربع وثمانين واربع مءة. ومولده في شوال سنة سبع وعشرين واربع مءة.
  حرف الظاء
 فارغ
 
  حرف العين
  من اسمه عبد الله
 عبد الله بن محمد بن مغيث بن عبد الله الانصاري: من اشراف قرطبة، يكني: ابا محمد. وهو والد قاضي الجماعة ابي الوليد بن الصفار.
 روي عن خالد بن سعد، ومحمد بن احمد الاشبيلي الزاهد. واحمد بن سعيد بن حزم، واسماعيل بن بدر وغيرهم.
 وكان: من اهل المعرفة والنباهة، والذكاء واليقظة، والحذق والفهم، ومن اهل الادب البارع والشعر الراءق، والكتابة البليغة مع الدين والفضل والنسك والعبادة والتواضع. وزهد في الدنيا في اخر عمره وجمع كتابا في شعر الخلفاء من بني امية، وله كتاب التوابين من تاليفه وهو حسن، وكان اثيرا عند الخليفة الحكم رحمه الله.
 وقرات بخط القاضي ابنه: توفي ابي رحمه الله ونضر وجهه في صدر شوال من سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة.
 وكان مولده في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وماتين.
 قال يونس: سمعت ابي رحمه الله يقول: اوثق عملي في نفسي ملامة صدري، اني اوي الي فراشي ولا ياوي الي صدري غاءلة لمسلم. نفعه الله بذلك.
 عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري والد الحافظ ابي عمر: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 سمع: من احمد بن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم، واحمد بن دحيم بن خليل، وابي بكر بن الاحمر، ومحمد بن احمد بن قاسم بن هلال وغيرهم، ولزم ابا ابراهيم
 
 اسحاق بن ابراهيم الفقيه وتفقه عنده وقرا عليه المدونة وغيرها. ولم يسمع ابو عمر من ابيه شيءا لصغره.
 وكان يحدث كثيرا عن كتاب ابيه فيقول: وجدت في سماع ابي بخطه، وقد جوز البخاري ان يحدث الرجل عن كتاب ابيه بتيقن انه بخطه دون خط غيره.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمانين وثلاث ماءة. ومولده سنة ثلاثين وثلاث ماءة ذكره مولده ووفاته ابنه ابو عمر رحمه الله.
 عبد الله بن عبد الله بن ثابت بن عبد الله الاموي: من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 سمع: من محمد بن عبد الله بن عيشون، ووهب بن عيسي وغيرهما. حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة. ومولده سنة ست وثلاث ماءة.
 عبد الله بن محمد بن صالح بن عمران التميمي: من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي عن عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: كان صاحبنا في السماع. وتوفي سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة.
 عبد الله بن اسحاق بن الحسن بن عبد الله المعافري: من اهل قرطبة يكني: ابا بكر.
 روي عن وهب بن مسرة، واحمد بن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم، وابي ابراهيم، وابن الاحمر، وابي عيسي الليثي، ومحمد بن حارث وغيرهم كثير. حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طليطلة مجاهدا واجاز لنا بخطه في عقب رجب سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة.
 
 عبد الله بن يوسف بن ابي زيد الاموي البلوطي، يكني: ابا محمد.
 يحدث عن ابي حفص بن جزي، واحمد بن يحيي بن الشامة، ومسلمة بن قاسم، واحمد بن مطرف، وابن حزم، وابي ابراهيم، وابن مدراج وغيرهم. حدث عنه الصاحبان وذكرا انه اجاز لهما في عقب جمادي الاول سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة.
 عبد الله بن سعيد المجريطي منها، يكني: ابا محمد.
 روي بقرطبة: عن محمد بن سعيد الخضري وغيره. وسمع بطليطلة: من ابي محمد بن غلبون القاضي، وابي عبد الله محمد بن عمر. وحدث عنه الصاحبان وقالا: كان صاحبنا في السماع عند شيوخنا. وتوفي بالمشرق سنة تسعين او احدي وتسعين وثلاث ماءة.
 عبد الله بن احمد بن مالك: من اهل سرقسطة وامام الجامع بها، يكني: ابا محمد.
 له رحلة الي المشرق حدث فيها عن الحسن بن رشيق وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة.
 عبد الله مولي محمد بن اسماعيل القرشي، يكني: ابا محمد.
 قدم طليطلة واخذ بها عن ابي غالب وغيره. وله رحلة الي المشرق سمع فيها من ابي الطيب الحريري، وعمر بن المءمل وغيرهما. حدث عنه الصاحبان ابو اسحاق وابو جعفر رحمهما الله.
 عبد الله بن بشام بن خلف بن عقبة الكلبي: من اهل تطيلة، يكني: ابا محمد.
 له رحلة سمع فيها من الحسن بن رشيق وغيره. حدث عنه من اهل بلده ابو بكر يحيي بن زكرياء الزهري.
 
 عبد الله بن ابان بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار بن وافد بن رجاء بن عامر بن مالك الغافقي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد. كذا نقلت نسبه من خط ابي اسحاق بن شنظير.
 وقال عبد الرحمن: جده هو صاحب المدنية، وعيسي بن دينار اخو عبد الرحمن ابن دينار، وكان عبد الرحمن اصغر سنا من عيسي واقدم رحلة، واصلهم من الشام. وكان سكني عبد الله هذا بالزقاق الكبير بقرطبة في دور اباءه واجداده.
 روي عن وهب بن مسرة، وعن ابيه ابان بن عيسي بن دينار، وابن الاحمر، وابي ابراهيم، واحمد بن العطار، واجاز له كل واحد منهم ما رواه. قرات هذا كله بخط ابن شنظير وقال: توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة، ومولده يوم الاربعاء لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد الجهني الطليطلي: سكن قرطبة، يكني: ابا محمد.
 سمع بقرطبة: من قاسم بن اصبغ وغيره، وصحب القاضي منذر بن سعيد. ورحل الي المشرق سنة اثنتين واربعين وثلاث ماءة. فسمع من ابي علي بن السكن بمصر، وابي محمد بن الورد، وابي العباس السكري، وابن فراس، وحمزة الكناني وغيرهم.
 وكانت رحلته وسماعه مع ابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، ورغب اليه اذ قدم الاندلس ان يحدث فقال: لا احدث ما دام صاحباي حيين، فلما ماتا جلس للسماع فاخذ الناس عنه.
 اخبرني ابو الحسن بن مغيث رحمه الله قال: قال القاضي ابو عمر بن الحذاء: كان ابو محمد هذا شيخا فاضلا، رفيع القدر، عالي الذكر، عالما بالادب واللغة ومعاني الاشعار
 
 ذاكرا للاخبار والحكايات، حسن الايراد لها وقورا، ما رايت اضبط لكتبه وروايته منه، ولا اشد تحفظا بها ورعاية لها. وكان لا يعير كتابا الا لمن تيقن امانته ودينه حفظا للرواية. وكانت له رواية كثيرة عن قاسم بن اصبغ وغيره بالاندلس قبل رحلته الي المشرق ولم يكن قيدها ولا كتبها فلم يقدر عليه احد من الناس ان يقرا عليه في كتب اصحابه ولا في كتب شيوخه. وكان يقول: هذه الكتب قد تعاورتها الايدي بعد اربابها فلا استحل ان اروي فيها.
 وذكره الخولاني وقال: كان شيخا ذكيا، حافظا لغويا. من اهل العلم متقدما في الفهم. رحل الي المشرق ولقي جلة من الناس. وسمع منهم وكتب عنهم بمكة وبمصر وبالشام. وكان قد تولي قراءة الفتوحات قديما لفصاحته وصدقه ونفاذه. وكان اسن ونيف علي الثمانين بثلاثة اعوام وصحبه الذهن الي ان مات رحمه الله.
 وقال الحسن بن محمد: كان السلطان قد تخير ابا محمد بن اسد لقراءة الكتب الواردة عليه بالفتوح بالمسجد الجامع بقرطبة علي الناس لفصاحته، وجودة بيانه، وجهارة صوتهن وحسن ايراده. فتولي له ذلك مدة قوته ونشاطه، فلما بدن وتثاقل استعفاه من ذلك فاعفاه ونصب سواه. فكان يندر في نفسه بعد عند ذكر الولاية والعزل فيقول: ما وليت لبني امية ولاية قط غير قراءة كتب الفتوح علي المنبر، فكنت انصب فيه، واتحمل الكلفة دون رزق ولا صلة، ولقد كسلت منذ اعفيت عنها وخامرني ذل العزلة.
 وذكره ابن حيان وقال: كان حسن الحديث، فصيح اللسان، حلو الاشارة، غزير الافادة، حاضر الجواب، حار النادرة. واخباره كثيرة. وكان يستحسن الضرب في المصحف التماس البركة في دليل الاستخارة. يحكي عنه بعض اصحابه قال: اردت الركوب في البحر في بعض الاسفار علي تكره من نفسي ففزعت الي الضرب
 
 في المصحف عقب تقريب بنافلة وتقديم استخارة، فوقعت يدي علي قوله تعالي: " واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون " الاية فتخلفت عن ركوبه وركبه قوم فغرقوا باجمعهم.
 وحدث عنه من كبار العلماء ابو الوليد بن الفرضي، والقاضي ابو المطرف بن فطيس، وابو عمر بن عبد البر، وابو عمر بن الحذاء، والخولاني، والقبشي وغيرهم كثيرا.
 قال ابن الحذاء: ولد سنة عشر وثلاث ماءة. وتوفي يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. زاد ابن حيان: ودفن بمقبرة متعة وصلي عليه القاضي ابو العباس بن ذكوان واوصي ان يكفن في ثلاث اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة رحمه الله.
 عبد الله بن محمد بن نصر الاسلمي من ولد بريدة بن الحصيب الاسلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف: بابن الحديثي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن جماعة من علماء قرطبة، وسمع الناس منه كثيرا من روايته. وكان ثقة فيما رواه وعني به. وتوفي ليلة الاربعاء عقب جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. ذكر وفاته ابن حيان وحدث عنه الصاحبان، وحكم بن محمد الجذامي وغيرهم.
 عبد الله بن محمد بن خلف بن عطية الازدي يعرف: بابن ابي رجاء: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عنه ابو بكر محمد بن ابيض وقال: كان سكناه بزقاق الشبلاري وهو امام مسجد غلاب. ومولده سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة.
 عبد الله بن سليمان بن وليد بن طالب بن عبيدة الجذامي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 
 روي عن احمد بن مطرف، واحمد بن سعيد، واسماعيل بن بدر، ووهب ابن مسرة، وابي بكر الدينوري، وابي بكر اللءلءي واجازوا له ما رووه. حدث عنه ابو اسحاق بن شنظير وقرات بخطه: ان مولده سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، وقال: سكناه بالقناطير وهو امام مسجد القلاسين.
 عبد الله بن محمد لب بن صالح بن ميمون بن حرب الاموي الحجاري المقرء: سكن قرطبة، يكني: ابا محمد، ويعرف: بالريولة.
 رحل الي المشرق، وروي عن الحسن بن رشيق واجاز له ما رواه وسمع عليه مسند ابن ابي شيبة حدثه به عن ابي العلاء الوكيعي، عن ابن ابي شيبة.
 وروي عن ابي بحر محمد الشيرازي، حدث عنه الخولاني وقال: كان من اهل الفضل والخير، مجودا للقران، حسن الصوت به. وروي عنه ابو اسحاق وقال: مولده سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، وسكناه بمقبرة قريش وهو امام مسجد ابن حيوية.
 عبد الله بن عبيد الله بن وجيه بن عبد الله الكلاعي الشقندي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 كان: من اهل العناية والرواية. حدث عنه الصاحبان وهشام بن محمد بن هلال واخوه قاسم وغيرهم.
 عبد الله بن محمد بن نزار: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 كان جار عباس بن اصبغ، وكان كثير المجالسة له. واخذ ايضا عن ابي ابراهيم الفقيه وابي محمد عثمان: حدث عنه الصاحبان.
 عبد الله بن محمد بن نصر بن ابيض بن محبوب بن ثابت الاموي النحوي من اهل طليطلة سكن قرطبة واستوطنها يكني: ابا محمد.
 
 وروي عن ابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وخلف بن القاسم، وعباس بن اصبغ، وابي الحسن علي بن مصلح، وهاشم بن يحيي، وابي محمد بن حرب وابي غالب تمام بن عبد الله وغيرهم كثير. واجاز له ابو العباس تميم بن محمد بن تميم القيرواني، وابو الحسن زياد بن عبد الرحمن اللءلءي القيرواني، ومحمد بن القاسم ابن مسعدة الحجاري، وابو ميمونة، والصديني الفاسيان وغيرهم.
 وعني بالحديث وجمعه وتقييده وضبطه، وكان اديبا حافظا نبيلا سمع الناس منه وجمع كتابا في الرد علي محمد بن عبد الله بن مسرة اكثر فيه من الحديث والشواهد وهو كتاب كبير حفيل.
 حدث عنه القاضي ابو عمر بن سميق، وحكم بن محمد، وابو اسحاق وصاحبه ابو جعفر وقالا: مولده في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة، وسكناه بمقبرة ابي العباس الوزير بزقاق دحيم، وصلاته بمسجد الامير هشام بن عبد الرحمن: وتوفي رحمه الله سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة. او سنة اربع مءة. ذكر ذلك الصاحبان: عبد الله بن احمد بن قند اللغوي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد، ويعرف: بالطليطلي.
 اخذ عن ابي محمد الاصيلي الحافظ واكثر عنه وشهر بمجالسته وحضور مناظرته وعن ابي عبد الله بن عتبة النحوي، وتصرف في الاحكام. وكان: من اهل البراعة والمعرفة والنفاذ في الفقه والحديث والافتنان في ضروب العلم والتحقيق من بينها بعلم الغريب. وحفظ اللغة. وتوفي في الوقعة التي كانت بين سليمان بن حكم والمهدي بعقبة البقر سنة اربع مءة. وكان: من اصحاب سليمان وممن رفع مكانه وادناه ذكره ابن حيان.
 
 عبد الله بن سعيد بن محمد بن بتري: صاحب الشرطة بقرطبة، والمتولي لبنيان الزيادة بالمسجد الجامع بقرطبة عن عهد محمد بن ابي عامر: وكان: من اهل الادب والفهم والحلم والكرم. توفي لاربع خلون من ذي القعدة من سنة احدي واربع مءة. ذكره ابن حيان.
 عبد الله بن محمد بن ادريس بن عبيد الله بن ادريس بن عبيد الله ابن يحيي بن عبد الله بن خالد السلمي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن قاسم القلعي وغيره. ذكره الخولاني وري عنه.
 عبد الله بن سلام الصنهاجي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم وغيره وكان رجلا صالحا زاهدا وتوفي سنة اثنتين واربع مءة. ذكره ابن عتاب، وقراته بخطه ومنه نقلته. وحدث عنه قاسم ابن ابراهيم الخزرجي: عبد الله بن القاضي محمد بن اسحاق بن السليم: من اهل قرطبة، يكني: ابا الوليد.
 كان في عداد المشاورين بقرطبة من تقديم سليمان بن حكم. وكان قليل العلم نبيه البيت. وتوفي لاربع خلون من ذي القعدة من سنة اثنتي واربع مءة. وصلي عليه ابن وافد ذكره ابن حيان.
 عبد الله بن عبد العزيز بن ابي سفيان، واسمه عبد ربه الغافقي: من من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابيه وغيره. وحدث. وقرات بخط محمد بن عتاب الفقيه انه توفي في رجب سنة ثلاث واربع مءة. حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله. وقرات ذلك
 
 بخطه، والصاحبان والزهراوي، والخولاني، وقاسم بن هلال وعبد الرحمن بن يوسف الرفا وغيرهم كثير.
 عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي الحافظ، يعرف: بابن الفرضي. من اهل قرطبة، يكني: ابا الوليد. وهو صاحب تاريخ علماء الاندلس الذي وصلناه بكتابنا هذا.
 روي بقرطبة عن ابي جعفر احمد بن عون الله، والقاضي ابي عبد الله بن مفرج، وابي محمد عبد الله بن قاسم بن سليمان الثغري، وابي محمد بن اسد، وخلف بن قاسم، وابي ايوب سليمان بن حسن بن الطويل، وابي بكر عباس بن اصبغ، وابي عمر ابن عبد البصير، وابي زكرياء يحيي بن مالك بن عاءذ، وابي محمد بن حرب وجماعة كثيرة سواهم يكثر تعدادهم.
 ورحل الي المشرق سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة فحج واخذ بمكة عن ابي يعقوب يوسف بن احمد بن الدخيل المكي، وابي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم وغيرهما، واخذ بمصر: عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البنا، وابي بكر الخطيب، وابي الفتح بن سيبخت، وابي محمد الحسن بن اسماعيل الضراب وغيرهم. واخذ بالقيروان: عن ابي محمد بن ابي زيد الفقيه، وابي جعفر احمد بن دحمون، واحمد ابن نصر الداودي وغيرهم.
 ثم انصرف الي قرطبة وقد جمع علما كثيرا في فنون العلم فصنف كتابه في تاريخ علماء الاندلس، وبلغ فيه النهاية والغاية من الحفل والاتقان. وجمع كتابا حفيلا في اخبار شعراء الاندلس، وجمع في المءتلف والمختلف كتابا حسنا، وفي مشتبه النسبة. كذلك، الي غير ذلك من جمعه وتصنيفه.
 حدث عند ابو عمر بن عبد البر الحافظ وقال: كان فقيها عالما في جميع فنون العلم في الحديث، وعلم الرجال. وله تواليف حسان، وكان صاحبي ونظيري. اخذت معه
 
 عن اكثر شيوخه، وادرك من الشيوخ ما لم ادركه انا. كان بيني وبينه في السن نحو من خمس عشرة سنة، صحبته قديما وحديثا. وكان حسن الصحبة والمعاشرة، حسن اللقاء قتلته البربر في سنة الفتنة وبقي في داره ثلاثة ايام مقتولا، وحضرت جنازته عفا الله عنه.
 وحدث عنه ايضا ابو عبد الله الخولاني وقال: كان من اهل العلم، جليلا ومقدما في الاداب، نبيلا مشهورا بذلك. سمع بالاندلس ورحل الي الشيوخ في البلدان وسمع منهم، وكتب عنهم. ثم توجه الي المشرق فطلب الحديث، وعني بالعلم وكان قاءما به نافذا فيه.
 اخبرنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي في منزله قال: قرات علي ابي عمر ابن عبد البر النمري، قال انشدنا ابو الوليد بن الفرضي لنفسه:
 اسير الخطايا عند بابك واقف ... علي وجل مما به انت عارف
 يخاف ذنوبا لم يغب عنك غيبها ... ويرجوك فيها فهو راج وخاءف
 ومن ذا الذي يرجوا سواك ويتقي ... ومالك في فصل القضاء مخالف
 فيا سيدي لا تخزني في صحيفتي ... اذا نشرت يوم الحساب الصحاءف
 وكن مءنسي في ظلمة القبر عندما ... يصد ذووا ودي ويجفو الموالف
 لءن ضاق عني عفوك الواسع الذي ... ارجي لاسرافي فاني لتالف
 قال ابو مروان بن حيان: كان ممن قتل يوم فتح قرطبة وذلك يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث واربع مءة الفيقه الراوية الاديب الفصيح ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي المعروف بابن الفرضي اصيب هذا اليوم. ووري متغيرا من غير غسل ولا كفن ولا صلاة بمقبرة مومرة الي ايام من قتله.
 
 ولم ير مثله بقرطبة من سعة الرواية وحفظ الحديث، ومعرفة الرجال والافتنان في العلوم الي الادب البارع والفصاحة المطبوعة. قل ما كان يلحن في جميع كلامه من غير حوشية مع حضور الشاهد والمثل. مولده في ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة.
 ورحل الي المشرق سنة اثنتين وثمانين فحج واخذ عن شيوخ عدة فتوسع جدا.
 وكان جماعا للكتب فجمع منها اكثر ما جمعه احد من عظماء البلد. وتقلد قراءة الكتب بعهد العامرية، واستقضاه محمد المهدي بكورة بلنسية. وكان: حسن الشعر والبلاغة والخط، واخباره كثيرة رحمة الله.
 اخبرني القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله الحافظ غير مرة قال: انا ابو بكر محمد ابن طرخان ببغداذ قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: نا ابو محمد علي بن احمد الحافظ، قال: اخبرني ابو الوليد بن الفرضي قال: تعلقت باستار الكعبة وسالت الله تعال: الشهادة، ثم انحرفت وفكرت: في هول القتل، فندمت وهممت ان ارجع: فاستقيل الله ذلك، فاستحييت.
 قال ابو محمد: فاخبرني من راه بين القتلي ودنا منه، فسمعه يقول بصوت ضعيف: لا يلكم احد في سبيل الله: والله اعلم بمن يكلم في سبيله. الا جاء يوم القيامة: وجرحه يثعب دما، اللون: لون الدم، والريح: ريح المسك. كانه يعيد علي نفسه الحديث الوارد في ذلك.
 قال: ثم قضي نحبه علي اثر ذلك رحمه الله، وهذا الحديث في الصحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن عمرو بن محمد الناقد، وابي خيثمة زهير بن حرب، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وقرات بخط شيخنا ابي الحسن بن مغيث، واخبرني به غير مرة مشافهة قال: وجدت بخط ابي محمد بن حزم انه قتل في الدخلة وبقي في مصرعه حتي تغير، وكفنه ابنه في نطع.
 قال الحميدي: انشدني ابو محمد بن ابي عمر اليزيدي الحافظ، قال انشدني ابو بكر محمد بن اسحاق المهلبي لابي الوليد عبد الله بن محمد بن الفرضي قالها في طريقه الي المشرق، وكتب بها الي اهلهن وكان قد رحل في طلب العلم وتغرب والف في المءتلف والمختلف وغيره.
 وتوفي في حدود الاربع ماءة مقتولا مظلوما في الفتن:
 مضت لي شهور منذ غبتم ثلاثة ... وما خلتني ابقي اذا غبتم شهرا
 ومالي حياة بعدكم استلذها ... ولو كان هذا لم اكن في الهوي حرا
 ولم يسلني طول التناءي هواكم ... بلي زادني شوقا وجدد لي ذكري
 يمثلكم لي طول شوقي اليكم ... ويدنيكم حتي اناجيكم سرا
 ساستعتب الدهر المفرق بيننا ... وهل نافعي ان صرت استعتب الدهرا
 اعلل نفسي بالمني في لقاءكم ... واستسهل البر الذي جبت والبحرا
 ويءنسني طي المراحل دونكم ... اروح علي ارض واغدو علي اخري
 وتالله ما فارقتكم عن قلي لكم ... ولكنها الاقدار تجري كما تجري
 رعتكم من الرحمن عين بصيرة ... ولا كشفت ايدي الردي عنكم سترا
 قال الحميدي: وانشدني له ابو محمد علي بن احمد الفقيه:
 
 ان الذي اصبحت طوع يمينه ... ان لم يكن قمرا فليس بدونه
 ذلي له في الحب من سلطانه ... وسقام جسمي من سقام جفونه
 قال ابو الوليد: انا ابو الحسن جهضم بمكة، قال: نا ابو بكر احمد بن علي، قال: نا احمد بن مروان، قال: نا صالح بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: ما الناس الا من قال حدثنا واخبرنا وساءر الناس لا خير فيهم، ولقد التفت المعتصم الي ابي فقال له: كلم ابن دءاد فاعرض عنه ابي بوجهه وقال: كيف اكلم من لم اره علي باب عالم قط.
 اخبرناه ابو محمد بن عتاب سماعا عن ابي عمر النمري اجازة منه له، قال انا ابو الوليد فذكر الحكاية الي اخرها.
 اخر الجزء الرابع: والحمد لله حق حمده، وصلي الله عل محمد نبيه وعبده.
 
  الجزء الخامس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما.
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن عبد الله بن غلبون الخولاني: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي القاسم مسلمة بن القاسم، وابي عمر احمد بن هلال العطار، وابي جعفر احمد بن عون الله، وابي بكر الدينوري المطوعي وغيرهم.
 ورحل الي المشرق سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة وسمع بمصر: من عتيق بن موسي موطا ابن بكير، ومن اب محمد اسماعيل الضراب، ومن ابي بكر بن اسماعيل، ومن ابن سدرة وغيرهم.
 وسمع بالقيروان: من ابي محمد بن ابي زيد، وابي جعفر دحمون ومن جماعة سواهم يكثر تعدادهم. وكتب بخطه ازيد من الفي ورقة، وكان حسن الخط نفعه الله بذلك.
 وانصرف الي الاندلس في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة وشهد عيد الاضحي بقرطبة وكان تردد هناك نحو العامين. وكان مولده سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
 وتوفي في صدر شوال سنة ثلاث واربع ماءة. حدث عنه ابنه ابو عبد الله محمد ابن عبد الله وذكر من خبره ما ذكرته.
 عبد الله بن سعيد بن خيرون بن محارب، يعرف: بابن المحتشم من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 
 رحل الي المشرق واجاز له الحسن بن رشيق، وابو علي بن شعبان، وابو الطيب الحريري، وهبة الله ما رواه كل واحد منهم. وحدثه هبة الله بالمدونة عن جبلة بن حمود عن سحنون. وقرات بخط ابن شنظير قال: مولده سنة خمس واربعين وثلاث ماءة. وسكناه بمقبرة ابي العباس الوزير وبابه بزقاق زرعة، وصلاته بمسجد الامير.
 قال ابن حيان: وتوفي بالمطبق منكوبا في ربيع الاخر سنة ثلاث واربع مءة، واسلم الي اهله في قيوده ودفن بمقبرة ابن عباس.
 عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون المخزومي: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 صحب ابا محمد الاصيلي واختص بن وسكن معه بربض الرصافة بجوفي قرطبة. وسمع ايضا من عبد الوارث بن سفيان وغيره.
 وكان: من اهل النباهة والجلالة والمعرفة باللغة والادب. وشوور بقرطبة وتوفي بالبيرة سنة خمس واربع مءة. وسيق الي قرطبة فدفن بها رحمه الله: يوم الاثنين لست خلون من ربيع الاخر من العام المءرخ. وكان مولده سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة وكان يخضب بالسواد.
 عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن جهور: من اهل قرطبة.
 كان: من اهل الادب والبيت الجليل والنباهة. ذكره ابو محمد علي بن احمد بن حزم وروي عنه.
 عبد الله بن احمد بن بتري، يكني: ابا مهدي.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي. حدث عنه ابو الوليد هشام ابن سعيد الخير بن فتحون. ذكره والذي قبله الحميدي.
 عبد الله بن محمد العبدري: من اهل اذنة، يكني: ابا محمد.
 
 له رحلة الي المشرق دخل فيها بغداد وسمع بها ممن لقيه من الشيوخ وقد كتب عنه ابو عمرو المقرء وذكر انه كان من اصحابه.
 عبد الله بن محمد بن عيسي بن وليد النحوي، يعرف : بابن الاسلمي. من اهل مدينة الفرج، يكني: ابا محمد.
 روي عن الحسن بن رشيق اجاز له مع المنذر بن المنذر. ومن تاليفه كتاب: تفقيه الطالبين ثلاث اجزاء. وكتاب: الارشاد الي اصابة الصواب في الاشربة.
 حدث عنه ابو عبد الله بن شق الليل وقال: قدم علينا طليطلة مجاهدا. قال غيره: وكان: من اهل العلم بالعربية واللغة متحققا بها، بارعا فيهما مع وقار مجلس ونزاهة نفس. وكان قد شرع في شرح كتاب الواضح للزبيدي فبلغ منه نحو النصف، وتوفي قبل اكماله. وله كلام علي اصول النحو، ومعرفة بالحديث ورواية له ومشاركة في الفقه، وكلام في الاعتقادات.
 وكان: من اهل الحفظ والذكاء. ذكر عنه انه كان يختم كتاب سيبويه في كل خمسة عشر يوما رحمه الله.
 عبد الله بن سعيد بن احمد الازدي: من اهل استجة، يكني: ابا محمد.
 روي بالمشرق عن عطية بن سعيد وغيره، حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله في بعض كتبه. وقرات ذلك بخطه رحمه الله.
 عبد الله بن محمد بن ربيع بن صالح بن مسلمة بن بنوش التميمي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 
 روي عن ابي بكر بن الاحمر القرشي، واحمد بن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم، وابي عبد الله بن مفرج القاضي، وابي حفص الخولاني، وابي محمد بن عثمان الاسدي، وابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم، وابي عبد الله بن الخراز، والقاضي منذر ابن سعيد، وابي علي البغداذي وغيرهم.
 ورحل الي المشرق مع ابي عبد الله بن عابد سنة احدي وثمانين فحج ولقي بمكة: ابا الفضل الهروي وغيره. وكتب بمصر: عن ابي بكر بن اسماعيل المهندس. ولقي بالقيروان: ابا محمد بن ابي زيد وغيره. ثم انصرف الي الاندلس فروي عنه جماعة من علماءها وكان ثقة ثبتا، دينا فاضلا.
 اخبرني ابو الحسن بن مغيث، قال: اخبرني: ابو محمد بن شعيب المقرء، قال: اخبرني ابو عبد الرحمن العقيلي، قال: رايت ابا محمد بن بنوش يصلي بمسجد ابي عبدة صلاة نافلة فسقط رداءه عن منكبيه فما التفت اليه ولا اشتغل به لكثرة اقباله علي صلاته وشغل باله بها.
 وقال لي ابو الحسن بن مغيث: واستقضي ابو محمد هذا بمالقة، وكذلك قال ابن حزم، ثم وجدت بخط ابي محمد بن خزرج انه استقضي بشذونة والجزيرة بتقديم المهدي في مدته الاولي.
 وذكره الخولاني في رجاله الذين لقيهم فقال: كان من اهل العلم والحديث مع العدالة. وله عناية قديمة مشهورة معلومة، لقي جماعة من الشيوخ الرواة للعلم وكتب عنهم وسمع منهم.
 وحدث عنه ايضا ابو عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، وابو محمد بن حزم، وابو مروان الطبني، وابو عمر بن مهدي المقرء وقال: كان ابو محمد نضر الله وجهه كثير الرواية مقيد لها، عالي الدرجة فيها، ثقة مامونا، ذا دين وفضل. ولد في النصف
 
 من شعبان سنة ثلاثين وثلاث ماءة وتوفي  غفر الله له ذنبه  يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاول سنة خمس عشرة واربع مءة. ودفن صبيحة يوم الجمعة برحبة غزيرة. عند دار ابن شهيد ولم يخرج به الي المقبرة لشدة خوف البرابرة في ذلك الوقت نفعه الله بذلك.
 عبد الله بن احمد بن عثمان، يعرف بابن القشاري. من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي عن جماعة من علماء بلده. وكان دينا تقيا ثقة في روايته، ورعا قليل التصنع. وكان الغالب عليه الراي، وكان شاعرا مشاورا في الاحكام وتولي الصلاة والخطبة بجامع طليطلة. وكان يعقد الوثاءق دون اجرة.
 وكان يبدا في المناظرة بذكر الله عز وجل، والصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم يورد الحديث والحديثين والثلاثة والموعظة. ثم يبدا بطرح المساءل من غير الكتاب الذي كانوا يناظرون عليه فيه. ذكر ذلك ابن مطاهر.
 وقرات بخط ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن: توفي شيخنا الفقيه المالكي ابو محمد ليلة السبت لليلتين خلتا لشعبان الذي من سنة سبع عشرة واربع ماءة، وصلي عليه ابو الطيب بن الحديدي.
 عبد الله بن عبد الرحمن بن جحاف المعافري: قاضي بلنسية، يكني: ابا عبد الرحمن، ويلقب بحيدرة.
 روي بقرطبة: عن ابي عيسي الليثي، وابي بكر بن السليم، وابي بكر ابن القوطية وغيرهم.
 
 وكان: من العلماء الجلة، ومن ذوي العناية القديمة ثقة فاضلا. ذكره ابن خزرج وقال بلغني انه توفي ببلنسية قاضيا سنة سبع عشرة واربع مءة، وله بضع وثمانون سنة.
 وقرات بخط بعض الشيوخ: انه توفي في شهر رمضان سنة ثمان عشرة واربع مءة وحدث عنه ابو محمد بن حزم وقال: هو من افضل قاض رايته دينا وعقلا وتصاونا مع حظه الوافر من العلم.
 عبد الله بن محمد بن سليمان، يعرف: بابن الحاج. من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب، وابي الربيع بن الغماز المقرء. حدث عنه ابو عمر بن مهدي وقال: كان حافظا لكتاب الله تعالي، مجودا له مع حلاوة صوته وطبعه.
 وكان اذ احيا في الجامع لا يتمالك كل من سمعه من البكاء وما ذاك الا لسريرة حسنة وتقي كان بينه وبين خالقه والله اعلم.
 وكان معه ادب واحسان للاعمال العجيبة في الزهد والشعر. وكان يقول شعرا حسنا، وكان كثير الرواية للحديث ادرك شيوخا جلة واخذ عنهم، وكان له تاليف في الزهد كبير وغير ذلك.
 وكان من قديم مشفقا لاشتغاله عن الطلوع الي المشرق وحج بين الله الحرام، متعلق النفس بذلك حتي دنا الوقت وحركة القدر فخرج فلما وصل الي القيروان لحقته المنية سنة تسع عشرة واربع مءة. نفعه الله بما كان ينوبه. انه علي كل شء قدير.
 عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر القرشي النحوي: من اهل قرطبة، استوطن سرقسطة، يكني: ابا محمد. وهو من جلة اصحاب ابي عمر بن ابي الحباب وغيره.
 
 وكان صحيح النقل، حسن الخط، مليح التقييد والضبط، استوطن مدينة سرقسطة وقرا بها العربية. وكان يعرف بها بالقرشي ويفاخر بخطه.
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين بن عاصم بن عبد الملك بن ادريس بن بهلول بن ازراق بن عبد الله بن محمد الصدفي كذا قرات نسبه بخطه: وهو من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي ببلده عن ابيه عبد الرحمن بن عثمان، وعن عبدوس بن محمد، وابي عبد الله ابن عيشون، وعبد الله بن معروف، وشكور بن خبيب، وفتح بن ابراهيم، وتمام بن عبد الله، وابي محمد بن امية وغيرهم. وسمع بقرطبة: من ابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وعباس بن اصبغ، وخلف بن قاسم وغيرهم كثير.
 وكتب بمدينة الفرج عن ابي بكر احمد بن موسي بن ينق، وابي عمر احمد بن خلف الزاهد، وابي عبد الله محمد بن خلف بن سعيد، وابي زكرياء يحيي بن محمد بن وهب بن مسرة وغيرهم. وكتب عن جماعة من ساءر رجال الثغر.
 ورحل الي المشرق مع ابيه سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة فحج ولقي بمكة ابا القاسم عبيد الله بن محمد السقطي البغدادي، وابا الطيب بن غلبون المقرء، وابا اسحاق التمار، وابا عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الوشا، وابا محمد بن عبد الغني بن سعيد الحافظ وغيرهم. ولقي بالقيروان: ابا محمد بن ابي زيد الفقيه فسمع منه جملة من تواليفه، واجاز له ساءرها، وابا جعفر احمد بن دحمون بن ثابت وغيرهما. ثم انصرف الي طليطلة بلده فروي عنه اهلها ورحل الناس اليه من البلدان.
 وكان خيرا فاضلا، زاهدا عابدا، مجتهدا دينا، متواضعا ورعا، سنيا عالما عاملا، ويقال انه كان مجاب الدعوة. وكان الاغلب عليه الرواية والتقييد وقراءة الاثار والعمل بها. وكانت جل كتبه قد نسخها بيده، وكان في روايته موثوقا متحريا صدوقا.
 
 وكان قد التزم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وكان يتولي ذلك بنفسه ولا تاخذه في الله لومة لاءم. والف في هذا المعني ديوانا وهو: كتاب الامر والنهي.
 وكان مهيبا مطاعا محبوبا من جميع الناس لم يختلف اثنان في فضله، وكان الناس يتبركون بلقاءه. وكان مواظبا علي الصلاة بالجامع، ولقد خرج اليه في بعض الليالي لصلاة العشاء حافيا في ليلة مطر. وكان يقرا خلف الامام فيما جهر فيه.
 وذكر انه كان يحصي ما كان يسوقه من كرمه ولو كان عنقودا واحدا لاحصاء الزكاة. وكان يتولي عمل عنب كرمه بنفسه. وسمع عن بعض اصحابه الذين يختلفون اليه انه يروي ديوان كذا بسند قريب. فقال له: اريد ان اسمعه منك. فاحضر الديوان وصار الشيخ بين يديه وسمعه منه. ذكر ذلك كله ابن مطاهر وقال: توفي: سنة اربع وعشرين واربع مءة. وما رء علي جنازة بطليطلة ما رء علي جنازته من ازدحام الناس عليه وتبركهم به رحمه الله.
 وقال ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن البيروله: كان ابو محمد بن ذنين هذا شيخا فاضلا، ورعا صليبا في الدين، كثير الصدقة يبايع الناس اذا ابتاع اعطي دراهم طيبة لا دلسة فيها ولا زاءفة، واذا بايع اشترط مثل ذلك، واذا خدع فيها وردت عليه صرها في خرقة ثم واسط بها القنطرة والقاها في غدير الوادي ويقول: هي افضل من الصدقة بمثلها لو انها طيبة، لقطع الردي والغش من ايدي المسلمين.
 كانت جل بضاعته قراءة كتب الزهد وروايتها وشء من كتب الحديث، ولم يكن له بالمساءل كبير العلم.
 عبد الله بن سعيد بن عبد الله الاموي، يعرف: بابن الشقاق. من اهل قرطبة وكبير المفتين بها، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي، وعن ابي عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي واختص به. وعن ابي محمد الاصيلي وغيرهم. قال ابن مهدي:
 
 كان ابو محمد هذا فقيها جليلا، احفظ اهل عصره للمساءل واعرفهم بعقد الوثاءق، وحاز الرياسة بقرطبة في الشوري والفتيان وولي القضاء الكور والرد بقرطبة والوزارة. وكان يقرء الناس بالقراءات السبع ويضبطها ضبطا عجيبا. اخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن الحسين بن النعمان المقرء وبدا بالاقراء ابن ثمان عشرة سنة، وكان بصيرا بالحساب والفرض والنحو مقدما في ذلك اجمع الا ان الفقه والفتيا فيه وعقد الوثاءق كان اغلب عليه نفعه الله بذلك. ولد ابو محمد هذا سنة ست واربعين وثلاث ماءة.
 قال ابن حيان: وتوفي رحمه الله ودفن عشي يوم الثلاثاء الثامن عشر من شهر رمضان سنة ست وعشرين واربع مءة. وصلي عليه القاضي يونس بن عبد الله بمقبرة ام سلمة. وكانت سنة احدي وثمانين سنة وشهرين. وزعموا ان سبب موته: ان عينه، رمدت فاشير عليه بالفصد ففصد والوقت حمارة القيظ فانهدت قوته، وفنيت رطوبته، وتكسع في علته ثلاثا ثم قضي نحبه رحمه الله.
 عبد الله بن محمد بن معدان: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 صاحب الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة، وكاتب القاضي يونس بن عبد الله ومن قبله، وامينهم علي تنفيذ الوصايا.
 وكان يعقد الشروط، وكان عفيفا سمع الاخلاق، مطلق البشر يقبل الهدية ويابي الرشوة. وتوفي يوم الاحد لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة من سنة ست عشرة واربع مءة. وصلي عليه القاضي يونس بن عبد الله وهو يومءذ اسن منه وشهده جمع الناس. ذكره ابن حيان.
 عبد الله بن رضا بن خالد بن عبد الله بن رضا الكاتب: من اهل يابره من الغرب وهو من رهط الاخطل الشاعر يكني: ابا محمد.
 
 كان: من اهل الادب البارع والشعر الحسن وبلاغة اللسان، والتصرف في العلوم، اخذ عن ابي بكر الزبيدي، وابن القوطية، وابن ابي الحباب وغيرهم. ذكره ابن خزرج وقال: توفي باشبيلية في عقب ذي الحجة سنة تسع وعشرين واربع مءة، ومولده سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة.
 عبد الله بن يحيي بن احمد الاموي، يعرف: بابن دحون، من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 اخذ عن ابي بكر بن زرب، وابي عمر الاشبيلي وغيرهما من جلة العلماء. وكان: من جلة الفقهاء وكبارهم، عارفا بالفتوي، حافظا للراي علي مذهب مالك واصحابه، عارفا بالشروط وعللها، بصيرا بالاحكام مشاورا فيها. وكان صاحبا للفقيه ابي محمد بن الشقاق ومختصا بصحبته، وعمر واسن وانتفع الناس بعلمه ومعرفته. قال لي ابو الحسن ابن مغيث: توفي ابو محمد بن دحون في سنة احدي وثلاثين واربع مءة. زاد غيره في المحرم ليلة الجمعة لست خلون منه وصلي عليه مكي المقرء.
 عبد الله بن بكر بن قاسم القضاعي: من اهل طليطلة يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد، وصاحبه ابي جعفر احمد بن محمد، وعبد الرحمن ابن ذنين، والتبريزي وغيرهم. ورحل الي المشرق سنة سبع واربع مءة. واخذ بمكة عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، وابي ذر الهروي. وسمع بمصر: من ابي محمد بن النحاس وغيره. واخذ بالقيروان: عن ابي عبد الله بن مناس وغيره.
 وكان: من الرواة الثقات الاخيار، وكان مع ذلك ورعا فاضلا عفيفا خيرا منقبضا متعاونا سالم الصدر، وكان لا يبيح لاحد ان يسمعه شيءا مما رواه لالتزامه الانقباض وتوفي: سنة احدي وثلاثين واربع مءة. ذكر بعضه ابن مطاهر.
 عبد الله بن سعيد بن ابي عوف العاملي الرباحي. قدم طليطلة واستوطنها.
 
 وكان: قد سمع من ابن ابي زمنين وغيره. ورحل حاجا فسمع من ابن ابي زيد وغيره.
 وكان: فاضلا دينا ورعا معقلا مداوما علي صلاة الجماعة يصلي الصبح عند طلوع الفجر، يفتح له باب المسجد لصلاة الصبح، ويغلق وراءه بعد صلاة العشاء. وكان اذا قرا الحديث او قرء عليه يبكي، وكان يرابط في رمضان بحصن ولمش.
 قال ابن مطاهر: توفي سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 عبد الله بن عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله بن عبد العزيز ابن عمرو بن عثمان بن محمد بن خالد بن عقبة بن ابي معيط بن ابان بن عامر بن امية ابن عبد شمس المعيطي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عبد الرحمن روي عن ابي محمد الباجي وغيره.
 وكان: من اهل النبل والذكاء والشرف، وبويع له بالخلافة بشرق الاندلس وخطب له علي المنابر الشرقية، ثم خلع وصار في اخر عمره الي كتامة وتوفي بها سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 وحكي ابن حيان: ان ابا محمد الباجي قال له ذات يوم: كاني بك يا قريشي قد اثرت فتنة، وتقلدت امارة، الا اني اراك قليل المتعة بها فاستعذ بالله من شر ما انت لاق. فوجم المعيطي مما قاله وقال له: من اين يقول الشيخ ايده الله هذا، ويعلم الله بعدي عنه؟ فقال: من اصح طريق. فقال له: كنت اراك في نومي منامي توقد نارا حطبها زرجون لم تلبث ان خمدت فاولتها فتنة تقوم بها سريعة الخمود. وكذلك احسب امرك يكون فيها والله اعلم.
 قال: فاظهر المعيطي الاستعاذة من ذلك، وضرب الدهر من ضرباته الي ان كان
 
 من امر المعيطي ما ذكرناه. فصحت رءيا الشيخ فيه بعد اربعين سنة.
 وكان سبب هذا ان مجاهدا صاحب دانية قدم هذا المعيطي ان يكون امير المءمنين بعملهن فبقي مدة يسيرة ثم خلعه مجاهد عن امرة المءمنين ونفاه من عمله وسار بارض كتامة لا يرفع للدنيا راسا.
 عبد الله بن ابي عمر احمد بن محمد بن عبد الله بن لب المعافري الطلمنكي منها، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابيه كثيرا من روايته وصحبه كثيرا، وسمع ايضا مع ابيه من جماعة من شيوخه، وقد اخذ عنه الناس، وحدث عنه ابو الحسن علي بن عبد الله الالبيري المقرء وغيره.
 عبد الله بن يوسف بن نامي بن يوسف بن ابيض الرهوني: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي، وابي بكر عباس بن اصبغ، وابي عبد الله محمد ابن خليفة، وخلف بن القاسم، واحمد بن فتح الرسان، وابي عمر الطلمنكي وغيرهم.
 ذكره ابن مهدي، وقال: كان رجلا صالحا خيرا فاضلا لا يقف بباب احد، ولا يزول عن تاديبه بمسجد ابي خالد بالمدينة. وكان مجودا للقران، قديم الطلب، حسن الخلق شديد الانقباض، جيد العقل، خاشعا كثير البكاء، متحريا فيما يسمع محتفظا به، ورعا في دينه. وقرا القران علي ابي محمد مكي بن ابي طالب. ولد سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة.
 قال ابو مروان الطبني: وتوفي رحمه الله يوم الثلاثاء لتسع خلون من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين واربع مءة. واختلط في اخر عمره فترك الاخذ عنه. ذكر ذلك ابن حيان.
 عبد الله بن محمد بن زياد الانصاري، من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 وهو والد زياد بن عبد الله الخطيب.
 
 كان من اهل الخير والصلاح والصيانة. ومن اهل الكتابة والنباهة والبلاغة. وله في الترسيل كتاب سماه البغية وهو جمع حسن. ثم تخلي عما كان سبيله من الكتابة، ولزم النسك والعبادة، ورفض الدنيا الي ان توفي ودفن عشي يوم الجمعة لاربع بقين من شهر رمضان المعظم من سنة خمس وثلاثين واربع مءة. ودفن بمقبرة ام سلمة. وكان قد اختلط في اخره عمره. ومولده سنة ستين وثلاث ماءة. وكان جارا لابي محمد بن نامي المتقدم قبله ومهاجرا له لا يصلي وراءه في مسجده. ذكره ابن حيان.
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن القيسي، المعروف. بابن الجيار. من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 له رواية عن ابي عبد الله بن ابي زمنين، وابي عبد الله بن الفخار، ومكي المقرء، وابي القاسم الوهراني، وحامد بن محمد المقرء وغيرهم. وكتب بخطه علما ورواه. وعني بالشروط وجلس لعقدها بين الناس بجوفي الجامع.
 ذكره ابن حيان بصحبة السلطان والدخول فيما لا يعنيه فتكره الي اهل قطبة وخرج عنهم الي مالقة وسكنها الي ان توفي بها في اخر ربيع الاول من سنة ست وثلاثين واربع مءة.
 عبد الله بن سعيد بن لباج الاموي الشنتجيالي الطويل الجوار بمكة شرفها الله. سكن قرطبة وغيرها، يكني ابا محمد.
 سمع بقرطبة قبل رحلته من ابي محمد بن بتري، وابي عمر الطلمنكي، ورحل الي المشرق سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة فسمع بمكة: من ابي القاسم القسطي، وابي الحسن احمد بن فراس
 
 العبقسي، وابي الحسن بن جهضم. وصحب بها ابا ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ، واختص به واكثر عنه. ولقي ابا سعيد السجزي فسمع عنه صحيح مسلم، ولقي با سعد الواعظ صاحب كتاب شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم فسمع منه كتابه هذا، وابا الحسين يحيي بن نجاح صاحب كتاب سبل الخيرات فحمله عنه. وجماعة سواهم سمع منهم، وكتب الحديث عنهم، وسمع بمصر: من ابي محمد بن الوليد وغيره.
 قال ابو المطرف عبد الرحمن بن الطيطلي: كان ابو محمد هذا خيرا عاقلا، حليما جوادا، زاهدا متبتلا، منقطعا الي ربه منفردا به. رحل الي مكة وجاور بها اعواما. حكي عنه انه كان يسرد الصوم فاذا اراد ان يغوط خرج من الحرم الي الحل فقضي حاجته ثم انصرف الي الحرم تعظيما له. رضي الله عنه.
 وقرات بخط شيخنا ابي محمد بن عتاب قال: قرات بخط ابي القاسم حاتم بن محمد: اخبرني ابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي المجاور: ان ابا بكر الجلاء اقام بالحرم اربعين عاما لم يقض فيه حاجة الانسان تعظيما للحرم.
 وقرات بخط ابي الحسن الالبيري المقرء قال: كان ابو محمد هذا فاضلا، ورعا كريما لم تكن للدنيا عنده قيمة ولا قدر، وكان كثيرا ما يكتحل بالاثمد ويجلس للسماع متحببا، وربما عقد حبوته بطرف رداءه. وقرات بخط ابن حيان قال: كان ابو محمج يوالي الاكتحال بالاثمد ويحض عليه فقل ما يري الا محشو العين به. ويقول كثيرا لا تمنعوا العين قوتها فتمنعكم ضوءها.
 وقرات بخط ابي مروان الطبني: رحل ابو محمد الشنتجيالي رحمه الله سنة احدي
 
 وتسعين وثلاث ماءة الي المشرق وحج رحمه حجة الفريضة عن نفسه واتبعها خمسا وثلاثين حجة، وزار مع كل حجة زورتين فكملت له اثنتان وسبعون زورة.
 ورجع الا الاندلس في سنة ثلاثين واربع مءة. ولحق بقرطبة يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت للحرم سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة. فقرء عليه مسند مسلم بن الحجاج الصحيح في نحو جمعة بجامع قرطبة في موعدين طويلين حفيلين كل يوم موعد غدوة، وموعد عشية. وخرج عن قرطبة يوم الثلاثاء لست خلون لصفر بعده بنية الرباط بنواحي الغرب فتصرف في مغيبه عن قرطبة فيما خرج له الي ان قدم قرطبة القدمة الثانية في عقب جمادي الاول سنة ست وثلاثين واربع مءة، وتصرف قليلا وبه وهن السفر واعتل في دار بعض اخوان الي ان توفي بها ليلة السبت لاربع خلون من رجب من سنة ست وثلاثين واربع مءة. ودفن رضي الله عنه يوم السبت المذكور بالربض بقبلي قرطبة عند قبر اصبغ بن مالك رحمه الله في يوم غزير الغيث داءم المطر. وصلي عليه الحاكم ابو علي بن ذكوان.
 عبد الله بن محمد بن ثوابة اللخمي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا محمد. له رحلة الي المشرق اخذ فيها بمكة عن ابي ذر الهروي وغيره، وله سماع قديم ببلده. وتوفي لثمان بقين من شهر رمضان سنة اثنتين واربعين واربع مءة، وقد قارب الماءة. ذكره ابن خزرج.
 عبد الله بن خلوف بن موسي الزواغي يعرف: بابن ابي العظام: من اهل بجانة صاحب صلاة الفريضة واحكام الجهة بها: يكني: ابا محمد.
 كان: من اهل التلاوة والاجتهاد في العبادة من عباد الله الصالحين. توفي ليلة الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة ثلاث واربعين واربع مءة. ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر، وصلي عليه القاسم ابو الوليد الزبيدي.
 عبد الله بن هارون الاصبحي: من اهل لاردة، يكني: ابا محمد.
 
 ذكره الحميدي وقال: فقيه اديب شاعر زاهد متصاون من اهل العلم. ذكره لي ابو الحسن علي بن احمد العاءذي وانشد له اشعارا انشده اياها ومنها:
 كم من اخ قد كنت احسب شهده ... حتي بلوت المر من اخلاقه
 كالملح يحسب سكرا في لونه ... ومجسه ويحول عند مذاقه
 عبد الله بن احمد بن خلف المعافري: من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابيه، وعن يعيش بن محمد، وكان يبصر الوثاءق ويعقدها ولا ياخذ عليها اجرا، وكانت فيه شراسة وسوء خلق، استشهد سنة ثلاث واربعين واربع مءة. ذكره ابن مطاهر.
 عبد الله بن عثمان بن مروان العمري البطليوسي، يكني: ابا محمد.
 ذكره الحميدي وقال فيه: نحوي فقيه شاعر قرات عليه الادب مات قريبا من سنة اربعين واربع مءة. قال: ومما انشدني لنفسه رحمه الله:
 عرفت مكانتي: فسببت عرضي ... ولو اني عرفتكم سببت
 ولكن لم اجد لكم سموا ... الي اكرومة فلذا سكت
 عبد الله بن محمد بن عبد الله الجدلي: صاحب الصلاة بجامع المرية والخطبة، يعرف: بابن الزفت، يكني: ابا محمد.
 له رحلة الي المشرق لقي فيها ابا الحسن القابسي، واخذ عنه صحيح البخاري، وابا الحسن ابن فراس. وكان صاحبا لحاتم بن محمد هنالك. وكان رجلا فاضلا. وتوفي ليلة الاثنين لست بقين من جمادي الاولي من سنة اربع واربعين واربع مءة. ودفن يوم الاثنين بعد صلاة العصر في الشريعة القديمة وصلي عليه القاضي ابو الوليد الزبيدي وكان مولده سنة تسع وستين وثلاث ماءة.
 
 عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن مسعود الجذامي المعروف: بالبزلياني. سكن اشبيلية، يكني: ابا محمد.
 كان: من اهل الادب والشعر والترسيل، واللغة والخبر متفننا في العلم. اخذ الادب عن ابي الفتوح الجرجاني وجماعة سواه. وكان ثقة صدوقا. ذكره ابو محمد ابن خزرج وروي عنه كثيرا وقال: توفي باشبيلية سنة خمس واربعين واربع مءة ومولده في صفر سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة.
 عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر الانصار: من اهل قرمونة، من قرية منها يقال لها شتيقش  سكن مصر واستوطنها  يكني: ابا محمد.
 سمع بقرطبة قديما من ابي القاسم اسماعيل بن اسحاق الطحان وغيره. ورحل الي المشرق سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة فاخذ في طريقه بالقيروان: عن ابي محمد بن ابي زيد الفقيه، وابي الحسن القابسي، وابي جعفر احمد بن دحمون بن ثابت وغيرهم. وحج واخذ بمكة: عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي كثيرا، وعن ابي العباس احمد بن بندار الرازي، وابي الحسن بن صخر القاضي وغيرهم.
 واستوطن مصر وحدث عن جماعة من اهلها وحدث بها، وكان ثقة فيما رواه، ثبتا دينا فاضلا، حافظا للراي. مالكي المذهب وطال عمره. وروي عنه جماعة من علماء الاندلس، وخرج من مصر الي الشام في ربيع سبع واربعين واربع مءة. وتوفي بالشام في شهر رمضان من سنة ثمان واربعين واربع مءة. قرات ذلك بخط ابي مروان الطبني. قال غيره: ومولده سنة ستين وثلاث ماءة.
 عبد الله بن احمد بن عبد الملك بن هشام، يعرف: بابن المكوي: من
 
 اهل قرطبة، يكني: ابا محمد. وهو ولد ابي عمر الاشبيلي الفقيه كبير المفتين بقرطبة ايام الجماعة.
 له سماع من ابي محمد بن اسد: سمع منه صحيح البخاري، وسمع من ابي القاسم الوهراني وغيرهما. واستقضاه ابو الحزم بن جهور بقرطبة بعد ابي بكر بن ذكوان، ولم يكن من القضاء في ورد، ولا صدر لقلة علمه ومعرفته، وانما كانت اثرة اثره بها لا حقيقة، ثم صرفه ابنه ابو الوليد محمد بن جهور عن ذلك يوم الاثنين لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين واربع مءة. وبقي خاملا معطلا وركبته علة ذبول صعبة تردد فيها الي ان توفي من علته تلك فدفن بمقبرة ام سلمة عشي يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي من سنة ثمان واربعين واربع مءة بالصيلم المشهورة بالاندلس فشهده جمع الناس واثنوا عليه بالعفة والصيانة. وكان سنة السبعين او دونها، وكانت مدة عمله في القضاء ثلاث سنين وشهرين واثني عشر يوما.
 عبد الله بن عبد الرحمن بن معافي: من اهل شاطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عبد الله بن الفخار، وابي القاسم البريلي، وابي عمر بن عبد البر. وله رحلة الي المشرق حج فيها وصحب العلماء. اخذ الناس عنه وتوفي: سنة اربع وخمسين واربع مءة وله ثلاثة وخمسون عاما ذكره المقرء. قال غيره: توفي ابن معافي لثلاث بقين من شعبان سنة ثلاث وخمسين واربع مءة. ومولده عام خمسة وتسعين وثلاث ماءة. وتولي غسله والصلاة عليه ابو محمد بن مفوز الزاهد.
 عبد الله بن سعيد بن احمد بن هشام الرعيني سكن اشبيلية ويعرف: بابن الماموني.
 كان شيخا صالحا من اهل التلاوة، وله حظ صالح من العلم وسماع من عدة من الشيوخ بالمشرق وغيره. منهم: ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد اللبيدي ونظراءه. وكتب
 
 عنه ابن خزرج وقال: اجاز لي ما رواه في ربيع الاول من سنة اربع وخمسين واربع مءة.
 عبد الله بن موسي بن سعيد الانصاري، يعرف بالشارقي: من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي عن القاضي بقرطبة يونس بن عبد الله، وابي محمد بن دحون ، وابي علي الحداد، وابي عمر الطلمنكي، وابي عمر بن سميق، وابي محمد الشنتجيالي، وابي عمرو السفاسقي، وابي محمد بن عباس الخطيب وجماعة سواهم.
 ورحل الي المشرق وحج وسمع في رحلته من ابي اسحاق الشيرازي الفقيه وغيره وانصرف الي طليطلة واستوطنها.
 وكان: من خيار المسلمين وممن انقطع الي الله عز وجل ورفض الدنيا، ونجرد الي اعمال الاخرة مجتهدا في ذلك بلا اهل ولا ولد. لم يباشر محرما الي ان مات علي اقوم طريقة. وكان حسن الادراك جيد التلقين، حصيف العقل، نقي القريحة مع الصلاة الطويلة والصيام الداءم، ولزوم المسجد الجامع. كانت له فيه مجالس كثيرة يعلم الناس امر وضوءهم وصلاتهم وجميع ما افترض الله عليهم. وكان حسن الخلق صابرا لمن حفي عليه، متواضعا، بذ الهيءة، دمثا طاهرا قريبا من الناس، قليل المال، صابرا قانعا راضيا باليسير من المطعم والملبس، واشير عليه بان يفرض له في الجامع فابي من ذلك. وكان اخر عمره قد عزم علي الرحلة الي الحج، فارسل فيه القاضي ابو زيد بن الحشا وقال له: تقدمت لك رحلة؟ فقال: نعم. وقد حجبت ان شاء الله. فقال له: هذه نافلة ولا سبيل لك الي ذلك، والذي انت فيه اكد. ومنعه عن الخروج من طليطلة فمكث فيها ان ان توفي سنة ست وخمسين واربع مءة. ذكره ابن مطاهر
 
 زاد غيره: كانت وفاته منسلخ شوال من العام واحتفل الناس لجنازته.
 عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري ولد الحافظ ابي عمر بن عبد البر سكن مع ابيه بلنسية وغيرها يكني: ابا محمد واصله من قرطبة.
 روي عن ابيه، وعن ابي سعيد الجعفري، وابي العباس المهدوي وغيرهم. ذكره الحميدي وقال: كان: من اهل الادب البارع، والبلاغة الراءعة، والتقدم في العلم والذكاء. مات بعد الخمسين واربع مءة. وقد دون الناس رساءله، وانشدني له بعض اهل بلادنا.
 لا تكثرن تاملا ... واحبس عليك عنان طرفك
 فلربما ارسلته ... فرماك في ميدان حتفك
 قال لي بعض اصحابنا توفي: سنة ثمان وخمسين واربع مءة. وصلي عليه القطيني الزاهد.
 عبد الله بن سيد العبدري، يعرف: بابن سرحان، من اهل مرسية، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي الوليد بن ميقل وغيره. وكان يتقن عقد الشروط ويعرف عللها. وله كتاب فيها سماه المفيد قد عول الناس عليه وله كتاب حسن في شرحه. روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي التدميري وغيره.
 عبد الله بن سليمان المعافري، يعرف بابن المءذن: من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عمر الطلمنكي وغيره. وكان: من اهل العلم والفضل والخير، وكان الاغلب عليه الحديث والاثار والاداب والقراءات. وكان كثير الكتب جلها بخطه.
 
 وكان يلتزم بيته. وكان لا يخرج منه الا في يوم جمعة لصلاته او لباديته. وكان صرورة لم يتزوج قط ولا تسري. سمع الناس منه. وتوفي: سنة ستين واربع مءة. ذكره ابن مطاهر.
 عبد الله بن سعيد بن هارون: من اهل مرسية، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عمر الطلمنكي، وابي الوليد بن ميقل وغيرهما. وكان خطيبا بالمسجد الجامع. وتوفي: سنة احدي وستين واربع مءة. ذكر وفاته ابن مدير.
 عبد الله بن محمد بن سعيد الاموي، يعرف: بالبشكلاري  وبشكلار قرية من قري جيان سكن قرطبة ، يكني: ابا محمد.
 روي بقرطبة عن ابي محمد الاصيلي، وابي حفص بن نابل، وابي عثمان بن القزاز واحمد بن فتح الرسان وابي عبد الله محمد بن احمد بن حيوة، وابي القاسم الوهراني، وابي بكر التجيبي، وخلف بن يحيي الطليطلي، وابي عمرو السفاسقي وغيرهم. وكان ثقة فيما رواه، ثبتا فيه، شافعي المذهب.
 قال لي ابو محمد بن عتاب: كان ابو محمد هذا اماما بمسجد يوسف بن بسيل برحبة ابن درهمين. روي عنه ابو علي الغساني وغيره من جلة الشيوخ. واخبرنا عنه ابو القاسم بن صواب بجميع ما رواه اجاز له ذلك بخطه. وتوفي رحمه الله ودفن يوم السبت السادس عشر من شهر رمضان سنة احدي وستين واربع مءة. ودفن بالربض وصلي عليه ابو عبد الرحمن العقيلي. وكان مولده سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة . وكان شيخا صالحا. ذكره ابن حيان.
 عبد الله بن فتوح بن موسي بن ابي الفتح بن عبد الواحد الفهري: من اهل البونت، يكني: ابا محمد.
 كان: من اهل المعرفة والحفظ والعلم والفهم. وله كتاب حسن في الوثاءق
 
 والاحكام. وهو كتاب مفيد، واختصر ايضا المستخرجة وغيرها. وكانت عنده رواية عن ابيه وغيره.
 وتوفي لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين واربع مءة.
 عبد الله بن محمد بن عباس، يعرف: بابن الدباغ: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي علي الحداد، وابي عبد الله ابن عابد.
 وسمع من ابي عبد الله بن عتاب كثيرا. وكان مشاورا في الاحكام بقرطبة. دينا فاضلا، ورعا. وكان صاحبا للفقيه ابي عبد الله بن فرج، ومفتيا معه، وتوفي يوم الخميس لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين واربع مءة فيما اخبرني ابو جعفر الفقيه، ثم قراته بخط ابن سهل القاضي.
 عبد الله بن محمد بن جماهر الحجري: من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابيه وعن ابي عبد الله بن الفخار وغيرهما. ورحل حاجا فروي عن ابي ذر وغيره.
 وكان له حظ وافر من الفراءض والحساب وافتي الناس. وتوفي: سنة ثلاث وستين واربع مءة. ذكره ابن مطاهر.
 عبد الله بن علي بن ابي الازهر الغافقي: طليطلي سكن المرية، يكني: ابا بكر.
 
 رحل وحج ولقي ابا ذر الهروي، وابا بكر المطوعي وغيرهما. وكان: من اهل العلم والمعرفة والذكاء والفهم. اخذ الناس عنه واختار ان يتسمي بعبد، وان يزيل اسمه من اسم خالقه جل وعز تشبيها بابي ذر عبد بن احمد شيخه ولم يكن ذاك صوابا من فعله. وتوفي رحمه الله: سنة ثلاث وستين واربع مءة. ذكره ابن مدير.
 عبد الله بن محمد بن حزم بن حرب التيمي الاندلسي: اصله من قلعة رباح فيما اخبرني به ابو الحسن بن مغيث. سكن مصر، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي القاسم. ورحل الي المشرق وحج ولقي بمصر: ابا محمد عبد الله بن الوليد الاندلسي، وروي عن ابي القاسم عبد الملك بن الحسن القيني وجماعة من رجال المشرق. لقيه هنالك ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن وروي عنه. وذكر ان اصله من طليطلة، وكانت له عناية ورواية، وكان عنده ادب وحلاوة. وكان مشاركا لمن قدم عليه من الاندلس، كثير المبرة بهم قاضيا لحواءجهم.
 قال لي شيخنا ابو الحسن بن مغيث: سمعت المقرء ابا القاسم خلف بن ابراهيم يثني علي ابي محمد هذا ويرفع بذكره وقال سمعته بمصر ينشد:
 بصري فاتك وطرفي عفيف ... عن حلال وعن حرام ضعيف
 فوحق القران اني لعف ... غير اني للغانيات الوف
 وكانت وفاته بمصر في نحو الستين والاربع مءة.
 عبد الله بن طريف بن سعد: من اهل قرطبة، وهو والد شيخنا ابي الوليد بن طريف.
 روي بقرطبة عن القاضي يونس بن عبد الله، وعن القاضي سراج بن عبد الله، وابي مروان الطبني وابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عبد الله بن عتاب، وابي عمر ابن الحذاء وغيرهم. وكانت له رحلة الي المشرق وحج فيها ولقي ابا محمد بن الوليد بمصر فاخذ عنه سنة اربعين واربع مءة. واستجازه لابنه ابي الوليد شيخنا فاجازه.
 
 وكان كثير السماع علي الشيوخ والتكرر عليهم والاختلاف اليهم. وتوفي بشلطيش رحمه الله سمعت ابنه يذكر ذلك.
 عبد الله بن احمد، يعرف: بابن النباهي من اهل مالقة، يكني: ابا محمد.
 اخذ عن ابي القاسم بن الافليلي كثيرا وكان عالما بالاداب واللغات والاشعار.
 وله رد علي ابي محمد بن حزم فيما انتقده علي ابن الافليلي في شرحه لشعر المتنبي. اخذ عنه ابو عبد الله محمد بن سليمان الاديب شيخنا رحمه الله.
 عبد الله بن محمد المعيطي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 صحب ابا عبد الله بن عتاب واختص به، واخذ عن غيره. واجاز له ابو ذر الهروي ما رواه. وكان رجلا فاضلا دينا، شهر بالخير والفضل والدين. وكان مشاركا للناس في حواءجهم ومهماتهم. وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وستين واربع مءة.
 عبد الله بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري: من اهل شاطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عمر بن عبد البر كثيرا، ثم زهد فيه لصحبته السلطان، وعن ابي بكر بن صاحب الاحباس، وابي تمام القطيني، وابي العباس العذري وغيرهم.
 وكان: من اهل العلم والفهم والصلاح والورع والزهد مشهورا بذلك كله، وتوفي: سنة خمس وسبعين واربع مءة. ذكره ابن مدير.
 عبد الله بن محمد بن احمد بن عامر الحميري: من اهل اشبيلية.
 
 روي عن ابي عبد الله محمد بن احمد الباجي. وكان فقيها مشاورا ببلده. وتوفي: سنة ست وسبعين واربع مءة. ذكره ابن مدير.
 عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج بن محمد بن اسماعيل بن الحارث الداخل بالاندلس. لخمي الاندلس، يكني: ابا محمد بن اهل اشبيلية.
 روي عن ابيه، وابي عبد الله الباجي، وابي عمر المرشاني، وابي الفتوح الجرجاني، وابي عبد الله الخولاني، وابي عمر بن عبد البر، والتبريزي، وابي بكر الميراثي، وابي بكر زهر، واليناقي وغيرهم كثير. وعدة شيوخه الذين اخذ عنهم ماءتان وخمسة وستون رجلا وامراتان بالاندلس. وكتب اليه جماعة منهم من المشرق، وكانت له عناية كاملة بالعلم وتقييده وروايته وجمعه. وكان من جلة الفقهاء في وقته مشاورا في الاحكام بحضرته، ثقة في روايته، سمع الناس منه كثيرا. وقد حدث عنه ابو الحسن العبسي المقرء وغيره.
 واخبرنا عنه من شيوخنا ابو محمد بن يربوع، وابو الحسن شريح بن محمد وغيرهما. وقد نقلنا من كلامه علي اسماء شيوخه في هذا الجمع كثيرا مما نسبتاه اليه. قال ابن مدير: وتوفي رحمه الله سنة ثمان وسبعين واربع مءة باشبيلية، زاد غيره في شوال من العام، ومولده فيما قراته بخطه في جمادي الاولي سنة سبع واربع مءة.
 عبد الله بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي الباجي اللخمي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا محمد.
 روي عن جده محمد بن احمد الباجي. وكان فقيها فاضلا. اخبرنا عنه بعض شيوخنا. وتوفي في رمضان سنة ثمان وسبعين واربع مءة. ذكر وفاته ابن مدير.
 
 عبد الله بن محمد بن عمر، يعرف: بابن الاديب، من اهل طليطلة: يكني: ابا محمد.
 روي عن الصاحبين ابي اسحاق بن شنظير، وابي جعفر ميمون، وعبدوس بن محمد، ومحمد بن ابراهيم الخشني، وابي المطرف بن ذنين، وابنه عبد الله، وابي بكر بن الرحوي، وابي عبد الله بن الفخار، وابي عمر يوسف بن خضر وغيرهم، وسمع علي ابي القاسم البراذعي كتابه في اختصار المدونة. وعمر ابو محمد هذا عمرا كثيرا، وسمع الناس منه. واخبرنا عنه بعض شيوخنا بما رواه. وتوفي رحمه الله في عشر الثمانين والاربع مءة.
 عبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي: يعرف، بابن العسال من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب، وابي عمرو المقرء، وابي محمد بن عباس، وابي عمر بن عبد البر، وابن شق الليل، وابن ارفع راسه. واخذ عن ابيه فرج بن غزلون، والقاضي ابي زيد الحشا وغيرهم. وكان متفننا فصيحا لسنا، وكان الاغلب عليه حفظ الحديث والانحاء واللغة والاداب. وكان عارفا بالتفسير، شاعرا مفلقا، وكان سنيا، وكان له مجلس حفل يقرا عليه في التفسير. وكان يتكلم عليه وينص من حفظه احاديث كثيرة. وكان منقبضا، متصاونا يلزم بيته. ذكره ابن مطاهر.
 اخبرنا عنه جماعة من شيوخنا. وتوفي: سنة سبع وثمانين واربع مءة وقد نيف علي الثمانين رحمه الله. وكان قد استقضي بطلبيرة بعد ابي الوليد الوقشي قديما.
 عبد الله بن سهل بن يوسف الانصاري: من اهل مرسية، يكني: ابا محمد.
 اخذ عن ابي عمرو المقرء، وابي عمر الطلمنكي، وابي محمد مكي بن ابي طالب: ورحل الي المشرق واخذ بالقيروان عن ابي عبد الله محمد بن سفيان، وابي عبد الله محمد ابن سليمان الابي.
 
 وكان: ضابطا للقراءات وطرقها، عارفا بها. اخذ الناس عنه.
 وسمعت شيخنا ابا بحر يعظمه ويذكر انه اخذ عنه. وتوفي رحمه الله برندة من نظر قرطبة سنة ثمانين واربع مءة.
 عبد الله بن ابي المطرف: من اهل بجانة، يكني: ابا محمد. ويعرف ، بابن قبال.
 كان: من اهل العلم والحج والدراية والصلاح والرواية. وتوفي: سنة احدي وثمانين واربع مءة. ذكره ابن مدير.
 عبد الله بن عمر بن محمد، المعروف: بابن الخراز: من اهل بطليوس، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه ورحل اليه، واخذ عن ابي بكر ابن الغراب.
 وكان: من اهل العلم والمعرفة والفهم والمشاركة في فنون العلم. وكان عينا من عيون بلده في العمل والفضل معظما عندهم.
 وسمعت شيخنا ابا محمد بن عتاب يذكر انه صحبه عند ابيه، ويصفه بالنبل والذكاء والمعرفة. وتوفي رحمه الله في السجن ببلده سنة سبع وثمانين واربع مءة.
 عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري: من اهل شلطيش. سكن قرطبة، يكني: ابا عبيد.
 روي عن ابي مروان بن حيان، وابي بكر المصحفي، وابي العباس العذري سمع منه بالمرية، واجاز له ابو عمر بن عبد البر الحافظ وغيره.
 وكان: من اهل اللغة والاداب الواسعة والمعرفة بمعاني الاشعار والغريب والانساب والاخبار متقنا لما قيده، ضابطا لما كتبه، جميل الكتب متهيما بها، كان يمسكها
 
 في سبابي الشرب وغيرها اكراما لها وصيانة. وجمع كتابا في اعلام نبوة نبينا عليه السلام. اخذه الناس عنه الي غير ذلك من تواليفه، وتوفي رحمه الله في شوال سنة سبع وثمانين واربع مءة. ودفن بمقبرة ام سلمة.
 عبد الله بن حيان بن فرحون بن علم بن عبد الله بن موسي بن مالك بن حمدون بن حيان الانصاري الاروشي. سكن بلنسية، يكني: ابا محمد.
 سمع من ابي عمر بن عبد البر كثيرا، وابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاسقي، وابي القاسم الافليلي، وابي الفضل البغداذي وغيرهم.
 وكانت له همة عالية في اقتناء الكتب وجمعها. جمع من ذلك شيءا عظيما وتوفي في النصف من شوال سنة سبع وثمانين واربع مءة. ذكره: ابو محمد الرشاطي وكتب به الي.
 عبد الله بن محمد بن احمد بن العرب المعافري: من اهل اشبيلية، يكني: ابا محمد. وهو والد شيخنا القاضي الامام ابي بكر بن العربي .
 سمع ببلده: من ابي عبد الله محمد بن احمد بن منظور، ومن القاضي ابي بكر بن ابن منظور، وابي محمد بن خزرج.
 وسمع بقرطبة: من ابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، وابي مروان عبد الملك بن سراج، واجاز له ابو عمر بن عبد البر ما رواه.
 ورحل الي المشرق مع ابنه ابي بكر في صدر سنة خمس وثمانين وحج وسمع بالشام، والعراق، والحجاز، ومصر، من شيوخ عدة. وشارك ابنه في السماع هنالك، وكتب بخطه علما كثيرا ورواه.
 
 وكان: من اهل الاداب الواسعة، واللغة، والبراعة، والذكاء والتقدم في معرفة الخبر والشعر والافتنان بالعلوم وبجمعها.
 وكان: من اهل الكتابة، والبلاغة، والفصاحة واليقظة، ذا صيانة وجلالة. وتوفي منصرفا عن المشرق بمصر في محرم سنة ثلاث وتسعين واربع مءة. ومولده سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن فورتش: من اهل سرقسطة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابيه، وعن ابي محمد الباجي واجاز له ابو عمر الطلمنكي، وابو عمرو السفاقسي، وابو الفتح السمرقندي.
 وكان وقورا مهيبا عاقلا فاضلا. ونوظر عليه في المساءل. قال ابو علي بن سكرة: كان افهم من يحضر عنده. واستقضي ببلده، وكان محمود السيرة في قضاءه.
 وكان مولده سنة اربع وعشرين واربع مءة. وتوفي في صفر من سنة خمس وتسعين واربع مءة.
 عبد الله بن اسماعيل: اشبيلي، يكني: ابا محمد.
 كان: من اهل العلم التام، والحفظ بالحديث والفقه. وكان يميل في فقهه الي النظر واتباع الحديث من اهل التقشف. خرج الي المغرب فسكنه مدة، وولي قضاء اغمات، ثم نقل الي قضاء الحضرة فتقلدها الي ان توفي سنة سبع وتسعين واربع مءة. وكان مشكور السيرة، حسن المخاطبة. كثيرا ما كان يقول لمن يحكم عليه بالسجن للاعوان: خذوا بيد سيدي الي السجن. وله تصنيفان في شرح المدونة، ومختصر ابن ابي زيد ملءت علما. افادنيه القاضي ابو الفضل بن عياض.
 
 عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن يوسف بن بشير بن سعيد القاضي بن محمد القاضي بن سعيد بن شراحبيل المعافري: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عبد الله بن عابد، وحكم بن محمد، وحاتم بن محمد، وابي عمر بن الحذاء وغيرهم.
 وكان معتنيا بتقيد العلم وسماعه من الشيوخ. سمع الناس منه بعض ما رواه. وذكر طاهر بن مفوز انه صحبه وقال: كان حسن الطريقة، ذا سمت وهدي صالح. له اعتناء بالعلم، وهو ذكر نسبه علي نحو ما تقدم.
 وقرات بخط شيخنا ابي الحسن المقرء: توفي ابو محمد بن بشير ليلة الخميس اول الليل لثلاث بقين من المحرم من سنة ثمان وتسعين واربع مءة. ودفن بمقبرة ام سلمة وصلي عليه ابنه عبد الله، وكان مولده سنة اربع عشرة واربع مءة.
 عبد الله بن سعيد بن حكم المقتلي الزاهد: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 قرا القران علي ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء. وكان اخر من بقي ممن قرا عليه، وكان رحمه الله احد الزهاد العباد الفضلاء الصلحاء الذين يتبرك برءيتهم ودعاءهم واخبرني القاضي محمد بن احمد بن الحاج رحمه الله غير مرة قال: حدثني ابو محمد هذا، قال: كنت عند ابي عمر احمد بن محمد بن عيسي القطان الفقيه فاتي اليه رجل فقال: اني اريد ان اسالك فحسن لي خلقك! فقال: قل. فقال: ما افضل ما ادعوا الله به؟ فقال له: في الستر في الدنيا، وان يميتك علي الاسلام. وتوفي رحمه الله سنة اثنتين وخمسماءة.
 
 عبد الله بن يحيي التجيبي من اهل اقليش، يكني: ابا محمد. ويعرف بابن الوحشي.
 اخذ بطليطلة عن ابي عبد الله المغامي المقرء القراءات. وسمع بها ايضا من ابي بكر محمد بن جماهر، وابي بكر خازم بن محمد وغيرهم.
 وكان: من اهل المعرفة والنبل والذكاء. وله كتاب حسن في شرح الشهاب يدل علي احتفال في معرفته، واختصر كتاب مشكل القران لابن فورك الي غير ذلك من مجموعاته. وتولي احكام بلده اقليش في اخر عمره واقام به مدة يسيرة. وتوفي به سنة اثنتين وخمسماءة.
 عبد الله بن محمد بن دري التجيبي، المعروف: بالركلي من اهل ركلة عمل سرقسطة سكن شاطبة. يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي الوليد الباجي، وابي مروان بن حيان، وابي زيد عبد الرحمن ابن سهل بن محمد وغيرهم. وكان: من اهل الادب قديم الطلب سمع منه اصحابنا ووثقوه وتوفي: سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 عبد الله بن مالك الاصبحي: من اهل بطليوس، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي بكر محمد بن موسي بن الغراب، وابي محمد عبد الله بن عمر ابن الخراز وغيرهما.
 وكان ثقة فيما رواه، فاضلا عفيفا، منقبضا وعمر واسن واخذ عنه بعض اصحابنا وتوفي في حدود العشرين وخمسماءة، ومولده سنة سبع وعشرين واربع مءة.
 عبد الله بن ادريس المقرء: سرقسطي، يكني: ابا محمد.
 
 كان: من اهل الاداء والضبط. اخذ ببلده عن عبد الوهاب بن حكم، وسمع ابا علي بن سكرة، وسكن سبتة وتصدر في جامعها للاقراء. وتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة. افادنيه القاضي ابو الفضل. وذكر انه قرا القران عليه.
 عبد الله بن محمد بن السيد النحوي: من اهل بطليوس، يكني ابا محمد سكن بلنسية.
 روي عن اخيه علي بن محمد، وابي بكر عاصم بن ايوب الاديب، وعن ابي سعيد الوراق، وابي علي الغساني وغيرهم. وكان عالما بالاداب واللغات مستبحرا فيهما، مقدما في معرفتهما واتقانهما، يجتمع الناس اليه ويقرءون عليه، ويقتبسون منه. وكان حسن التعليم، جيد التلقين، ثقة ضابطا، والف كتبا حسانا منها: كتاب الاقتضاب في شرح ادب الكتاب، وكتاب التنبيه علي الاسباب الموجبة لاختلاف الامة. وكتابا في شرح الموطا. الي غير ذلك من تواليفه. كتب الينا بجميع ما رواه والفه غير مرة.
 وانشدنا ابو الطاهر محمد بن يوسف صاحبنا قال: انشدني ابو محمد بن السيد لنفسه:
 اخو العلم حي خالد بعد موته ... واوصاله تحت التراب رميم
 وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري ... يظن من الاحياء وهو عديم
 قراتهما عليه بجامع قرطبة. وتوفي رحمه الله منتصف رجب الفرد من سنة احدي وعشرين وخمسماءة. ومولده سنة اربع واربعين واربع مءة.
 عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع بن سليمان: من اهل اشبيلية. سكن قرطبة واصله من شنتمرية من الغرب يكني: ابا محمد.
 
 روي ببلده عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن منظور. سمع منه: صحيح البخاري عن ابي ذر، وسمع من ابي محمد بن خزرج كثيرا من روايته، وسمع بقرطبة: من ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي مروان بن سراج، وابي علي الغساني، وكتب اليه ابو العباس العذري باجازة ما رواه. وكان حافظا للحديث وعلله، عارفا باسماء رجاله ونقلته، يبصر المعدلين منهم والمجرحين، ضابطا لما كتبه، ثقة فيما رواه. وكتب بخطه علما كثيرا، وصحب ابا علي الغساني كثيرا واختص به وانتفع بصحبته، وكان ابو علي يكرمه ويفضله، ويعرف حقه، ويصفه بالمعرفة والذكاء.
 وجمع ابو محمد هذا كتبا حسانا منها. كتاب الاقليد في بيان الاسانيد، وكتاب تاج الحلية وسراج البغية في معرفة اسانيد المءطا، وكتاب: لسان البيان عما في كتاب ابي نصر الكلاباذي من الاغفال والنقصان. وكتاب: المنهاج في رجال مسلم ابن الحجاج وغير ذلك ناولنا بعضها وقرانا عليه مجالس من حديثه، واجاز لنا بخطه ما رواه وعني به. وتوفي رحمه الله يوم السبت، ودفن اثر صلاة العصر من يوم الاحد التاسع من صفر سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة. ودفن بمقبرة الربض وصلي عليه القاضي محمد بن اصبغ. ومولده سنة اربع واربعين واربع مءة فيما اخبرني.
 عبد الله بن موسي بن عبد الله بن موسي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي الحسن العبسي المقرء، وابي عبد الله محمد بن فرج فيما ذكر لي، وابي علي الغساني وخازم بن محمد. وسمع من جماعة من شيوخنا وعني بالحديث عناية كاملة.
 وكان متفننا في عدة علوم مع الحفظ والاتقان. وتوفي في صفر سنة ست وعشرين وخمسماءة. ودفن بالربض.
 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد الخشني، يعرف: بابن ابي جعفر، يكني: ابا محمد من اهل مرسية.
 روي بقرطبة عن ابي جعفر احمد بن رزق الفقيه وتفقه عنده، وسمع من ابي القاسم حاتم بن محمد كتاب الملخص وحده.
 وروي عن ابي الوليد الباجي، وابي عبد الله محمد بن سعدون القروي.
 وروي بطليطلة: عن ابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن سلمة. ورحل الي المشرق فحج وسمع صحيح مسلم بن الحجاج من ابي عبد الله الحسين بن علي الطبري.
 وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، مقدما فيه علي جميع اهل وقته، بصيرا بالفتوي، مقدما في الشوري، عارفا بالتفسير، ذاكرا له. يءخذ عنه الحديث، ويتكلم في بعض معانيه، وانتفع طلاب العلم بصحبته وعلمه، وشهر بالعلم والفضل.
 وكان رفيعا عند اهل بلده، معظما فيهم، كثير الصدقة والذكر لله تعالي. كتب الينا باجازة ما رواه بخطه رحمه الله لثلاث خلون من شهر رمضان سنة عشرين وخمسماءة بمرسية ومولده سنة سبع واربعين واربع مءة.
 عبد الله بن محمد بن ايوب الفهري: من اهل شاطبة، يكني: ابا محمد.
 سمع: من ابي الحسن طاهر بن مفوز، ومن ابي الحسن علي بن احمد بن الروشي المقرء وسمع من جماعة من الشيوخ بشرق الاندلس وبقرطبة اذ قدمها علينا وحدثنا بحديث مسلسل سمعناه منه عن ابي الحسن طاهر بن مفوز. واخذ عنه الناس في كل بلد قدمه. وتوفي رحمه الله بشاطبة في شهر شعبان سنة ثلاثين وخمسماءة.
 اخبرني بوفاته ابو جعفر بن بقا صاحبنا، وذكر لي انه شاهدها اي جنازته.
 
 عبد الله بن عيسي الشيباني من اهل قلنة حيز سرقطة، يكني: ابا محمد.
 محدث حافظ متقن. كان يحفظ صحيح البخاري، وسنن ابي داود عن ظهر قلب فيما بلغني وله اتساع في علم اللسان، وحفظ اللغة واخذ نفسه باستظهار صحيح مسلم. وله عليه تاليف حسن لم يكلمله. وتوفي ببلنسية عام ثلاثين وخمسماءة.
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد النقري، يعرف: بالمرسي. واصله منها سمع: بسبتة من ابي محمد حجاج بن محمد قاسم صحيح البخاري، عن ابي ذر الهروي، واخذ عن جماعة سواه: وكان رجلا صالحا، كثير الذكر لله تعالي. وخطب بسبتة مدة. وكتب الي القاضي ابو الفضل بن عياض بخطه يوثقه ويثني عليه. اخذ الناس عنه وسمعت منه بعض ما عنده وسالته عن مولده فقال: ولدت سنة ثلاث وخمسين واربع مءة. وتوفي رحمه الله بقرطبة ودفن عشي يوم الثلاثاء لثمان بقين من ربيع الاخر من سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة ودفن بالربض.
 عبد الله بن احمد بن عمر القيسي، يعرف: بالوصيدي، من اهل مالقة يكني: ابا محمد.
 روي عن الشعبي، وابن خليفة، وابي علي الغساني، وابي الحسن العبسي وغيرهم وكان: من اهل العلم والمعرفة والفهم، واستقضي ببلده مدة حمد فيها. وتوفي رحمه الله: سنة اثنتين واربعين وخمسماءة. وكان قد كف بصره. ومولده سنة ست وخمسين واربع مءة.
 عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن خلف بن احمد بن عمر اللخمي، يعرف: بالرشاطي، من اهل المرية، يكني: ابا محمد.
 
 روي عن ابو علي الغساني والصدفي سمع منهما كثيرا، وكانت له عناية كثيرة بالحديث، والرجال، والرواة، والتواريخ، وله كتاب حسن سماه بكتاب اقتباس الانوار والتماس الازهار: في انساب الصحابة ورواة الاثار. اخذه الناس عنه وكتب الينا باجازته مع ساءر ما رواه. ومولده صبيحة يوم السبت لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة ست وستين واربع مءة. وتوفي رحمه الله نحو سنة اربعين وخمسماءة.
  ومن الغرباء في هذا الاسم
 عبد اله بن بكر بن المثني السهمي المدني: يكني: ابا العباس: روي عن ابي بكر الاجري، والحسن بن رشيق، وابن الورد وغيرهم. وكان رجلا صالحا، ذا رواية واسعة وطلب قويم مع ابيه بكر بن المثني. ذكره ابن خزرج وقال: قدم علينا اشبيلية تاجرا واخذنا عنه في سنة ست عشرة واربع مءة. واخبرنا ان مولده سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة.
 عبد الله بن الحسن بن الرحمن بن شجاع المروزي، يكني: ابا بكر كان فاضلا دينا حنبلي المذهب متفنفا واسع الرواية. قديم الطلب، وكان عالما بالعربية علي مذهب الكوفيين. وله تاليف في النحو علي مذهبهم سماه الابتداء، وله كتاب مختصر من علم ابي حنيفة في سبعة اجزاء واسمه المغني. ذكر ذلك كله ابن خزرج وقال: نبهنا عليه ابو بكر بن الميراثي فسمعنا منه او جاز لنا في صفر سنة اربع وعشرين واربع مءة. واخبرنا ان مولده سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة، وكان متمتعا بذهنه وجميع جوارحه.
 
 عبد الله بن يوسف بن طلحة بن عمرون الوهراني، يكني: ابا محمد.
 قدم الاندلس تاجرا سنة تسع وعشرين واربع مءة، وسكن اشبيلية وقت السيل الكبير في ذلك العام. وكان: من الثقات له رواية واسعة عن شيوخ افريقية ابي محمد ابن ابي زيد ونظراءه.
 وكان له علم بالحساب والطب، وكان نافذا فيها. حدث عنه ابن خزرج وقال لنا: انه قد قارب الثمانين في سنة.
 عبد الله بن ابراهيم بن العوام الاندلسي.
 استوطن مصر واصله من مدينة بلغي، وهو ذو عناية بالعلم مع خيره وفضله. قال ابن خزرج: اجاز لي في ربيع الاخر سنة احدي وخمسين واربع مءة.
 عبد الله بن حمو اصله من المسيلة، يكني: ابا محمد.
 كانت له معرفة بالاصول والفروع، واستوطن المرية وقرء عليه بها. وتوفي: سنة ثلاث وسبعين واربع مءة. ذكره ابن مدير. وكتب الي القاضي ابو الفضل بن عياض بخطه يذكر: ان عبد الله هذا من اهل سبتة، وانه استقضي بها، ثم فر منها الي المرية، وذكر انه له رواية عن ابي اسحاق بن يربوع وغيره.
 عبد الله بن ابراهيم بن جحاج الكتامي السبتي، يكني: ابا محمد.
 كان: من اهل الحفظ والمعرفة بالفقه وعلم التوحيد والاعتقاد. ويقال انه شرب البلاذر للحفظ فانتفع به واورثه حدة في خلقه، وسكن شرق الاندلس.
 
 وكان القاضي ابو الوليد الباجي يستخلفه اذا سافر علي تدريس اصحابه. ثم رحل الي المشرق وحج سنة خمسين. وتوفي في حدود السبعين واربع مءة. افادنيه القاضي ابو الفضل.
 عبد الله بن خليفة بن ابي عرجون تلمساني، يكني: ابا محمد فقيه حافظ للفقه، محقق فيه. وسمع من ابي علي الغساني وغيره.
 وكان يميل الي الحديث ويحفظ كثيرا منه، وقد اخذ عنه واستقضي بغير موضع من العدوة والاندلس وتوفي ببلده سنة اربع وثلاثين، وخمسماءة.
 عبد الله بن حمود بن هلوب بن داود بن سليمان، يكني: ابا محمد.
 طنجي فقيه موضعه واصله من تاهرت. اخذ بقرطبة قديما عن ابي محمد الاصيلي، وابن الهندي، وطبقتها، وله شعر في مناسك الحج. كتب به الي ابو الفضل.
 عبد الله بن غالب بن تمام بن محمد الهمداني: من اهل سبتة، يكني: ابا محمد.
 رحل الي الاندلس فسمع: من ابي محمد الاصيلي، وابي بكر الزبيدي وغيرهما.
 ورحل الي المشرق فصحب ابا محمد بن ابي زيد وتفقه عنده. وسمع ايضا بمصر من ابي بكر اسماعيل وابن الوشا.
 وكان: من اهل الفقه التام، والادب البارع، والشعر الجيد، والعلم الواسع ممن جمع لدراية والرواية.
 قال القاضي ابو الفضل: توفي رحمه الله فيما وجدته بخط جدي لامي يوم الاثنين لثلاث بقين من صفر من سنة اربع وثلاثين واربع مءة.
 
 عبد الله بن علي ويقال: يعلي بن محمد بن عبيد المعافري: من اهل سبتة، يكني: ابا محمد.
 سمع من ابن سهل: ومروان بن سمجون، واخذ بالاندلس عن غانم الاديب وغيره.
 وكان: من اهل الفقه والوثاءق، والنحو والبلاغة مقدما في ذلك. وكتب للقضاة بسبتة. وتوفي ليلة الجمعة منسلخ رجب سنة ست وثمانين واربع مءة. وهو خال القاضي ابي الفضل بن عياض.
  من اسمه عبيد الله
 عبيد الله بن فرح الطوطالقي النحوي: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 روي عن ابي علي البغداذي، وابي عبد الله الرباحي، وابن القوطية ونظراءهم، وتحقق بالادب واللغة وعني بذلك كله. والف كتابا متقنا في اختصار المدونة استحسنه القاضي ابو بكر بن زرب: ذكر ذلك ابن عابد.
 قال ابن الفرضي: وتوفي يوم الاثنين للنصف من رجب سنة ست وثمانين وثلاث ماءة. ودفن بصبيحة يوم الثلاثاء بمقبرة مومرة.
 قال ابن حيان: وكان مولده سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن موسي، يعرف: بابن الزامر، من اهل قرطبة.
 
 قال ابن مفرج والقبشي: سمع معنا علي كثي من الشيوخ. وكان طويل اللسان، جهير الصوت كثير الكلام.
 عبيد الله بن محمد بن قاسم الكزني منها، يكني: ابا مروان.
 له رواية عن ابي عبيد القاسم بن خلف الجبيري الفقيه وغيره. حدث عنه ابو عمر ابن عبد البر وقال: كان من ثقات الناس وعقلاءهم رحمه الله.
 عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن الوليد المعيطي: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 كان رحمه الله عالما حافظا، فاضلا ورعا، كثير الصدقة في بيت فقه وعبادة. بشر قبل وفاته بخير. وتوفي يوم الخميس لسبع بقين من ذي القعدة من سنة احدي واربع مءة ودفن بالربض، وصلي عليه عمه الفقيه عبيد الله بن عبد الله بتقديم القاضي بن وافد، وكانت سنة ثلاثا واربعين سنة. ذكره ابن حيان.
 عبيد الله بن سلمة بن حزم اليحصبي: من اهل قرطبة. سكن الثغر، يكني: ابا مروان.
 له رحلة الي المشرق وحج فيها وكتب عن ابي بكر بن عزرة وغيره. قال ابو عمرو المقرء: اخذ القراءة عن عبد الله بن عطية، والمظفر بن احمد بن برهام، وعلي بن محمد ابن بشر، وعبد المنعم بن عبيد الله.
 وسمع جماعة وكتب عنهم. وكتبت انا عنه، وهو الذي علمني عامة القران. وكان خيرا فاضلا صدوقا.
 قال: انشدنا ابو مروان من كتابه لعبد الله بن المبارك:
 
 قد ارحنا واسترحنا ... من عدو ورواح
 واتصال بلءيم ... او كريم ذي سماح
 بعفاف وكفاف ... وقنوع وصلاح
 وجعلنا الياس مف ... تاحا لابواب النجاح
 توفي عبيد الله في الثغر في الفتنة فيما بلغني سنة خمس واربع مءة. ذكره ابو عمرو المقرء.
 عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي: من اهل قرطبة يكني: ابا بكر.
 روي عن الاصيلي، وابي عمر الاشبيلي، وعباس بن اصبغ، وهاشم بن يحيي وغيرهم وكان عالما بمذاهب المالكيين، قاءما بالحجج عنهم، ثابت الفهم، حسن الاستنباط، وكان قد برع في الادب.
 وله: تاليف في اوقات الصلوات علي مذاهب العلماء، حدث عنه ابن خزرج وذكره بما تقدم ذكره وقال: توفي لثمان بقين من المحرم سنة اربع واربعين واربع مءة. وقد ناهز الثمانين، ومولده سنة خمس وستين وثلاث ماءة.
 عبيد الله بن يوسف بن ملحان: من اهل شاطبة.
 كان خيرا فقيها رفيعا عند اهل بلدهن وتولي القضاء عندهم. وتوفي عند الثلاثين والاربع مءة. ذكره ابن مدير.
 عبيد الله بن عثمان بن عبيد الله اللخمي البرجاني: من اهل اشبيلية، يكني: ابا مروان.
 كان: من اهل العلم بمعاني القران وقرااته. ومن اهل النحو والادب وممن يقول الشعر الحسن، بليغ اللسان والقلم، حسن الخط، موصوفا بصحة العقل وثقوب الفهم.
 
 وكان له حظ صالح من الفقه، واخذ عن ابي اسحاق بن الروح بونة وغيره باشبيلية وقرطبة. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
 عبيد الله بن محمد بن مالك: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 روي عن ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عمر بن خضر، وابي بكر بن مغيث وغيرهم. واجاز له ابو ذر الهروي ما رواه.
 وكان حافظا للمساءل والحديث، ومعاني القران وتفاسيره، عالما بوجوه الاختلاف بين فقهاء الامصار والمذهب، متواضعا عفا كثير الورع مجاهدا يقيم عيشه من مويل كان له بحصن ابليه او المهدومة من سماق وشء من عنب وتين، يصير اليها في كل عصير فيجمع ماله في تلك الصويعة ويسوقه الي قرطبة ويبتاع به قوتا. وكان متبذلا في لباسه، متواضعا في اموره كلها.
 اخبرني ابو طالب المرواني قال: اخبرني محمد بن فرج الفقه قال: جلست يوما الي ابن مالك فقال لي: ما تمسك من الكتب؟ فقلت له: معاني القران للنحاس. فقال: افتح منه اي مكان شءت. فنشرته فنظرت في اول صفح منه فقال: اعرضني فيه فقراه ظاهرا ما شاء من ذلك نسقا كانما يقراه في كفه. ثم قال لي: خذ مكانا اخر ففعل كذلك. ثم قال لي: خذ مكانا ثالثا ففعل مثل ذلك. فعجبت من قوة حفظه وعلمه.
 ولابي مروان بن مالك مختصر حسن في الفقه حكم له فيه بالبراعة. وله كتاب ساطع البرهان في سفر قراناه علي ابي الوليد بن طريف. قال: قراته علي مءلفه مرات. وتوفي رحمه اله يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاول من سنة ستين واربع مءة. ودفن بمقبرة كلع. نقلت بعض خبره ووفاته من خط المرواني.
 
 وزاد ابن حيان: انه صلي عليه ابو عبد الرحمن العقيلي. وان مولد ابن مالك كان في سنة اربع مءة.
 عبيد الله بن القاسم بن خلف بن هاني. قاضي طرطوشة يكني: ابا مروان.
 اجاز لابي جعفر بن مطاهر ما رواه سنة سبع وستين واربع مءة. واخذ عنه من شيوخنا القاضي ابو الحسن بن واجب.
 عبيد الله بن محمد بن ادهم: من اهل قرطبة وقاضي الجماعة بها، يكن: ابا بكر.
 استقضاه المعتمد علي الله محمد بن عباد بقرطبة يوم الجمعة لخمس بقين من صفر من سنة ثمان وستين واربع مءة.
 وكان: من اهل الصرامة في تنفيذ الحق، مظهر اله، مقصيا للباطل وحزبه، قامعا لاهله، لا يخاف في الله لومة لاءم. جامد اليد عن اموال الناس، قليل الرغبة فيما عندهم نزها متصاونا.
 وكان قد نظر قبل ذلك في احكام المظالم بقرطبة وشوور في الاحكام بها، وناظر عند الفقيه ابي عمر بن القطان واخذ الحديث عن ابي القاسم حاتم بن محمد وغيره. ولم يزل يتولي القضاء بقرطبة الي ان هلك علي احسن احواله. فكانت وفاته يوم الثلاثاء ودفن عشي يوم الاربعاء لاثني عشرة ليلة بقيت من شعبان من سنة ست وثمانين واربع مءة. ودفن بمسجد الضيافة بمقبرة ام سلمة. وصلي عليه كاتبه عبد الصمد الفقيه. قال لي ابن مكي: ومولده سنة ست عشرة واربع مءة.
 عبيد الله بن عبد العزيز بن البرا بن محمد بن مهاجر: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 روي عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكرياء الافليلي وغيره. وكان: من
 
 اهل الادب واللغة معتنيا بذلك، وكان عارفا بعقد الشروط، وكان يجلس لعقدها بين الناس. اخبرنا عنه شيخنا ابو الحسن بن مغيث.
 وتوفي رحمه الله يوم دفن القاضي عبيد الله بن ادهم المتقدم الذكر قبله سنة ست وثمانين واربع مءة.
  من الغرباء في هذا الاسم
 عبيد الله بن سعد بن علي بن مهران الدمشقي، يكني : ابا الفضل.
 ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: قدم علينا باشبيلية تاجرا سنة ست عشرة واربع مءة.
 وكان: من اهل العلم والفضل وروايته واسعة عن جماعة من العلماء بالحجاز، والعراق، ومصر، والشام. وذكر ان مولده سنة احدي واربعين وثلاث مءة.
  من اسمه عبد الرحمن
 عبد الرحمن بن عثمان بن عفان القشيري: من اهل قرطبة، يكني: ابا المطرف، واصله من جيان. روي عن قاسم بن اصبغ، واحمد بن ثابت التغلبي وغيرهما.
 
 ورحل الي المشرق وحج سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة وروي هنالك. وكان رجلا صالحا زاهدا، منقبضا ثقة فيما رواه. سمع الناس منه كثيرا من روايته. وحدث عنه ابو عمرو المقرء، ومكي المقرء، وابو اسحاق بن شنظير، وصاحبه ابو جعفر.
 وقرات بخط ابي اسحاق قال: مولده في شوال سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة. وتوفي: سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. وكان سكناه بقوته راشه بموضع الفخارين.
 وقال ابن حيان: توفي في ذي الحجي من سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. ودفن بمقبرة حلال بينها وبين مقبرة اليهود الطريق السالك بحوفي قرطبة.
 عبد الرحمن بن يحيي بن محمد بن عبد الله بن يحيي العطار: من اهل قرطبة، يكني: ابا زيد.
 روي بقرطبة عن احمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وابي بكر بن الاحمر، وعبد الله ابن يوسف بن ابي العطاف واحمد بن مطرف وابي عيسي، ورحل الي المشرق وسمع: من الحسن بن الخضر الاسيوطي، وحمزة الكناني، وابن حفص الجحمي، وبكير بن الحداد، وعلي بن مسرور الدباغ وغيرهم.
 سمع الناس منه كثيرا. وكان ثقة في روايته كثير السماع من الشيوخ. حدث عنه ابو عمر بن عبد البر واكثر عنه، وابو اسحاق بن شنظير، وقرات بخطه قال: مولده في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة. وكان سكناه بغدير ثعلبة، وصلاته بمسجد مكرم.
 عبد الرحمن بن احمد بن اصبغ بن محمد بن زكرياء بن وليد بن عبد الرحمن
 
 ابن عبد الله بن زيد بن ميكايل مولي عبد العزيز بن مروان بن الحكم من اهل قرطبة، يكني : ابا المطرف.
 لقي ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني وروي عنه. وحدث عنه عبد الرحمن ابن يوسف الرفا، واسند عنه احاديث اخذها عنه سنة ست وتسعين وثلاث ماءة. منها. ما حدثه عن الدارقطني. قال: نا ابو الفضل العباس بن عبد السميع الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن سعد العوفي، قال: وجدت في كتاب ابي: نا عدي بن الفضل، عن مسعر بن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، مسعود قال: اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه. حدثناه ابن عتاب، انا عمر بن عبيد الله، انا عبد الرحمن بن يوسف فذكر الحديث.
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبيد الله الرعيني، المعروف بابن المشاط من اهل قرطبة، يكني: ابا المطرف.
 اخذ القراات عن ابي الحسن الانطاكي المقرء. وكان حسن الصوت بالقران، وسمع من خلف بن قاسم وغيره. قال الحسن: كان من اهل العلم، والفهم، والمعرفة، واليقظة والذكاء، والكيس والحركة، والسعي للدارين الاولي والاخري، حافظا للقران حسن الصوت به مجودا لتلاوته، حسن الخط مدلا بقلمه. نال السءدد بادبه وفطنته، واتصل بالمنصور محمد بن ابي عامر فادناه وقر به، وولي الشوري في ايام القاضي ابي بكر ابن زرب، وولاه ابن ابي عامر احكام الشرطة وخطة الوثاءق السلطانية وقضاء استجة واشونة، وقرمونة، ومورور، وتاكرتا جمعهن له، ثم صرفه عنهن وولاه احكام الحسبة المدعوة عندنا بولاية السوق، وقضاء جيان، ثم قضاء بلنسية واعمالها. وقلده نظم التاريخ في ايامه فجمع فيه كتاب الباهر الذي اهلكه النهب في نكبة ال عامر، فانحل نظامه، وطمس رسمه، وكان منقذا للحق في احكامه، معتنيا بامور اخوانه، مشاركا لهم، ساعيا في مصالحهم.
 
 توفي (رحمه الله) سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة في ايام المظفر عبد الملك بن ابي عامر، ودفن في مقبرة بني العباس. زاد غيره في جمادي الاخرة من العام. وكان موته فجاة وصلي عليه والده الشيخ الثكلان محمد بن احمد المشاط، وبقي بعده نحو سنتين ولحق به. اختصرته من كلام الحسن بن محمد.
 عبد الرحمن بن مغيرة بن عبد الملك بن مغيرة بن معاوية بن المءمن القرشي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا سليمان.
 رحل الي المشرق وتجول هناك، وسكن مصر مدة طويلة مستوطنا بها وصحب بها جلة الشيوخ، وشهر بالصلاح مع التبتل، وعني باخبار القران؛ وسمع الحديث بها، وتكرر علي الشيوخ. وكان: من اهل الادب والفهم معرفا بالخير والانقباض. ثم انصرف الي الاندلس وسكن اخرا اشبيلية. حدث عنه ابو عبد الله الخولني وذكر من خبره ما ذكرته وقال: اجاز لي جميع روايته بخط يده سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة.
 عبد الرحمن بن محمد بن وليد بن ابراهيم الاموي. من اهل قرطبة؛ يكني ابو الوليد.
 يحدث عن ابن معاذ البجاني، وابي عمر بن عبد الرحيم، وعباس بن اصبغ، وخلف بن قاسم وغيرهم. حدث عنه ابو اسحاق بن شنظير وقال. سكناه بقرب دور بني هاشم ويصلي بمسجد الصيني. وكانت له عناية بالحديث.
 وقرات في اصل سماعه من ابي القاسم خلف بن القاسم الحافظ، قال: نا ابو محمد عبد اله ابن جعفر بن الورد، قال: نا يوسف بن موسي، قال: نا عبد الله بن خبيق الانطاكي، قال: سمعت عبد الله بن سليمان، قال: كان بكر بن خنيس اذا حدث يقول: اكتبوا في اواخر كتبكم انما يتقبل الله من المتقين.
 عبد الرحمن بن زيادة الله بن علي التميمي الطبني. سكن قرطبة؛ يكني ابا الحسن.
 
 كان له فضل وادب وزهد ونسك. وروي الحديث قال ذلك: اخوه ابو مروان وذكر انه توفي: سنة احدي واربع مءة. وكان مولده سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة.
 عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطين بن اصبغ بن فطيس بن سليمان واسم فطيس بن سليمان عثمان. وفطيس لقب له واسم في ولده، كذا ذكر ابو عمر ابن عبد البر قاضي الجماعة بقرطبة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي جعفر احمد بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وابي الحسن الانطاكي المقرء، وابي زكرياء بن عاءذ، وابي محمد بن عبد الله بن القاسم القلعي ، وابي محمد الباجي، وابي محمد الاصيلي، وابي القاسم خلف بن القاسم، وابي عيسي الليثي، وابي محمد بن عبد المءمن، ورشيد بن محمد وغيرهم كثير.
 وكتب اليه من اهل المشرق: ابو يعقوب بن الدخيل من مكة، وابو الحسن ابن رشيق من مصر، وابو القاسم الجوهري وغيرهما. وكتب اليه من اهل بغداذ: ابو الطيب احمد بن سليمان الحريري، وابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، وابو بكر الابهري.
 وكتب اليه من اهل القيروان: ابو محمد بن ابي زيد الفقيه، وابو احمد بن نصر الداودي وغيرهما. وحدث عن جماعة كثيرة سوي من تقدم ذكره من رجال الاندلس ومن القادمين عليها. سمع الحديث منهم وكتبه عنهم، وتكرر عليهم، ووالي الاختلاف اليهم. وكان: من جهابذة المحدثين، وكبار العلماء والمسندين. حافظا للحديث وعلله، منسوبا الي فهمه واتقانه، عارفا باسماء رجاله ونقلته، يبصر المعدلين منهم والمجرحين، وله مشاركة في ساءر العلوم، وتقدم في معرفة الاثار والسير والاخبار وعناية كاملة بتقييد السنن والاحاديث المشهورة والحكايات المسندة، جامعا لها، مجتهدا في سماعها وروايتها. وكان حسن الخط، جيد الضبط، جمع من الكتب في انواع العلم ما لم يجمعه احد من اهل عصره بالاندلس مع سعة الرواية والحفظ والدراية. وكان يملي الحديث من حفظه في مسجده، ومستمل بين يديه علي ما يفعله كبار المحدثين بالمشرق والناس يكتبون عنه.
 
 اخبرني جماعة من ابي علي الغساني قال: سمعت القاضي ابا القاسم سراج ابن عبد الله يقول: شهدت مجلس القاضي ابي المطرف بن فطيس وهو يملي علي الناس الحديث ومستمل بين يديه، وكان له ستة وراقين ينسخون له داءما، وكان قد رتب لهم علي ذلك راتبا معلوما، وكان متي علم بكتاب حسن عند احد من الناس طلبه للابتياع منه وبالغ في ثمنه. فان قدر علي ابتياعه والا انتسخه منه ورده عليه.
 اخبرني حفيده ابو سليمان انه سمع عمه وغير واحد من سلفه يحكون ان اهل قرطبة اجتمعوا لبيع كتب جده هذا مدة عام كامل في مسجده في الفتنة في الغلاء، وانه اجتمع فيها من الثمن اربعون الف دينار قاسمية.
 واخبرنا ايضا: ان القاضي جده كان لا يعير كتابا من اصوله البتة، وكان اذا ساله احد ذلك والحف عليه اعطاه للناسخ فنسخه وقابله ودفعه الي المستعير فان صرفه والا تركه عنده.
 وتقلد قضاء الجماعة بقرطبة يوم الخميس ثلاث خلون من ذي الحجة من سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة. مقرونا بولاية صلاة الجمعية والخطبة مضافا ذلك كله الي خطته العليا في الوزارة، فاستقل بالعمل، وتولي الخطابة ولم يستقصر في شء من عمله، وذلك في ايام المظفر عبد الملك بن ابي عامر قيم الدولة، ثم صرف ابن فطيس عن القضاء والصلاة يوم السبت لخمس خلون من شهر رمضان المعظم سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. وكانت ولايته للقضاء، والصلاة تسعة اشهر ويومين. وكان مشهورا في احكامه بالصلابة في الحق، ونصرة المظلوم، وقمع الظالم، واعزاز الحكومة. له بذلك في الناس اخبار ماثورة.
 حدث عنه من كبار العلماء ابو عمر بن عبد البر، وابو عبد الله بن عاءذ، والصاحبان وابن ابيض، وسراج القاضي، وابو عمر بن سميق، والطلمنكي، وحاتم بن محمد، وابو عمر الحذاء، والخولاني، وابو حفص الزهراوي وغيرهم. وجمع كتبا حسانا منها: كتاب القصص والاسباب التي نزل من اجلها القران في نحو ماءة جزء ونيف. وكتاب
 
 المصابيح في فضاءل الصحابة ماءة جزء، وفضاءل التابعين لهم باحسان ماءة جزء وخمسون جزءا، والناسخ والمنسوخ ثلاثون جزءا، وكتاب الاخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المخالفين اربعون جزءا، واعلام النبوة ودلالات الرسالة عشرة اسفار، وكرامات الصالحين ومعجزاتهم ثلاثون جزءا، ومسند حديث محمد بن فطس خمسون جزءا، ومسند قاسم بن اصبغ العوالي ستون جزءا. والكلام علي الاجازة والمناولة عدة اجزاء. وغير ذلك من تواليفه. نقلت تسميتها من خط يده، وكانت كتبه في مجلس جدواته بالخضرة، وسمكه وسطحه والبرطل امامه والبسط الذي فيه، والنمارق كلها حضر.
 قال ابو مروان بن حيان: توفي الوزير القاضي الراوية ابو المطرف بن فطيس صدر الفتنة البربرية يوم الثلاثاء للنصف من ذي القعدة سنة اثنتين واربع مءة، ودفن في اليوم المذكور بتربة سلفه علي باب منازلهم وقرب مسجدهم، وصلي عليه ابنه ابو عبد الله محمد. وكان مولده سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة.
 وذكره ابو عمر بن الحذاء في كتاب رواياته فقال: الوزير القاضي ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس قاضي الجماعة بقرطبة، وكان قبل القضاء صاحب المظالم، وكان عدلا شديدا في احكامه، وكان عالما بالحديث والتقييد له واسع الرواية. كتب الحديث عمره كله، وكان: من ابناء الدنيا فلما ولي القضاء غير زيه وترك زي الوزراء، وعاد الي اخصر زي الفقهاء رحمه الله. املي علينا مجالس من حديثه من حفظه، واجاز لي جميع رواياته. وقال لي شيخنا ابو محمد بن عتاب. رايت بخط القاضي ابي المطرف بن فطيس حديثا ذكر انه رحل فيه وحده الي بعض كور الاندلس حتي سمعه من الشيخ الذي رواه وانصرف. ثم قرات بعد ذلك بخط ابن فطيس علي ظهر حديث سفيان بن عيينة رواية ابن المقرء عنه: رحلت في حديث سفيان الي ابي سعيد يعني عثمان بن سعيد بن الدراج: الي البيرة فسمعته منه وانصرفت وسمعناه منه في رجب سنة سبعين وثلاث ماءة.
 
 عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين بن عاصم بن ادريس بن بهلول ابن ازراق بن عبد الله بن محمد الصدفي: من اهل طليطلة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي المطرف عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج، وابي القاسم مسلمة بن القاسم، وابي العباس بن تميم بن محمد وغيرهم. ورحل الي المشرق سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة فحج ولقي بمكة: ابا القاسم السقطي، وابا الطاهر العجيفي، ولقي بمصر: ابا بكر بن اسماعيل، وابا الطيب بن غلبون، وابا اسحاق التمار وغيرهم.
 ولقي بالقيروان: ابا محمد بن ابي زيد، وابا جعفر بن دحمون وغيرهما. وكان له سماع كثير وعناية بالحديث، وشهر بالعلم والعمل والفضل والتعفف والورع وكانت تقرا عليه كتب الزهد والرقاءق، وكان يعظ الناس بها ويذكرهم، وكان قد نسخ اكثر كتبه بخطه. وكان ثبتا في روايته، متحريا فيها، وكان الناس يرحلون اليه لسعة روايته وثقته وفضله.
 ومن تواليفه كتاب عشرة النساء في عدة اجزاء، وكتاب المناسك، وكتاب الامراض وغير ذلك. روي عنه ابنه عبد الله وجماعة سواه. قال ابنه: ولد سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة، وتوفي رحمه الله في ذي القعدة سنة ثلاث واربع مءة وهو ابن تسع وسبعين سنة.
 عبد الرحمن بن احمد بن سعيد البكري، يعرف: بابن عجب. من اهل قرطبة، يكني: ابا المطرف.
 كان احد الحفاظ للمساءل المستبحرين في الراي، وكان في عداد المشاورين بقرطبة، وتوفي لليلتين خلتا من المحرم سنة اربع واربع مءة، ودفن بمقبرة كلع وصلي عليه حماد الزاهد. ذكره ابن حيان.
 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن حماد: من اهل مجريط، يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مدراج، وعبدوس بن محمد، وابي بكر الزبيدي، وابي عمر بن الهندي، وابي عبد الله بن العطار، وابي عبد الله بن ابي زمنين وغيرهم. وكان ثقة فيما رواه، فاضلا، دينا، عفيفا، متواضعا.
 قال ابنه يوسف بن عبد الرحمن: توفي ابي رحمه الله في صفر سنة سبع واربع مءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 عبد الرحمن بن احمد بن ابي المطرف بن عبد الرحمن المعافري قاضي الجماعة بقرطبة، يكني: ابا المطرف. واصله من باغة.
 استقضاه الخليفة هشام بن الحكم بقرطبة في دولته الثانية يوم عرفة سنة اثنتين واربع مءة. وكان: من افاضل الرجال اولي النباهة، وكان قد عمل بالقضاء علي عدة كور بالاندلس، وكان محمود السيرة جميل الطريقة، وكان الاغلب عليه الادب والرواية، وكان قليل الفقه فلم يزل يتولي القضاء علي سداد واستقامة وهو يواصل الاستعفاء ويلح فيه الي ان اعفاه السلطان فعزله عن القضاء يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة ثلاث واربع مءة. وانصرف عن العمل محمود السيرة لم تتعلق به لاءمة، كان عدلا في احكامه، سمحا في اخلاقه، جيد المعاشرة لاخوانه، بارا بالناس، محبوبا منهم، مسعفا لهم في حواءجهم، طالبا للسلامة من جميعهم، قنوعا قليل الرغبة، واسع الكف بالعطية والصدقة، شديد الاحتمال للاذي، قد بذ في ذلك علي مراجيح الحلماء. وكانت مدة نظره في القضاء بقرطبة سبعة اشهر وثلاثة عشر يوما. ولما وصل كتابه بالعزل اشتد سروره، واعلن شكر الله عليه، وابرز في الوقت مديا من قمح فتصدق به، ودخل بيته فعاود طريقته من الزهد والانقباض الي ان مضي لسبيله مستورا.
 
 وكانت وفاته يوم الاثنين للنصف من صفر من سنة سبع واربع مءة. فكان مشهودا من الناس، مثنيا عليه. ودفن بمقبرة الربض قرب القاضي ابن وافد، وصلي عليه الشيخ ابو العباس بن ذكوان.
 وكان مولده صدر سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة. ذكره ابن حيان واخنصرت ما ذكره فيه. قال: وذكر ابن مفرج انه كانت له رحلة حج فيها ولقي وروي فالله اعلم.
 عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن قاسم بن سهل بن عبد الرحمن ابن قاسم بن مروان بن خالد بن عبيد التجيبي، يعرف: بابن حوبيل. من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي بكر محمد بن معاوية القرشي، وابي محمد عبد الله بن يوسف بن ابي العطاف، واحمد بن مطرف، وابي جعفر تميم بن محمد، وابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي، وابي عمر احمد بن سعيد بن حزم، وابي عبد الله محمد بن حارث الخشني. واجاز له جميعهم.
 وروي ايضا عن ابي عيسي الليثي، وعن ابي بكر اسماعيل بن بدر، وابي الحسن عبد الرحمن بن احمد بن بقي، والقاضي ابي بكر بن السليم وغيرهم. وصحب القاضي ابا بكر بن زرب وتفقه معه، وجمع مساءله في سفر.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن عتاب الفقيه وقال: ابو بكر هذا احد العدول والشيوخ بقرطبة وكبيرهم. له رواية عن جماعة ودراية وعدالة بينة ظاهرة. عليه كان مدار النساء المحتجبات ذوات القدر والحجاب، وكان له في ذلك تلطف وحسن توصل قال: اخبرني القاضي ابو المطرف بن بشر قال: اتيت له الشهادة علي ام ابني عبد الرحمن فلما جلس دعا ابني وكان صغيرا فاجلسه وانسه، فلما خرجت
 
 واشهدته قال له: من لهذه؟ فقال له الصبي: امي. فكتب شهادته فكان القاضي يعجبه فعله.
 وقال الحسن: كان فقيها. مشاورا بصيرا بعقد الوثاءق، مشهور العدالة المبرزة بقرطبة وممن عني بالعلم وشهر بالحفظ.
 وكان مسندا للناس في حواءجهم، يمشي معهم يومه كله لا يكاد يقضي لنفسه معهم حاجة، وقدمه القاضي ابو المطرف بن فطيس ايام قضاءه بقرطبة الي الشوري سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة فنفع الله به.
 وكان سكناه بالقرق بمنية جعفر، وصلاته بمسجد ابن وضاح.
 قال ابن عتاب: وتوفي رحمه الله يوم الاحد وقت الظهر لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر من سنة تسع واربع مءة.
 ودفن يوم الاثنين بعد صلاة العصر وصلي عليه القاضي احمد بن ذكوان.
 ومولده ليلة الجمعة لسبع خلون من شعبان سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.
 عبد الرحمن بن ابان: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 روي عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز بن الخراز وغيره. وحدث عنه ابو عمر بن عبد البر وغيره.
 عبد الرحمن بن احمد بن نصر بن خالد، يعرف بابن الكبيش. من اهل قرطبة، يكني: ابا المطرف.
 كان في عداد المشاورين بقرطبة، واستقضي باشبيلية في الفتنة. وتوفي في ذي القعدة سنة تسع واربع مءة. ذكره ابن حيان.
 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن مسافر الهمداني الوهراني، ويعرف: بابن الخراز. من اهل بجانة، يكني: ابا القاسم.
 روي بالمشرق عن ابي محمد عمر بن شبوبة المروزي، وعن ابي محمد الحسن بن رشيق المصري، وعن ابي بكر محمد بن صالح الابهري الفقيه، وعن ابي الفيض احمد ابن محمد المروزي، وتميم بن محمد القروي وغيرهم.
 قال ابو عمر بن الحذاء: كان رجلا صالحا منقبضا، داره ببجانة قرب دار ابن ابي الحصن، كان معاشه من ثياب كل يبتاعها ببجانة ويقصرها ويحملها الي قرطبة فتباع له ويبتاع في ثمنها ما يصلح لبجانة، ويجلب كتبه فتقرا عليه في خلال ذلك. وكان يرد قرطبة كل عام الي ان وقعت الفتنة، فاذا سكنت الحال سكن داره ببجانة وان خاف صار بالمرية فكان علي ذلك متنقلا الي ان مات رحمه الله سنة احدي عشرة واربع مءة.
 وقال قاسم بن ابراهيم الخزرجي: توفي رحمه الله في ربيع الاول من سنة احدي عشرة واربع مءة بالمرية. قال ابن شنظير: ومولده سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة.
 وذكره الخولاني وقال فيه: رجل صالح صاحب سنة. وحدث عنه ايضا ابو عمر ابن عبد البر، وابو عبد الله بن عابد وابو القاسم حاتم بن محمد، والقاضي ابو عمر بن سميق، وابو حفص الزهراوي وغيرهم.
 
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب رحمه الله قال: انا ابو القاسم حاتم بن محمد ونقلته من خطه قال: املي علينا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني رضي الله عنه قال: لما وصلت الي مدينة مرو من مداءن خراسان سمعت الجامع الصحيح علي محمد بن عمر بن شبوية المروزي فسمعنا عن شيخ بها يروي الحديث فاتيناه لنروي عنه ايضا. وكان اسمه علي بن محمد الترابي يعرف به، فوجدنا معه كتابا غير بين فوجدناه يقرا في المصحف وعند اصحاب الحديث ان من لا يستظهر القران عن ظهر قلب فهو ناقص. وكان الرجل اماما في الحديث. فقلنا له: مثلك يقرا في المصحف؟ فقال: ليس في اصحاب الحديث احفظ مني للقران، وذلك اني اصلي به الاشفاع في كل عام وانا امام قومي، فلما كبر سني ضعف بصري فتركت القراءة في المصحف، وكان ابن اخي يقودني الي المسجد اصلي بالناس الفريضة، فنمت ذات ليلة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي يا علي: لم تركت القراءة في المصحف، فقلت يا رسول الله: ذهب بصري. فقال لي ارجع الي القراءة في المصحف يرد الله عليك بصرك. فقمت فتوضات وصليت وكانت ليلة طويلة من ليالي الشتاء فغلبتني عيني، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي يا علي:؛ اقرا في المصحف يرد الله عليك بصرك ففكرت في قول النبي صلي الله عليه وسلم: " من راني في النوم فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي " فلما اصبحت غدوت الي المسجد وابن اخي يقودني ولا اري شيءا فصليت بقومي الفريضة ثم انصرفت الي منزلي فقلت لهم: اعطوني المصحف. فقا لي اهلي: وما تريد من المصحف؟ قلت لهم: انظر فيه: فاخذت المصحف وفتحته واخذت في القراءة ظاهرا وانا افتح المصحف ورقة ورقة فما طلع النهار الا وانا اقرا في المصحف واري حروفه اجمع، ثم تماديت في القراءة الي الظهر، فلم يات الظهر الا وانا اري كما كنت اري وانا احدث فهذا شاني.
 
 عبد الرحمن بن سلمة الكناني: من اهل قرطبة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن احمد بن خليل القاضي وغيره. حدث عنه القاضي ابو عمر بن سميق، وابو محمد بن حزم قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: حدثنا احمد بن خليل، قال: نا خالد بن سعد، قال: وحدثني عثمان بن عبد الرحمن بن ابي زيد وكان صدوقا قال: نا ابراهيم ابن نصر، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: اثبت الناس في مالك ابن وهب. قال خالد: قلت لاحمد بن خالد: من اثبت الناس عندك في مالك.؟ قال: ابن وهب. قال خالد: نا احمد بن خالد، قال: نا يحيي بن عمر، قال: نا الحارث بن مسكين، قال: نا ابن وهب قال: قال مالك: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امام المسلمين يسءل عن الشء فلا يجيب حتي ياتيه الوحي من السماء.
 قال الحميدي: اخبرناه ابو محمد بن حزم، عن عبد الرحمن بن سلمة فذكره.
 عبد الرحمن بن محمد، يعرف: بابن الزفات: من اهل قرطبة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن جماعة من علماء اهل قرطبة، ورحل الي المشرق واخذ عن ابي محمد بن ابي زيد وغيره. وقد حدث واخذ الناس عنه.
 عبد الرحمن بن يوسف بن نصر الرفا: من اهل قرطبة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن حرب، وخلف بن القاسم الحافظ، وابي اسحاق بن حارث، وابي عمر بن عبد البصير، وابي الوليد بن الفرضي وغيرهم.
 
 وكتب اليه من اهل المشرق ابو يعقوب بن الدخيل، وابو القاسم السقطي وغيرهما. وعني بالحديث ونقله، وروايته وضبطه، وكتب بخطه علما كثيرا ورواه. وكان حسن الخط، جيد الضبط، ثقة فيما رواه وقيده.
 حدث عنه القاضي ابو عمر بن سميق، وابو عمر بن عبد البر، وابو حفص الزهراوي وغيرهم وقرات بخطه: نا خلف بن القاسم، قال: نا ابو بكر بن الحداد، قال: نا ابو عبد الرحمن السجزي، قال: نا عبيد الله القواريري، قال: مات جار لنا وكان وراقا فرايته في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا؟ قال: كنت اذا كتبت النبي كتبت صلي الله عليه وسلم.
 اخر الجزء الخامس والحمد لله حق حمده. وصلي علي محمد واله
 
  الجزء السادس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي نبيه الكريم محمد وعلي اله.
 عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الانصاري، المعروف: بالقنازعي من اهل قرطبة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابي محمد بن عثمان، وابي عبد الله بن الخراز، وابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وابي بكر بن السليم القاضي، واحمد بن خالد التاجر، وابي محمد الباجي، وابي بكر بن القوطية، وابي المغيرة خطاب بن مسلمة والزبيدي وغيرهم. وقرا القران وجوده علي ابي الحسن علي بن محمد الانطاكي المقرء، وابي عبد الله بن النعمان، وابي القاسم اصبغ بن تمام الخراز.
 ورحل الي المشرق سنة سبع وستين وثلاث ماءة فسمع بالقيروان: علي ابي بكر هبة الله بن محمد بن ابي عقبة التميمي المدونة واجاز له: ولقي بمصر: ابا محمد الحسن ابن رشيق العدل فاكثر عنه واجاز له وذكر عنه انه روي عن سبع ماءة محدث. ولقي بها ايضا ابا الحسن بن شعبان، وابا علي المطرز، وابا القاسم عمر بن المءمل الطرسوس، وابا الطيب احمد بن سليمان الحريري، وابا بكر بن اسماعيل البنا، وابا القاسم هاشم بن ابي خليفة، وعبد الواحد بن احمد بن قتيبة وغيرهم.
 
 ورحل من مصر الي مكة فحج ولقي بها: ابا احمد الحسن بن علي النيسابوري، وابا يعقوب يوسف بن ابراهيم الجرجاني، ثم انصرف الي القيروان فسمع علي ابي محمد ابن ابي زيد جملة من تواليفه واجاز له ساءرها. واجاز له ابو بكر الابهري ولم يلقه. وقدم قرطبة سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة بعلم كثير، واقبل علي الزهد والانقباض، واقراء القران وتعليمه، ونشر العلم وثبته. وكان عالما عاملا وفقيها حافظا متيقظا دينا، ورعا، فاضلا، متصاونا، متقشفا، متقللا من الدنيا. راضيا منها باليسير، قليل ذات اليد، يواسي علي ذلك من انتابه من اهل الحاجة، دءبا علي العلم، كثير الصلاة والصوم، متهجدا بالقران، عالما بتفسيره واحكامه وحلاله، وحرامه. بصيرا بالحديث، حافظا للراي، عارفا بعقد الشروط وعللها. وله فيها كتاب مختصر حسن، وجمع ايضا في تفسير الموطا كتابا حسنا مفيدا ضمنه ما نقله يحيي بن يحيي في موطاه ويحيي بن بكير ايضا في موطاه، واختصر تفسير ابن سلام في القران، وكان له بصر بالاعراب واللغة، والاداب.
 وكان حسن الاخلاق جميل اللقاء، مقبلا علي ما يعنيه ويقر به من خالقه تعالي.
 قال الحسن بن محمد: ولما ولي علي بن حمود الخلافة بقرطبة اشار عليه قاضيه ابو المطرف بن بشر بتقديم القنازعي الي الشوري وقدر انه لا يجرء علي رد ابن حمود لهيبته حرصا منه علي نفع المسلمين به، فعمل ابن حمود برايه وانفذ اليه بذلك كتابا من عنده صرف به رسوله علي عقبه وانتهره، ولم يفكر في ابن حمود وسطوته وقال له: غر السلطان اعزه الله مني واعطي العشوة من عملي. انا الي وقتي هذا ما اقوم بمعرفة ما يجب علي فضلا عن ان استفتي في غيري. وانشد متمثلا:
 وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
 فاعرض عنه ابن حمود واوجب عذره.
 وقال ابو عبد الله بن عتاب: ابو المطرف القنازعي منسوب الي صنعته خير
 
 فاضل، له رواية بالمشرق والاندلس، وقدمه القاضي ابو المطرف بن بشر الي الشوري فلم يلتفت الي ذلك ولا اشتغل به. واستحضره للمشاورة مع من كان يشاور حينءذ فابي واعتذر وانصرف، وكان يقرء القران رحمه الله.
 وقرات بخط ابي عمر بن مهدي المقرء قال: كان القنازعي رحمه الله من اهل العلم بالحديث والفقه، متكلما علي الموطا، مجودا للقران. وكان يقرء به مع زهده ورفضه للدنيا، وشدة ورعه، توفي ليلة الخميس اخر الليل في رجب لاثنتي عشرة ليلة بقيت منه سنة ثلاث عشرة واربع مءة. ودفن عشية يوم الخميس بمقبرة ابن عباس علي قرب من يحيي بن يحيي، وصلي عليه القاضي عبد الرحمن بن بشر وكان لجنازته حفل عظيم نفعه الله بذلك. قال غيره ومولده سنة احدي واربعين وثلاث ماءة.
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي الاديب المعروف: بابن شبراق: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي محمد الباجي وغيره، وذكره الخولاني وقال: كان نبيلا، شاعرا مفلقا، وصحبته وانشدني كثيرا من اشعاره، واجاز لي جميع ما رواه، والكتاب الذي الفه في الاخبار والغراءب.
 وذكره الحميدي وقال: يكني: ابا المطرف. وكان ابو محمد  يعني ابن حزم  يقول: ابن شبلاق باللام. ومنهم من يقول: شبراق بالراء، اديب شاعر مشهور كثير الشعر قديم. كان في
 ايام محمد بن ابي عامر وله مع ابي عمر يوسف بن هارون الرمادي مخاطبات بالشعر. عمر طويلا وعاش الي دولة بني حمود.
 حدثني ابو محمد بن حزم، قال: حدثني قاسم بن محمد، قال: حدثني ابن شبلاق
 
 قال: رايت في النوم كاني في مقبرة ذات ازاهير ونواوير وفيها قبر وحواليه الريحان الكثير وقوم يشربون. فكنت اقول لهم: والله ما زجرتكم الموعظة، ولا وقرتم المقبرة. قال: فكانوا يقولون: وما عرفت قبر من هو؟ فكنت اقول لهم: لا. قال: فقالوا لي: هذا قبر ابي علي الحكمي الحسن بن هانء. قال: فكنت اولي فيقولون: والله لا تبرح او ترثيه فكنت اقول:
 جادك يا قبر نشاص الغمام ... وعاد بالعفو عليك السلام
 ففيك اضحي الظرف مستودعا ... واستترت عنا عيون الكلام
 وقرات بخط ابن عتاب انه توفي سنة ثلاث عشرة واربع مءة.
 عبد الرحمن بن منخل المعافري: يكني: ابا بكر. سكن طليطلة.
 له رحلة الي المشرق سمع فيها: من ابي الطيب بن غلبون المقرء وغيره في سنة سبع وستين وثلاث ماءة. حدث عنه حاتم بن محمد لقيه بطليطلة وسمع منه بها سنة ثمان عشرة واربع مءة.
 عبد الرحمن بن عبد الواحد بن داود الجذامي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا المطرف.
 
 روي عن ابي محمد الباجي وغيره. وكان شيخا صالحا من اهل الفهم متفقها ذا رواية واسعة، وتوفي في شوال سنة ثمان عشرة واربع مءة. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
 عبد الرحمن بن احمد بن سعيد بن محمد بن بشر بن غوية قاضي الجماعة بقرطبة، يكني: ابا المطرف. ويعرف بابن الحصار.
 روي عن ابيه وصحب ابا عمر الاشبيلي وتفقه عنده، واخذ ايضا عن ابي محمد الاصيلي وغيره.
 وقرات بخط ابي القاسم عبد العزيز بن محمد بن عتاب قال: كان ابي يحله من الفقه بمحمل كبير، ومن علم الشروط والوثاءق بمنزلة عالية، ومرتبة سامية، ويصفه بالعلم البارع، والفضل والدين واليقظة والذكاء والتفنن في العلوم، ويرفع به ترفيعا عظيما، ويذهب بن كل مذهب ويقول: انه اخر القضاة والجلة من العلماء. ولاه علي بن حمود القضاء في صدر سنة سبع واربع مءة، فسار باحسن سيرة، واقوم طريقة فلم يزل قاضيا مدة امرة علي بن حمود الي ان توفي، وولي الخلافة بعده اخوه القاسم بن حمود فاقره علي القضاء وجمع له معه الصلاة والخطبة فلم يزل ذلك الي اخر سنة تسع عشرة واربع مءة عزله المعتمد بسعايات ومطالبات.
 روي عنه ابو عبد الله بن عتاب، وقال: كان لا يفتح علي نفسه باب رواية، ولا مدارسة لا قبل القضاء ولا بعده. صحبته عشرين عاما وذهب في اول ولايته لي التكلم علي الموطا قراته في اربعة نفر انا احدهم.
 فلما عرف ذلك اتاه جماعة يرغبون حضور المجلس فلم يجب احد ذلك. وقال: كان يجتمع عنده مع شيوخ الفتوي في ذلك فيشاور في المسالة فيختلفون فيها ويخالفون مذهبه فلا يزال بحاجهم ويستظهر عليهم بالروايات والكتب حتي ينصرفوا ويقولوا بقوله.
 
 سمعت شيخنا ابا محمد بن عتاب رحمه الله يقول: سمعت ابي رحمه يحكي مرارا قال: كنت اري القاضي ابن بشر في المنام بعد موته في هيءته التي كنت اعهده فيها وهو مقبل من داره بالربض الشرقية، فكنت اسلم عليه، وكنت ادري انه ميت، واساله عن حاله وعما صار اليه؟ فكان يقول لي: الي خير. ويشير بيده بعد شدة. فكنت اقول له: وما يذكر من فضل العلم. فكان يقول لي: ليس هذا العلم، يشير الي علم الراي، ويذهب الي ان الذي انتفع به من ذلك ما كان عنده من علم كتاب الله جل ثناءه، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن حيان: كانت مدة عمل ابن بشر في القضاء اثنتي عشرة سنة وعشرة اشهر واربعة ايام. وتوفي رحمه الله ودفن السبت للنصف من شعبان سنة اثنتين وعشرين واربع مءة، ودفن بمقبرة ابن عباس وشهده الخليفة هشام بن محمد شانءه كالشامت بتقديمه اياه، يبدو السرور في وجهه، وقل متاعه بالحياة بعده. وصلي عليه القاضي يونس بن عبد الله، وكان الجمع في جنازته كثيرا، والحزن لفقده شديدا. وكانت علته من قرصة طلعت بين كتفيه قضي نحبه منها، فلم يات بعده مثله في الكمال لمعاني القضاء. وكان مولده اول سنة اربع وستين وثلاث ماءة بعد ابي الحزم جهور بشهر واحد.
 عبد الرحمن بن محمد بن معمر اللغوي صاحب التاريخ في الدولة العامرية الي اخرها، يكني: ابا الوليد.
 كان واسع الادب والمعرفة. وتوفي بالجزاءر الشرقية في شوال سنة ثلاث وعشرين واربع مءة. ذكره ابن حيان.
 عبد الرحمن بن احمد بن اشج: من اهل قرطبة، يكني: ابا زيد،، روي عن ابي عمر احمد بن عبد الله المعروف. بابن العنان، وعن القاضي ابي عبد الله
 
 ابن مفرج، وابي جعفر بن عون الله وغيرهم. روي عنه ابو عبد الله محمد بن عتاب وذكر انه كان صاحبه في السماع من بعض الشيوخ.
 قال ابن حيان: كان من اهل الاستقامة والعدالة والمسارعة في قضاء حاجات اخوانه، وكان قليل العلم. وتوفي رحمه الله ودفن يوم الجمعة لثلاث بقين من رجب من سنة تسع وعشرين واربع مءة بمقبرة العباس يوم دفن القاضي يونس بن عبد الله، وصلي عليه صديقه مكي المقرء بعد ان صلي علي القاضي يونس رحمه الله.
 عبد الرحمن بن عبد الله بن خالص الاموي: من اهل طليطلة، يكني ابا محمد.
 له رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي جعفر الداودي وغيره.
 وكان: من اهل الخير والصلاح. حدث عنه ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن وغيره.
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الله بن موسي الغافقي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا القاسم.
 ذكره ابن خزرج وقال: كان في غاية التجويد للتلاوة، حافظا للقراءات، وحج في حداثة سنه فلقي بالمشرق جماعة فقرا عليهم وري عنهم وقدم اشبيلية فاقرا ثم عاد الي المشرق سنة احدي وعشرين، ووقف سنة اثنتين وعشرين وانصرف فوصل الي اشبيلية سنة ثلاث وعشرين وقرا في تلك الرحلة علي جماعة من المقرءين كالقنطري وابن سفيان وغيرهما. وتوفي: سنة اربع وثلاثين واربع مءة.
 عبد الرحمن بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد: من اهل قرطبة، يكني: ابا الحسن.
 يروي عن ابيه مخلد بن عبد الرحمن سماعا، وعن جده عبد الرحمن اجازة، واخذ عن
 
 ابي بكر بن زرب كتاب الخصال من تاليفه، وعن ابي الهندي. وتولي القضاء بطليطلة مرتين. الاولي: بتقديم ابن ابي عامر، والثانية: بتقديم الظافر اسماعيل ابن ذي النون، وكان دربا بالقضاء، حسن الخط، كثير الحكايات. ثم صرف عن القضاء وانصرف الي بلده قرطبة فقلده ابو الوليد محمد جهور بعد مدة احكام الشرطة والسوق بقرطبة فلم يزل متقلدا لها، جميل السيرة فيها الي ان طرق فجاة يوم الثلاثاء للنصف من ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين واربع مءة. اسكت علي وضوءه فثبت ميتا ودفن عشي يوم الاربعاء بعده بمقبرة العباس، وشهده جمع من الناس. ومولده سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة. ذكر تاريخ وفاته وبعض خبره ابن حيان . وحدث عنه الطبني وغيره.
 عبد الرحمن بن محمد بن عباس بن جوشق بن ابراهيم بن شعيب بن خالد الانصاري: يعرف: بابن الحصار. من اهل طليطلة وصاحب الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بها، يكني: ابا محمد.
 روي ببلده عن ابي الفرج عبدوس بن محمد، وابي عبد الله محمد بن عمرو ابن عيشون، وتمام بن عبد الله، وابي محمد بن امية القاضي، وشكور بن حبيب وغيرهم كثير من رجال طليطلة ومن القادمين عليها من غير اهلها ومن اهل ثغورها، وسمع بقرطبة: من ابي جعفر بن عون الله واحمد بن خالد التاجر، وابي عبد الله ابن مفرج ومحمد بن خليفة، وخلف بن قاسم، واحمد بن فتح الرسان وغيرهم.
 ورحل الي المشرق وحج وهو حديث السن، وروي هنالك يسيرا، واستجاز له الصاحبان جماعة ممن لقياه بالمشرق في رحلتهما. وعني بالرواية والجمع لها، والاكثار منها، فكان واحد عصره فيها، وكانت الرحلة في وقته اليه، وكانت الرواية اغلب عليه من الدراية. وكان ثقة فيهما صدوقا فيما رواه فيهما. وكان حسن الخط، جيد
 
 الضبط، وكانت اكثر كتبه بخطه. وكان صبورا علي النسخ. ذكر عنه انه نسخ مختصر ابن عبيد وعارضه في يوم واحد، وانه كتب بمدة واحدة خمسة عشر سطرا. ذكر ذلك ابن مطاهر وقال: اخبرني من اثق به انه راه في مرضه الذي توفي فيه فساله عن حاله فتمثل:
 لو كان موت يشتري ... لكنت له شاريا
 وقرات بخط ابن ابيض قال: مولده في النصف من رمضان ليلة الثلاثاء سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة.
 حدث عنه من الكبار حاتم بن محمد، وابو الوليد الوقشي، وجماهر بن عبد الرحمن وابو عمر بن سميق، وابو الحسن بن الالبيري المقرء ووصفه بالدين والخير، والفضل والحلم والوقار وحسن النقل. وذكر انه ضعف في اخر عمره عن الامامة فتركها ولزم داره الي ان توفي رحمه الله سنة ثمان وثلاثين واربع مءة.
 قرات ذلك بخط ابي الحسن المذكور. وافادنيه بعض جلة اصحابنا ولم يذكر هذه الوفاة ابن مطاهر في تاريخه، وقد كانت من شرطه ولا سيما انه لحق هذا الشيخ بسنه.
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد، يعرف: بابن الشرفي. من اهل قرطبة وهو ولد الحاكم ابي اسحاق بن الشرفي.
 روي عن ابيه وتولي القضاء بعدة كور بعهد العامرية، ثم تولي في الفتنة الحكم بميروقة وغيرها. ثم انصرف الي قرطبة وتوفي بها خاملا في صدر شعبان سنة ثمان وثلاثين واربع مءة. وقد انافت سنه علي السبعين رحمه الله.
 عبد الرحمن بن سعيد بن جرج  سكن قرطبة واصله من البيرة  يكني: ابا المطرف.
 
 روي ببلده عن ابي عبد الله بن ابي زمنين وغيره. ورحل الي المشرق وحج سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة. واخذ بالقيروان عن ابي الحسن علي بن ابي بكر القابسي، وابي جعفر احمد بن نصر الداودي وغيرهما. وولي الشوري بقرطبة وروي عنه جماعة من علماءها منهم ابو عمر بن مهدي المقرء. وقرات بخطه قال: كان ابو المطرف هذا من اهل الخير والحج والعقل الجيد حافظا للمساءل له حظ من علم النحو. وكان كثير الصلاة والذكر لله تعالي، عاملا بعلمه، حسن الخلق وكان يحفظ الملخص للقابسي ظاهرا.
 قال ابن حيان: هلك بقرطبة اخر ربيع الاول من سنة تسع وثلاثين واربع مءة ودفن بمقبرة الربض. وشهده جمع الناس، وصلي عليه بباب الجامع لانقطاع القنطرة وعبر بنعشه في قارب رحمه الله. قال: ومولده سنة ثمان وستين وثلاث ماءة.
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن عون الله بن حدير: من اهل قرطبة.
 رحل الي المشرق سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة ولقي ابا الطيب بن غلبون المقرء وقرا عليه بمصر، ولقي بمكة: الدينوري. وبالقيروان: ابا محمد بن ابي زيد. ثم انصرف الي الاندلس فكان احد العدول. وكان فاضلا ناسكا، ورعا، زاهدا، صدوقا من بيت علم وشرف. وقد جربت له دعوات مسحابات. وكان اماما بمسجد عبد الله البلنسي، وتوفي يوم السبت لعشر بقين لجمادي الاول سنة احدي واربعين واربع مءة. ودفن بمقبرة ام سلمة عن سن عالية ثلاث وثمانين سنة وثمانية اشهر وخمسة ايام. ذكره ابن حيان.
 
 عبد الرحمن بن محمد بن اسد: من اهل طليلطة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي اسحاق بن شنظير وصاحبه ابي جعفر، وله رحلة الي المشرق كتب فيها عن جماعة من العلماء. وكان: من اهل العلم والدين والفضل، وعني بسماع العلم والطلب. وكان: من اهل التفنن في العلوم، فاضلا جوادا متواضعا وتوفي في شعبان من سنة اثنتين واربعين واربع مءة. ذكره ابن مطاهر.
 عبد الرحمن بن احمد بن العاصي، يعرف: بابن المطورة: من اهل قرطبة. كان في عداد المشاورين بها. وكان قد سمع من ابي عبد الله بن العطار كتابه في الشروط واخذه الناس عنه. وكان تفقه عند ابي محمد بن دحون الفقيه واختصبه وتوفي ودفن يوم الخميس لست بقين من رجب سنة اربع واربعين واربع مءة. ذكر وفاته ابن حيان.
 عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد الخزرجي المقرء: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 رحل الي المشرق في جمادي الاول سنة ثمانين وثلاث ماءة وحج اربع حجج. قال ابو علي الغساني سمعته غير مرة يقول: من شيوخي في القران: ابو احمد عبد الله ابن الحسن بن حسنون السمري تلميذ ابي بكر بن مجاهد، وابو الطيب بن غلبون، وابو بكر محمد بن علي الاذفوي، ومن شيوخه في الحديث: ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، والحسن بن اسماعيل الضراب وغيرهم. ومن اهل الادب: ابو مسلم الكاتب وهو اخر من حدث عن ابي بكر بن الانباري، وابو الحسن علي بن محمد الهروي النحوي، وابو اسامة اللغوي. قال ابو القاسم: لقيت هءلاء كلهم بمصر، ولقيت غيرهم بمكة، وبيت المقدس، والرقة البيضاء من اعمال العراقيين، ونصيبين.
 ولقي بالقيروان ابا محمد بن ابي زيد، وابا الحسن القابسي، والصقلي، ومحرزا
 
 العابد وجماعة سواهم. وقرا الاندلس علي ابي الحسن علي بن محمد بن بشر الانطاكي وتجول بالمشرق نحوا من عشرين عاما. واقرا القران بجامع عمرو بن العاصي.
 وقدم الاندلس في سنة اربع مءة فاقرا الناس القران بقرطبة في مسجده زمانا، ثم نقله القاضي يونس بن عبد الله بن مغيث الي الجامع بقرطبة فواظب فيه علي الاقراء، وام في الفريضة الي ان توفي رحمه الله في شهر المحرم لسبع او لست بقين منه صخوة يوم الخميس ودفن عشي يوم الجمعة بمقبرة بني العباس من سنة ست واربعين واربع مءة. وكان موته فجاة من غير علة دارت عليه رحمه الله ونضر وجهه.
 وقال ابو عمر بن مهدي: كان ابو القاسم رحمه الله من اهل العلم بالقراءات، حافظا للخلف بين القراء، مجودا للقران، بصيرا بالعربية مع الحج والخير والاحوال المستحسنة. وكان يءم بمسجد فاءق بالربض الشرقي، ويقرء فيه، ثم في مسجد ابي علاقة بقرب باب الحديد، ثم اجلس للاقراء بجامع قرطبة. وكان مدة مقامه هناك يعني بالمشرق احد وعشرون عاما طلب فيها العلم وجود القران نفعه الله بذلك.
 عبد الرحمن بن مسلمة بن عبد الملك بن الوليد القرشي المالقي: سكن اشبيلية، يكني: ابا المطرف.
 كان مقدما في الفهم، بصيرا بعلوم كثيرة من علوم القران، والاصول، والحديث والفقه، وفنون العربية، والحساب، والطب، والعبارة. قد اخذ من كل علم بحظ وافر مع حفظه للاخبار والاشعار. روضة لجليسه. وكان قديم الطلب لذلك كله ببلده. وبقرطبة وبغيرهما. فمن شيوخه بقرطبة الاصيلي، وابي عمر الاشبيلي، وابن الهندي، وعباس بن اصبغ وابو نصر، وخلف بن قاسم وغيرهم.
 
 ذكره ابن خزرج وقال: توفي في شوال سنة ست واربعين واربع مءة. ومولده فيما اخبره سنة تسع وستين وثلاث ماءة.
 عبد الرحمن بن احمد بن خلف: من اهل طليطلة، يعرف: بابن الحوات، ويكني: ابا احمد.
 له رحلة الي المشرق حج فيها ولقي ابا بكر المطوعي وغيره. ذكره الحميدي وقال: كان اماما مختارا يتكلم في الفقه والاعتقادات بالحجة القوية، قوي النظر، ذكي الذهن، سريع الجواب، مليح اللسان، وله تواليف فيما تحقق به. وله مع ذلك في الادب والشعر بضاعة قوية. لقيته بالمرية وانشدني كثيرا من شعره ومنه:
 ولما غدو بالغيد فوق جمالهم ... طفقت انادي لا اطيق بهم همسا
 عسي عيسي من اهوي تجود بوقفة ... ولو كوقوف العين لاحظت الشمسا
 فان تلفت نفسي بعد وداعهم ... فغير غريب ميتة في الهوي ياسا
 قال: ومات بعد خروجي من الاندلس قريبا من سنة خمس واربع مءة فيما بلغني. قال غيره: توفي بالمرية في المحرم سنة ثمان واربعين واربع مءة. وقد اوفي علي الخمسين.
 عبد الرحمن بن احمد بن زكرياء، يعرف: بابن زاها. من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 سمع: من عبدوس بن محمد، ومن الخشني محمد بن ابراهيم. وكان نبيلا فصيحا انيس المجلس، كثير المثل والحكايات. وكان اخر عمره قد لزم داره. وكان يسمع عليه فيها. وكان يقرا في كل يوم في المصحف قبل السماع عليه. وتوفي في صفر سنة تسع واربعين واربع مءة. ذكره. ط.
 
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن عامر بن جوشق: من اهل طيلطلة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن عبدوس بن محمد، ومحمد بن ابراهيم الخشني، وفتح بن ابراهيم وغيرهم كثيرا. وسمع بقرطبة: من خلف بن القاسم، وابي زيد العطار، وابي المطرف القنازعي، وابي علي الحداد، وابن الرسان، وابن الصفار، وابن نبات وغيرهم كثيرا، وكان معتنيا بالاثار وجمعها ورواياتها ونقلها وسماعها من الشيوخ. وكان: من اهل الاكثار في ذلك والاحتفال. وكتب بخطه علما كثيرا. وكان ثقة فاضلا وذكر عنه انه كان يختلف الي عبدوس بن محمد بثياب الخز. فقال له: ان كنت تحب ان تختلف الي بثياب الكتان والا فلا تاتيني فامتثل قوله. حدث عنه الطبني والزهراوي وتوفي رحمه الله بعد سنة خمسين واربع مءة.
 عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن مالك الغساني: من اهل بجانة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد وغيره. وكان فصيحا لغويا متفننا بالعلم. توفي: سنة اربع وخمسين واربع مءة. ذكره ابن مدير.
 عبد الرحمن بن خلف بن حكم، يعرف: بابن البنا، ويعرف: بالطنلية: من اهل قرطبة، يكني: ابا المطرف.
 قال ابو علي الغساني: قرات عليه القرات ختمات كثيرة. وكان قد صحب ابا المطرف القنازعي، ومكي المقرء وجماعة من الفقهاء والمقرءين. توفي لثلاث عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول سنة اربع وخمسين واربع مءة. ودفن بالربض.
 عبد الرحمن بن احمد بن يزيد بن هاني: من اهل غرناطة، يكني: ابا المطرف.
 
 روي عن ابي عبد الله محمد بن ابي زمنين وغيره. حدث واخذ الناس عنه. وكان من جلة الفقهاء في وقته مشاورا بحضرته.
 عبد الرحمن بن سوار بن احمد بن سوار. قاضي الجماعة بقرطبة، يكني: ابا المطرف: روي عن ابي القاسم بن دينال، وابي القاسم حاتم بن محمد وغيرهما. واستقضاه المعتمد علي الله بقرطبة بعد ابن منظور يوم الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة من سنة اربع وستين واربع مءة. فتولي القضاء بنفس عزيزة، واخلاق واسعة كريمة. وكان: من اهل الذكاء واليقظة والنباهة، والمعرفة، والصلابة في الاحكام مع الدين والفضل والتواضع. ولم ياخذ علي عمله في القضاء اجرا، واستمر علي سيرته المحمودة الي ان توفي يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت لذي القعدة من سنة اربع وستين عام ولايته فدفن ضحي يوم الاربعاء بمقبرة العباس وشهده جميع الناس واثنوا عليه خيرا، وكانت مدة عمله في القضاء اربعة اشهر تنقص يومين. قال لي ابن مكي: ومولده سنة اثنتي عشرة واربع مءة.
 عبد الرحمن بن محمد بن عيسي، يعرف: بابن البيروله. من اهل طليطلة، يكني: ابا المطرف.
 سمع: من محمد بن ابراهيم الخشني، وابي بكر خلف بن احمد، وابي بكر بن زهر، وابي محمد بن ذنين، وابي الحسن بن بقي، والتبريزي، وابي عمر بن سميق وغيرهم كثيرا. وكان: من اهل النباهة والفصاحة، كثير الحكايات، وكان اخر عمره قد جلس للناس وسمع منه. وكان واعظا متواضعا، حسن الخلق، صحيح المذهب سالم الصدر. وتوفي في اول شهر ربيع الاول سنة خمس وستين واربع مءة. وصلي عليه يحيي بن سعيد بن الحديدي. ذكره ابن مطاهر.
 
 عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية المحاربي: من اهل غرناطة، يكني: ابا زيد.
 روي عن ابيه غالب بن تمام وغيره. حدث عنه ابنه ابو بكر غالب بن عبد الرحمن شيخنا رحمه الله.
 عبد الرحمن بن موسي بن محمد بن عقبة الكلبي: من اهل سرقسطة، يكني: ابا زيد.
 كان فقيها عالما، زاهدا ورعا، لم يمسح علي الخفين قط. وكان يفتي بالمسح، واراد المقتدر بالله ان يوليه الاحكام بسرقسطة فابي عليه وحلف الا يقبلها فاعفاه منها. وتوفي في المحرم سنة ثمان وستين واربع مءة.
 عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن فورتش: من اهل سرقسطة، يكني: ابا المطرف.
 كان فقيها اديبا، دينا عاقلا من اخط الناس. وكان فصيح اللسان، عارفا بعقد الشروط، وكتب لابن عمه القاضي محمد بن اسماعيل. وتوفي رحمه الله سنة ثمان وستين واربع مءة.
 عبد الرحمن بن لب بن ابي عيسي بن مطرف بن ذي النون: من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عمر الطلمنكي. حدث عنه ابو الحسن بن الالبيري المقرء.
 عبد الرحمن بن محمد بن طاهر: من اهل مرسية، يكني: ابا زيد.
 روي ببلده عن ابي الوليد بن ميقل، وبقرطبة: عن ابي القاسم بن الافليلي، وابي عبد الله بن عتاب، وابي عمر بن القطان، وابي القاسم حاتم بن محمد. ورحل الي المشرق وحج واخذ عن ابي ذر الهروي، وكريمة المروزية وغيرهما. وكان فقيها مشاورا
 
 ببلده. وتوفي: سنة تسع وستين واربع مءة، وهو ابن اثنيتين وستين سنة. ذكر تاريخ وفاته ابن مدير.
 عبد الرحمن بن ابي الطبيب: من اهل المرية، يكني: ابا القاسم.
 صحب ابا بكر بن صاحب الاحباس وعليه عول. وكان مكثرا من الاداب، وقعد للاخد عنه وتوفي في سنة سبعين واربع مءة. ذكره ابن مدير.
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عباس بن شعيب المقرء: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي القراءات عن ابي محمد مكي بن ابي طالب وعليه اعتمد. وسمع: من ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عبد الله بن عتاب وغيرهم. وكان: من جلة المقرءين وخيارهم، عارفا بالقراءات، ضابطا لها، مجودا لحروفها مع الخير والعفاف والدين والفضل. اخبرنا عنه جماعة من شيوخنا وتوفي رحمه الله في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين واربع مءة. ومولده سنة احدي او اثنتين وتسعين وثلاث ماءة. الشك من ابن شعيب. قال لي ذلك: ابو جعفر الفقيه.
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن جحاف المعافري: من اهل بلنسية وقاضيها، يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي القاسم خلف بن هاني الطرطوشي وغيره. وسمع منه ابو بحر الاسدي شيخنا.
 وحدث عنه ببغداد ابو الفتح وابو الليث السمرقندي، وتوفي في سنة اثنتين وسبعين واربع مءة. وقد نيف علي الثمانين. ومولده سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة. قرات مولده ووفاته بخط النميري.
 عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن: يعرف: بابن الحشا، قاضي طليطلة، واصله من قرطبة: يكني: ابا زيد.
 
 روي بالمشرق عن ابي ذر الهروي بمكة، وابي الحسن محمد بن علي بن صخر، واحمد بن علي الكساءي، وعبد الحق بن هارون الصقلي، وعبد الله بن يونس التونسي. وروي بمصر، عن ابي القاسم عبد الملك بن الحسن القمي، وابي الحسن علي بن ابراهيم الحوفي، وابي الفضل مسلم بن علي، وبالقيروان: عن ابي عمران الفاسي الفقيه، ومحمد بن عباس الخواص، ومحمد بن منصور جيكان وغيرهم.
 وسمع بقرطبة: من القاضي يونس بن عبد الله، وابي المطرف القنازعي، وابي محمد بن دحون، وبدانية: من ابي عمر بن عبد البر، وابي عمرو المقرء، وابي الوليد بن فتحون، وابي عمرو السفاسقي وغيرهم. وكان: من اهل العلم والنباهة والفهم، ومن بيته علم وفضل. استقضاه المامون بن يحيي بن ذي النون بطليطلة بعد ابي الوليد بن صاعد في الخمسين والاربع مءة، وحمده اهل طليطلة في احكامه وحسن سيرته. ثم صرف عنها في سنة ستين وصار الي طرطوشة واستقضي بها. ثم صرف واستقضي بدانية الي ان توفي بها سنة ثلاث وسبعين واربع مءة ذكر تاريخ وفاته ابن مدير: وقرات بخط ابي الحسن بن الالبيري المقرء قال: سالت القاضي ابا زيد عن سنه؟ فقال: لا اعرفك بسني، لاني سالت ابا عبد الله محمد بن منصور التستري عن سنه فقال: ليس من المروة ان اخبرك بسني، فاني سالت شيخي عبد الله بن عبد الوهاب الاصبهاني عن سنه فقال: ليس من المروة ان اخبرك بسني، فاني سالت شيخي احمد بن ابراهيم بن الصحاب عن سنه. فقال: ليس من المروة ان اخبرك بسني، فاني سالت المزني عن سنه فقال: ليس من المروة ان اخبرك بسني، فاني سالت الشافعي عن سنه. فقال ليس من المروة ان اخبرك بسني، فاني سالت مالك بن انس عن سنه. فقال لي: ليس من المروة ان اخبرك بسني. اذا اخبر الرجل عن سنه، ان كان كبيرا استهرم، وان كان صغيرا استحقر.
 عبد الرحمن بن خلف بن موسي بن ابي الوليد: من اهل شاطبة، يكني: ابا المطرف.
 
 روي عن ابي عبد الله بن الفخار، وابي بكر بن زهر. وسمع: من ابي عمر ابن عبد البر كثيرا، وكان معتنيا بالعلم. وتوفي سنة خمس وسبعين واربع مءة. ذكره ابن مدير. وقال ابن ابو عمران: وتوفي سنة اربع وسبعين واربع مءة.
 عبد الرحمن قاسم بن ما شاء الله المرادي: من اهل طليلطة، يكني: ابا القاسم.
 سمع: من ابي محمد بن عباس، وابي عمرو السفاقسي وغيرهما. وكان حافظا للمساءل والراي، مجتهدا في الطلب.
 وكان: من اهل الدماثة والطهارة، وقورا حسن السمت. وتوفي في رجب سنة ست وسبعين واربع مءة. ذكره ابن مطاهر.
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن العاصي الفهمي: من اهل قرطبة. سكن المرية، يكني: ابا زيد.
 كان: من اهل العناية بالاداب. ورحل الي المغرب الاقصي فتوفي فيه سنة سبع وسبعين واربع مءة. ذكره ابن مدير.
 عبد الرحمن بن محمد بن سلمة الانصاري: من اهل طليطلة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي محمد بن عباس الخطيب، وابي بكر بن مغيث، وحماد الزاهدي، وابي عمر الطلمنكي، وحماد التبريزي، والمنذري، وابي بكر بن زهر وغيرهم. وكان حافظا للمساءل دريا بالفتوي، وقورا وسيما، حسن الهيءة، قليل التصنع، مواظبا علي الصلاة في الجامع. وسمع الناس عليه ونوظر عليه في الفقه. وكان ثقة فيما رواه. وكان الراي الغالب عليه. ولم يكن عنده ضبط ولا تقييد ، ولا حسن خط وامتحن في اخر عمره مع اهل بلده وسار الي بطليوس فتوفي بها فجاة في عقب صفر من سنة ثمان وسبعين واربع مءة. ومولده سنة احدي واربع مءة.
 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن اسد الجهني من اهل طليلطة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي محمد العشاري، وابن يعيش، ومحمد بن مغيث وغيرهم. ورحل الي المشرق وحج واخذ عن ابي ذر الهروي وغيره. وكان ثقة فيما رواه. مسندا لما جمعه: وشوور في الاحكام، وكان متواضعا وعمر واسن، وتوفي ببلده رحمه الله في عشر الثمانين والاربع مءة.
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد الصنهاجي: من اهل قرطبة، يعرف: بابن اللبان.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي عمر بن مهدي، وابي المطرف ابن جرج، وابي عبد الله محمد بن عتاب واختص به. وكان: من اهل النباهة والمعرفة، واليقظة كامل الادوات، حسن الخط. وقد كتب للقاضي ابي بكر بن ادهم. وتوفي رحمه الله في نحو الثمانين واربع مءة. وسمعت شيخنا ابا محمد بن عتاب يرفع بذكره كثيرا.
 عبد الرحمن بن سهل بن محمد بن: ثغري: يكني: ابا محمد.
 اخذ بمصر عن ابي الحسن علي بن بقا وغيره. وبمكة: عن كريمة المروزية وغيرها في سنة خمسين واربع مءة. حدث عنه ابو محمد الركلي بكتاب الغوامض لعبد الغني ابن سعيد.
 عبد الرحمن بن زياد: من اقليلم جليانه.
 رحل الي المرية ولقي ابا عمر بن رشيق وغيره. وولي احكام وادي اش وتوفي سنة احدي وثمانين واربع مءة وله خمس وستون سنة. ذكره ابن مدير.
 عبد الرحمن بن محمد بن يونس بن افلح النحوي: من اهل رية، يكني: ابا الحسن، ويعرف: بالقلبق.
 اخذ عن ابي عثمان الاصفر، وابي تمام القطيني. واخذ الناس عنه. وكان عالما بالاداب وتوفي باشبيلية في حدود سنة تسعين واربع مءة.
 
 عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عيسي بن رجاء الحجري، يعرف: بالشمنتاني. وشمنتان من ناحية جيان. سكن المرية، يكني ابا بكر.
 كان دينا فاضلا، ورعا عاقلا، متواضعا متحريا واستقضي بالمرية زمانا، فكان محمودا في قضاءه، ثم زال عن الخطة وانقبض عن الناس.
 اخبرنا غير واحد من شيوخنا. وتوفي رحمه الله لخمس بقين من ذي الحجة سنة ست وثمانين واربع ماءة. ودفن بمقبرة الحوض بالمرية.
 عبد الرحمن بن قاسم الشعبي: من اهل مالقة، يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي العباس احمد بن ابي الربيع الالبيري، وقاسم بن محمد الماموني، وابي الطاهر اسماعيل بن حمزة، والقاضي يونس بن عبد الله اجازة وغيرهم. وكان فقيها ذاكرا للمساءل، وشوور ببلده في الاحكام. سمع الناس منه وعمر واسن، وشهر بالعلم والفضل. وتوفي في رجب لعشر خلون منه سنة سبع وتسعين واربع مءة، ومولده سنة اثنتين واربع مءة. وكان بينه وبين ابي عبد الله محمد فرج الفقيه في الوفاة نحوا من ستة ايام عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله التجيبي: يعرف: بابن المشاط. من اهل طليلطة، يكني: ابا الحسن.
 روي عن جماعة من علماء بلده منهم: احمد بن مغيث، وجماهر بن عبد الرحمن، وابو محمد الشارفي وغيرهم. وكان من اهل العلم، مقدما في الفهم، حافظا ذكيا، لغويا اديبا شاعرا محسنا، متيقظا وجمع كتبا في غير ما فن من العلم.
 اخبرني عنه ابو الحسن بن مغيث وذكر لي انه لقيه واخذ عنه وقال: تردد في الاحكم بناحية اشبيلية، ثم صرف عنها وقصد مالقة فسكنها الي ان توفي بها في نحو الخمسماءة. ثم قرات بخط بعض الشيوخ: انه توفي ليلة الجمعة لسبع ليال خلت لشهر رمضان المعظم من سنة خمسماءة وشهده جمع عظيم بمالقة رحمه الله.
 
 عبد الرحمن بن خلف بن مسعود الكناني، من اهل قرطبة، يكني: ابا الحسن. ويعرف: بابن الزيتوني.
 روي عن حكم بن محمد، ومحمد بن عتاب، وابي عمر بن القطان وغيرهم. وكان معتنيا بالسماع والرواية عن الشيوخ والاخذ عنهم. وكان يعظ الناس في مسجده ويذكرهم. وكان فاضلا دينا ثقة فيما رواه وعني به. وقد اخذ عنه بعض اصحابنا، وتوفي رحمه الله سنة احدي وخمسماءة. قال لي ذلك: ابو جعفر احمد ابن عبد الرحمن.
 عبد الرحمن بن محمد العبسي، يعرف: بابن الطوج، يكني: ابا محمد.
 من اصحاب ابي عمر بن عبد البر المتحققين به. وكان رجلا صالحا وتوفي سنة سبع وخمسماءة. وكان الحفل في جنازته عظيما قل ما رءي مثله.
 عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت الاموي الخطيب بالمسجد الجامع بشاطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عمر بن عبد البر كثيرا من روايته، وعن ابي العباس العذري. وكان رجلا فاضلا، زاهدا ورعا منقبضا شهر بالخير والصلاح. سمع منه جماعة من اصحابنا ورحلوا اليه واعتمدوا عليه، ووصفوه بما ذكرناه من حاله. وذكروا انه امتنع من الاجازة لهم. وقال لي بعضهم: توفي سنة تسع وخمسماءة، ومولده سنة ست واربعين واربع مءة. وقال لي ابو الوليد صاحبنا واملاه علي: قال لي ابو محمد الخطيب هذا: زارنا ابو عمر ابن عبد البر في منزلنا فانشد وانا صبي صغير فحفظته من لفظه:
 ليس المزار علي قدر الوداد ولو ... كان كفيين كنا لا نزال معا.
 عبد الرحمن بن شاطر: من اهل سرقسطة، يكني: ابا زيد.
 كان ذا فضل وادب وافر وشعر ثم انخمل وانزوي ولزم الانقباض. ومن شعره
 
 ما انشدناه بعض اصحابنا قال: انشدنا القاضي ابو علي بن سكرة قال: انشدنا ابو زيد لنفسه:
 ولاءمة لي اذ راتني مشمرا ... اهرول في سبل الصبي خالع العذر
 تقول تنبه ويك من رقدة الصبي ... فقد دب صبح الشيب في غسق الشعر
 فقلت لها كفي عن العتب واعلمي ... بان الذ النوم اغفاة الفجر
 عبد الرحمن بن عبد الله بن منتيل الانصاري: من اهل سرقسطة، يكني: ابا زيد. وهو صهر القاضي ابي علي بن سكرة، وقد اخذ عنه ابو علي تبركا به.
 روي عن القاضي محمد بن اسماعيل بن فورتش وغيره. وكان رجلا صالحا، ورعا دينا، منقبضا مقبلا علي ما يعنيه ويقر به من ربه عز وجل. وكان ممن يتبرك بلقاءه والاخذ عنه. واختبرت اجابة دعوته وقد سمع الناس منه. وكان خطيبا ببلده، اديبا شاعرا، وانشدنا بعض اصحابنا قال: انشدنا القاضي ابو علي لابي زيد هذا:
 ساقطع عن نفسي علاءق جمة ... واشغل بالتلقين نفسي وباليا
 واجعله انسي وشغلي وهمتي ... وموضع سري والحبيب المناجيا
 وكتب الي صهره ابي علي رحمه الله:
 كتبت لايام تجد وتلعب ... ويصدقني دهري ونفسي تكذب
 وفي كل يوم يفقد المرء بعضه ... ولا بد ان الكل منه سيذهب
 وتوفي ابو زيد هذا في صدر سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد: من اهل قرطبة، يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابيه، وعن القاضي سراج بن عبد الله، وابي عبد الله محمد بن عتاب، وابي عبد الله محمد بن فرج، وسمع بطليطلة من ابي جعفر بن مطاهر تاريخه في فقهاء طليلطة، واجاز له
 
 ابو العباس العذري ما رواه، وتولي الاحكام بقرطبة مدة طويلة. وكان دربا بها لتقدمه فيها، سالم الجهة فيها تولاه منها منفذا لها، من بيته علم ودين وفضل سمعنا منه واجاز لنا بخطه ولم تكن عنده اصول وتوفي رحمه الله عشي يوم الخميس، ودفن عشي يوم الجمعة منتصف ذي الحجة سنة خمس عشرة وخمسماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس وشهده جمع كثير وصلي عليه اخوه ابو القاسم وقال لي: مولدي في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة. ثم وجدت مولده بخط ابيه رحمه الله قال: ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة من العام المءرخ.
 عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 هو اخر الشيوخ الجلة الاكابر بالاندلس في علو الاسناد وسعة الرواية. روي عن ابيه واكثر عنه، وسمع منه معظم ما عنده. وهو كان الممسك لكتب ابيه للقارءين عليه، فكثرت لذلك روايته عنه وسمع: من ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي كثيرا من روايته واجاز له ساءرها، واجاز له جماعة من الشيوخ المتقدمين. منهم: ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء. وابو عبد الله محمد بن عابد وابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي، وابو عمرو السفاقسي، وابو حفص الزهراوي وابو عمر بن عبد البر، وابو عمر بن الحذاء والقاضي ابو عبد الله بن شماخ النافقي، وابو عمر بن مغيث، وابو زكرياء القليعي وغيرهم: واجاز له ابو مروان بن حيان المءرخ كتاب الفصوص لصاعد عن مءلفه صاعد. وقرا القران بالسبع علي ابي محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن شعيب المقرء وجوده عليه، وكثر اختلافه اليه. وكان حافظا للقران العظيم، كثير التلاوة له عارفا برواياته وطرقه، واقفا علي كثير من تفسيره وغريبه ومعاينه، مع حظ وافر من اللغة والعربية. وتفقه عند ابيه وشوور في الاحكام بعد بقية عمره. وكان صدرا فيمن يستفتي لسنه وتقدمه.
 
 وكان: من اهل الفضل، والحلم والتواضع، وكتب بخطه علما كثيرا في غير ما نوع من العلم. وجمع كتابا حفيلا في الزهد والرقاءق سماه: شفاء الصدور وهو كتاب كبير الي غير ذلك من اوضاعه سمع الناس منه كثيرا، وكانت الرحلة في وقته اليه، ومدار اصحاب الحديث عليه لثقته وجلالته وعلو اسناده وصحة كتبه. وكان صابرا علي القعود للناس، مواظبا علي الاستماع، يجلس لهم يومه كله وبين العشاءين. وطال عمره. وسمع منه الاباء والابناء، والكبار والصغار. وكثر اخذ الناس عنه وانتفاعهم به.
 اخبرني ثقة من الشيوخ قال: جلست يوما الي ابي القاسم بن خير الرجل الصالح بالمسجد الجامع بقرطبة، وهو كان امام الفريضة به فقال لي: كنت اري البارحة ابا محمد بن عتاب في النوم وكان وجهه مثل دارة القمر تضء للناس حسنا فكنت اقول بما صار له هذا! فكان يقال لي: بكثرة انتفاع المسلمين به وصبره لهم. او كلاما هذا معناه. اختلفت اليه فقرات عليه، وسمعت معظم ما عنده واجاز لي بخطه ساءر ما رواه غير مرة. وسالته عن مولده فقال لي: ولدت سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة وصحبته الي ان توفي رحمه الله ظهر يوم السبت ودفن ظهر يوم الاحد الخامس من جمادي الاولي من سنة عشرين وخمسماءة. ودفن بمقبرة الربض قبلي قرطبة عند الشريعة القديمة واتبعه الناس ثناء حسنا وصلي عليه ابن اخيه ابو القاسم محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عتاب. وكان ابو القاسم هذا فاضلا، دينا، متصاونا. سمع معنا علي عمه كثيرا من روايته واختص به. وتوفي رحمه الله ودفن صبيحة يوم الاحد الخامس من جمادي الاخرة من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، ودفن مع سلفه وصلي عليه صهره القاضي ابو عبد الله بن اصبغ بوصيته بذلك اليه واتبعه الناس ثناء جميلا، وكان اهلا لذلك رحمه الله.
 عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف الاموي: من اهل طليطلة سكن قرطبة، يكني ابا الحسن: ويعرف بابن عفف. وهو جده لامه.
 
 سمع ببلده من ابي محمد القاسم بن محمد بن هلال، وابي بكر جماهر بن عبد الرحمن، وابي محمد عبد نب موسي الشارفي وغيرهم. واجاز له ابو عبد الله محمد بن عتاب الفقيه جميع ما رواه. وكان رحمه الله شيخا فاضلا، عفيفا شهر بالخير والصلاح قديما وحديثا. وكان مختصا بالشهادة مشهور العدالة، وكان يعظ الناس في مسجده، وكانت العامة تعظمه. وتولي الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة، سمع الناس منه وروينا عنه واجاز لنا ولم يكن بالضابط لما رواه. وكان كثير الوهم في الاسانيد عفي الله عنه.
 توفي رحمه الله غداة يوم الجمعة ودفن اثر صلاة العصر من يوم السبت الثاني عشر من جمادي الاخرة من سنة احدي وعشرين وخمسماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس وصلي عليه القاضي ابو عبد الله بن الحاج، وسالته عن مولده فقال لي: ولدت اما سنة سبع او ثمان وثلاثين واربع مءة. الشك منه رحمه الله.
 عبد الرحمن بن سعيد بن شماخ: من اهل طلبيرة، يكني: ابا الحسن.
 روي ببلده عن ابي الوليد مرزوق بن فتح، وابي عبد الله المغامي وغيرهما. وكانت عنده معرفة وذكاء ونباهة، وتوفي رحمه الله في شوال سنة عشرين وخمسماءة.
 عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الفهمي المقرء: من اهل سرقسطة، سكن قرطبة، يكني: ابا المطرف، ويعرف بابن الوراق.
 روي عن ابي عبد الله المغامي المقرء، وعن عميه ابي الربيع سليمان بن حارث، وابي علي الحسن بن مبشر، وابي داود المقري وغيرهم. وسمع: من ابي الوليد الباجي بعض روايته وتواليفه. واجاز له ابو عمر بن عبد البر، وعبد الحق بن هارون الصقلي، واقرا الناس بالمسجد الجامع بقرطبة وتولي الصلاة فيه. وكان ثقة فيما رواه وعني به. اخذ الناس عنه واجاز لنا ما رواه بخطه.
 وتوفي رحمه الله ليلة الاربعاء، ودفن يوم الاربعاء الخامس من صفر من سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة. ودفن بباب القنطرة وكان مولده سنة اثنتين واربعين واربع مءة.
 عبد الرحمن بن احمد، يعرف: بابن الجبان، من اهل قرطبة وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع بها، يكني: ابا زيد.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن بشير المعافري وغيره، وكتب بخطه علما ورواه. وكان: من اهل الخيرة والفضل، والتواضع والصلاح، والاقبال علي ما يعنيه ويقربه من خالقه عز وجل، منقبضا عن الناس، غير مختلط بهم. وكان خاتمة الفضلاء بقرطبة الذين يتبرك برءيتهم ودعاءهم. وتوفي رحمه الله ليلة الخميس ودفن عشي يوم الخميس السادس من صفر من سنة
 
 اثنتين وعشرين وخمسماءة. ودفن بالربض، وصلي عليه محمد ابن جمهون بوصيته بذلك اليه، وكانت جنازته في غاية الحفل.
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن موسي الجهني، يعرف: بالبياسي. من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي جعفر بن رزق، وابي علي الغساني. واجاز له القاضي ابو عمر بن الحذاء ما رواه، وتردد في احكام الكور، ثم ولي خطة الاحكام بقرطبة، وكان محمودا فيها، مامونا عليها، بصيرا بها لتقدمه فيها، ذا دين وفضل، كامل المروة، عالي الهمة، عطر الراءحة، حسن الملبس، جامد اليد، مخزون اللسان، ولم يزل يتولي الاحكام بقرطبة الي ان توفي ليلة الاثنين ودفن عشي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شهر رمضان المعظم من سنة خمس وعشرين وخمسماءة. ودفن بالربض قبلي قرطبة، وصلي عليه القاضي محمد بن اصبغ وبلغني ان مولده سنة اثنتين وخمسين واربع مءة.
 
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري : من اهل سرقسطة، يكني: ابا الحكم.
 كانت له رواية عن جماعة بالاندلس واجاز له جماعة من علماء المشرق وقد اخذ الناس عنه واخذت عنه واخذ عني كثيرا، وكان: من اهل المعرفة، والذكاء، واليقظة وسكن قرطبة وتوفي بها يوم الجمعة بعد العصر السابع عشر من رمضان المعظم من سنة احدي واربعين وخمسماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس.
 عبد الرحمن بن احمد بن خلف بن رضا المقرء الخطيب بالمسجد الجامع بقرطبة، وصاحب صلاة الفريضة به، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي القاسم بن مدير القراءات. وسمع: من ابي عبد الله محمد بن فرج الموطا. ومن ابي علي الغساني، وابي الحسن العبسي يسيرا، وصحب ابا الوليد مالك ابن عبد الله العتبي الاديب واختص به. وكان واسع المعرفة، كامل الادوات، كثير الرواية. وشوور في الاحكام بقرطبة. وكان محمودا في جميع ما تولاه، رفيع القدر، عالي الذكر. وتوفي في ضحوة يوم الثلاثاء، ودفن صبيحة يوم الاربعاء لعشر خلون من جمادي الاخرة من سنة خمس واربعين وخمسماءة. وكان مولده فيما اخبرني سنة سبعين واربع مءة عام وفاة ابيه رحمه الله. وكان تركه حملا. وروي ابوه عن محمد بن عتاب كثيرا وعن غيره من العلماء.
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن قزمان: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 سمع: من ابي عبد الله محمد بن فرج، وابي علي الغساني، وابي الحسن العبسي وغيرهم. وصحب القاضي ابا الوليد بن رشد وتفقه عند. وكان: من كبار العلماء
 
 وجله الفقهاء مقدما في الادباء والنبهاء. اخذ الناس عنه. وتوفي باشونة يوم الاثنين مستهل ذي القعدة سنة اربع وستين وخمسماءة. ودفن بها وهو اخر من حدث عمن تقدم ذكره من الشيوخ رحمهم الله. وكان مولده سنة تسع وسبعين واربع مءة.
  ومن الغرباء
 عبد الرحمن بن محمد بن ابي يزيد خالد بن خالد بن يزيد السنبري الازدي العتكي المصري الصواف النسابة، يكني: ابا القاسم.
 قدم الاندلس من مصر سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة. وروي عن ابي علي بن السكن، وابي العلاء بن ماهان، وابي بكر بن اسماعيل، وابي الطاهر الذهلي، وابي علي الحسن بن شعبان، وابي بكر الاذفوي، وموسي بن حنيف وغيرهم.
 حدث عنه ابو عمر بن الحذاء وقال: كان رجلا اديبا، حلوا حافظا للحديث، واسماء الرجال والاخبار، وله اشعار حسان في كل فن. وكان معاشه من التجارة، وكان مقارضا لابي بكر بن اسماعيل المهندس.
 قال ابو عمر بن الحذاء: انه تفقه بالاندلس واثني عليه، وكان قد عرفه بمصر وسكن قرطبة الي ان وقعت الفتنة وخرج عن الاندلس ومات بمصر. وذكره الخولاني وقال: لقيته وكان اديبا نبيلا ذكيا شاعرا مطبوعا. وذكر ان مولده بمصر ليلة الجمعة مستهل شعبان سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة. قال: ابن حيان، وتوفي بمصر سنة عشرة واربع مءة.
 عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن مجاهد الرقي، يكني: ابا عمر.
 
 قدم الاندلس سنة ثلاث وعشرين واربع مءة. وكان حنفي المذهب، واسع الرواية عن شيوخ العراق الجلية من اهل مذهبه وغيرهم. ذكره ابن خزرج وقال: ذكر لنا في التاريخ انه قد نيف علي السبعين.
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن احمد الكتامي، يعرف: بابن العجوز: من اهل سبتة، ومن جلة فقهاءها، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابيه وحجاج بن الماموني وغيرهما، وكان يميل الي الحجة والنظر. وولي قضاء الجزيرة الخضراء مدة. ثم سلا. وهو فقيه من فقيه افادني خبره القاضي ابو الفضل ابن عياض وخطه لي بيده وقال: حدثني عن ابيه محمد بن ابيه عبد الرحمن، عن ابيه عبد الرحيم، عن ابي محمد بن زيد، عن ابي بكر بن اللباد: ان محمد بن عبدوس الفقيه صلي الصبح بوضوء العتمة ثلاثين سنة. خمس عشرة من دراسة، وخمس عشرة من عبادة. وتوفي بفاس من بعد سنة عشرة وخمسماءة.
  من اسمه عبد الملك
 عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن شهيد: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 روي عن قاسم بن اصبغ، وابي الحزم وهب بن مسرة الحجاري وغيرهما. ذكره ابو عبد الله بن عابد في شيوخه فقال: الوزير العالي القدر، معدن الدراية والرواية ابو مروان عبد الملك بن احمد بن شهيد. كان اوحد الناس بالتقدم في علم الخبر والتاريخ، واللغة والاشعار، وساءر ما يحاضر به الملوك. مع سعة روايته للحديث والاثار وهو مءلف كتاب التاريخ الكبير في الاخبار علي توالي السنين. بدا به من عام الجماعة سنة اربعين، وانتهي الي اخبار زمانه المنتظمة بوفاته رحمه الله. وهو ازيد من ماءة سفر.
 
 كانت صحبتي له رحمه الله نحو عشرة اعوام او فوقها اذا كان مجاورا لنا بنية المغيرة ولما استقرب المنصور رحمه الله لقاءه امر باسكانه في منية النعمان بالناحية المذكورة. اجاز لي جميع روايته عن ابي الحزم وهب بن مسرة الحجاري، عن ابن وضاج.
 قال ابن حيان: وجدت بخط ابي الوليد بن الفرضي. توفي الوزير ابو مروان عبد الملك بن شهيد ليلة الاحد ودفن يوم الاحد بعده لاربع خلون من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة. وكانت منيته من ذبحة اصابته. قال ابن حيان: وكانت سنه يوم توفي السبعين. وكان له بالانذار بها رءيا عجيبة وذلك: انه اري في منامه صدر نشاته انه كان يبلغ سبعين دينارا ذهبا بعدها عدا كلما بلغ منها واحدا تبعه باخر الي ان تمت السبعون، فقصت له علي اخذق معبر كان في الوقت فاولها عمرا عدد كل ما بلغ منها، اعجبت عبد الملك في حال الشباب ثم ساءته لما دني منها فجعل يشكك نفسه في عدد تلك الدنانير ويقول لنا: احسبها كانت اكثر مما سبق الي فيلبس امرهاه عليه طالب رضاه، الي ان غافصته المنية بعد استكمالها بشهور فجزع للموت جزعا عظيما، وله تاريخ جامع للاخبار جم الفاءدة.
 قال الحميدي: ومن شعر ابي مروان:
 اقصرت عن شاوي فعاديتني ... اقصر فليس الجهل من شاني
 ان كان قد اغناك ما تحتوي ... بخلا فان الجود اغناني
 عبد الملك بن ادريس الازدي، المعروف: بابن الجزيري سكن قرطبة، يكني: ابا مروان.
 ذكره الحميدي وقال فيه: عالم اديب، شاعر، كثير الشعر، غزير الماده معدود في اكابر البلغاء من ذوي البديهة. وله في ذلك رساءل واشعار مروية.
 قال ابن حيان: وتوفي بالمطبق في سخطة المظفر عبد الملك بن ابي عامر في ذي القعدة،
 
 سنة اربع وتسعين وثلاثة ماءة. وهو يومءذ في احد غزواته ولم يخلف مثله كتابه وخطابة وبلاغة وشعرا، وفهما ومعرفة وبه ختم بلغاء كتاب الاندلس رحمه الله.
 عبد الملك بن مروان بن احمد بن شهيد: من اهل قرطبة، يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي القاسم خلف بن القاسم كثيرا، وعن ابي محمد القلعي، وهاشم بن يحيي وغيرهم. وكانت له عناية بالحديث وكتبه. وكان حسن الخط، واسع الادب والمعرفة وتولي الاحكام بقرطبة، وكان محمودا في احكامه. وحدث وسمع منه، واخذ عنه ابو محمد قاسم بن ابراهيم الخزرجي وقال: توفي في رجب سنة ثمان واربع مءة. زاد ابن حيان ودفن بالربض عشي يوم السبت لليلتين بقيتا من رجب وصلي عليه حماد الزاهدي بوصيته اليه.
 عبد الملك بن طريف: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 اخذ عن ابي بكر بن القوطية وغيره. وكان حسن التصرف في اللغة، اصل في تثقيفها وله كتاب حسن: في الافعال، هو كثير بايدي الناس. وتوفي في نحو الاربع مءة.
 عبد الملك بن اسد بن عبد الملك اللخمي: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 له رواية عن ابي جعفر بن عون الله وغيره من شيوخ قرطبة. وكان يعقد الشروط بمسجد ابي لواو، ويعرف بمسجد الزيتونة، وهو كان الامام فيه عند مقبرة متعة.
 حدث عنه ابن شنظير وقال مولده سنة ثلاثين وثلاث ماءة. بشذونة، وحدث عنه ابو عمر الطلمنكي المقرء وقال في بعض تواليفه: حدثنا عبد الملك بن اسد صاحبنا فذكر عنه حديثا متصلا.
 عبد الملك بن عيسي بن عبد الملك بن نوح بن عيسي بن عبد الملك
 
 بن سليمان بن عيسي بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 روي عن احمد بن نابت التغلبي، وابن الخراز الغروي. ذكره ابن شنظير وقال: مولده ببلاط مغيث سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة.
 عبد الملك بن محمد بن وثيق. من اهل طليطلة، يكني: ابا مروان سمع: من ابي اسحاق بن شنظير وصاحبه ابي جعفر ميمون. وناظر علي ابن الفخار.
 وكان: من اهل الحفظ. والزهد، والورع. وتوفي في ربيع الاخر سنة عشرة واربع مءة. ذكره ط. وكان مولده في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة.
 عبد الملك بن ايمن الاموي، من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان.
 سمع: من ابي محمد الباجي، وابي جعفر بن عون الله وابن مفرج ونظراءهم. ورحل الي المشرق وحج ولقي بها جماعة يكثر تعدادهم. منهم: ابو محمد عبد الغني ابن سعيد الحافظ، وابو عبد الله بن الوشا ونظراءهما.
 حدث عنه الخولاني وقال: كان من اهل العلم والورع مع الفهم، وكان صدوقا ثبتا. وذكره ابو محمد بن خزرج وقال: كان من اهل الفضل والورع صليبا في الحق لا تاخذه في الله لومة لاءم. وتوفي سنة سبع عشرة واربع مءة.
 عبد الملك بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر العبسي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا مروان.
 كان من اهل الفضل والورع، متصرفا في العلوم، روايته واسعة عن ابيه ابي عمر وحارث بن مسلمة، وابي محمد الباجي وغيرهم. وسمع بقرطبة: من محمد بن معاوية القرشي ونظراءه.
 
 ذكره ابن خزرج وقال: اجاز لي في شوال سنة ثلاث عشرة واربع مءة. وتوفي بعدها باشهر وله ثمانون سنة.
 عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن هاشم الاموي، يعرف: بابن المكوي من اهل قرطبة، واصله من اشبيلية من قرية نوح نظر طلياطة.
 كان: من اهل الطهارة والعفاف، ذا حظ صالح من علم الفقه، عاقدا للوثاءق.
 روي عن عمه الفقيه ابي عمر وتفقه عنده. وكان حافظا لاغراضه، واقفا علي مذاهبه، عالما باخباره. ذكره ابن خزرج وقال: لا اعلمه روي عن غير عمه، ومولده سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة. وتوفي سنة خمس وعشرين واربع مءة.
 عبد الملك بن سليمان بن عمر بن عبد العزيز الاموي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا الوليد، ويعرف بابن القوطية.
 كان متصرفا في العلوم من الفقه والعربية، والحساب. محسنا لعقد الوثاءق بصيرا بعللها، راوية للاخبار. حافظا للاداب، وروايته للعلوم واسعة وشيوخه كثير بقرطبة واشبيلية. روي عن عمه ابي بكر، وابن السليم القاضي، وابان بن السراج ونظراءهم.
 ذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة تسع وعشرين واربع مءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة. وكان اول سماعه سنة ست وخمسين وثلاث ماءة بقرطبة.
 عبد الملك بن احمد بن محمد بن عبد الملك بن الاصبغ القرشي: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان، ويعرف: بابن المش.
 روي عنه الخولاني وقال: كان من اهل العلم مقدما في الفهم، قديم الخير والفضل له تاليف حسن في الفقه والسنن، اجاز لي جميعه مع ساءر روايته. وذكره ابو عمر بن مهدي، وقال: كان نبيلا شديد الحفظ، كثير الدراسة مع الديانة والفضل والتواضع
 
 والاحوال العجيبة نفعه الله، وذكر انه قرا عليه كتابا الفه في مناسك الحج، وكتابا في اصول العلم تسعة اجزاء. وقال: اخبرني انه ولد في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة.
 قال ابن حيان: وتوفي باشبيلية سنة ست وثلاثين واربع مءة. وحدث عنه ايضا ابن خزرج وقال: روي عن القاضي ابن زرب، وابن مفرج كثيرا، وخلف ابن القاسم. وجري بينه وبين الاصيلي شء فلم يعد الي مجلسه. وله تواليف في الاعتقادات وغيرها.
 عبد الملك بن سليمان الخولاني: يكني: ابا مروان.
 محدث سمع بالاندلس، وافريقية ومصر، ومكة. ذكره الحميدي وقال: سمعنا منه بالاندلس الكثير ومات بها قبيل الاربعين واربع مءة بجزيرة ميورقة، وكان شيخا صالحا.
 عبد الملك بن زيادة الله بن علي بن حسين بن محمد بن اسد التميمي. ثم الحماني من بني سعد بن زيد بن مناة بن تميم الطبني: من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان. من بيت علم ونباهة. وادب وخير وصلاح. واصلهم من طبنة من عمل افريقية.
 روي بقرطبة: عن القاضي يونس بن عبد الله، وابي المطرف القنازعي، والقاضي ابي محمد بن بنوش، وابي عبد الله بن عابد، وابي عبد الله بن نبات، وابي القاسم بن الافليلي، وابي عمرو المرشاني، وابي محمد مكي المقرء، وابي محمد بن حزم وغيرهم.
 وكانت له رحلتان الي المشرق كتب فيهما عن جماعة من اهل العلم بمكة، ومصر،
 
 والقيروان. وكتب عن القاضي ابي الحسن بن صخر المكي، وابي القاسم بن بندار الشيرازي، وابي زكرياء البخاري، وابي محمد بن الوليد، وابي اسحاق الحبال وجماعة كثيرة سواهم.
 قال ابو علي: وكانت له عناية تامة في تقييد العلم والحديث، وبرع مع ذلك في علم الادب والشعر.
 وذكره الحميدي فقال: هو من اهل بيت جلالة من اهل الحديث والادب، امام في اللغة، شاعر وله سماع بالاندلس وقد رايته بالمرية في اخر حجة حجها وقال: اخبرني ابو الحسن العاءذي ان ابا مروان الطبني لما رجع الي قرطبة املي فاجتمع اليه في مجلس الاملاء خلق كثير فلما راي كثرتهم انشد:
 اني اذا احتوشتني الف محبرة ... يكتبن حدثني طورا واخبرني
 نادت بعقوتي الاقلام معلنة ... هذي المفاخر لا قعبان من لبن
 قال الحميدي: ثم انشدني هذين البيتين الامام ابو محمد التميمي ببغداد، قال: انشدنا بعض شيوخنا لابي بكر الخوارزمي:
 اني اذا حضرتني الف محبرة ... يقول انشدني شيخي واخبرني
 نادت باقليمي الاقلام ناطقة ... هذي المكارم لا قعبان من لبن
 
 قال ابو علي: انشدني ابن ابي مروان الطبني لابيه عبد الملك بن زيادة الله يذكر كتاب العين وبغلة له سماها النعامة:
 حسبي كتاب العين علق صنة ... ومن النعامة لا اريد بديلا
 هذي تقرب كل بعد شاسع ... والعين يهدي للعقول عقولا
 وقرات بخط شيخنا ابي الحسن بن مغيث: قال: انشدني ابو مضر زيادة الله ابن عبد الملك التميمي، قال: خاطبني ابي من مصر عند كونه بها في رحلته:
 ياهل الاندلس ما عندكم ادب ... بالمشرق الادب النفاح بالطيب
 يدعي الشباب شيوخا في مجالسهم ... والشيخ عندكم يدعي بتلقيب
 قال ابو علي: ولد شيخنا ابو مروان في الساعة الثامنة من يوم الثلاثاء، وهو اليوم السادس من ذي الحجة من سنة ست وتسعين وثلاث ماءة. وتوفي: سنة ست وخمسين واربع مءة. كذا قال ابو علي سنة ست وخمسين وهووهم منه، وانما توفي في ربيع الاخر سنة سبع وخمسين مقتولا في داره رحمه الله. كذا ذكر ابن سهل في احكامه وهو الاثبت ان شاء الله تعالي. وكذا ذكره ابن حيان وقال: لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول وصلي عليه ابن عمه ابو بكر ابراهيم بن يحيي الطبني.
 عبد الملك بن احمد بن سعدان: من اهل كزنة، يكني: ابا مروان.
 روي عن ابي المطرف القنازعي، وعبد الرحمن بن وافد القاضي. ثم رحل وحج ولقي عبد الوهاب القاضي المالكي، ثم قفل وتوفي قريبا من الخمسين والاربع مءة ذكره ابن مدير.
 وقرات في بعض الكتب انه توفي بغافق سنة خمس واربعين واربع مءة.
 
 عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج: مولي بني امية، من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان. امام اللغة بالاندلس غير مدافع.
 روي عن ابيه، والقاضي يونس بن عبد الله، وعن ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، وابي سهل الحراني، وابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي محمد الشنتجيالي، وابي عمرو السفاقسي، وابي مروان بن حيان وغيرهم.
 قال ابو علي: هو اكثر من لقيته علما بضروب الاداب، ومعاني القران، والحديث وقرا عليه ابو علي كثيرا من كتب اللغة، والادب، والغريب وقيد ذلك كله عنه، وكانت الرحلة في وقته اليه، ومدار اصحاب الاداب واللغات عليه، وكان وقور المجلس لا يجسر احد علي الكلام فيه لمهابته وعلو مكانته.
 قال لنا القاضي ابو عبد الله بن الحاج رحمه الله: كان شيخنا ابو مروان بن سراج يقول: حدثنا، واخبرنا، واحد. ويحتج بقول الله تعالي: " يومءذ تحدث اخبارها ". فجعل الحديث والخبر واحدا.
 وذكر شيخنا ابو الحسن بن مغيث فقال: كان ابو مروان من بيت خير وفضل من مشاهير الموالي بالاندلس، عندهم عن الخلفاء اثار كريمة قديمة. كان جدهم سراج من موالي بني امية علي ما حكاه اهل النسب، الا ان ابا مروان قال لي غير مرة انهم من العرب من كلب بن وبرة اصابهم سباء والله اعلم بما قال. اختلفت اليه كثيرا، ولازمته طويلا، وكان واسع المعرفة، حافل الرواية، بحر علم، عالما بالتفاسير، ومعاني القران ومعاني الحديث، احفظ الناس للسان العرب، واصدقهم فيما يحمله، واقومهم بالعربية والاشعار، والاخبار، والانساب، والايام. عنده يسقط
 
 حفظ الحافظ، ودونه يكون علم العلماء فاق الناس في وقتهن وكان حسنة من حسنات الزمان، وبقية من الاشراف والاعيان.
 قال ابو علي: سمعته غير مرة يقول: مولدي لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة اربع مءة.
 قال لي الوزير ابو عبد الله بن مكي: وتوفي رحمه الله ليلة عرفة سنة تسع وثمانين واربع مءة. ودفن بالربض وصلي عليه ابنه ابو الحسين سراج بن عبد الملك رحمهما الله.
 عبد الملك بن عبد العزيز بن فيرة بن وهب بن غردي: من اهل مرسية، واصله من شنتمرية، يكني: ابا مروان.
 سمع: من ابي علي الغساني وغيره. وله رحلة الي المشرق حج فيها ودخل بغداذ، ودمشق وغيرهما. وروي هنالك يسيرا وقد اخذ عنه شيخه ابو علي بعض ما عنده. وسمع منه ايضا جماعة من اصحابنا، وكان حافظا للراي، ذاكرا للمساءل وذلك كان الاغلب عليه مع خير وصلاح. كتب الينا باجازة ما واه بخطه. وقال لنا بعض اصحابنا: وتوفي سنة اربع وعشرين وخمسماءة. ومولده سنة ثلاث وخمسين واربع مءة.
 عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن احمد بن عبد الله بن محمد ابن علي بن شريعة اللخمي، يعرف: بابن الباجي. من اهل اشبيلية، يكني: ابا مروان.
 روي عن ابيه، وعن عميه ابي عبد الله محمد، وابي عمر احمد، وابن عمه ابي محمد عبد الله بن علي بن محمد، وكان: من اهل الحفظ للمساءل، متقدما في معرفتها، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية، واستقضي ببلده مرتين. وكان: من اهل الصرامة والنفوذ في احكامه، ثم صرف عن القضاء، وناظر الناس عليه، وحدث وكف بصره
 
 وتوفي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة. وكان مولده سنة سبع واربعين واربع مءة.
 عبد الملك بن مسعود بن موسي بن بشكوال بن يوسف بن داحة الانصاري والدي رحمت الله عليه، يكني: ابا مروان.
 اخذ القراءات عن القاضي ابي زكرياء يحيي بن حبيب وغيره. وصحب ابا عبد الله محمد بن فرج الفقيه كثيرا ولازمه طويلا. واخذ عن جماعة سواهما من شيوخنا وغيرهم. وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، عارفا بالشروط وعللها. حسن العقد لها، مقدما في معرفتها واتقانها، وكان كثير التلاوة للقران العظيم ليلا نهارا ويختمه كل يوم جمعة.
 وتوفي رحمه الله صبيحة يوم الاحد، ودفن عشي يوم الاثنين لاربع بقين من جمادي الاخرة من سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. ودفن عند باب مسجده بطرف الربض الشرقي، وحضره جمع عظيم من الناس.
 عبد الملك بن مسرة بن فرج بن خلف بن عزيز اليحصبي: من اهل قرطبة، واصله من شنتمرية من شرق الاندلس ومن مفاخرها واعلامها، يكني: ابا مروان.
 اخذ عن ابي عبد الله محمد بن فرج الموطا سماعا، واخذ عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم واختص بالقاضي ابي الوليد بن رشد وتفقه معه. وصحب ابا بكر بن مفوز فانتفع به في معرفة الحديث والرجال والضبط. وكان ممن جمع الله له الحديث والفقه مع الادب البارع، والخط الحسن، والفضل والدين والورع والتواضع والهدي الصالح. وكان علي منهاج السلف المتقدم، اخذ الناس عنه. وكان اهلا لذلك العلو ذكره، ورفعة قدره. وتوفي رحمه الله ودفن يوم الخميس بعد العصر لثمان بقين من رمضان من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
 
  
  ومن الغرباء
 </span>
 عبد الملك بن محمد بن نصر بن صفوان الشامي الحمصي: يكني: ابا الوليد.
 قدم الاندلس تاجرا سنة اربع عشرة واربع مءة. وكانت له رواية واسعة بالحجاز والعراق، ولقي ابن شعبان القرطبي وغيره. واخذ عنه. وكان فاضلا متسننا حافظا. ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: كان اول سماعه للعلم سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة. وقال لنا في التاريخ المتقدم انه ابن ثلاث وسبعين سنة.
  من اسمه عبد العزيز
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز يعرف: بابن غرسية. من اهل مدينة الفرج، يكني: ابا القاسم.
 روي ببلده عن محمد بن فتح الحجاري، وعن محمد بن عبد الرحمن الزيادي وغيرهما. حدث عنه الصاحبان وقالا: كان رجلا صالحا وتوفي: سنة احدي او اثنتين وثمانين وثلاث ماءة.
 عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن جهور بن بخت، يعرف: بالغراب: من اهل قرطبة، يكني: ابا الاصبغ.
 
 روي عن ابي بكر القرشي، واحمد بن سعيد بن حزم وغيرهما. روي عنه ابو عمر ابن عبد البر وابو عبد الله الخولاني وقال: كان من اهل الهيات والحرص علي الروايات طالبا للعلم. من اهل الفهم والمعرفة بالاخبار للغاية الجلة من الناس، وكان حسن الايراد للاخبار. قال ابن عبد البر: وتوفي في صدر ذي الحجة سنة ثلاث واربع مءة.
 عبد العزيز بن احمد اليحصبي الاديب: من اهل قرطبة، يكني: ابا الاصبغ ويعرف: بالاخفش.
 روي عن القاضي ابي عبد الله بن مفرج. وابي زكرياء بن عاءذ، وابي عبد الله ابن الخراز ونظراءهم.
 حدث عنه الخولاني وقال: تادبت عنده وتكرر معنا علي بعض من ادركنا من الشيوخ ولم يزل طالبا. سمعنا معه علي القاضي ابي عبد الله بن الحذاء، وعلي ابي الوليد ابن الفرضي، وعلي المقرء مكي بن ابي طالب. وقال: ابا ابو الاصبغ، قال انا ابو زكرياء يحيي بن مالك العاءذي قال: انا ابو علي الحسن بن الخضر الاسيوطي، قال: سمعت ابا علي الحسن بن محمد الطرسوسي يقول سمعت ابا بكر العابد بالمصيصة يقول: هذه الاعمار رءس اموال يعطيها الله العباد فيتجرون فيها، فمن رابح فيها وخاسر، وانا قد اعطيت منها راس مال كبير فليت شعري ارابح انا ام خاسر؟ والله ما اتكالي الا علي سعة رحمة الله العفو العفور. قال: وقال لنا ابو الاصبغ: وقد قلت في هذا الكلام موزونا:
 اري عمر الانام كراس مال ... سعوا فيه لربح او خسارة
 فمنهم من يروح بغير ربح ... ومنهم من له فضل التجاره
 وتوفي في نحو الاربع مءة. وحدث عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر.
 عبد العزيز بن احمد بن لب الانصاري الحجاري منها، يكني: ابا محمد.
 
 روي عن وهب بن مسرة، وابي ابراهيم، وابن الاحمر واللولولي وابي ميمونة. ومحمد بن فتح الحجاري. حدث عنه الخولاني، وابو عبد الله بن عبد السلم الحافظ وذكر انه اجاز لهما ما رواه.
 عبد العزيز بن احمد بن ابي الحباب النحوي: من اهل قرطبة، يكني: ابا الاصبغ.
 روي عن ابيه ابي عمر بن ابي الحباب كثيرا من روايته، ولم يكن بالضابط لها. وتوفي ودفن ضحوة يوم الاربعاء لعشر خلون من ربيع الاخر سنة احدي عشرة واربع مءة. ذكره ابن حيان وحدث عنه ابو عمر بن سميق.
 عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن المعلم: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 يروي عن ابيه. ذكره ابو محمد بن حزم وروي عنه. وكان اديبا شاعرا حكي ذلك الحميدي.
 عبد العزيز بن احمد بن السيد بن مغلس القيسي: اندلسي.
 ذكره الحميدي وقال: كان من اهل العلم باللغة العربية، مشارا اليه فيها. رحل من الاندلس واستوطن مصر فمات بها في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين واربع مءة.
 قرا اللغة علي ابي العلاء صاعد بن الحسن الربعي بالمغرب، وعلي ابي يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرراذ النجرمي بمصر.
 روي لنا عنه ابو الربيع سليمان بن محمد بن احمد الاندلسي السرقسطي ببغداذ.
 
 عبد العزيز بن زيادة الله بن علي التميمي الطبني: من اهل قرطبة، يكني: ابا الاصبغ.
 سمع: من القاضي يونس بن عبد الله كثيرا ومن غيره. وكان له فضل وسخاء وتوفي سنة ست وثلاثين واربع مءة. ذكره ابو مروان اخوه.
 عبد العزيز بن محمد بن عيسي بن فطيس: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 سمع علي ابي القاسم خلف بن القاسم الحافظ كثيرا من روايته، وكتب منها: اجزاء بخطه. وكان منقبضا عن الناس، عفيفا توفي في اخر ذي القعدة سنة ثمان واربعين واربع مءة. ودفن مع سلفه بتربتهم علي ابواب منازلهم.
 عبد العزيز بن مسعود اليابري: سكن قرطبة، يكني: ابا الاصبغ.
 له سماع كثير علي القاضي يونس بن عبد الله، واستكتبه علي تقييد احكامه واقره علي ذلك من تلاه من القضاة بقرطبة.
 وكان في عداد المشاورين بقرطبة. وتوفي: في شعبان لست خلون منه سنة ست واربعين واربع مءة. ودفن بمقبرة ام سلمة وهو جد شيخنا ابي الوليد بن طريف لامه فيما اخبرني به.
 عبد العزيز بن هشام بن عبد العزيز بن دريد الاسدي، يكني: ابا الاصبغ.
 روي عن ابيه، وابي الوليد الزبيدي. وكان: من اهل المعرفة بالادب. اخذ عنه الاديب محمد بن سليمان النفري شيخنا. وتوفي سنة ثلاث وسبعين واربع مءة بالمرية واصله من البراجلة. ذكره ابن مدير.
 
 عبد العزيز بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي الباجي. من اهل اشبيلية يكني ابا الاصبغ.
 روي عن جده محمد بن احمد صاحب الوثاءق جميع روايته. ويروي محمد هذا عن جده عبد الله بن محمد الراوية.
 اخبرنا عن عبد العزيز هذا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله المعدل وذكر انه قدم عليهم طليطلة رسلا وانه اجاز له، واراني خطه بالاجازة تاريخها غرة جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربع مءة. قال ابن مدير وتوفي: سنة ثلاث وسبعين واربع مءة وكان الغالب عليه الادب. وولي خطه الرد ببلده اشبيلية رحمه الله.
 عبد العزيز بن محمد بن سعد: من اهل بلنسية، يعرف: بابن القدرة، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي عمر بن عبد البر وغيره. وكان فقيها مشاورا ببلده. حدث عنه شيخنا ابو بحر الاسدي، وابو علي بن سكرة وغيرهما. وتوفي سنة اربع وثمانين واربع مءة.
 عبد العزيز بن محمد بن عتاب بن محسن: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابيه كثيرا من روايته، واجاز له ساءرها. وسمع من ابي القاسم حاتم ابن محمد الطرابلسي كثيرا من روايته، واجاز له ابو حفص الزهراوي، وابو عمر ابن الحذاء، وابن شماخ القاضي، وابو بكر المصحفي ومعاوية بن محمد العقيلي وغيرهم وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه ، بصيرا بالفتوي، صدرا في الشوري، عارفا بعقد الوثاءق وعللها، مقدما فيها. وكانت له عناية بالحديث ونقله وروايته وتقييده. وكان حسن الخط، جيد الضبط ولا اعلمه حدث الا بيسير لقصر سنه.
 
 وكان رحمه الله فاضلا، متصاونا، وقورا، مسمتا، مهيبا، معظما عند الخاصة والعامة كريم العناية بمن اختلف اليه وتكرر عليه، قاضيا لحواءجهم مبادرا الي رغباتهم، نهاضا بتكاليفهم، حافظا لعهدهم وصفه لنا بهذا غير واحد ممن لقيه وجالسه.
 وتوفي رحمه الله فجاة ليلة السبت ودفن يوم السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من جمادي الاول سنة احدي وتسعين واربع مءة ودفن بالربض وصلي عليه اخوه ابو محمد، ومولده فيما اخبرني به ابنه ابو القاسم سنة اربعين واربع مءة.
 عبد العزيز بن عبد الله بن الغازي، من اهل شاطبة، يكني: ابا الاصبغ.
 اجاز له ابو عمر بن عبد البر. وسمع: من ابي الحسن طاهر بن مفوز، ومن ابي الوليد هشام بن احمد الكناني وغيرهم. وحدث بالمرية وتوفي بها سنة ثلاث وتسعين واربع مءة. حدث عنه من المشاهير ابو الحسن علي بن احمد الجذامي، وابو عبد الله محمد بن حسن الحافظ، وهو اخبر بوفاته.
 عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن احمد بن حزمون: من اهل قرطبة، يكني: ابا الاصبغ.
 روي عن ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي جعفر بن رزق الفقيه وناظر عليه، وعن ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه واجاز له ابو العباس العذري. وكان فقيها مشاورا في الاحكام بقرطبة، صدرا، في المفتين بها، حافظا للراي، بصيرا بالفتيا. وناظر الناس عليه في الفقه وانتفع به في معرفته وعلمه. وتولي الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة وتوفي رحمه الله في شعبان سنة ثمان وخمسماءة. ومولده سنة اربعين واربع مءة.
 
 عبد العزيز بن عبد الملك بن شعيع المقرء من اهل المرية، يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي عمر بن عبد البر وسمع منه، وعن ابي تمام القطيني المقرء وابي القاسم خلف بن ابراهيم المقرء الطليطلي، وابي محمد عبد الله بن سهل المقرء وغيرهم. واقرا الناس القران بجامع المرية صانه الله. وكان شيخا صالحا مجودا للقران، حسن الصوت به، وسمع الناس منه بعض روايته. وسمعت صاحبنا ابا عبد الله القطان رحمه الله يثني عليه ويصحح سماعه من ابي عمر بن عبد البر. وقد اخذ عنه بعض اصحابنا، وتكلم بعضهم فيه وانكر سماعه من ابن عبد البر. وتوفي رحمه الله بالمرية في شعبان سنة اربع عشرة وخمسماءة ومولده قبل الثلاثين واربع مءة.
 عبد العزيز بن محمد بن معاوية الانصاري، يعرف بالدروقي الاطروش يكني: ابا محمد. سكن قرطبة.
 روي عن ابي بكر محمد بن مفوز، وابي علي حسين بن محمد الصدفي، وابي عبد الله الخولاني. وسمع من جماعة من شيوخنا بقرطبة وغيرها. وكان معتنيا بالحديث وكتبه وتقييده وجمعه. وكان حافظا له، عارفا بعلله وطرقه وصحيحه وسقيمه واسماء رجاله ونقلته، مقدما في جميع ذلك علي اهل وقتة. وجمع كتبا في معني ذلك كله.
 سمعنا منه واجاز لنا بلفظه ما رواه وجمعه وكان حرج الصدر، نكد الخلق. وتوفي رحمه الله في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 عبد العزيز بن الحسن الحضرمي: من اهل ميوروقة سكن قرطبة، يكني ابا الاصبغ.
 سمع: من ابي العباس صحيح مسلم، واجاز له، وسمع من ابي عبد الله ابن سعدون، ومن ابي بكر المرادي وغيرهم. وسمع من ابي الحسن اللخمي كتاب التبصرة من تاليفه. وقد اخذنا عنه وتوفي رحمه الله سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن مدير الازدي من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 
 روي عن ابيه وابي الوليد الباجي، والعذري، وابن سعدون وغيرهم وكان: من اهل المعرفة والعلم، والذكاء والفهم اخذ الناس عنه، وتوفي رحمه الله باركش سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 عبد العزيز بن علي بن عيسي الغافقي، يعرف: بالشقوري منها. سكن قرطبة، يكني: ابا الاصبغ.
 روي عن ابي علي بن سكرة وجماعة من شيوخنا، وكان فقيها، حافظا للفقه، مقدما فيه، عارفا بالشروط، متفننا في المعارف. وكتب للقضاة بقرطبة. وكان ثقة فاضلا عالما. توفي رحمه الله بقرطبة يوم عيد الفطر ودفن في الثاني منه سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.
 وكان مولده سنة سبع وثمانين واربع مءة وكان من كبار اصحابنا وجلتهم رحمهم الله.
  ومن الغرباء
 عبد العزيز بن الحسين بن سليمان بن الهيثم بن حبيب الزجاج.
 قدم الاندلس مع ابيه الحسين بن سليمان في نحو العشرين والثلاث ماءة وكان حدثا متزهدا من غلمان احمد بن عمران البغدادي. وكانت عنده كتب في الزهد منها: كتاب النجاة الي الطريق لمحمد بن المبارك الصوري وغير ذلك.
 ذكره الحكم المستنصر بالله وقال: كتب لي هذه الكتب بخطه. وقرات هذا بخط الحكم رحمه الله.
 عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن اسحاق بن محمد بن خواست الفارسي البغداذي المعمر سكن باندة من اهل الاندلس، يكني: ابا القاسم.
 روي بالمشرق عن ابي بكر محمد بن عبد الرزاق التمار، وعن اسماعيل الصفار، وابي بكر محمد بن الحسن النقاش، وابي عمر الزاهد غلام ثعلب، والنجاد وغيرهم.
 
 روي عنه ابو الوليد بن الفرضي وذكر انه لقيه بمدينة التراب في ربيع الاول سنة اربع مءة. وفي هذا التاريخ كان ابن الفرضي قاضيا ببلنسية.
 قال ابو عمرو المقرء: وتوفي في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة واربع مءة وهو ابن اثنتين وتسعين سنة، ودخل بالاندلس تاجرا سنة خمسين وثلاث ماءة: قال حكم بن محمد: وقال لي: ولدت في رجب سنة عشرين وثلاث ماءة.
 عبد العزيز بن علي الشهرزوري، يكني: ابا عبد الله.
 قدم الاندلس سنة ست وعشرين واربع مءة.
 وكان شيخا جليلا اخذا من كل علم باوفر نصيب، وكانت علوم القران وتعبير الرءيا اغلب عليه.
 روي عن ابي زيد المروزي، وابي اسحاق القرطبي، وابي بكر الابهري، وابي بكر الباقلاني، وابي تمام صاحب الاصول، وابي بكر الاذفوي، وابي احمد السامري، والحسن بن رشيق، والدارقطني، وابن الورد. ودخل دانية وركب البحر منصرفا منها الي المشرق فقتلته الروم في البحر سنة سبع وعشرين واربع مءة.
 وقد قارب الماءة سنة. ذكره ابو محمد الخزرجي وذكر انه اجاز له ما رواه بخطه بدانية في التاريخ المتقدم .
 عبد العزيز بن عبد الوهاب بن ابي غالب المقرء، يكني: ابا القاسم.
 روي بمكة عن القاضي ابي الحسن بن صخر. فواءده، وعن ابي القاسم بن بندار الشيرازي وغيرهما. حدث عنه جماعة من شيوخنا منهم: ابو الحسن علي بن احمد المقرء وقال: كان شيخا جليلا وله روايات عالية وسماع قديم. قدم علينا غرناطة وكتب الي ابو علي الغساني يقول: انه قدم عليكم رجل صالح عنده روايات فخذ عنه ولا يفوتنك.
 وتوفي في ذي القعدة سنة خمس وتسعين واربع مءة. قال لي ذلك النميري.
 
 عبد العزيز التونسي الزاهد؛ يكني: ابا محمد.
 اخذ عن ابي عمران الفاسي الفقيه، وابي اسحاق التونسي وغيرهما. ومال الي الزهد والتقشف. وسكن مالقة وغيرها من بلاد الاندلس، واستقر اخيرا باغمات، ودرس الناس الفقه عليه، ثم تركه لما راهم نالوا بذلك الخطط والعمالات وقال: صرنا بتعليمنا لهم كباءع السلاح من اللصوص. وكان ورعا متقللا من الدنيا، هاربا عن اهلها. وتوفي رحمه الله باغمات سنة ست وثمانين واربع ماءة. افادنيه القاضي ابو الفضل وكتبه لي بخطه.
 من اسمه عبد الصمد: عبد الصمد بن موسي بن هذيل بن محمد بن تاجيت البكري: قاضي الجماعة بقرطبة؛ يكني: ابا جعفر.
 روي عن ابيه، وعن ابي القاسم حاتم بن محمد وغيرهما. وناظر عند ابي عمر بن القطان الفقيه، واجاز له ابو عمر بن عبد البر وتقلد القضاء بقرطبة بعد ابي بكر ابن ادهم.
 وكان قبل ذلك مشاورا في الاحكام بقرطبة. وكان له حظ من الفقه ومعرفة جيدة بالشروط، وله فيها مختصر حسن بايدي الناس. وكان من اهل الفضل والمشاركة وحفظ العهد. وكان يءم الناس في مسجده ويلتزم الاذان فيه. واستمر علي ذلك مدة قضاءه. وكان وقورا مسمتا متصاوتا من بيته علم ونباهة وفضل وجلالة، ثم صرف عن القضاء ولزم بيته الي ان هلك علي اجمل احواله يوم الاربعاء اول يوم من ربيع الاخر من سنة خمس وتسعين واربع مءة من غير علة دارت عليه. ودفن يوم الاربعاء بمقبرة ابن عباس مع سلفه وصلي عليه ابنه ابو الحسن وبلغ من السن نحو السبعين عاما. وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة.
 
 عبد الصمد بن سعدون الصدفي، المعروف: بالركاني. من اهل طليطلة؛ يكني: ابا بكر.
 روي بطليطلة عن ابي محمد بن هلال وغيره. وله رحلة الي المشرق حج فيها، وسمع من ابي محمد بن الوليد، وابي العباس احمد بن نفيس المقرء، وابي نصر الشيرازي وغيرهم. وكان شيخا صالحا يعلم القران.
 وقرات بخط ابي الحسن بن الالبيري المقرء، قال: اخبرني عبد الصمد هذا وكتبه لي بخطه، قال: اخبرنا احمد بن نفيس المقرء بمصر سنة اربع واربعين واربع مءة: ان ذا النون بن ابراهيم الاخميمي كان يسافر في كل عام الي بيت المقدس من مصر فوجده مرة بالرملة رجلا يبيع التمر فقال له: كيف تبيع التمر؟. فقال: بكذا. وكذا. قال له ذو النون: اجعل لي كذا فقبض منه الثمن. ثم دفع اليه الباءع الكيل وقال له: كل لنفسك كما وزنت انا لنفسي. فلما كان العام الثاني جاء الي ذلك الرجل فقال له: كيف تبيع التمر؟ قال: بكذا. وكذا. قال: اجعل لي في كذا. فدفع الرجل الميزان الي ذي النون وقال له زن لنفسك. فقال ذو النون: سبحان الله جءتك في العام الخالي فدفعت الي الكيل، وجءتك في العام فدفعت الي الميزان ما هذا، من اين فعلت هذا؟!. فقال: انا نجد في التوراة ان العبد اذا بلغ اربعين عاما ومضت عليه سنة ولم يزدد فيها خيرا فلا خير فيه فقلت له امسلم انت؟ قال: لا. وقال: هو يهودي. فقال ذو النون: سبحان الله هذا يهودي يعمل بالتوراة ويتعظ بها وانا لا اتعظ بالقران. فكان ذلك سبب توبة ذي النون وانقطاعه الي الله عز وجل.
 وهذا الحديث حدثناه ابو محمد بن عتاب عن ابيه، قال: انا ابو عثمان بن سلمة، قال: انا ابن مفرج، قال: انا علي بن جعفر الرازي، قال: انا علي بن جعفر الرازي، قال: انا ابو نصر محمد بن احمد
 
 الانصاري الحافظ بمصر، قال: انا الفضل بن عبد الله اليشكري، قال: نا عبد الله ابن مالك السعدي، قال: نا سفيان بن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي عليه اربعون سنة فلم يغلب خيره علي شره فليتجهز الي النار " وتوفي عبد الصمد هذا رحمه الله بعد سنة خمس وسبعين واربع مءة.
 عبد الصمد بن ابي الفتح بن محمد العبدري. سكن قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عمر احمد بن محمد بن القطان الفقيه وناظر عنده، وشاوره القاضي ابو بكر بن ادهم واستكتبه علي تقييد احكامه. وكان: من اهل العلم والفهم والذكاء، واليقظة والمعرفة. وتوفي رحمه الله في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين واربع مءة.
 اخبرني بوفاته ابو جعفر الفقيه. وكان مولده سنة سبع وعشرين واربع مءة.
  من اسمه عبد الجبار
 عبد الجبار بن غالب العبدري الاندلسي المالكي، يكني: ابا العباس.
 حدث عنه ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن وقال: لقيته بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم. وقرات عليه جزءا من حديثه عن شيوخه.
 عبد الجبار بن عبد الله بن سليمان بن سيد بن ابي قحافة الانصاري: من اهل المرية، واصله من بطليوس، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي العباس العذري، وابي عمر بن عبد البر وغيرهما واخبرنا عنه جماعة من شيوخنا ووصفوه بالحفظ والمعرفة، والنباهة. ثم رحل الي مكة لاداء الفريضة فزهد في الدنيا. وصار الي رعي الابل، وتوفي بمكة رحمه الله.
 
 عبد الجبار بن عبد الله بن احمد بن اصبغ بن عبد الله بن احمد بن اصبغ ابن المطرف بن الامير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد عبد الرحمن الداخل. القرشي المرواني: من اهل قرطبة، يكني: ابا طالب.
 روي عن عبد الله بن فرج الفقيه، وابي جعفر بن رزق، وابي القاسم خلف ابن رزق، وابي عبيد البكري وغيرهم. وجمع كتابا حفيلا في التاريخ سماه بكتاب عيون الامامة ونواظر السياسة. اجازه لنا وما رواه بخطه، وقد نقلنا منه مواضع في هذا الجمع. وكان من اهل المعرفة بالاداب، واللغة، والعربية، والشعر، ذكيا نبيها، وتوفي في شهر رمضان المعظم من سنة ست عشرة وخمسماءة وانا باشبيلية. وكان مولده فيما قراته بخطة في سنة خمسين واربع مءة.
  من اسمه عبد الوهاب
 عبد الوهاب بن منذر: من اهل قرطبة، يكني: ابا عاصم.
 كان ناسكا عفيفا منبضا عن الناس، كثير الصلاة، مذكرا بالله تعالي. وكان قد نظر في شء من الكلام فاتهم بالاعتزال ونسب الي مذهب ابن مسرة الجبلي وانحرف عن الفقهاء المالكيين فتكلموا فيه. وكان يءم بمسجد بدر داخل المدينة. وتوفي في اخر ربيع الاول من سنة ست وثلاثين واربع مءة ذكره ابن حيان.
 عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم. من اهل قرطبة، يكني: ابا المغيرة.
 له سماع من ابي القاسم الوهراني وغيره. وكان حسن الخط، ذكره الحميدي
 
 وقال: هو من المقدمين في الاداب والشعر والبلاغة، وهو ابن عم ابي محمد بن حزم والد ابي الخطاب وشعره كثير مجموع. وانشدني له غير واحد من اصحابنا:
 لما رايت الهلال منطويا ... في غرة الفجر قارن الزهره
 شبهته والعيان يشهد لي ... بصولجان اوفي لضرب كره
 قال ابن حيان: وتوفي بعسكر ابن ذي النون صاحب طليطلة مستهل صفر من سنة ثمان وثلاثين واربع مءة. ودفن بطليطلة رحمه الله.
 عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب، بن عبد القدوس الانصاري كذا قرات نسبه بخطه الخطيب بالمسجد الجامع بقرطبة، يكني: ابا القاسم. واصله من اشونة ورحل الي المشرق فحج وسمع بمكة: من ابي بكر محمد بن علي المطوعي وغيره.
 وسمع بدمشق: من ابي الحسن السمسار وقرا بها القراءات علي ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي، وسمع بحران: من ابي القاسم الزيدي الشريف.
 وبمصر: من ابي الحسن الحوفي، ومن ابي العباس بن نفيس، وبميافارقين: من ابي عبد الله محمد بن احمد الفاسي وغير هءلاء.
 وكان: من جلة المقرءين، ومن الخطباء الحفاظ المجودين، عارفا بالقراءات وطرقها، حسن الضبط لها، وكانت الرحلة في وقته اليه، وتوفي رحمه الله في ذي القعدة لليلتين خلتا من الشهر سنة اثنتين وستين واربع مءة. ودفن بمقبرة ابن عباس ومولده سنة ثلاث واربع مءة.
 عبد الوهاب بن محمد بن حكم المقرء: من اهل سرقسطة، يكني: ابا جعفر من اصحاب ابي عبد الله المغافي المقرء.
 اخذ الناس عنه. ذكره يوسف بن عبد العزيز صاحبنا.
 
 عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد العزيز الصدفي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 سمع: من جماعة من شيوخ قرطبة، ولقي ابا بكر المرادي فاخذ عنه، وتفقه عند ابي الوليد هشام بن احمد الفقيه، وابي الوليد بن رشد القاضي. وكان مواظبا لمجلسه. وكان حافظا للفقه، ذاكرا للمساءل والفراءض والاصول كثير العناية بالعلم والجمع له، مع خير وانقباض. وتوفي رحمه الله في عشر ذي الحجة سنة احدي وعشرين وخمس ماءة. ودفن بالربض وصلي عليه القاضي ابو عبد الله بن الحاج.
 
  ومن الاسماء المفردة
 عبد الوارث بن سفيان بن جبرون بن سليمان، يعرف: بالحبيب. من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 بدا بالطلب علي قاسم بن اصبغ البياني عام ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة. وسمع منه اكثر روايته. كان اوثق الناس فيه واكثرهم ملازمة له. وسمع ايضا من وهب ابن مسرة الحجاري. ومحمد بن عبد الله بن ابي دليم وغيرهم.
 روي عنه جماعة من العلماء منهم: ابو محمد الاصيلي واسند عنه في غير موضع من كتاب الدلاءل له.
 وحدث عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر، وابو عمران الفاسي، وابو عمر بن الحذاء وقال: كان شيخا صالحا عفيفا يتعيش من ضيعة ورثها عن ابيه رحمه الله وقال: قال لي مولدي سنة سبع عشرة وثلاث ماءة. وتوفي يوم السبت لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. زاد غيره ودفن بمقبرة قريش وصلي عليه عبد الرحمن بن محمد بن فطيس القاضي. وكان سكناه عند مسجد السيدة بالربض الغربي قرب دار القاضي البلوطي.
 عبد المجيد مولي عبد الرحمن بن محمد الناصر لدين الله، يكني: ابا محمد قرطبي.
 سمع: من ابي جعفر بن عون الله كثيرا، وكان حسن الخط جيد النقل. قال لي ابو عمرو المقرء: كان من اهل القراءات والاثار، والرواية. توفي: سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة. وذكر انه اخذ القراءة عرضا عن ابي الحسن الانطاكي وضبط عنه حرف نافع. وكان خيرا فاضلا فهما ضابطا.
 
 عبد الغافر بن محمد الفرضي، يكني: ابا ايوب.
 روي عن احمد بن خالد، وقاسم بن اصبغ، وسليمان بن عبد الله بن المشتري، له كتاب حسن في الفراءض. روي عنه مسلمة بن احمد الفرضي وغيره. ذكره ابن عبد البر.
 عبد المعطي بن عبد القوي البطليوسي منها، يكني: ابا عمرو. ويعرف بابن قوي.
 كان فقيها جليلا في الحفظ والفهم، متقدما فيهما، قديم الطلب لهما. روي بقرطبة عن ابي بكر بن زرب، وابن عون الله، وابن مفرج، والانطاكي، والزبيدي والاصيلي وغيرهم. ذكره ابن خزرج وقال: واجاز لي في جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 عبد الخالق بن مرزوق بن عبد الله اليحصبي: من اهل الجزيرة الخضراء يعرف بابن العقاني، يكني: ابا محمد.
 كان: من اهل الحفظ والذكاء، مقدما في الفقهاء. سمع بقرطبة، وبمالقة كثيرا وحج في صدر ايام يحيي بن علي المغيلي. وتوفي في حدود سنة ثمان واربعين واربع مءة. ذكره ابن خزرج.
 عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي القبري: من اهل قرطبة. سكن بانسية: ابا شاكر.
 سمع: من ابي محمد الاصيل، وابي خفض بن نابل، وابي عمر بن ابي الحباب وغيرهم. وكتب اليه ابو محمد بن ابي زيد، وابو الحسن القابي باجازة روايتهما
 
 وتواليفهما. قال ابو علي: كان ابو شاكر من اهل النبل والذكاء. سريا متواضعا، وتقلد الصلاة والخطبة والاحكام بمدينة بلنسية.
 وذكره الحميدي وقال فيه: فقيه محدث اديب، خطيب شاعر انشدني له ابو الحسن علي بن عبد الرحمن العاءذي:
 يا روضتي ورياض الناس مجدبة ... وكوكبي وظلال الليل قد ركدا
 ان كان صرف الليالي عنك ابعدني ... فان شوقي وحزني عنك ما بعدا
 قال ابو علي: واخبرني انه ولد يوم الخميس لعشر خلون من ذي القعدة سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة. وتوفي ليلة الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة ست وخمسين واربع مءة بمدينة شاطبة وحمل الي مدينة بلنسية فدفن بها.
 وقرات بخط ابن مدير. كان ابو شاكر ربعة من الرجال ليس بالطويل ولا بالقصير، وسيما جميلا، حسن الهيءة والخلق، حسن السمت والهدي. وكان اشبه الناس بالسلف الصالح رضي الله عنهم. وصلي عليه القاضي ابو المطرف بن جحاف.
 عبد الواحد بن عيسي الهمذاني: من اهل غرناطة، يكني: ابا محمد.
 كان فقيها حافظا للفقه، دربا بالفتوي، دينا فاضلا، يحدث عن ابي اسحاق ابراهيم بن مسعود الالبيري وغيره. توفي سنة اربع وخمسماءة.
 عبد الرحيم بن احمد الاصيلي: من اهل قرطبة، يكني: ابا عبد الرحمن، ويعرف: بابن العجوز.
 روي عن ابن ابي زيد، وعن القابسي وغيرهما حدث عنه قاسم بن اصبغ الخزرجي.
 عبد الباقي بن محمد بن سعيد بن اصبغ بن بريال الانصاري: من اهل وادي الحجارة، يكني: ابا بكر.
 
 روي عن المنذر بن المنذر، وابي الوليد هشام بن احمد الكناني، وابي محمد القاسم ابن الفتح، وابي عمر الطلمنكي وغيرهم. وكان نبيلا حافظا، ذكيا اديبا شاعرا محسنا سكن في اخر عمره المرية، واخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا، وتوفي في مستهل شهر رمضان سنة اثنتين وخمسماءة بمدينة بلنسية وعمر عمرا طويلا. وكان مولده سنة ست عشرة واربع مءة.
 عبد الميهمن بن عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن الاصبغ القرشي: من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد. ويعرف: بابن المش.
 روي عن ابيه وعن القاضي يونس بن عبد الله وسمع منهما، وكان عفيفا منقبضا وقد اخذ عنه ابو الاصبغ بن سهل وغيره. قال ابن حيان وتوفي ودفن عشي يوم الاثنين بمقبرة ام سلمة لاربع بقين من رجب سنة سبع وخمسين واربع مءة. واتبعه الناس ثناء جميلا، وكان مولده سنة اربع مءة.
 عبد الحق بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد الحق الخزرجي، من اهل قرطبة، يكني: ابا محمد.
 روي عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن فرج معظم ما عنده واختص به، وناظر عند الفقيهين ابي جعفر بن رزق، وابي الحسن بن حمدين، واجاز له ابو العباس العذري ما رواه. وكان فقيها حافظا للمساءل، عارفا بالشروط، حسن الخط. وقد درس الفقه، وقد سمع الناس منه بعض ما رواه وتوفي رحمه الله عقب صفر سنة اربع وعشرين وخمس ماءة.
 عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي: من اهل غرناطة يكني: ابا محمد.
 روي عن ابيه، وابي علي، ومحمد بن فرج، وابي محمد بن عتاب وغيرهم. وكان
 
 واسع المعرفة قوي الادب، متفننا في العلوم. اخذ الناس عنه. وتوفي رحمه الله في سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة.
 عبد الجليل بن عبد العزيز بن محمد الاموي المقرء: من اهل قرطبة، يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي الحسن علي بن خلف العبسي المقرء، وابي عبد الله محمد بن فرج، وابي علي الغساني، وخازم بن محمد، وابي الحسن سراج بن عبد الملك، ومالك بن عبد الله العتبي. وسمع: من جماعة من شيوخنا، ورحل الي شرق الاندلس فاخذ عن ابي داود سليمان بن نجاح المقرء، وابي الحسين يحيي بن ابراهيم، المعروف: بابن البياز، وابي علي الصدفي وغيرهم. واخذ باشبيلية عن ابي عبد الله الخولاني، وابي الحسن بن الاخضر، وابي الحسن شريح بن محمد وغيرهم.
 وكان عارفا بالقراءات وطرقها، مجودا لها، ضابطا لحروفها وله مشاركة في الحديث وعناية بسماعه وروايته، ومعرفة باسماء رجاله ونقلته. مع حظ وافر من الادب، واللغة، والعربية، ولم يزل طالبا للعلم ومقيدا له ومعتنيا به الي ان مات رحمه الله. سمعنا منه واجاز لنا ما رواه. وقد اخذ معنا عن جماعة من شيوخنا، وكان متواضعا، وكان يقرء الناس بالمسجد الجامع بقرطبة.
 وتوفي رحمه الله ليلة الاربعاء، ودفن عشي يوم الاربعاء لثمان خلون من المحرم سنة ست وعشرين وخمسماءة، ودفن بمقبرة ام سلمة ومولده سنة ثلاث وستين واربع مءة.
 عبد القهار بن سعيد بن يحيي الاموي: من ساكني شرق الاندلس، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي سعيد الجعفري، سمع منه سنة اربع عشرة واربع مءة، وعن ابي عمرو
 
 المقرء سمع منه سنة ثلاث وعشرين واربع مءة. حدث عنه ابو بكر بن عتيق بن محمد بن عبد الحميد المقرء من اهل دانية، وابو عبد الله الخولاني المري شيخنا رحمه الله.
 عبد العظيم بن سعيد اليحصبي المقرء: من اهل دانية، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي سهل المقرء، وابو عبد الله الخولاني المري شيخنا رحمه الله، وعن ابي الوليد الباجي، وابي الحسن بن الخشاب، وابي القاسم الطليطلي المقرء وغيرهم. وكان مقرءا اقرا الناس ببلده، واخذ عنه بعض اصحابنا وتوفي في نحو العشرين وخمسماءة.
 عبد ربه بن جهور القيسي: من اهل طلبيرة، يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد السلام الحافظ وغيره. روي عنه ابنه ابراهيم بن عبد ربه.
 عبد الغالب بن يوسف السالمي: منها، يكني: ابا محمد.
 صحب ابا عبد الله بن شيرين القاضي وغيره. وكان عالما بالاصول والاعتقادات وسكن سبتة وخطب بها، ثم انتقل الي مراكش وتوفي بها سنة ست عشرة وخمسماءة افادنيه القاضي ابو الفضل بن عياض.
 عبد المجيد بن عبد الله بن عبد ربه الفهري: من اهل يابرة، يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي الحجاج الاعلم، وابي بكر عاصم بن ايوب، وابي مروان بن سراج وغيرهم. وله كتاب في نصرة ابي عبيد علي ابن قتيبة. وكان اديبا مقدما، شاعرا
 
 عالما بالخبر والاثر ومعاني الحديث. اخذ الناس عنه، وتوفي بيابرة منصرفا لزيارة من له بها سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 عبد الرحيم بن قاسم بن محمد النحوي المقرء: من اهل الفرج، يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي علي، وخازم بن محمد، ومحمد بن المورة وغيرهم. وكان: من اهل المعرفة والفهم، والذكاء والحفظ، قوي الادب، كثير الكتب. وكان دينا فاضلا خيرا كثير الصلاة صاحب ليل وعبادة، كثير البكاء حتي اثر ذلك بعينيه. وتوفي رحمه الله عقب شعبان من سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة.
 
  الجزءالسابع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما
  ومن الغرباء في الاسماء المفردة
 عبد الرحيم بن احمد بن عبد الرحمن الكتامي السبتي الفقيه، يكني: ابا عبد الرحمن، ويعرف: بابن العجوز.
 كان عالما بمذهب المالكيين، ذا رواية واسعة بافريقية والاندلس. ذكره ابو محمد ابن خزرج وقال: اجاز لي جميع رواياته في رجب سنة ثمان عشرة واربع مءة. وتوفي بعد اجازته لي بنحو عامين ومولده سنة خمس واربعين وثلاث ماءة.
 عبد السلام بن مسافر القروي. نزل المرية وكتب بها عن شيوخها. وكان معتنيا بالاثار. وتوفي سنة احدي وثمانين واربع مءة ذكره ابن مدير.
 عبد المنعم بن من الله بن ابي بحر الهواري القيرواني، يكني: ابا الطيب.
 قدم الاندلس وحدث بشرقيها عن ابي بكر محمد بن علي بن الحسن بن عبد البر التميمي وغيره. وكان اديبا شاعرا. وتوفي يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من صفر من سنة ثلاث وتسعين واربع مءة.
 عبد القادر بن محمد الصدفي القروي، المعروف: بابن الحناط، يكني: ابا محمد نزل المرية وسمع منه جماعة من اهل الاندلس واصله من القيروان.
 روي عن ابي بكر احمد بن محمد بن يحيي الصقلي، وابي بكر عبد الله بن محمد القرشي
 
 وعبد الحق الصقلي الفقيه، وابي بكر بن وهبون المتعبد وغيرهم. وكان رجلا فاضلا زاهدا، معنيا بالعلم والرواية. اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا. وتوفي رحمه الله بالمرية في ربيع الاول سنة سبع وخمس ماءة. ومولده سنة اربع وعشرين واربع مءة.
 عبد المولي بن اسماعيل التونسي: دخل الاندلس صحبة محمد بن سعدون القروي وقد روي عنه، وعن ابي علي الغساني، واخذ ايضا عن عبد الله بن محمد الخزاعي ومحمود بن علي الكاتب وغيرهما. ورجع الي بلاده فتوفي بها رحمه الله، افادنيه ابو الفضل بن عياض وكتبه بخطه.
 عبد الداءم بن مروان بن جبر اللغوي المقرء، يكني: ابا القاسم.
 نزل المرية وكان قد روي كثيرا من كتب الاداب. واللغات. وحدث عن ابي الحسين محمد بن الحسين لقيه بالبصرة سنة ست وعشرين واربع مءة. وعن هلال ابن المحسن وغيرهما. وسمع بالاندلس من ابي عمر بن عبد البر وغيره.
 عبد المنعم بن عبد الله بن غلوش المخزومي الطنجي: منها، يكني: ابا محمد.
 له رواية عن ابي عبد الملك مروان بن عبد الملك بن سمجون القاضي، وابي الحسن الحصري المقرء وغيرهما. واستقضي بغير موضع من مدن الاندلس، وشهر بالفضل والعدل في احكامه. وتوفي بالمرية ليلة الثلاثاء لتسع خلون من شعبان سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 
  من اسمه عمر
 عمر بن حفص بن عمر المءدب: من اهل طليلطة، يكني: ابا حفص حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة.
 عمر بن محمد بن اسماعيل الزاهد، المعروف: بالتربي. من اهل تطيلة يكني: ابا حفص.
 روي بالمشرق عن ابي القاسم بن الصقلي، ومحمد بن ابراهيم النيسابوري وغيرهما. حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي في يوم الخميس مستهل جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة.
 عمر بن محمد بن ابراهيم العامري، يعرف: بابن الرفا: من اهل بجانة وقاضيها، يكني: ابا حفص.
 له رحلة الي المشرق سمع فيها من ابي بكر الابهري الفقيه ومن ابي الحسن علي ابن الحسن بن حمدان النمري، واخذ عن ابي بك بن المنذر كتاب الاشراف من تاليفه وغيرهم. وحدث بكتاب احكام القران لاسماعيل سمع منه ابو الوليد بن ميقل ووليد بن خطاب، وعيسي بن ابي العلاء وغيرهم. واخذ عنه ايضا بقرطبة القاضي يونس بن عبد الله، وابو عبد الله بن نبات وغيرهما، واستقضي ببلده ثم نقل منه الي قضاء تدمير وتولاه الي ان توفي.
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه قال: نا محمد بن نبات، قال: نا عمر ابن محمد بن ابراهيم العامري، قال: نا علي بن الحسن النمري، قال: نا ابو بشر الدولابي، قال: حدثني روح بن الفرج، قال: نا ابا مصعب، قال: حدثني
 
 ابن ابي حازم قال: قلت لمالك بن انس: ما شرابك؟ قال: شرابي في الصيف السكر، وفي الشتاء العسل. وتوفي ابو حفص هذا في سنة ثمانين وثلاث ماءة. ذكر وفاته بن عفيف.
 عمر بن عبادل الرعيني: من اهل رية. سكن قرطبة ، يكني: ابا حفص.
 سمع: من ابي القاسم مسلمة بن القاسم وغيره، وكان معلم كتاب. وكان رجلا صالحا زاهدا ورعا وقد حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله في غير موضع من تصانيفه. وذكر في كتاب المتجهدين من تاليفه عن معوذ بن داود التاكرني الرجل الصالح قال: رايت ابا حفص عمر بن عبادل الرعيني الزاهد في منامي بعد موته فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: لو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير. قال معوذ: فتاولت ذلك علي انه خيرا، ولكنه ود ان يكون ذلك الخير اكثر. قال ابن مفرج: وتوفي سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة.
 عمر بن محمد بن حفص بن عبد الله بن سعيد المرادي المقرء: من اهل تطيلة، يكني: ابا حفص.
 حدث عن ابي موسي بن جبيلية المقرء الفاسي، وعلي بن خليفة وغيرهما. حدث عنه الصاحبان رحمهما الله.
 عمر بن علي الحجاري: منها، يكني: ابا حفص.
 روي عن ابي جعفر بن عون الله، وابن مفرج، وعباس بن اصبغ، واحمد بن خالد التاجر. وله رحلة لقي فيها ابا عبد الله بن الوشا بمصر ونظراءه وكتب عنهم وسمع منهم روايات وفواءد كثيرة. حدث عنه الخولاني وقال: استجزته فاجاز لي جميع روايته بخطه سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة.
 
 عمر بن حسين بن محمد بن نابل الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا حفص.
 سمع: من قاسم بن اصبغ. وابي عبد الملك بن ابي دليم، ومحمد بن عيسي بن رفاعة الخولاني، وابي بكر بن معاوية، ومن ابيه حسين بن محمد بن نابل. وكان شيخا صالحا من بيت علم ودين. وكف بصره في اخر عمره سمع الناس منه كثيرا.
 قال ابن حيان: وتوفي في الوباء لثمان خلون من ذي القعدة سنة احدي واربع مءة وكان قد عهد الي ابن ابنه ان يدرجه في كفن دون قطن للاثر الصالح في ذلك، فكان وليه كره خلاف العادة واحضر القطن مع الاكفان فلما سواها الغاسل فوق المشجب ووضع القطن فوقه للبخور طارت شرارة من المجمر الي القطن فاحرقته وطرح من فوق المشجب والنار قد اشعلته ولم ينل الكفن منه شء من اذاها فكشف ابن ابنه عند ذلك ما كان تخطاه من وصيته لمن حضر فعجبوا منه. ورءها اية انفذ بها عهد العبد الصالح علي كره وليه فكفنوه دون قطن، وتحدث الناس زمانا بشانه. وكان ثقة صدوقا عفيفا موسرا رحمه الله.
 عمر بن نمارة بن عمر بن حبيب بن روح بن مطرح الاموي: من اهل قرطبة، يكني: ابا حفص.
 روي عن ابي عبد الملك بن عبد البر تاريخه في فقهاء قرطبة، وعن القاضي منذر ابن سعيد وابي العباس الباغاني المقرء، حدث عنه ابو عمر بن عبد البر، وابو عمر بن سميق القاضي، وتوفي في نحو الاربع مءة.
 عمر بن محمد بن عمر الجهني المكتب: من اهل المرية، يكني: ابا حفص.
 
 حدث: عن ابي بكر محمد بن الحسين الاجري بكتاب الاربعين حديثا له حدث به عنه ابو عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، وابو القاسم حاتم بن محمد وغيرهما، وسمع ايضا ابو حفص هذا من ابي القاسم الوهراني، وكان رجلا صالحا متعبدا برابطة المرية وبها توفي رحمه الله في شوال سنة تسع واربع مءة. نقلت وفاته من خط ابي عمر الطلمنكي.
 عمر بن محمد بن عمر بن عبد العزيز يعرف: بابن القوطية. من اهل قرطبة، يكني: ابا حفص.
 روي عن ابيه وغيره. حدث عنه ابو بكر بن الغراب البطليوسي وقال: كان اديبا شاعرا.
 عمر بن سعيد البشكلاري: من اهل قرطبة، يكني: ابا حفص.
 حدث عن خلف بن قاسم وغيره. حدث عنه ابن اخيه عبد الله بن محمد بن سعيد البشكلاري.
 عمر بن ابي عمرو، واسمه: لب بن احمد البكري: من اهل بطليوس.
 له رحلة الي المشرق لقي فيها جماعة من العلماء، وكان يقرض الشعر ويزن بمعرفته. وتوفي قريبا من العشرين والاربع مءة. ذكره ابن مدير.
 عمر بن محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج: من اهل قرطبة، يكني: ابا حفص ولد القاضي ابي عبد الله بن مفرج كبير المحدثين بقرطبة.
 سمع: من ابيه معظم ما عنده من روايته، ومن ابي جعفر بن عون الله، وابي محمد
 
 ابن عبد الله بن محمد بن قاسم وغيرهم. ولا اعلمه حدث عن غيره. وكان ثقة في روايته. روي عنه ابو مروان الطبني وقال: توفي لخمس خلون من رجب سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 عمر بن حزم بن احمد بن عمر بن حزم الحضرمي القنبي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا حفص. من بني عصفور.
 لقي شيوخا جلة بقرطبة واشبيلية، وله رحلة الي المشرق لقي فيها العلماء. ذكره ابو محمد بن خزرج وروي عنه وقال: توفي في جمادي الاولي سنة سبع واربعين واربع مءة، ومولده سنة ستين وثلاث مءة.
 عمر بن عبيد الله بن زاهر: اندلسي استوطن بونة من عمل افريقية، يكني: ابا حفص.
 روي عن ابي عمران الفاسي الفقيه، وابي عبد الملك مروان بن علي الاسدي البوني، وابي القاسم اسماعيل بن يربوع السبتي وغيرهم. ذكره ابو مروان عبد الملك ابن زيادة الله الطبني في شيوخه الذين لقيهم بالمشرق واثني عليه.
 وقرات بخطه: اخبرني الشيخ الجليل ابو حفص عمر بن زاهر وكتبته من خطه قال: انا ابو عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج الفاسي الفقيه في داره بالقيروان، قال: نا ابو الحسن الفقيه ابن القابسي رحمه الله، قال: قال لنا حمزة بن محمد الكناني حين دخلت عليه انا، وابو موسي عيسي بن سعادة، وابو محمد الاصيلي ووافقناه نازلا في الدرج درج مسجد، يقال انه مسجد ابن لهيعة في حضرموت فقال: من هءلاء؟ فقيل له قوم مغاربة: فوقف فسلمنا عليه. ثم رجع فعقد فنظر في وجوهنا وقال:
 
 ما اري الا خيرا. حدثونا عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احذروا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله، وتلي: ان في ذلك لايات للمتوسمين " وتوفي رحمه الله بعد سنة اربعين واربع مءة.
 عمر بن سهل بن مسعود اللخمي المقرء: من اهل طليطلة، يكني: ابا حفص.
 رحل الي المشرق وروي عن ابي احمد السامري وابي الطيب بن غلبون، وعن ابي القاسم بن اخطل، والمهدوي، والصاءغ، والمشاعلي، وابي العباس السعدي القاضي، وابي الحسن القابسي، وابي عبد الملك البوني، وابي عمران الفاسي، وابي الحسن ابن نجاح روي عنه كتاب سبل الخيرات من تاليفه وغيرهم.
 وروي ايضا ببلده عن القاضي ابي الحسن عبد الرحمن بن مخلد بن بقي، والسفاقسي وابي عمر بن الحذاء وغيرهم. وكان اماما في كتاب الله تعالي، حافظا لحديث النبي صلي الله عليه وسلم، عالما بطرقه، لسنا حافظا لاسماء الرجال وانسابهم، خفيف الحال قليل المال، قانعا راضيا رحمه الله حدث عنه ابو المطرف بن البيروله وذكر من خبره ما ذكرته. وتوفي بعد سنة اثنتين واربعين واربع مءة.
 عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن الشراني الرعيني: من اهل طليلطة، يكني: ابا حفص.
 
 روي عن ابن الفخار، وابن مغيث. وكان مفتيا توفي في رجب سنة سبع واربعين واربع مءة. ذكره. ط.
 عمر بن عبيد الله بن يوسف بن عبد الله بن يحيي بن حامد الذهلي، كذا قرات نسبه بخطه وهو: من اهل قرطبة، يكني ابا حفص. ويعرف: بالزهراوي.
 روي عن القاضي ابي المطرف بن فطيس، وعبد الوارث بن سفيان، وابي الوليد ابن الفرضي، وابي محمد بن اسد، وابي زيد العطار، وابي عمر سعيد بن عبد ربه، وابي عبد الله العطار، وابن ابي زمنين، وابي المطرف القنازعي، وابي القاسم الوهراني وسلمة بن سعيد، والجعفري وجماعة كثيرة سواهم.
 واخذ بالزهراء عن ابي سليمان عبد السلام بن السمح، وابي اسحاق ابراهيم ابن عبد الرحمن بن ابراهيم، وعبد الله بن عبدون.
 وحدثنا باشبيلية عن ابي بكر بن زهر، وابي القاسم بن عصفور، وابن منظور، وابي بكر بن المغيرة، وابي سليمان بن المغيرة وغيرهم. وكتب اليه او الحسن القابسي باجازة ما رواه. وكان معتنيا بنقل الحديث وروايته وسماعه من الشيوخ في وقته، جامعا للكتب مكثرا في الرواية، حدث عنه من المشاهير ابو عبد الله بن عتاب، وابناه ابو محمد، وابو القاسم، وابو مروان الطبني، وابو عمر بن مهدي المقرء وقال: كان رجلا خيرا، متصاونا، ثقة فيما رواه. ضابطا له، قديم الطلب جمع كتبا ورواها. وحدث عنه ايضا ابو علي الغساني وذكر انه اختلط في اخر عمره، واخبرني عنه شيخنا ابو محمد بحكايات سمعها منه واراني خطه باجازة له وقال لي: ان ابا حفص هذا لحقته خصاصة في اخر عمره فكان يتكفف الناس.
 وقرات بخط ابي مروان الطبني، قال: اخبرني ابو حفص هذا قال: شددت
 
 في داري بالربض الغربي ثمانية احمال من كتب لاخرجها الي مكان غيره ولم يتم لي العزم حتي انتهبها البربر.
 كذلك اخبرنا محمد بن عتاب، قال: انا ابو حفص هذا ونقلته من خطه، قال: نا عبد الرحمن بن يوسف الرفا، قال: نا ابو يحيي بن الاشج، قال: كنت عند ابي محمد الحسن بن رشيق العدل بمصر في العسكر يعني الربض فاتي بوثيقة ليشهد فيها فنظر الي موضع ضيق بقي من السطر فلم يكتب فيه وكتب اول السطر الثاني. فقال له صاحب الوثيقة: لو كتبت هنا اعزك الله. يعني في المكان الضيق فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير المجالس اوسعها ". اناه ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله قراءة مني عليه، قال: نا ابو بكر بن عبد الرحمن، قال: نا محمد بن سلامة بن جعفر، قال: نا عبد الرحمن بن عمر، قال: انا احمد بن ابراهيم بن جامع السكري، قال: نا علي بن عبد العزيز، قال: نا القعنبي قال: نا عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، قال: اوذن ابو سعيد بجنازة في قومه فكانه تخلف حتي اخذ الناس مجالسهم، ثم جاء فلما راه القوم تسربوا عنه فقام بعضهم ليجلس في مجلسه فقال: الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير المجالس اوسعها " ثم تنحي فجلس في مكان واسع.
 قال ابن حيان: توفي ابو حفص يوم الجمعة، ودفن يوم السبت منتصف صفر من سنة اربع وخمسين واربع مءة. ودفن بالربض وصلي عليه محمد بن جهور، ومولده بالزهراء يوم الجمعة لعشر خلون من صفر من سنة احدي وستين وثلاث ماءة. وقال: ابن مهدي مولده اول سنة سبعين وثلاث ماءة، وهو وهم منه.
 عمر بن مقيوس: من اهل المرية، يكني: ابا حفص.
 
 يحدث عن خزز بن معصب البجاني. حدث عنه ابو اسحاق بن وردون القاضي.
 عمر بن ابراهيم بن محمد الهوزني، يعرف: يا بن ابي هريرة: من اهل اشبيلية، يكني: ابا حفص.
 كان ثاقب الذهن، متصرفا في العلوم لا سيما في علم الحساب، ذا طلب قديم واجتهاد ذكره ابن خزرج وقال: صحبناه عند الفقيه التيمي وتوفي لسبع خلون من المحرم سنة ست وخمسين واربع مءة. ومولده سنة ست وتسعين وثلاث مءة.
 عمر بن الحسن بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر الهوزني: من اهل اشبيلية يكني: ابا حفص.
 روي ببلده عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن العواد، وابي اسحاق ابن ابي قابوس وابي القاسم بن عصفور، وابن الاحدب، وابي عبد الله الباجي، وابي محمد الشنتجيالي وغيرهم. ورحل الي المشرق سنة اربع واربعين واربع مءة وحج واخذ عن ابي محمد ابن الوليد وغيره.
 ذكره ابن خزرج وقال: كان متفننا في العلوم، قد اخذ من كل فن منها بحظ وافر مع ثقوب فهمه، وصحة ضبطه. وكان مولده في رجب سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة. وقتله المعتضد بالله عباد بن محمد ظلما بقصره باشبيلية ودفنه به ليلة السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من ربيع الاخر من سنة ستين واربع مءة، وتناول قتله بيده ودفنه بثيابه وقلنسوته، وهيل عليه التراب داخل القصر من غير غسل ولا صلاة رحمه الله. والله المطالب بدمه لا اله الا هو.
 
 عمر بن عمر بن يونس بن كريب الاصبحي: من ساكني طليطلة، واصله من سرقسطة، يكني: ابا حفص.
 روي عن ابي الحسن علي بن موسي بن حزب الله الشيخ الصالح، وابي محمد بن يحيي بن محارب، وابي عمرو المقرء، واجاز له الصاحبان ابو اسحاق، وابو جعفر. وسمع: من القاضي ابي الحزم خلف بن هاشم العبدري، والقاضي ابي عبد الله بن الحذاء، والقاضي عبد الرحمن بن عبد الله بن جحاف، وابي عمر الطلمنكي، وابي بكر ابن زهر، وثابت بن ثابت البر ذلوري وغيرهم. وكان رجلا فاضلا ثقة فيما رواه وعمر واسن، وتوفي بطليطلة سنة ست وسبعين واربع مءة.
 عمر بن محمد بن واجب: من اهل بلنسية، يكني: ابا حفص.
 روي عن ابي عمر الطلمنكي المقرء، وسمع: من ابي عبد الله بن الحذاء: صحيح مسلم وغيره. وكان صاحب احكام بلنسية، ومن اهل الفضل والجلالة. واخبرنا عنه حفيده ابو الحسن محمد بن واجب بن عمر بن واجب القاضي. توفي قريبا من السبعين والاربع مءة، وسنة نحو الستين، وكان قد حج.
 ذكر ذلك ابن مدير وقد اخذ عنه ايضا ابو علي بن سكرة. وذكر غيره: انه توفي في شعبان سنة ست وسبعين واربع مءة.
 عمر بن حيان بن خلف بن حيان: من اهل قرطبة، يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابيه، وابي محمد بن حزم، ومحمد بن عتاب، وحاتم بن محمد وغيرهم.
 وكان: من اهل النبل والذكاء، والحفظ واليقظة، والفصاحة الكاملة، انا عنه شيخنا ابو الحسن بن مغيث ووصفه بما ذكرته من نباهته. قتله المامون الفتح بن محمد ابن عباد بالمدور ومثل به سنة اربع وسبعين واربع مءة.
 
 عمر بن خلف الهمداني الالبيري منها: يكني: ابا حفص.
 كان: من اهل المعرفة والخير والفضل. وله رواية عن ابي اسحاق ابراهيم بن مسعود وغيره. وتوفي سنة احدي وخمس ماءة.
 عمر بن احمد بن رزق التجيبي: من اهل المرية، يكني: ابا بكر، ويعرف: بابن الفصيح.
 روي عن ابي عمرو المقرء وغيره. اخذ الناس عنه وكان ثقة فيما رواه وعني به، وتوفي سنة سبع وخمسماءة. اخبرني بامره ابو بكر يحيي بن محمد صاحبنا.
  ومن الكني في هذا الباب
 ابو عمر الحصار: الامام الزاهد. كان شديد الورع، كثير الانقباض عظيم الصبر. وتوفي في ربيع الاول سنة تسع وعشرين واربع مءة. ذكره ابن حيان .
  ومن الغرباء
 عمر بن صالح القيرواني: منها، يكني: ابا حفص.
 اخذ بها عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وابي عمران الفاسي، وعني بالاصول والفروع، واخذ الناس عنه. وتوفي سنة ستين واربع مءة. ذكره ابو القاسم المقرء.
 
  من اسمه عثمان
 عثمان بن احمد بن محمد بن يوسف المعافري. من اهل قرطبة. سكن اشبيلية، يكني: ابا عمرو. ويعرف: بالقيشطيالي.
 روي عن ابيه احمد بن محمد. وكان من جلة المحدثين، وسمع مع ابيه علي ابي عيسي الليثي موطا مالك رواية يحيي بن يحيي، وتفسير ابن نافع. وسمع من القاضي ابي بكر بن السليم، وابي بكر بن القوطية، والزبيدي، والانطاكي وغيرهم.
 وكان ابو عمرو هذا حضيرا للمءيد بالله امير المءمنين هشام بن الحكم عند ابيه ابي القاسم.
 قال ابن خزرج: وكان ابو عمرو من اهل الطهارة والعفاف والثقة وروايته كثيرة. وتوفي في صفر سنة احدي وثلاثين واربع مءة، وهو ابن ثمانين سنة. وحدث عنه ايضا ابو عبد الله الخولاني وابنه، ومحمد بن شريح.
 عثمان بن خلف بن مفرج الانصاري: من اهل سرقسطة، يكني: ابا سعيد.
 روي عن ابي محمد الاصيلي وغيره. ورحل الي المشرق لاداء الفريضة فحج وكتب بخطه علما كثيرا. وكان عالما حافظا ورعا سمع منه القاضي محمد بن يحيي بن فورتش وغيره. وتوفي سنة خمس وعشرين واربع مءة.
 عثمان بن علي بن مسلم بن علي السريجي الميورقي، يكني: ابا سعيد.
 روي بالعراق عن شيوخ لقيهم. وسمع من عبد العزيز بن جعفر الاندي المعمر وصحبه بالاندلس زمانا واختص به. ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: لقيته باشبيلية سنة سبع وثلاثين واربع مءة. وكان من اهل الثقة والفضل ومولده سنة خمس وستين وثلاث ماءة.
 
  بقية حرف العين
  من سمه عثمان
  عثمان بن عيسي بن يوسف التجيبي
 من اهل طليطلة؛ يكني: ابا بكر. ويعرف بابن ارفع راسه.
 روي عن محمد بن ابراهيم الخشني وغيره. وكان: من اهل العلم البارع والذهن الثاقب، حافظا لراي مالك راسا فيه، موثقا وتولي قضاء طلبيرة. ذكره ابن مطاهر.
  عثمان بن دليم
 يكني. ابا عمر، ذكره الحميدي ونسبه الي جده، وذكر انه اخذ عنه بالجزيرة. وكان من الفقهاء المذكورين، والادباء الصالحين. سمع بالاندلس من غير واحد، وتفقه ببجانة علي شيوخها قبل الفتنة. ومات سنة اربع وثلاثين واربع ماءة او نحوها.
  عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد الاموي
 المقرء، المعروف: بابن الصيرفي. من اهل قرطبة من ربض قوته راشه منها. سكن دانية؛ يكني: ابا عمرو.
 روي بقرطبة عن ابي المطرف عبد الرحمن بن عثمان القشيري الزاهد، وعن ابي بكر حاتم بن عبد الله البزاز وابي عبد الله محمد بن خليفة، واحمد بن فتح بن الرسان، وابي بكر بن خليل، وابي عثمان بن القزاز، وابي بكر التجيبي، ويونس بن عبد الله القاضي، وخلف بن يحيي وغيرهم. وسمع من ابي عبد الله بن ابي زمنين كثيرا من روايته وتواليفه، وسمع باستجة، وبجانة، وسرقسطة وغيرها من بلاد الثغر من شيوخها كثيرا. ورحل الي المشرق ولقي بمكة ابا الحسن احمد بن فراس العبقسي فسمع منه ومن غيره، وسمع بمصر من ابي محمد بن النحاس، وابي القاسم عبد الوهاب بن احمد بن منير، وخلف بن ابراهيم بن خاقان، وفارس بن احمد، وطاهر بن عبد المنعم وجماعة سواهم. وسمع بالقيروان من ابي الحسن القابسي ومن جماعة سواه.
 
 وقدم الاندلس واستوطن دانية حتي عرف بها. وكان احد الاءمة في علم القران ورواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه واعرابه وجمع في معني ذلك كله تواليف حسانا مفيدة يكثر تعدادها ويطول ايرادها. وله معرفة بالحديث وطرقه واسماء رجاله ونقلته.
 وكان حسن الخط جيد الضبط من اهل الحفظ والعلم والذكاء والفهم، متفننا بالعلوم جامعا لها معتنيا بها. وكان دينا فاضلا، ورعا سنيا. قال المغامي: وكان ابو عمرو مجاب الدعوة، مالكي المذهب.
 وذكره الحميدي فقال: محدث مكثر، ومقرء متقدم. سمع بالاندلس والمشرق وطلب علم القراءات، والف فيها تواليف معروفة ونظمها في ارجوزة مشهورة وقال: ومما يذكر من شعره:
 قد قلت اذ ذكروا حال الزمان وما ... يجري علي كل من يعزي الي الادب
 لا شء ابلغ من ذل يجرعه ... اهل الخساسة اهل الدين والحسب
 القاءمين بما جاء الرسول به ... والمبغضين لاهل الزيغ والريب
 قال ابو عمرو: سمعت ابي رحمه الله غير مرة يقول: اني ولدت سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة. وابتدات انا بطلب العلم بعد سنة خمس وثمانين وانا ابن اربع عشرة سنة، وتوجهت الي المشرق لاداء فريضة الحج يوم الاحد الثاني من المحرم سنة ثمان وتسعين وحججت سنة ثمان وقرات القران وكتبت الحديث وغير ذلك في هذين العامين وانصرفت الي الاندلس سنة تسع وتسعين وهي ابتداء الفتنة الكبري التي كانت بالاندلس، ووصلت الي قرطبة في ذي القعدة سنة تسع وتسعين والحمد لله علي كل حال.
 
 وقرات بخط ابي الحسن المقرء قال: توفي ابو عمرو المقرء بدانية يوم الاثنين في النصف من شوال سنة اربع واربعين واربع ماءة. وكان دفنه بعد صلاة العصر في اليوم الذي توفي به، ومشي السلطان امام نعشه، وكان الجمع في جنازته عظيما.
  عثمان بن محمد المعافري
 يعرف: بابن الحوت، ومن اهل طليطلة؛ يكني: ابا بكر.
 سمع علي ابي عبد الله الفخار، وابن ذونين وغيرهما. وكان من خيار المسلمين وافاضلهم، كثير التلاوة للقران، مواظبا علي شهود الصلوات في الجامع رحمه الله. ذكره ابن مطاهر. قال غيره: وتوفي في ذي القعدة سنة تسع واربعين واربع ماءة. ومولده في شعبان سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة.
  عثمان بن يوسف بن عبد الرحيم
 من اهل طليطلة، روي عن ابي عمر الطلمنكي، وابي بكر بن زهر، وابن عباس، والتبريزي وغيرهم. اجاز لابن مطاهر ما رواه في جمادي الاول سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
  ومن الغرباء
  عثمان بن ابي بكر بن حمود بن احمد الصدفي
 يكني: ابا عمرو. ويعرف: بالسفاقسي واصله منها. ويعرف ايضا: بابن الضابط.
 قدم الاندلس واسمع الناس بها بعد ان تجول بالمشرق واخذ عن علماءها ومحدثيها؛ روي عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ وهو اجل من لقيه من شيوخه وقال: صحبته باصبهان وكتبت عنه نحو ماءة الف حديث بخطي، وقال لم الق مثله في العلم
 
 والعمل، وعن ابي عبد الله محمد بن علي الحافظ الفسوي، وعن ابي الفضل مبارك بن علي الهراس، وعن ابي الحسن محمد بن علي بن صخر، وعن ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن والصابوني، وابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وابي الحسين عبد الملك بن سياوش الكازروني، وابي بكر المفيد، وابي ذر الهروي، وكريمة بنت احمد السرخسية وجماعة كثيرة يطول ذكرهم سمع منهم وكتب الحديث عنهم.
 وقدم الاندلس سنة ست وثلاثين ودخل قرطبة في هذا التاريخ، واسمع الناس بها، وحدث عنه مشيختها وعلماءها، وتطوف بساءر بلاد الاندلس نحو العامين، وقدم ايضا قرطبة مرة ثانية سنة ثمان وثلاثين فسمع منه ايضا.
 وكان حافظا للحديث وطرقه، واسماء رجاله ورواته، منسوبا الي معرفته وفهمه. وكان يملي الحديث من حفظه، ويتكلم علي اسانيده ومعانيه، وكان عارفا باللغة والاعراب، ذاكرا للغريب والاداب ممن عني بالرواية، وشهر بالفهم والدراية. يجمع الي ذلك حسن الخلق وادب النفس، وحلاوة الكلام، ورقة الطبع وصفه بهذا غير واحد ممن لقيه وجالسه.
 وذكره ابو عمر بن الحذاء في كتاب رجاله الذين لقيهم فقال: قدم علينا طليطلة وسنه يومءذ نحو الخمسين، وكانت له رواية واسعة ومعه كتب كثيرة من روايته بالعراق والشام، والحجاز، ومصر. وكانت عنده غراءب، تجول بالاندلس نحو عامين، ثم انصرف الي القيروان فوجهه الصنهاجي صاحب القيروان رسولا الي القسطنطينية ثم انصرف عنها.
 وكان لي صديقا وتكررت كتبه الي من القيروان، ثم صرفه الصنهاجي الي القسطنطينية فمات في طريقها اما واردا واما صادرا رحمه الله.
 
 وذكره الحميدي فقال: كان فاضلا، عاقلا. قرات عليه كثيرا وكتبت عنه وانشدني:
 اذا ما عدوك يوما سما ... الي حالة لم تطق نقضها
 فقبل ولا تانفن كفه ... اذا انت لم تستطع عضها
 وقرات بخط القاضي ابي علي الصدفي شيخنا رحمه الله وقد ذكر ابا عمرو السفاقسي حكي عنه انه قال: بعث الي شعراء القيروان حين مقامي بها وهم: ابن رشيق، وابن شرف، وابن حجاج، وعبد الله العطار، يسالوني ان ارسل اليهم شعري. فقلت للرسول: انه في مسوداته. فقال كما هو. فاخذته وكتبت عليه ارتجالا ثم بعثت به:
 خطبت بناتي فارسلتهن اليك ... عواطل من كل زينه
 لتعلم اني ممن يجود ... بمحض الوداد ويشنا ضنينه
 فقل كيف كان ثناء الجليس ... اضمخ بالمسك ام صب طينه
 فاجابوني عن بطء بهذه الابيات:
 اتتنا بناتك يرفلن في ثياب ... من الوشي يفتن زينه
 فلما سفرن فضحن الشموس ... وسرب الظباء واخجلن عينه
 فلما نطقن سحرن العقول ... وظل القرين ينادي قرينه
 افي بابل نحن ام في العراق ... وفوق البسيطة ام في سفينة
 فدعني ارقب صحو الجميع ... لنسمع من كل مدح عيونه
 وقرات علي ابي محمد بن عتاب غير مرة قال: اخبرني ابو عمرو وكتبه لي بخطه قال انشدني ابو نعيم الحافظ قال: انشدني ابو محمد الجابري قال: انشدني ابن المعتز لنفسه:
 
 ما عابني الا الحسو ... د وتلك من خير المعاءب
 والخير والحساد مق ... رونان ان ذهبوا فذاهب
 واذا ملكت المجد لم ... تملك مذ مات الاقارب
 واذا فقدت الحاسدي ... ن فقدت في الدنيا الاطايب
 وذكر جماعة من علماء طليطلة انهم سمعوا ابا عمرو السفاقسي يقول: رايت محمد ابن اسماعيل البخاري رحمه الله في النوم بسفاقس فقلت له: لم لم تخرج في كتابك عن حماد بن سلمة؟. فقال: فجعل يبتسم الي. فقلت له: من اجل حديث عكرمة؟ فقال لي: وغيره.
 قال ابو عمرو: وسمعت ابا نعيم الحافظ يقول: الاجازة علي الاجازة قوية جاءزة. وحدث عن ابي عمر علماء الاندلس قاطبة في كل بلد دخله من بلدانها. وهو اول من ادخل كتاب غريب الحديث للخطابي الاندلسي. وتوفي رحمه الله بعد سنة اربعين واربع ماءة.
  عثمان بن الحسن بن عثمان بن احمد بن الخصيب البغدادي
 يكني: ابا عمرو، ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: قدم علينا سنة سبع عشرة واربع ماءة باشبيلية فقرانا عليه، وكان يروي عن ابي طاهر المقرء البغدادي قرا عليه بالقراءات السبع. وروي عنه جلة البغداديين وغيرهم. وكان مجودا للتلاوة محسنا، عالما بمعاني القران، وكان كبير السن جدا.
 
  من اسمه علي
  علي بن معاوية بن مصلح
 من اهل مدينة؛. يكني: ابا الحسن.
 رحل الي المشرق وسمع بمكة من الجمحي عمر بن احمد المكي، وابي الحسن الخزاعي وابي اسحاق بن محمد الديبلي، وابي بكر الاجري.
 وسمع بالمدينة من قاضيها عبد الملك بن محمد المرواني. وسمع بمصر من الحسن بن رشيق، والحسن بن الخضر، وحمزة بن محمد، وابي محمد بن الورد وغيرهم. وسمع بالاسكندرية من ابي العباس بن سهل العطار وغيره. وسمع بقرطبة من خالد بن سعد، وابي بكر القرشي، واحمد بن مطرف، واسماعيل بن بدر وغيرهم. وسمع بطليطلة من ابن مدراج وغيره. وبمدينة الفرج من وهب بن مسرة، ومحمد بن القاسم بن مسعدة. وكان شيخا فاضلا ثقة فيما رواه. سمع الناس منه كثيرا، حدث عنه الصاحبان، وتوفي في عقب رجب سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة، ومولده سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة. ذكر مولده ابن عبد السلام الحافظ.
  علي بن موسي بن ابراهيم بن حزب الله
 من اهل طلبيرة. سكن سرقسطة، يكني: ابا الحسن. روي عن ابي عمر بن خلف المديوني وغيره. ورحل الي المشرق وحج واخذ هنالك عن ابي الحسن علي بن عثمان الغرافي وغيره. وكان رجلا صالحا مجاب الدعوة حدث عنه ابو عمر المقرء، وابو حفص بن كريب وقال: كان كثير الرواية بالمشرق والاندلس، وادرك ان العبادة والزهد في الدنيا غلب عليه فامتنع من الرواية غير النزر اليسير لما كان بسبيله من العبادة والاجتهاد، واعتزل
 
 الناس، وكان يختم القران في ثلاث ليال، ولم الق مثله في الزهد والتبتل رحمه الله.
 وحدث عنه ايضا الصاحبان وقالا: نا علي بن موسي نا الغرافي، نا محمد بن يحيي، قال: نا الطوسي، نا علي بن حجر، قال: نا اسحاق بن نجيح، عن عطاء الخراساني قال: كان ابو الدرداء اذا راي طلبة العلم فرش لهم رداءه وقال: مرحبا باحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  علي بن فرجون الانصاري النحوي
 من اهل طليطلة؛ يكني: ابا الحسن.
 حدث عن ابن مدراج وغيره. روي عنه ابو المطرف بن البيروله وقال: كان شيخا لغويا، نحويا، شاعرا، جوادا لا يمسك شيءا، موثرا علي نفسه، رقيق القلب اذا سمع القران بكي وخشع رحمه الله.
  علي بن محمد بن ابي الحسين
 من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن القاضي ابي ايوب بن غمرون، واحمد بن سيد، وابي سليمان عبد السلام ابن السمح الزهراوي، وصاعدا اللغوي وغيره.
 ذكره الحميدي وقال: كاتب مشهور بالادب والشعر. وله كتاب في التشبيهات من اشعار اهل الاندلس. كان في الدولة العامرية وعاش الي ايام الفتنة، وحدث عنه ابو بكر المصحفي.
  علي بن سليمان الزهراوي
 الحاسب؛ يكني: ابا الحسن.
 كان: من اهل العلم بالتفسير والقراءات والفراءض. وله كتاب كبير في تفسير القران. وكان اماما بجامع مدينة غرناطة، خطيبا به، وحج في نحو سبعة اشهر. حدث عنه ابو بكر المصحفي وغيره.
 
  علي بن رجاء بن مرجي
 سكن الجزيرة؛ يكني: ابا الحسن.
 ذكره الحميدي وقال: فقيه اديب شاعر من اهل بيت جليل، وله في العلم والادب والتعاون والسخاء والكرم وحسن الدين حظ موفور. وانشدني من شعره كثيرا ومنه:
 قل لمن نال عرض من لم ينله ... حسبنا ذو الجلال والاكرام
 سوف يدري اذا الشهادة سيلت ... منه يوما مقامه ومقامي
 لم يزدني بذا سوي حسنات ... لا ولا نفسه سوي اثام
 كان ذا منعة فثقل مي ... زاني بهذا فصار من خدامي
 قال: ومات بالجزيرة من اعمال الاندلس في سنة ست او سبع واربعين واربع ماءة.
 علي بن محمد بن عبد الله بن منظور القيسي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا الحسن.
 قرا القران علي ابي العباس الباغاني المقرء وغيره. وكان من اهل العلم بالقران والفقه والعربية. وكانت فنون العربية اغلب عليه. وكان حسن السمت من اهل الفهم والضبط. ذكره ابن خزرج وقال: توفي في المحرم سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة. ومولده سنة سبع وستين وثلاث ماءة.
  علي بن خيرة الخراز
 مولي ابن الفراء الزيات: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن حاتم بن محمد وجماعة سواه، وله رحلة الي المشرق حج فيها وروي بها بمصر وغيرها. وكان عفيفا دمثا، حسن الخلق، قويم الطريقة من حملة القران المجودين الطياب المحسنين. وتوفي منتصف شوال سنة ثمان واربع وماءة ذكره ابن حيان.
 
  علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال
 يعرف: بابن اللجام: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي المطرف القنازعي، وابي الوليد، يونس بن عبد الله القاضي، وابي محمد بن بنوش، وابي عمر بن عفيف وغيرهم وكان من اهل العلم والمعرفة والفهم، مليح الخط، حسن الضبط. عني بالحديث العناية التامة، واتقن ما قيد منه. وشرح صحيح البخاري في عدة اسفار. رواه الناس عنه، واستقصي بالورقة. وحدث عنه جماعة من العلماء.
 وقرات بخط ابي الحسن المقرء انه توفي ليلة الاربعاء، وصلي عليه عند صلاة الظهر اخر يوم من صفر سنة تسع واربعين واربع ماءة.
  علي بن عبد الله بن علي بن محمد
 ابن يوسف بن سليمان بن عمر الازدي. من ولد المهلب بن ابي صفرة؛ ويعرف: بابن الاستجي واصله من قرطبة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي محمد اسد، وابي عمر بن الجسور، وابي الوليد بن الفرضي وغيرهم. وكان نافذا في العلوم، قديم العناية بطلب العلم، شاعرا مطبوعا، بليغ اللسان والقلم، حسن الخط، صحيح النفل والف كتبا كثيرة في غير مافن. ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: مولده سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة. وتوفي في عقب ذي القعدة سنة خمس وخمسين واربع ماءة. وكان قد خرف قبل موته بيسير.
  علي بن محمد بن عبيد الله بن احمد بن عبادل الانصاري
 من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا الحسن.
 روي بقرطبة عن ابي المطرف القنازعي، قرا عليه القران ورحل الي المشرق سنة عشر واربع ماءة. وحج سنة اربع عشرة وروي بمصر عن ابي محمد بن النحاس المصري وغيره. وكانت له معرفة بالحديث ورجاله.
 
 وكان له سماع كثير بقرطبة واشبيلية وبها توفي في صدر صفر سنة ست وخمسين واربع ماءة. وكان مولده في حدود سنة خمس عشرة وثمانين وثلاث ماءة. ذكره ابن خزرج.
  علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب الفارسي
 من اهل قرطبة تجول بالاندلس؛ يكني: ابا محمد.
 روي عن القاضي يونس بن عبد الله، وابي بكر حمام بن احمد القاضي، وابي محمد ابن بنوش القاضي، وابي عمر بن الجسور وغيرهم. قال القاضي ابو القاسم صاعد ابن احمد: كان ابو محمد بن حزم اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام، واوسعهم معرفة مع توسعه في علم اللسان، ووفور حظه من البلاغة، والشعر، والمعرفة بالسير والاخبار. واخبرني ابنه ابو رافع الفضل بن علي انه اجتمع عنده بخط ابيه من تاليفه نحو اربع ماءة مجلد تشتمل علي قريب من ثمانين الف ورقة.
 وقال: ابو عبد الله الحميدي: كان حافظا عالما بعلوم الحديث وفقهه، مستنبطا للاحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه، زاهدا في الدنيا بعد الرياسة التي كانت له ولابيه قبله في الوزارة وتدبير الممالك، متواضعا ذا فضاءل جمة وتواليف كثيرة في كل ما تحقق به من العلوم، وجمع من الكتب في علم الحديث، والمصنفات، والمستندات كثيرا. وسمع سماعا جما، واول سماعه من ابن الجسور قبل الاربعماءة. ثم ذكر جملة من اسماء تواليفه ثم قال: وما راينا مثله في ما اجتمع له مع الذكاء وسرعة الحفظ وكرم النفس والتدين. وكان له في الاداب والشعر نفس واسع، وباع طويل. وما رايت من يقول الشعر علي البديهة اشرع منه. وشعره كثير وقد جمعناه علي حروف المعجم ومنه:
 هل الدهر الا ما عرفنا وادركنا ... فجاءعه تبقي ولذاته تفني
 واذا امكنت فيه مسرة ساعة ... تولت كمر الطرف واستخلفت حزنا
 
 الي تبعات في المعاد وموقف ... نود لديه اننا لم نكن كنا
 حصلنا علي هم واثم وحسرة ... وفات الذي كنا نلذ به عينا
 حنين لما ولي وشغل بما اتي ... وغم لما يرجي فعيشك لا يهنا
 كان الذي كنا نسر بكونه ... اذا حققته النفس لفظ بلا معني
 وله:
 مناي من لدنيا علوم ابثها ... وانشرها في كل باد وحاضر
 دعاء الي القران والسنن التي ... تناسي رجال ذكرها في المحاضر
 قال صاعد: كتب الي ابو محمد بن حزم بخطه يقول: ولدت بقرطبة في الجانب الشرقي من ربض منية المغيرة قبل طلوع الشمس وبعد سلام الامام من صلاة الصبح اخر ليلة الاربعاء اخر يوم من شهر رمضان المعظم وهو اليوم السابع من نونبر سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة بطالع العقرب. قال صاعد: ونقلت من خط ابنه ابي رافع: ان اباه توفي رحمه الله عشية يوم الاحد لليلتين بقيتا من شعبان سنة ست وخمسين واربع ماءة. فكان عمره رحمه الله احدي وسبعين سنة وعشرة اشهر وتسعة وعشرين يوما.
  علي بن اسماعيل
 يعرف: بابن سيدة: من اهل مرسية؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابيه، وابي علي الطلمنكي، وصاعد اللغوي وغيرهم. وله تواليف حسان منها: كتاب المحكم في اللغة؛ وكتاب المخصص؛ وكتاب الانيق في شرح الحماسة وغير ذلك.
 
 وذكر الوقشي عن ابي علي الطلمنكي قال: دخلت مرسية فتشبث بي اهلها يسمعوا علي غريب المصنف. فقلت لهم: انظروا لي من يقرا لكم وامسك انا كتابي، فاتوني برجل اعمي يعرف بابن سيدة فقراه علي من اوله الي اخره فعجبت من حفظه. وكان اعمي بن اعمي.
 وذكره الحميدي وقال: امام في اللغة والعربية، حافظا لهما علي انه كان ضريرا قد جمع في ذلك جموعا وله مع ذلك في الشعر حظ وتصرف. ومات بعد خروجي من الاندلس قريبا من سنة ستين واربع ماءة. وقال القاضي صاعد بن احمد: توفي سنة ثمان وخمسين واربع ماءة. وقد بلغ ستين سنة او نحوها.
  علي بن محمد بن احمد بن عبد الله
 ابن علي بن شريعة اللخمي الباجي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابيه محمد بن احمد صاحب الوثاءق، وكان نبيه البيت والحسب. واخبرنا عنه ابو الحسن شريح بن محمد المقرء: وتوفي رحمه الله ببلده يوم الخميس لتسع بقين من ربيع الاخر من سنة اثنتين وستين واربع ماءة. ودفن مع ابيه في داره. وكان مولده في شوال سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة.
  علي بن احمد بن حمدون
 المقرء البطليوسي منها، ويعرف: بابن اللطينة ؛ ويكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي عمر المقرء وغيره، اخذ عنه شيخنا ابو محمد بن السيد وغيره. وتوفي في العشر الوسط من المحرم سنة ست وستين واربع ماءة ببطليوس.
  علي بن حمرا: من اهل غرناطة؛ يكني: ابا الحسن.
 كان فقيها حافظا تدور عليه الشوري ببلده. وكان مقدما في معرفة اللغة والعربية
 
 والشعر، نافذا في علم الوثاءق وقد جمع فيها كتابا حسنا هو بايدي الناس، وقد اخذ عنه.
  علي بن ابي القاسم بن عبد الله بن علي المقرء
 من اهل سرقسطة. سكن طليطلة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي بالمشرق عن ابي ذر الهروي، وابي الحسن بن صخر، وابي القاسم السقطي واخذ عن القاضي الماوردي كتابه في تفسير القران، وعن عبد الوهاب القاضي، وعن ابي بكر بن عبد الرحمن القيرواني وغيرهم. وكان: رجلا، صالحا، خيرا، فاضلا واقرا الناس بطليطلة مدة واسمع بها، ولم يكن له معرفة بالاسناد والرواة كتب الي شيخنا ابي محمد بن عتاب باجازة ما رواه، واراني خطه بذلك وفيها تسمية بعض روايته وكتبه، فرايت فيها تخليطا كثيرا وزيادة في الاسناد ونقصا. ولم يكن هذا الشان بابه وانما كان الغالب عليه الخير والصلاح واقراء القران. وقدم قرطبة اخر عمره.
 وقرات بخط ابي القاسم بن عتاب. توفي المقرء ابو الحسن بقرطبة في ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة؛ ودفن بمقبرة الربض وكانت جنازته مشهورة. وكان منقبضا منذ دخل قرطبة واقام فيها سبعة اشهر في الفندق الذي نزل فيه ولم يتعرض للقاء احد رحمه الله.
  علي بن سعيد بن احمد بن يحيي بن الحديدي التجيبي
 من اهل طليطلة؛ ويكني: ابا الحسن.
 
 كان فقيها في المساءل، مشاورا بصيرا بالفتيا. وكان يتحلق اليه ويناظر عليه. وتوفي في شوال سنة اربع وسبعين واربع ماءة.
  علي بن سيد بن احمد الغافقي
 من اهل شاطبة؛ يكني: ابا الحسن. روي عن ابي القاسم بن عمر. وتوفي في سنة خمس وسبعين واربع ماءة.
  علي بن ابراهيم بن فتح
 من اهل مدينة سالم، يعرف: بابن الامام؛ يكني: ابا الحسن.
 اخذ عن ابي عمر بن عبد البر، وابي الوليد الباجي وغيرهما. وكان: من اهل النبل والمعرفة بالاداب وغيرها. وتوفي سنة تسع وسبعين واربع ماءة وله ثلاث وستون سنة. ذكره ابن مدير.
  علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين التغلبي
 من اهل قرطبة واصله من باغه؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي زكرياء يحيي بن محمد بن حسين القليعي، وابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، وعن خاله ابي جعفر الكندي الزاهد وغيرهم. وكان: من اهل العلم والحفظ للراي والفهم مع الفضل والحلم والصلاح والخير والاقبال علي نشر العلم وتعليمه، كثير التلاوة للقران، رطب اللسان، يذكر الله تعالي، دينا، متواضعا، لينا، متصاونا، وقورا دالا علي الخير، كثير الحض عليه داعيا اليه، وكان مشاورا في الاحكام بقرطبة صدرا فيمن يستفتي بها، معظما عند الخاصة والعامة. وكان له مجلس بالمسجد بقرطبة يسمع الناس فيه.
 وذكره شيخنا ابو الحسن بن مغيث فقال: هو من بيت شرف ورفعة، من اهل الفضل والعلم، والعمل الصالح، ومن اهل الحفظ والاتقان والامامة في الدين، مثلا في العقلاء الفضلاء ما رايت في اهل العلم مثله سمتا وطريقة رحمه الله. وتوفي
 
 رحمه الله ليلة الاثنين لتسع بقيم من ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة. ودفن بالربض. نقلت وفاته من خط القاضي ابي عبد الله بن الحاج وكان من شيوخه الذين اخذ عنهم رحمهم الله. وكان مولده سنة ثلاث عشرة واربع ماءة.
  علي بن عبد الله بن فرج الجذامي المقرء
 المعروف: بابن الالبيري. من اهل طليطلة وصاحب الصلاة والخطبة بجامعها؛ يكني: ابا الحسن.
 وروي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب اخذ عنه بقرطبة، وعن ابي القاسم وليد ابن العربي المقرء، وابي الربيع بن صهينة، وابي محمد بن علي الخطيب، وابي عمرو السفاقسي، وابي بكر محمد بن مساور القرطبي، وابي بكر بن الغراب، وابي محمد بن سميق، وعامر بن ابراهيم وغيرهم. وكان يقرء الناس القران بالروايات ويضبطها ضبطا حسنا، ويعظ الناس. وكان وقورا، وعاقلا، حسن السمت، مليح الخط، ثقة فيما رواه، ثبتا فيه، دينا فاضلا. وقدم قرطبة وقدم الي الاقراء بجامعها ثلاث سنة وثمانين واربع ماءة. واقرا الناس بها نحو الشهرين. وتوفي في العام المءرخ. قال لي ذلك احمد بن عبد الرحمن الفقيه، وكان مولده سنة عشرة واربع ماءة.
  علي بن المنذر بن المنذر بن علي الكناني
 من اهل مدينة الفرج؛ يكني: ابا الحسن. روي عن ابيه، وابي عبد الله بن الحذاء، وابي بكر بن زهر، وابي عمر الطلمنكي، وابي محمد الشنتجيالي، وابي عمر بن عبد البر وغيرهم. وله رحلة الي المشرق حج فيها وروي الحديث بها. واجاز لابي جعفر بن مطاهر ما رواه. وتوفي في نحو الثمانين واربع ماءة.
  علي بن محمد بن السيد النحوي
 من اهل بطليوس؛ يكني: ابا الحسن، ويعرف بالحيطال. وهو اخو شيخنا ابي محمد بن السيد.
 
 وروي عن ابي بكر بن الغراب، وابي عبد الله محمد بن يونس وغيرهما. اخذ عنه اخوه ابو محمد كثيرا من كتب الادب وغيرها. وتوفي بقلعة رباح معتقلا من قبل ابن عكاشة قاءدها في نحو الثمانين واربع ماءة. وكان مقدما في علم اللغة وحفظها والضبط لها.
  علي بن عبد الرحمن بن عاءد الطرطشي
 يكني: ابا الحسن.
 سمع: من ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، وابي العباس العذري، وغيرهما وتوفي: سنة خمس وتسعين واربع ماءة.
  علي بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري المقرء
 المعروف: بابن الروش: من اهل شاطبة واصله من قرطبة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي عمرو المقرء، وابي علي بن عبد البر النمري وغيرهما. واقرا الناس القران، واسمعهم الحديث. وكان ثقة فيما رواه، ثبتا فيه، دينا، فاضلا. وقرات بخط القاضي ابي عبد الله بن ابي الخير: توفي المقرء ابو الحسن بشاطبة يوم الاربعاء. ودفن بها يوم الخميس لاربع خلون من شعبان سنة ست وستين واربع ماءة.
  علي بن سعيد العبدري
 من اهل جزيرة ميورقة؛ يكني: ابا الحسن.
 سمع بها قديما من ابي محمد بن حزم. واخذ عنه ايضا ابن حزم. ورحل الي المشرق وحج، ودخل بغداد وترك مذهب ابن حزم وتفقه عند ابي بكر الشاشي، وله تعليق في مذهب الشافعي.
 وسمع من الخطيب ابي بكر بن ثابت البغدادي وغيره. اخبرني بذلك القاضي ابو بكر بن العربي وذكر انه صحبه ببغداد واخذ عنه واثني عليه. وقال لي: تركته حيا ببغداد سنة احدي وتسعين واربع ماءة. وتوفي بعد ذلك.
 
 وذكره الامير ابو نصر بن ماكولا وقال: صديقنا ابا الحسن الفقيه العبدري رجل من اهل الفضل والمعرفة والادب وهو من جزيرة ميورقة.
  علي بن احمد بن ابي الفرج الاموي
 من اهل دانية؛ يكني: ابا الحسن.
 صحب ابا عمرو المقرء واخذ عنه كثيرا، واخذ ايضا عن ابي عمر الطلمنكي، وابي محمد مكي بن ابي طالب وغيرهم. وكان: من اهل التقييد والاعتناء بالعلم.
  علي بن خلف بن ذي النون
 ابن احمد بن عبد الله بن هذيل بن جحيش ابن سنان بن فومة بن عياض العبسي المقرء: من اهل قرطبة واصله من اشبيلية؛ يكني ابا الحسن.
 سمع ببلده: من ابي محمد بن خزرج وغيره. ورحل الي المشرق وحج ودخل الشام وسمع ببيت المقدس: من ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي.
 وروي بمصر عن ابي العباس احمد بن نفيس المقرء، وعن محمد بن الوليد الاندلسي. وسمع: من ابي عبد الله القضاعي كتاب الشهاب من جمعه وعليه عول الناس فيه.
 وكان رحمه الله من جلة المقرءين وفضلاءهم، وعلماءهم، وخيارهم. واقرا الناس القران بالمسجد الجامع بقرطبة واسمعهم الحديث فيه. وكان ثقة فيما رواه، ضابطا لما كتبه شهر بالخير والصلاح والتواضع، والزهد بالدنيا والرضا منها باليسير والتقلل منها، وشهرت اجابة دعوته وعلمت في غير ما قصة، ولم يزل طالبا للعلم الي ان توفي رحمه الله بقرطبة ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين واربع. ودفن بمقبرة الربض وكانت جنازته مشهورة. وكان مولده في النصف من شهر رمضان سنة سبع عشرة واربع ماءة.
 
  علي بن محمد الحبيب بن شماخ
 من اهل غافق؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابيه، والقاضي ابي عبد السقاط وغيرهما: وكان من اهل المعرفة والنبل والذكاء. وتولي الاحكام ببلده مدة طويلة حمدت سيرته فيها توفي سنة ثلاث وخمسماءة.
  علي بن غالب بن محمد بن غالب
 من اهل وشقة؛ يكني: ابا الحسن.
 اخذ عن ابي الاصبغ عيسي بن خلف بن درهم. ورحل حاجا، ثم انصرف فاستوطن طرطوشة وولي الخطبة بجامعها. وتوفي بها سنة عشر وخمسماءة. وكان فاضلا.
  علي بن احمد بن كرز الانصاري المقرء
 من اهل غرناطة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي القاسم بن عبد الوهاب المقرء، وعن ابي عبد الله الطرفي المقرء، وابي محمد غانم بن وليد المالقي. وابي عبد الله بن عتاب، وابي مروان بن سراج وغيرهم. وعني بالاقراء وسماع العلم من الشيوخ وروايته عنهم. وكان ثقة فاضلا وتوفي بغرناطة في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة.
  علي بن احمد بن محمد بن اشج الفهمي المقرء
 من اهل طليطلة؛ يكني ابا الحسن.
 روي عن ابي عبد الله المغامي، وابي الحسن بن الالبيري، وابي داود المقرء، ومحمد بن مفرج وغيرهم. واختلف معنا الي شيخنا ابي محمد بن عتاب واخذ معنا عنه وهو كبير السن واخذنا عنه بعض ما عنده. وكان رجلا فاضلا قديم الطلب وافر الادب. وتوفي بالعدوة سنة ثلاث عشر وخمسماءة.
 
  علي بن عبد الرحمن بن مهدي التنوخي
 من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا الحسن. يعرف بابن الاخضر.
 كان: من اهل المعرفة باللغة والاداب، حافظا لهما، مقدما في معرفتهما واتقانهما.
 روي ذلك عن ابي الحجاج يوسف بن عيسي الاعلم وعليه عول، واخذ ايضا عن ابي علي الغساني وغيره. اخذ عنه جماعة اصحابنا ووثقوه واثنوا عليه ووصفوه بالمعرفة واليقظة والذكاء والدين والفضل. توفي في منسلخ سنة اربع عشرة وخمسماءة.
  علي بن محمد بن دري المقرء
 الخطيب بالمسجد الجامع بغرناطة. واصله من طليطلة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي بها عن ابي عبد الله المغامي المقرء، وابي الوليد الوقشي، وابي المطرف ابن سلمة، واخذ ايضا عن ابي مروان بن سراج، وابنه سراج، وابي الحسن بن الخشاب والغساني وغيرهم. وكان مقرءا فاضلا ضابطا عارفا بما يحدث اخذ الناس عنه، وتوفي بغرناطة في شهر رمضان سنة المعظم عشرين وخمسماءة.
  علي بن احمد بن خلف الانصاري النحوي
 من اهل غرناطة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي بقرطبة عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، وابي جعفر بن رزق، وابي علي الغساني واكثر عنه، واخذ عن ابي داود، والقاضي ابي الاصبغ بن سهل، ومحمد ابن سابق الصقلي، وابي بكر المرادي وغيرهم. وكان: من اهل المعرفة بالاداب واللغات والتقدم في علم القراءات، والضبط للروايات. وكان حسن الخط جيد التقييد وله مشاركة في الحديث ومعرفة باسماء رجاله ونقلته. وكان من اهل الرواية والاتقان والدراية مع الدين والفضل. سمع الناس منه كثيرا، وكتب الينا باجازة ما رواه بخطه. وتوفي رحمه الله ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم، ودفن يوم
 
 الاثنين لصلاة العصر من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة: ومولده في شوال سنة اربع واربعين واربع ماءة. قال لي ذلك صهره ابو عبد الله النميري صاحبنا.
  علي بن عبد الله بن محمد بن موهب الجذامي
 من اهل المرية؛ يكني: ابا الحسن
 روي عن ابي العباس العذري كثيرا واختص به؛ وسمع من القاضي ابي اسحاق ابن وردون والقاضي ابي بكر بن صاحب الاحباس وغيرهم. واجاز له ابو عمر ابن عبد البر، وابو الوليد الباجي ما روياه. وكان: من اهل العلم والمعرفة، والذكاء، والفهم وجمع في تفسير القران كتابا حسنا مفيدا، وله معرفة باصول الدين، وحج بيت الله الحرام. اخذ الناس عنه وكتب الينا باجازة ما رواه، ومولده لعشر خلون من رمضان سنة احدي واربعين واربع ماءة. وتوفي رحمه الله ليلة الخميس السادس عشر من جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
  علي بن احمد بن محمد بن مروان الجذامي
 يعرف: بابن نافع من اهل المرية، يكني: ابا الحسن.
 سمع: من ابي علي الغساني، ومن عمر بن احمد بن رزق، وابي علي الصدفي، وتفقه عند ابن عطاف الفقيه. وكان فقيهاحافظا للراي وحدث وسمع منه وتكلم بعض اصحابنا فيه. وتوفي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة. وكان مولده في جمادي الاخرة سنة ست وستين واربع ماءة.
  علي بن ابراهيم بن علي بن احمد
 ابن عمر بن معدان الانصاري: يعرف: بابن اللوان من اهل المرية؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي علي الغساني، وابي القاسم بن العربي، وابي علي الصدفي، وسمع بقرطبة من ابي الحسين بن سراج، ومن شيخنا ابي محمد بن عتاب وغيرهم. وكان حافظا للحديث مشهورا بمعرفته وفهمه واخذ الناس عنه، وكان دينا فاضلا معظما عند الناس. وتوفي رحمه الله في رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة.
 
 وكان الحفل في جنازته عظيما والثناء عليه جميلا. ودفن خارج باب بجانة وصلي عليه القاضي عبد الحق بن عطية. وكان مولده سنة اربع وسبعين واربع ماءة.
  ومن الغرباء
  علي بن ابراهيم بن علي التبريزي
 المعروف: بابن الخازن؛ يكني: ابا الحسن.
 قدم الاندلس سنة احدي وعشرين واربع ماءة واسمع الناس بشرق الاندلس بعض ما رواه. وقدم طليطلة سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة. مجتازا فسمع منه بها تفسير القران الموسوم بشفاء الصدور. حدث به عن ابي الحسن محمد بن احمد بن القاسم المحاملي، عن النقاشي مءلفه. وروي ايضا عن ابي الفتح بن ابي الفوارس، وعن ابي بكر بن الطيب، وابي حامد الاسفرايني، وابي احمد الفرضي، وابن احمد القصار الفقيه وغيرهم.
 وكان: من اهل العلم بالاداب واللغات، حسن الخط، جيد الضبط، عالما بفنون العربية ثقة فيما رواه. وكانت عنده غراءب وفواءد جمة. وكان شافعي المذهب. سمع منه جماعة من علماء الاندلس. وقرات بخط ابي بكر المصحفي قال لي التبريزي رحمه الله: مولدي سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة. ودخلت بغداد سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
  علي بن سعيد بن احمد الهواري
 الفاسي منها؛ يكني: ابا الحسن.
 قدم طليطلة سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة. وحدث بها وسمع منه ابو اسحاق بن شنظير وصاحبه ابو جعفر، وابو عمر الطلمنكي، وابو عبد الله بن شق الليل وغيرهم.
 
 وقرات بخط ابي جعفر منهم انا ابو الحسن علي بن سعيد الفاسي، قال: انا ابو علي الحسن بن عمر بن الصباغ بالاسكندرية، قال: نا ابو مروان عبد الملك بن محمد قاضي المدينة، قال: نا عبد الله بن محمد القاضي الهمداني، قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: عليكم بالفقه فانه كالتفاح الجبلي يطعم من سنته. قال ابو جعفر: وانا ابو الحسن قراءة عليه، عن ابي علي بن الصباغ انشدكم ابو الحسن محمد بن عمر بن عفان البغدادي قال: انشدنا ابو خليفة الفضل بن الحباب لنفسه:
 قالوا نراك تطيل الصمت قلت لهم ... ما طول صمتي من عي ولا خرس
 لكنه احمد الامرين عاقبة ... عندي وابعده من منطق شكس
 اانشر البز فيمن ليس يعرفه ... او انشر الدر للعميان في الغلس
 كتب من عندي شيخنا القاضي ابو عبد الله بن الحاج رحمه الله هذه الابيات الثلاثة بسندها واستحسنها ونقلها بخطه في بعض كتبه رحمه الله.
 ثم وقعت الي هذه القصة بعد ذلك اكمل لابي بكر بن دريد، واخبرنا بها غير واحد من شيوخنا، عن ابي عبد الله الحميدي قال: انشدنا ابو سعد احمد بن الحسين ابن الفضل بن المعتمد، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي الصقصاعي بعمان، قال: لما نزل ابو بكر بن دريد بلد سيراف سءل الجلوس للقراءة عليه فابي ذلك اذ لم ير هنالك من يسوي ان يجلس له؛ فكتب هذه الابيات وعلقها في قبلة مسجدهم وهي:
 قالوا نراك تطيل الصمت قلت لهم ... ما طول صمتي من عي ولا خرس
 لكنه اجمل الامرين منزلة ... عندي واحسن لي من منطق شكس
 قالوا نراك اديبا لست ذا خطل ... فقلت هاتوا اروني وجه مقتبس
 لو شءت قلت ولكن لا اري احدا ... ساوي الكلام فاعطيه مدي النفس
 
 اانشر البز في من ليس يعرفه ... وانثر الدر للعميان في الغلس
 واخبرنا بها الشيخ الاديب ابو القاسم عيسي بن جهور ونقلها من خطه قال: انا ابو بكر بن طرخان ببغداد قال انا ابو عبد الله الحميدي وذكر القصة بطولها.
  علي بن ابراهيم بن احمد بن حموية
 الازدي الشيرازي، يكني: ابا الحسن.
 ولد بمصر وبها نشا وسمع من ابي محمد بن الحسن بن رشيق، وابي الطاهر القاضي وابي القاسم الجوهري، وابي الطيب بن غلبون، وابي احمد بن حسنون المقرء، وابي يعقوب النجيرمي، وابي بكر الشذاءي المقرء، وابي الحسن الدراقطني، وابي بكر الاذفوي، واجاز له ابي اسحاق بن شعبان الفقيه وهو ابن خمسة اعوام، وكان سماعه بمصر من اول سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة. وتوجه مع ابيه الي مكة سنة ست وستين فحج، ورحل الي بغداد سنة سبع وستين فلقي علماءها، ودخل البصرة وغيرها ثم عاد الي مكة فحج حجة ثانية، ثم رجع الي مصر، ثم حج حجة ثالثة ذكره ابن خزرج وقال: كان: من اهل الفضل والثقة متسننا ذا عناية قديمة بطلب العلم مولده بمصر اخر سنة سبع واربعين وثلاث ماءة. وبها نشا وحدث عنه ايضا الخولاني وقال: مولده بمصر في شعبان لعشر بقين منه سنة خمسين وثلاث ماءة.
 وقرات بخط علي بن ابراهيم: نا الحسن بن رشيق، قال: ابو زكرياء يحيي ابن عبد الله الفارسي، قال: نا ابو زكرياء احمد بن محمد بن ابي موسي الانطاكي، قال: سمعت حامد البلخي يقول: سمعت ابا عبد الرحمن المقرء يقول: الخبز ادامه فيه، فان اشتهي معه شيءا فليس بجاءع. وتوفي رحمه الله بعد سنة ست وعشرين واربع ماءة باشبيلية، وحدث عنه ايضا ابو عمرو المرشاني، وابو عمر بن عبد البر النمري.
 
  علي بن حمزة الصقلي
 يكني: ابا الحسن.
 ذكره الحميدي وقال: دخل الاندلس قبل الاربعين والاربع ماءة. وكان يتكلم في فنون ويشارك في علوم ويتصرف، سمعته يقول: سمعت ابا الطاهر وهو محمد بن علي ابن محمد الشافعي البغدادي الواعظ ينشد في حلقته.
 عاتبت قلبي لما ... رايت جسمي نحيلا
 فالزم الذنب طرفي ... وقال كنت الرسولا
 فقال طرفي لقلبي ... بل انت كنت الدليلا
 وقلت كفا جميعا ... تركتماني قتيلا
  علي بن احمد بن الفخر
 قدم الاندلس من بغداد؛ يكني: ابا الحسن.
 ذكره الحميدي وقال: شاعر اديب ذكره لي ابو محمد علي بن احمد، وانشدني قال: انشدنا ابو الحسن الفخري لنفسه بدانية:
 الموت اولي بذي الاداب من ادب ... يبغي به مكسبا من غير ذي ادب
 ما قيل لي شاعر الا امتعضت لها ... حسب امتعاضي اذا نوديت باللقب
 وما دها الشعر عندي سخف منزلة ... بل سخف دهر باهل الفضل منقلب
 صناعة هان عند الناس صاحبها ... وكان في حال مرجو ومرتقب
 يرجي رضاه وتخشي منه بادرة ... ابقي علي حقب الدنيا من الحقب
 اذا جهلت مكان الشعر من شرف ... فاي ماثرة ابقيت للعرب
  علي بن عثمان بن الحسين الربعي الصقلي
 قدم قرطبة تاجرا روي عنه ابو علي الغساني كتاب اللمع في اصول الفقه لابي عبد الله الحسن
 
 ابن حاتم الازدي، حدثه بن ابي بكر عبد الله بن محمد القرشي المالكي عن الازدي مءلفه.
  علي بن هارون
 طنجي قاضيها ايام العلوية.
 رحل الي الاندلس وسمع من عباس بن اصبغ وغيره. وولي ابنه القاسم بعده قضاء بلده. افادنيه القاضي ابو الفضل بن عياض وكتبه لي بخطه.
  علي بن عبد الغني الفهري
 المقرء الحصري الغروي؛ يكني: ابا الحسن.
 ذكره الحميدي وقال: شاعر اديب، رخيم الشعر دخل الاندلس ولقي ملوكها وشعره كثير، وادبه موفور. وكان عالما بالقراءات وطرقها، واقرا الناس بالقران بسبته وغيرها. اخبرنا عنه ابو القاسم بن صواب بقصيدته التي نظمها في قراءة نافع وهي ماءتا بيت وتسعة ابيات. قال لقيته بمرسية توفي احدي وثمانين واربع ماءة. وتوفي بطنجة توفي ثمان وثمانين واربع ماءة.
  علي بن احمد بن علي بن عبد الله الربعي
 المقدسي الشافعي التاجر؛ يكني: ابا الحسن.
 له سماع من ابي بكر الخطيب، ومن نصر بن ابراهيم المقدسي، ودرس علي ابي اسحاق الشيرازي، وسكن المرية. اخبرنا عنه القاضي ابو الفضل بن عياض، وهو افادنيه بخطه وقال: اخبرنا ابو الحسن هذا، عن ابي بكر الخطيب، عن ابي حازم العبدري عن ابي بكر الاسماعيلي، نا عبد الله بن ياسين، نا عبدون بن ابي عبادة، نا يحيي بن هاشم، عن مسعر، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: " من كل ختمة دعوة مستجابة ". وتوفي سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة.
 
  من اسمه عيسي
  عيسي بن محمد بن عبد الرحمن، يعرف بالحشا: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 الاصبغ.
 روي بالمشرق وبالاندلس وحج، وكان ورعا منقبضا دعي الي القضاء مرتين فابي من ذلك واصر علي الاباية. وكان من اهل العلم راسخا في حفظ الراي بصيرا بعقد الوثاءق، وقدمه القاضي محمد بن يبقي بن زرب الي الشوري فنفع الله به الخاصة والعامة. وكان يفتي الناس بالمسجد الجامع بقرطبة، ولم يزل داعيا الي كل خير الي ان توفي في شهر رجب من سنة اثنتين واربع ماءة. وصلي عليه القاضي يحيي بن وافد ذكره ابن مفرج ونقلته من خطه وقدم ابن وافد مكانه الي الشوري ابا محمد بن دحون الفقيه.
  عيسي بن حجاج بن احمد بن حجاج بن فرقد الانصاري. سكن قرطبة واصله من
 طليطلة؛ يكني: ابا الاصبغ.
 دخل قرطبة وهو ابن ستة اعوام، وسكن بمقبرة قريش. له رحلة الي المشرق روي فيها عن جماعة. حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة.
  عيسي بن محمد بن احمد بن مهدب بن معاوية اللخمي: من اهل اشبيلية؛ يكني:
 ابا الاصبغ.
 روي علي ابي بكر محمد بن معاوية القرشي، لقيه بقرطبة سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة، وعن ابي بكر بن القوطية، وابي حامد الباجي. قال ابن خزرج: كان رجلا، فاضلا، متفننا، حافظا للاخبار، وممن يقول الشعر. وحدث عنه ايضا الخولاني وقال: لقيته باشبيلية وقد كف بصره قبل هذا باعوام وانشدني لنفسه هذين البيتين يذكر عماه فيهما:
 
 اني وان كنت اعمي فالعمي سبب ... لجنة الخلد او جنات فردوس
 وقد تيقنت اني قاطن بهما ... منعما امنا من عرصة البوس
 قال: وتوفي يوم الاربعاء لخمس بقين من شوال سنة عشرين واربع ماءة. ودفن يوم الخميس صلاة العصر بمقبرة الفخارين، وصلي عليه صهره ابو القاسم بن حجاج، وسالته عن مولده فذكر انه ولد سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة.
  عيسي بن احمد السباي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا الاصبغ.
 ذكره ابن خزرج وقال: كان من اهل الفضل والثقة ، رحل الي المشرق سنة سبع وستين وثلاث ماءة فروي عن ابي علي الحسن في شعبان، والحسن بن رشيق؛ واحمد بن محمد البلخي، ولقي بغزة ابن وصيف واخذ عنه.
 قال ابن خزرج: واجاز لي سنة تسع عشرة واربع ماءة في صفر.
  عيسي بن صالح بن مروان الطاءي الساكن بشرف اشبيلية؛ يكني: ابا القاسم.
 كان شيخا خيرا، فاضلا ممن سمع العلم قديما باشبيلية علي ابي محمد الباجي وابي عمر بن الخراز، وابي عمر العبسي وغيرهم. ذكره ابن خزرج وتوفي في حدود سنة عشرين واربع ماءة.
  عيسي: بن عبد ربه الخولاني: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الاصبغ، ويعرف: بابن
 الدجاج.
 ذكره ابن خزرج وقال: كان من اهل الثقة والطلب للعلم قديما. اخبرني ان اول سماعه للعلم سنة خمس وستين وثلاث ماءة. وكان يتولي للقاضي ابي بكر بن زرب بعض اموره. وقد روي عن جماعة سواه. وانا عنه بكتاب الخصال من تاليفه،
 
 وكتبت عنه كثيرا من اقضيته واخباره اذ كان اقعد من لقيت به. وتوفي حدود سنة ثلاثين واربع ماءة.
  عيسي بن محمد بن موسي بن خلف بن عمر بن محمد بن خروف الكناني التاكرني
 العابد؛ يكني: ابا الاصبغ. اصله من قرية اطابة من عمل تاكرنا. وهو من العباد الفضلاء الزهاد، وممن عني بطلب العلم. وصحب ابا مروان معوذ بن داود الفقيه العابد زمانا وروي عنه. وسمع بقرطبة وغيرها. وممن روي عنه ابو المطرف ابن جرج، وابو عبد الله بن عتاب، وابو العاصي بن فرانك وغيرهم.
 ذكره ابن خزرج وقال: كتبت عنه اخبارا كثيرة، واخبرني عن مولده سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة.
  عيسي بن علي بن سعيد الاموي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا الاصبغ.
 روي علي ابيه وعن عمه محمد بن عيسي، وابي زيد العطار، والخشني محمد بن ابراهيم وغيرهم، وله رحلة الي المشرق. وتوفي: سنة خمس وثلاثين واربع ماءة.
  عيسي بن خلف بن عيسي
 ويعرف بابن ابي درهم: من اهل وشقة وقاضيها، يكني: ابا الاصبغ.
 روي عن ابيه ابي الحزم خلف بن عيسي ، ومحمد بن علي بن شبل حاكم تطيلة وغيرهما. حدث عنه ابو الوليد الباجي بكثير من روايته.
  عيسي بن محمد بن مسلم بن عبد الله الرصافي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 الاصبغ.
 له رواية عن القاضي ابي عبد الله بن مفرج، وابي زيد العطار اخذ عنه وعن غيرهما. وكان رجلا فاضلا اخذ عنه ابو الاصبغ عيسي بن خيرة المقرء. وذكره ابن حيان وقال: كان كثير التصاون والعفة وتوفي في محرم سنة سبع وثلاثين واربع ماءة.
 
  عيسي بن فرج بن ابي العباس التجيبي المغامي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا
 الاصبغ.
 كان عالما بالقراءات اخذها عن شيوخه. اخذ عنه ابنه المقرء ابو عبد الله المغامي. وتوفي في مستهل جمادي الاولي عام اربع وخمسين واربع ماءة.
  عيسي بن محمد بن عيسي الرعيني، يعرف: بابن صاحب الاحباس، من اهل المرية
 واصله من قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن المهلب بن ابي صفرة، وابي الوليد بن ميقل، وابي عمران الفاسي، وابي عبد الله الخواص، وعن ابيه محمد بن عيسي وغيرهم. وكان من جلة العلماء، وكبار المحدثين والادباء من اهل الذكاء والفهم. روي الناس عنه كثيرا. واخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا، واستقضي بالمرية وتوفي بها سنة سبعين واربع ماءة.
 وقال ابن مدير في شعبان سنة تسع وستين واربع ماءة. وقال مولده سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
  عيسي بن ابي يونس بن اسد اللخمي: من اهل مدينة سالم؛ يكني: ابا الاصبغ.
 قرا علي ابي العباس بن هاشم المقرء وعلي غيره. وتوفي ببلده سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة. ذكر ابو الوليد صاحبنا.
  عيسي بن ابراهيم بن عيسي الاموي: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا الاصبغ.
 روي عن ابي عمر الطلمنكي وغيره. وكان من اهل المعرفة والعلم والادب والفهم. وتوفي سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة. وقد حدث عنه القاضي ابو علي بن سكرة.
 
  عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي. سكن قرطبة واصله من جيان من وادي عبد
 الله من عملها؛ يكني: ابا الاصبغ.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب، وابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، وتفقه معه وانتفع بصحبته، وعن ابي عمر بن القطان، وابي مروان بن مالك، وابي القاسم حاتم بن محمد، وابن شماخ، وابي زكرياء القليعي، وابي بكر بن الغراب وغيرهم.
 وكان: من جلة الفقهاء وكبار العلماء، حافظا للراي، ذاكرا للمساءل، عارفا بالنوازل، بصيرا بالاحكام، مقدما في معرفتها وجمع فيها كتابا حسنا مفيدا يعول الحكام عليه وكتب للقاضي ابي بكر بن منظور بقرطبة، وتولي الشوري بها مدة، ثم ولي القضاء بالعدوة، ثم استقضي بغرناطة.
 وتوفي مصروفا عن ذلك يوم الجمعة، ودفن يوم السبت الخامس من المحرم سنة ست وثمانين واربع ماءة. ومولده سنة ثلاث عشرة واربع ماءة.
 وذكره ابو الحسن شيخنا فقال: كان من اهل الخصال الباهرة والمعرفة التامة يشارك في فنون من المعرفة.
  عيسي بن خيرة مولي ابن برد المقرء
 وقرات بخط ابن مغيث قال: هو مولي بن الاحمر القرشي. ورايت بخط ابي علي الغساني: ابو الاصبغ عيسي بن خيرة صاحبنا وابوه خيرة مولي عتيقة بنت معاوية بن ابي بكر محمد بن معاوية بن عبد الرحمن الاموي المعروف بابن الاحمر الفقيه : من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الاصبغ.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، وابي عمر بن الحذاء، وابي عمرو السفاقسي، وابي الوليد الباجي وغيرهم وكان يقرا القران بالروايات السبع ويجودها. وكان مع ذلك
 
 فاضلا، زاهدا، ورعا، دينا، متصلونا، متواضعا محببا الي الناس. وتولي الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة، ثم تخلي عن ذلك.
 وقرات بخط صاحبنا ابي اسحاق، قال: قرات بخط ابي العباس الكناني الديب، اخبرني ابو الاصبغ يعني: عيسي بن خيرة ان مولده سنة احدي عشرة واربع ماءة. وتوفي يوم الاربعاء ودفن ليلة الجمعة لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربع ماءة. وصلي عليه القاضي ابو جعفر بن ابي عبد الصمد. وكانت جنازته احد الجناءز المشهورات بالحفل.
  عيسي بن عبد الرحمن بن سعيد الاموي المقرء، من اهل مدينة سالم؛ يكني: ابا
 الاصبغ. سمع من القاضي ابي عبد الله بن السقاط، وقرا القران علي ابي احمد جعفر بن عيسي الاموي. وكان من اهل العلم، حافظا له. وتوفي بمرسية سنة ثمان وتسعين واربع ماءة.
  عيسي بن علاء البلشي. اصله من بلش من نظررية انتقل الي سبتة وكانت عنده
 رواية ومعرفة. حدث عن ابنه محمد بن عيسي. كتبه الي ابن عياض بخطه.
  عيسي بن ابراهيم بن عبد ربه بن جهور القيسي من اهل طلبيرة. سكن شريش،
 يكني: ابا القاسم.
 روي بقرطبة عن ابي علي الغساني، وابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه، وخازم بن محمد، ورحل الي المشرق بعد الخمسماءة، ولقي جماعة من العلماء ودخل بغداد وناظر هنالك الفقهاء، واخذ عن ابي بكر احمد بن علي بن بدراق الحلواني. وابي بكر محمد بن طرخان،
 
 والشاشي، وابي محمد القاسم بن علي الحريري البصري صاحب المقامات فاخذها عنه وجماعة غيرهم.
 وكان: من اهل النبل، والذكاء، والفهم، والمعرفة بالاداب واللغة والشعر وهو كان الغالب عليه، وله مشاركة في الفقه والحديث واصول الديانات. وكان فاضلا، طاهرا، حليما ثقة فيما رواه وعني به. وقدم علينا قرطبة فاخذنا عنه وتوفي باشبيلية وسط سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
  عيسي بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن مءمل بن ابي البحر الزهري الشنترني
 له سماع من ابي الوليد الباجي، والدلالي، وابي شاكر، وابن ابي حمرا، وابن القلاس، وابي الحجاج الاعلم وغيرهم. ورحل الي المشرق فاخذ عن كريمة المروزية، وابي معشر الطبري، وابي اسحاق الحبال. وذكر انه كان اذا قرء عليه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بكا بكاء شديدا، ولقي جماعة غير هءلاء. اخذ الناس عنه، وسكن العدوة. وتوفي في نحو الثلاثين وخمسماءة. كتبه لي القاضي ابو الفضل بخطه وذكر انه لقيه واخذ عنه.
  ومن الغرباء
  عيسي بن محمد بن هارون بن عتاب النسفي الاستاذ؛ يكني: ابا موسي.
 قدم اشبيلية تاجرا مع ابيه محمد سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة.
 قرا القراءات عن ابي طاهر الغداذي المقرء، وسمع عليه تواليفه، وسمع من جماعة غيره.
 
 وكان من احفظ الناس لاخبار العلماء واميزهم بالتعديل والتجريح. وكان حنفي المذهب ثقة فيما رواه. وصفه بذلك ابو سعيد الخليل البستي، وكان قد عرفه ببلده، وكان مولده سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
  عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الواحد بن احمد ابن
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.
 قدم علي محمد بن عباد اشبيلية بتاليف الفه له في معني التاريخ. يقول فيه: حدث جدي رحمه الله بكذا، ووجدت في كتبه كذا، ورويت بسندي اليه كذا.
  عيسي بن سعادة الزاهد الفقيه: من اهل سجلماسة؛ يكني: ابا موسي.
 كان: من كبار اهل العلم وفضلاءهم، وله رواية بالاندلس عن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم، ورحل الي المشرق وصحب في رحلته ابا الحسن القابسي، وابا محمد الاصيلي ولقي معهما حمزة بن محمد الكناني وغيره.
 وكان ابو الحسن القابسي يقول في بعض المساءل: هذه المسالة قال فيها عيسي بن سعادة الذي لم يرض ان يتكلم في مسالة قط حتي يتقنها كذا. وكذا. وقد اخذ عنه ابو محمد بن ابي زيد الفقيه وغيره من كبار العلماء رحمهم الله.
  ومن اسماء عامر
  عامر بن محمد بن عبد الملك الاصبحي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا القاسم.
 
 روي عن ابو جعفر بن عون الله، وعن ابي عيسي الليثي، وعن ابي بكر احمد بن الفضل الدينوري، وابي عبد الله بن مفرج، وابي بكر بن مجاهد وغيرهم. حدث عنه ابو مروان الطبني بكثير من روايته.
  عامر بن ابراهيم بن عامر بن عمروس الحجري: من اهل قرطبة. سكن طليطلة؛
 يكني: ابا عبيدة.
 روي عن ابي القاسم الوهراني، وابي عمر بن ابي الحباب، وقاسم بن محمد، ومحمد بن خليفة وغيرهم، روي عنه ابو الحسن بن الالبيري المقرء وقال: كان حليما وقورا يجلس في مسجده للرواية غدوة، ويتصرف في معاشه داخل نهاره، ثم ينصرف الي مسجده عشاء فربما قرء عليه والا كتب. وكان سنيا مقتديا بشيوخه ومن لقي من خيار بلده، واخبرني انه ولد في المحرم لعشر خلون من سنة سبعين وثلاث ماءة. وحدث عنه ايضا ابو المطرف بن البيروله وقال: كان شيخا فاضلا، حاسبا كاتبا امام مسجد ابن ذني القاضي بالحزام من طليطلة. سمع الناس منه ومات بعد سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة.
  عامر بن خليفة الازدي: من اهل دانية؛ يكني: ابا محمد.
 كان راوية للعلم وفقيها بصيرا بالشروط والعقود. وتوفي قريبا من الستين والاربع ماءة. ذكره ابن مدير.
  من اسنه عباس
  عباس بن غيث بن عقبة الهمداني: من اقليم البصل عمل اشبيلية؛ يكني: ابا
 القاسم. ويعرف: بابن السقا.
 كان صاحبا لابي بكر بن زهر في سماعه من الشيوخ بقرطبة وغيرها. وكانت
 
 له عناية بالعلم وعلم الحديث والراي وشوور بجهته. وكان من اهل الثقة والدين. ذكره ابو محمد بن خزرج: توفي باشبيلية سنة اربع عشرة واربع ماءة. وكان مولده سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة.
  عباس بن يحيي بن قرلمان اللخمي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا القاسم.
 روي بقرطبة واشبيلية عن شيوخها، وكان بارعا في الاداب، شاعرا مطبوعا، ذا حظ صالح من الحديث والراي والاخبار. وكان ثقة ثبتا. وتوفي سنة ست وعشرين واربع ماءة. وكان مولده في حدود سنة خمسين وثلاث ماءة.
 ذكره ابن خزرج. واخذ عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر.
  عباس بن احمد بن بشتغر الباجي؛ يكني: ابا القاسم.
 حدث عن خلف بن هاني القلساني وغيره، حدث عنه ابو عبد الله بن شق الليل الحافظ وقال: قدم علينا طليطلة، واجاز لنا ما رواه. وحدث عنه ايضا قاسم بن ابراهيم الخزرجي.
  من اسنه عبيد في الغرباء
  عبيد بن يزيد بن مختار الاسدي الجدي ابو نعيم. قدم اشبيلية تاجرا سنة 
 عشرين واربع ماءة. وكان ثقة قديم الطلب، حافظا متجولا في الامصار ادرك بمصر ابا اسحاق بن شعبان ونظراءه. وروي عن جماعة بالحجاز واليمن وغيرهما. ذكره ابن خزرج وقال: ذكر لنا ان مولده سنة ثلاث واربعين وثلاث ماءة.
 
  عبيد بن علي بن عبيد الازدي السوسي.
 رحل من القيروان الي الاندلس وصحب ابا القاسم السيوري وغيره. وسكن المرية زمانا، ثم رحل الي ابي عمر بن عبد البر فسمع منه كثيرا. وتوفي في عشرة الستين والاربع ماءة. ذكره ابن مدير وحضر وفاته.
  من اسنه العلاء
  العلاء بن ابي المغيرة عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن سعيد ابن حزم
 بن غالب الفارسي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الخطاب.
 ذكره الحميدي وقال: كان من اهل العلم والادب والذكاء والهمة العالية في طلب العلم، كتب بالاندلس فاكثر ورحل الي المشرق فاحتفل في الجمع والرواية. ودخل بغداد وحدث عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكرياء الزهري المعروف بابن الافليلي النحوي، وعن ابي الحسن محمد بن الحسين النيسابوري الطفال، وعن محمد ابن الحسين بن بقا المصري بن بنت عبد الغني بن سعيد. وسمع من الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ منه واخرج عنه في غير موضع من مصنفاته. ومات في رجوعه عند وصوله الي الاندلس بعد الخمسين والاربع ماءة. وهذا البيت بيت جلالة وعلم ورياسة وفضل كثير.
 اخبرنا القاضي ابو بكر، عن ابي محمد جعفر بن احمد السراج البغداذي، قال: اخبرنا ابو بكر ثابت الخطيب، قال: اخبرني العلاء بن ابي المغيرة الاندلسي، انا علي ابن بقا الوراق، قال: انا عبد الغني بن سعيد الازدي، نا محمد بن بكر بن المنتاب،
 
 قال: سمعت اسماعيل القاضي قال: دخلت يوما علي يحيي بن اكثم وعنده قوم يتناظرون في الفقه وهم يقولون: قال اهل المدينة فلما راني مقبلا قال: قد جاءت المدينة.
 وحدث ابو الخطاب بقرطبة ايضا قبل رحلته عن ابي محمد مكي بن ابي طالب، وابي عبد الله بن عابد، وابي القاسم حاتم بن محمد وغيرهم. واجاز لجماهر بن عبد الرحمن ما رواه بخطه. وذكر ابن حيان ان ابا الخطاب هذا امتحن في رحلته بضروب من المحن لم تسمع لاحد قبله. وذكر انه جمع من الكتب الغريبة ما لم يجمعه اجد وقال: توفي بالمرية في انصرافه من المشرق يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة بقيت من شوال من الي اربع وخمسين واربع ماءة. ومكث بالمرية من وقت خروجه من البحر احد عشر يوما، ومولده لست بقين من ذي الحجة من سنة احدي وعشرين واربع ماءة. وكانت سنه ثلاثا وثلاثين سنة واقام في رحلته الكريمة ثمانية اعوام وتسعة اشهر وستة عشر يوما.
  ومن الغرباء
  العلاء بن الحارث بن كثير بن عباد بن العلاء الحضرمي الدمشقي؛ يكني: ابا
 وهب. قدم الاندلس تاجرا من اهل ابنه كثير سنة تسع وعشرين واربع ماءة.
 روي عن ابيه وعن جماعة سواه بالشام، ومصر، والحجاز، والعراق، وحدث عنه ابو محمد بن خزرج وقال: ذكر لنا ان مولده سنة ست وخمسين وثلاث ماءة.
 
  ومن تفاريق الاسماء
  عمرو بن عثمان بن خطار بن بشير بن عمرو بن يزيد بن روق بن رفاعة ابن سعيد
 بن عبد الملك الذي جاز مع طارق بن زياد وموسي بن نصير الاندلس، يعرف: بعبد الرزاق. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا حفص.
 اخذ عن ابي الحسن علي بن عبيد مختصره في الفقه، وعن ابي عبد الله محمد ابن عمرو بن عيشون غير ما شء.
 قرات ذلك بخط ابي اسحاق بن شنظير وقال: مولده في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاث ماءة. وكان سكناه بقرب مسجد السيدة، وهو امام مسجد ياسر. وروي عنه ايضا ابو حفص الزهراوي وذكر انه كان عالي الاسناد. وحدث عنه ايضا ابو عمر بن سميق وقال: توفي بقنتيش سنة اربع ماءة.
 لون بن احمد بن عسلون: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا الاصبغ.
 روي عن ابي بكر بن وسيم، وعبد الرحمن بن عيسي، ومحمد بن سميون وغيرهم. حدث عنه الصاحبان وقالا: كان رجلا صالحا مستورا جالسناه وصحبناه، ولزم الانقباض والخمول ولم تزل احواله صالحة الي ان توفي رحمه الله. وكان مولده سنة عشرين وثلاث ماءة.
  عطية بن سعيد بن عبد الله؛ يكني: ابا محمد. اندلسي حافظ سمع بالاندلس من
 ابي محمد الباجي وطبقته، وخرج منها قبل الاربع ماءة.
 ذكر ذلك الحميدي وقال: اخبرني ابو محمد القيسي انه طاف بلاد المشرق
 
 سياحة، وانتظمها سماعا، وبلغ ما وراء النهر ثم عاد الي نيسابور واقام بها مدة وكان يتقلد مذهب الصوفية والتوكل، ويقول بالايثار ولا يمسك شيءا. وكان له حظ من الناس وقبول، وعاد اليه اصحاب ابي عبد الرحمن السلمي حتي ضاق صدر ابي عبد الرحمن. ثم عاد بغداد: هذا معني قول القيسي.
 وقال لنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب: قدم عطية بن سعيد بغداد فحدث بها عن زاهر بن احمد السرخسي، وعبد الله بن محمد بن خيران القيرواني، وعلي ابن الحسن الاذني. حدثني عنه ابو الفضل عبد العزيز بن المهدي الخطيب وقال لي: كان عطية زاهدا، وكان لا يضع جنبه علي الارض وانما ينام محتبيا. قال ابو الفضل ومات سنة ثلاث واربع ماءة فيما اظن. هذا اخر كلام الخطيب.
 قال لي ابو محمد الحفصوني: ثم خرج عطية من بغداد الي مكة فاخبرني ابو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي قال: لقيت عطية الاندلسي ببغداد وصحبته، وكان من الايثار والسخاء والجود بما معه علي امر عظيم؛ يقتصر من لباسه علي فوطة ومرقعة، ويوثر بما سوي ذلك. وكان قد جمع كتبا حملها علي بخاتي كثيرة. قال عبد العزيز: فرافقته وخرجنا معا علي الياسرية وليس معه الا وطاءه، وركوته، ومرقعته عليه. قال: فعجبت من حاله ولم اعارضه فبلغنا علي المنزل الذي نزل فيه الناس وذهبنا نتخلل الرفاق ونمر علي النازلين فاذا شيخ خراساني له ابهة وهو جالس في ظل له وحوله حشم كثير قال: فدعاه وكلمنا بالعجمية وقال لنا انزلوا. فنزلنا وجلسنا عنده فما اطلنا الجلوس حتي كلم بعض غلمانه فاتي بالسفرة فوضعها بين ايدينا وفتحها واقسم علينا فاذا فيها طعام كثير وحلاوة حسنة فاكلنا وقمنا. قال عبد العزيز: فلم يزل علي هذه الحال يتفق لنا كل يوم من يدعونا، ويطعمنا ويسقينا علي ان وصلنا علي مكة وما رايته حمل من الزاد قليلا ولا كثيرا. قال: وقرء عليه بمكة صحيح البخاري
 
 روايته عن اسماعيل بن محمد الحاجي ، عن الفربري، عن البخاري. وكان ابو العباس احمد بن الحسن الرازي هو الذي يقرءه عليه.
 قال ابو محمد: فقال لي ابو نصر عبيد الله بن سعيد السجتاني الحافظ، كان ابو العباس اذ قرا ربما توقف في قراءته فكان عطية يبتدي فيقول: هذا فلان بن فلان ويذكر بلده وموصفه وما حضره من ذكره، فكان من حوله يتعجبون من ذلك. قال: وتوفي: بمكة سنة ثمان او تسع واربع ماءة. وكان له في تجويز السماع، فكان كثير من المغاربة يتحامونه من اجل ذلك قال ابو محمد: وله تصانيف رايت منها كتابا جمع فيه طرق حديث المغفر ومن رواه عن مالك بن انس في اجزاء كثيرة الا انه عول في بعضها علي لاحق بن الحسن. هذا اخر كلام ابي محمد.
 قال الحميدي: وسمعت ابا غالب يقول: سمعت عطية بن سعيد يقول: سمعت القاسم بن علقمة الابهري يقول: سمعت احمد بن الحسن الرازي يقول: سمعت محمد ابن هارون يقول: سمعت ابا دجانة يقول: سمعت ذا النون المصري يقول:
 اقلل صبري فيك وهو كثير ... وازجر دمعي عنك وهو غزير
 وعندي دموع لو بكيت ببعضها ... لفاضت بحور بعدهن بحور
 قبور الوري تحت التراب وللهوي ... رجال لهم تحت الثياب قبور
 سابكي باجفان عليك قريحة ... وارنو بالحاظ اليك تشير
 وذكره ابو عمرو المقرء في كتاب طبقات المقرءين له فقال: عطية بن سعيد بن عبد الله الصوفي القفصي سكن مصر يكني: ابا محمد. اخذ القراءة عن جماعة من شيوخنا، عرض بالاندلس علي علي بن محمد بن بشر، وبمصر علي عبد الله بن الحسين، وغزوان بن القاسم، ومحمد بن صبغون، وغيرهم. ودخل الشام، والعراق، وطاف الامصار وكتب شيءا كثيرا من الحديث، ولقي اعدادا من الشيوخ.
 
 وكان ثقة كثير الكتب صحيح السماع. كتب معنا بمكة عن احمد ابراهيم ابن فراس، واحمد بن مت البخاري ولم يكن من اهل الضبط للقراءات ولا الحفظ للحروف، وانتقل من مصر الي مكة. وتوفي بها بعد ان اقرا وحدث اعوما سنة سبع واربع وماءة.
  عمران بن عبد ربه بن غزلون المعافري. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا سعيد.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابي محمد الاصيلي وغيرهما. وهو اختصر كتاب الدلاءل للاصيلي. وكان شيخا صالحا ثقة فيما رواه. حدث عنه ابو حفص الزهراوي والطبني وقال: توفي: سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
  عريب بن محمد بن مطرف بن عريب: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا مروان.
 له سماع بالمشرق علي ابي الحسن بن جهضم بمكة. وكان من اهل الادب. والمعرفة حسن الايراد للاخبار، واستقضي في الفتنة علي كورة رية وقتل خطا علي باب داره في ربيع الاخر من سنة تسع واربع ماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة. ذكر وفاته ابن حيان.
  عبادة بن عبد الله بن محمد بن عبادة بن افلح بن الحسين بن يحيي بن سعيد
 ابن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي، كذا نسبه ابو الوليد بن الفرضي في كتاب طبقات الشعراء له: ويعرف بابن ماء السماء الاديب: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 اخذ عن ابي بكر الزبيدي وغيره. وكان شاعرا مقدما اخذ عنه الاديب ابو محمد غانم بن وليد المالقي، قال ابن حيان: وتوفي عبادة في شوال سنة تسع عشرة واربع ماءة بمالقة.
 
  عتبة بن عبد الملك بن عاصم المقرء العثماني اندلسي؛ يكني: ابا الوليد.
 رحل فقرا بمصر علي ابي احمد عبد الله بن حسنون البغدادي المقرء قراءة حفص، وسمع ابا الطيب بن غلبون المقرء، كان سماعه سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة. ودخل بغداد فحدث بها عن ابيه وعمن ذكرنا. ومات في رجب سنة خمس واربعين واربع ماءة.
 ذكره الحميدي وقال: كذا قال لي ابو الفضل احمد بن الحسن المعدل، وقال: كان رجلا صالحا وقد كتبت عنه.
  العاصي بن خلف بن محرز المقرء: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا الحكم.
 كان: من اهل المعرفة بالقراءات وطرقها وجمع فيها كتابا سماه بكتاب التذكرة في القراءات السبع، وكتاب التهذيب. واخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا. وقال لي بعضهم توفي سنة سبعين واربع ماءة.
  عاصم بن ايوب الاديب من اهل بطليوس؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي بكر محمد بن الغراب، وابي عمرو السفاقسي، وابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء وغيرهم. وكان: من اهل المعرفة بالاداب واللغات. ضابطا لهما مع خير وفضل، وثقة فيما رواه اخبرنا عنه ابو محمد بن السيد بجميع ما رواه. وتوفي رحمه الله سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
  عتيق بن محمد بن احمد بن عبد الحميد الانصاري: من اهل دانية: يكني: ابا
 بكر.
 روي عن ابي داود المقرء، وطاهر بن مفوز، وابي الوليد الوقشي، وابي الحسن المقرء، وابي علي الغساني، وابي علي بن سكرة وغيرهم. وتولي الصلاة والخطبة بجامع
 
 دانية، وكان خيرا فاضلا راوية للعلم. كتب بخطه علما كثيرا وقيده، وكان ثقة فيما رواه؛ واخبرنا عنه صاحبنا ابو عمرو واثني عليه.
  عياش بن الخلف بن عياش بن مخراش المقرء: بطليوسي سكن اشبيلية يكني: ابا
 بكر.
 روي القراءات عن ابي عبد الله المغامي المقرء. وكان من حذاق اصحابه، وتصدر للاقراء باشبيلية واخذ الناس عنه وتوفي سنة عشرة وخمسماءة.
  عون الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عون الله المقرء بالمسجد الجامع
 بقرطبة، يكني: ابا الحسن.
 قرا علي ابي عبد الله الطرفي المقرء وعليه عول اخذ الناس عنه وكان يستخلف علي الخطبة بجامع قرطبة. وتوفي سنة عشر وخمس ماءة.
  عباد بن سرحان بن مسلم بن سيد الناس المعافري: من اهل شاطبة؛ يكني: ابا
 الحسن. سكن العدوة.
 روي ببلده قديما عن ابي الحسن طاهر بن مفوز وغيره. ورحل الي المشرق وحج ولقي بمكة ابا عبد الله الحسين بن علي الطبري وسمع منه. ودخل بغداد وسمع بها من ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وابي بكر محمد بن طرخان وغيرهم. واجاز له ابو عبد الله الحميدي. وقدم قرطبة في سنة عشرين فسمعنا منه واجاز لنا بخطه ما رواه.
 وكانت عنده فواءد، وكان يميل الي مساءل الخلاف، ويدعي معرفة الحديث ولا يحسنه عفي الله عنه.
 انشدنا ابو الحسن من كتابه، قال : انشدنا ابو بكر بن طرخان ببغداد
 
 قال: انشدنا ابو منصور محمد بن احمد بن مهران الفارسي، قال: انشدنا ابو القاسم الاقسامي الشريف بالكوفة:
 اخ لي لم يلده ابي وامي ... تراه الدهر مغموما بغمي
 يقاسمني سروري كل حين ... وياخذ عند همي شطر همي
 فلو احد من الاقدار يفدي ... اذا لفديته بدمي ولحمي
 وكان مولده سنة اربع وستين واربع ماءة. وتوفي بالعدوة في نحو سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
  ومن الغرباء في هذا الباب
  العز بن محمد بن تقنه، يكني: ابا تميم، واصله من العدوة.
 اخذ بقرطبة عن ابي القاسم بن الافليلي كثيرا من كتب اللغة والاداب. وكان حافظا لهما مقدما في معرفتهما، وقد اخذ الناس عنه وتوفي سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
  عياض بن موسي بن عياض اليحصبي: من اهل سبتة؛ يكني: ابا الفضل.
 قدم الاندلس طالبا للعلم فاخذ بقرطبة عن القاضي ابي عبد الله محمد بن علي بن حمدين، وابي الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج، وعن شيخنا ابي محمد بن عتاب وغيرهم. واجاز له ابو علي الغساني ما رواه. واخذ بالمشرق عن القاضي ابي علي حسين
 
 ابن محمد الصدفي كثيرا وعن غيره. وعني بلقاء الشيوخ والاخذ عنهم وجمع من الحديث كثيرا وله عناية كثيرة به، واهتمام بجمعه وتقييده، وهو من اهل التفنن في العلم والذكاء واليقظة والفهم، واستقضي ببلده مدة طويلة حمدت سيرته فيها، ثم نقل عنها الي قضاء غرناطة فلم يطل امده بها وقدم علينا قرطبة في ربيع الاخر سنة وثلاثين وخمسماءة. فاخذنا عنه بعض ما عنده وسمعته يقول: سمعت القاضي ابا علي حسين بن محمد الصدفي يقول: سمعت الامام ابا محمد التميمي ببغداد يقول: ما لكم تاخذون العلم عنا، وتستفيدونه منا، ثم لا تترحمون علينا؟! فرحم الله جميع من اخذنا عنه من شيوخنا، وغفر لهم.
 ثم كتب الي القاضي ابو الفضل بخطه يذكر انه ولد في منتصف شعبان من سنة ست وسبعين واربع ماءة. وتوفي رحمه الله بمراكش مغربا عن وطنه وسط سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 
  الجزء الثامن
  حرف الغين
  من اسنه غالب
  غالب بن عمر المعروف: بابن التياني: من اهل قرطبة وهو والد الاديب ابي
 غالب.
 روي عن ثابت بن قاسم كتاب الدلاءل من تاليف جده، وعن ابي بكر بن القوطية وغيرهما. وحدث عنه ابنه ابو غالب تمام بن غالب الاديب.
  غالب بن تمام بن عبد الرءوف بن عبد الله بن تمام بن عطية بن خالد بن خفاف
 المحاربي: من اهل قرطبة.
 له رحلة الي المشرق لقي فيها ابا القاسم بن الجلاب، واخذ مختصره في الفقه. وتوفي قبل الاربع ماءة. وذكر ابن الفرضي انه سمع من احمد بن خالد، ومحمد بن قاسم بقرطبة. وبالبيرة من محمد فطيس ولم يذكر ان له رحلة ولا ذكر له وفاة.
  غالب بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن نهيك الهواري الاشوني. سكن
 اشبيلية؛ يكني: ابا تمام.
 كان شيخا صالحا، منقبضا، معتنيا بطلب العلم من صغره، وكانت فنون الحساب اغلب عليه مع مشاركته في غيره. لقي بقرطبة ابا عمر بن الجوري، وابا عبد الله بن العطار، وصخر بن سعيد المرشاني وغيرهم.
 
 ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: توفي في شعبان سنة اربعين واربع ماءة، ومولده سنة ست وسبعين وثلاث ماءة.
  غالب بن عبد القاهر بن يوسف بن حكم، يعرف: بابن القلاس. من اهل بطليوس؛
 يكني: ابا بكر.
 كان: من اهل الدراية والرواية، وحج ولقي البراذعي واخذ عنه كتابه المختصر في الفقه. روي عنه خلف بن رزق المقرء الزاهد.
  غالب بن عبد الله القيسي القطيني المقرء: من اهل دانية؛ يكني: ابا تمام.
 روي عن ابي عمر بن عبد البر، وابي عمرو المقرء وابي الوليد الباجي وغيرهم.
 ذكره الحميدي وقال فيه: مقرء شاعر اديب، وقال انشدني له ابو عبد الله محمد بن عمر الاشبوني الاديب في وصف صديق له:
 يا راحلا عن سواد المقلتين الي ... سواد قلب عن الاضلاع قد رحلا
 غدا كجسم وانت الروح فيه فما ... ينفك مرتحلا اذ ظلت مرتحلا
 بي للفراق جوي لو مرا برده ... بجامد الماء مر البرق لاشتعلا
 وتوفي بدانية سنة ست وستين واربع ماءة. قاله ابن سكرة. وكان ابو تمام رجلا زاهدا فاضلا.
  غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية المحاربي،  وقد تقدم الرفع
 في نسبه قبل هذا : من اهل غرناطة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابيه عبد الرحمن بن غالب، وابي علي الحسن بن عبيد الله الحضرمي المقرء، ومحمد بن حارث النحوي، وابي محمد بن عبد العزيز بن ابي غالب القروي، ومحمد بن نعمة، وغانم بن وليد الاديب، وابي علي الغساني وغيرهم. وراي ابا عمر بن
 
 عبد البر ولم ياخذ عنه شيءا. ورحل الي المشرق سنة تسع وستين واربع ماءة. فحج ولقي ابا عبد الله الحسين بن علي الطبري نزيل مكة فسمع منه صحيح مسلم واجاز له وابا عبد الله محمد بن احمد النحوي، ولقي بمصر ابا الفضل عبد الله بن حسين الجوهري، ولقي بالمهدية ابا عبد الله محمد بن معاذ التميمي واخذ عنه صحيح البخاري عن ابي ذر وغيره.
 وكان حافظا للحديث، وطرقه، وعلله. عارفا باسماء رجاله ونقلته، منسوبا الي فهمه، ذاكرا لمتونه ومعانيه. وقرات بخط بعض اصحابنا انه سمع ابا بكر بن عطية يذكر انه كرر صحيح البخاري سبع ماءة مرة. وكان اديبا، شاعرا، لغويا، دينا، فاضلا اخذ الناس عنه كثيرا، وكتب الينا باجازة ما رواه بخطه. وكف بصره في اخر عمره.
 وتوفي رحمه الله بغرناطة لست بقين من جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وخمس ماءة. ومولده سنة احدي واربعين واربع ماءة.
 افراد
  غانم بن وليد بن محمد بن عبد الرحمن المخزومي: من اهل مالقة؛ يكني: ابا
 محمد.
 ذكره الحميدي وقال: فقيه مدرس، واستاذ في الاداب وفنونها، مجود مع فضل وحسن طريقة، روي عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون، وعن ابي عبد الله ابن السراج.
 ذكره لي ابو الحسن علي بن احمد العاءذي وقال: انه قرا عليه، وافرط في وصفه بالعلم والدين، وانشدني عنه قال: انشدني لنفسه:
 
 صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للحبيبين
 ولا تسامح بغيضا في معاشرة ... فقل ما تسع الدنيا بغيضين
 قال: وانشدني لنفسه:
 الصبر اولي بوقار الفتي ... من قلق يهتك ستر الوقار
 من لزم الصبر علي حالة ... كان علي ايامه بالخيار
 وتوفي رحمه الله سنة سبعين واربع ماءة؛ واخبرنا عنه جماعة من شيوخنا.
 
  حرف الفاء
  من اسنه فتح
  فتح بن ابراهيم الاموي، يعرف. بابن الفشاري: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا
 نصر.
 رحل الي المشرق، وروي بمكة عن ابي بكر الاجري وغيره. وسمع بمصر من ابي الطيب الحريري، ومن ابي العباس تميم بن محمد، وابي الحسن زياد بن عبد الرحمن اللءلءي بالقيروان.
 وسمع عن جماعة بالاندلس. وكان شيخا صالحا، فاضلا مجتهدا في طلب العلم، محافظا عليه كثير الصلاة، والصيام، والجهاد، والصدقة. بني بطليطلة مسجدين احدهما بالجبل البارد، والثاني بالدباغين وكان يلزم الصلاة في الجامع. ودخل عليه وهو يجود بنفسه فقيل له: كيف انت؟ فقال: يا وحشة الجامع. وبني حصن وقش ومكادة في زمن المنصور محمد بن ابي عامر حدث عنه جماعة من العلماء منهم ابو جعفر ابن ميمون.
 وقرات بخطه: انا فتح بن ابراهيم، قال: انا زياد بن عبد الرحمن بالقيروان، قال: نا صالح بن محمد، قال: نا ابو الحسن بن عثمان التستري بتستر، قال: نا احمد ابن الحسن العباس الرازي، قال: رايت ابا زرعة في المنام كانه يصلي في السماء السابعة بالملاءكة. فقلت: ما حالك؟ قال: لقيت الله تبارك وتعالي فقال لي: يا با زرعة اني لاوتي بالطفل فامر به الي الجنة فكيف بمن حفظ السنن علي عبادي. ادخل الجنة تبوا منها حيث شءت.
 
 وقرات بخط ابي عمر يوسف بن خضر قال: توفي اول ليلة من رجب ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر سنة ثلاث واربع ماءة. وصلي عليه عبد الله ابن ناطور. قال ابن ذنين ومولده سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
  الفتح بن يوسف بن محمد يعرف: بابن الريولي والد ابي محمد الحافظ من اهل
 مدينة الفرج؛ يكني: ابا نصر.
 روي ببلده عن القاضي ايوب بن حسين، وبقرطبة عن احمد بن ثابت وغيره. حدث عنه ابنه ابو محمد بن احمد بن بدر، اخذ عنه سنة ثمان واربع ماءة.
  من اسنه فرج
  فرج بن غزلون بن العسال اليحصبي: من اهل طليطلة.
 روي عن شيوخها. حدث عنه ابنه ابو محمد عبد الله بن فرج الواعظ.
  فرج بن ابي الحكم بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم اليحصبي: من اهل طليطلة
 يكني: ابا الحسن.
 روي عن عبد الله بن دينار، وعبد الله بن يعيش، ومحمد بن عمر الفخار. وكان قد فات اهل زمانه في العلم والعقل والفضل؛ وكان يحفظ المستخرجة الكبيرة حفظا جيدا، ونوظر عليه في المساءل. وكان حفيل المجلس. وتوفي في عشرين ذي الحجة سنة ثمان واربعين واربع ماءة. وحبس داره علي طلبة السنة. ذكره ابن مطاهر.
 
  فرج بن غزلون بن خالد الانصاري: من اهل طليطلة. يحدث عن فتح بن ابراهيم
 وغيره. وكان حسن الخط.
  فرج: مولي سيد احمد بن محمد الغافقي الكتبي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا
 سعيد.
 رحل الي المشرق وحج ولقي ابا ذر عبد بن احمد وسمع منه واجاز له. وكان رجلا صالحا ثقة فيما رواه، مقبلا علي ما يعنيه. اخبرنا عنه ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله المعدل واثني عليه وغيره من شيوخنا. وتوفي بعد سنة ست وسبعين واربع ماءة.
  فرج بن يوسف. من اهل سرتة، يكني: ابا عمر.
 روي عن يحيي بن محمد بن وهب بن مسرة بمدينة الفرج وعن غيره. حدث عنه القاضي ابو عبد الله بن السقاط.
  فرج بن ابي الفرج بن يعلي التجيبي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا سعيد.
 تولي احكام القضاء بطليطلة، وكان دينا، فاضلا، وقورا، حليما، عاقلا، حسن السيرة فيما تقلده، محببا الي الناس، معظما عندهم، وتوفي في رجب سنة سبعين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  فرج بن حديدة المقرء الظاهري.
 كان عالما بالقراءات، وكان المعتضد بالله عباد بن محمد قد اقعده للاقراء باشبيلية بالمسجد المنسوب الي والدته السيدة.
 
 وتوفي بها يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت للمحرم سنة ثمانين واربع ماءة. ودفن يوم الثلاثاء بعده.
  فرج بن عبد الملك بن سعدان الانصاري: من اهل جيان. سكن قرطبة؛ يكني: ابا
 عبد الله.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وصحب ابا عبد الله محمد بن عتاب الفقيه واختص به، وروي بالمرية عن ابي القاسم الجراوي وغيرهم. وكان فقيها حافظا للفقه والحديث واسماء الرجال. وتوفي رحمه الله في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
  من اسنه فتحون
  فتحون بن محمد بن عبد الوارث بن فتحون التجيبي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا
 نصر.
 روي عن ابي عبد الله بن عيشون وغيره. حدث عنه ابو اسحاق وصاحبه ابو جعفر. وقرات بخطه قال لنا ابو نصر: ولدت سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، وتوفي رحمه الله ليلة الثلاثاء لست خلون من ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة. وصلي عليه ابنه سابق.
 
  فتحون بن عبد الرحمن بن فتحون القيسي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا نصر.
 روي عن المنذر بن المنذر، وابن عباس، وابن الفخار: وكان رجلا مغفلا حسن الاخلاق، وتوفي في رجب سنة اربع وستين واربع ماءة.
  من اسنه الفضل
  فضل بن محمد بن فضل: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي سليمان عبد السلام بن السمح الزهراوي وغيره. وكان اديبا كاتبا. حدث عنه ابو مروان الطبني. وذكر انه اخذ عنه بجامع قرطبة.
  فضل بن احمد بن محمد بن دراج القسطلي منها. يروي عن ابيه.
 ذكره الحميدي وقال: اديب شاعر. وله حظ من البلاغة يجري في الشعر والرساءل علي طريقة ابيه، وقد لقيته ببلنسية بعيد الاربعين والاربع ماءة. ومن شعره في اقبال الدولة:
 واذا ما خوطب دهر انافت ... واطافت كانها الجن تسعي
 كلاتنا من لسعهن ايادي ... ملك يكلا الانام ويرعي
 ملك ان دعاه للنصر يوما ... مستضام كفاه نصرا ومنعا
 او عراه السليب صفرا يداه ... جمع الرزق من نداه واوعي
 
  فضل بن علي بن احمد بن سعيد بن حزم: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا رافع وهو
 ولد الحافظ ابي محمد بن حزم.
 روي عن ابيه، وعن ابي عمر بن عبد البر والدلاي وغيرهم. وكتب بخطه علما كثيرا. وكان عنده ادب ونباهة، ويقظة، وذكاء، وتوفي بالزلاقة سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
  من اسنه فضل الله
  فضل الله: صهر القاضي منذر بن سعيد زوج بنته وابن عمه.
 يروي عن صهره القاضي منذر بكتاب العين للخيل وغيره. اخذ عنه محمد بن مضا الاديب. ذكره ابو بكر المصحفي ونقلته من خطه.
  فضل الله بن محمد بن وهب الانصاري المقرء: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 القاسم.
 اخذ القراءات عن ابي محمد بن شعيب المقرء، وابي عبد الله بن شريح. وسمع من ابي محمد بن خزرج، وابي عبد الله محمد بن فرج وغيرهم. وقدم الي الاقراء بالمسجد الجامع بقرطبة واقرا فيه الي ان توفي رحمه الله في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمسماءة. ومولده سنة اربع وخمسين واربع ماءة. وقد اخذت عنه بعض ما كان عنده.
 
  من اسنه فتوح
  فتوح بن عبد الرحمن بن محمد الانصاري: من اهل طلبيرة؛ يكني: ابا نصر.
 روي عنه ابو الوليد مرزوق بن فتح وقال: كان الغالب عليه الراي.
  فتوح بن موسي بن ابي الفتح بن عبد الواحد الفهري: من اهل البونت، يكني:
 ابا نصر.
 روي بطليطلة عن ابي نصر فتح بن ابراهيم، وابي اسحاق بن شنظير وصاحبه ابي جعفر، وابي بكر محمد بن مروان بن زهر وغيرهم. وكان معتنيا بالعلم وقد اخذ عنه ابنه عبد الله.
 افراد
  فاءق: مولي احمد بن سعيد بن حزم.
 يحدث عن مولاه احمد بن سعيد. حدث عنه ابو عمر بن عبد البرفي كتاب البيان عن تلاوة القران.
  فارس بن محمد بن قادم: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا القاسم.
 له رحلة الي المشرق سمع فيها من ابي ذر الهروي وغيره من المحدثين.
  فيرة بن خلف بن فيرة اليحصبي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا حديد
 كان من اهل المعرفة بالقراءات؛ حسن الصوت بقراءة القران؛ وتولي الصلاة والخطبة
 
 بجامع طليطلة واشار عليه ابن يعيش ان يكني بغير ابي حديدة فابي من ذلك وقال: الكنية القديمة اولي بنا.
  ومن الغرباء
  فرات بن هبة الله؛ يكني: ابا المجد.
 ذكره الحميدي وقال: اظنه غريبا دخل الاندلس. يروي عن ابي سعيد الخليل بن احمد البستي لقيه بالقيروان. روي عنه ابو محمد بن حزم. وذكر ابو محمد بن خزرج انه صحب ابا المجد هذا.
 
  حرف القاف
  من اسنه قاسم
  قاسم بن احمد بن ابي شجاع: من اهل تجيبة؛ يكني: ابا محمد
 له رحلة الي المشرق كتب فيها عن احمد بن سهل العطار وغيره. حدث عنه ابو محمد بن ذنين وقال: توفي صبيحة يوم السبت لعشر ايام ماضية لشهر ربيع الاول سنة ثمانين وثلاث ماءة. وكذلك ذكر الصاحبان في وفاته، واخذا ايضا عنه.
  قاسم بن اسماعيل بن يونس بن معاوية بن عبد الجبار بن عبد الله بن اسماعيل
 بن يونس بن قطن بن جشم المعافري البجاني؛ يكني: ابا محمد.
 يحدث عن سعيد بن فحلون، وعلي بن حسن المري، واحمد بن جابر بن عبيدة وغيرهم. واصلهن بشذونة، ومولده ببجانة في اخر شوال سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة. حدث عنه الصاحبان لقياه بقرطبة، وسمع الناس منه كثيرا من روايته.
  قاسم بن عبد الله بن محمد العذري البجاني؛ يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي عثمان سعيد جهر القروي وغيره، حدث عنه عبدوس بن محمد، وابو جعفر احمد بن محمد بن ميمون، وابو القاسم خلف بن صالح بن عمران وغيرهم. وتوفي بعد سنة ست وسبعين وثلاث ماءة.
  قاسم بن محمد بن قاسم بن عباس بن وليد بن صارم بن ابي رباح الفراء، 
 يعرف: بابن عسلون. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا محمد. وعسلون هو عم ابيه.
 
 روي عن خالد بن سعد واكثر عنه وكان له جارا، وعن احمد بن سعيد، واحمد ابن مطرف، وابن سلمون ونظراءهم. وكان ابوه ابو القاسم محدثا وسمع عليه جل روايته، قال ابو عمر بن عبد البر: كتبت عن قاسم هذا كثيرا من روايته. وتوفي بقرطبة سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
 وكان رجلا صالحا. وقال في موضع اخر: توفي فيما احسب سنة ثمان او سبع وتسعين وثلاث ماءة.
 وقال ابو عمر بن الحذاء: توفي قاسم هذا في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وثلاث ماءة، وقال: اخذت عنه تاريخ الرازي الاوسط في اخبار الاندلس قاطبة عنه واجاز لي جميع روايته. قال ابن شنظير: وكان مولده في شوال سنة اربع عشرة وثلاث ماءة.
  قاسم بن الشارب الرباحي الفقيه، المحدث. ذكره: ابو محمد عبد الغني ابن
 سعيد الحافظ في كتاب نسبة النسبة من تاليفه.
  القاسم بن محمد بن عبد الله الفريشي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الطيب.
 روي عنه ابو حفص الزهراوي واثني عليه بالصلاح؛ وذكر انه لزم المشرق سنين، وصحب العباد. وروي عنه كثيرا من روايته.
  قاسم بن مروان الوراق: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عنه ابو عمر بن عبد البر النميري. ذكره ابن مدير، وقال: توفي قريبا من الاربع ماءة.
  قاسم بن محمد بن عبد الله الاموي، يعرف: بابن طال ليله. من اهل طليطلة؛
 يكني: ابا محمد.
 
 يروي عن الحسن بن رشيق، وعن ابن زياد اللءلءي، وتميم بن محمد وغيرهم. حدث عنه ابو عبد الله بن عبد السلام الحافظ وغيره. وتوفي بعد سنة سبع واربع ماءة.
  قاسم بن محمد بن اسماعيل القرشي المرواني: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا محمد.
 روي عن ابي بكر بن القوطية وغيره. وكان: من اهل المعرفة بالاداب، طلق اللسان، حسن البيان، وتوفي رحمه الله منتصف صفر من سنة ثلاثين واربع ماءة.
 ودفن بمقبرة الربض عن سن عالية ست وثمانين سنة مكملة. ذكره بن حيان.
  قاسم بن ابراهيم بن قاسم بن يزيد بن يوسف بن يزيد بن معاوية بن ابراهيم
 بن اغلب بن عبادة بن سعيد بن حارث بن عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي، يعرف: بابن الصابوني، من اهل قرطبة. سكن اشبيلية؛ يكني: ابا محمد.
 روي بقرطبة عن ابي القاسم احمد بن فتح الرسان، وابي عثمان سعيد بن سلمة، ومخلد بن عبد الرحمن، والقاضي يونس بن عبد الله، وابي عمر الطلمنكي ، وابن الجسور، وابي عمر بن عبيد، وابي العباس الباغاني وغيرهم كثير.
 قال ابن خزرج: كان من اهل العلم بالقراءات، وذا حظ وافر من الفقه والادب، متقدما في فهمه، حسن الخط والادوات، ثقة صدوقا. وتوفي بمدينة لبلة وهو حاكمها، وخطيبها، في عقب شعبان سنة ست واربعين واربع ماءة. ومولده في رمضان سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة.
 وذكره الخولاني وقال: كان من اهل القران، والعلم، والطلب للحديث، مع الفهم والتقدم في ذلك والعناية بهذا الفن قديما وحديثا، حسن الخط والادوات يشبه النقاد وله تواليف حسان في الزهد منها: كتاب الخمول والتواضع: وكتاب اختيار الجليس والصاحب؛ وفضل العلم، وفضل الاذان، وفضاءل عاشوراء، وكتاب المناولة، والاجازة في نقل الحديث الي غير ذلك من تواليفه.
 
  قاسم بن محمد بن هشام الرعيني، المعروف بابن الماموني: من اهل المرية،
 يكني: ابا محمد.
 روي بمصر عن ابي محمد عبد الغني بن سعيد، وعبد الوهاب بن احمد بن الحسن ابن منير. وبالقيروان عن ابي محمد بن ابي زيد. حدث عنه ابنه حجاج بن قاسم، وابو مروان الطبني، وابو مطرف الشعبي وغيرهم.
 قال ابن مدير: وتوفي في سنة ثمان واربعين واربع ماءة وقد نيف علي السبعين رحمه الله. وكتب الي القاضي بن عياض يذكر ان اصل قاسم هذا من سبتة وبها ولد فيجب ذكره في الغرباء.
  القاسم بن الفتح بن محمد بن يوسف: من اهل مدينة الفرج، يكني: ابا محمد،
 ويعرف: بابن الريوالي.
 روي عن ابيه، وابي عمر الطلمنكي، وابي محمد الشنتجيالي. ورحل الي المشرق وادي الفريضة، وروي عن ابي عمران القابسي وغيره، وكان عالما بالحديث، ضابطا له، عارفا باختلاف الاءمة، عالما بكتاب الله تعالي، عالما بالقراءات السبع، متكلما في انواع العلم، لم يكن يري التقليد بل كان مختارا. وله رساءل كثيرة وتواليفه حسنة. وشرع في جمع الحديث في كتاب سماه الاستيعاب، فقطع عن اتمامه منيته. وكان شاعرا اديبا، متقدما في المعارف كلها، صادقا، دينا، ورعا، متقللا من الدنيا، وله روايات مشهورة عن ابيه وغيره وهو القاءل:
 يا طالبا للعلا مهلا ... ما سهمك اليوم بالمعلي
 كم امل دونه احترام ... وكم عزيز اذيق ذلا
 ابعد خمسين قد تولت ... تطلب ما قد ناي وولي
 في الشيب اما نظرت وعظ ... قد كان بعضا فصار كلا
 
 نادي حسامي عليك ماض ... لم يحدث الدهر فيه فلا
 فاعقل فتحت للمشيب سرا ... جل له الخطب ثم جلا
 وقال ابو القاسم بن صاعد: كان ابو محمد القاسم بن الفتح واحد الناس في وقته في العلم والعمل، سالكا سبيل السلف في الورع والصدق والبعد عن الهزل، متقدما في علم اللسان والقران واصول الفقه وفروعه، ذا حظ جليل من البلاغة ونصيب صالح من قرض الشعر، وتوفي رحمه الله علي ذلك جميل المذهب سديد الطريقة، عديم النظير.
 وقال الحميدي: ابو محمد الريوالي فقيه مشهور عالم زاهد، يتفقه بالحديث، ويتكلم علي معانيه، وله اشعار كثيرة في الزهد وغيرها. ومنها ما انشدنيه غير واحد عنه:
 الا ايها العاءب المعتدي ... ومن لم يزل في العمي يزدد
 مساعيك يكتبها الحافظان ... فبيض كتابك او سود
 وله:
 يا معجبا بعلاءه وغناءه ... ومطولا في الدهر حبل رجاءه
 كم ضاحك اكفانه منشورة ... ومءمل والموت من تلقاءه
 وله:
 ايام عمرك تذهب ... وجميع سعيك يكتب
 ثم الشهيد عليك منك ... فاين اين المهرب
 قال ابن صاعد: توفي رحمه الله سنة احدي وخمسين واربع ماءة. زاد غيره في
 
 صفر ومولده سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة. قال ابو بكر عبد الباقي بن بريال الحجاري: وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 وكان رحمه الله اماما مختارا ولم يكن مقلدا. وكان عاملا بكتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم متبعا للاثار الصحاح، متمسكا بها لا يري الاخذ الا علي شء من العلم والدين وثيقة، والتزام الصلاة بمسجد وغير ذلك. وكان يقول بالعلة المنصوص عليها والمعقولة، ولا يقول بالمستنبطة ومضي عليه دهر يقول بدليل الخطاب، ثم ظهر اليه فساد القول فيه فنبذه واطرحه. وتوفي في بلده بعد مطالبة جرت عليه من جهة القضاة بها رحمه الله.
  قاسم بن محمد بن سيد قومه: من اهل بجانة؛ يكني : ابا محمد.
 رحل وحج ولقي اصحاب ابن مجاهد، واقرا بجامع المرية. وتوفي: سنة سبع وخمسين واربع ماءة وله ست وثمانين سنة. ذكره ابن مدير.
  قاسم بن محمد بن سليمان بن هلال القيسي: من اهل طليطلة، يكني: ابا محمد.
 روي عن عبدوس بن محمد، وابي اسحاق بن شنظير، وابي جعفر بن ميمون، وابي محمد بن عباس، وابي الحسن التبريزي، وابي عمر الطلمنكي، ويونس بن عبد الله القاضي، ومحمد بن نبات، وسعيد بن نصر، وابن الفرضي، وابن العطار، وابن الهندي، وجماعة كثيرة سواهم من اهل الاندلس. ورحل الي المشرق وحج واخذ عن ابي الحسن ابن جهضم، وابي ذر وغيرهما.
 وعني بالعلم وجمعه والاجتهاد فيه مع صلاح الحال، والفضل المتقدم، والانقباض والتحفظ من الناس، ولزوم المساجد، وكثرة الصلاة. وقد كان نسخ جل كتبه بخطه. وكان كثير الكتب في الفقه والاثار حسن الضبط لها، ثقة في روايته، وكانت له حلقة في الجامع يعظ فيها الناس، وكان لا يذكر عنده من امر الدنيا شء. وذكر عنه
 
 انه كانت به سلاسة بول لا تفارقه حتي ياتي الجامع للقراءة عليه، فاذا اتي وجلس ارتفع ذلك عنه وزال الي ان ينقضي مجلسه، وتكمل قراءته، وينصرف الي منزله. فاذا انصرف عاد اليه الامر بحاله. وكان اماما في السنة، وسيفا علي اهل الاهواء مباينا لهم، وكان صليبا في الحق. توفي في اول شهر رجب من سنة ثمان وخمسين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  قاسم بن عبد الله بن ينج: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا محمد.
 له رواية عن ابي جعفر بن مغيث وغيره. وكان من اهل المعرفة والفهم. توفي: بقرطبة في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين واربع ماءة. ودفن بالربض.
 ؟؟؟
  ومن الكني في هذا الباب
  ابو القاسم اليسيري. يروي عن ابن عبيد مختصره في الفقه. حدث به عنه ابو
 عمر بن عبد البر لقيه بقرطبة واخذه عنه.
  
  ومن الغرباء
 </span> في هذا الباب
  قاسم بن موسي بن يونس بن موسي الضني بالنون؛ يكني: ابا محمد.
 مولده بالعدوة في مدينة جزاءر بني زغني. حكي ذلك ابو بكر بن ابيض. وحدث عنه وقال: قال لنا ابو محمد هذا: وكنت سنة الخندق ابن اربع او خمس سنين، وكان سكناه عند باب العطارين عند ميضاة ابي الوليد.
 
  حرف الكاف
  من اسنه كامل
  كامل بن احمد بن يوسف القادسي؛ يكني: ابا الحسن، ويعرف: بابن الافطس وهو
 من اهل قادس، وسكن اشبيلية وله رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي جعفر الداودي، وابي بكر بن عبد الرحمن، والبراذعي، واللبيدي وغيرهم.
 وكان: من اهل الذكاء، والحفظ، والخير. حدث عنه ابن خزرج وقال: توفي باشبيلية سنة ثلاثين واربع ماءة. وفخذه بقادس يعرفون ببني سعد.
 ومن الغرباء
  كامل بن غفيل ابو الوفاء البحتري، اديب شاعر من العرب. ذكره الحميدي 
 وقال: ذكره ابو محمد بن حزم.
  كنان بن فرحون: قيسي اصله من اشونة.
 كان بصيرا بالفراءض والحساب، ومن اهل الخير والاستقامة. وتوفي قريبا من الستين والاربع ماءة. ذكره ابن مدير.
  كثير بن خالد بن كثير الوشقي منها.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن عمرو بن عيشون. سمع منه سنة اربع وستين وثلاث ماءة.
 
  حرف اللام
  من اسنه ليث
  الليث بن ربيع بن علي بن الحسن بن علي المالقي منها؛ يكني: ابا علي.
 له رحلة الي المشرق سمع فيها من ابي ذر وغيره. وكان: من اهل الادب والبحث، والطلب للحديث، مع الفهم الصالح. ذكر ذلك الخولاني، وحدث عنه ايضا ابن خزرج وقال: اجاز لي بخطه في ربيع الاخر سنة عشرين واربع ماءة. ومولده فيما بلغني سنة خمسين وثلاث ماءة.
  الليث بن احمد بن حريش العبدري: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الوليد.
 كان في عداد المشاورين بقرطبة، وكان عالما بالراي وذا نصيب وافر من علم الحديث واسع الرواية له، روايته عن ابن مفرج القاضي وغيره، واستقضي بالمرية وخطب بها وبكي في اخر جمعة وابكي فتوفي في اخر ذلك اليوم. وكانت وفاته في صفر سنة ثمان وعشرين واربع ماءة. قال ابن خزرج ومولده سنة خمس وثلاث ماءة. ذكر وفاته ابن حيان.
  لبلب الفتي : كان ممن رحل وحج وسمع العلم. وكان خيرا. ذكره ابن مدير
 وقال: توفي قريبا من الستين والاربع ماءة.
  لب بن هود بن لب بن سليمان الجذامي: من اهل وشقة؛ يكني: ابا عيسي.
 رحل الي المشرق ودخل بغداد وسمع بها مع القاضي ابي علي الصدفي علي الشيوخ وصحبته هنالك.
 
  حرف الميم
  من اسنه محمد
  محمد بن سعيد بن ابي عتبة القشيري النحوي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 ذكره ابو عبد الله بن عابد وقال: كان رحمه الله من اهل العلم بصنوف من العلوم مختلفة غامضة، كثير الكتب بخطه، لم يجاره احد في صحة ضبطه، وحسن نقله. نشات علي الاخذ عنه والجلوس اليه. وحدثنا عن ابي علي البغداذي، وعن ابي عبد الله الرباحي وغيرهما من رءساء اهل الادب بحكايات واخبار، ونوادر وغير ذلك. وكان مجاورا لنا بمنية المغيرة. وكان يجمعني واياه المسجد الذي اصلي فيه، وتوفي رحمه الله سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة.
 قال ابو علي الغساني: نقلت من خط القاضي ابي الوليد بن الفرضي: توفي ابو عبد الله بن ابي عتبة النحوي في ربيع الاول يوم الاحد بعد صلاة العصر سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة. ودفن في مقبرة منية المغيرة.
 وفي هذا العام توفي ابو بكر الزبيدي بحاضرة اشبيلية. والذي ذكره ابو الوليد في هذه الوفاة اصح من الذي ذكره ابن عابد والله اعلم.
  محمد بن عبد العزيز الكلاعي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 كتب عنه ابو اسحاق بن شنظير احاديث ولم يلقه صاحبه ابو جعفر. وتوفي سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة.
 
  محمد بن حسين بن شنظير. روي بطليطلة عن ابي بكر بن وسيم، ومحمد بن عبد
 الله بن عيشون.
 ورحل الي مدينة الفرج ولقي وهب بن مسرة وروي عنه كثيرا، وانصرف الي بلده فدرس الفقه والراي ولزم الانقباض عن الناس واشتغل بما يعنيه الي ان توفي يوم الخميس عند صلاة العصر لثلاث بقين من المحرم سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة وابنه ابراهيم بالمشرق. ومولده سنة خمس عشرة وثلاث ماءة. قرات هذا كله بخط ابنه ابي اسحاق.
  محمد بن عاصم النحوي المعروف: بالعاصي. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 روي علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي، وابي علي البغداذي وغيرهما.
 وكان: من كبار الادباء وعلماءهم، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية. حدث عنه ابو القاسم بن الافليلي وغيره.
 وذكره الحميدي وقال: نحوي مشهور، وامام في العربية. ذكره لنا ابو محمد
 
 علي بن احمد وقال: كان لا يقصر عن اصحاب محمد بن يزيد المبرد. قال ابو علي: وقرات بخط ابن الفرضي قال: توفي ابو عبد الله العاصي سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة.
  محمد بن احمد بن خلف الخثعمي الكاتب: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان اديبا، كاتبا، بليغا مقدما في الفهم والمعرفة، ومن اهل الشرف والمروءة. وتوفي في ربيع الاول سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة. ذكره ابن حيان.
  محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الثقفي الاندلسي الطحان. سكن مصر.
 روي عن ابي الحسن الدارقطني، والحسن بن رشيق، وابي محمد بن المفسر وغيرهم. وحدث بمصر بعد الثمانين وثلاث ماءة وسمع منه الصاحبان هنالك.
  محمد بن يونس بن عبد الله بن يونس المرادي، يعرف: بابن القبري. من اهل
 قرطبة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي عثمان سعيد بن احمد بن عبد ربه وغيره من شيوخ قرطبة، وكانت له عناية بالحديث وروايته. وجده عبد الله بن يونس القبري هو رواية بقي بن مخلد. حدث عن محمد هذا الصاحبان وذكرا انه قدم عليهما طليطلة، وكان من اصحابهما.
  محمد بن يحيي بن يوسف بن ابراهيم الضني بالنون. المتزهد، يعرف: بابن
 الملاح. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 حدث عنه الصاحبان، وابن ابيض. وقاسم بن هلال وغيرهم. وقالوا: مولده سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة.
 
 وقرات بخط عبد الله بن عتاب قال: اخبرت انه توفي سنة تسعين او احدي وتسعين وثلاث ماءة.
  محمد بن محمد بن مسرور الاموي الصيدلاني، يعرف: بالحذاء. من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا القاسم .
 كانت له عناية ورواية. حدث عنه ابو اسحاق بن شنظير وقال: مولده لاربع بقين من ربيع الاول سنة احدي عشرة وثلاث ماءة، وسكناه بمنية عجب. وتوفي في رمضان سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة. وقرات ذلك بخط ابن ابيض.
  محمد بن عطاء الله النحوي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي محمد بن عبد الله ابن ابراهيم الاصيلي الفقيه، وعن ابي بكر الزبيدي، وكانت له منزلة لطيفة، واستاد به لبنيه، وكان بصيرا بالنحو مقدما فيه، وهو كان الغالب عليه. وذكره ابن عابد وقال: كان يختلف معنا من منية عبد الله الي ابي محمد الاصيلي. وحدثني بغير ما حديث، وافادني بغير ما فاءدة، وجمل التواخي بيني وبينه. وتوفي رحمه الله في بعض مداءن الثغر في بعض غزوات المظفر بن عبد الملك بن ابي عامر. وكان غازيا معه فيها سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة او نحوها. ذكره ابو عبد الله ابن عابد رحمه الله.
  محمد بن سعيد بن عبد الله بن حمدون بن علقمة الحجري، يعرف: بابن الناصر.
 من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 حدث عن القاضي ابن مفرج، وعن محمد بن رفاعة وغيرهما. وله رحلة الي المشرق روي فيها سمع ابي يعقوب بن الدخيل وغيره.
 روي عنه ابو اسحاق وابو جعفر، وابن ابيض وغيرهم. وقالوا: سكناه بشبلار
 
 قرب زقاق زوعة ويصلي بمسجد ابن عبيد. وقد حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله في بعض تصانيفه. وكان جاره.
  محمد بن بكر بن محمد بن عثمان يعرف، بابن الحرار. من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 كانت له رواية وعناية حدث عنهما ابو بكر بن ابيض وقال: مولده بقرطبة في رمضان سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
  محمد بن عيسي بن محمد بن معلي بن ابي ثور الحضرمي الوراق. سكن قرطبة،
 واصله من بسطة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن احمد بن سعيد بن حزم، واجاز له ما رواه، وعن ابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وابي عيسي ، ومحمد بن احمد بن طالب، وابي زكرياء ابن عاءذ، وابي القاسم خلف بن القاسم وغيرهم.
 وكانت له عناية كثيرة بسماع العلم وتقييده وروايته، وكان رجلا صالحا ثقة، وكان حسن الخط، جيد الضبط. وكان ينسخ للقاضي الرواية ابي المطرف بن فطيس كتبه ويقيد مقاله.
 وقرات بخطه: نا احمد بن سعيد، قال: حكي لي محمد بن قاسم ان النساءي كان يتختم في يمينه خاتم وفي شماله خاتم. وكان سكناه بقرطبة بدرب بني فطيس وهو امامهم في مسجدهم. قرات هذا بخط ابي اسحاق بن شنظير وقال: مولده سنة سبع عشرة وثلاث ماءة
 
 ببسطة. قال غيره: وتوفي ليلة الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة ست وتسعين وثلاث ماءة. ودفن يوم الخميس لصلاة العصر بمقبرة ابن بشتين وصلي عليه القاضي ابو المطرف بن فطيس، وكان منقطعا اليه، ويحدث عنه ابن فطيس في كتبه فيقول: حدثنا الحضرمي: يعني امامه هذا.
  محمد بن سابق بن مسعود القيسي: من اهل طيلطية؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان رجلا صالحا تفقه في المساءل بادوه وجالس محمد بن ابراهيم، ومحمد ابن يعيش وتفقه معهما وتدرب، وولي الصلاة ببلده؛ وشور في الاحكام، وسمع ايضا من ابي غالب وغيره. وكان لا يقيد سماعه، وكان من اشبه اهل وقته. وتوفي رحمه الله لست خلون من ذي الحجة من سنة ست وتسعين وثلاث ماءة. ذكره ابن شنظير ونقلته من خطه.
  محمد بن عيسي بن غانم بن عبد الله بن وهب بن محمد الغساني، يعرف:
 بالاندرشي وسكن قرطبة؛ يكني: ابا عبد.
 كتب اليه علي بن مسرور القيرواني باجازة ما رواه، وكان سكناه بقرطبة بغدير ثعلبة بدور بني ادريس، وصلاته بمسجد ابن ادريس. قرات هذا كله بخط ابي اسحاق وقال: مولده ببرجة بني حسان من كورة البيرة، وكان له اصهار باندرش، وكان كثير القصود اليهم فلذلك اليها. ولد في رجب من سنة عشرين وثلاث ماءة.
 محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف الجهني  من ولد عقبة بن عامر
 
 صاحب رسول الله
 صلي الله عليه وسلم : من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن هاشم بن يحيي، وابي الاصبغ عيسي بن سعيد المقرء وغيرهما. حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا مرارا مجاهدا فاخذنا عنه. وحدث عنه ايضا ابو حفص الزهراوي.
  محمد بن عبد الله بن عيسي بن محمد بن ابراهيم المري، المعروف: بابن ابي
 زمنين: من اهل البيرة؛ يكني: ابا عبد الله. سكن قرطبة.
 سمع ببجانة من سعيد فحلون. قرا عليه مختصر ابن عبد الحكم واحاديث يسيرة؛ وعامة رواية ابن فحلون عنده، عن ابيه عبد الله بن عيسي عنه، وسمع بقرطبة من محمد بن معاوية القرشي، واسحاق بن ابراهيم، واحمد بن مطرف، واحمد بن الشامة وغيرهم جماعة كثيرة. قال ابو عمرو المقرء: كان ذا حفظ للمساءل، حسن التصنيف للفقه، وله كتب كثيرة الفها في الوثاءق، والزهد، والمواعظ منها شء كثير، وولع الناس بها وانتشرت في البلدان يقرض الشعر ويجود صوغه، وكان كثيرا ما يدخل اشعاره في تواليفه فيحسنها بها، وكان له حظ وافر من علم العربية، مع حسن هدي واستقامة طريق وظهور نسك، وصدق لهجة، وطيب اخلاق، وترك للدنيا، واقبال علي العبادة، وعمل للاخرة، ومجانبة للسلطان.
 وكان: من الورعين البكاءيين، الخاشعين، سمعته يقول: اصلنا من تنس. وسءل لم قيل لكم بنوا زمنين؟ فقال: لا ادري. كنت اهاب ابي فلم اساله عن ذلك. سكن قرطبة دهرا ثم انتقل الي البيرة وسكنها الي ان توفي بها سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة. وسمعته يقول: ولدت في المحرم سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
 ذكره القاضي ابو عمر بن الحذاء وقال: لقيته بقرطبة سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة، واجاز لي جميع روايته وتواليفه، وكان ذا نية حسنة، وعلي هدي السلف الصالح. وكان اذا سمع القران وقرء عليه ابتدرت دموعه علي خديه.
 
 وكان مولده في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة، وتوفي بالبيرة وطنه سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة.
 وقول ابن الحداد في وفاة ابن ابي زمنين اصح لكثرة من قال به. وما ذكره ابو عمرو من ذلك وهم والله اعلم. وقال ابن عتاب توفي في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة.
 وذكره ابو عبد الله الخولاني وقال: كان رجلا، صالحا، زاهدا من اهل العلم، نافذا في المساءل، قاءما بها له مختصر في المدونة: المقرب بسط مساءله وقربها، متقشفا واعظا، وله اشعار حسان في الزهد، والحكم، وتواليف حسان منها حياة القلوب، وانس المريد وشبه ذلك نفعه الله بها، وكان مع علمه وزهده من اهل السنة متبعا لها.
 قال الحميدي: ولابي زمنين من قوله رحمه الله:
 الموت من كل حين ينشر الكفنا ... ونحن في غفلة عما يراد بنا
 لا تطمءن الي الدنيا وزخرفها ... وان توشحت من اثوابها الحسنا
 اين الاحبة والجيران ما فعلوا ... اين الذين همو كانوا لنا سكنا
 سقاهم الدهر كاسا غير صافية ... فصيرتهم لاطباق الثري وهنا
  محمد بن احمد بن عبيد الله بن سعيد الاموي، المعروف: بابن العطار. من اهل
 قرطبة، الفقيه المستبحر؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابي بكر بن القوطية، وابي عبد الله بن الخراز، وابي عثمان سعيد بن احمد ابن عبد ربه.
 ورحل الي المشرق وحج في سنة ثلاث ماءة، ولقي هنالك جماعة من العلماء فاخذ عنهم، وذاكرهم، ولقي ابا محمد بن ابي زيد بالقيروان فناظره. واخذ عن محمد بن
 
 خراسان الصقلي واجاز له. وكان فقيها عالما، حافظا، متيقظا، متفننا في العلوم اديبا شاعرا، ذكيا نبيها نحويا بالفتوي، مقدما في الشوري، عارفا بالفراءض والحساب واللغة والاعراب، مقدما في ذلك كله راسا في معرفة الشروط وعللها، متقنا لها، مستنبطا لغراءبها، مدققا لمعانيها، لا يجاريه في ذلك احد من اهل عصره، وجمع فيها كتابا حسنا مفيدا يعول الناس في عقد الشروط عليه، ويلجءون اليه، وقد اسمعه الناس بالمسجد الجامع بالزاهرة عن عهد المنصور محمد بن ابي عامر وجرت له مع بعض فقهاء قرطبة وقاضيها خطوب طويلة واخبار مشهورة. وحدث وكتب عنه جماعة من العلماء. وقرات بخط ابي اسحاق بن شنظير قال: مولده سنة ثلاثين وثلاث ماءة. واجاز له ابن القوطية، وسعيد بن احمد بن عبد ربه، ومحمد بن خراسان الصقلي جميع ما رووه عن شيوخهم. وسكناه بربض ابن عيسي عند مقبرة الكلاعي مجاور الرملة، وكنية ابيه احمد ابو عثمان.
 قال ابن حيان: وتوفي في عقب ذي الحجة سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة. ودفن في مقبرة ابن عباس في اخرها. وصلي عليه القاضي ابو العباس بن ذكوان، وكان الجمع في جنازته عظيما وانتاب قبره طلاب العلم اياما ختم قراءهم فيها بحضرته القران عدة ختمات فوزعوها بينهم، وذلك امر ما عهدناه من قبل عندنا.
  محمد بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الحميد بن محمد الثغري، يكني ابا عبد
 الله روي بالمشرق من ابي قتيبة سلم بن الفضل، وابي بكر من خروف وغيرهما، واجاز له عبد الرحمن بن عيسي ما رواه حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي في رجب سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة.
 ؟؟؟
  محمد بن احمد معارك العقيلي  والد ابي عبد الرحمن العقيلي : من اهل
 قرطبة يكني: ابا القاسم.
 
 روي عن ابي علي البغداذي، وكان مقدما في علم العربية، والبصر لمعاني الشعر جميل الطريقة يعلم بالعربية، وتوفي في محرم سنة اربع ماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس وصلي عليه القاضي احمد بن ذكوان.
  محمد بن خلف بن سعيد، يعرف بابن السوله. من اهل مدينة الفرج؛ يكني: ابا
 عبد الله. روي بطليطلة عن ابي المطرف بن مدراج وغيره. ورحل الي المشرق ولقي بمصر الحسين بن عبد الله القرشي واخذ عنه معجم الصحابة له في ثلاثين جزءا، والحسن بن رشيق، وعبد الغني بن سعيد وغيرهم. حدث عنه الصاحبان وابو محمد بن ذنين، وابو عبد الله بن عبد السلام الحافظ وقال: ولد سنة ست وثلاث ماءة. وتوفي في جمادي الاولي عام اربع ماءة.
  محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن عفان بن سعيد بن سلمة بن عبدوس
 الخشني، يعرف: بابن المشكيالي. من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي ببلده عن ابي عمر بن احمد بن خليل قاضي طليطلة، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيشون وغيرهم. وسمع بقرطبة من احمد بن ثابت ومسلمة بن القاسم، وابني ابان بن عيسي وغيرهم. ورحل الي المشرق فحج ولقي بمصر ابا القاسم حمزة بن محمد الكناني، وابا بكر محمد بن موسي بن المامون، وابا عمر احمد بن سلمة بن الضحاك وابا محمد بن الورد، وابا الحسن بن شعبان، وبكر بن العلاء القشيري سمع منه كتابه في احكام القران وابا بكر بن ابي الموت، وابا هريرة بن ابي العصام في اخرين.
 واخذ في الاسكندرية عن ابي القاسم العلاف، وبالقيروان عن ابي محمد بن مسرور كتب عنهم وسمع منهم. وكان حافظا للمساءل والراي عينا من اعيان طليطلة.
 
 وكان له ورع وزهد وتواضع، متقللا من الدنيا، عاملا بالعلم، ثقة. لا تاخذه في الله لومة لاءم في صدعه الحق بالحق، وقصده المظفر عبد الملك بن ابي عامر بطليطلة اثر صلاة جمعة، وكان الشيخ قد لزم داره، وكان يسمع عليه فيها، فلما استاذن المظفر وعلم بذلك الشيخ قال لمن حوله من طلبة العلم: لا تقوموا. فامتثلوا امره، فدخل المظفر عليه فاكرم مثواه. ثم استنفره الدعاء فقال محمد بن ابراهيم: اللهم ادخل له في قلوب رعيته الطاعة وادخل لهم في قلبه الرافة والرحمة. ثم انصرف. ذكر ذلك ابن مطاهر.
 قال ابن شنظير: توفي يوم الاربعاء بعد صلاة العصر لست خلون من جمادي الاخرة عام اربع ماءة، ودفن يوم الخميس بعد صلاة الظهر، وصلي عليه ابن يعيش ومولده سنة اثنتي عشرة وثلاث ماءة.
  محمد بن عمروس بن العاصي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي عبد الله بن مفرج وغيره من شيوخ قرطبة ورحل الي المشرق وحج ودخل العراق، وروي بها عن ابي بكر الابهري الفقيه، لقيه ببغداد سنة تسع وستين وثلاث ماءة. وروي عن ابي الحسن الدارقطني، وعن ابي الحسن محمد بن المظفر الحافظ البغداذي وابي احمد الحسين بن علي التميمي النيسابوري. وكان قدم بغداد حاجا في العام المذكور، وعن ابي بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي بالبصرة وغيرهم واخذ بمصر عن ابي بكر بن اسماعيل، وابي علي سعيد بن شعبان، والحريري وغيرهم وبالقيروان عن ابي محمد بن ابي زيد.
 وانصرف الي الاندلس وشهر بالعلم وكان موسرا، وتولي الاحباس بقرطبة. حدث عنه ابو عمر بن عبد البر، وابو عبد الله بن عابد واثني عليه وقال: طالت صحبتي له، وكرمت مداخلتي اليه الي حين وفاته. وكان متمكنا من القاضي ابي العباس بن ذكوان، مقدما في المناظرة عنده، وكان معدودا من ذوي الفضل الراجح، والحلم التام مع العلم والانقباض، ورقة اهل المشرق.
 
 قال ابن حيان: توفي في جمادي الاخرة سنة اربع ماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس وصلي عليه القاضي ابن ذكوان.
  محمد بن عبد السلام الاديب، المعروف: بالتدميري. سكن قرطبة؛ يكني: ابا
 عبد الله.
 روي عن ابي عبد الله بن مفرج وغيره. حدث عنه ابو عبد الله بن عابد وذكر انه كان صاحبه عند الشيوخ في السماع. وقال: انتفعت به في مدارسة العلم، وكتب عنه المناسك لسحنون بن سعيد وقال: فقد في رقعة قنليش سنة اربع ماءة مع ابي عثمان بن القزاز الاديب رحمهما الله. وذكره ابن حيان وقال: كان خيرا ورعا عابدا متقشفا، وتفننا في العلوم، ذا حظ من الادب والمعرفة. وكان قد نظر في شء من الحدثان.
  محمد بن عيسي، المعروف بابن البريلي من اهل تطيلة وقاضيها؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 له رحلة الي المشرق وحج فيها سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة. ولقي مشيخة المصريين واخذ عنهم. وكان موصوفا بالعلم والصلاح، والعفة، والشجاعة، والجهاد بثغره. وخرج مع المهدي محمد بن هشام لنصرته فقتل بعقبة البقر في صدر شوال سنة اربع ماءة.
  محمد بن احمد بن يحيي، المعروف: بابن الفصال: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 عبد الله.
 روي عن عبد الوارث بن سفيان، وابي محمد الاصيلي، ولزم ابا عمر بن ابي الحباب وهو كان متولي قراءة كتب الاداب عليه، وكان من اهل النباهة والذكاء، واليقظة والتحقق بالادب. وتوفي في عقبة البقر صدر شوال سنة اربع ماءة.
 
  محمد بن تمام بن عبد الله بن تمام: من اهل طليطلة يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابيه تمام بن عبد الله، وكانت له رحلة الي المشرق مع ابي عبد الله بن عابد، واخذ معه عن ابن اسماعيل وغيره.
 وكان فيها، عالما، متفننا، شاعرا، موثقا، حسن الخط مهيبا وكان نهما في الاكل، كان يدخل الطعام علي الطعام حتي صار في بطنه دود يسمي حب القرع، فكان في بعض الايام يشتد عليه، فكان يشرب السمن والعسل فيلقيهما. قتله اهل طليطلة سنة اربع ماءة. او احدي واربع ماءة.
 ذكره ابن مطاهر. قال ابن حيان سنة اربع ماءة.
  محمد بن يحيي بن خميس: مولي بني امية؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان ذا قدر في العدالة والجاه، والثروة بقرطبة. وهو الذي حمل عنه انه سمع صاحب الرد عبد الملك بن منذر بن سعيد يقول يوم صلبه وقد استقل علي جذعه: اللهم ان كنت كشفت ستري في الدنيا فلا تكشفه في الاخرة يا ارحم الراحمين. توفي في ذي القعدة سنة احدي واربع ماءة. ذكره ابن حيان. ونقلته من خط ابي القاسم ابن عتاب.
  محمد بن سعيد بن السري الاموي الحرار: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 له رحلة الي المشرق لقي فيها ابا عبد الله البلخي، وعلي بن الحسين الاذني القاضي، ومحمد بن موسي النقاش، والحسن بن رشيق وغيرهم. ومن تاليفه جامع واضح الدلاءل؛ وكتاب روضات الاخبار في الفقه؛ وكتاب عمل المرء في اليوم والليلة وغير ذلك.
 حدث عنه بجميع ذلك ابو عبد الله بن عبد السلام الحافظ، وقال: قدم علينا من طليطلة مجاهدا. وحدث عنه ايضا ابو حفص الزهراوي وذكر انه واجاز له وامتحن
 
 في العصبية مع محمد بن ابي عامر واخرجه عن قرطبة؛ ثم عاد اليها. وكانت العامة تعظمه قتلته البربر يوم دخولهم قرطبة، وقد كان استقبلهم شاهرا سيفه يناديهم: الي. الي يا حطب النار. طوبي لي ان كنت من قتلاكم. حتي قتلوه رحمه الله يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث واربع ماءة. ذكر وفاته ابن حيان.
  محمد بن قاسم بن محمد الاموي. من اهل قرطبة؛ يعرف بالجالطي. وجالطة قرية
 من اقليم اءلية من قنبانية قرطبة منها اصله؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي عبيد الجبيري، وعن ابي عبد الله الرباحي، وابي بكر الزبيدي، وابي بكر بن الاحمر القرشي وغيرهم. ورحل الي المشرق وحج سنة سبعين وثلاث ماءة. واخذ هنالك عن جماعة من العلماء، واخذ بالقيروان عن ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي. واخذ عنه ابو محمد بن ابي زيد كتاب رد الزبيدي علي ابن مسرة. حدثه به عن واضعه ابي بكر الزبيدي.
 وكان: من اهل العلم والادب، والدراية، والرواية، والحفظ، والمعرفة الي الدين والصلاح والاخلاق الجميلة. وكان حافظا للفقه، ذاكرا للاخبار والشواهد، بصيرا بالعقود والوثاءق. وكان حليما اديبا ظريفا، جميل المشاركة لاخوانه، حسن الاخلاق سمحا، قضاء للحواءج. وولي الشوري مع ابي بكر التجيبي ولاهما معا ابو المطرف ابن فطيس القاضي سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. وتقلد الصلاة بالمسجد الجامع بالزهراء، فكان اخر خطيب قام علي منبره. وتقلد ايضا احكام الشرطة للخليفة هشام بن الحكم، فكان محمودا في حكومته؛ ثم ختم الله له اخر ذلك كله بالسعادة فقتلته البرابرة يوم تغلبهم علي قرطبة جوف بيته مدافعا عن اهله وولده. وذلك يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث واربع وماءة وكان مولده في صفر سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة. ذكره ابن مفرج، وحدث عنه ابو عمر بن عبد البر.
 وذكره الخولاني وقال: عني بالعلم وشهر بالفهم، وكان نظارا معدودا في الحذاق
 
 قتله البربر عند دخولهم قرطبة في صدر شوال سنة ثلاث واربع ماءة. فمات شهيدا، ووافقته اذ دخلت الربض منصرفا من حومتنا وقد ساقه ابن يعيش الي المقبرة في فرد باب ودعاني ونبهني عليه فصرت معه الي قبره وواريته فيه علي غرر وتخوف لمنع الناس من مواراتهم ودفنهم حينءذ، وفعلت به ما يفعل بالشهداء، ودفنته في ثيابه المختصرة دون غسل ولا صلاة عليه نفعنا الله واياه.
  محمد بن يبقي بن يوسف بن ارمليوث العبدري الصيدلاني. من اهل بجانة واصله
 من طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 له رحلة الي المشرق سمع فيها من ابي بكر بن ابي الموت وغيره. واسرته الروم وسكن بعد ذلك المرية. وسمع منه بها ابو بكر بن ابيض سنة اثنتين واربع ماءة.
  محمد بن ابراهيم بن ابي عمرو المعافري. من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 روي ببلده عن ابن عيشون وغيره. وله رحلة سمع فيها من ابي قتيبة سلم بن الفضل ومن ابي بكر محمد بن احمد بن خروف وغيرهما. سمع الناس منه، وتوفي في نحو الاربع ماءة.
  محمد بن ميسور: مولي عبد الله بن محمد الزجالي، يعرف: بالنحاس. من اهل
 قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع بقرطبة من وهب بن مسرة، وابن ابي العطاف وغيرهما. وله رحلة الي المشرق سمع فيها من الجمحي وغيره. حدث عنه الخولاني، وقاسم بن ابراهيم الخزرجي وقال: توفي سنة اربع واربع ماءة. وقال: اخبرني ان مولده في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
  محمد بن زكرياء الزهري، المعروف: بابن الافليلي: من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 
 سمع: من قاسم بن اصبغ، وقاسم بن سعدان، وابي عيسي الليثي، وابي بكر بن الاحمر وغيرهم. سمع منه ابنه ابو القاسم. وابو عمر بن عبد البر.
  محمد بن عبد الله بن محمد بن عثمان بن سعيد بن هاشم بن اسماعيل ابن سعيد
 الاسدي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا جعفر.
 سمع علي ابيه ابي محمد اكثر روايته واجاز له ابوه جميع روايته واخبره ان ابن الزراد اجاز له جميع روايته، وانه كتب عن محمد بن وضاح جميع ما كان عنده حتي الكم وساله عن تفسير الكم. فقال: كان عنده كم قميص مملو من بطاءق وقنادق، وقال حتي البطيقات بقدر الانملة. وسمع ايضا من قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة، ومحمد بن هشام بن الليث. واجاز له محمد بن عيسي بن رفاعة روايته كلها.
 حدث عنه الخولاني وقال: كان من اهل الادب البارع، والطلب للحديث. وكان سماعه في الصغر مع ابيه ابي محمد علي الشيوخ. وقرات بخط ابن شنظير وقال: مولده في اول يوم من رمضان سنة ست وعشرين وثلاث ماءة. وروي عنه ايضا ابو عمر ابن عبد البر، وقاسم بن ابراهيم الخزرجي وقال: توفي سنة ثلاث واربع ماءة. وقال: اخبرني انه ولد سنة عشرين وثلاث ماءة.
  محمد بن احمد بن محمد الجذامي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي عبد الله بن الخراز واجاز له، وله رحلة الي المشرق اجاز له فيها ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم البلخي الذي كان يروي عن العقيلي روايته كلها، وجعفر بن احمد بن سليمان البزاز بمصر، ابن زكرون الاطرابلسي جميع ما رواه.
 قرات ذلك كله بخط ابن شنظير وقال: مولده في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة. وهو امام مسجد حكيم.
  محمد بن عبد الغني بن حبيب صاحب الصلاة باستجة؛ يكني: ابا بكر.
 
 له رحلة اخذ فيها عن ابن عراك جميع روايته. قرات ذلك بخط ابن عتاب رحمه الله. وقال: توفي سنة اربع عشرين واربع ماءة.
  محمد بن خلف بن سعدان القيسي المكتب: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله
 يحدث عن ابن هلال العطار وغيره، وعن ابن عاءذ واجاز له. وكان سكناه عند دار زرب القاضي وهو امامه. ومولده سنة احدي وثلاثين وثلاث ماءة. قرات ذلك بخط ابن شنظير.
  محمد بن عبد الله بن حكم الاموي، يعرف بابن البقري. من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 روي عن ابي بكر بن الاحمر، وابي عبد الله بن الخراز وغيرهما. وكان: من اهل الفضل والصلاح، وكان له خط وافر من العلم وتقدم في الفهم، وخطه بارع كتب علما كثيرا، ولقي شيوخا وسمع منهم. وله رحلة الي المشرق لقي فيها جماعة من العلماء وروي عنهم. حدث عنه الخولاني، وابو عمر بن عبد البر.
 وذكره الحميدي وقال: اخبرنا ابو محمد علي بن احمد قال: كان محمد بن عبد الله هذا ثقة يعرف بابن البقري جارنا بالجانب الغربي من قرطبة لم اخذ عنه شيءا.
  محمد بن سعيد بن حزم الغافقي الشقندي الخراز. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 عبد الله.
 اجاز له احمد بن سعيد جميع روايته. حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
 
  محمد بن يوسف بن بكر بن يوسف بن حارث بن حميد بن مفضل ابن فرج بن محمد
 الداخل مع موسي بن نصير النازل بقرمونة. سكن قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده في صفر سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة.
  محمد بن اشعث بن يحيي الاموي: من المرية؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن سعيد بن فحلون، وابن عبيدة. وسمع بقرطبة من مسلمة بن القاسم وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده في المحرم ليلة عاشوراء سنة عشرين وثلاث ماءة. وحدث عنه ايضا ابو عمرو المقرء.
  محمد بن عمر بن مكرم بن عبد الله بن عبد الملك الاموي، يعرف: بالقباشي:
 من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده لعشر بقين من ذي الحجة سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة. وقال ابن ابيض كان سكناه بقبش وهو امام مسجد يحيي. ذكر انه لم يصل بجامع قرطبة خمسة عشر عاما مدة منذر القاضي. قرات ذلك بخط ابن ابيض.
  محمد بن عبد الله بن احمد بن يونس الانصاري، ثم الغرابلي: من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا الوليد.
 اجاز له ابن عثمان، وابن الاحمر، وابو جعفر التميمي، وابن حبيب روايتهم كلها. حدث عنه ابن شنظير وقال: مولده في صفر من سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة. وسكناه عند دار ابن جبور الوزير الشاعر ببلاط مغيث وهو امام المسجد الذي عند اصحاب الغرابيل بالسوق، وحدث عنه ايضا ابو الوليد بن الفرضي، وابراهيم بن شاكر وعبد الرحمن بن يوسف الرفا وغيرهم.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن معاوية بن سوار بن طريف ابن طارق بن
 محمد  الداخل مع بني امية . من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابن الاحمر القرشي واجاز له ، حدث عنه ابو اسحاق وقال: مولده في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة وسكناه بمقبرة مومرة. وهو امام مسجد ابان.
  محمد بن احمد بن اليسع بن محمود الانصاري: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 حدث عنه الصاحبان، وابن ابيض وقال: مولده سنة عشرين وثلاث ماءة ببطليوس، وقدم قرطبة وهو ابن خمس وعشرين سنة. وكان سكناه بمسجد ياسر وفيه يصلي.
  محمد بن سعيد بن خصيب الانصاري: يعرف بابن القسام.
 روي عن ابي عيسي، وابن ابي العطاف وغيرهما. وحدث عنه الصاحبان رحمهما الله، وابو بكر بن ابيض وقال: سكناه بناحية بربة لاطة.
  محمد بن يمن بن محمد بن عدل بن رضا بن صالح بن عبد الجبار المرادي: من
 اهل مكادة؛ يكني: ابا عبد الله.
 رحل الي المشرق وروي عن الحسن بن رشيق، وعمر بن المءمل، وابي عبد الله البلخي، وابي محمد بن ابي زيد وغيرهم.
 وكان رجلا فاضلا خطيبا لجامع مكادة. حدث عنه الصاحبان، وابن ابيض، وابن عبد السلام الحافظ. واثنوا عليه توفي بعد سنة ست واربع ماءة.
  محمد بن احمد بن خليل بن فرج  مولي بني عباس : من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا بكر.
 سمع من وهب بن مسرة، واسماعيل بن بدر، وخالد بن سعد. ورحل الي المشرق واخذ بمكة عن محمد بن نافع الخزاعي، وبمصر من ابي علي بن السكن. وكان
 
 سماعه منه سنة تسع واربعين وثلاث ماءة. وعن ابن المفسر، وابن الورد، والحسن بن رشيق، وحمزة بن محمد. قال ابن سميق: واخبرني ابو بكر انه اجاز له، وانه روي عنه ست ماءة حديث.
 وحدث عنه القاضي يونس بن عبد الله في بعض تواليفه وكان جاره، والصاحبان وقالا: مولده في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة. وتوفي في شهر رمضان من سنة ست واربع ماءة؛ ودفن بمقبرة بني العباس، وصلي عليه يونس بن عبد الله القاضي. قرات وفاته بخط ابي علي الغساني.
  محمد بن موهب بن محمد التجيبي القبري: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر. وهو
 والد الحاكم ابي شاكر عبد الواحد بن موهب، وجد ابي الوليد سليمان ابن خالد الباجي لامه.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن علي الباجي، وابي محمد عبد الله بن قاسم القاضي وغيرهما، وله رحلة الي المشرق اخذ فيها عن ابي محمد بن ابي زيد الفقيه بالقيروان، وعن ابي الحسن القابسي وتفقه عندهما.
 قال الحميدي، وكان فقيها، عالما، وطالع علوما في المعاني والكلام، ورجع الي الاندلس في ايام العامرية فاظهر شيءا من ذلك الكلام: في نبوة النساء ونحو هذه المساءل التي لا يعرفها العوام، فشنع بذلك عليه فاتفق له بذلك اسباب اختلاف وفرقة. مات قريبا من الاربع ماءة. انتهي كلام الحميدي.
 قال ابن حيان: وتوفي يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاول سنة ست واربع ماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس، وصلي عليه ابن ذكوان بعد محنة نالته من ابن ابي عامر.
 
  محمد بن رشيق المكتب، يعرف: بالسراج. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 رحل فكتب بمصر عن الحسن بن رشيق، والكندي، وابي عبد الله الحاكم وجماعة. روي عنه ابو عمر بن عبد البر واثني عليه وقال: كان ثقة فاضلا من احسن الناس قراءة للقران واطيبهم صوتا. ذكره الحميدي.
  محمد بن محمد بن سلمة القشيري: من اهل قرطبة، يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي عمر بن الشامة وغيره. حدث عنه القاضي ابو عمر بن سميق. وتوفي في ربيع الاخر سنة ست واربع ماءة.
  محمد بن يوسف بن احمد بن معاذ الجهني: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 اخذ القراءة عرضا عن عبد الجبار بن احمد المقرء. قال ابو عمرو: وعرض الحروف السبعة علي وعلي سليمان بن هشام بن وليد صاحب ابي الطيب ابن غلبون. وكان حافظا، ضابطا، معه نصيب من العربية، ومن الفرض والحساب. وسمع: من ابي عبد الله بن ابي زمنين، ومن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، وسكن مصر خمسة اعوام من اول سنة ثلاث واربع ماءة الي سنة سبع واربع ماءة. وكان مولده سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة.
  محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن موسي 
 الداخل بالاندلس  بن نصير بن عبد الرحمن بن زيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن احمد بن مطرف، وابي بكر بن الاحمر وغيرهما. قال ابو حفص، الزهراوي: لم يكن في عصره اكثر رواية منه، ولا اكثر دواوين، وذكر انه اجاز له.
 وحدث عنه ايضا ابو اسحاق بن شنظير وقال: مولده يوم الثلاثاء ضحي للنصف من شعبان سنة عشرين وثلاث ماءة. وكان سكناه بمحجة فحلون، وصلاته بمسجد
 
 مهران. وكان قد كف بصره رحمه الله. وروي عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر وقال: توفي سنة تسعين وثلاث ماءة.
  محمد بن عبد الله بن حسان بن يحيي الاموي العطار: من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 روي عن احمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية القرشي، واحمد بن عبيد وغيرهم. واجاز له ابو بكر بن داسة مصنف ابي داود عنه وساءر ما رواه وكان له عناية بالعلم.
 قال ابن شنظير: ومولده سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
 وكان سكناه عند باب الجوز. وحدث عنه ايضا قاسم بن ابراهيم الخزرجي وقال: توفي يوم الاربعاء، ودفن يوم الخميس لاربع عشرة ليلة بقيت من صفر سنة تسع واربع ماءة. بالربض وصلي عليه ابو محمد بن دحون.
  محمد بن عبد الوارث القيسي النحوي؛ يعرف: بخال الشرفي. من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 سمع من محمد بن رفاعة القلاس واجاز له، ووهب مسرة، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن قاسم بن هلال، وسلمة بن القاسم وغيرهم. حدث عنه ابو عبد الله بن عتاب الفقيه وقال فيه: ثقة قديم واجاز له ما رواه. وتوفي رحمه الله سنة تسع واربع ماءة. قرات وفاته بخط ابي القاسم بن عتاب.
 قال ابن حيان توفي ودفن يوم الجمعة للنصف من ربيع الاول من العام. وكان مولده مع القاضي ابن زرب في عام واحد سنة سبع عشرة وثلاث ماءة. قال: وحكي اهله انه احتفر قبره قبل وفاته بيوم، واعد اكفانه وجهازه وجعل يقول لهم يوم الجمعة ادخل قبري ان شاء الله فكان كذلك.
 
  محمد بن احمد بن قاسم الفاكهي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي سمع ابي اسحاق بن شعبان وغيره. حدث عنه ابو عمرو المقرء وقال: اخبرني عن ابن شعبان قال: قال مالك: سمعت عمرو بن سعيد بن ابي حسين شيخ قديم من اهل اليمن يقول: من علامة قرب الساعة اشتداد حر الارض.
  محمد بن احمد بن حيوه: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن قاسم بن اصبغ، ومنذر بن سعيد القاضي وغيرهما. حدث عنه ابو عمر بن سميق، وابو عمر بن عبد البر، وابو محمد البشكلاري وغيرهم.
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس: من اهل قرطبة، وابن قاضي
 جماعتها؛ يكني: ابا عبد الله. له سماع كثير من ابيه علي بعض شيوخه.
 وكان: من اهل المعرفة والفهم، والعفة. وتوفي لست بقين من رجب سنة تسع واربع ماءة. ذكر وفاته ابن حيان وقال: كان سريا.
  محمد بن بدر بن غصن بن بدر بن هشام بن علقمة الازدي  وهو ابن عم احمد بن
 مطرف صاحب الصلاة : من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن احمد بن سعيد، وابن الاحمر واجاز له. وكان سكناه بمقبرة قريش. حدث عنه مروان شنظير وقال: مولده في النصف من شعبان سنة عشرة وثلاث ماءة. بقرية مشوح من اقليم ادته من عمل شذونة.
 محمد بن نعمان الغساني الامام؛ يعرف: بابن ابي سعيد: من اهل
 
 قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله. من اصحاب ابي الحسن الانطاكي. يحدث عنه ابو عمر بن سميق وقال: توفي بمالقة.
  محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان بن ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق
 السدي الانصاري الزاهد.
 يروي عن ابي القاسم محمد بن حكم الزيات واجاز له، واحمد بن سعيد، وخالد ابن سعد، وابن مسور، وعبد الله بن يوسف الاحدب واسماعيل بن بدر، واحمد بن مطرف. حدث عنه ابو اسحاق وقال: ذكر انه كان عام الخندق ابن عام. يعني: سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة. فيما حدثته انه. وسكناه عند مسجد بن ضرغام ومذهبه السياحة، ويصلي حيث ادركته الصلاة.
  محمد بن سعيد بن اصبغ: من اهل قرطبة، يعرف بابن الطحان.
 روي عن ابي جعفر بن عبد الله وغيره: ورحل الي المشرق وروي عن الحسين ابن يحيي الساسي وغيره.
 وكانت له عناية بالعلم، وقد وقع الي بعض اصوله ووقفت منها علي ما ذكرته.
  محمد بن اصبغ البلوي: من اهل قرطبة من ساكني الرصافة منها؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 صحب ابا محمد الاصيلي واخذ عنه ورحل الي المشرق مع ابي عبد الله، بن عابد وسمع معه من ابي بكر بن اسماعيل وغيره.
 قال ابن عابد: ولما قدمنا معا بمسند شعبة، تصنيف ابي بشر الدولابي الذي سمعناه بمصر من ابن اسماعيل اخذه ابو محمد الاصيل فاستغربه، وعظم قدر علو سنده فقراه عليه محمد بن اصبغ هذا وكان تلميذه. وسمعه منه الاصيلي رحمه الله.
 
  محمد بن عبد الله بن هاني بن هابيل اللخمي البزاز: من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 سمع: من احمد بن سعيد بن حزم، وابي بكر الدينوري، واحمد بن مطرف، وابي ابراهيم، وابن ابي العطاف.
 ورحل الي المشرق سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة. وحج وكتب الحديث عن اكابر لحقهم. وكان فقيها محدثا كثير الحفظ لاخبار فقهاء الاندلس. حدث عنه الخولاني واثني عليه، وابو محمد بن نامي، وابو عمر بن سميق، وابو محمد بن حزم وغيرهم.
 قال ابن حيان: توفي ودفن بمقبرة الربض بعد صلاة العصر من يوم الاربعاء لسبع خلون من شهر ربيع الاول سنة عشر واربعماءة وصلي عليه ابن بشر القاضي وكان قد نيف علي الثمانين، ومولده سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة.
  محمد بن معافي بن صميل: من اهل جيان، سكن قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 قال ابو عمرو المقرء: قدم قرطبة سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة. وقرا علي خالي محمد بن يوسف، ثم رحل الي المشرق سنة تسع ولقي ابا الطيب بن غلبون وقرا عليه بقراءة قالون، عن نافع. وتوفي ابو الطيب فقرا علي ابنه ابو الحسن طاهر وحج وانصرف سنة تسعين، واقرا الناس في بلده، وعلم الصبيان الي ان خرج في الفتنة الي الثغر فنزل طليطلة، واقرا بها في سنة اثنتين واربع ماءة. ثم انتقل عنها الي سرقسطة واقرا بها الي ان توفي في سنة عشر واربعماءة.
  محمد بن عبد الله بن مفوز بن عمران بن عبد ربه بن صواب بن مدرك ابن سلام
 بن جعفر المعافري  وجعفر هو الداخل بالاندلس : من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 
 سمع من وهب بن مسرة كثيرا، ولازمه طويلا. وحج سنة اثنتين واربعين وثلاث ماءة. وسمع بافريقية من ابي العباس ابن ابي العرب، وتوفي بعد سنة عشر واربع ماءة. وكان فقيها زاهدا. ذكره ابو عمر بن عبد البر؛ وحدث عنه ايضا من الكبار ابو الوليد بن الفرضي، وابو عبد الله بن شق الليل الحافظ وغيرهما.
  محمد بن عبد الله التغلبي اللوشاني: من اهل اشبيلية، يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي محمد الباجي، وابي عمر بن الخراز وغيرهما. وكان منقطعا في الفضل والعبادة. حدث عنه ابو محمد بن خزرج وقال: اجاز لي سنة ثلاث عشرة واربع ماءة. وسنه نحو السبعين.
  محمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا حاتم.
 صحب القاضي ابا بكر بن زرب، وتفقه عنده وولاه الشوري بقرطبة مجموعة له الي قضاء فريش وغيرهما، ثم تولي احكام المظالم بقرطبة؛ وكان محمودا في احكامه، حسن السيرة فيها، وله بصر بالفقه. وكان كثير الاحاديث غريب الحكايات. حدث عنه ابو عبد الله بن عابد واثني عليه وقال: توفي سنة اربع عشرة واربع ماءة. زاد ابن حيان في منصف شهر رمضان يوم الاربعاء. وكان مولده سنة اربع واربعين وثلاث ماءة. وصلي عليه القاضي عبد الرحمن بن بشر.
  محمد بن يحيي بن عبد الرحمن بن حدير: من اهل قرطبة ؛ يكني: ابا بكر.
 كان: من اهل التفنن في العلم، وتولي الشرطة والاحكام بعهد العامرية.
 
 وتوفي ودفن صلاة العصر من يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة اربع عشرة واربع ماءة.
 وصلي عليه القاضي عبد الرحمن ابن بشر. ذكره ابن حيان.
  محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن عبد الله بن غلبون الخولاني. من
 اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر، ويعرف: بالعواد.
 روي عن ابي جعفر بن عون الله، وابي عيسي الليثي، وابي زكرياء يحيي بن فطر، وابي عبد الله بن الخراز، وابي عمر احمد بن خالد التاجر، وابي محمد عبد الله بن قاسم القلعي، وابي عبد الله بن مفرج وغيرهم. وله رحلة الي المشرق سمع فيها من ابي الفضل احمد بن محمد المكي، وابي اسحاق الدينوري وغيرهما. حدث عن ابن اخيه محمد بن عبد الله وقال: فضاءله جمة لا تحصي، قديم الطلب لقي شيوخا جلة وكتب عنهم، وسمع منهم بالاندلس وبالمشرق. وحدث عنه ايضا ابو محمد بن خزرج وقال: كان فاضلا، حافظا للحديث حسن الفهم، ضابطا لما روي منه، ثقة ثبتا فيه. وخرج من اشبيلية سنة اربع عشرة واربع ماءة. الي المشرق وسنه نحو السبعين، وتوفي بعسقلان رحمه الله. وحدث عنه ايضا القاضي ابو بكر بن منظور، وابو حفص الهوزني.
  محمد بن حسن بن قاسم بن ديسم، المعروف: بابن المغني. صاحب صلاة المرية،
 يكني: ابا عبد الله.
 يحدث عن جماعة من رجال المشرق وغيرهم. وكان قاءلا للشعر، حدث عنه ابو عبد الله بن عبد السلام الحافظ، وابو عمرو المقرء، والصاحبان وقالا: مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة.
  محمد بن يحيي بن عبد الله بن قاسم بن هلال القيسي: من اهل قرطبة، يكني:
 ابا القاسم. يعرف: بابن الخفارية تولي الحكم بالشرطة بقرطبة. وكان قد تولي القضاء في عدة كور. وكان نبيه البيت، قليل العلم. وتوفي في جمادي الاولي سنة احدي عشرة واربع ماءة. ذكره ابن حيان.
  محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن داود
 التميمي، يعرف: بابن الحذاء: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 
 روي بقرطبة عن ابي عمر احمد بن نابت التغلبي، وابي عيسي الليثي، وابي بكر ابن القوطية، وابي جعفر بن عون الله وابي عبد الله بن مفرج، وابي بكر الزبيدي، وابي عبد الله بن الخراز، وخطاب بن مسلمة، وابي محمد الباجي، وابي محمد الاصيلي وغيرهم. ورحل الي المشرق فحج سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة. ولقي بمكة ابا اسحاق ابراهيم بن احمد الدينوري، وابا عبد الله البلخي رواية العقيلي، وابا يعقوب يوسف بن احمد الصيدلاني. ولقي بالمدينة الحسين بن الحسن الكحال، ولقي بمصر: ابا القاسم هشام بن محمد بن ابي خليفة رواية الطحاوي، وابا بكر محمد بن علي الاذفوي المقرء، وابا الطيب بن غلبون المقرء وابا القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري صاحب المسند فسمعه منه، وابا العلاء بن ماهان سمع منه صحيح مسلم، وابا محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ وغيرهم كثير. ولقي بدمياط: ابا بكر محمد بن يحيي الدمياطي فسمع منه. ولقي بالقيروان: ابا محمد بن زيد الفقيه فسمع منه واجاز له ما رواه.
 قال ابو علي الغساني: كان ابو عبد الله بن الحذاء احد رجال الاندلس فقها، وعلما، ونباهة، متفننا في العلوم يقظا، ممن عني بالاثار واتقن حملها وميز طرقها وعللها، وكان حافظا للفقه، بصيرا بالاحكام الي ان علم الاثر كان اغلب عليه، وكانت له خاصة بالقاضي ابي بكر بن زرب ثبتاه وهو ابن بضع عشرة سنة وادنا مكانه، وتفقه معه في الراي والاحكام، وعقد الوثاءق وطلب العلم من تاريخ اثنتين وستين وثلاث ماءة. ولزم ابا محمد الاصيلي واختص به وانتفع بصحبته.
 قال ابنه ابو عمر بن محمد: كان لابي رحمه الله علم بالحديث، والفقه، وعبارة الرءيا. ومن تاليفه كتاب التعريف بمن ذكر في موطا مالك بن انس من النساء والرجال، وكتاب الانباء علي اسماء الله، وكتاب النشر في تاويل الرءيا عشرة
 
 اسفار، وكتاب الخطب وسير الخطباء في سفرين وغير ذلك . واستقضي ابو عبد الله ابن الحذاء ببجانة، ثم باشبيلية، وكان مع القضاء في عداد المشاورين بقرطبة. وتولي ايضا خطة الوثاءق السلطانية، وخرج عن قرطبة في الفتنة، واستقر بالثغر الاعلي، واستقضي بمدينة تطيلة، ثم نقل منها الي قضاء مدينة سالم، وحدث هناك، ثم سار الي سرقطة وتوفي بها يوم السبت قبل طلوع الشمس لاربع خلون من شهر رمضان سنة ست عشرة واربع ماءة. ودفن بباب القبلة علي مقربة من قبر حنش بن عبد الله الصنعاني رحمهما الله. وعهد ان يدخل في اكفانه كتابه المعروف بالانباء علي اسماء الله فنثر ورقه وجعل بين القميص والاكفان نفعه الله بذلك.
 وكان مولده في المحرم سنة سبع واربعين وثلاث ماءة. ذكر مولده ووفاته ابنه ابو عمرو. وحدث عنه من الكبار الصاحبان، وابو عمر بن عبد البر، والخولاني، وحاتم بن محمد، وابو عمر بن سميق وغيرهم.
  محمد بن ابراهيم بن عبيد الله بن محمود البجاني منها؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 يحدث عن ابي عيسي الليثي، وابن الخراز، وتميم بن محمد. وسمع بالمشرق: من الحسن بن رشيق، وابن ابي عقبة وغيرهما. حدث عنه ابن عبد السلام الحافظ وقال: قدم علينا طليطلة مجاهدا. وحدث عنه ايضا ابو عمر الطلمنكي وابو عمر ابن عبد البر.
  محمد بن عبد الرحمن بن حاتم التميمي، يعرف بابن الطرابلسي. والد الراوية
 ابي القاسم حاتم بن محمد.
 سمع الحديث: من ابي جعفر بن عون الله وطبقته. وتوفي بمرسية سنة سبع عشرة واربع ماءة. ذكره ابن حيان، وبعضه عن ابي علي.
 
  محمد بن عبد الله بن ربيع بن عبد الله بن ربيع بن صالح بن مسلمة بن بنوش
 التميمي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله. وهو ولد القاضي ابي محمد ابن بنوش.
 روي عن ابيه، وعن ابي بكر عباس بن اصبغ، وابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وابي الوليد هاشم بن يحيي، وابي عمر احمد بن خالد التاجر، وابي محمد الاصيلي وغيرهم. وكانت له عناية بالعلم، وحظ وافر من الادب والفهم. وكتب وتكرر علي الشيوخ. وكان نبيلا مجتهدا قاءما بهذا الشان، صحيح القلم وله ابوة متقدمة في هذا المعني. حدث عنه الخولاني ووصفه بما ذكرته من خبره.
 قال ابن حيان: وتوفي ودفن في يوم السبت لليلة خلت من ربيع الاول سنة اربع عشرة واربع ماءة. وصلي عليه ابوه ابو محمد، واصبح من اثكل الناس به.
  محمد بن موسي بن مغلس: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع: بقرطبة من ابي عيسي الليثي، وابي زكرياء بن قطر، وابي عبد بن الخراز. وسمع بطليطلة: من عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج وغيره. وكان فقيها في المساءل مفتي اهل السوق موثقا. وكان رجلا صالحا من اهل الخير والطهارة. روي عنه حاتم بن محمد، وابن عبد السلام، وجماهر بن عبد الرحمن وغيرهم.
  محمد بن احمد القرشي؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع بقرطبة من ابي محمد الباجي وغيره. وله رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي القاسم الجوهري، وابي محمد بن ابي زيد وغيرهما. قال ابو عبد الله بن شق الليل: كتب الي باجازة ما رواه من طلبيرة الي طليطلة.
  محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 
 صحب اباه واخذ عنه كثيرا من روايته وشاركه في بعض شيوخه. وكان بليغا، متيقظا وتولي الحكم بالشرطة في الفتنة، ثم صرف عن ذلك. وتوفي سنة ثمان عشرة واربع ماءة. وكان مولده في رجب سنة سبع وستين وثلاث ماءة. توفي وهو ابن خمسين سنة وستة اشهر. قرات ذلك بخط ابيه القاضي يونس بن عبد الله رحمه الله وقال: عند الله احتسبه وجاد صبره عليه.
  محمد بن احمد، يعرف: بابن الانصاري: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع بقرطبة: من ابي محمد الاصيلي صحيح البخاري، وبقراءته عليه سمعه ابو عبد الله بن عابد وغيره، واستقضي بسرقسطة مدة. وحدث عنه ابو حفص ابن كريب وغيره. وكان مشهورا بالعلم والفضل رحمه الله.
  محمد بن عبد الله بن محمد بن نصر بن ابيض الاموي: من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا بكر.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي، وابي القاسم خلف بن القاسم، وابن مفرج، وابن عون الله، وابن فطيس، وابن اسد. وسمع من ابيه كثيرا وجماعة كثيرة سواهم سمع منهم وكتب عنهم، وجمع طرق حديث المغفر ومن رواه عن مالك من الكبار والصغار في سفر هو عندنا بخطه. وكان خطه نوعا غريبا. وكان اديبا لغويا حافظا، ذكيا من بيته علم وفضل. حدث عنه ابن سميق القاضي وقال: مات بالعدوة وكان مولده سنة سبع وستين وثلاث ماءة.
  محمد بن مضي النحوي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 له رواية سمع زكرياء بن بكر بن الاشج، وعن فضل الله صهر القاضي منذر بن سعيد، وابن البياني وغيرهم. وكان من رءساء النحويين، وكبار المتادبين. اخذ عنه ابو بكر المصحفي كثيرا من كتب الادب.
 
  محمد بن عمر بن يوسف المالكي الحافظ؛ يعرف: بابن الفخار. من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابي جعفر بن عون الله، وابي جعفر التميمي، وابي محمد الباجي وغيرهم. ورحل الي المشرق فادي الفريضة وسكن مدينة النبي صلي الله عليه وسلم وافتي بها وكان يفخر بذلك علي اصحابه ويقول: لقد شوورت بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم دار مالك بن انس ومكان شوراه. ولقي جماعة من العلماء فذاكرهم واخذ عنهم. وكان من اهل العلم والذكاء، والحفظ والفهم، وكان عارفا بمذاهب الاءمة واقوال العلماء اكدا للروايات يحفظ المدونة وينصها من حفظه.
 قال لي شيخنا ابو محمد بن عتاب عن ابيه انه قرا لهم يوما ورقتين او ثلاثة من اول كتاب السلم من المدونة عن ظهر قلب نسقا متتابعا. وحكي غيره انه كان يحفظ النوادر لابن ابي زيد ويوردها من صدر دون كتاب والله اعلم بصحة ذلك. وقرات بخط ابي القاسم بن عتاب قال اخبرني بعض الشيوخ ان بعض رءساء قرطبة اراد ان يرسله الي البربر سفيرا فابي من ذلك وقال: اني رجل في جفا، واني اخاف ان ينالني بمكروه منهم. فقال له بعض الوزراء: رجل صالح يخاف الموت؟ فقال: ان اخفه فقد اخافه انبياء الله صلوات الله عليهم. هذا موسي عليه السلام حكي عنه ربه عز وجل انه قال: " ففررت منكم لما خفتكم ". وحكي عن نفسه انه لما حج الفريضة راي في النوم كان ملكا من الملاءكة يقول له: ابق مجاورا الي موسم قابل فانه لم يتقبل حجا في هذا العام، فارتاع لما راه فاقام بمكة مجتهدا في عمله، وخرج الي المدينة فزار قبر النبي صلي الله عليه وسلم وجعله وسيلة الي ربه، ثم صار الي بيت المقدس فتعبد فيه زمانا، ثم انصرف الي مكة مجاورا وكان يسقي بها الماء الي ان حضر الموسم من العام الثاني فحج حجة ثانية فلما تراءي له النبي صلي الله عليه وسلم في نومة فكان يسلم عليه ويصافحه ويبتسم اليه ويقول له يا محمد: حجك مقبول اولا واخرا يرحمك الله، فانصرف اذا شءت مغفورا لك والحمد لله رب العالمين. ذكره الحسن بن محمد في كتابه ونقلته منه مختصرا.
 
 قال ابن حيان: وتوفي الفقيه المشاور الحافظ المستبحر الراوية، البعيد الاثر، الطويل الهجرة في طلب العلم، الناسك المتقشف ابو عبد الله محمد بن عمر المعروف بابن الفخار بمدينة بلنسية في ربيع الاول سنة تسع عشرة واربع ماءة لعشر خلون من الشهر. وكان الحفل في جنازته عظيما وعاين الناس منها اية من طيور اشبه الخطاف وما هي بها تجللت الجمع رافة فوق النعش جانحة اليه مسفة لم تفارق نعشه الي ان ووري فتفرقت. وعاين الناس منها عجبا تحدثوا به وقتا. ومكث مدته ببلنسية مطاعا عظيم القدر عند السلطان والعامة. فكان ذا منزلة عظيمة في الفقه والنسك صاحب انباء بديعة رحمه الله.
 وقرات بخط ابي عمر المقرء: توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن عمر الحافظ، المعروف بابن الفخار جارنا رحمه الله يوم السبت لسبع خلون من ربيع الاول سنة تسع عشرة واربع ماءة. ودفن يوم الاحد بمدينة بلنسية، وكان قد بلغ من السن نحوا من ست وسبعين سنة. وهو اخر الفقهاء الحفاظ الراسخين العالمين بالكتاب والسنة بالاندلس رحمه الله. وقرات ايضا وفاة ابي عبد الله بن الفخار علي نحو ما تقدمت بخط جماهر بن عبد الرحمن وقال: صلي عليه الشيخ خليل القرطبي ورفرفت الطير الي ان تمت مواراته رحمه الله.
 وكذلك ذكر الحسن بن محمد القبشي في خبر الطيور وقال: كانت سنة نحو الثمانين سنة، وكان يقال انه مجاب الدعوة واختبرت دعوته في اشياء ظهرت فيها الاجابة.
  محمد بن خزرج بن سلمة بن حارث بن محمد بن اسماعيل بن حارث  الداخل الي
 الاندلس  ابن عمر اللخمي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان: من اهل الذكاء والحفظ، ومن صحة العقل بحيث كان موصوفا به في زمانه. وكان ضعيف الخط والنفوذ للكتب يقرا منها ما حسن خطه. وصحب ابا بكر
 
 الزبيدي واختص به. ذكر ذلك كله حفيده ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد وقال: توفي جدي رحمه الله مستهل ربيع الاخر سنة تسع عشرة واربع ماءة. وهو ابن احدي وتسعين سنة واشهر.
  محمد بن خطاب بن مسلمة بن بتري الايادي: سكن اشبيلية؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 كان: من اهل الخير والصلاح والثقة والفهم والادب. وكان له عناية بطلب الحديث، وجل روايته عن ابيه خطاب بن ابي المغيرة الرواية الثقة. ذكر ذلك ابن خزرج وقال: اخذت عنه واجاز لي في ربيع الاخر سنة تسع عشرة واربع ماءة. وسنه يومءذ نحو السبعين. وحدث عنه ايضا الخولاني وقال: كان من اهل الفهم والطلب للحديث، نشاة صلاح وخير وبيته ورع وزهد وفضل رحمهم الله.
  محمد بن عبد الله بن علي بن حسين الفراءضي الحاسب: من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا بكر، ويعرف: بالمروري.
 كان مجودا للقران، حسن الصوت، ذا علم بالحساب والفراءض. وله رحلة الي المشرق دخل فيها العراق والشام، ولقي جلة من العلماء واخذ عنهم، منهم: عبد الوهاب ابن علي بن نصر الفقيه لقيه ببغداد سنة خمس عشرة فاخذ عنه كتاب المعونة؛ والتلقين وغيرهما، وابا الحسن بن عبد الله الحمامي المقرء المالكي وغيرهما. ذكره ابن خزرج وقال: اجاز لي بخطه في جمادي الاول سنة تسع عشرة واربع ماءة. واخبرني ان مولده سنة احدي وثلاث ماءة. وحدث عنه ايضا الخولاني، وحاتم، ومحمد ابن محمد لقيه بطليطلة واخذ عنه.
  محمد بن سليمان بن احمد القطاني: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 
 كان شيخا صالحا ممن عني بطلب العلم قديما علي شيوخ قرطبة واشبيلية. ذكره ابن خزرج وقال: سمعت عليه بعض رواياته، واجاز لي ساءرها في سنة تسع عشرة واربع ماءة. وفي ذلك العام توفي وهو ابن ستين سنة او نحوها.
  محمد بن سعيد بن اسحاق بن يوسف الاموي، سكن قرطبة واشبيلية واصله من
 لبلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 له رحلة الي المشرق لقي فيها ابا محمد بن ابي زيد ولازمه زمانا واستكثر عنه، وعن ابي الحسن بن القابسي وغيرهما. وسمع بالقيروان من جماعة في رحلته وصحب بالاندلس قبل رحلته ابا محمد الاصيلي وشهر بصحبته وكان مقدما في معرفة. اخذ الناس عنه في الحجاز ومصر بعد سماعه علي شيوخ جلة بقرطبة، ثم سكن اشبيلية في ايام القاسم والتزم الامامة والتاديب بها. ذكر ذلك ابن خزرج وقال: ارتحل عنا الي المشرق سنة ثمان عشرة واربع ماءة. وذكر ان مولده سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة. وحدث عنه ايضا الخولاني.
  محمد بن ابي صفرة بن اسير الاسدي: من اهل المرية؛ يكني: ابا عبد الله،
 وهو اخو المهلب ابن ابي صفرة.
 فقيه مشهور، وكلاهما بالفضل مذكور. ذكره الحميدي وقال: توفي قبل العشرين واربع ماءة فيما اخبرنا به ابو محمد الحفصوني.
  محمد بن عبد الله بن سعدون بن محمد بن ابراهيم الانصاري المكتب: من اهل
 طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن عبدوس بن محمد وغيره. وله رحلة الي الحج لقي فيها ابا الحسن الهمداني وغيره. وكان ثقة، زاهدا، فاضلا مجاب الدعوة احد الابدال ان شاء الله.
 
  محمد بن سعيد بن جرج: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله. ذكره الحميدي
 وقال: فقيه مشهور حدثنا عنه ابو محمد علي بن احمد.
  محمد بن مروان بن زهر الايادي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا بكر.
 روي بقرطبة بن ابي بكر محمد بن معاوية القرشي، وابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم، وابي بكر بن زرب القاضي، وابي علي البغدادي، ومحمد بن حارث القروي، وابي عبيد القاسم الحميري، وابي محمد الباجي وغيرهم.
 وكان فقيها، حافظا للراي، حاذقا بالفتوي، مقدما في الشوري من اهل الرواية والدراية. سمع الناس منه كثيرا، وحدث عنه جماعة من العلماء منهم: ابو عبد الله الخولاني وقال: كان من اهل العلم والحفظ للمساءل، قاءما بها مطبوع الفتيا علي الاصول.
 وحدث عنه ايضا ابو محمد بن خزرج وقال: كان فقيها عالما بالحديث والراي، واقفا علي المساءل، مطبوع الفتيا، معتنيا بطلب العلم قديما واسع الرواية عن علماء الاندلس.
 وذكره ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد الطليطلي في كتاب تسمية رجاله الذين لقيهم فقال: ابو بكر محمد بن مروان بن زهر الايادي الاشبيلي، قدم علينا من اشبيلية سنة تسع عشرة واربع ماءة. وكان شيخا وسيما، فاضلا، عالما بالمساءل والاثار، متفننا في العلوم وقورا اصيلا يالم في جلوسه فقيل له في ذلك فانشا يقول:
 
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابالك يسام
 وقرات بخط ابي عبد الله محمد بن عمر الشراني: توفي ابو بكر بن زهر في سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة بطلبيرة وبها دفن رحمه الله وهو ابن ست وثمانين سنة بعد قدومه من وشقة من الثغر الاعلي.
 وحدث عنه ايضا ابو حفض الزهراوي، وحاتم بن محمد، وجماهر بن عبد الرحمن، وابو المطرف وغيرهم.
  محمد بن احمد بن حسين بن شنظير: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن عبدوس بن محمد، ومحمد بن ابراهيم الخشني وغيرهما. وسمع بقرطبة من جماعة من اهلها.
 وكان: من اهل التفنن في العلوم والحفظ لكتاب الله تعالي والمعرفة بعبارة الرءايا ومات فجاءة سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن احمد بن اليسع القرطبي النحوي؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي نصر الاديب، والطوطالقاني ونظراءهما. ذكره ابن خزرج وروي عنه وقال: توفي سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة. وقد نيف علي سبعين سنة.
  محمد بن جماهر بن محمد بن جماهر الحجري: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 روي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وعبدوس بن محمد، ومحمد بن يعيش وغيرهم. واخذ بقرطبة عن ابي محمد بن الاصيلي وابي عبد الله بن العطار، وابي عمر الهندي
 
 وابي عمر المكوي وغيرهم، وكانت له رحلة روي فيها علما كثيرا. وكان: من اهل العلم والتقدم فيه، والبصر بالحجة، كامل المروة، جميل الاخلاق. وكان مشاورا ببلده. وتوفي ليلة عاشوراء سنة اربع وعشرين واربع ماءة. ودفن بالفرق بربض طليطلة. ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن علي بن هشام بن عبد الرءوف الانصاري: من اهل قرطبة، وصاحب احكام
 المظالم؛ يكني: ابا عبد الله.
 ذكره ابن حيان وقال: كان واسع العلم، حاذقا بالفتوي، صليبا في الحكم، شديدا علي اهل الاستطالة، عالما باللسان، ورعا عفا، جوادا علي الاضافة، كريم العناية، مءيدا للحق، نزه النفس، طيب الطعمة، توفي ليلة الاربعاء لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة اربع وعشرين واربع ماءة. ودفن ليلة الاربعاء لصلاة العصر بمقبرة ام سلمة وصلي عليه يونس بن عبد الله القاضي.
  محمد بن مغيرة بن عبد الملك بن مغيرة بن معاوية القرشي: من اهل قرطبة.
 سكن اشبيلية؛ يكني: ابا بكر.
 روي بقرطبة عن ابي بكر الزبيدي، وابن القوطية، وابن الخراز، وابن عون الله، وله رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي القاسم السقطي، وابي العباس الكرخي، وابي الحسن بن فراس، والقابسي وغيرهم. وكان: من اهل العلم بالحديث والراي، وضروب الاداب وممن يقول الشعر الحسن، متقدما في الفهم، معروفا بالثقة والخير، قديم الطلب للعلم.
 ذكره ابن خزرج وقال: ولد سنة تسع واربعين وثلاث ماءة. وتوفي في رجب سنة خمس وعشرين واربع ماءة. فبلغ من السن ستا وسبعين سنة وحج ثلاث وتسعين وثلاث ماءة. وحدث عنه ايضا الخولاني واثني عليه.
 
  محمد بن عبيد الله بن محمد بن الحسن البناني المعمر: من اهل اشبيلية؛
 يكني: ابا القاسم.
 حدث عنه الخولاني وقال: كان ذكيا عاقلا من ذوي الهيءات، ومن اهل الثبات في اموره، جزلا في الرجال، قديم الطلب، ثابت الادب. لقي جماعة من الشيوخ واخذ عنهم. منهم: وهب بن مسرة، وابو بكر بن الاحمر، وابو محمد الباجي وذكره ابن خزرج وقال: كان شيخا فاضلا عاقلا ذكيا قديم الصلاح والعناية بطلب العلم، ثابت الادب، ضابطا لما نقل. وذكره من شيوخه ايضا ابا بكر اللءلءي وابا علي البغدادي، واحمد بن ثابت، وابن القوطية وغيرهم. وقال مولده سنة ثلاثين وثلاث ماءة. وتوفي في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين واربع ماءة. وهو ابن اربع وتسعين سنة.
  محمد بن عمر الغازي المقرء: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عمر من اصحاب ابي
 الحسن الانطاكي المقرء، وممن شهر بالحمل عنه.
 وكان: من المشهورين بالتجويد، واقرا الناس بالمسجد الجامع بقرطبة. وتوفي في اول رجب سنة خمس وعشرين واربع ماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة. ذكره ابن حيان.
  محمد بن ابراهيم بن مصعب الاشعري، يعرف: بابن ابي مقنع: من اهل اشبيلية؛
 يكني: ابا بكر.
 كانت له عناية قديمة بطلب العلم، قرا علي ابي محمد الباجي كثيرا من روايته، وابي بكر الزبيدي وغيرهما. ذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة ست وعشرين واربع ماءة وهو ابن ثمان واربعين سنة. وحدث عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر.
 
  محمد بن قابل بن ازراق الاندلسي. ساكن القيروان؛ يكني: ابا عبد الله.
 يروي عن ابي عبد الله بن الوشا، وابي الحسن القابسي، واحمد بن محمد بن ابي سعيد الكرخي وغيرهم. حدث عنه محمد بن عبد السلام الحافظ.
  محمد بن فتحون بن مكرم التجيبي النحوي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 اخذ بقرطبة عن ابي عبد الله الرباحي الاديب وغيره. روي عنه ابو بكر محمد بن هشام المصحفي، اخذ عنه بالبونت وقال: اصله من سرقسطة سكن قرطبة وخرج عنها في الفتنة، وكان علي هدي وانقباض وعفة، ولم الق من يروي عن الرباحي غيره. وقارب الماءة سنة من عمره رحمه الله.
  محمد بن ادهم بن محمد بن عمر بن ادهم القاضي: من اهل جيان؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 كان قديم العناية بطلب العلم، متصرفا في فنونه، مثابرا عليه. وكانت علوم الاداب اغلب عليه وروايته كثيرة عن شيوخ جلة. ذكره ابن خزرج وقال: اجاز لي في سنة ست وعشرين؛ واظن مولده سنة ستين وثلاث ماءة، وقال ابن مدير: روي عن يحيي بن عمر بن نابل وغيره، وتوفي سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
  محمد بن عيسي بن ابي عثمان بن حيوة بن زياد بن عبد الله بن مثوب الاموي
 الجنجيلي؛ يكني: ابا عبد الله. سكن طليطلة.
 سمع: عمرو ابي ميمونة، وابن مدراج، وله رحلة الي المشرق. وكان منقبضا زاهدا لم تفته صلاة في جماعة الا ان يكون منع من الله. وكان يصعد المنار ويءذن لكل صلاة. وكان قد التزم التفات الطرق فاذا راي بطاقة فيها اسم الله صر عليها وامسكها
 
 حتي يجتمع عنده منها كثير، ثم يمر بها الي النهر ويلقيها به. وكان مولده يوم عرفة سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة.
  محمد بن يوسف بن احمد التاجر: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 له رحلة الي المشرق لقي فيها ابا بكر الابهري واخذ عنه الشرحين لمختصر ابن عبد الحكم من تاليفه. حدث عنه ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن الحجري.
  محمد بن سعيد بن محمد بن عمر بن سعيد بن نبات الاموي: من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وابي زكرياء بن عاءذ، وابي عيسي الليثي، وابي عبد الله بن الخراز القروي، وعباس بن اصبغ، وابي محمد الباجي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم الثغري، وخلف بن قاسم، وابي الحسن الانطاكي وغيرهم. وكتب اليه من اهل المشرق ابو القاسم الجوهري صاحب المسند، وابو الحسن القابسي وغيرهما.
 وكان معتنيا بالاثار، جامعا للسنن، ثقة في روايته، ضابطا لكتبه. وكان شيخا فاضلا، صالحا دينا ورعا منقبضا عن الناس، مقبلا علي ما يعنيه. وذكره ابو عمر ابن مهدي المقرء في كتاب رجاله الذين لقيهم فقال: كان رجلا صالحا مسنا، كثير الرواية ثقة لما نقله؛ ضابطا له، يءدب بالقران. وكانت عنايته بنقل العلم عظيمة. ونسخ اكثر روايته بخطه.
 وذكره الخولاني وقال: كان شيخا فاضلا، صالحا من اهل العناية بالعلم حافظا للحديث مع الفهم، قديم الطلب، متكررا علي الشيوخ وسمع منهم وكتب عنهم محتسبا متسننا مجانبا لاهل البدع والاهواء. سيفا مجردا عليهم كتب بخطه علما كثيرا ما علمت احدا ممن ادركنا بلغ مبلغه في فنون العلم وضروبه.
 
 قال ابن حيان: توفي رحمه الله منتصف المحرم من سنة تسع وعشرين واربع ماءة. عن سن عالية لثلاث وتسعين سنة غير ايام. ودفن بمقبرة ام سلمة وصلي عليه القاضي يونس بن عبد الله. ومولده يوم سابع مرجان ام الحكم امير المءمنين في ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة.
  محمد بن يوسف بن محمد الاموي النجاد. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 وهو خال ابي عمرو المقرء.
 اخذ القراءة عرضا عن ابي احمد السامري، وابي الحسن الانطاكي وغيرهما. وكان من اهل الضبط والاتقان والمعرفة بما يقرا ويقري، وكان معه نصيب وافر من علم العربية وعلم الفرض والحساب، واقرا الناس بقرطبة في مسجده، ثم خرج عنها في الفتنة واستوطن الثغر واقرا الناس به دهرا، ثم انصرف الي قرطبة وتوفي بها في صدر ذي القعدة سنة تسع وعشرين واربع ماءة. وولد بعد خمسين وثلاث ماءة بيسير ذكره ابو عمرو.
  محمد بن يحيي بن سعيد الاموي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله. يعرف:
 بابن بلج. روي عن ابي عبد الله بن الفخار، وابن يعيش وغيرهما. وكان له سماع وطلب ودين وفضل، ونوظر عليه في المساءل، وتوفي في ذي الحجة سنة تسع وعشرين واربع ماءة. من كتاب ابن مطاهر.
  محمد بن عيسي الرعيني، يعرف: بابن صاحب الاحباس  والد القاضي ابي بكر 
 : من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي بقرطبة عن ابي عيسي الليثي ، وابي محمد الباجي، وابي نصر هارون بن موسي النحوي وغيرهم. وكان من اهل العلم والادب واللغة. حدث عنه ابنه ابو بكر عيسي بن محمد الحافظ.
 
  محمد بن عبد العزيز بن احمد الخشني، المعروف بابن المعلم: من اهل قرطبة
 سكن اشبيلية؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي بكر بن الاحمر، وابي محمد الباجي، والعاصي وغيرهم. وكان: اماما في فنون الاداب وصياغة الشعر وفك المعمي، مقدما في الشعراء المطبوعين، ثاقب الذهن في كل ما يعكس عليه ذهنه، وله تواليف في الادب حسان. وتوفي سنة ثلاثين واربع ماءة. وهو ابن سبع وسبعين ماءة. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
  محمد بن مسعود بن يحيي بن سعيد الاموي. سكن اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي بكر الزبيدي وابن عاصم، وعباس بن اصبغ، وابن مفرج وغيرهم. وكان بارعا في الادب، مطبوعا في الشعر مقدما فيه.
 ذكره ابن خزرج وقال: توفي يوم السبت لعشر بقين من لذي القعدة سنة احدي وثلاثين واربع ماءة. ومولده عقب جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة.
  محمد بن محمد بن ابراهيم بن سعيد القيسي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 قال لي ابن بقي: يعرف بابن ابي القراميد.
 حدث عن ابيه، وعن القاضي ابي عبد الله بن مفرج وغيرهما. وولي القضاء بمدينة سالم. ثم احكام الشرطة والسوق بقرطبة.
 وكان من اهل الصرامة في احكامه، وامتحن في مدة المعتمد بالله بيد حكم بن سعيد وزيره، وكانت له عناية بالعلم.
 حدث عنه ابو مروان الطبني وقال: توفي لثلاث عشرة ليلة خلت للمحرم سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة. قال ابن حيان ومولده سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة.
 
  محمد بن مروان بن عيسي بن عبد الله الاموي، يعرف بابن الشقاق. من اهل
 قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن عباس بن اصبغ الاصيلي، والباغاني المقرء، وابن ابي الحباب وغيرهم، وكان قديم الطلب، نافذا في علوم عدة، وكان الاغلب عليه العربية، والحساب وعليهما كان يعول وتوفي سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة. ذكره ابن خزرج.
  محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي الباجي: من اهل
 اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع: من جده عبد الله بن محمد، ورحل مع ابيه الي المشرق وشاركه في السماع من الشيوخ هنالك. حدث عنه الخولاني وقال: كان من اهل العلم بالحديث والراي والحفظ للمساءل قاءما بها واقفا عليها، عاقدا للشروط محسنا لها، بيته علم ونشاة فهم هو وابوه ابو عمر، وجده ابو محمد، وكان جميعهم في الفضل والتقدم علي درجاتهم في اليق، وعلي منازلهم في السبق. وتوفي ابو عبد الله هذا لعشر بقين من المحرم سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة. قال ابن خزرج: وكان مولده في صفر سنة ست وخمسين وثلاث ماءة.
 وكان اجل الفقهاء عندنا دراية ورواية، بصيرا بالعقود، متقدما في علم الوثاءق وعللها، والف فيها كتابا حسنا، وكتابا مستوعبا في سجلات القضاة الي ما جمع من اقوال الشيوخ المتاخرين، مع ما كان عليه من الطريقة المثلي، وتوفيته العلم حقه من الوقار، والتصاون، والتزامه من ذلك ما لم يكن عليه احد من شيوخه رحمهم الله.
  محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي قاضي اشبيلية ورءيسها؛ يكني: ابا القاسم.
 كان: من اهل العلم، وتولي القضاء باشبيلية ثم انفرد باستها، وتدبير امورها وسكن
 
 قصرها الي ان توفي يوم الاحد لليلة بقيت من جمادي الاول سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة ودفن بقصر اشبيلية.
  محمد بن مساور بن احمد بن طفيل: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر. سكن
 طليطلة.
 روي عن هاشم بن يحيي، وعبد الوارث بن سعيد، وابي زيد العطار وغيرهم. وكان فصيح الكلام، حسن البيان، كثير الخير عمن مضي من السلف الصالح، وكان متواضعا يسلم علي كل من لقي، محبوبا في اعين الناس، موقعا موقرا بجميل لقاءه للناس، وحسن اعتقادهم له. ذكره ابو الحسن الالبيري وذكر انه اخذ عنه سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة. وولد سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة.
  محمد بن عبد الله بن حزب الله الوثاءقي: من اهل بلنسية؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 كان متقدما في علم مالك واصحابه، وكان مفتيا ببلنسية. ذكره ابن خزرج وقال: توفي بعد سنة ثلاث واربع ماءة. وقد نيف علي الثمانين سنة. قال غيره: توفي ليلة الثلاثاء لست بقين من شعبان من سنة اربعين واربع ماءة. ودفن يوم الاربعاء، وصلي عليه عبد الرحمن بن حجاف القاضي.
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عوف: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 تفقه بقرطبة وسمع بها وبغيرها، ولقي ابا عبد الله بن ابي زمنين وسمع منه. ودخل الجذام وسمع منه بها وكان في الفقه اماما وهو من بيت رياسة وجلالة في الدنيا، ونصر
 
 مع السلاطين، وكف بصره فاشتغل بالفقه وراس فيه وكان يقول: ذهب بصري فخير لي، ولولا ذلك سلكت طريقة ابي واهلي. وتوفي سنة اربع وثلاثين واربع ماءة. ذكره الحميدي.
  محمد بن عبد الله بن مزين: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابن عون الله، وابن مفرج، والاصيلي، وعباس بن اصبغ، وخلف بن قاسم، وموسي بن احمد الوتد، وكان له بصر بالحديث ومشاركة في الراي، واحسان في عقد الوثاءق، ومعرفة بعللها، وتجويد للقران، وعلم بالحساب وفنونه. وتوفي: باشبيلية في صدر سنة اربع وثلاثين واربع ماءة. ومولده سنة خمسين وثلاث ماءة. ذكره ابن خزرج.
  محمد بن احمد بن هرثمة بن ذكوان: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 سمع: من ابي المطرف القنازعي والقاضي يونس بن عبد الله وغيرهما. وقلده الرءيس ابو الحزم بن جهور باجماع اهل قرطبة القضاء. فاظهر الحق ونصر المظلوم، وقمع الظالم، ورد المظالم من عند اهلها، وحمد الناس احكامه، وشكروا افعاله، ثم صرف عن القضاء. وكان من اهل العلم والحفظ والنباهة والذكاء والفهم، ممن عني بالعلم، واقتني الكتب الغريبة، وسماع الحديث.
 قال ابن حيان: وتوفي يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين واربع ماءة فدفن ضحوة يوم الاربعاء بمقبرة العباس مع سلفه ولم يتخلف عنه كبير احد. وكانت سنه فيما ذكر الحفاظ اصحابه اربعين سنة تنقص اربعة اشهر محصاة. ومولده فيما ذكر في شهر رجب من سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. وبمهلكه انهدم بين بني ذكوان.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن احمد التجيبي؛ يعرف بابن حوبيل: من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابيه، وعن ابي ايوب بن بطال، وعن القاضي يونس بن عبد الله، وكان له حظ من الفقه، وعقد الشروط، ونصيب من الادب والمعرفة، مع حسن خط وفصاحة، ومعرفته باخبار اهل بلده ورجالهم قوية، الي حلوة وحكاية، واجمال عشرة ومروة ومن حمل الوزارة الي اسم الفقه. وذكره الحميدي وقال فيه: اديب شاعر. انشدني ابو محمد، قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي في ابيات له في وصف فقيه ذكره:
 لا علم الا وانت فيه ... ماض علي واضح السبيل
 لءن غدا المرء مستدلا ... فانت للمرء كالدليل
 اين نهاق الحمير يوما ... في حسن صوت من الصهيل
 وتوفي رحمه الله في غرة ذي الحجة سنة خمس وثلاثين واربع ماءة. ومولده سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة. ذكره ابن حيان. الا ما فيه عن الحميدي.
  محمد بن ثابت بن عياش الاموي: من اهل اشبيلية.
 روي عن ابي محمد الباجي وغيره. وكان فقيها رفيعا نزها. توفي سنة خمس وثلاثين واربع ماءة. ذكره ابن مدير المقرء.
  محمد بن ابراهيم بن خلف اللخمي الاديب، يعرف: بابن زرقة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 كان: من اهل الادب متعلقا بطلبه، قديما مشهورا فيه وممن يقول الشعر الحسن. له تاليفان في الاداب والاخبار: قال ابن خزرج قراتهما عليه. ومن شيوخه ابو نصر
 
 النحوي، وابن ابي الحباب وغيرهما. وتوفي في حدود سنة خمس وثلاثين واربع ماءة. وهو ابن سبع وستين سنة.
  محمد بن عبد الرحمن بن عيسي الحجري، يعرف: بابن القيم. من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 اخذ عن الرباحي وغيره، وكان من اهل العلم بالنحو واللغة والشعر، وشاعرا مطبوعا، وله حظ صالح من علم الحديث، وعبارة الرءيا. حدث عنه ابو محمد بن خزرج. ووصفه بما ذكرته وقال: توفي باشبيلية سنة ست وثلاثين واربع ماءة . وهو ابن اربع وتسعين سنة رحمه الله.
  محمد بن عبد الله بن احمد البكري، يعرف بابن ميقل: من اهل مرسية؛ يكني:
 ابا الوليد. يحدث عن سهل بن ابراهيم، وعن ابي محمد الاصيلي، وهاشم بن يحيي وغيرهم. حدث عنه القاضي ابو عمر بن الحذاء وقال: منشاه بمرسية، وسكن قرطبة من صباه وتفقه فيها ونكح بها وخرج منها بعد النهب وعاد الي مرسية وسكنها حتي مات. ما لقيت اتم ورعا، ولا احسن خلقا، ولا اكمل علما منه. وكان يختم القران علي قدميه في كل يوم وليلة، ولم ياكل لحما من اول الفتنة الا من طير، او حوت، او صيد. ولا لبس خفا الا من جلود جزيرة ميورقة.
 وكان اكرم الناس علي توسط ماله، كان يطعم ويضيف، ويهادي ويتحف بفاكهة جنة له كانت معظم ماله، وقد اضاف قوما اعواما، وكان احفظ الناس لمذهب مالك واصحابه رضي الله عنهم، واقواهم احتجاجا له مع علمه بالحديث والصحيح منه والسقيم، واسماء رجال نقلته، والتعديل والتجريح، والعلم باللغة والنحو والقراءات، ومعاني الاشعار. وكان محسودا في بلده، مطلوبا لعلمه وفضله رحمه الله. وتوفي رحمه الله يوم السبت ضحي لليلتين بقيتا من شوال سنة ست وثلاثين
 
 واربع ماءة بمرسية، ودفن في قبلة جامعها. ومولده سنة اثنتين وستين وثلاث ماءة.
 افادني وفاته ومولده ابو بكر يحيي بن محمد المحدث صاحبنا تولي الله كرامته.
  محمد بن عبد الله بن يزيد بن محمد بن خبير بن عيسي اللخمي، يعرف: بابن
 الاحدب: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عنه الخولاني وقال: كان رجلا صالحا، مقبلا علي ما يعنيه، قديم الطلب جامعا للكتب والاصول، لقي جماعة من الشيوخ فكتب عنهم وسمع منهم. احدهم ابو محمد الباجي. ولقي بقرطبة ابا عبد الله بن مفرج، وعباس بن اصبغ، وخلف بن القاسم وغيرهم.
 وروي عنه ايضا ابن خزرج واثني عليه وقال: توفي للنصف من شوال سنة سبع وثلاثين واربع ماءة. وهو ابن ثمانين سنة وايام. ومولده سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة.
  محمد بن عبد الله بن علي بن حذلم الجذامي: من اهل قرطبة، واصله من مورور؛
 يكني: ابا الوليد.
 كان من اهل المعرفة والتصاون والادب، وتولي القضاء بعدة كور. وتوفي يوم السبت لسبع بقين من ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة. ذكره ابن حيان.
 
  الجزء التاسع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي نبيه الكريم محمد وعلي اله ".
  بقية حرف الميم
  محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد المعافري: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 روي عن ابي عبد الله بن مفرج، وابي محمد الاصيلي، وابي سليمان ايوب بن حسين، وعباس بن اصبغ، وزكرياء بن الاشج، وخلف بن القاسم، وابي محمد بن الزيات، وهاشم بن يحيي، وابي قاسم الوهراني وغيرهم.
 ورحل الي المشرق سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة. فلقي في طريقه ابا محمد بن ابي زيد الفقيه فسمع منه رسالته في الفقه؛ وكتاب الذب عن مذهب مالك، وحج من عامه ولم يكتب بمكة عن احد شيءا، ولقي بمصر ابا بكر بن اسماعيل البنا المهندس فسمع منه واجاز له، وابا الطيب بن غلبون المقرء، وابا الحسين الفراءضي وغيرهم. وانصرف في سنة اثنتين واقام بالقيروان عند ابي زيد شهرا فسمع عليه فيه كتاب الاستظهار؛ وكتاب التلبيس من تاليفه، واجاز له ما رواه وجمعه.
 وكان ابو عبد الله هذا معتنيا بالاثار والاخبار، ثقة فيما رواه وعني به، وكان خيرا فاضلا، دينا، متواضعا. متصاونا مقبلا علي ما يعنيه.
 وكان له حظ من الفقه، وبصر بالمساءل، ودعي الي الشوري بقرطبة فابي من ذلك.
 
 وحدث عنه جماعة من العلماء منهم: ابو مروان الطبني. وابو عبد الرحمن العقيلي وابو عمر بن مهدي وقال: كان من اهل الخير والتواضع، والاحوال الصالحة، واخذ عنه ايضا ابو عبد الله بن عتاب الفقيه، وابنه ابو محمد، وابو عبد الله محمد بن فرج وغيرهم.
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، انا محمد بن عاءد اذنا منه، نا ابو محمد الاصيلي، نا ابو علي الصواف، ببغداد، نا ابو الحسن علي بن القاسم قال: سمعت حجاجا يقول : سمعت عمرا الناقد يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: مذاكرة الحديث من طيبات الرزق.
 قال ابن حيان: وفي سنة تسع وثلاثين واربع ماءة. توفي الفقيه الراوية، بقية المحدثين بقرطبة ابو عبد الله بن عابد هلك في اخر جمادي الاولي منها عن سن عالية فدفن بالمقبرة علي باب داره بالربض الشرقي وشهده جمع الناس، وصلي عليه ابو علي ابن ذكوان. وكان اخر من بقي بقرطبة ممن يحمل عن الشيخ ابي محمد الاصيلي. وكانت له رحلة الي المشرق مع الثمانين والثلاث ماءة. لقي فيها الشيخ ابا محمد بن زيد فقيه المالكين بالقيروان. ولقي بمصر جماعة من شيوخها فاتسع في الرواية، وقضي الفريضة وكان عارفا باخبار اهل بلده، واعيا لاثار اهله، حسن الايراد، سهل الخلق، جميل للقاء، باشا بالصديق، حسن المودة لاخوانه كريم العشرة، وكانت سنه بضعا وثمانين سنة، ومولده سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة.
  محمد بن عبد الرحمن بن يحيي بن محمد بن احمد بن مروان بن سليمان بن عثمان
 بن مروان بن ابان بن عثمان بن عفان القرشي العثماني اللغوي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا القاسم. ويعرف: بابن شق حبه. روي بها عن ابي عمر بن ابي الحباب، وابي عمر بن الجسور، وابن العطار وغيرهم.
 وكان عالما بالادب واللغة، وسكن طليطلة واخذ الناس عنه بها. وسمع منه القاضي ابو الاصبغ بن سهل في صفر سنة تسع وثلاثين واربع ماءة. وتوفي ليلة الخميس لتسع بقين لجمادي الاولي سنة ثلاث واربعين واربع ماءة.
 
  محمد بن ابان بن عثمان بن سعيد بن فيض اللخمي: من شذونه؛ يكني: ابا عبد
 الله. ويعرف بابن السراج.
 روي بقرطبة عن عباس بن اصبغ، واسماعيل بن اسحاق الطحان وغيرهما. وكان ذا عناية قديمة بطلب العلم، متقدما في فهمه، متفننا فيه، بصيرا بالمقالات في الاعتقادات وكان علم الكلام والجدل غلب عليه، وتوفي في حدود سنة اربعين واربع ماءة. وقد نيف علي سبعين عاما. ذكره ابن خزرج وروي عنه.
  محمد بن احمد بن قوطي المعافري. من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع: من الخشني محمد بن ابراهيم، وكان خيرا فاضلا متواضعا كثير الدراسة للمساءل موثقا شاعرا، توفي سنة اربعين واربع ماءة. وصلي عليه بن مغيث ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن علي الاموي. من اهل اشبيلية.
 روي عن ابي محمد الباجي وغيره. وتوفي سنة اثنتين واربعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
  محمد بن قاسم بن شمعلة الضبي المقرء: من اهل بجانة؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان مقرءا اخذ الناس عنه. وتوفي ضحي يوم الاثنين لثلاث بقين لذي القعدة من سنة اثنتين واربعين واربع ماءة. ودفن يوم الثلاثاء بعد الظهر وصلي عليه القاضي ابو الوليد الزبيدي وكانت له رواية عن ابي القاسم الوهراني وغيره. وله رحلة الي المشرق اخذ فيها عن جماعة، وكان من اهل الفضل والجلالة.
 
  محمد بن ابراهيم بن عبد الله الاموي، يعرف بابن ابي حبة. من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابن مفرج القاضي، وعباس بن اصبغ، وابي محمد الاصيلي، وابي نصر، وابن ابي الحباب، وصاعد اللغوي وغيرهم. وكان متفننا في العلوم، ثاقب الذهن، حافظا للاخبار. وتوفي في عقب ذي الحجة سنة اربع اربعين اربع ماءة. وقد نيف علي ثمانين سنة.
  محمد بن محمد بن مغيث بن احمد بن مغيث الصدفي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا
 بكر.
 روي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وعبدوس بن محمد، وابي عبد الله بن ابي زمنين، وابي عمر الطلمنكي، وابن الفخار وغيرهم. وكان: من جلة الفقهاء، وكبار العلماء، ومقدما في الشوري، ذكيا فطنا.
 قال ابن مطاهر: اخبرني من سمع محمد بن عمر بن الفخار مرات يقول: ليس بالاندلس ابصر من محمد بن محمد بن مغيث بالاحكام. توفي في جمادي الاخرة من سنة اربع واربعين واربع ماءة. وصلي عليه اخوه احمد بن محمد.
  محمد بن عيسي بن محمد بن عيسي الاموي المكتب المعمر: من اهل قرطبة سكن
 اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وابي بكر الزبيدي، والمعيطي، وقرا القران علي ابي الحسن الانطاكي وغيره. وكان شيخا صالحا واسنا: حدث عنه الخولاني وقال: سالته عن مولده فذكر انه ولد في النصف من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وثلاث ماءة. وتوفي سنة خمس واربعين واربع ماءة. وذكره ابن خزرج وقال: كان شيخا فاضلا ورعا من اهل القران، ذا حظ صالح من علم
 
 الحديث، قديم العناية بطلبه، ثقة ثبتا وقال: توفي في ربيع الاول سنة خمس واربعين واربع ماءة.
  محمد بن احمد بن بدر الصدفي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن حسين، وابي جعفر بن ميمون، وعبد الله ابن ذنين، وابي محمد بن عباس، والتبريزي، والمنذر بن المنذر وغيرهم. وكان مقدما في فقهاء طليطلة حافظا للمساءل، جامعا للعلم، كثير العناية به، وقورا عاقلا متواضعا. وكان يتخير للقراءة علي الشيوخ لفصاحته ونهضته وقد قرا الموطا علي المنذر في يوم واحد، وكانت اكثر كتبه بخطه. وتوفي في رجب سنة سبع واربعين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن عبد الملك الغساني: من اهل بجانة؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان فقيها مشاورا خطيبا ببلده. وتوفي سنة ثمان واربعين واربع ماءة. ومولده سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة. ذكره ابن مدير.
  محمد بن علي بن احمد بن محمود الوراق اندلسي؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع بمكة من ابي العباس احمد بن الحسن الرازي، وابي ذر عبد بن احمد الهروي وغيرهما. وجاور بمكة كثيرا، وكان حسن الخط، وقد كتب من صحيح البخاري غير ما نسخة هي بايدي الناس، حدث عنه من اهل الاندلس ابو الوليد الباجي، وابو محمد الشنتجيالي وابو عمر بن مغيث وغيرهم.
  محمد بن عبد الله المقرء؛ يعرف بابن الصناع: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 
 قرا القران علي ابي الحسن الانطاكي المقرء وجوده عليه، واقرا الناس بالحمل عنه، واخذ عنه كتاب رواية ورش من تاليفه اخبرنا بها عن ابي عبد الله هذا شيخنا ابو محمد بن عتاب، ووصفه لي بالفضل والصلاح ، وكثرة التلاوة للقران.
 قال ابن حيان: وكان مشهورا بالفضل، مقدما في حملة القران، مبرز العدالة. توفي صبيحة الجمعة يوم تاسوعاء من المحرم سنة ثمان واربعين واربع ماءة. التمسته ايام اشتد القحط فمضي مستورا، واتبعه الناس ثناء حسنا جميلا، واجمعوا علي انه اخر من بقي بقرطبة ممن قرا علي الانطاكي، وكان مولده سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة. وكانت سنه علي هذا الاحصاء احدي وتسعين سنة.
  محمد بن عيسي بن بدر الصدفي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي عبد الله بن الفخار وناظر عليه، وكان متواضعا، وتوفي: سنة ثمان واربعين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن مغيث: من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا الوليد.
 سمع: من جده القاضي يونس بن عبد الله بعض ما عنده، وتفقه عند غير واحد من فقهاء وقته، وكان حافظا للفقه، مقدما في المعرفة والذكاء، والفهم، وله مشاركة جيدة في اللغة والادب. وتوفي ودفن عشي يوم الخميس منتصف جمادي الاول من سنة احدي وخمسين واربع ماءة. وهو ابن سبع وعشرين سنة، وصلي عليه ابوه مغيث ابن محمد، وثكله ثكلا كاد يغلب صبره رثا له الناس منه.
 
  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن عبد الله بن غلبون
 الخولاني: من اهل قرطبة سكن اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابيه عبد الله، وعن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن، وعن ابي عمر احمد ابن هشام بن بكير، واحمد بن قاسم التاهرتي، وابي عمر بن الجسور، وابي عمر الباجي وابي عمر الطلمنكي، وابي القاسم احمد بن منظور، وابي اسحاق بن الشرفي، وابي علي البجاني، وخلف بن يحيي بن غيث، وابي القاسم بن ابي جعفر، وابي سعيد الجعفري، وابي عبد الله بن الحذاء، وابي عبد الله بن ابي زمنين، وابي بكر بن زهر، وابن نبات، وابي محمد بن اسد، وابي المطرف بن فطيس القاضي، وابي المطرف القنازعي، وابي الوليد بن الفرضي، وابي القاسم الوهراني، ويونس بن عبد الله القاضي، وصاعد اللغوي وجماعة كثيرة سواهم سمع منهم، وتكرر عليهم، وكتب العلم عنهم. وكانت له عناية كثيرة بتقييد الحديث وجمعه وروايته ونقله.
 وكان ثقة فيما رواه ثبتا فيه، مكثرا محافظا علي الرواية. وكان فاضلا دينا متصاونا، متواضعا. وتوفي رحمه الله باشبيلية سنة ثمان واربعين واربع ماءة. اخبرني بذلك غير واحد عن ابنه احمد بن محمد بوفاة ابيه.
 وذكره ايضا ابن خزرج واثني عليه وقال: توفي في عقب ذي الحجة سنة ثمان واربعين واربع ماءة. وهو ابن ست وسبعين سنة.
  محمد بن احمد بن ابراهيم الوراق، يعرف: بابن الفرانق: من اهل قرطبة؛ 
 يكني: ابا عبد الله.
 سمع: من ابي عمر الطلمنكي المقرء بسرقسطة ومن غيره، وسكن المرية وكتب بخطه علما كثيرا، ولم يكن بالضابط لما نقله وقيد ووفاته جماعة
 
 من اهل العلم الي سنة اربع واربعين واربع ماءة. وحدث عنه ابن خزرج.
  محمد بن وليد بن عقيل العكي المجاور بمكة: من اهل مالقة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 روي بمكة عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، وكان شيخا صالحا. حدث عنه ابو مروان الطبني، وابو بكر جماهر بن عبد الرحمن باجازة كانت تقدمت له اليه، وقال قدمت مكة سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة. فالفيته قد مات رحمه الله.
  محمد بن اسماعيل بن فورتش قاضي سرقسطة؛ يكني: ابا عبد الله.
 له رحلة الي المشرق حج فيها، وكتب الحديث عن عتيق بن ابراهيم القروي، وابي عمران القابسي، وابي عبد الملك البوني، وابي عمرو السفاقسي، وابي عمر الطلمنكي وغيرهم. وكان ثقة في رواية، ضابطا لكتبه، فاضلا، دينا، عفيفا راوية للعلم، وتوفي رحمه الله في صدر ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة. قال لي ذلك حفيده ابو بكر ومولده سنة احدي وثمانين ثلاث ماءة. روي عنه ابنه ابو محمد وابو الوليد الباجي.
  محمد بن ابراهيم بن وهب القيسي: من اهل طليطلة.
 سمع: من يوسف بن اصبغ وغيره. ورحل حاجا ولقي ابا ذر الهروي، وابا الحسن بن جهضم، واخذ عنهما ثم انصرف واقبل علي التجارة وعمارة ماله، وكان مواظبا علي الصلوات. توفي في ذي الحجة ودفن يوم الاضحي سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن سعيد بن ابي زعبل: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 
 كان في عداد المفتيين بقرطبة، وكان ينسب الي غفلة كثيرة شهر بها عند الناس. وتوفي في يوم الجمعة سلخ رجب من سنة اربع وخمسين واربع ماءة. ذكره ابن حيان.
  محمد بن احمد بن مطرف الكناني المقرء، يعرف: بالطرفي: من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 روي عن القاضي يونس بن عبد الله، وابي محمد بن الشقاق الفقيه، وتلي القران بالروايات علي ابي محمد مكي بن ابي طالب واختص به واخذ عنه معظم ما عنده. وكان من اهل المعرفة بالقراءات، حسن الضبط لها، عالما بوجوهها وطرقها. اخذ الناس عنه كثيرا. وكان دينا فاضلا صاحب ليل وعبادة، ثقة فيما رواه، انا عنه ابو القاسم بن ابن صواب بجميع ما رواه وغيره من شيوخنا ووصفوه بالمعرفة والجلالة، وكثرة الدعابة والمزاح. وحسن الباطن. قال ابن حيان: توفي ودفن لاربع عشرة ليلة بقيت من صفر يوم الاربعاء من سنة اربع وخمسين واربع ماءة. ودفن عند باب عامر في صحن مسجد خرب بها. قال: وعرفت ان مولده سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة وانتهي عمره ستا وستين سنة.
  محمد بن عبد الاعلي بن هاشم، يعرف بابن الغليظ: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا 
 عبد الله.
 روي عن ابي بكر بن القوطية وغيره. وكان من اهل العلم والادب، وولي قضاء مالقة. روي عنه ابو محمد علي بن احمد. ذكر بعضه الحميدي.
  محمد بن محمد بن الحسن الزبيدي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا الوليد.
 نزل المرية واستوطنها، واستقضي بها وكانت له رواية عن ابيه. وتوفي وقد نيف علي الثمانين سنة.
 
 ذكر ذلك ابن مدير. وحدث عنه ايضا ابو اسحاق بن وردون وغيره. وذكره الحميدي وقال: لقيته بالمرية بعد الاربعين والاربع ماءة. وسمعته يقول: انه سمع مختصر العين من ابيه، واخرجه الينا ورواه عنه بعض اصحابنا. وقد روي عن عمه عبد الله ايضا.
  محمد بن العربي الثغري؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي عبد الله بن ابي زمنين، والقاضي يونس بن عبد الله وغيرهما. وحدث عنه القاضي ابو يحيي الثملاكي وغيره.
  محمد بن الفرج بن عبد الولي الانصاري الصواف: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا
 عبد الله.
 روي ببلده عن ابي محمد بن عباس الخطيب وغيره، ورحل الي المشرق وسمع بالقيروان في طريقه من جماعة منهم: ابو عبد الله محمد بن عيسي بن مناس، وابو محمد الحسن بن القاسم القرشي، وابو اسحاق ابراهيم بن قاسم المعافري. وبمصر من جماعة منهم ابو محمد بن النحاس، وابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي، وبمكة من ابي العباس الرازي وغيره. حدث عنه ابو بكر بن جماهر بن عبد الرحمن. لقيه بمصر ولقيه ايضا ابو عبد الله الحميدي بمصر وقال: قرانا عليه كتاب مسلم بن الحجاج في الصحيح، وكتاب الشريعة للاجري. وكتبا جمة. وكان رجلا صالحا مكثرا ثقة ضابطا وقال: انشدنا ابو عبد الله هذا:
 يا مستعير كتابي انه علق ... بمهجتي وكذاك الكتب بالمهج
 فانت في سعة ان كنت تنسخه ... وانت من حبسه في اعظم الحرج
 قال: وتوفي بالفسطاط بن الخمسين واربع ماءة. قال لي شيخنا ابو الحسن بن مغيث: ذكر لي ابو القاسم خلف بن ابراهيم المقرء ان ابا عبد الله محمد بن الفرج هذا خبل في اخر عمره وضم الي المارستان بمصر واراه مات به رحمه الله.
 
  محمد بن ابراهيم بن موسي بن عبد السلام الانصاري المعروف: بابن شق الليل.
 من اهل طليطلة. سكن طلبيرة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع بطليطلة من ابي اسحاق بن شنظير وصاحبه ابي جعفر بن ميمون واكثر عنهما. وروي عن ابي عبد الله بن يمن، وابي الحسن بن مصلح، والمنذر بن المنذر، وابن الفخار وجماعة كثيرة سواهم من اهلها ومن القادمين عليها. ورحل الي المشرق فحج ولقي بمكة ابا الحسن بن فراس العبقسي، وابا الحسن علي بن جهضم، وابا القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشافعي، وابا بكر المطوعي وابا اسامة الهروي، وكتب بمصر عن ابي محمد بن النحاس، وابي القاسم بن منير، وابي الحسن احمد بن عبد العزيز بن ثرثال، وعبد الغني بن سعيد الحافظ وغيرهم. وحدث في انصرافه من المشرق عن جماعة كثيرة من المحدثين في طريقه.
 وكان فقيها عالما، واماما متكلما حافظا للحديث والفقه، قاءما بهما، متقنا لهما الا ان المعرفة بالحديث واسماء رجاله، والبصر بمعانيه وعلله كانت اغلب عليه. وكان مليح الخط، جيد الضبط من اهل الرواية والدراية، والمشاركة في العلوم، والافتنان بها وبمذاكرتها. وكان اديبا شاعرا مجيدا لغويا دينا فاضلا كثير التصنيف، والكلام علي الحديث حلو الكلام في تواليفه وتصانيفه، وكانت له عناية باصول الديانات واظهار الكرامات وتوفي رحمه الله بطلبيرة يوم الاربعاء منصف شعبان سنة خمس وخمسين واربع ماءة. قال ابن خزرج ومولده في حدود سنة ثمانين وثلاث ماءة.
  محمد بن يحيي بن احمد بن خميس القرطبي المجاور بمكة، يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي واكثر عنه، وعن ابي الحسن محمد ابن صخر وغيرهما. وجاور بمكة الي ان توفي. وكان رجلا صالحا. حدث عنه
 
 ابو مروان الطبني، وابو عبد الله بن السقاط، وجماهر بن عبد الرحمن. لقيه بمكة وسمع منه سنة ... وخمسين واربع ماءة.
  محمد بن الحبيب بن طاهر بن علي بن شماخ الغافقي: من اهل غافق؛ يكني: ابا
 عبد الله.
 سمع بقرطبة من قاضيها يونس بن عبد الله، وابي محمد بن الشقاق، وابي عبد الله ابن نبات وابي المطرف القنازعي، ومكي ابن ابي طالب المقرء وغيرهم. ورحل الي المشرق وحج سنة احدي وعشرين واربع ماءة، ولقي بمكة ابا ذر عبد بن احمد الهروي فسمع منه. ولقي بمصر عبد الوهاب بن علي المالكي، وسمع منه كتاب التلقين من تاليفه، واجاز له ما رواه والفه. واستقضي ابو عبد الله هذا ببلده.
 وكان: من اهل الخير والفضل والدين، والتواضع والطهارة، والاحوال الصالحة، وانا عنه شيخنا ابو محمد بن عتاب بجميع ما رواه عن عبد الوهاب خاصة. وتوفي القاضي ابو عبد الله فجاءة بغافق يوم السبت بعد ان صلي الظهر، وانصرف الي داره لتجديد وضوء لعشر بقين من شهر رمضان سنة تسع وخمسين واربع ماءة.
  محمد بن احمد بن عدل الاموي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع: من عبد الله بن ذنين، وعبد الرحمن بن عباس. وكان ثقة من المجتهدين في العبادة، والمقبلين علي الاخرة، خاءفا لله تعالي، خاشعا له عاقلا. وكان يعظ الناس. توفي سنة تسع وخمسين واربع ماءة.
 
  محمد بن عمر بن الحسن الفارسي؛ يعرف بابن ابي حفص من اهل اشبيلية؛ يكني: 
 ابا عبد.
 كان: من اهل القران، ومن اهل العناية الصحيحة بطلب الفقه والعربية والطب والاداب وممن يقول الشعر ومن احفظ الناس للخبر، وله رواية بالاندلس والمشرق. وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين واربع ماءة. ومولده باشبيلية في رجب سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة. ذكره ابن خزرج.
  محمد بن موسي بن فتح الانصاري، المعروف: بابن الغراب. من اهل بطليوس؛
 يكني: ابا بكر.
 سمع بقرطبة من ابي محمد الاصيلي، وعبد الوارث بن سفيان، وخلف بن القاسم وابي نصر النحوي، ومسلمة بن بتري وغيرهم. وكان عالما بالاثار والاخبار، متفننا في ساءر العلوم من اللغات والاشعار، وكان مع ذلك حسن الدين ثقة في جميع احواله، وكان علي مذاهب اهل التفرد والعزلة عن الدنيا فكان ربما عوتب في ذلك عتاب تخويفه من السلطان فمن دونه فيقول مقال اهل التوكل علي الله.
 واخبرنا غير واحد عن ابي علي الغساني، قال: انا ابو بكر بن الغراب، قال: انا عيسي بن سعيد، قال: انشدنا ابو الحسن احمد بن محمد بن مقسم ببغداد للخاقاني:
 علم العلم من اتاك واغتنم ... ما حييت منه الدعاء
 وليكن عندك الغني اذا ما ... طلب العلم والفقير سواء
 وتوفي رحمه الله ببطيوس لسبع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ستين واربع ماءة.
  محمد بن الوليد القيطشاي الاديب من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان معلم العربية بقرطبة، وكان لها ذاكرا، مقدما في معرفتها. وذكر شيخنا
 
 ابو محمد بن عتاب: ان عنده تعلم العربية. قال ابن حيان توفي ودفن يوم السبت لسبع بقين من المحرم من سنة ستين واربع ماءة.
  محمد بن وهب بن بكير الكتاني قاضي قلعة رباح؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي محمد بن ذنين، وابي عبد الله بن الفخار، ومحمد بن يمن وغيرهم. وكان يبصر المساءل، ومعاني الاحكام، وولي قضاء قلعة رباح، وله فيه قدر وشرف لانه كان معروفا بالتضحية ظاهر الاخلاص لجماعة من الناس، محببا اليهم، عفيفا، لينا طاهرا، ثم رحل الي طليطلة واستوطنها الي ان توفي بها سنة احدي وستين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن وهب بن حماد التميمي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وابراهيم بن محمد، والمنذر بن المنذر وغيرهم. وكان من اهل الحفظ للحديث والبصر به، وكان فقيها في المساءل، عارفا بالوثاءق خيرا فاضلا، منقبضا. قال ابن مطاهر: وكان سبب وفاته انه اقبل يوما من قريته فادركه في الطريق غيث وابل، ورعد عظيم فنزلت من السماء صاعقة فقتلته والدابة التي كان يركبها، واصيب اثر الصاعقة في راسه رحمه الله.
  محمد بن عبد الرحمن بن سمعان: من اهل الثغر؛ يكني: ابا عبد الله.
 يحدث عن ابي عمر الطلمنكي المقرء، وابي عبد الله بن الحذاء القاضي، ومحمد بن يمن وغيرهم. وكان معتنيا بالعلم وروايته، اخذ عنه ابو بكر محمد بن محمد بن جماهر وغيرهم.
 وقرات بخط ابن سمعان هذا قال: سمعت ابن ابي نصر يقول: سمعت ابا بكر يقول: سمعت النيسابوري الحاكم يقول: حججت في ستة من اصحابي الحفاظ،
 
 فلما وصلنا البيت وطفنا، وتروينا من زمزم دعا كل واحد منا بدعوة فاجيبت. فقلت له بما دعوت؟ قال: دعوت ان ييسر لي التاليف.
  محمد بن عتاب بن محسن مولي عبد الملك بن سليمان بن ابي عتاب الجذامي: من
 اهل قرطبة، وكبير المفتين بها؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي، وابي القاسم خلف بن يحيي ابن غيث، وابي المطرف القنازعي، والقاضي يونس بن عبد الله، وابي عثمان سعيد بن سلمة، وابي عبد الله بن نبات، والقاضي عبد الرحمن بن احمد بن بشر، والقاضي ابي محمد بن بنوش، وابي ايوب بن عمرون القاضي، وابي عثمان بن رشيق وابي سعيد الجعفري وغيرهم. وكان فقيها عالما، عاملا ورعا عاقلا بصيرا بالحديث وطرقه وعالما بالوثاءق وعللها، مدققا لمعانيها، لا يجاري فيها. كتبها مدة حياته فلم ياخذ عليها من احد اجرا. وكان يحكي انه لم يكتبها حتي قرا فيها ازيد من اربعين مءلفا. متفننا في فنون العلم، حافظا للاخبار والامثال والاشعار، يتمثل بالاشعار كثيرا في كلامه، صليبا في الحق مءيدا له، مميزا لزمانه متحفظا من اهله، منقبضا عن السلطان واسبابه، جاريا علي سنن الشيوخ في جميع احواله، متواضعا مقصدا في ملبسه. يتصرف في حواءجه بنفسه ويتولاها بذاته. كان شيخ اهل الشوري في زمانه، وعليه كان مدار الفتوي في وقته دعي الي قضاء قرطبة مرارا فابي من ذلك وامتنع. وكان قد دعي قبل ذلك الي قضاء طليطلة والمرية فاستعفاهما، وقدمه القاضي ابو المطرف بن بشر الي الشوري والناس متوافرون، وذلك سنة اربع عشرة واربع ماءة. وهو ابن احدي وثلاثين سنة. وكان يهاب الفتوي ويخاف عاقبتها في الاخرة ويقول: من يحسدني فيها جعله الله مفتيا،
 
 واذ رغب في ثوابها وغبط بالاجر عليها يقول: وددت اني انجو منها كفافا لا علي ولا لي ويتمثل بقول الشاعر:
 تمنوني الاجر الجزيل وليتني ... نجوت كفافا لا علي ولا ليا
 وكانت له اختيارات من اقاويل العلماء ياخذ بها في خاصة نفسه، لا يعدوا بها الي غيره. منها: انه كان يقرا بفاتحة الكتاب في الصلاة علي الجناءز اثر التكبيرة الاولي اتباعا للحديث الثابت في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومن قال بذلك من العلماء رحمهم الله. وكان يقرا بها في صلاة الجمعة اذا لم يسمع قراءة الامام وكان اذا لم يسمع الخطبة في الجمعة والعيدين لبعده عن الامام اقبل علي الذكر والدعاء والاستغفار والقراءة. وكان يبدا بالتكبير في العيدين من مساء ليلتهما الي خروج الامام وانقضاء الصلاة. وكان يتقي المسح علي الخفين ما امكنه ذلك، ولم تدعه الضرورة الي ذلك ويقول: انا لا اعيب المسح عليهما واصلي وراء من يمسح. وكان قد اعتقد قديما ان يشرك ابويه فيما يفعله من نوافل الخيرات مما ليس يفرض القيام به، وان يكون ثواب ذلك بينه وبينهما سواء. وكان يقول: اني مضيت علي هذه النية مدة ثم انه وقع بنفسي من ذلك شء، اذ خشيت ان اكون احدثت امرا لم اسبق اليه، ولم اكن رايت ذلك لغيري قبلي الا اني لم اقطع ما نويته من ذلك الي ان مر بي لبعض المتقدمين مثل ذلك فطابت نفسي، وازددت بصيرة في فعلي.
 وكان يقول فيما ترك عندنا من القضاء باليمين مع الشاهد: اني لو وجدت من يقضي بذلك لافتيته به. نقلت معظم ما تقدم من مناقب هذا الشيخ بخط ابنه ابي القاسم.
 وذكره ابو علي الغساني في كتاب رجاله الذين لقيهم فقال: ابو عبد الله محمد بن عتاب بن محسن كان من جلة الفقهاء واحد العلماء الاثبات، وممن عني بالفقه وسماع
 
 الحديث دهره، وقيده فاتقنه، وكتب بخطه علما كثيرا، وكان حسن الخط، جيد التقييد في المعرفة بالاحكام وعقد الشروط وعللها. بذ في ذلك اقرانه. وكان علي سنن اهل الفضل، جزل الراي، حصيف العقل علي منهاج السلف المتقدم. ولد لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة. وتوفي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من صفر من سنة اثنتين وستين واربع ماءة. ودفن بمقبرة الربض قبلي قرطبة. وصلي عليه ابنه عبد الرحمن بن محمد. وشهد جنازته المعتمد علي الله محمد بن عباد ومشي فيها راجلا علي قدميه.
  محمد بن جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن الغمر بن يحيي بن الغافر
 ابن ابي عبدة رءيس قرطبة؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي المطرف القنازعي، وابي محمد بن بنوش، ويونس بن عبد الله القاضي وابي بكر التجيبي. وقرا القران وجوده علي ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء. وكان حافظا للقران العظيم. مجودا لحروفه، كثير التلاوة له. وكان معنيا بسماع العلم من الشيوخ وروايته عنهم.
 سمع في شبيبته علما كثيرا ورواه، وقرات تسمية شيوخه المذكورين قبل هذا بخط يده، وفيه تسمية ما سمعه منهم؛ فرايت فيها كتبا كثيرة تدل علي العناية بالعلم والاهتمام به.
 وتوفي رحمه الله بشلطيش معتقلا بها من قبل المعتمد علي الله محمد بن عباد في منتصف شهر شوال سنة اثنتين وستين واربع ماءة. ومولده في ذي القعدة من سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة.
  محمد بن يونس الحجاري منها؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي عمر الطلمنكي، وابي محمد الاسلمي وغيرهما. وكان مقدما في المعرفة
 
 بالنحو واللغة، وكتب الاخبار والاشعار واستادبه المظفر بن الافطس لنفسه ولبنيه. وسكن بطليوس وتوفي بها سنة اثنتين او ثلاث وستين واربع ماءة.
  محمد بن احمد بن عيسي بن محمد بن منظور بن عبد الله بن منظور القيسي: من
 اهل اشبيلية؛ يكني: ابا بكر.
 روي ببلده عن الفقيه الزاهد ابي القاسم بن عصفور الحضرمي، وابي بكر محمد ابن عبد الرحمن العواد وغيرهما. واستقضاه المعتمد علي الله محمد بن عباد بقرطبة. وكان حسن السرة في قضاءه، عدلا في احكامه، ولم يزل يتولي القضاء بها علي ان توفي في غرة جمادي الاخرة من سنة اربع وستين واربع ماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة وصلي عليه القاضي ابو عمر بن الحداء.
  محمد بن قاسم بن مسعود القيسي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي عبد الله بن الفخار، وابن الفشاري. وكان: من اهل العناية بالعلم والفقه والفتيا، مشاورا في الاحكام. وكتب للقضاة بطليطلة. وتوفي في شهر رمضان سنة ست وستين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن احمد بن سعيد المعافري المقرء؛ يعرف: بابن الفراء: من اهل جيان؛
 يكني: ابا عبد الله.
 اخذ القراءات عن ابي محمد مكي بن طالب المقرء؛ واقرا الناس بالحمل عنه، وكان فاضلا، زاهدا ورحل في اخر عمره الي المشرق. وتوفي بمكة سنة تسع وستين واربع ماءة. قرات وفاته بخط القاضي يحيي بن حبيب، وكان ممن اخذ عنه.
  محمد بن احمد بن عيسي بن محمد بن منظور بن عبد الله بن منظور القيسي من
 اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 
 قرات بخط ابي محمد بن خزرج: اخبرني ابو عبد الله بن منظور انه خرج من اشبيلية الي المشرق في شعبان سنة ثمان وعشرين واربع ماءة. وانه وقف وقفتين سنة ثلاثين وسنة احدي وثلاثين، وانه دخل اشبيلية منصرفا سنة اربع وثلاثين واربع ماءة. قرات وفاته بخط القاضي يحيي بن حبيب وكان ممن اخذ عنه.
 قال ابو علي: كان من افاضل الناس، حسن الضبط، جيد التقييد للحديث، كريم النفس خيارا. رحل الي المشرق ولقي بمكة: ابا ذر عبد بن احمد وصحبه وجاور معه مدة وكتب عنه الجامع الصحيح للبخاري، وغير ما شء. ولقي ايضا ابا النجيب الارموي، وابن ابي سختوية، وابا عمرو السفاقسي لقيه بمكة وغيرهم.
 اخبرنا ابو الحسن يونس بن محمد المفتي سماعا من لفظه؛ قال: اخبرنا ابو عبد الله بن منظور، قال: لما سرنا الي الزيارة وانتهينا الي باب الخشبة، وهو الباب الذي يفضي الي القبر نزل رجل عن راحلته وانشد:
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان تلم به ركبا
 فلما سمعه الناس نزلوا عن رواحلهم ومشوا الي القبر. قال لنا ابو الحسن: وتمثل هذا الرجل بهذا البيت احسن من مدح ابي الطيب المتنبي من مدح به وقال فيه. وقال لنا ايضا: كان ذكي الخاطر، حسن المجالسة، من بيت علم وذكر وفضل رحمه الله.
 قرات بخط بعض الشيوخ: اخبرني من اثق به ان اهل اشبيلية اصابهم قحط في بعض الاعوام وبلغ قفيزهم احد عشر مثقالا، وزيتهم ثمانية مثاقيل القسط، فانصرف بعض اهلها مهتما بذلك في بعض الايام، ولم يتعش احد في دار ذلك الرجل لهمهم بذلك فرات بنته في السحر شيخا حسن الهيءة لا يشبه رجال اهل الدنيا فكانها
 
 شكت اليه تلك الحال فقال لها: سيحط السعر. قد سقيتم بدعوة ابي عبد الله بن منظور البارحة، فنهضت اليه امها يوما لاخر، وكان بينهما متات. فتحدثت معه ثم سالته هل سالت ربك البارحة حاجة؟ فاستحي وقال لها: ما الخبر؟ فاخبرته برءيا ابنتها فخر ساجدا لله، ثم امر بخمسين قفيزا ففرقت في المساكين، وكان له ابن عم يءم بجامع اشبيلية فشكاه الي الناس ونهض اليه وقال: تترك عيالك وتعطي في مثل هذه السنة خمسين قفيزا؟ فقال له: انما اعطيتها لله تعالي: فما انقضي النهار حتي سقاهم الله تعالي. قال ابو علي: وتوفي باشبيلية يوم الاربعاء لاربع عشرة خلت من شوال من سنة تسع وستين واربع ماءة. ودفن ضحوة يوم الخميس بعده وانتهي عمره سبعون عاما رحمه الله.
  محمد بن يحيي بن عبد الرحمن بن فورتش: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا عبد
 الله. وهو ابن عم القاضي محمد بن اسماعيل.
 روي عن ابي عمر الطلمنكي، والقاضي ابي الحزم بن ابي درهم، وابن محارب وغيرهم. واستقضي ببلده.
 وكان فاضلا دينا، عالما اخذ الناس عنه. ولد سنة تسعين وثلاث ماءة. وتوفي سنة ثمانين واربع ماءة. ذكر بعض خبره ابو القاسم المقرء.
  محمد بن مزرقان المهدي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي الحسن علي بن ابراهيم الشيرازي وغيره. حدث عنه ابو القاسم الحسن بن عمر الهوزني وغيره.
 
  محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد: من
 اهل قرطبة وقاضيها؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابيه احمد، وعمه ابي الحسن عبد الرحمن وتولي القضاء بقرطبة مرتين. الاولي بتقديم محمد بن جهور، والثانية بتقديم المامون يحيي بن ذي النون، ولم تحفظ له قضية جور، ولا ارتشا في حكم، وكان من بيتة علم ونباهة وفضل وجلالة، وقد حدث عنه ابو علي الغساني وغيره. وانا عنه ابناه ابو الحسن، وابو القاسم بما رواه. وصرف عن القضاء وامتحن بسببه محنة عظيمة نفعه الله بها. وتوفي بمدينة اشبيلية بعد انطلاقه من اعتقاله في صفر سنة سبعين واربع ماءة. ومولده في سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة. اخبرني بذلك ابنه شيخنا ابو القاسم.
  محمد بن عمر بن محمد بن حفص بن الشراني الطليطلي: من اهلها؛ يكني: ابا
 عبد الله.
 روي عن محمد بن مغيث وكان صهرا له، وعن ابي بكر بن زهر، وكان الاغلب عليه الورع، وترك الدنيا، والانقباض عن الدنيا واسبابها، والانزواء عنها وعن اهلها.
 وكان قليل الخروج عن بيته الا لما بد له منه، ولا يتبسط مع احد في الكلام. وكان مهاديا بنفسه عن الناس، وكان مع ذلك حسن التلقي لمن قصده، وكان ثقة في روايته، لا يبيح لاحد ان يسمع منه شيءا مما روي. وتوفي في صفر سنة احدي وسبعين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن يحيي بن العبدري؛ يعرف: بابن سماعه: من اهل سرقسطة وخطيبها؛
 يكني: ابا عبد الله.
 
 حدث عن ابي عمر الطلمنكي وغيره. وحدث عنه ابو علي بن سكرة وقال: هو مشهور بالصلاح التام واجاز له. قال: وتوفي: سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة. ودفن هو وابو الحسين بن القاضي ابي الوليد الباجي وصلي عليهما في وقت واحد وموضع واحد.
  محمد بن عمر البكري: من اهل بجانة؛ يكني: ابا عبد الله.
 كانت له عناية بالعلم، واستقضي ببلده. وتوفي: سنة احدي او اثنتين وسبعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير وذكر انه شهد جنازته.
  محمد بن قاسم بن محمد بن سليمان بن هلال القيسي: من اهل طليطلة؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 روي عن ابيه، وابي عمر الطلمنكي وغيرهما. وكان له حظ في الفقه والاثار، والاداب. وتوفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  محمد بن حارث بن احمد بن مغيرة النحوي. سرقسطي؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان من جلة اهل الادب، ومن اهل الحفظ والمعرفة والتقدم في ذلك. روي عن ابي عمر احمد بن صارم الباجي كثيرا من كتب الاداب.
 حدث عنه ابو الحسن علي بن احمد المقرء. لقيه بغرناطة واخذ عنه بها سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة.
  محمد بن هاشم الهاشمي: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا عبد الله.
 
 سمع: من القاضي محمد بن فورتش، وابي القاسم مفرج بن محمد الصدفي. وسمع بمصر من ابي العباس بن نفيس مسند الجوهري عنه؛ وسءل ابو علي بن سكرة عنه فقال: رجل صالح كان يحفظ الموطا، والبخاري وغير شء. ورايته يقرا من حفظه كتاب البخاري علي الناس فيما بين العشاءين بالسند والمتابعة لا يخل بشء من ذلك.
  محمد بن مكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار القيسي: من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا طالب.
 روي عن ابيه اكثر ما عنده، سمع معه علي القاضي يونس بن عبد الله واجاز لهما ما رواه. واجا لهما ايضا ابو علي الحداد الفقيه، واخذ ايضا عن ابي القاسم بن الافليلي، وعن حاتم بن محمد. وولي احكام الشرطة والسوق بقرطبة مع الاحباس وامانة الجامع. وكان محمودا فيما تولاه من احكامه. وكان له حظ وافر من الادب، وكان حسن الخط جيد التقييد.
 وتوفي يوم الثلاثاء لخمس خلون من المحرم سنة اربع وسبعين واربع ماءة. ومولده سنة اربع عشرة واربع ماءة. اول يوم من ذي القعدة. قال لي ذلك: ابنه الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي شيخنا.
  محمد بن كثير القرشي المخزومي: من شذونة؛ يكني: ابا حاتم.
 روي عن ابي عمر بن عبد البر. وكان نبيها جليلا اخذ الناس عنه الاداب. وتوفي سنة خمس وسبعين واربع ماءة. وقد خانق السبعين عاما. ذكره ابن مدير.
  محمد بن شريح بن احمد بن شريح الرعيني: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 رحل الي المشرق سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة. وسمع: من ابي ذر الهروي
 
 صحيح البخاري واجاز له. وسمع من ابي العباس بن نفيس بمصر، ومن ابي القاسم الكحال، وابي الحسن القنطري وغيرهم. روي باشبيلية عن ابي عمرو عثمان بن احمد القيشطيالي، واجاز له ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء. ولابي عبد الله هذا كتاب الكافي في القراءات من تاليفه، وكتاب التذكرة، واختصار الحجة لابي علي العيسوي وغير ذلك.
 وكان: من جلة المقرءين وخيارهم، ثقة في روايته. توفي يوم الجمعة عند صلاة العصر اليوم الرابع من شوال من سنة ست وسبعين واربع ماءة، وكمل له من العمر اربعة وثمانون عاما الا خمسة وخمسين يوما. ومولده يوم الاضحي سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة.
 اخبرني بوفاته ابنه الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد رحمه الله.
  محمد بن مبارك؛ يعرف: بابن الصاءغ: من اهل دانية؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان فقيها. اخذ عن ابي عمرو المقرء وغيره. وقد اخذ عنه ابن مطاهر، وابي محمد بن ابي جعفر شيخنا. توفي: سنة ست وسبعين واربع ماءة.
  محمد بن محمد بن اصبغ الازدي: من اهل قرطبة وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع
 بها؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب قرا عليه القران وجوده، وعن ابي عبد الله محمد بن عتاب، وابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عمر ابن الحذاء، وابي مروان بن سراج وغيرهم. وكان رجلا فاضلا دينا متواضعا، مجودا للقران، كثير العناية بسماع العلم من الشيوخ والاختلاف اليهم، والقراءة عليهم، مقبلا علي ما يعنيه ولا اعلمه حدث.
 
 وتوفي رحمه الله سنة سبع وسبعين واربع ماءة. اخبرني بوفاته حفيده القاضي ابو عبد الله محمد بن اصبغ بن محمد.
  محمد بن احمد بن حزم الانصاري: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع: من محمد بن احمد بن بدر وغيره. وله رحلة الي المشرق. وولي قضاء طلبيرة. وتوفي سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
  محمد بن خيرة الاموي؛ يعرف: بابن ابي العافية. من اهل المرية. سكن قرطبة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي القاسم بن دينال، وعن ابي القاسم حاتم بن محمد وغيرهما. وكان من جلة العلماء، وكبار الفقهاء، شهر بالحفظ والعلم، والذكاء، والفهم. وشوور في الاحكام بقرطبة. روي عنه القاضي ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد، وابو الوليد هشام بن احمد الفقيه وقال: توفي سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
  محمد بن علي بن ابراهيم الاموي؛ يعرف: بابن قرذيال. من اهل طليطلة؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 سمع من جماعة من رجال بلده، وكان يناظر عليه في الفقه، وله تاليف في شرح كتاب البخاري. وتوفي سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 قرات ذلك بخط ابن اسماعيل. وقال ابن مطاهر. توفي سنة ثمانين واربع ماءة.
  محمد بن يبقي اللخمي: من اهل المرية؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان فقيها عالما بالخبر واقفا علي علم الاثر، اختلف علي الشيوخ كثيرا، وكان صاحبا لابي القاسم بن مدير. قال: توفي سنة احدي وثمانين واربع ماءة. وقال: ما ترك بالمرية احد فوقه.
 
  محمد بن بشير المعافري الصيرفي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عنه ابو علي الغساني وقال: كان رجلا صالحا، طلب الادب عند ابي بكر مسلم بن احمد الاديب، وقرا القران علي ابي محمد مكي بن ابي طالب، وتبناه ابو الوليد هشام بن عبد الرحمن المعروف بابن الصابوني. وقرا عليه ودربه. وكتب الحديث عن شيوخ مصر في وقته، وحج بيت الله الحرام، وكتب بيده الصحيح لمسلم بن الحجاج بمصر، عن ابي محمد بن الوليد.
 وكان رجلا منقبضا، مقبلا علي ما يعنيه، وتوفي رحمه الله في اليوم التاسع من شهر رمضان المعظم من عام احدي وثمانين واربع ماءة. قيدت هذه الوفاة عن اهل بيته، ثم وجدتها بعد ذلك في كتاب ابن مدير ولم يذكر الشهر.
  محمد بن احمد بن حسان بن الريوالي البياسي: قاضي بياسة؛ يكني: ابا بكر.
 رحل الي المشرق، واخذ عن ابي بكر محمد بن محمد بن الناطور المدونة. سمعها عليه في داره بالقيروان سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة. واخذ ايضا عن ابي بكر احمد بن عبد الله بن ابي زيد، وسمع بقرطبة عن ابي عبد الله بن عابد، وبالمرية من المهلب بن ابي صفرة، اخبرنا عنه بعض شيوخنا بجميع ما رواه. وتوفي في عشر الثمانين واربع ماءة.
  محمد بن هشام بن محمد بن عثمان بن عبد الله بن سلمة بن عباد بن يونس
 القيسي، يعرف: بابن المصحي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابيه، وعن ابي الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني، وابي الحسن التبريزي، وابي عبد الله بن فتحون، وصاعد بن الحسن اللغوي، وعن ابي سعيد الجعفري، وابي عمر بن عفيف وغيرهم.
 
 روي عنه ابو علي الغساني وقال: كان من المتحققين بالادب، الداءبين علي طلبه مدة عمره. وكان ذا صيانة وجلالة. روي الناس عنه كثيرا من روايته، واخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا.
 وذكره شيخنا ابو الحسن بن مغيث فقال: كان حافل الادب، متسع المعرفة، من بيت نباهة ووجاهة. وكان دمث الاخلاق، سهل الحديث. وكان مثابرا علي المطالعة وتكرير كتبه علي علو سنه فكانت في غاية الاتقان والتقييد.
 قال ابو العباس الكناني: توفي الوزير ابو بكر رحمه الله صبيحة يوم الاربعاء لثلاث خلون من شهر جمادي الاولي سنة احدي وثمانين واربع ماءة. ودفن صبيحة يوم الخميس بمقبرة ام سلمة، وحضر جنازته المامون الفتح بن محمد بن هشام يوم الجمعة لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة.
  محمد بن عبد الله بن بيبش المفتي؛ يكني: ابا عبد الله.
 اخذ عن ابي جعفر بن مغيث، وابي المطرف بن سلمة وغيرهما. وتوفي بمرسية سنة اربع وثمانين واربع ماءة.
  محمد بن محمد بن احمد بن عامر الحميري: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا زيد.
 سمع ببلده من ابي عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الله الباجي وغيره. وكان فقيها مشاورا بحضرته، عاليا في روايته. حدث عنه القاضي الامام ابو بكر بن العربي وقال: اخذت عنه سنة اربع وثمانين واربع ماءة.
  محمد بن خلف بن سعيد بن وهب، يعرف: بابن المرابط. من اهل المرية؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 
 روي عن ابي عمر احمد بن محمد الطلمنكي، والمهلب بن ابي صفرة، وابي الوليد ابن ميقل، وابي عمرو المقرء، وخلف الجعفري، ومحمد بن عباس القيرواني. وله تاليف في شرح البخاري. سمع منه وكان من اهل العلم والرواية والفهم والتفنن في العلوم، اخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا.
 وقرات بخط ابي الوليد سليمان بن عبد الملك صاحبنا، قال: قرات علي قبر القاضي ابي عبد الله بن المرابط مكتوبا في رخامة عند راسه علي قارعة الطريق عند باب بجانة: هذا قبر القاضي ابي عبد الله بن المرابط. توفي رحمه الله ونضر وجهه يوم الاحد لربع خلون من شوال سنة خمس وثمانين واربع ماءة.
  محمد بن عيسي بن فرج بن ابي العباس بن اسحاق التميمي المغامي المقرء: من
 اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 لقي ابا عمر المقرء وعليه اعتمد. وروي عن ابي الربيع سليمان بن ابراهيم، وابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء وغيرهم وكان عالما بالقراءات ووجهوهها ضابطا لها مثقفا لمعانيها اماما ذا دين وفضل. اخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا ووصفه بالتجويد والمعرفة.
 وكان مولده يوم الجمعة بين الصلاتين لسبع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة اثنتين واربع ماءة. وتوفي بمدينة اشبيلية في منتصف ذي القعدة من سنة خمس وثمانين واربع ماءة. وحبس كتبه علي طلبة العلم الذين بالعدوة. ذكر بعضه ابن مطاهر.
  محمد بن ابراهيم بن محمد بن معاذ الشعباني: من اهل جيان؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 
 روي عن ابي بكر صاحب الاحباس، والدلاي وغيرهما. وكان من اهل المعرفة والذكاء ثاقب الذهن، رفيع القدر واستقضي بجيان وتوفي سنة خمس وثمانين واربع ماءة. مصروفا عن القضاء.
  محمد بن خلف بن مسعود بن شعيب، يعرف: بابن السقاط: من اهل قرطبة وقاضيها؛
 يكني: ابا عبد الله.
 رحل الي المشرق وحج وسمع من ابي ذر الهروي صحيح البخاري سنة خمس عشرة واربع ماءة. واجاز له، ولقي ابا بكر بن عقال واخذ عنه كتاب الجوزقي عن مءلفه وابا بكر المطوعي، ومحمد بن خميس المجاور الاندلسي وغيرهم. وكتب هناك صحيح البخاري وغيره. وصنع الحبر من ماء زمزم. وكان حسن الخط، سريع الكتاب ثقة فيما رواه وعني به. وروي بالاندلس عن ابي القاسم خلف بن ابي سرور السرتي، والمنذر بن المنذر، وابي عمر الطلمنكي، وابي عمرو المقرء. واخذ عن ابي الحسن بن بطال كتابه في شرح البخاري، واستقضي بقرطبة، وكان محببا الي اهل بلده، وامتحن في اخر عمره، وذهبت كتبه وماله وتوفي في سنة خمس وثمانين واربع ماءة. او نحوها بدانية. ومولده سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
  محمد بن عبد الله بن موسي بن سهل الجهني من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الله، ويعرف: بالبياسي.
 روي عن ابي عبد الله بن عابد، وابي القاسم حاتم بن محمد واكثر عنه وكان جاره، وعن ابي عبد الله بن عتاب، وابي عمر بن الحذاء: وكان مجتهدا في طلب العلم وسماعه من الشيوخ. سمع منهم كثيرا وقرا عليهم وصحبهم. وتوفي سنة سبع وثمانين واربع ماءة. اخبرني بوفاته ابنه الحاكم ابو القاسم.
 
  محمد بن ربيعة؛ يكني: ابا عبد الله.
 كان: من ساكني بلنسية وهو من اهل جزيرة شقر من عملها، كان مفتي اهل بلنسية في زمانه، مقدما في الشوري حافظا للفقه. وتوفي يوم السبت لخمس بقين من ربيع الاخر سنة سبع وثمانين واربع وماءة. كتب لي وفاته شيخنا ابو الحسن عبد الجليل المقرء بخطه.
  محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي الحميدي: من اهل جزيرة ميورقة،
 واصله بن قرطبة من ربض الرصافة منها؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري واختص به واكثر عنه وشهر بصحبته، وعن ابي العباس العذري، وابي عمر بن عبد البر وغيرهم. ورحل الي المشرق سنة ثمان واربعين واربع ماءة. فحج ولقي بمكة كريمة المروزية وغيرها. وسمع بافريقية ومصر كثيرا، وسمع بالشام والعراق، واستوطن بغداد.
 من شيوخه ابو بكر الخطيب، وابي نصر بن ماكولا، والقاضي ابي بكر بن اسحاق، وابي عبد الله القضاعي، وابي اسحاق الحبال وابن بقا الوراق وجماعة يكثر تعدادهم. اخبرنا عنه من شيوخنا ابو علي الصدفي، وابو الحسن بن سرحان، ووصفه ابو علي بالنباهة والمعرفة والاتقان، والتدين والورع. قال ابو علي: سمعت ابا بكر بن الخاضبة يقول: ما سمعت الحميدي ذكر الدنيا قط. وذكره الامير ابو نصر بن ماكولا فقال: اخبرنا صديقنا ابو عبد الله الحميدي وهو من اهل العلم، والفضل، والتيقظ. وقال: لم ار مثله في عفته ونزاهته، وورعه وتشاغله بالعلم.
 
 ولابي عبد الله هذا كتاب حسن جمع فيه بين صحيحي البخاري ومسلم. اخذه الناس عنه، وله ايضا كتاب علماء الاندلس نقلنا منه في كتابنا هذا ما نسبناه اليه، واخبرنا القاضي الامام بلفظه، قال: سمعت ابا بكر بن طرخان ببغداد يقال: سمعت ابا عبد الله الحميدي يقول: ثلاثة اشياء من علوم الحديث يجب تقديم الهمم بها، كتاب العلل، واحسن كتاب وضع فيه كتاب الدارقطني وكتاب المءتلف والمختلف، واحسن كتاب ووضع فيه كتاب الامير ابن ماكولا. وكتاب وفيات الشيوخ وليس فيه كتاب؛ وقد كنت اردت ان اجمع في ذلك كتابا فقال الي الامير: رتبه علي حروف المعجم بعد ان ترتبه علي السنين. قال ابن طرخان فشغله عنه الصحيحان. الي ان مات رحمه الله. وانشدنا القاضي ابو بكر، قال: انشدنا ابو بكر بن طرخان قال: انشدنا الحميدي لنفسه:
 لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال
 فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ العلم او لصلاح حال
 وتوفي ابو عبد الله الحميدي ببغداد سنة ثمان وثمانين واربع ماءة. اخبرني بذلك ابن سرحان. وزاد غيره في ذي الحجة من العام.
  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن جماهر الحجري: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا
 بكر.
 روي ببلده عن عمه ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن، وابي محمد قاسم بن هلال، وابي بكر العواد، وابي عبد الله بن عبد السلام، وابي عمر بن سميق وغيرهم. ورحل الي المشرق مع عمه ابي بكر سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة. وادي الفريضة وسمع بمكة: من ابن ابي معشر الطبري، وكريمة المروزية وغيرهما. وسمع بمصر: علي ابي عبد الله القضاعي كثيرا، وعلي ابي نصر الشيرازي، وابي العباس بن نفيس المقرء، وابي اسحاق الحبال وغيرهم. وسمع بالاسكندرية: علي ابي علي بن معافي وغيره. وكان معتنيا بالجمع والاكثار والرواية من الشيوخ لا كبير علم عنده.
 
 وتوفي بمدينة طليطلة اعادها الله في ايام النصاري دمرهم الله سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
  محمد بن ابراهيم بن قاسم البكري: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي ببلده عن ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن، وابي الحسن بن الالبيري، وابن ما شاء الله وغيرهم. واجاز له ابو عمر بن عبد البر، ورحل الي المشرق وحج واخذ عن هياج المقرء الزاهد، وسعد بن علي الزنجاني، وابي اسحاق الحبال، والقاضي ابي الحسن الخلعي، ونصر بن الحسن السمرقندي لقيه بالاسكندرية وجماعة كثيرة سواهم. وعني بالرواية وجمعها والاكثار منها. وكان عنده خير وانقباض اخبرنا عنه شيخنا ابو الحسن بن مغيث وقال: اجاز لي اذ قدم علينا قرطبة ورايت خطه بذلك له في شعبان سنة احدي وثمانين واربع ماءة. وسكن باجة وغيرها من بلاد الغرب وبها توفي رحمه الله.
  محمد بن يحيي بن مزاحم الانصاري المقرء الخزرجي؛ سكن طليطلة يكني: ابا
 عبد الله. واصله من اشبونة.
 له رحلة الي المشرق، واكثر الرواية هنالك، ولقي القضاعي وغيره. وكان نهاية في علم العربية ومن تاليفه كتاب الناهج للقراءات باشهر الروايات وقد اخذ عنه ابو الحسن العبسي المقرء، وابن مطاهر وغيرهما. وتوفي في اخر سنة؛ او في اول سنة اثنتين وخمس ماءة.
  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله المقرء: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 روي عن ابي عبد الله بن شريح المقرء، وابي عبد الله بن المهلب وغيرهما.
 
 واخذ عنه القراءات شيخنا القاضي الامام ابو بكر بن العربي. وذكر انه كان شيخا صالحا. وكان يقرء الناس بحاضرة اشبيلية. وتوفي سنة خمس ماءة.
  محمد بن احمد بن عبد الله النحوي: من اهل المرية؛ يكني: ابا عبد الله،
 يعرف بابن اللجالش.
 رحلة الي المشرق واستوطن مكة اعزها الله واخذ عن ابي المعالي الجويني، وكريمة المروزية وغيرهما. اخذ الناس عنه هنالك. وكان عالما بالاصول والنحو مقدما في معرفتهما وله اختصار في كتاب ابو جعفر الطبري في تفسير القران له اخبرنا عنه غير واحد من شيخنا وتوفي في نحو التسعين واربع ماءة.
  محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الخشني: من اهل مرسية؛ يكني: ابا بكر.
 سمع: من ابي حفص الهوزني وغيره. وكان مفتيا في الاحكام. حدث عنه ابنه عبد الله. توفي بمرسية سنة اربع وتسعين واربع ماءة. قراته بخط ابي الوليد صاحبنا.
  محمد بن المفرج بن ابراهيم المقرء: من اهل بطليوس؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن عمرو المقرء فيما كان يزعم. وذكر ان له رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي علي الاهوازي المقرء وغيره. وكان يكذب فيما ذكره في ذلك كله. وقد وقف علي ذلك اصحابنا وانكروا ما ذكره. وتوفي بالمرية سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
 
  محمد بن سعدون بن مرجي بن سعدون بن مرجي العبدري: من اهل ميورقة؛ يكني:
 ابا عامر.
 رحل الي المشرق ودخل بغداد وسمع بها من ابي عبد الله الحميدي جاره، ومن ابي الحسين الطيوري، وابي نصر محمد الخراساني وغيرهم. وصحب هنالك الامام ابا بكر ابن العربي شيخنا وسمعته يقول: لم ار ببغداد انبل منه، وسمع منه شيخنا ابو بكر وقال: هو ثقة حافظ جليل، لقيته فتي السن كهل العلم.
  محمد بن فرج مولي محمد بن يحيي البكري، يعرف: بابن الطلاع: من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا عبد الله بقية الشيوخ الاكابر في وقته، وزعيم المفتين بحضرته.
 روي عن القاضي يونس بن عبد الله، وابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي عبد الله بن عابد، وابي علي الحداد، وابي عمرو المرشاني، وابي المطرف بن جرج، وابي عمر بن القطان، وحاتم بن محمد، ومعاوية بن محمد العقيلي. وكان فقيها، عالما، حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، حاذقا بالفتوي، مقدما في الشوري، عارفا بعقد الشروط وعللها، مقدما فيها، ذاكرا لاخبار شيوخ بلده وفتاويهم، مشاركا في اشياء من العلم حسنة، مع خير وفضل، وعفاف ودين، وكثرة صدقة، وطول صلاة قولا للحق، وان اوذي فيه، لا تاخذه في الله لومة لاءم معظما عند الخاصة والعامة، يعرفون له حقه ولا ينكرون فضله وكان كثير الذكر لله تعالي حافظا لكتابه العزيز، تاليا له مجردا لحروفه. وولي الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة واسمع الناس به، وانباهم فيه، وعمر واسن حتي سمع منه الكبار والصغار، والاباء والبناء، وكانت الرحلة في وقته اليه، وجمع كتابا حسنا في احكام النبي عليه السلام. قراته علي ابي رحمة الله عليه غير مرة عنه.
 
 وتوفي رحمه الله ضحوة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب الفرد من سنة سبع وتسعين واربع ماءة. ودفن بمقبرة العباس يوم الجمعة بعد صلاة العصر، وشهده جمع عظيم من الناس. ومولده في منسلخ ذي القعدة من سنة اربع واربع ماءة.
  محمد بن القاسم بن ابي حمرا: من اهل بطليوس وقاضيها؛ يكني: ابا عبد الله.
 فقيه مشهور في وقته، وجمع في الوثاءق كتابا اخذه الناس عنه واستحسنوه.
  محمد بن فتوح بن علي بن وليد بن محمد بن علي الانصاري: من اهل طلبيرة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابو جعفر بن مغيث وثاءقه وعن ابي عمر بن عبد البر، وابي عمر بن سميق، والطلمنكي، والتبريزي، والسفاقسي وغيرهم. وكان عالما بالراي والوثاءق، متقدما في علم الاحكام. وتولي احكام القضاء بغرناطة، وتوفي بمالقة اول يوم من صفر سنة ثمان وتسعين واربع ماءة.
  محمد بن سليمان بن خليفة بن عبد الواحد: من اهل مالقة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن عتاب، والقاضي محمد بن شماخ لقيه بغافق، والقاضي ابي الوليد الباجي وغيرهم. وكان معتنيا بالعلم وسماعه من الشيوخ، من اهل المعرفة والذكاء، والفهم. واستقضي ببلده وسمع الناس منه كثيرا من روايته. وتوفي بمالقة سنة خمس ماءة. وكان مولده سنة سبع عشرة واربع ماءة.
  محمد بن عبد الله بن محمد الاموي؛ يعرف: بابن الصراف: من اهل سرقسطة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 
 روي عن ابي عبد الله بن فورتش، وعن عمه ابي زيد بن الصراف وغيرهما. حدث عنه ابو علي بن سكرة وقال: كان رجلا صالحا، فاضلا. وتوفي سنة احدي او اثنتين وخمس ماءة. قال غيره: توفي اخر يوم من صفر من سنة خمس ماءة .
  محمد بن سليمان بن يحيي القيسي المقرء، يكني: ابا عبد الله. ويعرف
 بالمكناسي.
 قرا علي اصحاب ابي عمرو المقرء؛ قرا عليه القران ابو محمد بن ابو جعفر الفقيه وغيره وتوفي: سنة احدي وخمسماءة.
  محمد ابي احمد بن مسعود بن مفرج بن مسعود بن صفوان بن سفيان: من اهل
 مدينة شلب وكبير المفتين بها؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابيه احمد بن مسعود وتفقه عنده، وسمع: عمرو ابي عبد الله بن منظور باشبيلية صحيح البخاري، ورحل الي ابي جعفر بن رزق وتفقه عنده بقرطبة ايضا، وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، جيد الفهم بصيرا بالفتيا، عارفا بالشروط وعللها. سمع الناس منه، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية. وكان قد شرع في تاليف للوثاءق، لم يكمله، وكان عالي الهمة، عزيز النفس، فصيح اللسان، ثقة فيما رواه وقيده. وتوفي ببلده في ذي الحجة سنة احدي وخمس ماءة. وكان مولده في صفر من سنة اربعين واربع ماءة.
  محمد بن عمر بن قطري الزبيدي: من اهل اشبيلية؛ ابا بكر.
 سمع بالاندلس من الباجي، والدلاي، وابن سعدون، ورحل الي المشرق وسمع من ابي بكر الخطيب، ولقي عبد الحق الفقيه، وابن باب شاذ وغيرهم.
 
 وكان عالما بالنحو والاصول، وسكن اشبيلية ثم انتقل الي سبتة فسكنها واخذ عنه بها الي ان توفي سنة احدي وخمس ماءة.
  محمد بن علي بن محمد الطليطلي، يعرف: الريوطي؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع: ومن عبد الرحمن بن سلمة، وقاسم بن هلال، وابي الوليد الباجي وغيرهم. وخرج الي العدوة فسكن فاس مدة، ثم سبتة، وولي خطابة الموضعين، وكان اعمي صالحا، وسمع منه بعض الناس. وتوفي بسبتة خطيبا في محرم سنة ثلاث وخمس ماءة. افادنيه ابو الفضل وكتبه لي بخطه.
  محمد بن عمر الخزرجي، يعرف بن ابي العصافير: من اهل جيان؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 كان فقيها مبرزا تفقه علي ابي مروان بن الكوفة بقرطبة. وله رحلة الي المشرق لقي فيها عبد الحق بن هارون الفقيه ولم يحج. وشوور في الاحكام. وكان ذا حظ من علم الاصول والادب وتوفي سنة اربع وخمسماءة. ومولده سنة عشر واربع ماءة.
  محمد بن حيدرة بن احمد بن مفوز المعافري: من اهل شاطبة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن عمه ابي الحسن طاهر بن مفوز، وابي علي حسين بن محمد الغساني واكثر عنهما، واخذ ايضا عن ابي مروان بن سراج وابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه وغيرهم. واجاز له القاضيان ابو عمر بن الحذاء، وابو الوليد الباجي ما روياه. وكان
 
 حافظا للحديث وعلله منسوبا الي فهمه، عارفا باسماء رجاله وحملته، متقنا لما كتبه ضابطا لما نقله.
 وكان: من اهل المعرفة بالادب واللغة والعربية والشعر ومعاني الحديث، عني بذلك عناية كاملة واسمع الناس بالمسجد الجامع بقرطبة واخذوا عنه، ولم يزل مقيدا لهم الي ان توفي في ربيع الاخر سنة خمس وخمس ماءة. ودفن بالربض.
 وكان مولده سنة ثلاث وستين واربع ماءة. اخبرني بذلك ابو اسحاق صاحبنا واخبرني الفقيه ابو مروان بن مسرة صاحبنا وكان مختصا به قال: سمعت ابا بكر بن مفوز يقول: كنت اري في النوم رجلا يضربني بسبع قضبان فتءلمني فكنت اساله عن اسمه فيقول: اسمي عبد الملك. فقصدت ابا مروان عبد الملك بن سراج فاخذت عنه سبع دواوين فخرجت الرءيا.
  محمد بن عبد الرحمن بن سعيد النحوي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 ويعرف: بابن المحتسب.
 اخذ عن ابي محمد بن شعيب المقرء، وابي مروان بن سراج وغيرهما. وكان مقرءا اديبا، حافظا، عالما بالادب واللغة اخذ الناس عنه وتوفي سنة خمس وخمسماءة.
  محمد بن عبد الرحمن بن شبرين: من اهل مرجيق من الغرب؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 اخذ عن القاضي ابي الوليد الباجي كثيرا من روايته وتواليفه وصحبه واختص به. وكان: من اهل العلم والمعرفة والفهم عالما بالاصول والفروع واستقضي باشبيلية وحمدت سيرته، ولم يزل يتولي القضاء بها الي ان توفي سنة ثلاث وخمسماءة. كتب الي القاضي ابو الفضل بوفاته وقال لي: قيدتها حين وفاته.
 
  محمد بن ابراهيم بن سعيد بن موسي بن نعم الخلف الرعيني: من اهل تطيلة؛
 يكني: ابا عبد الله.
 سمع بسرقسطة من القاضي ابي الوليد الباجي بعد ان رحل حاجا، فسمع بالاسكندرية من ابي الفتح السمرقندي وغيره. ولقي ابا معشر الطبري بمكة وقرا عليه القران بالروايات وتوفي باور بولة سنة سبع وخمسماءة.
 وكان مولده سنة ثلاث واربعين واربع ماءة. وكان ثقة خيارا رحمه الله. وقد اخذ عنه بعض اصحابنا.
  محمد بن سليمان الكلاعي الكاتب؛ يكني: ابا بكر، ويعرف: بابن القصيرة. وهو
 من اهل اشبيلية وراس اهل البلاغة في وقته.
 اخذ من ابي مروان بن سراج وغيره. وكان من اهل الادب البارع والتفنن في انواع العلم. وتوفي سنة ثمان وخمسماءة عن سن عالية وخرف اصابه قبيل موته عطله بحضرة مراكش.
  محمد بن علي بن عبد العزيز بن حمدين التغلبي قاضي الجماعة بقرطبة؛ يكني:
 ابا عبد الله.
 روي عن ابيه، وتفقه عنده، وعن ابي عبد الله محمد بن عتاب، وحاتم بن محمد، واجاز له ابو عمر بن عبد البر، وابو العباس العذري ما روياه.
 وكان: من اهل التفنن في العلوم والافتنان بها وبمذاكرتها. وكان حافظا ذكيا فطنا اديبا شاعرا لغويا اصوليا. ولي القضاء بقرطبة في شعبان سنة تسعين واربع ماءة. وتولاه بسياسة محمودة وسيرة نبيهة.
 وكان من اهل الجزالة والصرامة، ومن بيتة علم ونباهة وفضل وجلالة، ولم يزل يتولي القضاء بقرطبة الي ان هلك علي اجمل احواله ظهر يوم الخميس ودفن بعد صلاة العصر من يوم الجمعة
 
 لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وخمسماءة. وصلي عليه ابنه صاحب احكام القضاء ابو القاسم احمد بن محمد، وحضرت جنازته. ومولده سنة تسع وثلاثين واربع ماءة.
  محمد بن عبد الملك بن قزمان: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 كان: من اهل العلم والذكاء والفهم. وكانت عنده دراية ورواية ولغة وادب وافر. توفي رحمه الله ليلة السبت لست خلون من رجب من سنة ثمان وخمسماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة.
  محمد بن احمد بن اسحاق بن طاهر: من اهل مرسية؛ ابا عبد الرحمن.
 روي عن ابي الوليد بن ميقل واجاز له ما رواه وكانت له عناية ورواية وقد اخذ عنه بعض اصحابنا. وتوفي ببلنسية وسيق الي مرسية ميتا. ودفن: بها سنة ثمان وخمسماءة.
  محمد بن ابي العافية النحوي المقرء الامام بجامع اشبيلية؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 اخذ عن ابي الحجاج الاعلم الاديب وغيره. وكان من اهل المعرفة والادب واللغة اخذ الناس عنه ذلك وتوفي سنة تسع وخمس ماءة.
  محمد بن يحيي بن يحيي التدميري؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي بكر بن صاحب الاحباس وغيره. وكان عارفا بالاحكام والشروط وشوور بمرسية. وتوفي بها سنة احدي عشرة وخمس ماءة عن سن عالية.
 
  محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة: من اهل قرطبة؛ ابا عامر.
 روي عن ابي الحجاج الاعلم الاديب وقيد عنه كثيرا. واخذ ايضا عن ابي القاسم بن محمد الطرابلسي، وابي محمد علي بن احمد بن حزم الحافظ وغيرهم. وكانت له عناية بالعلم وسماعه وجمعه، ومعرفة بالادب واللغة ومعاني الشعر، وقد اخذ عنه بعض شيوخنا، وجلة اصحابنا. وكان ذا جلالة ونباهة، وصيانة. وتوفي رحمه الله يوم الثلاثاء السابع عشر من صفر من سنة احدي عشرة وخمس ماءة. وحمل الي اشبيلية فدفن بها. ومولده سنة ثلاث او اربع وثلاثين واربع ماءة. اخبرني بذلك ابنه ابو بكر اكرمه الله.
  محمد بن احمد بن عون بن محمد بن عون المعافري: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 عبد الله.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن عتاب، وابي القاسم حاتم بن محمد واكثر عنهما واجاز له ابو عمر بن عبد البر، وابو بكر بن صاحب الاحباس، وابو العباس العذري وتفقه عند الفقيه ابو جعفر بن رزق. وكان فقيها، فاضلا، ورعا، دينا، عفيفا، متواضعا، متصاونا، منقبضا عن الناس، مواظبا علي الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة وكان معتنيا بالعلم، مشهورا بالمعرفة والفهم، كثير الكتب، جامعا لها، باحثا عنها وقد اخذ عنه بعض اصحابنا.
 وكان مولده سنة اربعين واربع ماءة. وتوفي رحمه الله في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة. وصلي عليه ابنه ابو بكر عون بن محمد، وكان ابو بكر هذا نبيها، ذكيا، فاضلا، اخذ معنا عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم.
 
 وكانت له عناية بالحديث وروايته وسماع قديم. وتوفي وسط سنة خمس عشرة وخمس ماءة. شهدت جنازته وجنازة ابيه قبله بالربض رحمهما الله.
  محمد بن يحيي بن عبد الله بن زكرياء: من اهل المرية وقاضيها، يعرف: بابن
 الفراء، ويكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي العباس العذري كثيرا، وعن القاضي ابي عبد الله بن المرابط، وابي محمد العسال وغيرهم. وكان رجلا صالحا دينا متواضعا سمع الناس منه بعض ما رواه، واستقضي ببلده واستشهد بقتندة في ربيع الاول سنة اربع عشرة وخمس ماءة.
  محمد بن الحسن بن علي بن يوسف الخولاني: من اهل المرية؛ يكني: ابا عبد
 الله، ويعرف بالبلغي.
 رحل الي المشرق ولقي جماعة من العلماء بالشام وغيرها. حدث عن ابي الحسن ابن علي الاهوازي، وابي الفرج سهل بن بشر الاسفرايني، وابي الوحش سبيع بن مسلم وابي عبد الله محمد بن علي المصيصي، وابي القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، وابي حامد الطوسي وغيرهم. وكان رجلا صالحا متقللا من الدنيا، مقبلا علي ما يعنيه؛ ولم يزل طالبا للعلم الي ان مات. وسمع منه جماعة من اصحابنا واستجيز لنا ما رواه فاجازه لنا لفظا. وتوفي بالمرية في رمضان سنة خمس عشرة وخمس ماءة.
  محمد بن باسة بن احمد بن ارذمان الزهري المقرء: من اهل اندة. سكن بلنسية؛
 يكني: ابا عبد الله.
 روي القراءات عن ابي القاسم خلف بن ابراهيم المقرء الطليطلي وغيره. وكان مقرءا فاضلا، دينا، عارفا بالقراءات، وتوفي باشبيلية في شهر رمضان سنة خمس عشرة وخمس ماءة وقد نيف علي السبعين.
 
  محمد بن احمد بن مبارك؛ يعرف: بالقطان من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع: من ابي علي الغساني، وابي الحسن العبسي صغيرا، وسمع من جماعة كثيرة من شيوخنا. ورحل الي اشبيلية، وسمع من ابي عبد الله احمد بن الخولاني الموطا.
 وسمع بالمرية من ابي الحسن بن شفيع وغيره، وكان مختصا بالقراءة علي الشيوخ لمعرفته ونباهته وحسن قراءته. وكان فاضلا دينا متواضعا، حسن الخط. عني بالحديث وروايته، وشهر به. وكان بارا؛ باصحابه واخوانه. وكان شيوخنا يعظمونه ويكرمونه. وتوفي رحمه الله سنة خمس عشرة وخمسماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة وصلي عليه ابوه.
  محمد بن عبد العزيز بن ابي الخير بن علي الانصاري: من اهل سرقسطة. سكن
 قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي ببلده عن القاضي ابي الوليد الباجي واختص به، وعن القاضي ابي محمد ابن فورتش، وعن ابي العباس العذري، ومحمد بن سعدون القروي، وابي داود المقرء وعبد الجليل الربعي. وقرا القراءات علي ابي عبد الله المغامي المقرء وغيره. وكان عارفا بالاصول والفروع وممن عني بالقراءات وجودها واتقن طرقها. وكان حافظا للقران العظيم، حسن الصوت به جميل العشرة، كامل المروة، كثير البر باخوانه واصحابه. وقد اخذ عنه ابو علي الغساني الحافظ. ورايت قراءاته مقيدة عليه في احد كتبه. حدث عنه ايضا القاضي ابو عبد الله بن الحاج في برنامجه وغيره من كبار شيوخنا، وجلة اصحابنا، وقرات عليه كثيرا من روايته، واجاز لي ما رواه بخطه غير مرة. وصحبته الي ان توفي رحمه الله ضحوة يوم السبت، ودفن ضحوة يوم الاحد الثاني عشر من رجب سنة ثمان عشرة وخمسماءة، ودفن بمقبرة الربض وصلي عليه اخوه ابو جعفر.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن نبيل الرعيني: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي الاصبغ بن خيرة، ومحمد بن فرج، وابي علي الغساني وغيرهم. وكانت عنده رواية ومعرفة ونباهة، ودراية وتقدم في معرفة الشروط، واتقانها.
 وكان يجلس لعقدها وقد اخذنا عنه وتوفي ابو عبد الله في شوال من سنة ثمان عشرة وخمسماءة. وتوفي بمقبرة ام سلمة. ومولده رحمه الله في سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة.
  محمد بن عبد الله بن الجد الفهري: من اهل لبلة، سكن اشبيلية؛ يكني: ابا
 القاسم.
 كان: من اهل التفنن في المعارف، والتقدم في الاداب، والبلاغة، وله حظ جيد من الفقه والتكلم في الحديث، وكان يفتي ببلده لبلة. وكان فاضلا، حسن العشرة، وتوفي سنة خمس عشرة وخمس ماءة.
  محمد بن واجب بن عمر بن واجب القيسي: من اهل بلنسية وقاضيها؛ يكني: ابا
 الحسن.
 روي عن العباس العذري واكثر عنه، وعن ابي الفتح، وابي الليث السمرقندي، وابي الوليد الباجي وغيرهم. كتب الينا باجازة ما رواه بخطه؛ وكان محببا الي اهل بلده، ورفيعا فيهم، جامد اليد عن اموالهم، من بيتة فضل وجلالة، ونباهة، وصيانة. توفي رحمه الله في صدر ذي الحجة من سنة تسع عشرة وخمس ماءة. ومولده في شوال سنة ست واربعين واربع ماءة.
 
  محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب الفهري الطرطوشي اصله
 منها، يكني: ابا بكر، ويعرف: بابن ابي وندقة.
 صحب القاضي ابا الوليد الباجي بسرقسطة واخذ عنه مساءل الخلاف وسمع منه واجاز له. ثم رحل الي المشرق وحج ودخل بغداد والبصرة فتفقه عند ابي بكر الشاشي، وابي العباس الجرجاني، وسمع بالبصرة من ابي علي التستري، وسكن الشام مدة ودرس بها.
 وكان اماما عالما، عاملا زاهدا، ورعا دينا متواضعا، متقشفا متقللا من الدنيا، راضيا منها باليسير. اخبرنا عنه القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري ووصفه بالعلم والفضل والزهد في الدنيا. والاقبال علي ما يعنيه. وقال لي: سمعته يقول: اذا عرض الامران امر دنيا واخري فبادر بامر الاخري يحصل الامران الدنيا والاخري. قال القاضي ابو بكر: وكان كثيرا ما ينشدنا محمد بن الوليد هذا:
 ان لله عبادا فطنا ... طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا
 فكروا فيها فلما علموا ... انها ليست لحي وطنا
 جعلوها لجة واتخذوا ... صالح الاعمال فيها سفنا
 وتوفي الامام الزاهد ابو بكر بالاسكندرية في شهر شعبان سنة عشرين وخمسماءة.
 
  محمد بن احمد بن رشد المالكي: قاضي الجماعة بقرطبة وصاحب الصلاة بالمسجد
 الجامع بها؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابو جعفر احمد بن رزق الفقيه وتفقه معه، وعن ابي مروان بن سراج، وابي عبد الله محمد بن خيرة، وابي عبد الله محمد بن فرج ، وابي علي الغساني. واجاز له ابو العباس العذري ما رواه. وكان فقيها، عالما حافظ للفقه، مقدما فيه علي جميع اهل عصره، عارفا بالفتوي علي مذهب مالك واصحابه، بصيرا باقوالهم واتفاقهم واختلافهم، نافذا في علم الفراءض والاصول، من اهل الرياسة في العلم والبراعة والفهم مع الدين والفضل والوقار والحلم والسمت الحسن، والهدي الصالح. سمعت الفقيه ابا مروان عبد الملك بن مسرة صاحبنا اكرمه الله، ومكانه من العلم والفضل والثقة مكانه يقول: شاهدت شيخنا القاضي ابا الوليد رحمه الله يصوم يوم الجمعة داءما في الحضر والسفر.
 ومن تواليفه كتاب المقدمات لاواءل كتب المدونة. وكتاب البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل؛ واختصار المبسوطة؛ واختصار مشكل الاثار للطحاوي الي غير ذلك من تواليفه. سمعنا عليه بعضها، واجاز لنا ساءرها، وتقلد
 
 القضاء بقرطبة وسار فيه باحسن سيرة، واقوم طريقة، ثم استعفي عنه فاعفي، ونشر كتبه وتواليفه ومساءله وتصانيفه. وكان الناس يلجءون اليه، ويعولون في مهماتهم عليه وكان حسن الخلق، سهل اللقاء كثير النفع لخاصته واصحابه، جميل العشرة لهم حافظا لعهدهم كثيرا لبرهم.
 وتوفي عفي الله عنه ليلة الاحد، ودفن عشي يوم الاحد الحادي عشر من ذي القعدة سنة عشرين وخمس ماءة. ودفن بمقبرة العباس وصلي عليه ابنه ابو القاسم وشهده جمع عظيم من الناس. وكان الثناء عليه حسنا جميلا، ومولده في شوال سنة خمسين واربع ماءة.
  محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون: من اهل اوريولة عمل مرسية؛ يكني: ابا
 بكر.
 روي عن ابيه، وعن الحسن طاهر بن مفوز، وابي علي حسين بن محمد الصدفي واكثر عنه وعن جماعة سواهم. وكان معتنيا بالحديث، منسوبا الي فهمه عارفا باسماء رجاله ونقلته، وله استلحان علي ابي عمر بن عبد البر في كتاب الصحابة له في سفرين وهو كتاب حسن، حفيل؛ وكتاب اخر ايضا في اوهام كتاب الصحابة المذكور، واصلح ايضا اوهام المعجم لابن نافع في جزء. كتب الينا باجازة ما جمعه ورواه وعني به. وتوفي رحمه الله في سنة عشرين وخمس ماءة. وقيل لي في سنة تسع عشرة قبلها، وصلي عليه ابو محمد بن ابي عرجون قاضي مرسية.
  محمد بن احمد بن مطرف البكري: من اهل تطيلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 يروي عن ابي العباس احمد بن ابي عمرو المقرء، وابي الوليد الباجي، وابي علي بن
 
 مبشر، والحضرمي وغيرهم. وكان مقرءا اخذ عنه بعض اصحابنا، وتوفي بالمرية سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
  محمد بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عامر. سكن
 قرطبة.
 روي ببلده عن ابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن سلمة، وابي المطرف عبد الرحمن بن اسد، وابي احمد جعفر بن عبد الله، وابي حفص بن كريب، والقاضي محمد بن خلف بن السقاط، والقاضي ابي بكر البياسي، ومرزوق بن فتح، وابي يعقوب بن حماد، ومحمد بن جماهر وغيرهم. واجاز له ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن، والقاضي ابو الوليد الباجي، وابو العباس العذري، وابو الوليد الوقشي وغيرهم.
 رايت خط جميع من تقدم من الشيوخ بالاجازات له؛ الا خط جماهر بن عبد الرحمن فلم اره في جملتها. وكان معتنيا بلقاء الشيوخ، جامعا للكتب والاصول، وكانت عنده جملة كثيرة من اصول علماء طليطلة وفواءدهم.
 وكان ذاكرا لاخبارهم وازمانهم فكان يحتاج اليه بسببها، ويسمع عليه فيها. وقد سمع منه اصحابنا وترك بعضهم التحديث عنه لاشياء اضطرب فيها من روايته شاهدتها منه مع غيري وتوقفنا عن الرواية عنه. وكنت قد اخذت عنه كثيرا، ثم زهدت فيه لاشياء اوجبت ذلك غفر الله له. وتوفي رحمه الله يوم الجمعة ودفن بعد صلاة العصر من يوم السبت السابع عشر من ربيع الاول من سنة ثلاث وعشرين وخمس ماءة. ودفن بالربض وصلي عليه ابو جعفر بن حمدين. وقال لي في مرضه الذي مات منه: مولده سنة ست وخمسين واربع ماءة.
 
  محمد بن سليمان بن احمد النفزي: من اهل مالقة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن خاله غانم بن وليد الاديب، وعن ابي المطرف الشعبي، وابي بكر ابن صاحب الاحباس، وابي العباس العذري، وابي اسحاق بن وردون وغيرهم . وقدم قرطبة غير مرة فاخذنا عنه، وكانت عنده كتب كثيرة واداب جمة. وكان ذاكرا لها، مشهورا بحفظها ومعرفتها. وكان ضعيف الخط. وتوفي رحمه الله سنة خمس وعشرين وخمس ماءة. ومولده سنة ثلاث وسبعين اربع ماءة.
  محمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمد بن زغيبة الكلابي: من اهل المرية؛
 يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي العباس العذري، والقاضي ابي عبد الله بن المرابط، وعبد الجبار ابن ابي قحافة، وابي علي الغساني، وابي بكر المرادي وغيرهم. وكان ذاكرا للمساءل عارفا بالنوازل، حاذقا بالفتوي. وكتب الينا باجازة ما رواه غير مرة. وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة. ومولده سنة خمسين واربع ماءة.
  محمد بن حبيب بن عبيد الله بن مسعود الاموي: من اهل شاطبة؛ يكني: ابا
 عامر.
 روي عن ابي الحسن طاهر بن مفوز، وابي داود المقرء، وابي عبد الله سعدون القروي، وابي الحجاج يوسف بن عديس وغيرهم. وكتب الينا باجازة ما رواه بخطه وسمع منه اصحابنا ووصفوه بالجلالة، والنباهة، والفضل، والديانة، وتوفي بشاطبة سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة.
  محمد بن اسماعيل بن عبد الملك الصدفي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا القاسم،
 ويعرف: بالزنجابي.
 
 روي عن ابي عبد الله محمد بن فرج، وابي علي الغساني وغيرهما. وكان فقيها حافظا للراي ذاكرا للمساءل، مفتيا ببلده، معظما فيه. وتوفي في محرم سنة تسع وخمس ماءة بمراكش، ثم سيق الي اشبيلية فدفن بها رحمه الله.
  محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم بن لب بن بيطير التجيبي، يعرف: بابن
 الحاج. قاضي الجماعة بقرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي جعفر احمد بن رزق الفقيه وتفقه عنده، وقيد الغريب واللغة والادب علي ابي مروان عبد الملك ابن سراج. وسمع من ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه، ومن ابي علي الغساني واكثر عنه. وابي القاسم خلف بن مدير الخطيب وخازم بن محمد، وابي الحسن العبسي، وابي الحسن بن الخشاب البغدادي وغيرهم. وكان من جلة الفقهاء وكبار العلماء معدودا في المحدثين والادباء ، بصيرا بالفتيا، راسا في الشوري. وكانت الفتوي في وقته تدور عليه لمعرفته وثقته وديانته.
 وكان معتنيا بالحديث والاثار، جامعا لها، مقيدا لما اشكل من معانيها، ضابطا لاسماء رجالها ورواتها، ذاكرا للغريب والانساب واللغة والاعراب، وعالما بمعاني الاشعار والسير والاخبار، قيد العلم عمره كله، وعني به عناية كاملة ما اعلم احدا في وقته عني به كعنايته قرات عليه وسمعت، واجاز لي بخطه. وكان له مجلس بالمسجد الجامع بقرطبة يسمع الناس فيه. وتقلد القضاء بقرطبة مرتين، وكان في ذاته لينا، صابرا، طاهرا، حليما، متواضعا، لم يحفظ له جور في قضية، ولا ميل بهوادة، ولا اصغي الي عناية. وكان كثير الخشوع والذكر لله تعالي، ولم يزل اخر مدته يتولي القضاء بقرطبة الي ان قتل ظلما بالمسجد الجامع بقرطبة يقوم الجمعة وهو ساجد لاربع بقين من صفر سنة تسع وعشرين وخمس ماءة. ودفن عشي يوم السبت بمقبرة ام سلمة وصلي عليه ابنه ابو القاسم وشهده جمع عظيم من الناس واتبعوه ثناء حسنا ومولده في صفر سنة ثمان وخمسين واربع ماءة.
 
  محمد بن هشام بن احمد بن وليد الاموي: من اهل مرسية؛ يكني: ابا القاسم،
 ويعرف: بابن ابي جمرة.
 روي ببلده عن ابي علي حسن بن محمد الصدفي، وصحب ابا محمد بن جعفر الفقيه، واختص به وتفقه عنده. واخذ بقرطبة عن ابي محمد بن عتاب وغيره، وناظر عند ابي الوليد هشام بن احمد الفقيه وغيره من فقهاء قرطبة.
 وكان من اهل الحفظ والعلم والمعرفة والذكاء والفهم. واستقضي بغرناطة فنفع الله به اهلها لصرامته، ونفوذ احكامه، وجمود يده، وقويم طريقته. وتوفي رحمه الله بمرسية صدر رمضان المعظم سنة ثلاثين وخمس ماءة.
  محمد بن حسين بن احمد بن محمد الانصاري: من اهل المرية؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 روي عن ابي علي الغساني، وابي محمد بن ابي قحافة؛ ويزيد مولي المعتصم، وعبد الباقي بن محمد وغيرهم. وصحب ابا عمر ابن اليمنالش الزاهد وتحقق به. وكان معتنيا بالحديث ونقله، منسوبا الي معرفته، عالما باسماء رجاله وحملته وله كتاب حسن في الجمع بين صحيحي البخاري ومسلم. اخذه الناس عنه. وكان دينا فاضلا عفيفا متواضعا. متبعا للاثار والسنن، ظاهري المذهب. كتب الينا باجازة ما رواه. وتوفي رحمه الله في محرم سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة بالمرية. وكان مولده سنة ست وخمسين واربع ماءة.
  محمد بن ابراهيم بن غالب بن عبد الغافر بن سعيد العامري، عامر لءي من اهل
 شهلب؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي الحجاج الاعلم كثيرا، وسمع من ابي عبد الله بن منظور صحيح البخاري وكان واسع الادب، مشهورا بمعرفته، وتولي الخطبة ببلده مدة طويلة. وتوفي
 
 يوم الثلاثاء لثلاث خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة. وكان مولده سنة ست واربعين واربع ماءة.
  محمد بن نجاح الاموي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي جعفر بن رزق وناظر عنده، وعن ابي الحسن بن حمدين، وابي محمد ابن شعيب المقرء، وابي عبد الله بن محمد بن فرج، وابي علي الغساني وذكر لي انه سمع علي ابي القاسم حاتم بن محمد كتاب الملخص للقابسي، ولم اجد له سماعا في كتابه. وذكر ان ابا العباس العذري اجاز له، وذكر جماعة سوي هءلاء ورايت تسمية ما رواه بخطه فرايت تخليطا كثيرا يستراب منه. وكان حافظا للراي، ذاكرا للمساءل. وتوفي رحمه الله يوم الاربعاء ودفن عشي الخميس الخامس من جمادي الاخرة من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة ودفن بالربض.
  محمد بن بن خلف بن ابراهيم بن خلف بن سعيد: من اهل قرطبة؛ يعرف بابن
 المقرء؛ ويكني: ابا بكر.
 روي عن ابي علي الغساني، وابي عبد الله محمد بن فرج، وابي الحسن العبسي. واخذ عن ابيه كثيرا من القراءات، واجاز به ابو مروان ابن سراج ما رواه. وتفقه عند القاضي ابي عبد الله بن الحاج وغيره.
 وكان من اهل المعرفة والفهم، والنبل، والذكاء، واليقظة، وتولي خطة الاحكام بقرطبة فحمدت سيرته بها. وتوفي وهو يتولاها صبيحة يوم الاحد، ودفن عشي يوم الاثنين الثالث عشر من ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة . ودفن بالربض واتبعه الناس ثناء حسنا. وكان اهلا لذلك رحمه الله ومولده سنة ست وسبعين واربع ماءة.
  محمد بن عبد الغني بن عمر بن عبد الله بن فندلة. كذا قرات نسبه بخطه: من
 اهل اشبيلية، واصله من مارتلة؛ يكني: ابا بكر.
 
 صحب ابا الحجاج الاعلم كثيرا واختص به، واخذ عن ابي محمد بن خزرج، وابي مروان بن سراج وغيرهم. وذكر انه سمع من ابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه بقرطبة كتبا ذكرها ويبعد ما ذكره من ذلك والله اعلم. وكان اديبا، لغويا، شاعرا، فصيحا وقد اخذ عنه، وتوفي في عقب شوال من سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. ومولده في جمادي الاولي سنة اربع واربعين واربع ماءة.
  محمد بن سليمان بن مروان بن يحيي القيسي، يعرف: بالتونتي. سكن بلنسية
 وغيرها؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي داود المقرء، وابي عبد الله محمد بن فرج، وابي علي الغساني، وابي الحسن بن الدوش، وابي علي الصدفي، وابي محمد بن عتاب وغيرهم من الشيوخ كثيرا. وكانت له عناية كثيرة بالعلم والرواية، واخبار الشيوخ وازمانهم ومبلغ اعمارهم، وجمع من ذلك كثيرا، ووصفه اصحابنا بالدين والثقة والفضل وقد حدث. وتوفي رحمه الله بالمرية ليلة الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من صفر من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة.
  محمد بن ابراهيم بن احمد بن اسود الغساني: من اهل المرية؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي علي الغساني وغيره، وله رحلة الي المشرق لقي فيها ابا بكر الطرطوشي، وابا الحسن بن مشرف وغيرهما. وشوور ببلده لمعرفته ومنصبه، واستقضي بمرسية مدة طويلة لم تحمد سيرته فيها، ثم صرف عن ذلك وسكن مراكش وتوفي بها في رجب من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة.
  محمد بن الحسن بن خلف بن يحيي الاموي: من اهل دانية؛ يكني: ابا بكر.
 ويعرف: بابن برنجال.
 
 له رحلة الي المشرق بعد الخمس ماءة. سمع فيها من ابي عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، وابي بكر محمد بن الوليد الفهري وغير واحد. وكان من اهل الدراية والحفظ والرواية. اخذ الناس عنه.
 واخبرنا ابو الوليد صاحبنا وكتبه لي بخطه، وقراه علي من لفظه قال: انا ابو بكر محمد بن الحسن هذا وكتبه لي بخطه قال: اخبرني القاضي الاديب ابو الحسن السعيدي قال: املقت سنة من السنين وكنت احفظ كتاب سيبويه وغيره عن ظهر قلب حتي قلت ان حرفة الادب ادركتني فعزمت علي ان اقول شعرا في والي عيذاب اتمدحه واستجديه فاخرت نفسي علي السحر واعددت دواة وقرطاسا فلم يساعدني القول فيه بشء واجري الله القلم بان كتبت:
 قالوا تعطف قلوب الناس قلت لهم ... ادني من الناس عطفا خالق الناس
 ولو علمت لسعي او لمسءلتي ... جدوي اتيتهم سعيا علي الراس
 لكن مثلي في انتجاع مثلهم ... كمزجر الكلب يرعي غفلة الخاس
 وكيف ابسط كفي للسءال وقد ... قبضتها عن بني الدنيا علي الياس
 تسليم امري علي الرحمن امثل بي ... من استلامي كف البرد والقاس
 قال: فقنعت نفسي، واقبل انسي، وحمدت الله عز وجل وشكرته علي ما صرفني عنه من استجداء مخلوق مثلي. فما لبثت الا ثلاثة ايام حتي جاءني كتاب والي عيذاب يوليني فيه خطة القضاء بالصعيد، ثم زادني اخميم ولقبني بقاضي القضاة، وادال الله العسر يسرا. وتوفي ابو بكر هذا بدانية يوم الاحد الثالث والعشرين من رجب سنة ست وثلاثين وخمس ماءة، وقد نيف علي الخمسين.
  محمد بن اصبغ بن محمد بن محمد بن اصبغ الازدي. قاضي ابو الجماعة بقرطبة.
 وصاحب صلاة الفريضة بالمسجد الجامع بها، وخاتمه الاعيان بحضرتها يكني: ابا عبد الله.
 
 روي عن ابيه واختص به، واخذ القراءات عن ابي القاسم بن مدير المقرء، وسمع من ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه، وابي علي حسين بن محمد الغساني، ومن صهره ابي محمد بن عتاب، ومن القاضي ابي الوليد بن رشد. وجالس ابا علي بن سكرة واجاز له ما رواه.
 وكان: من اهل الفضل الكامل، والدين، والتصاون، والعفاف، والعقل الجيد مع الوقار، والسمت الحسن، والهدي الصالح. وكان حافظا للقران العظيم، مجودا لحروفه. حسن الصوت به، عالي الهمة ، عزيز النفس، مخروق اللسان، طويل الصلاة، كريم النفس، واسع الكف بالصدقات، كثير المعروف والخيرات، مشاركا بجاهه وماله، كثير البر بالناس، حسن العهد لمن صحبه منهم، معظما عند الخاصة والعامة، شرف بنفسه وبابوته، وتولي خطة احكام المظالم بقرطبة قديما مع شيخه قاضي الجماعة ابي الوليد ابن رشد، وكان يستحضره عنده مع مشيخة الشوري في وقته لمكانه ومنصبه، وصرف عن ذلك بصرفه، ثم تقلد قضاء الجماعة بقرطبة مدة طويلة ثم صرف عن ذلك واقبل علي التدريس، واسماع الحديث، وتولي الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة فانسي من قبله لحسن قراءاته، وتمكين صلاته، واستمر علي ذلك الي ان توفي رحمه الله علي اجمل احواله، عديم النظير في وقته سحر ليلة الثلاثاء، ودفن بعد صلاة العصر من يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من شهر رمضان المعظم من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة. وهو من ابناء الستين. وصلي عليه ابنه ابو القاسم بالربض، وشهده جمع عظيم من الناس بعد العهد بهم، واتبعوه ثناء حسنا جميلا. وكان امثل لذلك رحمه الله وغفر له.
  محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي: من اهل اشبيلية سكن قرطبة؛
 يكني: ابا بكر.
 
 روي عن ابي علي الغساني، وابي عبيد البكري، وابي الحسين بن سراج وغيرهم. وكان حافل الادب، قديم الطلب، عالما باللغة، والعربية، ومعاني الشعر، كاتبا بليغا، مجيدا وقد اخذ عنه وتوفي رحمه الله منتصف ذي الحجة من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة.
  محمد بن عبد الرحمن بن سيد بن معمر المذحجي: من اهل مالقة؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 روي ببلده عن ابيه، وعن ابي المطرف الشعبي؛ وابي عبد الله بن خليفة القاضي. وسمع بقرطبة من ابي بكر المصحفي، وابي عبد الله محمد بن فرج، وابي مروان بن سراج، وابي علي الغساني وغيرهم.
 وكان من اهل العلم، والفضل، والدين، والعفاف، والتصاون. اخذ الناس عنه واجاز لنا ما رواه بخطه. وتوفي رحمه الله في النصف الثاني من ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
  محمد بن يوسف بن عبد الله التميمي: من اهل سرقسطة . سكن قرطبة؛ يكني: ابا
 الطاهر صاحبنا.
 سمع: من ابي علي الصدفي كثيرا، ومن ابي محمد بن ثابت، وابي عمران بن ابي تليد، وابي محمد بن السيد، وبقرطبة واشبيلية من غير واحد من شيوخنا. وكان مقدما في اللغة والعربية شاعرا محسنا، وله مقامات من تاليفه. اخذت عنه واستحسنت. وتوفي رحمه الله بقرطبة في جمادي الاولي من سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة.
  محمد بن موسي بن وضاح: من اهل مرسية؛ يكني: ابا عبد الله.
 اخذ عن ابي علي الصدفي كثيرا ومن غيره. وله رحلة الي المشرق حج فيها ولقي فيها ابا بكر الطرطوشي، وابن مشرف وغيرهم. وكان فاضلا عفيفا معتنيا بالعلم. كتب الينا باجازة ما رواه بخطه وشوور بالمرية وتوفي رحمه الله سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة.
 
  محمد بن احمد الحمزي: من اهل المرية. يكني: ابا عبد الله.
 يحدث عن ابي العباس العذري، وابي عبد الله بن المرابط وغيرهما. وقد اخذ الناس عنه. واجاز لنا وخطب ببلده مدة ثم صرف عن ذلك. وتوفي سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة.
  محمد بن مسعود بن ابي الخصال الغافقي: من اهل سقورة. سكن قرطبة؛ يكني:
 ابا عبد الله. مفخرة وقته وجمال جماعته.
 روي عن ابي الحسين بن سراج وجماعة من شيوخنا، واجاز له ابو علي الغساني ما رواه، وكان متفننا في العلوم مستبحرا في الاداب، واللغات. قوي المعرفة بهما متقدما في معرفتهما، واتقانهما. وكان كاتبا بليغا، عالما بالاخبار ومعاني الحديث. والاثار، والسير، والاشعار. وله تواليف حسان ظهر فيهما نبله، واستبان بها فهمه. وكان حسن البيان حلو الكلام، اجدر رجال الكمال في وقته. واستشهد رحمه الله ودفن يوم الاحد الثالث عشر من شهر ذي الحجة سنة اربعين وخمس ماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس، وكان مولده فيما اخبرني به سنة خمس وستين واربع ماءة.
  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن حكم بن سليمان ابن
 الناصر عبد الرحمن بن محمد؛ يكني: ابا عبد الله، ويعرف: بالاحمر.
 سمع: من ابي عبد الله محمد بن فرج، وابي مروان بن سراج، وجماعة سواهم. وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، مقدما فيه، متفننا في المعارف، والعلوم وقد نوظر عليه وتوفي رحمه الله بمدينة قبرة وقد كف بصره في سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة.
  محمد بن احمد بن طاهر القيسي: من اهل اشبيلية، يكني: ابا بكر.
 اخذ عن ابي علي الغساني كثيرا واختص به، وسمع من ابن سعدون القروي.
 
 وكان مشهورا بالحديث ومعرفته معتنيا به، اخذ الناس عنه. وتوفي رحمه الله ليلة السبت وهي ليلة سبع وعشرين من جمادي الاولي من سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة. وكان مولده سنة تسع اربعين واربع ماءة.
  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن العربي المعافري: من
 اهل اشبيلية؛ يكني: ابا بكر، الامام العالم الحافظ المستبحر ختام علماء الاندلس، واخر اءمتها وحفاظها. لقيته بمدينة اشبيلية حرسها الله ضحوة يوم الاثنين لليلتين خلتا من جمادي الاخرة من سنة ست عشرة وخمسماءة فاخبرني رحمه الله انه رحل مع ابيه الي المشرق يوم الاحد مستهل ربيع الاول من سنة خمس وثمانين واربع ماءة. وانه دخل الشام ولقي بها ابا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي وتفقه عنده، ولقي بها جماعة من العلماء والمحدثين.
 ودخل بغداد وسمع بها من ابي الحسين المبرك بن عبد الجبار الصيرفي، ومن الشريف ابي الفوارس طراد بن محمد الزيبقي، ومن ابي بكر بن طرخان وغيرهم كثير، ثم رحل الي الحجاز فحج في موسم سنة تسع وثمانين، وسمع بمكة من ابي علي الحسين ابن علي الطبري وغيره. ثم عاد الي بغداد ثانية وصحب بها ابا بكر الشاشي، وابا حامد الطوسي وغيرهما من العلماء والادباء فاخذ عنهم وتفقه عندهم، وسمع العلم منهم، ثم صدر عن بغداد ولقي بمصر والاسكندرية جماعة من المحدثين، فكتب عنهم واستفاد منهم وافادهم؛ ثم عاد الي الاندلس سنة ثلاث وتسعين وقدم بلده اشبيلية بعلم كثير لم يدخله احد قبله ممن كانت له رحلة الي المشرق.
 وكان من اهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها والجمع لها، متقدما في المعارف كلها، متكلما في انواعها، نافذا في جميعها، حريصا علي اداءها ونشرها، ثاقب الذهن في تمييز الصواب منها، ويجمع الي ذلك كله اداب الاخلاق، مع حسن المعاشرة ولين الكنف، وكثرة الاحتمال وكرم النفس، وحسن العهد، وثبات الوعد. واستقضي ببلده
 
 فنفع الله به اهله لصرامته وشدته، ونفوذ احكامه. وكان له في الظالمين سورة مرهوبة. ثم صرف عن القضاء واقبل علي نشر العلم وبثه.
 قرات عليه وسمعت باشبيلية وقرطبة كثيرا من روايته وتواليفه. وسالته عن مولده فقال لي: ولدت ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وستين واربع ماءة. وتوفي رحمه الله بالعدوة ودفن بمدينة فاس في ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة.
  محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيي بن مسعود، يعرف: بابن الوراق.
 صاحب الصلاة بجامع قرطبة؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن فرج قديما واخذ عن جماعة شيوخنا. وكان دينا فاضلا معتنيا بالعلم والاثار، جامعا لها، حسن النقل لجميعها، جميل الخط والوراقة، ثقة ثبتا، طويل الصلاة كثير الذكر لله تعالي. وتوفي رحمه الله في جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة. ودفن بالربض.
  محمد بن عبد الرحمن بن علي النميري: من اهل غرناطة؛ يكني: ابا عبد الله
 صاحبنا.
 اخذ عن جماعة عمرو شيوخنا، وكان من اهل العناية الكاملة بتقييد العلم والاثار والسنن، والاخبار جامعا لها، متفننا لما كتبه منها. وكان ثقة ثبتا، عالما بالحديث والرجال. وتوفي رحمه الله ببلده سنة اربع واربعين وخمس ماءة.
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن مسلمة: من اهل قرطبة وعين من
 اعيانها؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي علي الغساني كثيرا وعن ابي الحسن العبسي. واجاز له ابو عبد الله
 
 محمد بن فرج وغيره. وكان فاضلا سريا دينا متصاونا عالي القدر طويل الصلاة، كثير الذكر لله تعالي مسارعا الي افعال البر والاعمال الصالحة. وتوفي رحمه الله في جمادي الاولي من سنة خمس واربعين وخمس ماءة، ومولده سنة ست وثمانين واربع ماءة .
  محمد بن يونس بن مغيث: من اهل قرطبة وبيوتها الرفيعة؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن فرج وسمع منه، ومن ابي علي الغساني، وابي الحسن العبسي، وحازم بن محمد واخذ عن ابيه كثيرا وعن غيرهم. وكان خيرا فاضلا متواضعا عفيفا كثير الذكر لله تعالي، سريع الدمعة، طويل الصلاة والدعاء، صاحب صلاة الفريضة بالمسجد الجامع بقرطبة، كثير العمارة من له بيت جلالة ونباهة وفضل وصيانة وشوور في الاحكام بقرطبة. وتوفي رحمه الله في الثاني عشر من شعبان من سنة سبع واربعين وخمس ماءة. وكان مولده سنة ثمانين واربع ماءة. في المحرم.
  محمد بن عبد الله بن محمد بن خيرة: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم. وكان من جلة العلماء الحفاظ متفننا في المعارف كلها، جامعا لها، كثير الرواية واسع المعرفة، حافل الادب، وخرج من قرطبة في الفتنة وحج وتوفي بزبيد في شوال من سنة احدي وخمسين وخمس ماءة. وكان مولده فيما اخبرني به سنة تسع وثمانين واربع ماءة.
  محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي ببلده عن ابي القاسم الهوزني، وصحب القاضي الامام العالم ابا بكر بن العربي
 
 شيخنا مدة طويلة، ورحل قديما ولقي ابا بكر الطرطوشي، وابا الحسن بن مشرف، وابا عبد الله بن الحطاب، وابا الطاهر السلفي. وانفرد برواية الكامل لابن عدي وقد قرانا عليه بعضه وناولنا جميعه. وكان فاضلا دينا نبيها عالما بما يحدث ويروي، وقد استقضاه شيخنا ابو بكر علي مدينة باجة، ثم استعفاه فاعفاه اياه.
 وتوفي رحمه الله يوم الاربعاء ودفن عصر يوم الخميس السادس عشر من جمادي الاخرة من سنة ثلاث وستين وخمس ماءة. وولد في سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 
  ومن الغرباء
 في اسماء المحمدين القادمين من المشرق
  محمد بن حسين بن محمد بن اسد بن محمد بن ابراهيم بن زياد بن كعب ابن مالك
 التميمي الطبني الاديب؛ يكني: ابا عبد الله.
 دخل الاندلس سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة.، ولم يصل الي الاندلس اشعر منه. وكان واسع الادب والمعرفة، وكان له اتصال بال عامر وحظوة عندهم، وتولي الشرطة بعهدهم. وتوفي في سلخ ذي الحجة سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة. وشهده المظفر عبد الملك بن ابي عامر في اهل دولته. وصلي عليه ابن فطيس. ذكره ابن حيان وقال: ولد سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة.
  محمد بن علي بن عبد الله الاموي، يعرف بابن الشيخ: من اهل سبتة؛ يكني:
 ابا عبد الله. محدث سبتة في وقته، شهر بالخير والصلاح والورع.
 رحل الي الاندلس فاطال المقام بها، وسمع من ابي عيسي وهب بن مسرة، وابن الخراز وغيرهم. وكانت عنده غراءب وعجاءب. وتوفي في حدود اربع ماءة. افادنيه القاضي ابو الفضل بن عياض وكتبه لي بخطه.
  محمد بن عيسي بن زوبع؛ يكني: ابا بكر.
 قال ابن حيان: زوبعة سبتي واصله من البصرة. وكان من اصحاب بن ذكوان، وله في العلم والصرامة قدم صدق ادته الي المنية. ولاه المظفر قضاء بلده وعمله، فحمدت ولايته، واتصلت الي ان سما ابن حمود الي الخلافة علي بني مروان فقتله في التهمة
 
 فيهم سنة احدي او اثنتين واربع ماءة. وكانت له رحلة الي المشرق ومعرفة بالحديث والفقه افادنيه ايضا عياض وخطه لي بيده.
  محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مصعب بن الزبيري؛
 يكني: ابا البركات.
 مولده بمكة سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة. ودخل العراق وبغداد والشام ومصر وسمع بها. ثم دخل الاندلس وحدث بها عن جماعة منهم: القاضي ابو الحسن علي بن محمد الجراحي، ومحمد بن محمد بن جبريل العجيفي، وابو زيد المروزي، وابو القاسم بن الجلاب، وابو بكر الابهري، وابو الحسن الدارقطني، وابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، وابو الحسن علي بن عيسي الرماني صاحب التفسير، وابو بكر بن اسماعيل الزراع، وابو الطيب بن غلبون، وابو حفص الكتاني المقرء، وابو الفرج الشنبوذي يروي عن ابي مزاحم الخاقاني قصيدته، وابو القاسم الغراب، وابو احمد السامري وغيرهم.
 حدث عنه الخولاني وذكر من خبره ما تقدم، وحدث عنه ايضا ابن حزم، والدلاي، وابو محمد ابن خزرج وقال: كان ثقة متحرجا فيما ينقله. وقال: لقيته باشبيلية واخذت عنه سنة اربع وثلاثين واربع ماءة. واخبرني ان مولده سنة سبع واربعين وثلاث ماءة. وكان ممتعا رحمه الله.
  محمد بن شجاع الصوفي؛ يكني: ابا عبد الله.
 ذكره الحميدي وقال: كان رجلا مشهورا علي طريقة قدماء الصوفية المحققين، وذوي السياحة المتجولين، ثم اقام عندنا الي ان مات، وقد رايته في حدود الثلاثين واربع ماءة.
 
 ولم اسمع منه شيءا ومات قريبا من ذلك؛ فحدثنا عنه ابو العباس احمد بن رشيق الكاتب في مجلسه بالمغرب، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن شجاع الصوفي قال: كنت بمصر ايام سياحتي فتاقت نفسي الي النساء فذكرت ذلك لبعض اخواني فقال لي: هاهنا امراة صوفية لها بنت مثلها جميلة، قد ناهزت البلوغ قال: فخطبتها وتزوجتها فلما دخلت عليها وجدتها مستقبلة القبلة تصلي قال: فاستحييت ان تكون صبية في مثل سنها تصلي وانا لا اصلي. فاستقبلت القبلة وصليت ما قدر لي حتي غلبتني عيني فنامت في مصلاها، ونمت في مصلاي. فلما كان في اليوم الثاني كان مثل ذلك ايضا، فلما طال علي قلت لها يا هذه: الا جتماعنا معني؟. قال: فقالت لي: انا في خدمة مولاي، ومن له حق فما امنعه. قال: فاستحييت من كلامها وتماديت علي امري نحو الشهر، ثم بدا لي في السفر فقلت لها يا هذه: قالت: لبيك. قلت: اني قد اردت السفر. فقالت: مصاحبا بالعافية. قال: فقمت فلما صرت عند الباب قامت فقالت يا سيدي: كان بيننا في الدنيا عهد لم يقضي بتمامه عسي في الجنة ان شاء الله. فقلت لها عسي، فقالت استودعك الله خير مستودع. قال: فتودعت منها وخرجت؛ ثم عدت الي مصر بعد سنين فسالت عنها فقيل لي: هي علي افضل ما تركتها عليه من العبادة والاجتهاد رحمها الله.
  محمد بن القاسم بن ابي حاج القروي؛ يكني: ابا عبد الله.
 قدم قرطبة تاجرا وحدث بها في نحو الاربع ماءة. وله رواية عن ابي الطيب بن غلبون المقرء وغيره.
 اخبرنا ابو محمد بن يربوع وغيره، عن ابي محمد بن خزرج قال: انا ابو محمد قاسم بن ابراهيم الخزرجي ونقلته من خطه، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن القاسم ابن ابي حاج القروي في المسجد الجامع بقرطبة قال: كنت سنة خمس وثمانين بمصر فاتاني نعي ابي رحمه الله فوجدت عليه وجدا شديدا حتي منعني ذلك عن الاكل
 
 وشغل بالي. وكان الشيخ ابو الطيب بن غلبون المقرء رحمه الله واقف علي معرفتي فبلغه ذلك عني فوجه في فاتيته فجعل يصبرني ويذكر لي ثواب الصبر علي المصيبة والرزية، ثم قال لي: ارجع الي ما هو اعود عليك وعلي الميت من افعال البر والخير، مثل الصدقة وما شاكلها، وامرني ان اقرا عنه " قل هو الله احد " عشر مرات كل ليلة، ثم قال: اخبرنا في ذلك محدث كان بمصر رجل معروف بالخير والفضل فراي في منامه كانه في مقبرة مصر وكان الناس قد نشروا من مقابرهم فكانه قد مشي خلفهم ليسالهم عن الشء الذي اوجب نهوضهم الي الجهة التي توجهوا اليها، فوجد رجلا علي حفرته قد تخلف عن جماعتهم، فساله عن القوم الي اين يريدون.؟ . فقال: الي رحمة جاءتهم يقسمونها. فقال له: فهلا مضيت معهم، فقال: اني قد اقتنعت بما ياتيني من ولدي عن ان اقاسمهم فيما ياتيهم من المسلمين، فقلت له: وما الذي ياتيك من ولدك؟ فقال: يقرا " قل هو الله احد " كل يوم عشر مرات ويهدي الي ثوابه. فذكر الشيخ ابن غلبون لي انه منذ سمع هذه الحكاية انه كان يقرا عن والديه " قل هو الله احد " في كل يوم عشر مرات عن كل واحد منهما، ولم يزل بهذه الحالة الي ان مات ابو العباس الخياط فجعل يقرا عنه كل ليلة " قل هو الله احد " عشر مرات ويهدي اليه ثوابها. قال الشيخ ابن غلبون فمكثت علي هذه النية مدة؛ ثم عرض لي فتور قطعني عن ذلك فرايت ابا العباس في النوم فقال لي: يا ابا الطيب: لما قطعت عنا ذلك السكر الخالص الذي كنت توجه به الينا منه، فانتبهت من منامي فقلت: الخالص. الخالص كلام الله عز وجل، وانما كنت اوجه اليه ثواب " قل هو الله احد ". فرجعت اقراها عنه رحمه الله.
 وذكره ابن حيان وقال: توفي بالمرية يوم الفطر سنة ست وعشرين واربع ماءة. وكان: من اهل العلم والرواية والعفاف والنفاذ في امور التجارة والبصر بانواعها رحمه الله.
 
  محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد الليث بن سليمان بن
 الاسود بن سفيان التميمي؛ يكني: ابا الفضل. بغدادي
 سمع من ابي الطاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، ومن ابن الصلت ومن غيره.
 قال الحميدي: كذلك اخبرني رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث وهو ابن عمه وقال: ان مولده سنة ست وثمانين وثلاث ماءة. وهو من اهل بيت علم وادب. خرج ابو الفضل الي القيروان في ايام المعز بن باديس فدعاه الي دولة بني العباس فاستجاب لذلك، ثم وقعت الفتن واستولت العرب علي البلاد فخرج منها الي الاندلس فلقي ملوكهم وحظي عندهم بادبه وعلمه، واستقر بطليطلة فكانت وفاته بها في سنة اربع وخمسين واربع ماءة. قال ابن حيان: توفي ابو الفضل هذا ليلة الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمس وخمسين واربع ماءة. بطليطلة في كنف المامون يحيي بن ذي النون. وذكر ان ابا الفضل هذا كان يتهم بالكذب عفي الله عنه.
  محمد بن عبد الله بن طالب البصري الظاهري؛ يكني: ابا عبد الله.
 قدم الاندلس تاجرا سنة عشرين واربع ماءة. ذكره ابن خزرج وذكر انه سمع منه ما رواه وقال: كان علي مذهب داود القياسي، وتجول كثيرا ببلاد المشرق، واخذ عن شيوخها وقال: اخبرنا ان مولده سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة. وانه ابتدا بطلب العلم علي حداثة من سنه.
  محمد بن سليمان بن محمود الخولاني الظاهري؛ يكني: ابا سالم.
 
 قدم الاندلس تاجرا سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة. ذكره ابن خزرج وقال: دلنا عليه ابو الحسن بن عبادل ووافيته وروينا عنه بعض كتبه. وكان: من اهل الذكاء والحفظ والشعر الحسن، متصرفا في فنون من العلم، ذا رواية واسعة عن جلة من شيوخ العراق وخراسان وغيرها وروايته عالية جدا. قرا القراءات السبع علي ابي احمد السامري بمصر، وكان معتقدا لمذهب داود واصحابه محتجا لهم وقال: اجاز لي روايته في شعبان سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة. وهو يومءذ ابن اربع وسبعين عاما.
  محمد بن الفضل بن عبيد الله بن قثم القرشي العباسي؛ يكني: ابا هاشم.
 قدم الاندلس تاجرا سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة. ذكره ابن خزرج وقال: دلنا عليه ابو بكر بن الميراثي لمعرفته به واجتماعه به بمكة، وهو بغدادي علي مذهب ابي حنيفة واصحابه من اهل العربية علي مذهب الكوفيين. وكان صحيح العقل، حسن الخلق، فصيح اللسان، من اهل الفضل والثقة. وكان واسع الرواية واخبرنا ان مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة.
  محمد بن تميم بن ابي العرب التميمي القيرواني: ابا العرب.
 قدم الاندلس تاجرا سنة ست عشرة واربع ماءة. وكان شيخا مسمتا من اهل الفضل والثقة واسع الرواية. وكان من اهل الصدق والتحري فيما ينقله.
 روي عن ابيه كثيرا، وعن غيره من شيوخ قرطبة وغيرها. وحج سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة. ولقي بالمشرق جلة من العلماء بالحجاز والشام، ومصر والقيروان.
 
 وكان مولده سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة. وبلغنا انه توفي بعد منصرفه عنا بنحو ثلاثة اعوام في بعض عمل القيروان. ذكره ابن خزرج.
  محمد بن زيد بن علي بن الحسن العلوي؛ يكني: ابا زيد.
 قدم الاندلس سنة ثمان وعشرين واربع ماءة. وكان شافعي المذهب. وكان مع فقهه اديبا شاعرا، حافظا للاخبار واسع الرواية. وكان يحسن علم التعبير متقدما فيه. ومولده سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة. ذكره ابو محمد الخزرجي.
  محمد بن عبد الملك بن سليمان بن ابي الجعد التستري الحنبلي؛ يكني: ابا
 بكر.
 قدم الاندلس تاجرا سنة ثلاثين واربع ماءة. ذكره الخزرجي وقال: خيرا متدينا ، نزيه النفس، متسننا مءتما باحمد بن حنبل، وداينا بمذهبه. وروايته واسعة عن شيوخ جلة بالعراق، وخراسان. وكان عالما بفنون علوم القران من قراءات واعراب وتفسير وقال: اخبرنا ان مولده بتستر سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة. وكان ممتعا قوي الاعضاء مصححا.
  محمد بن سعيد بن عثمان بن الوليد بن عمارة الكلابي المدني؛ يكني: ابا عبد
 الله.
 كان شافعي المذهب واسع الرواية، ثقة ثبتا. ذكره ابن خزرج وقال: لقيته باشبيلية سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة. وحملت عنه بعض روايته، واباح لي الاخبار بساءرها بخطه في ذي القعدة من العام. ومولده سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة.
  محمد بن مخلوف الفاسي.
 قدم قرطبة في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة. وكتب عنه محمد بن
 
 عتاب الفقيه مع شيخه ابي عثمان سعيد بن سلمة موعظة، معوذ بن داود اخبرهما بها عنه قال ابن عتاب: وكان علي هذا الرجل سيما النساك واحسبه كان قدم لشهود شهر رمضان بالجامع ثم لم اره بعد ذلك.
  محمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الوارث الرازي الخراساني؛ يكني: ابا
 بكر.
 سمع: باصبهان من ابي نعيم الحافظ، وبمصر من ابي محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس، وابي علي محسن بن جعفر بن ابي الكرام ببيت المقدس وغيرهم. وسمع بالاندلس من ابي عمرو المقرء، وابي محمد الشنتجيالي وغيرهما. وكان شيخا، صالحا، حليما، دينا، هينا، متواضعا، حسن الخلق. حدث عنه ابو عمر بن عبد البر، وابو الوليد الباجي، وابو محمد الشارفي، وجماهر بن عبد الرحمن وابو محمد بن حزم وقال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن، قال: سمعت ابي يقول: رءي الشبلي في النوم فقيل له ما فعل بمكة ربك؟. فانشا يقول:
 حاسبونا فدققوا ... ثم منوا فاعتقوا
 وقال الحميدي: دخل الاندلس وسمعنا منه ومات هنالك غرقا فيما بلغني بعد الخمسين واربع ماءة.
  محمد بن ابراهيم البغدادي الشافعي، يعرف: بالمقرء؛ يكني: ابا نصر.
 ذكره ابو عمر بن عبد البر وروي عنه وقال: انشدني الصاحب ابن عباد؛ او الصابي الشك من ابي عمر :
 اذا جمعت بيت امراين صناعة ... فاحببت ان تدري الذي هو احذق
 
 فلا تامل منهما غير ما جرت ب ... ه لهما الارزاق حين تفرق
 فحيث يكون الجهل فالرزق واسع ... وحيث يكون العلم فالرزق ضيق
  محمد بن محمد الزعيمي البغدادي؛ يكني: ابا سعد. من خاصة المرتضي العلوي.
 دخل الاندلس وتجول بها، وكان ذا ادب ونبل وشعر. قال ابو الفضل بن عياض وصفه لي بهذا ابو الحسن ابن دري المقرء وذكر انه لقيه وانشده من شعره.
  محمد بن سعدون بن علي بن بلال القروي؛ يكني: ابا عبد الله. واصله من
 القيروان.
 سمع بها من ابي بكر احمد بن عبد الرحمن الفقيه، وابي بكر محمد بن محمد بن الناطور وغيرهما. وسمع بمصر. من ابي الحسن بن منير، وبمكة. من ابي الحسن بن صخر، وابي بكر محمد بن علي المطوعي، وابي ذر الهروي.
 قال ابو علي: كان من اهل العلم بالاصول والفروع، وكتب الحديث بمكة ومصر والقيروان. وسمع ابو علي منه. وقرات بخطه. اخبرني محمد بن سعدون عن شيوخه من اهل القيروان ان ابا الحسن القابسي الفقيه رحمه الله جاءه ساءل يساله فلم يجد ما يعطيه. فقال له: اقلع هذا الفرد باب وخذه ففعل هذا الساءل ذلك. وكان يصنع لاصحابه الطعام وينفق الانفاق الكثير ويطعمهم اياه.
 واخبرنا عنه من شيوخنا ابو بحر الاسدي، وابو علي الصدفي، وابو الحسن بن مغيث. ومحمد بن عبد العزيز القاضي، وابو محمد بن ابي جعفر، وابو عامر بن حبيب وغيرهم.
 
 وسمع الناس منه بقرطبة وبلنسية، والمرية وغيرها من البلاد. وتوفي باغمات في جمادي الاولي سنة خمس وثمانين واربع ماءة.
  محمد بن نعمة الاسدي العابر القيرواني؛ يكني: ابا بكر.
 روي بالقيروان عن ابي عمران الفاسي. ومروان بن علي البوني، وعلي بن ابي طالب العابر، واكثر عنه، وعبد الحق الصقلي وغيرهم. وكان معتنيا بالعلم عالما بالعبارة وجمع فيها كتبا واستوطن المرية. وسمع الناس منه واخذ عنه جماعة من شيوخنا، وحدثونا عنه. وسمعت بعضهم يضعفه. وتوفي بالمرية سنة احدي، او اثنتين وثمانين واربع ماءة. وصلي عليه ابو عبد الله بن الفراء بوصيته بذلك اليه.
  محمد بن ابي سعيد بن شرف الجذامي القيرواني منها؛ يكني: ابا عبد الله.
 خرج عن القيروان عند اشتداد فتنة العرب عليها سنة سبع واربعين واربع ماءة. وقدم الاندلس وسكن المرية وغيرها.
 وكان من جلة الادباء، وفحول الشعراء وله كتاب صنفه في معني ذلك كله، له رواية عن ابي الحسن القابسي الفقيه، وابي عمران الفاسي وصحبهما، وقد اثني عليه ابو الوليد الباجي ووصفه بالعلم والذكاء. وقد اخبرنا عنه ابنه الاديب ابو الفضل جعفر ابن محمد بجميع مجموعات ابيه وكتب بذلك الينا بخطه رحمه الله.
  محمد بن سابق الصقلي؛ يكني: ابا بكر
 روي بمكة: عن كريمة بنت احمد المروزي وغيرها. وقدم الاندلس واخذ عنه اهل غرناطة. وكان من اهل الكلام ماثلا اليه.
 اخبرنا عنه ابو بكر بن عطية وابو الحسن علي بن احمد المقرء في كتابهما الينا. وتوفي بمصر في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة.
 
  محمد بن الحسن الحضرمي، يعرف: بالمرادي؛ يكني: ابا بكر.
 قدم الاندلس واخذ عنه اهلها. روي عنه ابو الحسن المقرء وقال: كان رجلا نبيها، عالما بالفقه، واماما في اصول الدين وله في ذلك تواليف حسان مفيدة. وكان مع ذلك ذا حظ وافر من البلاغة والفصاحة. وقال: وتوفي بالصحراء ولا اقف علي تاريخ وفاته.
 وقال ابو العباس الكناني: دخل قرطبة في سنة سبع وثمانين واربع ماءة. رجل من القرويين اسمه محمد بن الحسن الحضرمي؛ يكني: ابا بكر، ويشتهر بالمرادي. له نهوض في علم الاعتقادات، والاصول. ومشاركة في الادب، وقرض الشعر، اختلف علي ابي مروان بن سراج في سماع التبصرة لمكي. حدثني مشافهة بكتاب فقه اللغة لابي منصور الثعالبي، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عمر بن محمد التميمي القصديري، عن ابي بكر محمد بن علي بن الحسن بن عبد البر التميمي، عن ابي محمد اسماعيل بن محمد بن عبدوس النيسابوري عن الثعالبي. وكتب الي القاضي ابو الفضل بخطه يذكر انه توفي بمدينة ازكد بصحراء المغرب وهو قاض بها سنة تسع وثمانين واربع ماءة.
  محمد بن عيسي بن حسين التميمي البستي؛ يكني: ابا عبد الله.
 دخل الاندلس طابا للعلم، فسمع من ابي عبد الله بن المرابط بالمرية، وابي مروان ابن سرج وغيرهما.
 وكان من اهل العلم والفضل وتولي القضاء بسبتة وبفاس ايضا. وتوفي سنة ثلاث او اربع وخمس ماءة. ثم كتب الي القاضي ابو الفضل يذكر انه توفي صبيحة يوم السبت لسبع بقين من جمادي الاولي سنة خمس وخمسماءة. وكان مولده سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
  محمد بن عبد الله الصقلي؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن ابي الحسن اللخمي الفقيه كتاب التبصرة في الفقه من تاليفه، وقدم غرناطة وسلب في طريقها، واخذ الناس عنه بها وتوفي سنة ثمان وخمس ماءة بغرناطة.
 
  محمد بن داود بن عطية بن سعيد العكي الجراوي. اصله من افريقية، واستوطن
 ابوه القلعة؛ يكني: ابا عبد الله.
 روي عن عبد الجليل الربعي وغيره، ولقي بقرطبة ابا علي الغساني فاخذ عنه كثيرا واستقضي بتلمسان، ثم باشبيلية، ثم بفاس اخيرا.
 وكان من اهل العلم والمعرفة، والفهم، وله مساءل منثورة وقد حدث. وتوفي ضحي يوم الاثنين العاشر من ذي القعدة سنة خمس وعشرين وخمس ماءة. ودفن ضحوة يوم الثلاثاء بعده وهو في عشر الثمانين رحمه الله.
 
  الجزء العاشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي نبيه الكريم محمد وعلي اله.
  بقية حرف الميم
  من اسمه موسي
  موسي بن عبد الرحمن، يعرف: بالزاهد: من اهل الثغر؛ يكني: ابا عمران.
 قدم طليطلة مجاهدا وكانت له رحلة الي المشرق كتب فيها عن ابي الحسن علي بن احمد الاطرابلسي وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: قتل في ربيع الاخرة سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة.
  موسي بن محمد بن موسي بن سهل بن عمران بن صبيح بن عبد الله الجهني: من
 اهل قرطبة؛ يكني: ابا محمد.
 روي عن ابيه، وابي عبد الله بن مفرج، وابي جعفر بن عون الله، والقاضي ابي بكر بن زرب، ووهب بن مسرة، وابي بكر بن الاحمر.
 روي عنه ابو اسحاق بن شنظير وصاحبه ابو جعفر. اجاز لهما ما رواه في رجب سنة تسعين وثلاث ماءة. ومولده في شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة. وحدث عنه ايضا ابن ابيض وقال: اصله من بياسة، وكان محدثا مكتبا. وكان سكناه بالمدينة عند الهروي وقرب حفرة عزيره.
 
  موسي بن محمد بن لب اللخمي الملاح، يعرف: بابن الوكاب. من اهل اشبيلية؛
 يكني: ابا محمد.
 كان ذا عناية قديمة بطلب العلم بقرطبة، ومتقدما في علم التعبير، حج سنة احدي عشرة، ولقي شيوخا جلة بالمشرق وروي عنهم.
 ذكره ابن خزرج وقال: رحل عنا الي المرية سنة ثلاثين واربع ماءة. وتوفي بعدها بمدة لا احدها. وكان مولده سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة.
  موسي بن قاسم بن خضر: من اهل طليطلة.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن ذنين، والقاضي ابي عبد الله بن الحذاء، وابي محمد بن عباس وغيرهم. وكان الاغلب عليه قراءة الاثار واليها كان يذهب، وكان خيرا فاضلا استشهد في الغزاة المعروفة بغزاة فحص مدينة، وكانت سنة ثلاث واربعين واربع ماءة.
  موسي بن عبد الرحمن؛ يعرف: بابن جوشن: من اهل طليطلة.
 سمع من محمد بن عمر وعبد الله بن احمد. وكان خيرا فاضلا له اخلاق حسان، واداب لطيفة، حسن اللقاء. كان لا يمر باحد الا سلم عليه توفي سنة ثمان واربعين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  موسي بن هذيل بن محمد بن تاجيت البكري، من اهل قرطبة؛ يكني: ابا محمد،
 يعرف: بابن عبد الصمد.
 روي عن ابي عبد الله بن عابد، والقاضي يونس بن عبد الله، وابي محمد بن الشقاق وابي محمد بن دحون وغيرهم.
 
 وكان من اهل المعرفة والعلم والحفظ والفهم والفضل والصلاح والتواضع وكان مشاورا في الاحكام بقرطبة، وعزم عليه محمد بن جهور ان يوليه القضاء بقرطبة فقال له: اخرني ثمانية ايام حتي استخير الله فاخره فعمي في تلك الايام فكانوا يرون انه دعا بذلك علي نفسه وانه كان رجلا صالحا.
 واخبرني احمد بن عبد الرحمن الفقيه، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن فرج الفقيه يقول: قال لي ابو عبد الله بن عابد؛ ولابي محمد بن عبد الصمد معا لو راكما مالك بن انس رحمه الله لقرت عينه بكما، وتوفي رحمه الله لاحدي عشرة ليلة خلت لربيع الاول سنة اثنتين وستين واربع ماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس، وكان مولده سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة.
 وقرات بخط القاضي عيسي بن سهل توفي ابن ابي عبد الصمد يوم الجمعة وقت الظهر لثمان بقين من ربيع الاول من سنة اثنتين وستين المذكورة.
  موسي بن عبد الرحمن بن خلف بن موسي بن ابي تليد: من اهل شاطبة، يكني: ابا
 عمران.
 روي عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري كثيرا من روايته. وكان فقيها مفتيا ببلده، اديبا شاعرا دينا فاضلا، انشدنا ابو عمرو زياد بن محمد، قال: انشدنا شيخنا ابو عمران لنفسه:
 حالي مع الدهر في تقلبه ... كطاءر ضم رجله شرك
 همته في فكاك مهجته ... يروم تخليصها فتشتبك
 حدث عنه جماعة من اصحابنا، ورحلوا اليه ووثقوه. وكتب الينا باجازة ما رواه بخطه، وتوفي رحمه الله في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وخمسماءة. ومولده سنة اربع واربعين واربع ماءة.
 
  ومن الغرباء
  موسي بن عيسي بن ابي حاج واسمه يحج الغفجومي الفاسي؛ يكني: ابا عمران.
 قدم الاندلس طالبا للعلم فسمع بقرطبة من ابي محمد الاصيلي، وابي عثمان سعيد ابن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، وابي الفضل احمد بن قاسم البزاز وغيرهم.
 قال ابو عمر بن عبد البر: وكان صاحبي عندهم، وانا دللته عليهم. ورحل الي المشرق فحج حججا واخذ القراءة عرضا عن ابي الحسن علي بن عمر الحمامي المقرء وغيره، وسمع بمكة، ومصر، والقيروان. وتوجه الي بغداد سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة. واقرا بها القران اشهرا، وشاهد مجلس القاضي ابي بكر بن الطيب، ثم انصرف الي القيروان واقرا الناس بها مدة، ثم ترك الاقراء ودارس الفقه، وسمع بها الحديث.
 قرات بخط ابي علي الغساني، اخبرني ابو القاسم احمد بن سليمان بن خلف بن سعد الباجي، قال: اخبرني ابي رضي الله عنه ان الفقيه ابا عمران الفاسي مضي الي مكة، وكان قرا علي ابي ذر شيءا فوافق ابا ذر في السراة موضع سكناه. فقال لخازن كتبه:
 
 اخرج الي من كتبه كتابا كذا. وكذا انتسخه ما دام هو غير حاضر فاذا حضر قراته عليه. فقال الخازن: اما انا فلا اجترء علي مثل هذا، ولكن هذه المفاتيح ان شءت انت فخذها وافعل ذلك فاخذها الفقيه ابو عمران وفتح واخرج ما اراد فسمع الشيخ ابو ذر بالسراة بالامر فركب وطرق علي مكة واخذ كتبه واقسم الا يحدثه. فلقد اخذت ان ابا عمران كان بعد ذلك اذا حدث عن ابي ذر شيءا مما كان حدثه قبل يوري عن اسمه ويقول: اخبرني ابو عيسي. وذلك ان ابا ذر كان تكنيه العرب بابي عيسي، لانه كان له ابن يسمي عيسي، والعرب انما تكني الرجل باسم ابنه.
 وذكره ابو القاسم حاتم بن محمد وقال: لقيته بالقيروان في رحلتي سنة اثنتين واربع ماءة. وكان من احفظ الناس واعلمهم، وكان قد جمع حفظ المذهب المالكي، وحفظ حديث النبي عليه السلام والمعرفة بمعانيه. وكان يقرء القران بالسبعة ويجودها مع المعرفة بالرجال والمعدلين منهم والمجرحين. رحل علي بغداد وحج حججا تركته حيا وعاش بعدوة علي ان توفي سنة تسع وعشرين واربع ماءة.
 قال ابو عمرو المقرء: توفي لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثلاثين واربع ماءة. وهو ابن خمس وستين سنة. قال ابو عمر بن عبد البر: ولدت مع ابي عمران في عام واحد سنة ثمان وستين وثلاث ماءة.
  موسي بن عاصم بن سفيان التونسي؛ يكني: ابا هارون.
 قدم الاندلس تاجرا سنة احدي وثلاثين واربع ماءة. وذكره الخزرجي وقال: كان صحيح العقل وقورا حسن الفهم، فصيحا جميل الخط علي هيءة بلده من اهل السنة، وذا حظ صالح من الحديث والفقه، حملني اليه ابو بكر بن الميراثي شيخي لمعرفته به في بلده، فسمعت عليه بعض رواياته، واجاز لي ساءرها بخطه في التاريخ.
  موسي بن حامد بن الخليل الفارسي المصري.
 قدم قرطبة واستوطن بها مع ابي القاسم بن ابي يزيد النسابة المصري. من شيوخه الحسن بن رشيق، والقاضي ابو الظاهر، وابو الحسن بن حيوية وغيرهم، حدث عنه الخولاني وقال: اجاز لي روايته بقرطبة سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة.
 
  موسي بن عبد الله بن الحسين بن جعفر بن علي بن موسي بن جعفر محمد بن علي
 بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم. اصله من الكوفة؛ ثم صار الي صقلية، ودخل الاندلس مجاهدا؛ يكني: ابا البسام.
 كان عنده علم، وادب بارع، ومعرفة باصول الدين علي مذاهب اهل السنة. واخذ عنه بميورقة وله شعر بديع. ورجع علي بلاد بني حماد فامتحن هنالك وقتل ذبحا ليلة تسع وعشرين من شهر رمضان سنة ست وثمانين واربع ماءة. افادنيه القاضي ابو الفضل وكتب به الي بخطه.
  موسي بن سليمان اللخمي المقرء. من اهل العدوة. استوطن المرية؛ يكني: ابا
 عمران.
 كان مقرءا فاضلا، عالما بالقراءات اخذها عن ابي العباس احمد بن ابي الربيع المقرء. واقرا الناس بالحمل عنه بعض ما من لقيناه. وتوفي ليلة الخميس لليلتين خلتا من صفر من سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
  موسي بن حماد الصنهاجي: من اهل العدوة؛ يكني: ابا عمران.
 كان فقيها حافظا للراي، عالما بالمساءل والاحكام مقدما في معرفتهما. وكان: من جلة القضاة في وقته، تولي القضاء بحضرة مراكش وغيرها. وشهر بالفضل والعدل في احكامه. وله رواية يسيرة عن ابي عبد الله محمد بن علي بن الازدي الطليطلي، وابي
 
 الفضل يوسف بن محمد المعروف: بابن النحوي، وابي الربيع سليمان بن وليد وغيرهم، واجاز له شيخنا ابو محمد بن عتاب ما رواه بخطه. وتوفي بمراكش وهو يتولي القضاء بها في ذي القعدة من سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة.
  من اسنه معاوية
  معاوية بن منتيل بن معاوية: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الرحمن.
 رحل الي المشرق وحج وسمع من ابي بكر الاجري وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة.
  معاوية بن محمد بن ابي عابس: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا المطرف.
 روي عن ابي بكر التجيبي وابراهيم بن احمد بن فتح وغيرهما. حدث عنه ابو مروان الطبني وغيره.
  معاوية بن محمد بن احمد بن معارك العقيلي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الرحمن.
 روي عن ابي حفص بن نابل، وابي بكر بن وافد القاضي، وابي القاسم الوهراني وابي المطرف القنازعي، وابي محمد بن بنوش، ويونس بن عبد الله القاضي، ومكي المقرء وغيرهم. وعني بالعلم وسماعه علي الشيوخ وتقييده.
 وكان حافظا للقران، كثير التلاوة له، مجودا لحروفه وطرقه. وكان صاحب صلاة الفريضة بالمسجد الجامع بقرطبة وقد استخلف علي الخطبة به جمعات. وتوفي رحمه الله ودفن يوم عيد الفطر سنة تسع وتسعين واربع ماءة. اخبرني بوفاته شيخنا ابو الحسن ابن مغيث. وكان قد جلس اليه وسمع منه وقال: كان قديم الطلب، كريم العناية بالعلم والصحبة لاهله رحمه الله.
 
  معاوية بن عامر بن ابي البشر المخزومي: من اهل ميورقة؛ يكني: ابا عبد
 الرحمن.
 دخل المشرق واكثر المقام هنالك. وسمع من ابي نصر احمد بن سلامة الذممي، وابي عبد الله الحميدي وغيرهما. اخبرنا عنه ابو بحر الاسدي وقال: لقيته بالجزاءر.
  من اسنه مروان
  مروان بن سليمان بن ابراهيم بن مورقاط الغافقي: من اهل اشبيلية؛ يكني:
 ابا عبد الملك.
 كان من اهل الفضل والانقباض، صدوقا في روايته. روي عن ابيه، واحمد بن عبادة، وابي محمد الباجي وغيرهم من شيوخ اشبيلية.
 وسمع بقرطبة من جماعة من شيوخها. ودخل افريقية تاجرا فادرك ابن ابي زيد ونظراءه وروي عنهم. ذكره ابن خزرج وقال: توفي في شهر رمضان سنة ثمان عشرة واربع ماءة. وكان مولده سنة خمس واربعين يعني وثلاث ماءة.
  مروان بن احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب  ولد ابي عمر بن ابي الحباب
 النحوي : من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد الملك.
 روي عن ابيه. وكان اديبا نحويا يعلم العربية. وتوفي عقب ذي القعدة سنة احدي واربع ماءة. ذكره ابن حيان.
 مروان بن علي الاسدي القطان: من اهل قرطبة؛ يكني:
 
 ابا عبد الملك؛ ويعرف: بالبوني. وهو خال ابي عمر بن القطان الفقيه فيما اخبرني به ابو الحسن بن مغيث.
 روي بقرطبة عن ابي محمد الاصيلي، والقاضي ابي المطرف عبد الرحمن بن محمد ابن فطيس وغيرهما.
 ورحل الي المشرق واخذ عن ابي الحسن القابسي، وابي جعفر احمد بن نصر الداودي وصحبه مدة خمسة اعوام، واخذ عنه معظم ما عنده من روايته وتواليفه. وله كتاب مختصر في تفسير الموطا. هو كثير بايدي الناس.
 روي عنه ابو القاسم حاتم بن محمد وقال: لقيته بالقيروان وشهد معنا المجالس عند اهل العلم بها. وكان رجلا حافظا نافذا في الفقه والحديث. واصله من الاندلس من قرطبة وقال: قرات عليه تفسيره في الموطا بعضه، واجاز لي ساءره وساءر ما رواه. وحدث عنه ايضا ابو عمر بن الحذاء وقال: كان رجلا صالحا، عفيفا عاقلا، حسن اللسان والبيان رحمه الله. لقيته ببونة سنة خمس واربع ماءة. وناولني كتابه في شرح الموطا، ثم خاطبته من طليطلة فوجه الي الديوان واجازه لي ثانية. وكان قد زاد فيه بعد لقاءي له. قال ابو عمرو: وتوفي ببونة. وذكره الحميدي وقال: كان فقيها محدثا وله كتاب كبير شرح فيه الموطا مات قبل الاربعين واربع ماءة. ذكره لي ابو محمد الحفصوني وذكر لي عنه فضلا وهو مشهور بتلك العدوة.
  مروان بن حكم القرشي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الملك.
 كان قديم العناية بطلب العلوم، وغلب عليه فنون الحساب. اخذ ذلك عن ابي القاسم الطنبزي.
 
 روي باشبيلية عن جماعة شيوخها، ذكره ابن خزرج وقال: توفي في شوال سنة اثنتين وستين واربع ماءة. ومولده للنصف من جمادي الاولي سنة ست وثمانين وثلاث ماءة.
  مروان بن عبد الله بن مروان التجيبي، يعرف: بابن الباليه: من اهل طليطلة؛
 يكني: ابا عبد الملك.
 سمع بالاندلس: من محمد بن عيسي بن ابي عثمان وغيره. ثم رحل الي المشرق فحج وانصرف. وكان زاهدا فاضلا من اهل الصيام والتلاوة والورع والانقباض عن الوجاهة والرياسة بهي المنظر. ودعي ان يتولي الاحباس فابي من ذلك واعتذر ولم يقبلها. ذكره ابن مطاهر.
  من اسنه مسعود
  مسعود بن سليمان بن مفلت الشنتريني الاديب: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 الخيار.
 حدث عنه ابو مروان الطبني وقال: كان صاحبي عند جماعة من شيوخي وقال انشدني هذا البيت وهو من ابيات كثيرة نفعا:
 نافس المحسن في احسانه ... فسيكفيك مسيءا عمله
 قال: ولم يزل ابو الخيار هذا طالبا متواضعا عالما متعلما الي ان لقي الله عز وجل علي هذه الحال. وتوفي لعشر بقين من ذي القعدة من سنة ست وعشرين واربع ماءة. قال ابن حيان: وكان داودي المذهب لا يري التقليد.
 
  مسعود بن علي بن ادم: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا القاسم. حدث عنه ابو عمرو
 المقرء.
  مسعود بن عثمان بن خلف العبدري الشنتمري؛ يكني: ابا الخيار.
 سمع: من ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي بمصر، واخذ عنه غير واحد من شيوخنا. وكان شيخا صالحا. وتوفي بمرسية سنة اثنتين وخمس ماءة. قراته بخط ابي الوليد صاحبنا.
  من اسنه مفرج
  مفرج بن يونس بن مفرج بن محمود بن فتح بن نصر بن هلال الحجاري المكتب.
 سكن قرطبة واستوطنها. وكان يعلم بمسجد مسرور منها.
 حدث عنه الخولاني وقال: اجاز لي روايته عن وهب بن مسرة. وكان شيخا صالحا من اهل القران.
  مفرج بن محمد بن مفرج بن حماد بن الحسن المعافري؛ يعرف: بالقبشي من اهل
 قرطبة؛ يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابيه. والقاضي محمد بن مفرج، وابي ابراهيم، وعباس بن اصبغ وغيرهم. وهو من بيتة فضل وعلم. وتوفي بقرطبة سنة ست واربع ماءة، نقلت وفاته من خط اخيه الحسن بن زاد بن حيان. كانت وفاته يوم الجمعة منتصف ربيع الاول من العام.
  مفرج بن محمد بن الليث: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، وسمع منه صحيح البخاري سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة. حدث به عن ابي القاسم هذا ابو عبد الله محمد بن خليفة المالقي القاضي. سمعته سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة.
 
  مفرج بن عبد الله المالكي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الخليل.
 رحل الي المشرق، وجاور بمكة استوطنها وروي بها عن ابي الحسن علي بن محمد ابن صخر القاضي، وابي القاسم عبد العزيز بن بندار وغيرهما. حدث عنه ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن الفقيه وقال: لقيته بمكة واخذت عنه سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة.
  مفرج بن خلف بن مغيث الهاشمي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا بكر. ويعرف: بابن
 الحصار. كان فقيها عارفا بالفنون، موثقا ماهرا مقدما بعقدها باختصار وايعاب لفهمها وناءل منها مالا عظيما، واخذ عن محمد بن ابراهيم الخشني، وكان محبا في اهل السنة، ومبغضا لاهل البدع.
  مفرج بن الصدفي: من اهل سرقسطة؛ ابا القاسم.
 روي بالمشرق عن ابي القاسم الجوهري مسنده في الموطا، وعن ابي الحسن الحلبي وغيرهما. وسمع الناس منه ببلده. وكان شيخا صالحا. وتوفي في جمادي الاخرة سنة اربعين واربع ماءة. ودفن بباب القبلة.
  مفرج علي الخراز؛ يكني: ابا الخليل. كان: من الفقهاء العباد الزهاد. روي
 عن ابي عمر بن عبد البر وغيره. وكان صاءما ستين سنة، ثم رحل الي ناحية طليطلة وتوفي عند السبعين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
  من اسنه منصور
  منصور بن افلح القيني: من اهل مالقة؛ ابا علي.
 روي الادب عن ابي عثمان سعيد بن عثمان القزاز الاديب، عن ابي علي البغدادي. روي عنه محمد بن غانم بن وليد الاديب اخذ عنه كثيرا من كتب الادب واللغة.
 
  منصور بن الخير بن يعقوب بن يملي المغراوي المقرء؛ يكني: ابا علي.
 له رحلة الي المشرق حج فيها ولقي ابا معشر الطبري المقرء واخذ عنه وعن غيره. ولقي ابا عبد الله محمد بن شريح واخذ عنه، ولقي ابا الوليد الباجي باشبيلية وجالسه. وعني بالقراءات ورواياتها وطرقها؛ وجمع في معناها كتبا اخذها الناس عنه مع ساءر ما رواه. وسمعت بعض شيوخنا يضعفه. وتوفي رحمه الله بمالقة في شوال سنة ست وعشرين وخمس ماءة.
  من اسنه مالك
  مالك بن عبد الله بن محمد العتبي اللغوي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 الوليد، ويعرف: بالسهلي من سهلة. المدور.
 روي عن القاضي سراج بن عبد الله، وابي مروان الطبني وابي مروان بن حيان، وابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، وابي بكر المصحفي، وابي مروان بن سراج وغيرهم. وكان من اهل المعرفة بالاداب واللغات والعربية ومعاني الشعر مع حضور الشاهد والمثل، مقدما في ذلك علي جميع اصحابه، ثقة فيما رواه ضابطا لما كتبه، حسن الخط، جيد الضبط، وكتب بخطه علما كثيرا واتقنه وجوده. اخذ الناس عنه. وكان يقول لم اترك عند التميميين شيءا الا قراته عليهما يعني بذلك الطرابلسي والطبني. وتوفي رحمه الله صبيحة يوم السبت لثمان خلون من شعبان سنة سبع وخمس ماءة من علة خدر طاولته، ودفن بمسجد يوسف بن بسيل بن حبة بن درهمين.
 وقرات تاريخ وفاته علي قبره بالمسجد المذكور بعد ان سالت عنها غير واحد من اصحابه فما عرفوها علي قرب عهدهم بها.
 قال لي ابن رضا: ومولده سنة سبع وثلاثين واربع ماءة.
 
  مالك بن يحيي بن وهيب بن احمد بن عامر بن ايمن بن سعد الازدي: من اهل
 اشبيلية؛ يكني: ابا عبد الله، احد رجال الكمال والارتسام بمعرفة العلوم علي تفاريعها وانواعها الا انه كان اضن الناس بها. وكانت له رواية يسيرة عن ابي القاسم الحسن بن عمر المروزي، وابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني وغيرهما. واجاز له حاتم بن محمد روايته، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية، وقد لقيته بقرطبة وماشيته وتوفي بمراكش في سنة خمس وعشرين وخمس ماءة. وكان مولده باشبيلية سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة. واصله من لورة.
  ومن الغرباء
  مالك بن عمر بن اسماعيل بن يعقوب البزاز المالكي؛ يكني: ابا عبد الله.
 قدم الاندلس تاجرا سنة خمس وعشرين واربع ماءة. من مصر واصله من البصرة. روي عن ابيه، عن جده، وعن غيره من جلة العلماء. وكان اماما في علم العبارة وثقة ثبتا. ذكره ابن خزرج وقال: حملني اليه ابو بكر الميراثي لمعرفته به في بلده فاجاز لي بخطه في التاريخ المتقدم بعد ان قرات عليه وسمعت كثيرا من روايته. وذكر لنا ان مولده سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة.
  من اسنه مطرف
  مطرف بن عيسي الغساني: من اهل غرناطة، يكني: ابا عبد الرحمن. كان: من اهل
 العلم والرواية للحديث. طلب بالاندلس ثم رحل وحج واقتبس وجلب علما كثيرا، والف للخليفة الحكم بن عبد الرحمن كتابا سماه المعارف في اخبار
 
 كورة البيرة واهلها وبواديها واقاليمها وغير ذلك من منافعها، وهو كتاب حسن ممتع جدا. وكانت وفاته بالبيرة سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة. ذكره الحسن بن محمد القبشي رحمه الله.
  مطرف بن ياسين: من اهل شاطبة؛ يكني: ابا عبد الرحمن.
 سمع: من ابي عمر بن عبد البر، وابي محمد بن معافي، وابي محمد بن مفوز، وعني بالقران وسماع الحديث. وتوفي: سنة احدي وثمانين واربع ماءة. وقد قارب السبعين عاما ذكره ابن مدير.
 
 ومن تفاريق الاسماء: في الميم محسن بن يوسف: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا القاسم.
 كانت له رواية عن شيوخ بلده. حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي: سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة.
  مزاحم بن عيسي: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا عبد الله. روي عن اسحاق بن
 شعبان، وابي القاسم حمزة بن محمد وغيرهما حدث عنه ابو اسحاق، وابو جعفر وقالا: توفي سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة.
  مسلمة بن احمد الفرضي الحاسب، يعرف: بالمرجيطي؛ يكني: ابا القاسم. روي عن
 عبد الغافر بن محمد الفرضي وغيره، وكان عالما بالفراءض مشهورا بمعرفتها. وتوفي في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة. وقال ابن حيان: ابو تسع وتسعين منبعث الفتنة، ولم يكون بالاندلس مثله في علمه.
  مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عبد
 الله. روي عن ابيه وغيره. قال ابن حيان: وكان ثبتا صدوقا حكي لي ابو محمد بن الجيار المتفقه عن بعض اصحاب مخلد انه حكي له في سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة. انه راي النبي عليه السلام في منامه منذ ثلاثين سنة فقال له يا رسول الله: حديث بلغنا انك قلته من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. فقال له صلي الله عليه وسلم: ابو هريرة
 
 رواه عني. وتوفي رحمه الله ودفن عند صلاة العصر من يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر شعبان سنة ثمان واربع ماءة. ودفن بمقبرة بني العباس وصلي عليه ابنه القاضي عبد الرحمن بن مخلد. وكان قد اختلط قبل موته بمدة فترك الاخذ عنه. قال ابن شنظير: ومولده في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة.
  منذر بن منذر بن علي بن يوسف الكناني: من اهل مدينة الفرج؛ يكني: ابا
 الحكم.
 روي ببلده عن ابي الحسن علي بن معاوية بن مصلح، وابي بكر احمد بن موسي، واحمد بن خلف المديوني، وابي محمد عبد الله ابن القاسم بن مسعدة، وابي سليمان ايوب ابن حسين قاضي مدينة الفرج، وابي محمد عبد الله بن قاسم بن محمد القلعي وغيرهم. ورحل الي المشرق فحج واخذ عن ابي بكر احمد بن محمد الطرسوسي، وابي عبد الله محمد ابن ابراهيم البلخي. واخذ بمصر عن الحسن بن رشيق، وابي بكر بن اسماعيل، وعبد الغني بن سعيد. ولقي بالقيروان ابا محمد بن ابي زيد، وابا الحسن القابسي واخذ عنهما، وكان رجلا صالحا قديم الطلب للعلم كثير الكتب راويا لها، موثقا فيها. وكان ينسب الي غفلة كثيرة وتوفي سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة. وكان مولده سنة اربعين وثلاث ماءة. نقلت ذلك من خط ابي علي.
  مختار بن عبد الرحمن بن سهر الرعيني: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الحسن.
 كان جامعا لفنون من العلم والمعرفة، وسمع من القاضي يونس بن عبد الله وغيره. واستقضي بالمرية فاحسن السيرة، واستقل بالحكم. وتوفي بقرطبة وقد قدمها من المرية زاءرا لبعض اهله منتصف جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين واربع ماءة. ومولده في احد الجمادين سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة.
 
  معوز بن داود بن دلهاث الازدي التاكرني الزاهد من حفرة وندة؛ يكني : ابا
 عمرو.
 اخذ عن مسلمة بن القاسم، وعن ابي محمد زياد وهشام بن محمد بن سليمان الطليطلي وجماعة غيرهم. وكان مفتيا جليلا، وعابدا مجتهدا، وعالما يكثر من الحديث.
 وكان من اهل الخير والصلاح والزهد والورع والتواضع. وعني بالعلم والاثر، وكان مجاب الدعوة. وقد حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله، وابو عبد الله محمد بن عتاب الفقيه وغيرهما. قال ابن خزرج: وتوفي للنصف من جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين واربع ماءة. وله بضع وثمانون سنة.
  ملوك البجاني ادب اولاد الاءمة والعلماء. وكان مجاب الدعوة اتاه بعض
 جيرته في عام مسغبة يساله دعوة فقال له: بت الليلة قال: فلما جن الليل سمعته يقول بصوت خفي: اللهم ان هذا اتاني يرجو ان تكون لي دعوة مجابة، فتقبل اللهم صالح الدعاء، واغثنا بغيث السماء يا من له الاسماء الحسني، والصفات العليا. قال: فمطروا بتلك الليلة ورحموا. توفي قريبا من الاربع ماءة. ذكره ابن مدير.
  معاذ بن عبد الله بن طاهر البلوي: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عمرو.
 روي عن ابن القوطية، والرباحي وغيرهما. وكان عالما باللغة والعربية، بارعا في الاداب، قديم الطلب. وتوفي سنة ثمان عشرة واربع ماءة. ومولده سنة اثنتين واربعين وثلاث ماءة. ذكره ابن خزرج.
  مسلم بن احمد بن افلح النحوي الاديب: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 
 روي عن ابي عمر بن ابي الحباب النحوي، وابي محمد بن اسد، وابي القاسم عبد الرحمن بن ابي زيد المصري. قال ابن مهدي: كان رجلا جيد الدين، حسن العقل متصاونا لين العريكة، واسع الخلق مع نبله وبراعته وتقدمه في علم العربية واللغة، راوية للشعر وكتب الاداب. كان لتلاميذه كالاب الشفيق؛ والاخ الشقيق، مجتهدا في تبصيرهم، متلطفا في ذلك سنيا ورعا، وافر الحظ من علم الاعتقادات سالكا فيها طريق اهل السنة، يقصر اللسان عن وصف احواله الصالحة. ولد سنة ست وسبعين وثلاث ماءة. قال الطبني: توفي لثمان خلون لشعبان من سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة. زاد ابن حيان: ودفن بمقبرة ام سلمة عشي يوم الجمعة وقال: كان امام مسجد السقا، وكان متنسكا فاضلا.
  المهلب بن احمد بن ابي صفرة بن اسيد الاسدي: من اهل المرية؛ يكني: ابا
 القاسم.
 سمع بقرطبة: من ابي محمد الاصيلي، ورحل الي المشرق وروي عن ابي ذر الهروي وابي الحسن علي بن فهر، وابي الحسن علي بن محمد بن دار القزويني، وابي الحسن القابسي وغيرهم.
 حدث عنه ابو عمر بن الحذاء وقال: كان اذهن من لقيته، وافصحهم وافهمهم. وحدث عنه ايضا ابو عبد الله بن عابد وحاتم بن محمد وغيرهما كثير.
 وكان: من اهل العلم والمعرفة والذكاء والفهم، من اهل التفنن في العلوم والعناية الكاملة بها، وله كتاب في شرح البخاري اخذه الناس عنه واستقضي بالمرية.
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب؛ انا حاتم بن محمد ونقلته من خطه قال: انا المهلب، قال: انا ابو ذر؛ قال: سمعت المخلص ابا الطاهر يقول: سمعت ابي يقول: قال ابو اسحاق ابراهيم الحربي ما انتفعت من علمي قط الا بنصف حبة. وذلك اني وقفت علي انسان بقال فدفعت اليه قطعة اشتري حاجة فاصاب فيها دانقا الا نصف حبة فسالني
 
 عن مسالة فاجبته؛ ثم قال للغلام: اعط لابي اسحاق بدانق ولا تحطه بنصف حبة. قال ابن مدير: توفي المهلب سنة ست وثلاثين واربع ماءة، وذكر انه استقضي بمالقة. وقرات بخط ابي بكر ابن رزق صاحبنا: توفي المهلب يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال وقت الظهر، ودفن يوم الثلاثاء بعد العصر سنة خمس وثلاثين واربع ماءة.
  مصعب بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي  والد القاضي ابي
 الوليد بن الفرضي : من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابيه، وابي محمد بن اسد واحمد بن هشام بن بكير وغيرهم. واستجاز له ابوه جماعة من علماء المشرق.
 ذكره الحميدي وقال: اديب محدث اخباري شاعر ولي الحكم بالجزيرة. وكان فاضلا. وانشدني قال: انشدني بعض اهل الادب بقرطبة:
 الحمد لله علي انني ... كضفدع في وسط اليم
 ان هي قالت ملات حلقها ... او سكتت ماتت من الغم
 اخبرنا ابو بكر، انا محمد بن طرخان، انا الحميدي، قال: انا مصعب، قال: انا ابو محمد بن اسد المحدث قال: اعطيت ثيابي بوادي القري لامراة اعرابية تغسلها فغسلتها واتت بها فدفعتها بحذاءي بين حجرين وهي تقول:
 اعط الاجير اجره وينصرف ... ان الاجير بالهوان معترف
 قال فحفظت عنها الشعر وزدتها علي اجرتها قيراطا: قال الحميدي: كان حيا قبل الاربعين واربع ماءة.
 
  محبوب بن محبوب بن محمد الخشني: من اهل طليطلة؛ ابا القاسم.
 روي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وابي اسحاق بن شنظير، وابي جعفر بن ميمون وغيرهم. وكان: من اعلم اهل زمانه باللغة والعربية، بصيرا بالحديث وعلله، فهما فطنا ذكيا، كان فهمه فوق حفظه مع صلاح وفضل. توفي في المحرم سنة ست واربعين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  مزين بن جعفر بن مزين: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر. وهو من ولد يحيي بن
 مزين الفقيه.
 له سماع علي ابي عمرو بن جهور المرشاني وغيره. وكان رجلا فاضلا زاهدا منقبضا عن الناس، مثابرا علي العمل، دءبا علي الصلاة. وتوفي رحمه الله صدر شوال من سنة احدي واربعين واربع ماءة. وكان مولده سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة. ذكره ابن حيان وقد حدث عنه يونس بن عبد الله القاضي رحمه الله في كتاب فضاءل يحيي بن مجاهد رحمه الله من تاليفه.
  مهاجر بن محمد بن عبد الرحمن بن غالب بن حزم الاديب: من اهل اشبيلية؛
 يكني: ابا الفضل.
 طلب باشبيلية وروي عن شيوخها، وكان بارعا في الاداب، متفننا ثاقب الفهم. ذكره ابن خزرج وقال: توفي بقرطبة في ذي الحجة سنة اربع وخمسين واربع ماءة. زاد ابن حيان: انه في يوم الاحد يوم عرفة من العام ودفن بمقبرة الربض. وكانت سنه فيما بلغني ثمانيا وستين سنة
  مغيث بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن عبد الله: من اهل قرطبة ونبهاءها؛
 يكني: ابا مروان وهو شقيق القاضي يونس بن عبد الله.
 اخذ مع اخيه رحمه الله عن احمد بن خالد التاجر وشاركه في جماعة من شيوخه. وقرات بخط اخيه القاضي يونس بن عبد الله انه توفي: سنة سبع وستين وثلاث ماءة. بمكان سكناه.
 
  مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن مغيث بن عبد الله: من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا الحسن.
 حدث عن جده القاضي يونس بن عبد الله بكثير من روايته وتواليفه ولزمه كثيرا، واخبرنا عنه حفيده ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بما رواه عن جده، وقرات بخط شيخنا ابي الحسن: توفي الوزير ابو الحسن مغيث بن محمد رضي الله عنه يوم الجمعة وقت الغداة لثلاث بقين من ربيع الاول من سنة تسع وستين واربع ماءة. وكانت وفاته بمدينة اشبيلية اذ كان محبوسا بها للمحنة التي نزلت به قدس الله بها روحه. وكان قد بلغ من السن ستا وسبعين سنة. كان مولده صدر سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة.
 قال اخبرني ابو طالب محمد بن مكي انه كان فيما يري الناءم في غرة ربيع الاخر رجلا كان يعلم انه ميت. فكان يساله عن حاله. فكان يقول له: شر حال. فكان يقول له: مم ذا؟ فكان يقول لتضييعي الصلاة. فكان يقول له: فما تنتظر. فيقول: النار. فكان يساله ايضا عن رجل لم يسمه فكان يخبره بحاله؛ ثم كان يساله عن مغيث بن محمد فكان يقول انتفع بما دار عليه يعني من ذلك المحنة. وفيالحديث: اذا اراد الله بعبد خيرا صلت عليه من يظلمه. نقلته من خط حفيد ابي الحسن. وكان قد قال لي مشافهة: ولد جدي مغيث في صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة.
  مغيث بن يونس بن محمد بن مغيث؛ يكني: ابا يونس.
 روي عن ابيه، ابو القاسم بن صواب، وابي بحر الاسدي، وابي الوليد ابن العواد وغيرهم. وشوور بقرطبة مدة، وشرف بنفسه وبيته النبيه الرفيع. وتوفي رحمه الله في رجب من سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة. ومولده سنة ست وثمانين واربع ماءة.
 
  مرزوق بن فتح بن صالح القيسي: من اهل طلبيرة؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن موسي بن عبد السلام الحافظ، وعن ابي العباس وليد بن فتوح، وابي الحسن التبريزي، وابي عمرو السفاقسي، وابي محمد الشنتجيالي، وابي محمد بن عباس الخطيب وغيرهم. ورحل الي المشرق وحج في موسم سنة ثمان وعشرين. ولقي بمكة ابا ذر الهروي فسمع منه، واجاز له، واخذ بمصر عن ابي محمد بن الوليد وغيره.
 وكان: من اهل المعرفة والتيقظ والنباهة، والمحافظة علي الرواية، واخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا. وقرات بخط بعضهم انه توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة.
  موصل بن احمد بن موصل: من ناحية بلنسية.
 سمع: من ابي عبد الله بن الفخار، وابي القاسم البربلي، وابي عمر بن عبد البر. وتوفي قريبا من الثمانين واربع ماءة. ذكره ابن مدير، وحدث عنه ابي جعفر بن مطاهر.
  مجاهد بن ابي عزة من ناحية غرناطة؛ يكني: ابا عزة.
 روي عن ابي عبد الله بن ابي زمنين، وكان معدودا في اصحابه. حدث عنه هشام بن عمر الفزاري الحماني.
 
  ومن الغرباء
  مكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار القيسي المقرء؛ يكني: ابا محمد واصله
 من القيروان. سكن قرطبة.
 سمع: بمكة من ابي الحسن احمد بن فراس العبقسي، وابي الطاهر بن محمد بن محمد من جبريل العجيفي، وابي القاسم السقطي، وابي الحسن بن زريق البغدادي، وابي بكر احمد بن ابراهيم المروزي، وابي العباس السوي. وسمع بمصر: من ابي الطيب ابن غلبون وقرا عليه القران وعلي ابنه طاهر. وسمع بالقيروان من ابي محمد بن ابي زيد الفقيه وابي الحسن القابسي وغيرهما.
 قال صاحبه ابو عمر احمد بن محمد بن مهدي المقرء: كان نفعه الله من اهل التبحر في علوم القران والعربية، حسن الفهم والخلق، جيد الدين والعقل، كثير التاليف في علوم القران، محسنا لذلك، مجودا للقراءات السبع، عالما بمعانيها. ولد لتسع بقين من شعبان سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة. عند طلوع الشمس او قبل طلوعها بقليل، وكان مولده بالقيروان. ثم اخبرني انه سافر الي مصر وهو من ثلاث عشرة سنة في سنة ثمان وستين وثلاث ماءة. واختلف بمصر الي المءدبين في الحساب، ثم رجع الي القيروان وكان اكماله لاستظهار القران بعد خروجه من الحساب وغيره من الاداب في سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة. واكمل القراءات علي غير ابي الطيب سنة ست وسبعين ثم نهض الي مصر ثانية بعد اكماله القراءات بالقيروان في سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة.
 
 حج تلك السنة حجة الفريضة عن نفسه ثم ابتدا بالقراءات علي ابي الطيب في اول سنة ثمان وسبعين فقرا عليه بقية سنة ثمان وبعض سنة تسع.
 ورجع الي القيروان وقد بقي عليه بعض القراءات، ثم عاد الي مصر ثالثة في سنة اثنتين وثمانين فاستكمل ما بقي عليه في سنة اثنتين وبعض سنة ثلاث. ثم عاد الي القيروان في سنة ثلاث وثمانين واقام بها يقرء الي سنة سبع وثمانين. ثم خرج الي مكة فاقام بها الي اخر سنة تسعين وحج اربعة حجج متوالية نوافل. ثم قدم من مكة سنة احدي وتسعين الي مصر ثم قدم من مصر الي القيروان في سنة اثنتين، ثم قدم الي الاندلس في رجب سنة ثلاث وتسعين، ثم جلس للاقراء بجامع قرطبة فانتفع علي يديه جماعات، وجودوا القران، وعظم اسمه في البلدة وجل فيها قدره. انتهي ما نقلته من خط ابن مهدي المقرء رحمه الله.
 قلت نزل ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء اول قدومه قرطبة في مسجد النخيلة في الرقاقين عند باب العطارين فاقرا به، ثم نقله المظفر عبد الملك بن ابي عامر الي جامع الزاهرة واقرا فيه حتي انصرمت دولة ال عامر. فنقله محمد بن هشام المهدي الي المسجد الجامع بقرطبة واقرا فيه مدة الفتنة كلها الي ان قلده ابو الحزم بن جهور الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بعد وفاة القاضي يونس بن عبد الله. وكان قبل ذلك يستخلفه القاضي يونس علي الخطبة، وكان ضعيفا عليها علي ادبه وفهمه. وبقي خطيبا الي ان مات رحمه الله. وكان خيرا فاضلا، متواضعا، متدينا، مشهورا بالصلاح واجابة الدعوة. من ذلك ما حكاه عنه ابو عبد الله الطرفي المقرء قال: كان عندنا بقرطبة رجل فيه بعض الحدة وكان له علي الشيخ ابي محمد مكي المقرء تسلط. كان يدنو منه اذا خطب فيغمزه، ويحصي عليه سقطاته. وكان الشيخ كثيرا ما يتلعثم ويتوقف. فجاء ذلك الرجل في بعض الجمع وجعل يحد النظر الي الشيخ ويغمزه، فلما خرج
 
 ونزل معنا في موضعه الذي كان يقرا فيه قال لنا: امنوا علي دعاءي. ثم رفع يديه وقال: اللهم اكفينه، اللهم اكفينه، اللهم اكفينه فامنا. قال: فاقعد ذلك الرجل وما دخل الجامع بعد ذلك اليوم.
 وتوفي رحمه الله يوم السبت ودفن ضحي يوم الاحد لليلتين خلتا من المحرم سنة سبع وثلاثين واربع ماءة. ودفن بالربض وصلي عليه ابنه ابو طالب محمد بن مكي. ذكر وفاته ابن حيان وغيره.
  المبارك بن سعيد بن محمد بن الحسن الاسدي البغدادي، يعرف: بابن الخشاب؛
 يكني: ابا الحسن.
 قدم الاندلس من بغداد تاجرا سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة. وحدث عن ابي عبد الله القضاعي بكتاب الشهاب له وعن ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب بتاريخه في رجال بغداد، وعن ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي وغيرهم. وقد سمع منه بقرطبة ابو علي الغساني وغير واحد من شيوخنا. وسمع هو ايضا بقرطبة من ابي مروان بن سراج كتاب النوادر لابي علي البغدادي، وسمع ايضا بالمرية من ابي اسحاق بن وردون كتاب احكام القران للقاضي اسماعيل. وكان من اهل الثقة، والصدق، والثروة. ثم قفل من الاندلس وانصرف الي بغداد الي ان توفي بها بعد التسعين واربع ماءة.
  ميمون بن بدر القروي من اهلها؛ يكني: ابا سعيد.
 قدم الاندلس وسكن طليطلة مرابطا بها. حدث عنه ابو محمد بن ذنين الزاهد. ونقلت خبره من خطه. وقال: ولد ابو ثلاث عشرة وثلاث ماءة.
  موفق بن سيد بن محمد السلمي الشقاق: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا تمام.
 اصله من اروش من بلاد الغرب.
 وكان رجلا منقبضا طاهرا من اهل الفضل
 
 والطريقة المستقيمة، ومن اهل الاجتهاد في طلب العلم والتكرر علي اهله. وكان علم الراي اغلب عليه. وتوفي في حدود سنة ست وعشرين واربع ماءة. وهو ابن خمسين سنة او نحوها.
  مبارك مولي محمد بن عمرو البكري اشبيلي، يكني: ابا الحسن.
 كان خيرا فاضلا مجتهدا في العمل الصالح، كثير التلاوة للقران، حافظا التفسير، ذا حظ صالح من علم الحديث والراي، صحيح العقل.
 روي بالاندلس عن جماعة من الشيوخ وحج سنة ثمان واربع ماءة. ولقي بالمشرق جماعة من الشيوخ وروي عنهم. وتوفي سنة تسع وعشرين واربع ماءة. وهو ابن ثمان وخمسين سنة. ذكره والذي قبله ابن خزرج وروي عنهما.
 
  حرف النون
  من اسنه نصر
  نصر بن عبد الله بن نصر؛ يعرف: بالمدلي: من اهل قرطبة؛ ابا الوليد.
 روي عن ابن مفرج وغيره، وتصرف في القضاء في اعمال كثيرة، وكان عنده ذكاء، وحلاوة، وحركة. وله حظ من فهم ومعرفة. وكان من ابر الابناء في وقته بابيه، ولم يات والده قط ولا راه ابتدا الا انحط فقبل يده وانه لشيخ ليس بالبعيد الامد منه. فكان الناس يستحسنون ما ياتيه، ويضربون المثل في البر به وبقي والده بعده. وتوفي نصر في جمادي الاخرة سنة سبع واربع ماءة. وصلي عليه ابوه. ذكره ابن حيان.
  نصر بن علي بن انس الانصاري: من اهل طلبيرة؛ يكني: ابا الفتح.
 روي عن عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج وغيره. حدث عنه ابو عبد الله بن عبد السلام الحافظ، وابو محمد بن خزرج وقال: كان من اهل العلم والرواية الواسعة، ثقة ثبتا مشهورا بالعناية والسماع. وذكر انه اجاز له سنة ست عشرة واربع ماءة.
  نصر بن عبد الرحمن اللواتي؛ يكني: ابا الفتح. كان رجلا صالحا معدودا
 في الزهاد.
 روي عن ابي محمد القلعي وغيره من الشيوخ. حدث عنه الخولاني.
 
  نصر بن محمد بن عبد الملك؛ من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الفتح.
 روي بها عن عبد السلام زياد واحمد بن خالد التاجر وغيرهما، ورحل الي المشرق وسمع من جماعة بها وقد سمع منه بالمشرق وابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي وغيره ذكره الحميدي.
  ومن الغرباء
  نصر بن الحسن بن ابي القاسم بن ابي حاتم بن الاشعث التنكتي الشاشي مقيم
 سمرقند؛ يكني: ابا الفتح. وابا الليث.
 روي عن عبد الغافر بن محمد العدل صحيح مسلم بن الحجاج، وعن ابي بكر احمد ابن منصور المغربي، وعن ابي بكر احمد بن ثابت الخطيب وغيرهم. وسمع ببلنسية اذ قدمها من ابي العباس العذري، وابي الحسن طاهر بن مفوز، والقاضي ابي المطرف ابن حجاب. اخبرنا عنه ابو محمد سفيان بن العاصي الاسدي بجميع ما رواه وقال لي: نقلت من خط ابي الحسن طاهر بن مفوز: قدم ابو الفتح، وابو الليث الاندلسي تاجرا سنة ثلاث وستين وصدر عنها في شوال سنة ست وستين واربع ماءة. وقال لي: الكنية التي كناني بها ابي ابو الليث، فلما قدمت مصر كناني اهلها ابا الفتح حتي غلبت علي بمصر. قال: فلهذا سميت هاتين الكنيتين اللتين ادعي بهما. قال لي كل من يسمي بنصر في بلادنا فانما يكني ابا الليث في الاغلب، وفي مصر يكني نصر ابا الفتح.
 قال لي شيخنا ابو بحر: كان ابو الفتح عظيم اليسار، كريم النفس، منطلق اليد
 
 بالعطاء، كثير الصدقات، جميل المرءاه، كامل الخلق، حسن السمت والخلق، نظيف الملبس، ينم عليه من الطيب ما يعرفه من يالفه وان لم يبصر شخصه، وما يبقي علي ما يسلكه من الطريق راءحته برهة فيعرف به من يسلك ذلك الطريق اثره انه مشي عليه.
 اخبرنا القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع قال: قرات علي ابي علي حسين بن محمد الغساني قال: اخبرني ابو الحسن طاهر بن مفوز والمعافري قال: انا ابو الفتح وابو الليث نصر بن الحسن التنكتي المقيم بسمرقند قدم عليهم بلنسية عام اربعة وستين واربع ماءة. قال: فحط المطر عندنا بسمرقند في بعض الاعوام قال: فاستسقي الناس مرارا فلم يسقوا. قال: فاتي رجل من الصالحين معروف بالصلاح مشهور به الي قاضي سمرقند فقال له: اني قد رايت رايا اعرضه عليك. قال: وما هو؟ قال: اري ان تخرج ويخرج الناس معك الي قبر الامام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله وقبره بخرتنك وتستسقوا عنده فعسي الله ان يسقينا قال: فقال القاضي نعم ما رايت. فخرج القاضي وخرج الناس معه واستسقي القاضي بالناس، وبكي الناس عند القبر وتشفعوا بصاحبه، فارسل الله السماء بماء عظيم غزير اقام الناس من اجله بخرتنك سبعة ايام او نحوها لا يستطيع احد الوصول الي سمرقند من كثرة المطر وغزارته، وبين خرتنك وسمرقند ثلاثة اميال او نحوها. وقال الحميدي: نصر بن الحسن بن ابي حاتم بن الاشعث الشاشي التنكتي ابو الفتح نزيل سمرقند. دخل الاندلس وحدث بها بكتاب مسلم بن الحجاج في الصحيح وسمع هنالك من ابي العباس العذري وجماعة من المشايخ، ولقيناه ببغداد وسمعنا منه. وكان رجلا مقبول الطريقة، مقبول اللقاء، ثقة فاضلا. وذكر ان مولده سنة ست واربع ماءة.
 
 قال ابن قاسم: وتوفي بصور رحمه الله. وقال: تنكت من عمل شاش. وقال: اخبرني ان طول سمرقند ستون ميلا. وقال ابو الحسن طاهر بن مفوز: اتصل بنا ان ابا الفتح هذا توفي باطرابلس الشام سنة احدي وسبعين واربع ماءة. افادني هذا الحافظ ابو مروان بن مسرة حفظه الله. وذكر انه وجد ذلك بخط طاهر ابن مفوز رحمه الله.
  نصر بن شعيب بن عبد الملك بن السري الدمياطي؛ يكني: ابا الفتح.
 قدم الاندلس تاجرا سنة تسع وعشرين واربع ماءة، وكانت له رواية واسعة عن جلة الشيوخ من المصرين، والحجازيين، والشاميين. روي عن ابي بكر الاذفوي كثيرا من روايته. وكان مجودا للقران، قويا في علم العربية. ذكره ابو محمد ابن خزرج وقال: اخبرنا ان مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة.
  من اسنه نعمان
  نعمان بن عاصم بن فدود الاموي: سكن قرطبة؛ يكني: ابا القاسم. واصله من
 بطليوس وبها ولد.
 حدث عنه ابن شنظير وقال: مولده سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة. ببطليوس، وسكناه بقرطبة عند مسجد حليم وفيه يصلي.
 
  ومن الغرباء
  النعمان بن محمد بن زياد بن النعمان المصري ؛ يكني: ابا المنذر.
 قدم الاندلس تاجرا سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة. روي عن عمه ابي العباس احمد بن زياد. وكان مسندا وغيره. ودخل العراق، والحجاز ولقي جماعة. وكان بادي الخشوع والخير. روي عنه ابن خزرج وقال: اخبرنا باشبيلية ان مولده سنة خمس واربعين وثلاث ماءة.
  من اسنه نعم الخلف
  نعم الخلف بن يوسف: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا القاسم.
 حدث عن عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج، وعن محمد بن فتح الحجاري. حدث عنه ابو اسحاق، وابو جعفر وقالا: توفي سنة ثلاث او اربع وتسعين وثلاث ماءة.
  نعم الخلف بن محمد بن يحيي الانصاري: من اهل غرناطة؛ يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي القاسم وليد بن العباس بن العربي المقرء وغيره. روي عنه المقرء ابو الحسن علي بن احمد وقال: كان من اقرا الناس صوتا واحسنهم قراءة. وكان شيخا صالحا رحمه الله.
 
  من اسنه نافع
  نافع الاديب: من اهل مالقة؛ يكني: ابا عثمان.
 روي عن محمد بن يحيي بن الخراز وغيره وكان من كبار الادباء. سمع منه غانم بن وليد الاديب سنة اربع واربعين واربع ماءة.
  نافع بن العباس بن جبير الجوهري التنيسي الحافظ؛ يكني: ابا الحسن.
 قدم الاندلس تاجرا سنة تسع عشرة واربع ماءة. وكانت له رواية عالية عن شيوخ مصر وغيرهم من اهل العراق. وكان ذا علم بالاعتقادات متكلما عليها وضع فيها كتابا سماه الاستبصار. خمسة اجزاء. لقيه ابو محمد بن خزرج باشبيلية واخذ عنه، وهو ذكر خبره حسب ما ذكرته.
 اسم مفرد
  نزار بن محمد بن عبد الله القيسي الزيات: من اهل اشبيلية؛ يكني: ابا عمر.
 كان شيخا صالحا متدينا، كثير الغزو في حداثته. جال في بلاد افريقية والاندلس زمانا طالبا للعلم وتاجرا ولقي جماعة من الشيوخ، وكان ثقة منقبضا. ذكره ابن خزرج وقال: توفي في شعبان سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
  حرف الواو
  من اسنه وليد
  الوليد بن مسلمة الغساني: من اهل قرطبة؛ يكني ابا العباس. ويعرف:
 بالزهراوي. له رواية عن احمد بن زياد وغيره. حدث عنه ابو بكر محمد بن عبد الله بن عبد الله بن ابيض ونقلته من خطه.
  الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد الغمري: من اهل سرقسطة؛ ابا العباس.
 رحل وسمع من الحسن بن رشيق وطبقته. والف في جواز الاجازة كتابا سماه بالوجازة في صحة القول بالاجازة. وذكر انه لقي في رحلته نيفا من الف شيخ بين محدث وفقيه وسمع منهم. وحدث وسمع من عبد الغني، وابو ذر الهروي، وابو عمر المليحي، والعتيقي وابو القاسم بن المحسن التنوخي وغيرهم. ذكره الخطيب وقال: كان ثقة امينا كثير السماع والكتاب في بلده وفي الغربة وهو عالم فاضل.
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله قراءة مني عليه ونقلته من خطه، قال: انا ابو محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني الحافظ من لفظه وكتبه لي بخطه، انا نصر ابن ابراهيم المقدسي؛ انا ابو زكرياء البخاري صاحب عبد الغني، قال: قال لي الحسن ابن شريح الوليد هذا عمري. ولكن دخل بلد افريقية ومصر ايام التشريق فكان ينقط العين حتي يسلم. وكان مءدبي ومءدب اخي ابي البهلول وابنة اخي وقال: اذا رجعت الي الاندلس جعلت النقطة التي علي العين ضمة واراني خطه.
 واخبرنا ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الحافظ في كتابه الينا من الاسكندرية غير
 
 مرة قال: انا ابو المعاني ثابت بن بندار المقرء ببغداد، قال: انا ابو عبد الله الحسين ابن جعفر السلماسي، قال: نا ابو العباس الوليد بن بكر الغمري الاندلسي، قال: نا ابو علي منصور بن عبد الله الخالدي، قال: نا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مدعبل، ابن ارندل بن سركدل بن غرندل بن ماسك بن مستورد الاسدي البصري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابي مسدد، قال: نا عيسي بن يونس، بن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها. قال الخطيب: حدثني القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: توفي الوليد ابن بكر الاندلسي بالدينور سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة.
  وليد بن المنذر بن عطاف بن منذر بن عطاف بن احمد بن محمد الاموي الاستجي: 
 سكن قرطبة؛ يكني ابا العباس. روي عن ابيه. وابن الاحمر، وابي جعفر التميمي وغيرهم. حدث عنه الصاحبان وقالا: اجاز لنا ما رواه ومولده يوم الخميس لسبع بقين من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة.
  وليد بن خطاب بن محمد. من اهل تطيلة.
 سمع: من ابي بكر التجيبي وغيره، وله رحلة الي المشرق كتب فيها عن ابي سعد الماليني، وعن جماعة سواه، وكانت له عناية بالحديث والسماع من الشيوخ ثقة فيما رواه وعني به.
  وليد بن محمد بن فتوح الانصاري: من اهل طلبيرة؛ يكني: ابا العباس.
 روي عن عبدوس بن محمد، ولقي بالمشرق ابن سعد، وعطية بن سعيد ونظراءهم. حدث عنه ابو الوليد مرزوق ابن فتح وقال: لم يكن حسن الضبط لما رواه، وكان الاغلب عليه معرفة الراي ودراسة الفتوي.
 
  وليد بن سعيد بن وهب الحضرمي الجباب: اشبيلي؛ يكني: ابا العباس، يعرف:
 بابن وهيب. غلب علي جده وهب في السنة الناس وهيب فبذلك كان يعرف. وكان من اهل الصلاح والخير والانقباض والثقة متكررا علي الشيوخ ببلده. وتوجه الي المشرق وحج سنة سبع واربع ماءة. واخذ عن ابن جهضم والقابسي، وابن النحاس وغيرهم. وتوفي سنة تسع عشرة واربع ماءة. وهو ابن خمس وخمسين سنة. ذكره ابن خزرج.
  وليد بن عبد الله بن عباس الاصبحي، يعرف: بابن العربي: من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا القاسم.
 روي عن ابي الربيع سليمان بن الغماز ماءة. وغيره. وتولي الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بقرطبة بعد ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء. وكان حسن الخطابة جم الاصابة، بليغ الموعظة مع حسن شارته وصباحة وجهه، وفصاحة لسانه، وطيب صوته وعذوبة لفظه، وكان قد تولي قبل ذلك الصلاة والخطبة بجامع طليطلة، وروي عنه اهلها واخذ عنه ابو الحسن الالبيري المقرء وغيره. وقال لي شيخنا ابو محمد بن عتاب : اختلفت اليه اياما بقرطبة وقرات عليه القران وقال لي: ما سمعت قط احسن صوتا منه. وعاد الي وطنه قرطبة وتوفي بها يوم الاربعاء لثمانية عشر يوما خلت من شهر رمضان سنة تسع واربعين واربع ماءة عن سن عالية لتسعين او قريبا منها. وكان قد تعطل قبل وفاته بمدة طويلة اقعدته عن التصرف وحضور المسجد الجامع رحمه الله. ذكره ابن حيان.
 
 ومن تفاريق الاسماء
  وسيم بن احمد بن محمد بن ناصر بن وسيم الاموي: يعرف: بالخنتمي: من اهل
 قرطبة؛ يكني ابا بكر.
 اخذ بقرطبة عن ابي سعيد الانطاكي المقرء، ورحل الي المشرق وحج واخذ عن ابي الطيب بن غلبون المقرء، والسامري، وابي حفص بن عراك. وسمع من ابي بكر بن اسماعيل. والحسن بن اسماعيل الضراب، وابي محمد بن النحاس. وسمع بالقيروان: من ابي محمد بن ابي زيد وغيره. وكتب شيءا كثيرا من الحديث والفقه والقراءات وحدث بقرطبة الي ان توفي بها سنة اربع واربع ماءة. قال ابن شنظير: ومولده اخر سنة خمس واربعين وثلاث ماءة وسكناه بقرية راشة. وحدث عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر. والخولاني يذكر وفاته. وبعض خبره ابو عمر المقرء.
  وهب بن ابراهيم بن وهب القيسي: من اهل طليطلة.
 سمع: من محمد بن محمد بن مغيث. وكان خيرا فاضلا، دينا، معقلا ثقة. وله رحلة لقي بها ابا ذر، وابن جهضم. وكان مواظبا علي الصلوات. وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة. ودفن يوم الاضحي.
  وضاح بن محمد بن عبد الله بن مطرف بن عباد الرعيني: من اهل سرقسطة؛ يكني:
 ابا محمد.
 
 سمع: من ابي عمر الطلمنكي، وابي عبد الله بن الحذاء، وابي بكر بن زهر وغيرهم. ورحل الي المشرق سنة ثمان عشرة واربع ماءة. فلقي بالقيروان: ابا عمران الفاسي الفقيه واخذ عنه. ولقي بمصر: ابا القاسم عبد الجبار بن احمد بن عمر بن الحسن الطرسوسي وقرا عليه القران. ومولده سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة. قراته بخط ابي الوليد صاحبنا.
 
  حرف الهاء
  من اسنه هشام
  هشام بن محمد بن هشام بن يونس بن سعيد الاموي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 الوليد.
 حدث عنه ابو اسحاق بن شنظير وقال: مولده لاربع خلون من ربيع الاول سنة عشرين وثلاث ماءة. وكان سكناه بمسجد الريحاني وهو امام مسجد ابي عبيدة.
  هشام بن احمد بن عبد الرحمن بن ابي الموت: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 الوليد.
 روي عن ابي بكر بن الاحمر وغيره. حدث عنه القاضي ابو عمر سميق وغيره. قال ابن حيان: وتوفي في شهر رمضان سنة ثلاث واربع ماءة. وقد ذكر عنه القاضي يونس بن عبد الله حكايات في بعض كتبه.
  هشام بن محمد بن عبد الغافر المعافري البزاز: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 الوليد.
 روي عن ابي محمد الباجي وغيره. ورحل الي المشرق وحج وسمع من ابي الفضل الهروي، واحمد بن عبد الوهاب من ولد حماد بن زيد واجازه كتب جده اسماعيل القاضي وتواليفه. حدث عنه الخولاني وقال: كان شيخا صالحا، ورعا مسمتا من اهل الهيءات والطلب للعلم وغير ذلك وقال: اجاز لي ما رواه.
  هشام بن عبد الملك بن نوح: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الوليد.
 
 روي عن ابي محمد بن ابيض، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد، وابي عمر ابن صخر وغيرهم كثير.
 وكان من اهل العناية بالحديث والسماع له من الشيوخ في وقته.
  هشام بن ابراهيم بن هشام التميمي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا الوليد.
 سمع: من محمد بن عمر بن الفخار، وناظر في المساءل علي محمد بن محمد بن مغيث، ويعيش بن محمد. وكان له حظ وافر من الادب. وشوور في الاحكام. وكان فارسا شجاعا استشهد رحمه الله سنة تسع عشرة واربع ماءة.
  هشام بن محمد بن هشام بن محمد بن عثمان بن نصر بن عبد الله بن حميد ابن
 سلمة بن عباد بن يونس القيسي، يعرف: بابن المصحفي؛ من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي جعفر احمد بن عون الله، وعباس بن اصبغ، وابي محمد الاصيلي، وابي الوليد بن الفرضي، وابي المطرف بن فطيس القاضي، وابي ايوب بن غمرون، وابي عمر الطلمنكي، وصاعد اللغوي وغيرهم. وكان عالما بالاداب واللغات مقيدا لها مع الذكاء والفهم. حدث عنه ابنه ابو بكر محمد بن هشام، وتوفي في شوال من سنة اربعين واربع ماءة. وكان مولده في شعبان سنة ستين وثلاث ماءة. قرات ذلك بخط بعض قرابته.
  هشام بن سليمان المقرء الاقليشي منها؛ يكني: ابا الربيع.
 له كتاب في اختلاف ورش وقالون واسماعيل بن جعفر، عن نافع بن ابي نعيم. حدث عنه ابو عبد الله بن نبات وقال: اجزت له جميع روايتي واجاز لي جميع روايته.
 
  هشام بن عمر بن محمد بن اصبغ الاموي، يعرف بابن الحنشي: من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا الوليد.
 روي بالاندلس عن عبد الله بن فتح وغيره، وناظر في المساءل علي ابن تمام؛ وابن كوثر وغيرهما وكان نبيلا ثم رحل الي المشرق حاجا ولقي بها جماعة من العلماء وجلب كتبا كثيرة حسانا، وكتب بخطه كثيرا، وكان من اهل الخير والانقباض والثروة توفي قديما. ذكره ابن مطاهر.
  هشام بن سليمان بن اسحاق بن هلال القيسي الساءح: من اهل طليطلة؛ يكني ابا
 الوليد.
 روي عن عبدوس بن محمد، ومحمد بن ابراهيم الخشني، وتمام بن عبد الله، ومحمد ابن عمر بن عيشون، وعبد الرحمن بن ذنين وغيرهم. واخذ بقرطبة عن عبد الوارث بن سفيان، ومحمد بن خليفة، وابن نبات، وخلف بن قاسم، وابي بكر التجيبي، وابن العطار، وابن الهندي، وابن ابي زمنين، والقاضي يونس بن عبد الله وجماعة كثيرة يكثر تعدادهم.
 ورحل الي المشرق وحج ولقي ابا يعقوب بن الدخيل بمكة، وابا الحسن بن جهضم وابا القاسم السقطي وغيرهم. وبالقيروان عبد الرحمن بن الربعي، وابا الحسن القابسي، وابا عمران الفاسي وغيرهم. وكان زاهدا فاضلا متنسكا متبتلا، منقطعا عن الدنيا صواما قواما، كتب بخطه علما كثيرا ورواه. وكان حسن الخط، جيد الضبط وكان يصوم رمضان في الفهمين ويصنع في عيد الفطر طعاما كثيرا لاهل الحصن ولمن حضره من المرابطين، وينفق فيه المال الكثير، وكان برابط نفسه في الثغور، ويلبس الخشن من الثياب. وتوفي سنة عشرين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  هشام بن محمد بن حفص الرعيني، يعرف بابن الشراني من اهل طليطلة.
 
 طلب العلم قديما عند محمد بن مسعود بن سابق، وابن يعيش. كثيرا يجله ويكرمه وكان حافظا لمذهب مالك، وقورا عاقلا حسن السمت. وتوفي بطليطلة وصلي عليه ابن الفخار من كتاب ابن مطاهر.
  هشام بن عبد الرحمن بن عبد الله، يعرف بابن الصابوني: من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا الوليد.
 رحل الي المشرق فادي الفريضة وروي هنالك عن ابي الحسن القابسي، وابي الفضل الهروي، وعن ابي القاسم علي بن ابراهيم التميمي الدهكي البغدادي، وعن ابي جعفر احمد بن نصر الداودي وغيرهم. وكان خيرا فاضلا، عفيفا طيب الطعمة. مخزون اللسان، جيد المعرفة، حسن الشروع في الفقه والحديث. دءبا علي النسخ، جماعا للكتب، جيد الخط. وله كتاب في تفسير البخاري علي حروف المعجم كثير الفاءدة. وتوفي عن علة طاولته زمانا في ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس وصلي عليه يونس بن عبد الله القاضي. ذكره ابن حيان ووصفه بما ذكرته.
  هشام بن سعيد بن لءلء الضرير: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الوليد. روي عن 
 ابي سعيد الجعفري، ويونس بن عبد الله القاضي، وابن عابد وادي الفريضة. حدث عنه ابو مروان الطبني وقال: جمعتني واياه مجالس عند يونس القاضي وابن عابد.
  هشام بن سعيد الخير بن فتحون القيسي: من اهل وشقة؛ يكني: ابا الوليد.
 سمع: من القاضي خلف بن عيسي بن ابي درهم، ورحل الي المشرق وسمع من ابي العباس الرازي، وابي محمد الحسن بن احمد بن فراس، وابي بكر بن سختويه الاسفرايني، وابي العباس بن منير، وابي عمران الفاسي وجماعة كثيرة سواهم.
 
 حدث عنه الحميدي وقال: كان جميل الطريقة، منقطعا الي الخير، وحدثا جليلا. قال: وتوفي بعد الثلاثين واربع ماءة. وحدث عنه ابو عمر بن عبد البر، وابو محمد بن حزم، والقاضي ابو زيد الحسا وغيرهم.
  هشام بن قاسم الاموي: من اهل طليطلة؛ ابا الوليد.
 ناظر في المساءل علي محمد بن يعيش بن منذر، وعني بالعلم العناية التامة. وكان ذا هيءة ظاهرة ممولا ولم يعقب. ذكره ابن مطاهر.
  هشام بن محمد بن احمد الانصاري: من اهل طليطلة؛ يكني ابا الوليد.
 ناظر في المساءل علي يوسف بن اصبغ، وناظر الناس عليه في المساءل، وكان مكرما لمن يختلف اليه معتنيا به، وامتحن في اخر عمره ومات مقتولا في ذي الحجة سنة اربع وثلاث واربع ماءة.
  هشام بن محمد بن مسلمة الفهري: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا الوليد.
 له رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي محمد بن النحاس وغيره. سمع الناس منه وشوور في الاحكام. وامتحن محنة عظيمة وتوفي في صفر من سنة تسع وستين واربع ماءة. ذكر بعضه ابن مطاهر.
  هشام بن غالب بن هشام الغافقي الوثاءقي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي بكر بن زرب القاضي، وابن العطار، وابن الهندي، وابن المكوي والاصيلي. وكان اقعد الناس به واكثرهم لزوما، وعن جماعة غيرهم.
 وقال ابن خزرج: كان خيرا فاضلا من اهل العلم الواسع والفهم الثاقب، متفننا قد اخذ من كل علم بحظ وافر، محسنا لعقد الوثاءق، بصيرا بعللها. وكان يميل الي مذهب
 
 داود بن علي الاصفهاني في باطن امره. وكان روضة لمن جالسه. وكان قد خرج من قرطبة في الفتنة وسكن غرناطة، ثم استقر باشبيلية وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة. وله ثمانون سنة واشهر، ومولده سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة.
  هشام بن احمد بن عبد العزيز بن وضاح: من اهل مرسية؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي الوليد بن ميقل، وابي عبد الله بن نبات، وابي عمر الطلمنكي وغيرهم. روي الناس عنه وكان ثقة فاضلا وتوفي سنة تسع وستين واربع ماءة. ذكر وفاته ابن مدير. وانا عنه ابو محمد بن جعفر الفقيه وغيره من شيوخنا رحمهم الله.
  هشام بن عبد العزيز بن دريد الاسدي؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي القاسم العقيلي، عن ابي علي البغدادي، وكان عالما بالاداب والاخبار. روي عنه ابنه عبد العزيز بن هشام وتوفي ببسطة سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة. ذكر وفاته ابن مدير.
  هشام بن احمد بن هشام الكناني؛ يعرف: بالوقشي. من اهل طليطلة؛ يكني: ابا
 الوليد.
 اخذ العلم عن ابي عمر الطلمنكي؛ وابي محمد بن عباس الخطيب، وابي عمر السفاقسي، وابي عمر بن الحذاء، وابي محمد الشنتجيالي وغيرهم.
 قال القاضي ابو القاسم صاعد بن احمد: ابو الوليد الوحشي احد رجال الكمال في وقته باحتواءه علي فنون المعارف، وجمعه لكليات العلوم، هو من اعلم الناس بالنحو، واللغة، ومعاني الاشعار، وعلم الفروض، وصناعة البلاغة، وهو بليغ مجيد، شاعر، متقدم حافظ للسنن، واسماء نقلة الاخبار، بصيرا باصول الاعتقادات واصول الفقه،
 
 واقف علي كثير من فتاوي فقهاء الامصار، نافذ في علم الشروط والفراءض، متحقق بعلم الحساب والهندسة، مشرف علي جميع اراء الحكماء، حسن النقد للمذاهب، ثاقب الذهن في تمييز الصواب، ويجمع الي ذلك اداب الاخلاق مع حسن المعاشرة، ولين الكنف، وصدق اللهجة.
 قال ابو بكر عبد الباقي بن محمد الحجاري: وكان شيخنا ابو محمد الريولي يقول: والله لا اقول فيه الا كما قال الشاعر:
 وكان من العلوم بحيث يقضي ... له في كل علم بالجميع
 اخبرنا عنه من شيوخنا ابو بحر الاسدي وكان مختصا به بجميع ما رواه وكان ابو بحر يعظمه ويقدمه علي من لقي من شيوخه ويصفه بالاستبحار في العلوم، وقد نسبت اليه اشياء الله اعلم بحقيقتها وساءله عنها ومجازيه بها.
 وقرات بخط عتيق بن عبد الحميد المقرء: توفي ابو الوليد الوقشي رحمه الله بدانية يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لليلة بقيت لجمادي الاخرة من سنة تسع وثمانين واربع ماءة. ومولده سنة ثمان واربع ماءة.
  هشام بن عمر بن سوار الفزاري: من اهل جيان؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن ابي عبد الله بن ابي زمنين، واخذ بقرطبة عن ابي محمد عبد الله بن مسلمة ابن بتري وغيره. وسمع بالقيروان من ابي عبد الله الخواص سنة عشر واربع ماءة . ومن ابي عبد الله الحسن بن الاجداني وغيرهم. حدث عنه ابو الاصبغ بن سهل وقال: كان شيخا وسيما مفتيا، وولي ايضا الاحكام بشرق الاندلس رحمه الله.
  هشام بن احمد بن سعيد، يعرف بابن العواد: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 الوليد.
 
 اخذ العلم من ابي جعفر احمد بن رزق الفقيه واختص به، وعن ابي مروان عبد الملك ابن ابي سراج، وعن ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه، وابي علي الغساني وغيرهم. وكان من جلة الفقهاء وكبارهم وعلماءهم وخيارهم، حافظا للراي مقدما فيه علي جميع اصحابه بصيرا بالفتيا، عارفا بعقد الشروط وعللها، حسن العقد لها مع دين وفضل وورع وانقباض عن السلطان واقبال علي ما يعنيه ومواظبة علي نشر العلم وبثه. جميل العشرة لمن صحبه واختص به، واسع الخلق، حسن اللقاء، محببا الي الناس، من راه احبه. وكان حليما طاهرا، لينا متواضعا، ودعي الي القضاء بغير موضع فامتنع من ذلك. اختلف اليه خلق علي سبيل التفقه عنده والمدارس فنفع الله به كل من اخذ عنه. وتوفي رحمه الله يوم الاحد، ودفن بعد صلاة العصر من يوم الاثنين عقب صفر من سنة تسع وخمس ماءة. ودفن بالربض قبلي قرطبة وشهده عالم كثير من الناس، وشهدت جنازته وكان يوم دخول ابي محمد تاشفين بن سليمان قرطبة واليا عليها وشهدت مع الناس. وكان مولده سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة.
  هشام بن احمد بن هشام الهلالي، يعرف: بابن بقوي من اهل غرناطة؛ يكني: ابا
 الوليد.
 سكن المرية وسمع من عامة شيوخها كطاهر بن هشام الازدي، وابي محمد بن حجاج بن قاسم بن محمد الرعيني المعروف. بابن الماموني، وابي القاسم خلف بن احمد الجراوي وغيرهم. ومن الطارءين عليها القاضي الامام ابو الوليد الباجي، وابو العباس احمد بن عمر العذري، وابو عبد الله محمد بن سعدون القروي. وكان خروجه من المرية بعد سنة ثمانين واربع ماءة. وسكن غرناطة وولي الاحكام بها مدة وبغيرها من جهاتها. وكان رحمه الله من حفاظ الحديث المعتنين بالتنقير عن معانيه، واستخراج الفقه منه مع التقدم في حفظ مساءل الراي، والبصر بعقد الوثاءق، والتقدم في معرفة اصول الدين.
 روي عنه جماعة من اصحابنا. ولد في صفر سنة اربع واربعين واربع ماءة. وتوفي
 
 رحمه الله بغرناطة في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وخمس ماءة. كتب لي هذا ابو عبيد الله النميري صاحبنا.
  من اسنه هارون
  هارون بن موسي بن صالح بن جندل القيسي الاديب، من اهل قرطبة واصله من
 مجريط؛ يكني: ابا نصر.
 سمع من ابي عيسي الليثي، وابي علي البغدادي وغيرهما. روي عنه الخولاني وقال: كان رجلا صالحا، منقبضا مقتصدا مسمتا عاقلا مهيبا صحيح الادب، يختلف اليه الاحداث ووجوه الناس. وكان: من الثقات في دينه وعلمه، وافي شيوخا جلة في العلم والاداب وسمع منهم وروي عنهم، وقد اخذ عنه ايضا ابو عمر الطلمنكي، وابو عمر بن عبد البر وغيرهما.
 قرات بخط ابي علي الغساني رحمه الله: قال الفقيه ابو الحزم بن عليم، قال لي ابو بكر محمد بن موسي البطليوسي، المعروف بابن الغراب: قال لي ابو نصر هارون بن موسي بن جندل النحوي: كنا نختلف الي ابي علي البغدادي رحمه الله وقت املاءه النوادر بجامع الزهراء ونحن في فصل الربيع فبينا انا ذات يوم في بعض الطريق اذ اخذتني سحابة فما وصلت الي مجلسه رحمه الله الا وقد ابتلت ثيابي كلها، وحوالي ابي علي اعلام اهل قرطبة فامرني بالدنو منه وقال لي: مهلا يا ابا نصر لا تاسف علي ما عرض لك فهذا شء يضمحل عنك بسرعة بثياب غيرها تبدلها ولقد عرض لي ما ابقي بجسمي فدوبا يدخل معي القبر، ثم قال لنا: كنت اختلف علي ابن مجاهد رحمه الله فادلجت اليه لا تقرب منه.
 
 فلما انتهيت الي الدرب الذي كنت اخرج منه الي مجلسه الفيته مغلقا وارث علي فتحه. فقلت: سبحان الله ابكر هذا البكور، واغلب علي القرب منه. فنظرت الي سرب بجنب الدار فاقتحمته فلما توسطته ضاق بي ولم اقدر علي الخروج ولا علي النهوض، فاقتحمته اشد اقتحام حتي نفذت بعد ان تخرقت ثيابي واثر السرب في لحمي حتي انكشف العظم ومن الله علي بالخروج فوافيت مجلس الشيخ علي هذه الحال. فاين انت مما عرض لي وانشدنا:
 دببت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس والفوا دونه الازرا
 فكابدوا المجد حتي مل اكثرهم ... وعانق المجد من اوفي ومن صبرا
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 قال ابو نصر فكتبناها عنه من قبل ان ياتي موضعها في نوادره. وسلاني بما حكاه، وهان عندي ما عرض لي من تلك الثياب، واستكثرت من الاختلاف اليه ولم افارقه حتي مات رحمه الله. كتب من عندي هذه الحكاية شيخنا القاضي ابو عبد الله ابن الحاج رحمه الله واستحسنها واعجب بها. قال ابن حيان: توفي يوم الاثنين لاربع بقين من ذي القعدة سنة احدي واربع ماءة.
  هارون بن سعيد: من اهل مرسية وصاحب صلاتها وخطيبها؛ يكني: ابا موسي.
 روي عن ابي محمد الاصيلي. روي عنه ابو عبد الله بن عابد وقال: كتبت عنه من خطبه وافادني من غراءب روايته ما هو في جمعي وفي ذكري.
 قال وانا هارون هذا، قال: نا ابو محمد الاصيلي، قال: نا ابو احمد الجرجاني، قال: نا محمد بن يوسف الفربري، قال: نا ابو النجم البخاري شيخ له بخوارزم، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمشي كلما رفع قدمه وضع محمد بن اسماعيل قدمه في ذلك الموضع. قال محمد بن
 
 يوسف ورايت محمد بن اسماعيل البخاري وهو يجني لنا تمرا بكلتي يديه. واخبرناه القاضي ابو عبد الله بن الحاج سماعا قال: قرات علي ابي علي الغساني، قال: انا ابو شاكر القبري، قال: انا ابو محمد الاصيلي فذكره.
  هارون بن موسي بن خلف بن عيسي بن ابي درهم: من اهل وشقة؛ يكني: ابا موسي.
 سمع: من ابيه موسي بن خلف، وابي محمد الشنتجيالي، وحيون بن خطاب وغيرهم، واستوطن بدانية وكان: قاضيا بهار وخطيبا في جامعها، وكانت له معرفة بالاحكام، وعقد الشروط، وتوفي في سنة اربع وثمانين واربع ماءة او نحوها.
  من اسنه هاشم
  هاشم بن محمد بن هاشم: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا خالد. ويعرف: بابن
 التراس.
 روي عن محمد بن الحسن الفهري، وابي بكر الزبيدي، ذكره ابو مروان الطبني في الادباء الذين اخذ عنهم الادب. قال ابن حيان: وتوفي صدر ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة. وكان حسن الشروع في الادب.
  ومن الغرباء
  هاشم بن عطاء بن ابي زيد بن هاشم الاطرابلسي، يكني: ابا زيد.
 قدم الاندلس تاجرا سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة. ودخل العراق وسكن بغداد
 
 مدة فاخذ عن ابي بكر الابهري واخذ بالقيروان عن ابي محمد بن ابي زيد ونظراءه. ذكره ابو محمد ابن خزرج ووصفه بالثقة وقال: اخبرنا ان مولده سنة احدي وخمسين يعني وثلاث ماءة. وكان مالكي المذهب.
  اسم مفرد
  هابيل بن محمد بن احمد بن هابيل الالبيري منها؛ يكني: ابا جعفر.
 روي بقرطبة عن ابي القاسم عبد الوهاب المقرء، وابي مروان الطبني، وابي مروان ابن سراج وغيرهم. وتوفي في رمضان من سنة تسع وخمسماءة. روي عنه ابو الحسن المقرء. شيخنا.
 ومن حرف الهاء في الافراد
  هذيل بن محمد بن تاجيت البكري: من اهل قرطبة واصله من شنترين؛ يكني: ابا
 عبد الصمد.
 له رحلة الي المشرق. سمع من عبيد الله بن محمد السقطي كتاب الشريعة للاجري وسمع ايضا من ابي الحسن علي بن محمد بن الهيثم السيرافي المطوعي وغيرهما. وكان سماعه في سنة ثمانين وثلاث ماءة. وكان رجلا فاضلا دينا وقلده محمد المهدي الصلاة والخطبة بجامع الزهراء وتوفي بقرطبة لاربع ماءة رحمه الله.
 
  حرف الياء
  من اسنه يحي
  يحيي بن حكم بن محمد العاملي: من اهل قرطبة؛ ويعرف بابن اللبان.
 كان في عداد المفتين بقرطبة بتقديم بن زرب. وكان ثقة عدلا كثير الملق توفي رحمه الله سنة ثمانين وثلاث ماءة. ذكره القبشي.
  يحيي بن اسحاق بن فلفل. من اهل قرطبة؛ يكني: ابا زكرياء.
 روي عن قاسم بن اصبغ وغيره. حدث وتوفي في ربيع الاول سنة ست وثمانين وثلاث ماءة. ودفن بمقبرة الرصافة . من كتاب ابن عتاب.
  يحيي بن محمد بن وهب بن مسرة بن حكم بن مفرج التميمي: من اهل مدينة
 الفرج؛ يكني: ابا زكرياء.
 سمع ببلده من جده وهب بن مسرة وغيره. ورحل الي المشرق وروي عن ابي بكر الطرسوسي، والحسن بن رشيق، وابي الطيب الحريري، وابي بكر بن اسماعيل، وعبد الغني بن سعيد الحافظ وغيرهم.
 روي عنه الناس كثيرا واختصر كتاب الاسماء والكني للنساءي اختصارا حسنا مفيدا. وقرات بخط ابي محمد بن ذنين قال لنا ابو زكرياء يحيي بن محمد بن وهب بن مسرة: ذرعت من الصفا الي المروة فوجدنا فيه خمسة وخمسين باعا وماءتي باع. منها الي الميل الاخضر خمسة واربعون باعا، ومن الميل الي الميل الثاني وهو بطن المسيل الذي فيه الهرولة اربعون باعا، وما بين المروة الي العلم الاخضر وهو الذي يسمي الميل سبعون وماءة باع ذرعه ابو زكرياء في ذي القعدة سنة تسع وستين وثلاث ماءة.
 
 قال ابن شنظير: توفي يوم الجمعة عقب ذي القعدة سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة. ومولده سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة.
  يحيي بن احمد بن جابر بن عبيدة: من اهل بجانة؛ يكني: ابا زكرياء.
 روي عن سعيد بن فحلون وغيره. حدث عنه الصاحبان وذكرا انه اجاز لهما سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة.
  يحيي بن سليمان بن يحيي بن عبد الله الكلبي: من اهل قرطبة؛ يكني ابا بكر.
 كانت له رواية وعناية. حدث عنه الصاحبان، وهشام بن محمد بن سليمان واخوه قاسم وغيرهم. وكان مولده سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة. وتوفي قبل الاربع ماءة.
  يحيي بن عمر بن عبد الله بن عبد البر بن قحطبة الانصاري البزاز: من اهل
 قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 حدث عنه ابو بكر بن ابيض وقال: مولده سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة. وكان سكناه بالمدينة عند مسجد الزجاجين.
  يحيي بن عمر بن حسين بن محمد بن عمر بن نابل: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا
 القاسم.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي وغيره. حدث عنه الخولاني وقال: كان من اهل الفضل والصلاح والخير مع التقدم في الفهم والامامة من العلم من بيتة طهارة وهدي وسنة هو وابوه وجده رحمهم الله كلهم علي طريقة مثلي.
 حج ابو القاسم هذا مع ابيه ابي حفص وحج جده ابو بكر حسين بن محمد قديما
 
 وسمع كل واحد منهم بالاندلس والمشرق وعنوا بالعلم علي مذهب الشيوخ والمحدثين بالروايات والسماع. قال ابن حيان وكان فقيها حافظا ورعا خيرا عفيفا، مستورا، مقتديا بالسلف. قدم الي المشرق بعهد العامرية علي يدي القاضي ابن ذكوان سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة. وقلده الخليفة هشام عند الحادثة علي بني ذكوان خطة الرد وهو عليل فجاءته الولاية في اليوم الذي توفي فيه. وكان من كلامه: اذا ذهب الملاء من الناس فلا خير في البقاء بعدهم، ومن كلامه: لا خير في خير لا يعم. وتوفي ليلة الخميس لعشر بقين من جمادي الاول سنة احدي واربع ماءة. ودفن اثر صلاة العصر بمقبرة فرانك وصلي عليه ابوه ابو حفص وكان صديقا لال ذكوان مختصا بالقاضي ابي العباس منهم، فلحقه للحادث عليهم ايضا جزع عظيم اختلط من اجله فاحتجب واقام ستة ايام عليلا ثم قضي نحبه. وتوفي رحمه الله في التاريخ بعد نعي ال ذكوان بخمس عشرة ليلة، وبعد وفاة الشيخ ابي عمر بن المكوي باثني عشرة ليلة.
  يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله التميمي والد القاضي ابي عبد الله بن
 الحذاء: من اهل قرطبة.
 كان شيخا حكيما اديبا حلوا وسيما، موقرا في الناس حسن الخلق. وتوفي سنة اثنتين واربع ماءة. في شوال وهو ابن ست وتسعين سنة، وابنه حينءذ قاضي علي بجانة واعمالها ذكره القبشي.
  يحيي بن عبد الرحمن بن مسعود بن موسي، يعرف: بابن وجه الجنة. من اهل
 قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 سمع: من قاسم بن اصبغ، وابن ابي دليم، واحمد بن سعيد بن حزم، واحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية القرشي. وكان رجلا صالحا احد العدول عند ابن السليم،
 
 وابن زرب. وعمر عمرا طويلا. حدث عنه جماعة من العلماء. وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين واربع ماءة. وكان يلتزم صناعة الخرازين. قرات هذا بخط ابي عبد الله بن عتاب وابي علي.
  يحيي بن عبد الرحمن بن وافد اللخمي قاضي الجماعة بقرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 سمع بقرطبة: من ابي عيسي الليثي وغيره. ورحل الي المشرق فحج ولقي بمكة ابا الحسن بن جهضم وسمع منه ومن غيره. وصحب في رحلته ابا محمد بن ابي زيد فناظره واعجب ابو محمد بحفظه ومعرفته. وكان فقيها حافظا ذاكرا للمساءل بصيرا بالاحكام مع الورع والفضل والدين والتواضع والتحفظ بدينه ومروءته. واستقضاه الخليفة هشام بن الحكم بقرطبة مرتين فقضي بين الناس احسن قضاء وسار باحسن سيرة. وكان يءذن في مسجده ويقيم الصلاة فيه في مدتي قضاءه، ونالته نفعه الله محنة شديدة من قبل البرابرة حين تغلبهم علي قرطبة؛ وبلغوا منه مبلغا عظيما وحبس بقصر قرطبة الي ان توفي به، واخرج الي الناس مغطي في نعش وصلي عليه بجوار الباب الغربي من الجامع ودفن يوم الاحد لاربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة اربع واربع ماءة. ودفن بالربض وصلي عليه حماد الزاهد.
  يحيي بن محمد بيطيز بن لب: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا زكرياء.
 روي عن ابي بكر بن السليم، وابي بكر بن القوطية وغيرهما. وكانت له رحلة الي المشرق ولم يكتب فيها الا عن قليل، وتوفي سنة اربع واربع ماءة. نقلته من خط ابن عتاب وحدث عنه ايضا قاسم بن ابراهيم الخزرجي وذكر انه اجاز له ما رواه.
 
  يحيي بن زكرياء بن محمد الزهري القرشي: من اهل تطيلة؛ يكني: ابا بكر.
 روي ببلده عن عبد الله بن بسام وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: كان رجلا صالحا رحمه الله.
  يحيي بن محمد بن يحيي، يعرف: بابن القيم: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 حدث عنه ابو عمر بن مهدي المقرء.
  يحيي بن ابراهيم بن محارب: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا محمد.
 روي عن القاضي ابي محمد الثغري، وعبدوس بن محمد، ورحل الي المشرق وحج وروي عن ابي القاسم السقطي، وابي موسي عيسي بن حنيف وغيرهما، وكان رجلا فاضلا زاهدا ويقال انه كان مجاب الدعوة، وله كتاب صفة الجنة من تاليفه.
 روي عنه الصاحبان، وقاسم بن هلال، وعمر بن كريب، وموسي بن خلف بن ابي درهم، ووضاح بن محمد السرقسطي وقال: كان: من اهل الدين والورع ما رايت اورع منه، وتوفي سنة اربع عشرة واربع ماءة.
  يحيي بن نجاح  مولي جعفر الحاجب الفتي الكبير؛ مولي امير المءمنين الحكم
 بن عبد الرحمن  من اهل قرطبة: يكني: ابا الحسين، ويعرف: بابن القلاس.
 نشا بقرطبة، وخرج في مدة المظفر عبد الملك بن ابي عامر الي المشرق وقضي فريضة الحج، واستوطن مصر، وكان من اهل العلم والورع والزهد وهو مءلف كتاب سبل الخيرات في الوصايا؛ والمواعظ والزهد؛ والرقاءق وهو كثير بايدي الناس، واسمعه
 
 بمكة، وبها اخذه عنه ابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي وغيره. واخذ عنه ايضا يعقوب بن حماد بمصر لقيه بها. وذكر القاضي ابو عمر بن سميق: ان يحيي هذا كان يكني بقرطبة بابي زكرياء فلما صار بمصر تكني بابي الحسين. قال غيره: وتوفي بمصر سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة.
  يحيي بن عبد الملك بن مهنا: من اهل قرطبة، وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع
 بقرطبة؛ يكني: ابا زكرياء.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي وغيره. قال ابن مهدي: كان رجلا صالحا، خيرا، صحيح المذهب، حافظا للقران، مجودا لحرف نافع من امثل تلاميذ ابي الحسن الانطاكي واضبطهم لما قرا به عليه، غير متكلف في قراءته، ولم يكن الرجل ذا علم الا انه كان روي عن ابي الحسن الانطاكي شيخه كتبا في القران وقيدها عليه، وتوفي في نصف جمادي الاخرة، ودفن يوم الجمعة سنة اربع وعشرين واربع ماءة. وهو ابن ثمانين سنة، ومولده سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة. نقلته من خط ابن مهدي المقرء. وحدث عنه ايضا محمد بن عتاب الفقيه.
  يحيي بن عبد الله بن محمد بن يحيي القرشي الجمحي الوهراني؛ يكني: ابا
 بكر.
 يحدث عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي الفقيه، وابي عمر الاشبيلي، وعباس بن اصبغ، وابن العطار، وابي نصر النحوي وغيرهم.
 حدث عنه ابو حفص عمر بن الحسن الهوزني، وابو محمد بن خزرج وقال: كان متصرفا في العلوم قوي الحفظ، حسن الفهم. وكان علم الحديث اغلب عليه، وتوفي في حدود سنة ثلاثين او احدي وثلاثين واربع ماءة. وهو ابن سبعين سنة او نحوها.
  يحيي بن يحيي بن عبد السلام: من اهل قرطبة روي عن ابي محمد الاصيلي وابي
 زيد العطار، وخلف بن قاسم وغيرهم كثير. وعني بسماع الحديث عناية كثيرة. وخطه حسن مليح الشكل كثير الاتقان.
 
  يحيي بن سعيد بن يحيي بن بكر الرصافي؛ يعرف: بابن الطواق: من اهل قرطبة؛
 يكني: ابا بكر.
 روي عن ابي عبد الله بن مفرج وغيره. وسمع بالمشرق من ابي بكر بن اسماعيل وغيره. حدث عنه الخولاني وقال: كان من اهل القران طالبا للعلم مع الضبط والفهم للحديث، والتكرر علي الشيوخ بالاندلس والمشرق وقت رحلته وحجه، وروايته كثيرة، وعنايته مشهورة. وكان: من اهل السنة، مجانبا لاهل البدع وتاركا لها ولاهلها، وتوفي بتطيلة ليلة الاثنين منتصف جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة. وولد في صفر من سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة.
  يحيي بن عبد الله بن كيس من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 ذكره ابن حيان وقال: سمع الحديث من عدة لحقهم، وكان: متكلما حاذقا مستبحرا في ذلك ما نعلم بالاندلس في وقته ابصر منه بالكلام والجدل ونحو ذلك، وتوفي في اخر ربيع الاول من سنة ست وثلاثين واربع ماءة. وهو ابن سبع واربعين سنة واصابته سكتة قبل موته رحمه الله.
  يحيي بن عبد الله بن ثابت الفهري النحوي من اهل طليطلة؛ يكني: ابا بكر.
 سمع: من عبدوس بن محمد وابراهيم بن محمد، واحمد بن محمد بن ميمون وغيرهم. وكان يحفظ الفقه والعربية حفظا جيدا، وكان فصيح اللسان شاعرا، وتوفي في صفر سنة ست وثلاثين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر، وحدث عنه ايضا ابو الوليد الوقشي.
  يحيي بن هشام بن احمد بن محمد بن عبد الملك بن الاصبغ القرشي، يعرف: بابن
 الافطس؛ ويكني: ابا بكر.
 
 كان بارعا في الاداب، عالما بالعربية، حافظا للغة، مقدما في معاني الاشعار الجاهلية والاسلامية، مشاركا في غير ذلك من العلوم، اخذ عن ابن صاحب الاحباس وغيره. ذكره ابن خزرج وقال: توفي ببطليوس رسولا سنة سبع وثلاثين واربع ماءة. ومولده سنة تسعين وثلاث ماءة.
  يحيي بن محمد بن احمد بن عبد الملك القرشي العثماني: من اهل قرطبة؛ يكني:
 ابا بكر.
 روي عن عون الله، وابن مفرج، وعباس بن اصبغ، واسماعيل بن اسحاق، وهاشم بن يحيي، وسهل بن ابراهيم وغيرهم.
 حدث عنه الخولاني وقال: كان من اهل العلم، والتقدم للفهم للحديث والسنن والراي والاداب، لقي الشيوخ وكتب عنهم، وسمع منهم، وذكره ايضا ابن خزرج واثني عليه ووصفه بالفصاحة والتفنن في العلوم وقال: توفي في صدر شعبان سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة. وهو ابن ثمان وسبعين سنة. ومولده سنة ستين وثلاث ماءة.
  يحيي بن محمد بن حسين الغساني، يعرف: بالقليعي: من اهل غرناطة؛ يكني: ابا
 زكرياء.
 روي عن ابي عبد الله بن ابي زمنين جميع ما عنده، وعن ابي محمد بن خلف ابن علي السبتي، ورحل الي المشرق وسمع من: ابي عبد الملك مروان بن علي البوني، وكان خيرا فاضلا ثقة فيما رواه.
 اجاز لشيخنا ابي محمد بن عتاب مع ابيه ما رواه عن ابن ابي زمنين خاصة، واراني خطه بالاجازة تاريخها محرم سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة.
 
 وحدث عنه القاضي ابو الاصبغ بن سهل وقال: كان من كبار اهل غرناطة موضعه مشاورا، حسن الهيءة والسمت فاضلا جزلا رحمه الله، قال لي ابو جعفر: وتوفي سنة اثنتين واربعين واربع ماءة.
  يحيي بن محمد بن يبقي بن زرب  ولد القاضي ابي بكر بن زرب : من اهل
 قرطبة؛ يكني: ابا بكر.
 سمع علي القاضي يونس بن عبد الله وغيره، وقلده ابو الوليد بن جهور احكام القضاء بقرطبة بعد ابي علي بن ذكوان، وجمع له معهما الصلاة والخطبة، ولم يكن له علم، ولم يزل يتولي ذلك الي ان توفي يوم الجمعة، ودفن يوم السبت لخمس بقين من رجب من سنة سبع واربعين واربع ماءة. وصلي عليه محمد بن جهور، ومولده سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة.
  يحيي بن محمد بن يحيي الاموي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا بكر.
 سمع من محمد بن مغيث، ومحمد بن احمد بن بدر، وفرج بن ابي الحكم وكان صاحب ادب وشعر وبلاغة، وحسن الخط. وكان وقورا مسمتا توفي سنة احدي وستين واربع ماءة.
  يحيي بن فرج بن يوسف الانصاري: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا الحسن.
 له رحلة الي المشرق في سنة خمس وعشرين واربع ماءة. سمع فيها من ابي عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف وغيره. وكتب بخطه علما كثيرا ورواه، وتصدر للاقراء ببلده، واقرا القران واسمع الحديث وكان يعرف فيها بالمصري.
  يحيي بن سعيد بن احمد بن يحيي بن الحديدي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا بكر.
 
 سمع من ابي محمد بن عباس، وحماد بن عمار، والتبريزي وغيرهم. وناظر علي ابي بكر بن مغيث، وكان نبيلا متفننا، فصيحا فطنا مقدما في الشوري، وكانت له مكانة عند المامون يحيي بن ذي النون، وكان لا يقطع في شء من اوامره الا عن مشورته ودخل مع المامون قرطبة اذ ملكها. وكان مستوليا علي امره فلما توفي المامون استثقله حفيده القادر بالله حتي قتل بقصره ضحوة يوم الجمعة من المحرم سنة ثمان وستين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
  يحيي بن عيسي بن خلف بن ابي درهم: من اهل وشقة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع من خاله موسي بن عيسي، ومن ابي الوليد الباجي وتولي القضاء بوشقة. وكان ابو علي بن سكرة يحسن الثناء عليه.
  يحيي بن عبد الله بن احمد الغافقي: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا بكر، يعرف
 بالرشتشاني.
 رحل الي المشرق وحج ولقي بمصر ابا محمد بن الوليد الاندلسي واخذ عنه، وسمع باشبيلية من ابي عبد الله بن منظور، وكتب للقاضي ابي عبد الله بن بقي دوليته في القضاء بقرطبة. وكان ثقة فاضلا وقد اخذ عنه شيخنا ابو الحسن ابن مغيث. وتوفي رحمه الله ليلة الاربعاء ودفن يوم الاربعاء لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة اربع وثمانين واربع ماءة.
  يحيي بن ابراهيم بن ابي ريد اللواتي المقرء، يعرف: بابن البيان. من اهل
 مرسية؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب، وابي عمرو المقرء وغيرهما. ورحل الي
 
 المشرق وحج ولقي عبد الوهاب القاضي بمصر واخذ عنه كتاب التلقين من تاليفه. واقرا الناس القران وعمر واسن واخبرنا عنه جماعة من شيوخنا، وسمعت بعضهم ضعفه وينسبه الي الكذب وادعاء الرواية عن اقوام لم يلقهم ولا كاتبوه، ويشبه ان يكون ذلك في وقت اختلاطه والله اعلم، لانه اختلط في اخر عمره.
 وقرات بخط القاضي محمد بن عبد العزيز شيخنا. توفي ابو الحسين المقرء رحمه الله بمرسية يوم السبت بعد صلاة العصر لثلاث خلون من المحرم ودفن يوم الاحد عند صلاة العصر سنة ست وتسعين واربع ماءة. ومولده سنة ست واربع ماءة.
  يحيي بن ايوب بن القاسم الفهري: من اهل شاطبة؛ يكني: ابا زكرياء.
 روي عن ابي الحسن طاهر بن مفوز ورحل الي المشرق سنة خمس وسبعين واربع ماءة. وحج واخذ عن ابي العز الجوزي وغيره بمكة.
 وانشدنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ايوب صاحبنا وكتبه لي بخطه قال: انشدنا عمي يحيي بن ايوب، قال: انشدنا ابو العز الجوزي في المسجد الحرام، قال: انشدنا ابو نصر محمد بن عبدوية الشاهد، قال: انشدنا ابو علي الحسن بن العباس القرماني، قال: انشدنا هبة الله بن الحسين الشيرازي لنفسه:
 عليك باصحاب الحديث فانهم ... علي منهج للدين ما زال معلما
 وما النور الا في الحديث واهله ... اذا دجي الليل البهيم واظلما
 ومن يترك الاثار ضلل سعيه ... وهل يترك الاثار من كان مسلما
 واعلي البرايا من الي السمنن اعتزا ... واغوي البرايا من الي البدع انتمي
  يحيي بن سعيد بن حبيب المحاربي: من اهل جيان؛ يكني: ابا زكرياء.
 
 قرا القران بالروايات السبع ببلده علي ابي عبد الله محمد بن احمد المقرء الفراء الزاهد، وسمع بقرطبة: من ابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، والقاضي سراج بن عبد الله وغيرهما. واقرا الناس القران بقرطبة، ثم استقضي بجيان وخطب بها ثم صرف عن ذلك واستمر علي الخطبة. وتوفي بجيان وسط سنة خمسماءة وقد نيف علي الثمانين.
  يحيي بن عبد الله بن الجد الفهري: من اهل لبلة. وسكن اشبيلية؛ يكني: ابا
 بكر.
 كان جامعا لفنون من المعارف، وكان مذهبه النظر في الحديث والتفقه فيه وله رواية عن ابي القاسم الهوزني وغيره. وشوور باشبيلية، وتوفي في جمادي الاولي سنة سبع وخمس ماءة.
  يحيي بن محمد بن دريد الاسدي؛ يكني: ابا بكر.
 يروي عن ابا الوليد الباجي وغيره، وكان من اهل المعرفة والتحقيق بالادب واللغات وقد اخذ عنه رحمه الله.
  يحيي بن محمد بن فرج بن فتح؛ يعرف: بابن الحاج، من اهل مجريط؛ يكني: ابا
 العباس.
 روي عن ابي يعقوب بن عبد الرحمن بن حماد وغيره. وكان من اهل المعرفة بالادب والعربية، وكان يعلمها وقد اخذ عنه اصحابنا. وكان احد العدول وتوفي رحمه الله ودفن يوم الاثنين لاربع بقين من ربيع الاول سنة خمس عشرة وخمس ماءة بقرطبة، ودفن بمقبرة ام سلمة، حضرت جنازته.
  يحيي بن عمرو بن بقا الجذامي؛ يكني: ابا بكر، ويعرف: بالمرجوني.
 
 سكن قرطبة واخذ بها عن ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه، وابي علي الغساني، وناظر عند الفقيه ابي الحسن حمدين واخذ ببطليوس عن ابي شاكر حامد بن ناهض وغيره. وكان حافظا للفقه، عارفا بعقد الشروط وعللها، مقدما في معرفتها واتقانها وله كتاب مختصر فيها، وتاثل منها مالا. وتوفي في صدر جمادي الاولي سنة احدي وعشرين وخمس ماءة. وكان مولده سنة سبع وخمسين واربع ماءة.
  يحيي بن محمد بن ابي المطرف، من اهل قرطبة؛ يكني: ابا الحكم.
 روي عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي واختص به، وعن ابي عبد الله محمد ابن فرج، وابي علي الغساني، وحازم بن محمد وغيرهم. وروي كثيرا من كتب الادب واللغة وقد اخذ عنه بعضها ولم يكن عنده ضبط ولا اتقان لما رواه. وتوفي رحمه الله ودفن يوم الجمعة عقب محرم سنة ست وعشرين وخمس ماءة.
  يحيي بن موسي بن عبد الله: من اهل قرطبة؛ يكني ابا بكر.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن فرج، وابي علي الغساني، وابي محمد بن ابي غالب وغيرهم. وكان رجلا صالحا عفيفا خيرا طاهرا مقبلا علي ما يعنيه. قرانا عليه فواءد ابن صخر وتوفي رحمه الله في عقب صفر سنة احدي واربعين وخمس ماءة. ودفن بالربض.
  يحيي بن محمد بن رزق من اهل المرية صاحبنا؛ يكني: ابا بكر.
 اخذ عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عند بعضهم. وكان محدثا حافظا، متيقظا عارفا بالحديث ورجاله وروايته، ثقة في روايته ومعرفته، دينا فاضلا عالما بما يحدث. وقد اخذ عنه وتوفي رحمه الله بسبتة في شعبان سنة ستين وخمس ماءة. ومولده رحمه الله فيما اخبرني به سنة ثلاث وخمسين.
 
  من اسنه يوسف
  يوسف بن عبد الملك. ثغري؛ يكني: ابا عمر.
 روي عن وهب بن مسرة وغيره. حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي في المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة.
  يوسف بن يونس الاموي: من اهل قلعة ايوب؛ يكني: ابا عمرو. ويعرف: بالموري.
 له رحلة الي المشرق اخذ فيها عن ابي الوشا، والضراب، وابي حفص عمر بن عراك، وراثق الصقلي وغيرهم. واخذ ببلده عن القاضي ابي محمد عبد الله بن قاسم وغيرهم. حدث عنه الصاحبان، وابو عمرو المقرء.
  يوسف بن محمد بن يوسف بن عبد الله المءذن بالمسجد الجامع بقرطبة؛ يكني:
 ابا عمر. روي عن ابي بكر القرشي كثيرا، وعن مسلمة بن قاسم، وابي بكر الدينوري. وذكره الخولاني وقال: كان شيخا صالحا من اهل الهيءات وطالبا للروايات والعلم قديما. وحدث عنه ايضا ابو عمر بن عبد البر وغيره. وتوفي في نحو الاربع ماءة. قال ابن ابيض: ومولده سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
  يوسف بن هارون الرمادي الشاعر: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا عمر.
 كان شاعر الاندلس المشهور، والمقدم علي الشعراء . روي عن ابي علي البغدادي كتاب النوادر من تاليفه، وقد اخذ عنه ابو عمر بن عبد البر قطعة من شعره ورواها
 
 عنه وضمنها بعض تواليفه. قال لي ابن مغيث: كان يلقب بابي جنيش فنقل الي الرمادي. قال ابن حيان: وتوفي سنة ثلاث واربع ماءة. يوم العنصرة فقيرا معدما ودفن بمقبرة كلع.
  يوسف بن خلف بن سفيان بن عمر بن اسود الغساني البجاني المكتب سكن قرطبة؛
 يكني: ابا عمر.
 سمع: من مسلمة بن قاسم، ومن احمد بن سعيد ونظراءهما. وكان يءم في مسجده ويعلم القران. حدث عنه ابو عبد الله الخولاني وقال: كان وراقا محسنا، حسن الرتبة، كثير الدربة، مقتنعا في دنياه، متقللا منها، منقبضا عن الناس، مقبلا علي ما يعنيه، وعمر نحو الثمانين سنة. قال: وسالته عن مولده: فقال ولدت سنة الخندق. فقلت: سنة سبع وعشرين؟ قال: نعم، وتوفي بعد الاربع ماءة، وحدث عنه ايضا الصاحبان، وهشام بن هلال، واخوه قاسم وغيرهم.
  يوسف بن عمر بن ايوب بن زكرياء التجيبي. ثغري اصله من بربشتر؛ يكني: ابا
 عمر. روي بقرطبة عن ابي زكرياء بن فطرة وله رحلة سمع فيها من الحسن بن رشيق بمصر وغيره. حدث عنه الصاحبان وتوفي بعدهما باندة سنة ثمان واربع ماءة، وحدث عنه ايضا ابو عمرو المقرء.
  يوسف بن عمر بن يوسف الانصاري الخزرجي، يعرف: بابن الفخار. من اهل قلعة
 عبد السلام؛ يكني: ابا عمر. يحدث عن مسعود بن سعيد بن عبد الرحمن وغيره. حدث عنه ابو محمد بن ذنين.
 
  يوسف بن ورمز بن خيران السكوني البطليوسي، يكني: ابا عمر.
 كان بارعا في الاداب والترسيل، وعالما بالعربية، حسن الخط. اخذ بقرطبة عن ابي بكر الزبيدي، وابن ابي الجباب، وابي عثمان بن الفواز وغيرهم. ذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة اربع وعشرين واربع ماءة. وقد قارب الثمانين.
  يوسف بن فضالة الاديب؛ يكني: ابا الحجاج من اصحاب ابي علي البغدادي، وممن
 شهر بصحبته اخذ عنه ابو سهل الحراني وذكره في شيوخه الذين لقيهم.
  يوسف بن اصبغ بن خضر الانصاري : من اهل طليطلة. يكني: ابا عمر.
 روي عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الخشني، وفتح بن ابراهيم، وابي المطرف ابن ذنين وغيرهم. وعني بالعلم العناية التامة، وجمع الدواوين والرواية، وجمع مسند موطا مالك رواية القعنبي عنه في سفر.
 قال ابن مطاهر: اخبرني الثقة قال: كنت اري في النوم ان صومعة مسجد سهلة تتهدم، فتاول ذلك موت يوسف بن خضر فكان كذلك، وسمع قاءل يقول وجنازته مارة: بطن مملوا علما يصير الي القبر، وتوفي في صفر سنة احدي وثلاثين واربع ماءة.
  يوسف بن عمر الجهني، يعرف: بابن ابي تلة، من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عمر.
 كان له علم بالفراءض والاداب، وطالع النجوم واستبحر في ذلك، وتوفي سنة خمس وثلاثين واربع ماءة.
 
  يوسف بن سليمان بن مروان الانصاري، يعرف: بالرباحي تجول بالاندلس؛ واصله
 منها يكني: ابا عمر.
 كان فقيها عالما، متدينا ورعا فاضلا متقللا من الدنيا، جماعة للعلم، طويل اللسان، فقيه البدن، نحويا عروضيا شاعرا نسابة، خيرا يسرد الصيام ويديم القيام، يفر بدينه، ويهرب من الناس، ويخلو لربه، وله كتاب في الرد علي القبري.
 حدث عنه ابو المطرف بن البيرولة ووصفه بما ذكرنا من فضاءله، وذكره ابو محمد ابن خزرج واثني عليه وقال: كان متفننا في العلوم مجاب الدعوة، بصيرا للحجاج والاستنباط، وتجول بالاندلس وسكن اشبيلية وغيرها، وله رد علي ابي محمد الاصيلي في اشياء ذكرها عنه القنازي، وتوفي بمرسية اخر سنة ثمان واربعين واربع ماءة. ومولده سنة سبع وستين وثلاث ماءة. وكان صاحبا لابي عمر بن عبد البر.
  يوسف بن عبد الله بن خيرون الاديب؛ يكني: ابا عمر.
 اخذ عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد وغيره، وكان عالما بالاداب واللغات اخذ عنه ابو محمد غانم بن وليد المالقي وغيره.
  يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري امام عصره، وواحد
 دهره؛ يكني: ابا عمر.
 روي بقرطبة عن ابي القاسم خلف بن القاسم الحافظ، وعبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، وابي محمد بن المءمن ، وابي محمد بن اسد، وابي عمر الباجي، وابي زكرياء الاشعري، واحمد بن فتح الرسان، وابي عمر الطلمنكي، وابي المطرف القنازعي؛ والقاضي يونس بن عبد الله، وابي الوليد بن الفرضي وغيرهم يطول ذكرهم. وكتب اليه من اهل المشرق ابو القاسم السقطي المكي، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وابو الفتح بن سيبخت، واحمد بن نصر الداودي، وابو ذر الهروي، وابو محمد بن النحاس المصري وغيرهم.
 
 قرات بخط صاحبنا ابي الوليد بن الدباغ، قال: سمعت القاضي ابا علي بن سكرة شيخنا يقول: سمعت القاضي الامام ابا الوليد الباجي يقول: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في الحديث. وكتب الي ابو بكر بن فتحون بخطه قال: سمعت ابا علي بن سكرة يقول: سمعت القاضي ابا الوليد الباجي وقد جري ذكر ابي عمر بن عبد البر عنده. فقال: ابو عمر احفظ اهل المغرب. سمعت القاضي ابا عبد الله محمد بن احمد بن الحاج رحمه الله يقول: سمعت ابا علي الغساني يقول: سمعت ابا عمر بن عبد البر يقول: لم يكن احد ببلدنا مثل ابي محمد قاسم بن محمد، وابي عمر احمد بن خلف الجباب. قال ابو علي وانا اقول ان شاء الله: ان ابا عمر لم يكن بدونهما ولا متخلفا عنهما.
 قال ابو علي: وابو عمر شيخنا رحمه الله من المثمرين قاسط في ربيعة من اهل قرطبة بها طلب وتفقه ولزم ابا عمر احمد بن عبد الملك هاشم الفقيه الاشبيلي وكتب بين يديه، ولزم ابا الوليد بن الفرضي الحافظ وعنه اخذ كثيرا من علم الحديث، وداب ابو عمر في طلب العلم، وافتن فيه وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس والف في الموطا كتبا مفيدة منها: كتاب التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد ورتبه علي اسماء شيوخ مالك علي حروف المعجم وهو كتاب لم يتقدمه احد الي مثله، وهو سبعون جزءا.
 قال ابو محمد بن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه؟!. ثم صنع كتاب الاستذكار لمذاهب العلماء الامصار فيما تضمنه موطا مالك من معاني الراي والاثار شرح فيه الموطا علي وجهه، ونسق ابوابه، وجمع في اسماء الصحابة كتابا جليلا مفيدا سماه كتاب الاستيعاب في اسماء الصحابة رضي الله عنهم. وله كتاب جامع بيان العلم وفضله وما بلغني في روايته وحمله، وغير ذلك من تواليفه، وكان موفقا في التاليف، معانا عليه، ونفع الله بتواليفه، وكان مع تقدمه
 
 في علم الاثر، وبصره بالفقه، ومعاني الحديث له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر.
 جلي عن وطنه ومنشءه قرطبة فكان في الغرب مدة، ثم تحول الي شرق الاندلس وسكن منه دانية، وبلنسية، وشاطبة، وبها توفي رحمه الله في ربيع الاخر، ودفن يوم الجمعة لصلاة العصر من سنة ثلاث وستين واربع ماءة. وصلي عليه صاحبنا ابو الحسن طاهر بن مفوز المعافري. قال ابو علي وسمعت طاهر بن مفوز يقول: سمعت ابا عمر يقول: ولدت يوم الجمعة والامام يخطب لخمس بقين من ربيع الاخر سنة ثمان وستين. وهو اليوم التاسع والعشرون من نونبر. قال طاهر: ارانيه الشيخ بخط ابيه عبد الله بن محمد رحمه الله.
  يوسف بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حماد: من اهل مجريط؛ يكني: ابا يعقوب.
 روي عن ابيه جميع ما رواه، وعن ابي عبد الله بن الفخار، وابي عمر الطلمنكي، وابي محمد الشنتجيالي. ورحل الي المشرق وحج ولقي ابا ذر الهروي وسمع منه، ولقي ابا الحسين يحيي بن نجاح وسمع منه بعض كتاب سبل الخيرات من تاليفه واجاز له ساءرها. ولقي ببرقة: ابا سعيد ميمون بن طريف، ولقي باطرابلس ابا الحسن بن المنمر وصحبه مدة وقرا عليه كتابه في الفراءض. وكان ابو يعقوب هذا ثقة فيما رواه. وتوفي رحمه الله بمجريط سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة. قرات وفاته بخط ابنه عبد الرحمن ومولده سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
  يوسف بن علي بن جبارة الهذلي الاندلسي المقرء؛ يكني: ابا الحجاج.
 روي بالمشرق عن جماعة كثيرة منهم: ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء،
 
 واحمد بن علي بن هاشم المقرء، وعبد الملك بن سابور وغيرهم كثير، وله كتاب حفل في القراءات سماه بكتاب الكامل وذكر فيه انه لقي من الشيوخ ثلاث ماءة وخمسة وستين شيخا من اخر ديار الغرب الي باب فرغانة، وكتب الينا باجازة هذا الكتاب القاضي ابو المظفر الطبري من مكة يخبرنا به عن ابي العز محمد بن الحسين المقرء من مءلفه.
  يوسف بن موسي بن يوسف الاسدي: من اهل طليطلة؛ يعرف: بابن البابش.
 اخذ عن محمد بن مغيث ومحمد بن بدر، وشوور في الاحكام وتوفي بولمش، ودفن بها في ذي القعدة سنة خمس وسبعين واربع ماءة.
  يوسف بن محمد بن بكير الكناني: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا عبد الله.
 سمع: ودفن ابيه القاضي محمد بن بكير، وناظر عند احمد بن مغيث. وكان ذكيا متصرفا في الفقه والحديث والفراءض. ورحل حاجا ثم انصرف وولي قضاء قلعة رباح، وكان متحريا في اموره كلها، حسن الزي والهيءة. توفي في ذي الحجة من سنة خمس وسبعين واربع ماءة.
  يوسف بن عيسي بن سليمان النحوي؛ يعرف: بالاعلم. من اهل شنتمرية الغرب؛
 يكني: ابا الحجاج.
 رحل الي قرطبة سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، واقام بها مدة واخذ عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكرياء الافليلي، وابي سهل الحراني، وابي بكر مسلم بن احمد الاديب. وكان عالما باللغات والعربية ومعاني الاشعار، حافظا لجميعها، كثير العناية بها،
 
 حسن الضبط لها، مشهورا بمعرفتها واتقانها، اخذ الناس عنه كثيرا وكانت الرحلة في وقته اليه، وقد اخذ عنه ابو علي الغساني، واخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا، وكف بصره في اخر عمره وتوفي رحمه الله سنة ست وسبعين واربع ماءة بمدينة اشبيلية. وكان مولده سنة عشر واربع ماءة.
  يوسف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عديس الانصاري: من اهل شريون؛ يكني:
 ابا الحجاج.
 اخذ عن ابي عمر بن عبد البر كثيرا، وسمع بطليطلة من ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن وغيره وسكن بها مدة وتفقه بها. وكان من اهل العلم والمعرفة والفهم، حافظا ذكيا متفننا وله كلام علي معاني من الحديث اخبرنا عنه ابو عامر جلب الشاطبي في كتابه الينا واثني عليه وتوفي ببلاده العدوة.
  يوسف بن القاسم بن ايوب الفهري: من اهل شاطبة؛ ابا الحجاج.
 حدث عن ابي الحسن طاهر بن مفوز بكثير من روايته وعن غيره. وكان ثقة في روايته اخبرنا عنه بعض اصحابنا. وروي الناس عنه وهو من بيته نباهة وديانة.
  يوسف بن موسي الكلبي الضرير: من اهل سرقسطة؛ يكني: ابا الحجاج.
 له سماع من ابي مروان بن سراج، وابي علي الجباءي وغيرهما. وكان: من اهل التبحر والتقدم في علم التوحيد والاعتقادات وهو اخر اءمة العرب فيه. اخذه عن ابي بكر الرازي وكان مختصا به، وله تصانيف حسان واراجيز مشهورة وانتقل اخيرا الي العدوة وسكن حضرة السلطان. توفي فجاة في سنة عشرين وخمس ماءة.
  يوسف بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر بن فيرة الليثي صاحبنا: من اهل اندة.
 سكن مرسية؛ يكني: ابا الوليد، ويعرف: بابن الدباغ.
 
 روي عن ابي علي الصدفي كثيرا ولازمه طويلا. واخذ عن جماعة شيوخنا وصحبنا عند بعضهم. وكان من انبل اصحابنا واعرفهم بطريقة الحديث واسماء الرجال وازمانهم وثقافتهم وضعفاءهم واعمارهم واقادمهم؛ ومن اهل العناية الكاملة بتقييد العلم ولقاء الشيوخ. لقي منهم كثيرا وكتب عنهم وسمع منهم وشهر ببلده ثم خطب به وقتا. وتوفي رحمه الله: سنة ست واربعين وخمس ماءة. وقال لي: مولده سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة.
  ومن الغرباء في هذا الباب
  يوسف بن حمود بن خلف بن ابي مسلم الصدفي: من اهل سبتة وقاضيها؛ يكني: ابا
 الحجاج.
 وكان اخر قضاة بني امية بسبتة قدمه المستعين سابق بن حكم لقضياها فاستمر علي ذلك نيفا وعشرين سنة؛ وخرج الي الحج اثناء ذلك تخلصا منها فلم يحل فامر بالاستخلاف فسمع في رحلته من ابي ذر الهروي، وابي عبد الله الصوري وغيرهما، وانصرف فرجع الي خطته. وكان له سماع قديم بالاندلس من ابي بكر الزبيدي، وابي محمد الاصيلي، وخطاب بن مسلمة وابي محمد الباجي وغيرهم . وكان رجلا صالحا متواضعا، وكانت له جنان يحفرها بيده، وكان اديبا شاعرا. قال ابن خزرج: وتوفي سنة ثمان وعشرين واربع ماءة. ومولده سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة.
 
  من اسنه يونس
  يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد بن عبد الله قاضي الجماعة
 بقرطبة وصاحب الصلاة والخطبة بجامعها؛ يكني: ابا الوليد، ويعرف: بابن الصفار.
 روي عن ابي بكر محمد بن معاوية القرشي، وابي بكر اسماعيل بن بدر، واحمد بن ثابت التغلبي، وابي عيسي الليثي، وابي جعفر تميم بن محمد القروي، وابي عبد الله بن الخراز، وابي بكر محمد بن احمد بن خالد، وابي بكر بن القوطية، وقاضي الجماعة محمد بن اسحاق بن السليم، وقاضي الجماعة ابي بكر بن زرب وتفقه معه وجمع مساءله، واحمد بن خالد التاجر، وابي بكر يحيي بن مجاهد، وابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وابي محمد الباجي، وابي زكرياء بن عاءذ، وابي بكر الزبيدي، وابي الحسن عبد الرحمن بن احمد بن بقي، وابي محمد بن عبد المومن، وابي عبد الله بن ابي دليم، وابي محمد بن عثمان وغيرهم كثير سمع منهم وكتب العلم عنهم. وكتب اليه من اهل المشرق ابو يعقوب بن الدخيل، وابو الحسن بن جهضم المكيان، والحسن بن رشيق، وابو الحسن الدارقطني الحافظ، وابو محمد بن ابي زيد الفقيه وغيرهم.
 واستقضي في اول امره ببطليوس واعمالها، ثم صرف عنها وولي الخطبة بجامع الزهراء مضافة له الي خطته في الشوري، ثم ولي خطة الرد مكان ابن ذكوان بعهد العامرية والخطبة بجامع الزاهرة، ثم ولي احكام القضاء والصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بقرطبة مع الوزارة، ثم صرف عن ذلك كله ولزم بيته الي ان قلده المعتمد بالله هشام بن محمد المرواني قضاء الجماعة بقرطبة والصلاة والخطبة باهلها في ذي الحجة سنة تسع عشرة واربع ماءة، وبقي قاضيا الي ان مات رحمه الله.
 قال صاحبه ابو عمر بن مهدي رحمه الله وقراته بخطه: كان نفعه الله من اهل
 
 الحديث والفقه، كثير الرواية ، وافر الحظ من علم اللغة والعربية، قاءلا للشعر النفيس في معاني الزهد وما شابهه، بليغا في خطبه، كثير الخشوع فيها لا يتمالك من سمعه عن البكاء مع الخير والفضل والزهد في الدنيا والرضا منها باليسير، ما رايت فيمن لقيت من شيوخي من يضاهيه في جميع احواله كنت اذا ذاكرته شيءا من امور الاخرة اري وجهه يصفر ويدافع البكاء ما استطاع وربما غلبه فلا يقدر ان يمسكه، وكان الدمع قد اثر في عينيه وغيرها لكثرة بكاءه، وكان النور باديا علي وجهه، وكان قد صحب الصالحين ولقيهم من حداثته ما رايت احفظ منه لاخبارهم وحكاياتهم.
 ومن تواليفه كتاب فضاءل المنقطعين الي الله عز وجل؛ وكتاب التسلي عن الدنيا بتاميل خير الاخرة؛ وكتاب فضاءل المتهجدين؛ وكتاب التسبيب والتيسير؛ وكتاب الابتهاج بمحبة الله عز وجل؛ وكتاب المستصرخين بالله تعالي عند نزول البلاء وغير ذلك من تواليفه في معاني الزهد وضروبه.
 روي عنه من مشاهير العلماء ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابو عبد الله بن عابد، وابو عمر بن الحذاء، وابو عمر بن سميق، وابو محمد بن حزم، وابو القاسم حاتم ابن محمد، وابو الوليد الباجي، وابو عبد الله الخولاني، وابو عبد الله محمد بن فرج وغيرهم كثير. توفي رحمه الله ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة بعد العصر لليلتين بقيتا من رجب سنة تسع وعشرين واربع ماءة. ودفن بمقبرة ابن عباس وشهده خلق عظيم، وكان وقت دفنه غيث وابل رحمه الله. ومولده لليلتين خلتا من ذي القعدة من سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة. ذكر وفاته ومولده ابن مهدي وابن حيان وغيرهما.
  يونس بن احمد بن يونس بن عيسون الجذامي المعروف: بابن الحراني: من اهل
 قرطبة؛ يكني: ابا سهل.
 
 اخذ عن ابي عمر بن الحباب، وابن سيد وغيرهما. وكان بصيرا بلسان العرب، حافظا للغة، قيما بالاشعار الجاهلية، عارفا بالفروض، واوزان الشعر وعلله، جيد الخط، حسن النقل ضابطا لما يكتبه مخلصا لما ينقله، يقرا الناس عليه، ويقتبسون منه، ويحسن القيام بما يحمله من اصول علم اللسان فهما ورواية، وكان عظيم اللحية جدا.
 حدث عنه ابو مروان بن سراج، وابو مروان الطبني، وقال: كان بقية اهل العلم والشعر الجاهلي، وبالغريب واهله، واشد الناس تصاونا وانقباضا رحمه الله.
 قال ابن حيان، وتوفي في صدر ذي الحجة سنة اثنتين واربعين واربع ماءة. وكانت سنه تسعا وسبعين سنة رحمه الله.
  يونس بن محمد: من اهل قرطبة. سكن طليطلة؛ يكني: ابا الوليد.
 لقيه حاتم بن محمد بطليطلة وقال: ناولني كتاب العزلة للخطابي عن ابي محمد جعفر ابن محمد بن علي المروزي، عن الخطابي وغير ذلك.
  يونس بن احمد بن يونس الازدي، يعرف: بابن شوقه. من اهل طليطلة؛ يكني: ابا
 الوليد.
 روي عن ابي محمد قاسم بن هلال، وجماهر بن عبد الرحمن، وابي عمر بن عبد البر، ومحمد بن عبد السلام الحافظ، وابي عمر بن سميق القاضي وغيرهم. وكان خيرا فاضلا. كان الاغلب عليه من الحديث ما فيه الزهد والرقاءق، وله بصر بالمساءل وتصرف في الحديث. وكان بارا باخوانه، جميل المعاشرة لهم، احسن الناس خلقا، واكثرهم بشاشة، لا يخرج من منزله الا لامر موكد، توفي بمجريط في ربيع الاول سنة اربع وسبعين واربع ماءة. ذكره ابن مطاهر.
 
  يونس بن محمد بن تمام الانصاري: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا الوليد.
 روي عن عبد الرحمن بن محمد بن عباس، وعبد الله بن سعيد وغيرهما. وكان فقيها مفتيا، ذاكرا للمساءل وله عناية خاصة بصحيح البخاري مع صلاح وانقباض وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين واربع ماءة. ومولده سنة تسع واربع ماءة.
  يونس بن عيسي بن خلف الانصاري: من اهل مدينة سالم؛ يكني: ابا الوليد.
 سمع: من ابي عبد الله بن السقاط القاضي وغيره، وقرا القران علي اصحاب ابي عمرو المقرء اخذ عنه اصحابنا، وقرات بخط بعضهم انه توفي سنة ثمان وخمس ماءة.
  يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث ابن
 عبد الله: من اهل قرطبة وشيخها المعظم فيهم؛ يكني: ابا الحسن.
 روي عن جده مغيث بن محمد، وعن القاضي ابي عمر بن الحذاء، وعن ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عبد الله محمد بن محمد بن بشير، وابي مروان بن سراج، وابي عبد الله بن منظور، ومحمد بن سعدون القروي، وابي جعفر بن رزق، وابي عبد الله محمد بن فرج، وابي علي الغساني وغيرهم. وكان عارفا باللغة والاعراب، ذاكرا للغريب والانساب، وافر الادب، قديم الطلب، نبيه البيت والحسب، جامعا للكتب، راوية للحكايات والاخبار، عالما بمعاني الاشعار، حافظا لاخبار اهل بلده ديوانا فيها، حسن الايراد لها، متفننا لما يحكيه منها، انيس المجالسة، مليح المحادثة، جم الافادة فصيح الكلام، حسن البيان، مشاورا في الاحكام، بصيرا بالرجال واسماءهم،
 
 وازمانهم، وثقاتهم وضعفاءهم، وله معرفة بعلماء الاندلس، وملوكها وسيرهم، واخبارهم. وكان بارا بمن قصده، مشاركا لمن عرفه. اخذ الناس عنه كثيرا. وقرات عليه وسمعت، واجاز لي بخطه.
 انشدنا ابو الحسن غير مرة، عن جده يونس بن عبد الله قال: كان ابو زكرياء ابن عاءذ ينشدنا في اواخر مجالس السماع:
 مجالس اصحاب الحديث حداءق ... تنزه فيها اعين وقلوب
 كان مولده رحمه الله في رجب سنة سبع واربعين واربع ماءة، وتوفي رحمه الله ليلة الاحد ودفن عشي يوم الاحد الثامن من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، ودفن بمقبرة ابن عباس وشهده جمع عظيم وصلي عليه ابنه ابو الوليد.
  من اسنه يعيش
  يعيش بن محمد بن فتحون: من اهل الثغر؛ يكني: ابا محمد.
 له رحلة الي المشرق روي فيها عن ابي الطاهر العجيفي، وابي القاسم الجوهري، وابن عبدان وغيرهم. حدث عنه محمد بن عبد السلام الحافظ.
  يعيش بن محمد بن يعيش السدي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا بكر.
 روي عن ابيه وغيره، وله رحلة الي المشرق لقي فيها ابن ابي زيد وغيره. وكانت له عناية كبيرة بالعلم. وكان حافظا للفقه، ذاكرا للمساءل. وتولي الاحكام ببلده، ثم صار اليه تدبير الرياسة به. ونفع الله به اهل موضعه، ثم خلع عن ذلك وصار
 
 الي قلعة ايوب. وتوفي بها سنة ثمان عشرة واربع ماءة . كذا قال ابن مطاهر. وقال ابن حيان: توفي في صفر سنة تسع عشرة.
  من اسنه يعقوب
  يعقوب بن موسي بن طاهر بن ابي الحسام: من اهل مرسية؛ يكني: ابا ايوب.
 روي ببلده عن ابي الوليد بن ميقل وبقرطبة عن ابي عبد الله بن عتاب، وحاتم بن محمد، وابي عمر بن القطان. وكان فقيها حافظا متفننا ببلده، وتوفي في صفر سنة احدي وستين واربع ماءة. ذكره ابن مدير.
  يعقوب بن علي بن احمد بن سعيد بن حزم: من اهل قرطبة؛ يكني: ابا اسامة.
 وهو ولد الحافظ ابي محمد بن حزم.
 روي عن ابيه، وعن ابي عمر بن عبد البر اجازة، وعن ابي العباس العذري. وحج وادي الفريضة. وكان من اهل النباهة والاستقامة من بيته علم وجلالة. ذاكرني به ابو جعفر الفقيه وقال لي: توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمس ماءة. ومولده سنة اربعين واربع ماءة.
 
 ومن تفاريق الاسماء
  يمن بن احمد بن يمن التجيبي: من اهل طليطلة؛ يكني: ابا موسي.
 روي عن عبد الرحمن بن عيسي، ووهب بن عيسي، ومحمد بن دسيم، واخذ بقرطبة عن ابن ابي دليم، وابن عون الله، وكان بصيرا بالوثاءق والاعراب، والفرض. وله كتاب التوبة من تاليفه؛ وكتاب بر الوالدين خمسة اجزاء. توفي يوم الجمعة اول شهر ذي الحجة سنة تسعين وثلاث ماءة. ذكره ابن شنظير وروي عنه.
  اليسع بن عبد الرحمن بن محمد بن ابان اللخمي الامام بقصر اشبيلية؛ يكني:
 ابا محمد.
 روي عن القاضي ابي عبد الله بن مفرج، واحمد بن خالد التاجر وغيرهما. روي عنه الخولاني وقال: كان قديم الطلب وله حظ واسع من الادب مع الفهم، ولقي جماعة من الشيوخ بقرطبة فاخذ عنهم وتكرر عليهم. وذكره ابن خزرج في شيوخه وقال: توفي لاربع بقين من جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين واربع ماءة. وكان مولده سنة ستين وثلاث ماءة.
  زيد مولي المعتصم بالله محمد بن معن التميمي: من اهل المرية؛ يكني ابا
 خالد.
 روي عن ابي العباس العذري كثيرا وعن غيره. روي عنه غير واحد من شيوخنا وكان معتنيا بالاثر وسماعه، ثقة في روايته. وكان مقرءا فاضلا. توفي رحمه الله في المحرم سنة سبع وتسعين واربع ماءة.
 
  ومن النساء
 غالبة بالغين المعجمة بنت محمد المعلمة اندلسية. تروي عن اصبغ بن مالك الزاهد. ذكرها مسلمة ابن قاسم في كتاب النساء له.
  فاطمة بنت يحيي بن يوسف المغامي اخت الفقيه يوسف بن يحيي المغامي. كانت
 خيرة فاضلة عالمة فقيهة، استوطنت قرطبة وبها توفيت رحمها الله سنة تسع عشرة وثلاث ماءة. ودفنت بالربض. لم ير علي نعش امراة قط ما رءي علي نعشها، وصلي عليها محمد بن ابي زيد. ودخلت عليها يوما امراة فذاكرتها شيءا وضحكت المراة وذلك بعد ما سبيت. فقالت فاطمة تضحك! وقد رفع الله الركن من الارض. قالت المراة: فلم ارها تضحك بعد حتي ماتت رحمها الله.
 وحكي عنها شيخ كان يدخل اليها قال: اتيتها. فقالت لي ابا عبد السلام: اين بات القمر البارحة؟ قلت: والله ما ادري. فقالت: لو لم ادر اين بات القمر ما ظننت اني من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
  فاطمة بنت محمد بن علي بن شريعة اللخمي اخت ابي محمد الباجي الاشبيلي.
 شاركت اخاها ابا محمد في بعض شيوخه، ورايت اجازة محمد بن فطيس الالبيري لاخيها ولها في جميع روايته بخط يده في بعض كتبهم رحمهم الله وغفر لهم.
  لبني، كاتبة الخليفة الحكم بن عبد الرحمن.
 كانت حاذقة بالكتابة، نحوية شاعرة، بصيرة بالحساب، مشاركة في العلم، لم يكن في قصرهم انبل منها، وكانت عروضية، خطاطة جدا. وتوفيت سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة.
 
  مزنة: كاتبة الخليفة الناصر لدين الله. كانت حاذقة في اخط النساء، توفيت
 سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة. ذكرها ابن مسعود في كتاب الانيق. نقلت ذلك من خط ابن حيان.
  عاءشة بنت احمد بن محمد بن قادم: قرطبية ذكرها ابن حيان وقال: لم يكن في
 جزاءر الاندلس في زمانها من يعدلها فهما وعلما، وادبا، وشعرا، وفصاحة، وعفة وجزالة وحصافة. وكانت تمدح ملوك زمانها وتخاطبهم فيما يعرض لها من حاجتها، فتبلغ ببيانها حيث لا يبلغه كثير من ادباء وقتها، ولا ترد شفاعتها. وكانت حسنة الخط تكتب المصاحف والدفاتر وتجمع الكتب، وتعني بالعلم، ولها خزانة علم كبيرة حسنة، ولها غني وثروة تعينها علي المرءة. وماتت عذراء لم تنكح قط، قال: ورايت لها شعرا الي بعض الرءساء اوله:
 لولا الدموع لما خشيت عذولا ... فهي التي جعلت اليك سبيلا
 وتصرفت فيه احسن تصرف، ومحاسنها كثيرة. قال ابن حيان: وتوفيت سنة اربع ماءة.
  خديجة بنت جعفر بن نصير بن التمار التميمي. زوج عبد الله بن اسد الفقيه.
 حدثت عن زوجها عبد الله بموطا القعنبي قراءة عليه بلفظنا في اصله وقيدت فيه سماعها بخطها في سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة. سمعت شيخنا ابا الحسن بن مغيث رحمه الله يذكر ذلك، وذكر لي ان الكتاب عنده، ثم رايته بعد ذلك علي حسب ما ذكره رحمه الله، ورايت من تحبيسها كتبا كثيرة علي ابنتها ابنة ابي محمد بن اسد الفقيه.
 صفية بنت عبد الله الربي؛ اديبة شاعرة موصوفة بحسن الخط. قال
 
 الحميدي: ذكرها ابو محمد علي بن احمد وانشدني، قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن جرج لها وقد عابت امراة خطها فقالت:
 وعاءبة خطي فقلت لها اقصري ... فسوف اريك الدر في نظم اسطري
 وناديت كفي كي تجود بخطها ... وقربت اقلامي ورقي ومحبري
 فخطت بابيات ثلاث نظمتها ... ليبدو بها خطي فقلت لها انظري
 قال الحميدي: وتوفيت في اخر سنة سبع عشرة واربع ماءة. وهي دون ثلاثين سنة.
  راضية مولاة الامام عبد الرحمن بن محمد الناصر لدين الله وتدعي بنجم ممن
 اعتقها الحكم عن ابيه، وتزوجها لبيب الفتي وحجا معا سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة. وكانا يقرءان ويكتبان ودخلا الشام ولقيا ابن شعبان القرطي بمصر ونظراءه. روي عنها ابو محمد بن خزرج وقال: عندي بعض كتبها. وتوفيت في حدود سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة. وقد نيفت علي ماءة عام بنحو سبعة اعوام.
  امة الرحمن بنت احمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر العبسي الزاهدة.
 ذكرها ابو محمد بن خزرج وقال: سمعت عليها مع اخيها محمد بن عبد الملك بعض ما روته عن ابيها. وكانت صوامة قوامة، وتوفيت بكرا لم تنكح قط سنة اربعين واربع ماءة. في شعبان وسنها نيف وثمانون سنة رحمها الله.
  فاطمة بنت زكرياء بن عبد الله الكاتب المعروف بالشبلاري. مولي بني امية.
 كانت كاتبة جذلة متخلصة عمرت عمرا كثيرا واستكملت اربعا وتسعين سنة تكتب
 
 علي ذلك الكتب الطوال، وتجيد الخط، وتحسن القول. ذكرها ابن حيان وقال: توفيت سلخ جمادي الاولي سنة سبع وعشرين واربع ماءة. ودفنت بمقبرة ام سلمة وشهدها جمع الناس ماتت بكرا رحمها الله.
  مريم بنت ابي يعقوب الفيصولي الشلبي الحاجة. اديبة شاعرة جزلة مشهورة.
 كانت تعلم النساء الادب وتحتشم لدينها وفضلها وعمرت عمرا طويلا، سكنت اشبيلية وشهرت بها بعد الاربع ماءة ذكرها الحميدي وقال: انشدني لها اصبغ بن ابن سيد الاشبيلي:
 وما يرتجي من بنت سبعين حجة ... وسبع كنسج العنكبوت المهلهل
 تدب دبيب الطفل يسعي الي العصا ... وتمشي بها مشي الاسير المكبل
 قال الحميدي: واخبرني ان ابن المهند بعث اليها بدنانير وكتب اليها:
 ما لي بشكر الذي اوليت من قبل ... لو انني حزت نطق الانس والخبل
 يا فردة الظرف في هذا الزمان ويا ... وحيدة العصر في الاخلاص والعمل
 اشبهت مريما العذراء في ورع ... وفقت خنساء في الاشعار والمثل
 فكتبت اليه:
 من ذا يجاريك في قول وفي عمل ... وقد بدرت الي فضل ولم تسل
 ما لي بشكر الذي نظمت في عنقي ... من اللالي وما اوليت من قبل
 حليتني بحلي اصبحت زاهية ... بها علي كل انثي من حلي عطل
 
 لله اخلاقك الغر التي سقيت ... ماء الفرات فرقت رقة الغزل
 اشبهت في الشعر من غارت بداءعه ... وانجدت وغدت من احسن المثل
 من كان والده العضب المهند لم ... يلد من النسل غير البيض والاسل
  الغسانية. اديبة شاعرة، كانت تمدح الملوك مشهورة. ذكرها الحميدي ولم يذكر
 اسمها واورد لها قصيدة حسنة في الامير خيران العامري تعارض بها ابا عمر احمد بن دراج في شعر قاله فيه؛ اولها. او: وهي
 اتجزع ان قالوا ستظعن اظعان ... وكيف تطيق الصبر ويحك ان بانوا
  خديجة بنت ابي محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي. سمعت مع ابيها من الشيخ
 ابي ذر عبد بن احمد الهروي صحيح البخاري وغيره. وشاركت لابيها هنالك في السماع من شيوخه بمكة حرسها الله، ورايت سماعها في اصول ابيها بخطه. وقدمت معه الاندلس وماتت بها رحمها الله.
  ولادة بنت المستكفي بالله محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر عبد
 الرحمن بن محمد. اديبة شاعرة جزلة القول حسنة الشعر، وكانت تخالط الشعراء، وتساجل الادباء وتفوق البرعاء. سمعت شيخنا ابا عبد الله بن مكي رحمه الله يصف نباهتها وفصاحتها، وحرارة بادرتها، وجزالة منطقها وقال لي: لم يكن لها تصاون يطابق شرفها. وذكر لي انها اتته معزية في ابيه اذ توفي رحمه الله سنة اربع وسبعين واربع ماءة. وتوفيت بعد سنة ثمانين واربع ماءة رحمها الله، ثم وجدت بعد ذلك انها توفيت يوم مقتل الفتح بن محمد بن عباد يوم الاربعاء لليلتين خلتا من صفر سنة اربع وثمانين واربع ماءة.
 
  طوية بنت عبد العزيز بن موسي بن طاهر بن مناع، وتكني بحبيبة. وهي زوج ابي
 القاسم بن مدير الخطيب المقرء.
 اخذت عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ كثيرا من كتبه وتواليفه، وعن ابي العباس احمد بن عمر العذري الدلاي، وسمع زوجها ابو القاسم المقرء بقراءتها علمه، وكانت حسنة الخط فاضلة دينة. وكان مولدها سنة سبع وثلاثين واربع ماءة. وتوفيت رحمها الله سنة ست وخمس ماءة. اخبرني بامرها ابنها ابو بكر اكرمه الله تعالي.
 
 مخطوطة
 
 مخطوطة 