
 
  مقدمة
 اول ما نستفتح المقالا ... بذكر حمد ربنا تعالي
 (فالحمد لله) علي ماانعما ... حمدا به يجلو عن القلب العمي
 ثم الصلاة بعد والسلام ... علي نبي دينه الاسلام
 (محمد) خاتم رسل ربه ... واله من بعده وصحبه
 ونسال الله لنا الاعانه ... فيما توخينا من الابانة
 عن مذهب الامام زيد الفرضي ... اذكان ذاك من اهم الغرض
 علما بان العلم خير ماسمي ... فيه واولي ماله العبد دعي
 وان هذا العلم مخصوص بما ... قد شاع فيه عند كل العلما
 بانه اول علم يفقد ... في الارض حتي لا يكاد يوجد
 وان زيد خص لامحاله ... بما حياه خاتم الرساله
 من قوله في فضله منبها ... افرضكم زيد وناهيك بها
 فكان اولي باتباع التابعي ... لاسيما وقد نحاه الشافعي
 
 فهاك فيه القول ايجاز ... مبرا عن وصمة الالغاز
 
  باب اسباب الميراث
 اسباب ميراث الوري ثلاثه ... كل يفيد ربه الوراثه
 وهي نكاح وولاء ونسب ... مابعدهن للمواريث سبب
 
  باب موانع الارث
 ويمنع الشخص من الميراث ... واحدة من علل ثلاث
 رق وقتل واختلاف دين ... فافهم فليس الشك كاليقين
 
  باب الوارثين من الرجال
 والوارثون من الرجال عشرة ... اسماءهم معروفة مشتهره
 الابن وابن الابن مهما نزلا ... والاب والجد له وان علا
 والاخ من اي الجهات كانا ... قد انزل الله به القرانا
 وابن الاخ المدلي اليه بالاب ... فاسمع مقالا ليس بالمكذب
 والعم وابن العم من ابيه ... فاشكر لذي الايجاز والتنبيه
 والزوج والمعتق ذو الولاء ... فجملة الذكور هءلاء
 
  باب الوارثات من النساء
 والوارثات من النساء سبع ... لم يعط انثي غير هن الشرع
 بنت وبنت ابن ةام مشفقه ... وزوجة وجدة ومعتقه
 والا خت من الجهات كانت ... فهذه عدتهن بانت
 
  باب الفروض المقدرة في كتاب الله تعلي
 واعلم بان الارث نوعان هما ... فرض وتعصيب علي ما قسما
 فالفرض في نص الكتاب سته ... لافرض في الارث سواها البته
 نصف وربع ثم نصف الربع ... والثلث والسدس بنصالشرع
 والثلثان وهما التمام ... فاحفظ فكل حافظ امام
 
  باب النصف
 والنصف فرض خمسه افراد ... الزوج والانثي من الاولاد
 وبنت الابن عند البنت ... والاخت في مذهب كل مفتي
 وبعدها الا خت التي من الاب ... عند انفرادهن عن معصب
 
  باب الربع
 والربع فرض الزوج ان كان معه ... من ولد الزوجة من قد منعه
 وهو لكل زوجهة اواكثرا ... مع عدم الاولاد فيما قدرا
 وذكر اولاد البنين يعتمد ... حيث اعتمدنا القول في ذكر الولد
 
  باب الثمن
 والثمن للزوجة والزوجات ... مع البنين او مع البنات
 او مع اولاد البنين فا علم ... ولا تظن الجمع شرطا فافهم
 
  
  باب الثلث
 ين</span>
 والثلثان للبنات جمعا ... ما زاد عن واحدة فسمعا
 وهو كذلك لبنات الابن ... فافهم مقالي فهم صافي الذهن
 وهو للاختين فما يريد ... قضي به الاحرار والعبيد
 هذا اذاكن لام واب ... او لاب فاعمل بهذا تصيب
 
  باب الثلث
 والثلث فرض الام لاولد ... ولا من تلاخوه جمع ذو عدو
 كاثنين او ثنتين او ثلاث ... حكم الذكور فيه كالاناث
 ولا ابن ابن معها او بنته ... ففرضها الثلث كما بينته
 وان يكن زوج وام واب ... فثلث الباقي لها مرتب
 وهكذا مع زوجتة فصاعدا ... فلا تكن عن العلوم قاصدا
 وهو للاثنين او ثنتين ... من ولد بغير مين
 
 وهكذا ان كثروا اوزادوا ... فما لهم فيما سواه زاد
 ويستوي الاناث والذكور ... فيه كما قد اوضح المسطور
 
  باب السدس
 والسدس فرض سبعة من العدد ... اب وام ثم بنت ابن وجد
 والاخت بنت ثم الجده ... وولد الام تمام العده
 فالاب يستحقه مع الولد ... وهكذا الام بتنزيل الصمد
 وهكذا مع ولد الابن الذي ... مازال يقفو اثره ويحتذي
 والجد مثل الاب عنده فقده ... في حوز مايصيبه ومده
 الا اذا كان هناك اخوه ... لكونهم في القلوب وهو اسوه
 او ابوان معهما زوج ورث ... فالام للثلث مع الجد ترث
 وهكذا ليس شبيها بالاب ... في زوجة الميت وام واب
 وحكمه وحكمهم سياتي ... مكمل البيان في الحالات
 وبنت الابن تاخذ السدس اذا ... كانت مع البنت مثالا يحتذي
 وهكذا الاخت مع الاختالتي ... بالابوين يا اخي ادلت
 والسدس فرض جدة في النسب ... واحدة كانت لام واب ...
 
 وولد الام ينال السدسا ... والشرط في افراده لاينسي
 وان تساوي نسب الجدات ... وكن كلهن وارثات
 فالسدس بينهن بالسويه ... في القسمه العادلة الشرعيه
 وان تكن قربي لام حجبت ... ام اب بعدي وسدسا سلبت
 وان تكن بالعكس فالقولان ... في اهل العلم منصوصان
 لا تسقط البعدي علي الصحيح ... واتفق الجل علي التصحيح
 وكل من ادلت بغير وارث ... فما لها حظ من الموارث
 وتسقط البعدي بذات القرب ... في المذاهب الاولي فقل لي حسبي
 وقدتناهت قسمة الفروض ... من غير اشكال ولا غموض
 
  باب التعصيب
 وحق ان نشرع في التعصيب ... بكل قول موجز مصيب
 فكل من احرز كل المال ... من القربات او الموالي
 او كان مابفضل بعد الفرض له ... فهو اخو العصو بة المفضلة
 كالاب والجد وجد الجد ... والابن عند قربه والعبد
 والاخ وابن الاخ والاعمام ... والسيد المعتق ذي الانعام
 وهكذا بنو هم جميعا ... فكن لما اذكره سميعا
 
 ومالذي البعدي مع القريب ... في الارث من ولا نصيب
 والاخ والعم لام واب ... اولي المدلي بشطر النسب
 والابن والاخ مع الاناث ... يعصبانهن في الميراث
 والاخوات ان تكن بنات ... فهن معهن معصبات
 وليس في النساءطرا عصبه ... الا التي منت بعتق الرقبه
 
  باب الحجب
 والجد محجوب عن الميراث ... بالاب في احواله الثلاث
 وتسقط الجدات من كل جهه ... بالام فافهمه وقس ما اشبهه
 وهكذا ابن الابن بالابن فلا ... تبغ عن الحكم الصحيح معدلا
 وتسقط الاخوة بالبنينا ... وبالاب الادني كما روينا
 او ببني البنين كيف كانوا ... سيان فيه الجمع والوحدان
 ويفضل ابن الام بالاسقاط ... بالجد فااهمه علي احتياط
 وبالبنات وبنات الابن ... جمعا ووحدانا فقل لي زدني
 ثم بنات الابن يسقطن متي ... حاز البنات الثلثين يافتي
 الا اذا عصبهن الذكر ... من ولد الابن علي ماذكروا
 ومثلهن الاخوات اللاتي ... يدلين بالقرب من الجهات
 
 اذا اخذن فرضهن وافيا ... اسقطن اولاد الاب البواكيا
 وان يكن اخ لهن حاضرا ... عصبهن باطنا وظاهرا
 وليس ابن الاخ بالمعصب ... من مثله او فوقه في النسب
 
  باب المشتركة
 وان تجد زوجاواما ورثا ... واخوة للام حازوا الثلثا
 واخوة ايضا لام واب ... واستغرقوا المال بفرض النصب
 فاجعلهم كلهم لام ... واجعل اباهم حجرافي اليم
 واقسم علي اظلخوة ثلث التركه ... فهذه المسالة المشتركه
 
  باب الجد والاخوة
 ونبتدي الان بما اردنا ... في الجد والاخوة اذ وعدنا
 فالق نحو ما اقول السمعا ... واجمع حواشي الكلمات جمعا
 واعلم بان الجد ذو احوال ... انبيك عنهن علي التوالي
 يقاسم الاخوة فيهن اذا ... لم يعد القسم عليه بالاذي
 فتارة ياخذ ثلثا كاملا ... ان كان بالقسمة عنه نازلا
 ان يكن هناك ذو سهام ... فاقتنع بايضاحي عن استفهام
 وتارة ياخذ ثلث الباقي ... بعد ذوي الفروض والارزاق
 
 هذا غذا ماكنت المقسمه ... تنقصه عن ذلك بالمزاحمه
 وتارة باخذ سدس المال ... وليس عنه نازلا بحال
 وهو مع الا ناث عند القسم ... مثل اخ في سهمه والحكم
 الا مع الام فلايحجبها ... بل ثلث المال لها يصحبها
 واحسب بني الاب لدي الاعداد ... وارفض بني الام مع الاجداد
 واحكم علي الاخوة بعد العد ... حكمك فيهم عند فقد الجد
 واسقط بني الاخوة بالاجداد ... حكمابعدل ظاهر الارشاد
 
  باب الاكدرية
 والاخت لافرض مع الجد لها ... فيما عدا مسالة كملها
 زوج وام وهما تمامها ... فعلم فخير امة علامها
 تعرف ياصاح بالاكدرية ... وهي بان تعرفها حريه
 فيفرض النصف لها والسدس له ... حتي تعول بالفروض المجمله
 ثم يعودان الي المقاسمه ... كمامضي فاحفظه واشكر ناظمه
 
  باب الحساب
 وان يرد معرفة الحساب ... لتهدي به الي الصواب
 وتعرف القسمه والتفصيلا ... وتعلم التصحيح والتاصيلا
 
 فاستخرج الاصول في المساءل ... ولاتكن عن حفظها بذاهل
 فانهن سبع اصول ... ثلاثه منهن قد تعول
 وبعدها اربعة تمام ... لاعول يعوها ولا انثلام
 فالسدس من سته اسهم يري ... والثلث والربع من اثني عشرا
 والثمن ان ضم اليه السدس ... فاصله الصادق فيه الحدس
 اربعة يتبعها عشرونا ... يعرفها الحساب اجمونا
 فهذة الثلاثه الاصول ... ان كثرت فروعها تعول
 فتبلغ الستة عقد العشره ... في صوره معروفه مشتهره
 وتلحق التي تليها بالاثر ... في العول افراد الي سبع عشر
 والعدد الثالث قد يعول ... بثمنه فاعمل بما اقول
 والنصف والباقي او النصفان ... اصلهما في حكمهم اثنان
 والثلث من الثلاثه يكون ... والربع من اربعة مسنون
 والثمن ان كان فمن ثمانيه ... فهذه هي الاصول الثانيه
 لايدخل العول عليها فاعلم ... ثم اسلك التصحيح فيها واقسم
 وان تكن من اصلها تصح ... فترك تطويل الحساب ربح
 فاعط كلا سهمه من اصلها ... مكملا اوعاءلا من عوالها
 
  باب السهام
 وان تر السهام ليست تنقسم ... علي ذوي الميراث فاتبع مارسم
 واطلب طريق الاختصار في العمل ... بالوفق والضرب يجانبك الزلل
 واردد االي الوفق الذي يوافق ... واضربه في الاصل فانت الحاذق
 ان كان جنسا واحدا اواكثر ... فاتبع سبيل الحق واطرح المرا
 وان تر الكسر علي اجناس ... فانها في الحكم عند الناس
 تحصر في اربعه اقسام ... يعرفها الماهر في الاحكام
 مماثل من بعده مناسب ... وبعده موافق مصاحب
 والرابع المباين المخالف ... ينبيك عن تفصيلهن العارف
 فخذ من المماثلين واحد ... وخذ من المناسبين الزاءدا
 واضرب جميع الوفق في الموافق ... واسلك بذاك انهج الطراءق
 وخذ جميع العدد المباين ... واضرب في الثاني ولا تداهن
 واضربه في الاصل الذي تاصلا ... واحص ما انضم وما تحصلا
 واقسمه فالقسم اذا صحيح ... يعرف الاعجم والفصيح
 فذاك جزء السهم فاحفظنه ... واحذر هديت ان تزيغ عنه
 
 فهذه من الحساب جمل ... ياتي علي مثالهن العمل
 من غير تطويل ولا اعتساف ... فاقنع بما بين فهو كاف
 
  باب المناسخة
 وان يمت اخر قبل القسمه ... فصحح الحساب واعرف سهمه
 واجعل له مسالة اخري كما ... قد بين التفصيل فيم قدما
 وان تكن ليست عليها تنقسم ... فارجع الي الوفق بهذا قد حكم
 وانظر فان وافقت السهاما ... فخذ هديت وفقها تماما
 وكل سهم في جميع الثانيه ... يضرب او في وفقها علانيه
 واسهم الاخري ففي السهام ... تضرب او في وفقها تمام
 واضربه او جميعا في السابقه ... ان لم تكن بينهما موافقه
 فهذه طريقه المناسخه ... فارق بها رتبة فضل شامخه
 
  باب الخنثي المشكل
 وان يكن في مستحق المال ... خنثي صحيح بين الاشكال
 فاقسم علي الاقل واليقين ... تحظ بحق القسمة والتبيين
 واحكم علي المفقود حكم الخنثي ... ان ذكرا يكون اوهو انثي
 وهكذا حكم ذوات الحمل ... فابن علي اليقين والاقل
 
  باب الغرقي والهدمي والحرقي
 وان يمت قوم بهدم او غرق ... او حادث عم الجميع كالحرق
 ولم يكن يعلم حال السابق ... فلا تورث زاهقا من زاهق
 وعدهم كانهم اجانب ... فهكذا القول السديد الصاءب
 وقد اتي القول علي ما شءنا ... من قسمه الميراث اذ بينا
 علي طريق الرمز والاشاره ... مخلصا باوجز العباره
 فالحمد لله علي التمام ... حمدا كثيرا تم في الدوام
 اساله العفو عن التقصير ... وخير ماتامل في المصير
 وغفر ماكان من الذنوب ... وستر ماشان من العيوب
 وافضل الصلاة والتسليم ... عي النبي المصطفي الكريم
 (محمد) خير الانام العاقب ... واله الغر ذوي المناقب
 وصحبه الاماجد الابرار ... الصفوة الاكابر الاخيار 