
# PageV00P000
### | قصة الكتاب:
# بسم الله الرحمن الرحيم ترجع معرفتي بكتاب «الانباء» الي الصدفة اكثر منها الي التدبير فقد وقع بيدي حين كنت ابحث عن شء اخر فاثار في ميلي القديم الي التاريخ العربي والاسلامي الذي كان اول ما درست حين كنت في دار المعلمين العالية ببغداد فتصفحت المخطوطة ووجدتني منساقا الي قراءتها فقرات الكتاب كله فاستهواني مءلفه باسلوبه الذي لا يشبه اسلوب المءرخين التقليديين فرغبت في اعداده للنشر. وقد زاد في هذه الرغبة وصول نسخة من كتاب «مختصر التاريخ» لظهير الدين الكازروني ارسلها لي اخي الكريم الدكتور يوسف عز الدين فوجدت فيه ان الكازروني قد كتب ذيلا علي «الانباء» وعند ذلك رغبت في معرفة المزيد عن الكتاب ومصنفه فوجدت ان الاستاذ عباس العزاوي- رحمه الله- قد وعد بنشره في مقاله «العمراني وتاريخه» المنشور في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق سنة 1948، فاسرعت الي فهارس الكتب المطبوعة ابحث عنه فاذا هي خواء فاستخرت الله عز شانه في نشره، ومنه ارجو العون، ومنه استمد الحول انه نعم المولي ونعم المعين.
# لقد ذكر العزاوي في مقاله الاخر عن تاريخ ابن ابي عذيبة المنشور في العدد 21 من مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق انه يمتلك تاريخا مخطوطا في الدولة العباسية الي ايام المستنجد بالله العباسي لم يعرف مءلفه وان هذا التاريخ من جملة مراجع نقل ابن عذيبة منها وقال: «فقد كان من ذلك الحين (توفي ابن ابي عذيبة سنة 856 ه) مجهولا ولم اتمكن من معرفته وربما عدت الي وصفه لعل في القراء الافاضل من يعرف بمءلفه» . وبر بوعده وعاد الي وصفه في مقاله الذي اشرنا اليه فروي قصة
# PageV01P003
# عثوره علي اسم الكتاب واسم مءلفه من اشارة عابرة وردت في كتاب مختصر التاريخ للكازروني ومن اشارة اخري وردت عند السخاوي في كتابه «الاعلان بالتوبيخ» . واعاد ذكره في كتابه «التعريف بالمءرخين» (المنشور في بغداد سنة 1957، صفحة 129، 248) فقال: «عثرت علي تاريخ العمراني ولم اعثر علي التذبيل» ، «وهو (ابن ابي عذيبة) يعول علي مءرخين عديدين ومن اهم من يستحق الذكر العمراني فانه اعتمد ما ذكره من تاريخه للخلفاء العباسيين ولم يصرح باسمه علي خلاف عادته في من نقل عنهم ولعله لم يقف علي اسم مءلفه» . وذكره مرة اخري في مقاله «من جوامع بغداد: جامع الخلفاء» (المنشور في مجلة سومر لسنة 1966) فقال: «وتاريخ العمراني في خزانتي نسختان احداهما صحيحة ومتقنة» .
# وفي مقالة قصيرة عن العمراني وتاريخه قلت: «ان نسخة العزاوي اما ان تكون نسخة مصورة او نسخة منتسخة من نسخة ولي الدين او ان احداهما في الاقل كذلك والاخري انتسخها لنفسه من نسخة لا نعرف مصدرها» [1] لانه حين كتب مقاله عن تاريخ ابن ابي عذيبة كان يجهل اسم الكتاب واسم مءلفه لان نسخة ولي الدين لا تحملهما، وصدق ظني حين كتب لي زميلي الدكتور عيسي سلمان، مدير الاثار العام، ردا علي استفساري منه: «في خزانة العزاوي نسخة مصورة «بالفوتغراف» من المكتبة السليمانية بتركيا كتبت هذه النسخة بخط الثلث سنة 621 ه، تقع هذه النسخة في 323 صفحة الا انها ناقصة بعض الصفحات واولها مخروم» .
# وهذه نسخة فاتح.
# «النسخة الثانية كتبت بخط الثلث كتبها عبد الرزاق فليح البغدادي سنة 1364 ه عن نسخة مكتوبة في 4 شوال سنة 682 ه وتقع في 309 صفحات ...
# عليها تعليقات وحواش للعزاوي ولها مقدمة» . وشفع رسالته هذه بنسخة مصورة PageV01P004
# لمقدمة العزاوي للكتاب فوجدت انه لم يزد فيها علي ما قاله في مقاله «العمراني وتاريخه» وانه اورد جملة من الاراء عن العمراني سوف نتعرض لها فيما بعد. وهذه النسخة ماخوذة بالتحقيق من نسخة ولي الدين.
# ورجوت صديقي امين قسم المخطوطات في مكتبة جامعة لايدن ان يحاول الحصول علي «ميكروفيلم» لمخطوطتي ولي الدين وفاتح من تركيا فكتب لمكتبة السليمانية ودامت المراسلة زمنا طويلا جدا، واخيرا جاءنا الجواب بان مكتبة السليمانية سبق لها ان زودت مكتبة جامعة ادنبرة ب «ميكروفيلم» فاسرعنا بالكتابة اليها وجاء الجواب بان «الميكروفيلم» يمتلكه الطالب العراقي بهجت كامل التكريتي الذي تفضل فاعاره لنا فله اجزل الشكر والثناء. والاطرف من هذا اننا حصلنا علي مصورة نسخة فاتح من الاستاذ المحقق حمد الجاسر- صاحب مجلة العرب- حيث علمت انه ينوي نشرها فاخبرني في رسالة بانه لا ينوي نشرها وتفضل فارسل لي مصورته لنسخة فاتح فله المنة وجميل الشكر.
# واخيرا شكري العميق وامتناني الجم لكل من ساعد واعان علي اخراج هذا الكتاب واخصهم بالشكر والثناء صديقي بيتر شوردفان كوننكزفلد والدكتور عيسي سلمان واخوي الدكتور يوسف عز الدين وعبد الاله السامراءي علي عواطفهم الجمة وعونهم الذي لا ينقطع.
# قاسم السيد احمد السامراءي
# PageV01P005
### | المءرخ المنسي
# عجيب ان يلف الغموض حياة مءلف هذا التاريخ النفيس، والاعجب ان يهمله كتاب التراجم اهمالا لا مبرر له، فلم تعرف له ترجمة في ما لدينا من مصادر ولم نعثر له علي ذكر بالرغم من التنقير الطويل والبحث الكثير. ولم ينفعنا النص نفسه لان المءلف حرص علي ان لا يربط بينه وبين ما يءرخ وكانه فعل ذلك عن تعمد واصرار، ولم تنفعنا الاشارات القليلة هنا وهناك للتعرف عليه او استجلاء الغامض من شخصيته، فعسي ان يحظي غيرنا بما لم نحظ به فيعثر علي ترجمته فينجلي الغموض الكثيف الذي ما زال يحيط بشخصية هذا المءرخ المنسي الذي لم يترك وراءه غير هذا الاثر اليتيم.
# ولءن اهمله كتاب التراجم هذا الاهمال الغريب فانهم ترجموا ل «علي بن محمد بن علي بن احمد العمراني» الذي قطع كل من الدكتور مصطفي جواد والاستاذ عباس العزاوي- رحمهما الله- بابوته لمءرخنا ابن العمراني. فلنحاول ان نلتمس حياة مءرخنا من دراسة حياة ابيه الذي ترجمه كل من:
# (1) السمعاني المتوفي سنة 562 ه في: كتاب الانساب ورقة 398 ب.
# (2) ياقوت المتوفي سنة 626 ه في: كتاب معجم الادباء 5/ 412، وقد نقل ترجمته من تاريخ خوارزم لابي محمد بن ارسلان.
# (3) ابن الاثير المتوفي سنة 630 ه في: اللباب في تهذيب الانساب 2/ 151- 152. وقد اختصر ترجمة السمعاني.
# (4) ابن الفوطي المتوفي سنة 723 ه في: تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب، ترجمة 2246.
# (5) الصلاح الصفدي المتوفي سنة 745 ه في: كتاب الوافي بالوفيات، مخطوطة نور عثمانية جزء 12.
# PageV01P006
# (6) القرشي المتوفي سنة 775 ه في: كتاب الجواهر المضيءة 1/ 378.
# (7) السيوطي المتوفي سنة 911 ه في: كتاب بغية الوعاة صفحة 350- 351.
# (8) ابو الحسنات اللكنوي المتوفي سنة 1304 ه في: كتاب الفواءد البهية في تراجم الحنفية صفحة 123.
# (9) الخوانساري المتوفي سنة 1313 في: كتاب روضات الجنات صفحة 485.
# من هذه التراجم نستطيع ان نسقط ترجمة السيوطي والخوانساري والصفدي وابن الاثير لان الخوانساري نقل من كتاب الصفدي وكل من الصفدي والسيوطي نقل من معجم الادباء. اما ترجمة اللكنوي فليس فيها شء جديد يضاف الي ترجمة ياقوت الا اسمه المحرف حيث جاء «علي بن عبد الله بن عمران» . اما ترجمة ابن الفوطي فليست بشء لانها يمكن ان تلصق باية ترجمة دون ان تغير منها شيءا. ولعله نقلها من ترجمة ياقوت. قال فيها: «من العلماء الادباء والافاضل النجباء، كان عارفا بالنحو والادب والتفسير واصول الفقه والكلام والعروض وله في الجميع المعرفة التامة واليد الباسطة» ولم يزد. اما ترجمة ابن الاثير في اللباب فهي مختصرة من ترجمة السمعاني.
# بقيت لدينا ترجمات كل من السمعاني وابن ارسلان والقرشي. ففي اول هذه الترجمات يقول السمعاني في نسبة «العمراني» :
# «هذه النسبة الي شيءين اولهما: اهل بيت كبير بسرخس وهو بيت قديم، والذي رايت منهم الرءيس ابا الحسن علي بن محمد العمراني السرخسي قرابتنا [1] .
# حظي عند السلطان سنجر بن ملك شاه وارتفع قدره ثم حبس وقتل بمرو بقرية سنج، وقد تغير راي السلطان عليه في سنة 545 ه» . وقال السمعاني في النسبة الي الشء الثاني: «والعمرانية قرية بالموصل» . وجاء ذكر العمرانية هذه عند ياقوت في معجم البلدان فقال: «قرية وقلعة في شرق الموصل متاخمة لناحية شوش والمرج» . PageV01P007
# ان ترجمة ياقوت المنقولة من تاريخ خوارزم اطول من ترجمة السمعاني واكثر منها تفصيلا، قال فيها: «علي بن محمد بن علي بن احمد بن مروان العمراني الخوارزمي، ابو الحسن الاديب، يلقب حجة الافاضل وفخر المشايخ، مات فيما يقارب سنة 560.
# ذكره ابو محمد بن ارسلان في تاريخ خوارزم من خطه فقال: العمراني حجة الافاضل سيد الادباء قدوة مشايخ الفضلاء المحيط باسرار الادب والمطلع علي غوامض كلام العرب. قرا الادب علي فخر خوارزم محمود بن عمر الزمخشري فصار اكبر اصحابه واوفرهم حظا من غراءب ادابه. لا يشق غباره في حسن الخط واللفظ ... سمع من فخر خوارزم والامام عمر الترجماني، ولد الامام ابي الحسن علي بن احمد المخي ...
# والامام الحسن بن سليمان الخجندي والقاضي عبد الواحد الباقرحي وغيرهم. وكان ولوعا بالسماع كتوبا وجعل في اخر عمره ايامه مقصورة واوقاته موقوفة علي نشر العلم وافادته لطالبيه وافاضته علي الراغبين فيه ... وكان يذهب مذهب الراي والعدل ...
# وله تصانيف حسان منها كتاب المواضع والبلدان، كتاب تفسير القران، كتاب اشتقاق الاسماء ... » . وذكره ياقوت في معجم البلدان عند كلامه علي مصنفي كتب البلدان فقال: «وابو القاسم الزمخشري له كتاب لطيف في ذلك (اشتقاق البلدان) ، وابو الحسن العمراني تلميذ الزمخشري وقف علي كتاب شيخه وزاد عليه رايته» [1] وقد نقل ياقوت منه كثيرا الي معجمه (انظر فهرس معجم البلدان تحت اسم: العمراني) .
# واخيرا ترجمه القرشي فقال: «علي بن محمد العمراني الملقب فخر المشايخ استاذ علاء الاءمة الخياطي» [2] وعلاء الاءمة هذا هو علاء الدين ابو علي، سديد بن ابي سابق PageV01P008
# طاهر الخياطي الخوارزمي المحتسب. قال عنه ابن الفوطي: «كان جلدا معتبرا لا تاخذه في الله لومة لاءم، وكان عارفا بالفقه والحديث، عالما بامور الناس، كان يحفظ كثيرا من كلام السلف» [1] . وقال عنه الذهبي: «ومن الخياطة شيخ الاسلام علاء الدين سديد بن محمد الخياطي الخوارزمي، سمع من فخر المشايخ علي بن محمد العمراني» [2] .
# من كل هذا يتوضح لدينا ما ياتي:
# (1) ان العمراني السرخسي كان يمت بصلة القرابة للسمعاني، وانه كان رءيسا لسرخس، وانه توفي بعد سنة 545 ه لان السلطان تغير رايه عليه فحبس ثم قتل.
# (2) ان العمراني الخوارزمي كان فقيها عالما اديبا مفسرا، حنفيا معتزليا يءخذ عنه العلم وتوفي في حدود سنة 560 ه.
# فهل نحن امام شخصيتين مختلفتين تماما وان تشابهتا في الاسم واسم الاب والجد واختلفتا في النسبة؟ وهل لهاتين الشخصيتين اية علاقة بمءرخنا المنسي؟
# ذكر السمعاني وبعده ابن الاثير ان العمراني السرخسي كان ينعت ب «الرءيس» فلعله كان رءيسا لسرخس في عصر السلطان سنجر بن ملك شاه الذي انتهي حكمه عمليا في سنة 548 ه علي ايدي الغز من التركمان [3] ولعل السلطان تغير رايه علي العمراني السرخسي فحبسه ثم قتله قبل سنة 548 ه ومن ثم فان السلطان سنجر نفسه توفي سنة 552 ه كمدا وغما علي ذهاب ملكه، والفرق كبير بين سنة 545 ه وسنة 560 ه.
# لقد وصف كثير من المءرخين الفترة التي رافقت هزيمة سنجر ووقوعه اسيرا بايدي الغز وما تلاها من الاحداث، فقال ابن كثير: «واستحوذ اولءك الاتراك علي البلاد ونهبوها وتركوها قاعا صفصفا وافسدوا في الارض فسادا عريضا واقاموا PageV01P009
# سليمان شاه ملكا فلم تطل ايامه حتي عزلوه وولوا ابن اخت سنجر محمود خان وتفرقت الامور واستحوذ كل انسان منهم علي ناحية من تلك الممالك وصارت الدولة دولا» [1] .
# وزاد العماد الاصفهاني علي ذلك فقال: «ثم استولي الامير اي ابه بنيسابور واخذ محمود خان واعدمه وتولي الامور وبقي الغز بمرو وبلخ وساءر البلاد ضالين عن نهج الرشاد عابدين للجور جاءرين علي ساءر العباد» [2] . وروي السمعاني نفسه شيءا من حوادث تلك الفترة التي امتدت حتي سنة 555 ه وانه شارك في بعض احداثها فقال في حديثه علي سنج: «هي قرية من قري مرو علي سبعة فراسخ منها..
# نزل عسكر الغز لمحاصرة حصن بها شهرا كاملا وكانوا يحاربون اهل الحصن فلم يقدروا عليها في رجب سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ثم حاصروها غير مرة شهرين وثلاثة الي ان صالحوها بعد جهد في جمادي الاولي سنة 555 وكنت المتوسط فيه» [3] .
# فاذا افترضنا ان السلطان سنجر لم يقتله فلعل الغز اخذوه وحبسوه ثم صادروه وقتلوه في حدود سنة 560 ه لانه كان متقلدا رءاسة سرخس للسلطان سنجر والحبس والمصادرة. واتلاف المهج اذا ذاك لم يكن غريبا. ولو كان الامر كذلك لما اغفل السمعاني ذكره وعندها يصبح قول العزاوي متناقضا: «اننا لا نشعر منه ما يدعو للتنديد بالسلجوقيين وقد عاملوا والده باقسي المعاملة وراي منهم ما راي فلم يظهر حنقا او غيظا كانه بعيد منه او انه لا يمت اليه بصلة» [4] لانه لم يتعين لدينا ذلك علي وجه التحقيق. بيد ان عبارة السمعاني صريحة في ان السلطان تغير رايه عليه فحبسه سنة 545 ه ثم قتل بمرو بقرية سنج. فاذا كان العمراني PageV01P010
# السرخسي والد مءرخنا وكان السلطان سنجر قد قتله فان راي العزاوي يصح تماما لاننا لا نجد في كتاب الانباء تنديدا بالسلجوقيين. غير ان هناك عقبة كءودا تعترضنا في قبول هذا الراي وهي ان ابن ارسلان الخوارزمي وهو معاصر له ذكر ان العمراني الخوارزمي توفي في حدود سنة 560 ه دون ان يذكر انه مات في الحبس او مقتولا مما يوحي انه يترجم لشخصية اخري وان اتفقت مع الاولي في اسمها وكنيتها واختلفت معها في احدي النسبتين ثم زاد علي ذلك فقال: «وجعل في اخر عمره ايامه مقصورة واوقاته موقوفة علي نشر العلم ... » فاذا كان العمراني الخوارزمي هذا والد مءرخنا فانه كان منقطعا للعلم وافادته حتي وفاته في حدود سنة 560 ه فهو والحال هذه غير العمراني السرخسي ولهذا لا نشعر من مءرخنا ما يدعو للتنديد بالسلجوقيين لانهم لم يقتلوا اباه.
# ومع كل هذه الافتراضات فقد لا تكون له صلة اطلاقا باي منهما، فلعله احد العمرانيين الموصليين او لعله حفيد علي بن احمد العمراني الموصلي العالم بالحساب والهندسة والذي قال فيه القفطي: «وكان فاضلا جماعا للكتب يقصده الناس للاستفادة منه ومنها، ياتي اليه الطلبة من البلاد النازحة للقراءة عليه. وتوفي في سنة 344 ه» [1] .
# انه لمن العسير علينا ان نقرر ان كان العمراني السرخسي او الخوارزمي [2] والد مءرخنا لندرة المعلومات المتوفرة لدينا عنه او عنهما، والاعسر من ذلك ان نتبين له شخصية ما في كتابه هذا وان كل ما نستشف منه في ثنايا كتابه انه كان مع الخليفة القاءم علي من يخرج عليه او يريد به سوءا ولهذا وسم عمرو بن الليث PageV01P011
# ب «الخارجي» لانه حارب الخليفة ولم يستطع كتمان حزنه وغضبه حين خلع الراشد بالله فقال: «وجمع السلطان مسعود القضاة والفقهاء والزمهم ان يشهدوا علي الراشد بالله بشرب النبيذ ولا والله ما كان واحد منهم قد راه يشرب الماء فشهدوا خوفا من الصفع وخلعوه بالفسق» وصب غضبه علي دبيس بن صدقة حين حارب الخليفة. ومع ذلك فهو لم يتورع من ايراد ما قيل في الخلفاء من هجاء ومنقصة ولم يتعرض للسلاطين البويهيين والسلاجقة حين خلعوا الخلفاء وسملوهم.
# ويمكن ايضا ان نستشف جانبا اخر من شخصية مءرخنا وهو انه كان فقيها يميل الي اصحاب الفقه من اهل السنة ويطنب في مديح رجالهم كالامام احمد بن حنبل والغزالي وابي اسحاق الشيرازي والتنوخي القاضي وغيرهم، وانه لم يكن معتزليا او حنفيا فقد اورد شيءا من محنة الامام احمد بن حنبل في خلق القران مع المعتصم فقال:
# «وانما حث المعتصم علي ذلك وحمله علي ما فعل احمد بن ابي دءاد لانه كان معتزليا وكان الامام احمد- رضوان الله عليه- امام السنة» فلو كان معتزليا لاعرض عن هذا واستغفر لذنبه الا انه لم يستطع كتمان شماتته بابن ابي دءاد حين فلج ومات ولهذا نستطيع ان نطمءن الي نعت ابن الكازروني له ب «الشيخ الفقيه» . (مختصر التاريخ 244) .
# ان موقفه المناصر للامام احمد ابن حنبل يوحي ان مءرخنا كان حنبليا او متحنبلا لانه مدح الامام احمد اكثر من مديحه للامام ابي حنيفة فعله اظهر هذا الميل ارضاء للوزير عون الدين بن هبيرة الحنبلي وزير المقتفي والمستنجد بل لعله كان متصلا به حين كان مستقرا ببغداد قبل رحيله عن العراق لان الكتاب علي ما يظهر قد كتب في الفترة المحصورة بين سنة 555 ه وهي سنة تولية المستنجد وسنة 560 ه السنة التي توفي فيها الوزير ابن هبيرة. فان قول ابن العمراني في مقدمة كتابه «الي ان اختم الكتاب بالايام المستنجدية» يدل انه كتبه اذ ذاك والخليفة المستنجد لم يزل بعد حيا لانه توفي سنة 566 ه. فربما ترك العراق الي بلد لا نعرفه في اول خلافة
# PageV01P012
# المستنجد لسبب ما نزال نجهله [1] .
# وفي الكتاب بعض الاشارات الي مواضع عمرانية كانت قاءمة اذ ذاك وذكر نفسه مع واحدة منها مثل سامراء ودار المملكة، وباب دار الخلافة الذي جاء به المعتصم من عمورية . ففي كلامه علي بناء سامراء وخرابها قال: «وامر (المعتصم) ببناء المدينة واسكن العسكر بها وطولها سبعة فراسخ وهي الان باقية وابنيتها جديدة الا انها خالية. دخلت من باب من ابوابها اول النهار وخرجت من الاخر بعد الظهر فكانت هي منزلنا في ذلك اليوم» . الا انه لم يذكر ان كان قد دخلها منحدرا الي بغداد او مصعدا منها، ومتي؟ وهذه الاشارة اليتيمة ان لم توضح لنا زمن قدومه الي العراق او خروجه منه فانها تثبت ان مءرخنا كان في بغداد، يءيد هذا قوله في نهاية كتابه «ولبعدي عن العراق» وانه كان علي معرفة ببغداد، فانه اشار الي باب دار الخلافة الذي جاء به المعتصم من عمورية ونصبه علي باب من ابواب دار الخلافة فقال. «وهو الي الان موجود» ، وهذه الاشارة اوردها الخطيب البغدادي في تاريخه (3/ 344) فلعله نقلها من تاريخ بغداد وانه لم يزل حتي ايامه وبعدها لان ابن الطقطقي المتوفي في حدود سنة 701 ه ذكر مثل ذلك (الفخري 317) .
# وفي اشارة اخري الي دار المملكة التي بناها عضد الدولة البويهي قال: «وعاد (طغرلبك) ونزل بدار عضد الدولة التي هي اليوم دار المملكة» .
# وفي اشارة اخري الي المدينة التي بناها السلطان ملك شاه بن الب ارسلان قال:
# «وفي سنة ثلاث وثمانين واربعماءة امر السلطان ... ان تبني المدينة الجديدة PageV01P013
# تحت دار المملكة ببغداد ونقل اهل البلد كلهم اليها وحوط عليها سورا محكما هو باق الي الان» .
# وهذه كلها اشارات لا يمكن حصرها بزمن معين وهي الي ذلك لا تسعفنا في التعرف علي شء من حياته في بغداد. فان المعروف ان طغرلبك وسع دار المملكة البويهية التي بناها عضد الدولة فقد جاء في كتاب مناقب بغداد المنسوب لابن الجوزي ما نصه:
# «فاما دار المملكة المختصة بالسلاطين فانها كانت باعلي المخرم وكانت دارا لسبكتكين غلام معز الدولة فنقض عضد الدولة اكثرها واراد ان يعمل ميدانها بستانا وياتي بماء من الخالص فشق نهرا في وسطها فبلغت النفقة خمسة الاف الف درهم غير ما انفق علي ابنية الدار . ولما ورد طغرلبك بغداد في سنة ثمان واربعين واربعماءة عمر هذه الدار وبني مدينة عند المخرم. وتقدم ملك شاه ببناء خانات للباعة هناك وسوق ودروب وبني الجامع هناك ثم ان دار المملكة خربت فاستجدها بهروز في سنة تسع وخمسماءة وحمل اليها اعيان الدولة الفرش الحسنة والاشياء الراءقة واستدعي القراء والصوفية فقرءوا فيها القران ثلاثة ايام متوالية.
# فلما كانت سنة تسع عشرة وخمسماءة مرت جارية في الليل وبيدها شمعة فوقعت النار في الخيش فاحترقت الدار وكان السلطان علي السطح فنزل هاربا الي سفينة» [1] واخيرا هدمها الخليفة الناصر لدين الله سنة 583 ه وعفي اثرها ولم يبق الا الجامع المعروف بجامع ملك شاه ليقطع اطماع طغرل الثالث بن ارسلان شاه السلجوقي الذي حاول استرداد سلطة السلاجقة علي بغداد. PageV01P014
# اما الباب الذي جاء به المعتصم ونصبه علي احد ابواب دار الخلافة فقد اورد الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463 ه: «وهو باق حتي الان منصوب علي احد ابواب دار الخلافة وهو الباب الملاصق مسجد الجامع في القصر» . وقال ابن الطقطقي: «وهو الان علي احد ابواب دار الخلافة ويسمي باب العامة» . ودار الخلافة كما جاءت اخبارها عند الخطيب والجهشياري وياقوت وابن الساعي ومءلف مناقب بغداد [1] هي القصر الحسني الذي كان لجعفر البرمكي الذي نزل عنه للمامون ومن ثم صار للحسن بن سهل ثم لابنته بوران فاستنزلها عنه الموفق او المعتمد او المعتضد علي خلاف. وكان المعتضد اول من نزلها فكثرت حولها العمارات ولم يكن هناك سور حتي سنة 488 ه حين بني سور لها فاعاد المسترشد بالله عمارته في سنة 517 ه وجعل للسور اربعة ابواب. وكان عرض السور اثنتين وعشرين ذراعا. وتهدم هذا السور في سنة 554 ه في خلافة المقتفي لامر الله لازدياد ماء دجلة وانفتاح القورج فاحاط الماء بالسور فانثلمت منه ثلم عجزوا عن سدها فاتسعت فتهدم معظم محال بغداد فتقدم المقتفي بعمل مسناة حول السور فعمل بعضها وتوفي وولي المستنجد فعمل منها قطعة وتوفي فاكملها المستضء.
# ان قول المءرخين: «علي احد ابواب دار الخلافة» يعنون احد ابواب حريم دار الخلافة قال ياقوت في مادة «حريم» من معجم البلدان: «حريم دار الخلافة ويكون بمقدار ثلث بغداد وهو في وسطها ودور العامة محيطة به وله سور يتحيز به، ابتداءه من دجلة وانتهاءه الي دجلة كهيءة نصف داءرة وله عدة ابواب اولها: من جهة الغرب باب الغربة وهو قرب دجلة جدا ثم باب سوق التمر وهو باب شاهق البناء اغلق في اول ايام الناصر لدين الله ابن المستضء واستمر اغلاقه الي هذه الغاية (يعني سنة 626 ه) ثم باب البدرية ثم باب النوبي وعنده العتبة التي تقبلها الرسل والملوك PageV01P015
# اذا قدموا بغداد. ثم باب العامة وهو باب عمورية ايضا، ثم يمتد (السور) قرابة ميل ليس فيه باب الا باب البستان قرب المنظرة التي تنحر تحتها الضحايا، ثم باب المراتب بينه وبين دجلة نحو غلوتي سهم في شرق الحريم. وجميع ما يشتمل عليه هذا السور من دور العامة ومحالها وجامع القصر، وهو الذي تقام فيه الجمعة ببغداد، يسمي الحريم. وبين هذا الحريم المشتمل علي منازل الرعية وخاص دار الخلافة التي لا يشركه فيه احد سور اخر يشتمل علي دور الخلافة وبساتين ومنازل نحو مدينة كبيرة» . واعاد ياقوت وصفه هذا في كتابه الاخر: «المشترك وضعا والمختلف صقعا» فقال: « ... ثم باب العامة ويقال لها باب عمورية» [1] . من وصف ياقوت لحريم دار الخلافة يتوضح لدينا ان الباب قد نصب علي سور الحريم وليس علي احد ابواب دار الخلافة. وان دار الخلافة كان لها سور تتحيز به. قال الخطيب البغدادي:
# «ثم استضاف المعتضد الي الدار مما جاورها كل ما وسعها به وكبرها وعمل عليها سورا جمعها به وحصنها» [2] .
# فاذا صح افتراضنا ان ابن العمراني قد نقل هذا الخبر من تاريخ بغداد، فان الخطيب البغدادي لم يصرح بان المعتصم جاء بباب عمورية ونصبه علي احد ابواب دار الخلافة وكل ما قاله: «وجاء ببابها الي العراق وهو باق حتي الان منصوب علي احد ابواب دار الخلافة ... » ولا يصح ان ينصبه علي سور بني بعده في زمن المعتضد بالله (بويع سنة 279 ه وتوفي سنة 289 ه) ، او علي سور الحريم حيث يوجد باب عمورية الذي كان قاءما حتي سنة 463 ه[3] وبعدها. فلعل قول الخطيب «الي العراق» يعني «الي سامراء» ، ثم نقل هذا الباب من سامراء ونصب علي احد ابواب سور حريم دار الخلافة بعد ان انتقل الخلفاء من سامراء الي بغداد واتخذوا القصر الحسني دار الخلافة. PageV01P016
### | نسخ المخطوطات:
# لقد عثرت علي خمس نسخ مخطوطة من كتاب الانباء في تاريخ الخلفاء:
# الاولي: في مكتبة جامعة لايدن وارقامها.Or.595:
# الثانية: في مجموعة فاتح في مكتبة السليمانية باستانبول وارقامها: 4189.
# ومنها «ميكروفيلم» في مكتبة جامعة لايدن ارقامه: 193 بن.A
# الثالثة: في مجموعة ولي الدين في مكتبة بايزيد العمومية باستانبول وارقامها:
# 2360.
# الرابعة: في المكتبة الوطنية في باريس وارقامها: 4842 ومنها «ميكروفيلم» في مكتبة جامعة لايدن، ارقامه.A.185:
# الخامسة: نسخة عباس العزاوي. وقد الت اخيرا الي مكتبه الاثار في المتحف العراقي. وكل هذه النسخ ترجع الي مصدرين، او ربما لمصدر واحد لان كلا من نسخة باريس ونسخة العزاوي ونسخة ولي الدين انتسخت من نسخة لايدن، وذلك للاسباب الاتية:
# (1) وردت في نسخة لايدن بعض الكلمات المطموسة بفعل الرطوبة وتلاصق بعض اوراقها في مواضع فلم يظهر من بعض الكلمات الا جزء منها او حدثت بعض الاخطاء والتصحيفات فنقلها الناسخ كما راها، مثلا:
# (1) جاء في نسخة لايدن: «فاني ذاكر في كتابي طرفا من اخبار الدولة القاهرة العباسية فصلا من مناقب ... » . وكانت الكلمة «وفصلا» .
# (ب) في الورقة 9 ب جاء: «عضد الدولة فناخسرو امر ان يبني» غير معجمة فكتب الناسخ «فباخرو امر ان يبني» .
# PageV01P017
# (ج) في الورقة 29 ب ورد البيت الاتي:
# ما رعي الدهر ال برمك لما ... ان رماهم بكل امر فضيع
# ويبدو ان ناسخ نسخة لايدن قد نسي الحرف «ان» وعند المقابلة وضعها فوق الراء والميم من «رماهم» فاختلط الامر علي ناسخ نسخة ولي الدين فكتبها هكذا «لماران ماهم» .
# (د) في الورقة 116 ب: «وتوفي المقتفي لامر الله- رضي الله عنه- ...
# وصلي عليه «رده» ، والاصل «ولده» لان الكلمة مطموسة بفعل الرطوبة فنقلها ناسخ نسخة ولي الدين دون ان ينتبه الي نقصانها.
# (2) في الورقة 117 اجاء: «
### | ....... 
# واستوزر المستنجد بالله عون الدين ابو (كذا) المظفر، يحيي بن محمد بن هبيرة وزير ابيه ومات الوزير عون الدين المذكور في جمادي الاخرة سنة ستين وخمسماءة» .
# فكتب ناسخ نسخة ولي الدين: «
### | .... 
# واستوزر المستنجد بالله عون الدين المذكور في جمادي الاخرة سنة ستين وخمسماءة» وقد ترك سطرا كاملا سهوا لان السطر العاشر والحادي عشر يبدءان بكلمة «عون الدين» ثم استدرك خطاه فضرب علي السطر الخطا.
# (3) ودليل اخر وهو ان ورقة كاملة سقطت من نسخة لايدن ولعلها سقطت قبل ان تجلد وتضم اوراقها الي بعضها وهي تقع بين الورقة 110- 111 فلم ينتبه لنقصانها ناسخ نسخة ولي الدين، وقد اضفناها من نسخة فاتح.
# (4) ان احد المتملكين لنسخة لايدن اضاف الي بعض تراجم الخلفاء مدد خلافتهم بخط ضعيف حديث فنقلها ناسخ نسخة ولي الدين وكانها من المتن وهي لا توجد في فاتح.
# وهناك ادلة كثيرة اخري اضربنا عن ايرادها والنسخة مع كل هذا يشيع فيها التصحيف ويكثر فيها التحريف مما يوحي ان ناسخها كان يجهل العربية كل الجهل
# PageV01P018
# وان كتب بها. ولذلك نستطيع ان نقول: ان نسخة ولي الدين قد انتسخت من نسخة لا يدن قبل او في الفترة المحصورة بين سنة 1055 ه/ 1645 م- 1076 ه/ 1665 م لان فارنر وصل الي استانبول سنة 1645 م وتوفي في استانبول في سنة 1665 م وقد كان يشغل منصب القنصل الفخري لهولندة لدي الباب العالي [1] . اما متي دخلت نسخة لايدن في حوزة فارنر فاننا لا نستطيع ان نعين ذلك لان فارنر لم يسجل السنة التي حصل فيها علي المخطوطة. بيد اننا نعلم ان هذه النسخة وصلت ضمن مجموعته النفيسة من المخطوطات العربية الي لايدن في سنة 1668 م لانه اوصي باهداءها الي الجامعة التي درس فيها ايام شبابه.
# وفي نسخة ولي الدين يظهر ختم الواقف ولي الدين وهذا نصه: «وقف شيخ الاسلام ولي الدين افندي بن المرحوم الحاج مصطفي اغا بن المرحوم الحاج حسين اغا سنة 1175» . فقد دخلت هذه النسخة في حوزة ولي الدين فوقفها بعد ماءة سنة من وفاة فارنر ووصول نسخة فارنر الي لايدن، فعلي هذا ولما قدمنا من ادلة نستطيع ان نقول: ان نسخة ولي الدين قد نسخت من نسخة لايدن في القرن العاشر او الحادي عشر الهجري وليس في القرن السابع كما ورد في نهاية المخطوطة.
# اما نسخة العزاوي فهي بخط الثلث كتبها عبد الرزاق فليح البغدادي سنة 1364 ه نقلا من نسخة كتبت في 4 شوال سنة 682 ه (وهذه النسخة هي بالتحقيق نسخة ولي الدين) وعليها تعليقات وشروح للعزاوي- رحمه الله- وكتب لها مقدمة لا تزيد علي ما قاله في مقاله «العمراني وتاريخه» وكان قد اعدها للنشر فلم يتسن له نشرها.
# اما نسخة باريس فانها ايضا نسخة اخري انتسخت من نسخة ولي الدين PageV01P019
# في القرن التاسع عشر كتبها احد الاتراك لاحد المستشرقين فكثرت فيها التصحيفات وعمها التحريف، ولهذا اهملنا نسخة ولي الدين وما اخذ منها واقتصرنا علي نسختي لايدن وفاتح. واليك التسلسل النسخي للمخطوطات:
# اما نسخة فاتح فانها تحمل اسم الكتاب ومصنفه «الانباء في تاريخ الخلفاء، تاليف الشيخ الامام العالم الع [لامة جمال] الدين محمد بن محمد العمراني» . وتحتوي في اولها علي شعر توبة بن الحمير وقد شغل الاوراق 1- 29، وكتاب الانباء الذي شغل الاوراق 31 ا- 161 ب، وكتبت النسخة بخط الثلث سنة 621 ه. اوراقها الاربع الاولي مخرومة ومتهرءة بفعل الرطوبة والاهمال. وهذه النسخة تزيد ورقة كاملة علي نسخة لايدن وتنقص عنها ورقة كاملة وتقع الورقة الناقصة فيها بين الورقة 102 ب- 103 ب من نسخة لايدن. ولعل احسن تعليل لحدوث هذا النقص هو ان الناسخ حين انتهي من نسخ الصفحة التي سبقت الورقة الناقصة وبدلا من ان يصفح صفحة واحدة صفح صفحتين دون ان ينتبه الي ذلك واستمر في النسخ ولم يكلف نفسه عناء مقابلتها لانه علي ما يظهر كان وراقا يمتهن الوراقة لعيشه.
# اما نسخة لايدن، وهي التي اتخذناها مع نسخة فاتح اصلا في تحقيقنا، فتحتوي علي 117 ورقة كتبت بخط واضح جميل يقع بين الثلث والنسخ ويرجع الي عصر المماليك. وجاء في اخرها ما نصه: «وكان الفراغ منه علي يد العبد الفقير الي الله
# PageV01P020
# ابو بكر بن عبد الله (في الحاشية: عرف بابن الجوخي؟) في الرابع من شهر شوال سنة اثنتين وثمانين وستماءة احسن الله خاتمتها ورحم من دعا له بالمغفرة» .
# اضافة الي اسم الكتاب ومصنفه «كتاب الانباء في تاريخ الخلفاء، جمع الشيخ العلامة محمد بن علي بن محمد العمراني، تغمده الله تعالي برحمته واسكنه بحبوحة جنته بمنه وكرمه امين» . فان النسخة تحمل جملة من التمليكات والقراءات اقدمها:
# «طالع هذا التاريخ المبارك مترحما علي مءلفه وداعيا لمالكه بطول العمر ودوام العزة والارتقاء، فقير عفو الله تعالي عبد الرحمن بن مكية الشافعي عفا الله عنه سنة 905» .
# واهم هذه التمليكات: «سعد وتشرف بتملكه العبد الاحقر الراجي احمد بن سعدي ابن ناجي بمدينة حلب سنة 934» . وقد اضاف هذا التملك في نهاية بعض تراجم الخلفاء المدد التي حكموا فيها وابتدا هذه الاضافات بترجمة الامين فكتب: «فكانت خلافته اربع سنين وس ... وثمان ايام رحمه الله» فنقلها ناسخ نسخة ولي الدين بهذه الصورة: «وكان خلافته اربع سنين وماءة وثمان ايام رحمه الله» . وهذه الاضافات التي الحقها بتراجم الخلفاء ونقلها ناسخ ولي الدين لا تظهر في نسخة فاتح.
# والظاهر ان نسخة لايدن كانت في حلب في بداية القرن العاشر الهجري فلعلها انتقلت بعد النصف الاول من القرن العاشر الي استانبول وهناك اخذت نسخة ولي الدين منها. وفي نسخة لايدن ايضا بعض الاضافات التي لم ترد في نسخة فاتح فلعلها اضيفت الي النسخة التي نقلت نسخة لايدن منها فادرجها الناسخ ظنا منه انها من المتن وقد حصرت هذه الاضافات بين عاضدتين، ومثل هذا كثير الحدوث في المخطوطات.
# لعل المءرخ ظهير الدين الكازروني، صاحب مختصر التاريخ المتوفي سنة 697 ه، الذي نشره مصطفي جواد، اول من عرف بتاريخ العمراني فقال في ترجمة الامام الهمام الناصر لدين الله العباسي: «ثم انه جمع كتابا في الاحاديث النبوية سماه «روح العارفين» وروي عن شيوخه بالاجازة، وقد ذكرتهم في التذييل علي ما الفه
# PageV01P021
# الشيخ الفقيه محمد بن علي بن محمد بن العمراني الذي ابتدات فيه باول ولاية المستنجد وختمته باخر امامة المستعصم- قدس الله روحه-» [1] .
# فتعين لدينا ان هذا التاريخ هو من تصنيف ابن العمراني وان ابن الكازروني قد الف تذييلا عليه، ولو كان ابن العمراني يحمل نسبة غير «العمراني» كابن المتقنة او الخوارزمي مثلا لما اغفله ابن الكازروني. وزاد الامر توكيدا ان ابن الطقطقي المتوفي في حدود سنة 701 ه كان قد نقل منه وذكر اسم «العمراني المءرخ» صراحة، ومثله فعل الصلاح الصفدي وابن شاكر الكتبي [2] .
# ولعل شمس الدين السخاوي المتوفي سنة 902 ه اخر من ذكره من المءرخين القدماء فقال: «وجمع الجمال محمد بن علي العمراني الانباء في تاريخ الخلفاء وذيل عليه ولده سديد الدين يوسف بن المطهر» [3] . وقول السخاوي هذا كان موضع خلاف بين العزاوي ومصطفي جواد- رحمهما الله- فان مصطفي جواد يري ان قول السخاوي يجب ان يكون هكذا: «وجمع الجمال محمد بن علي العمراني الانباء في تاريخ الخلفاء وذيل عليه ولده (و) سديد الدين يوسف بن المطهر» [4] .
# اما العزاوي فيري ان النص ناقص مبتور وصوابه ان يكون: «وجمع الجمال محمد بن علي العمراني ... [والتذبيل لظهير الدين الكازروني الي اخر ايام المستعصم بالله] وذيل عليه ولده سديد الدين يوسف بن الظهير» [5] . واستطرد العزاوي للتدليل علي صحة رايه هذا فقال: «في اثناء المطالعة لكشف الظنون في مادة (قانون في الطب) عند الكلام علي شرح الكليات المسمي توضيحات القانون للسديد الكازروني ... وهو شرح فرغ من تاليفه في ذي الحجة سنة 745 ه ... PageV01P022
# فعرفنا السديد وهو الكازروني فانكشف المغلق وان لم يذكر في الاعلان بالتوبيخ انه ابن المءلف للتذييل. وانما هو سديد الدين يوسف بن الظهير الكازروني ولم يكن ابن المطهر كما جاء مصحفا في الاعلان ... » [1] والعجيب في الامر ان يستنتج العزاوي كل هذه النتاءج من تشابه اللقب بين الاثنين وان حاجي خليفة لم يذكر من الاسم الا «السديدي الكازروني» فاني يكون هذا؟ قال حاجي خليفة في عرض كلامه علي شروح كتاب «موجز القانون في الطب» لابن النفيس المتوفي سنة 677 ه:
# «ومن شروحه شرح السديدي الكازروني، جمع فيه من القانون وشروحه ... » .
# وذكر بروكلمان هذا السديد مع شراح موجز القانون في الطب (ملحق 1/ 825) .
# وذكر ايضا سديد الدين محمد بن مسعود الكازروني المتوفي سنة 758 ه وذكر له كتبا في المولد النبوي الشريف وغيره واشار الي ولده عفيف بن سديد الكازروني وذكر له كتبا ايضا (ملحق 2/ 262) ولذلك استبعد روزنثال ان يكونا المعنيين في قول السخاوي [2] .
# اما مصطفي جواد- رحمه الله- فلم ياتنا بدليل يثبت رايه هذا كما حاول العزاوي ونرجح انه اراد سديد الدين يوسف بن زين الدين علي بن المطهر الحلي والد جمال الدين الحسن المعروف بالعلامة المتوفي سنة 726 ه. وقد ذكر ابن المطهر هذا كل من ترجم لولده ومنهم من افرده بترجمة فلم يءثر عنه انه كان مشتغلا بغير الفقه الشيعي وكذلك ولده ولو كان له مثل هذا الذيل لما اغفل ولده او غيره ذكره. وذكره مستوفي في كتب التراجم الشيعية حيث وصف ب «العلم والفقه» قال صاحب منتهي المقال:
# «يوسف بن علي، سديد الدين ابن المطهر الحلي والد العلامة، كان مدرسا فقيها عظيم الشان وهو من مشايخ ولده وقد اكثر من النقل عنه في كتبه. ولما ورد PageV01P023
# نصير الدين الطوسي الحلة وحضر عنده فقهاءها سال عن اعلمهم بالاصول فاشاروا الي سديد الدين والي محمد بن جهم» [1] .
# ورد في مقدمة العزاوي قوله: «ان نسخة السخاوي التي نوهنا بها هي الموجودة في خزانة لايدن» ، وقد سبق له ان قال مثل هذا في مقاله «العمراني وتاريخه» الذي اشرنا اليه. ولا ندري كيف قرر العزاوي ذلك فان نسخة لايدن من «الاعلان» نسخة حديثة ترجع الي القرن الحادي عشر للهجرة وهي ليست بخط السخاوي وانما بخط «علي بن ابراهيم اليماني بلدا الحنفي مذهبا» وهي مثقلة بالتصحيفات والاخطاء. وقد جاء في الورقة 60 ب ما نصه:
# «وجمع الجمال محمد بن علي بن عمر (كذا) العمراني الانباء في تاريخ الخلفاء وذيل عليه ولده سديد الدين يوسف بن المطهر» [2] .
# فلربما كان نص السخاوي بهذه الصورة:
# «وجمع الجمال محمد بن علي بن محمد العمراني الانباء في تاريخ الخلفاء وذيل عليه الظهير علي بن محمد الكازروني من اول خلافة المستنجد الي اخر ايام المستعصم وذيل عليه ولده سديد الدين يوسف بن الظهير» .
# فلعل جملة «وذيل عليه» كانت في احد السطور وتحتها مباشرة الجملة نفسها فاغفل الناسخ سطرا كاملا حين النسخ ومثل هذا يحدث كثيرا، ثم حدث تصحيف في كلمة «الظهير» فصارت «المطهر» وهما قريبتان من بعضهما في الرسم. وبقي هذا الخطا ينتقل في كل نسخة تنسخ من الاعلان. وهناك نقطة اخري وهي انه قد تعين عندنا ان الظهير كان قد ذيل علي تاريخ ابن العمراني وان ابن العمراني كان ولم يزل مجهولا فكيف ولده ان كان له ولد؟ واحسب ان السخاوي PageV01P024
# قد ذكر اسم ظهير الدين الكازروني كاملا في بداية قوله لذلك لم ير ضرورة في اعادة اسمه كاملا مرة اخري واكتفي بلقبه لان القارء عنده علم بهذا اللقب.
# لقد ارخ ابن العمراني للفترة التي امتدت من البعثة النبوية الي اول خلافة المستنجد بالله سنة 560 ه وبعدها اعتذر ببعده عن العراق وعدم تحققه مما يءرخ. وقد حدد ابن العمراني منهجه التاريخي في مقدمته للكتاب فقال: «فاني ذاكر في كتابي هذا طرفا من اخبار الدولة العباسية ... وابتدء بذكر سيد البشر ... ثم بعده بالاءمة الاربعة ثم من افضي اليه الامر بعدهم من بني امية الي ان عاد الحق الي اهله» .
# فذكر نسب النبي- صلي الله عليه وسلم- ومولده وشيءا من سيرته واولاده وبناته وازواجه ثم وفاته وذكر مواليه واعمامه وعماته لاتصالهم بالعباسيين. ثم انتقل الي الخلفاء الراشدين والي من تولي من بني امية. والظاهر انه لا يعترف بخلافتهم لذلك لم يسمهم بالخلافة وانما بالملوك الا انه حين ذكر مدد خلافتهم قال: «وكانت مدة خلافته ... » فلعله فعل ذلك ارضاء للعباسيين. وقد اختصر تراجم الخلفاء من بني امية اختصارا مجحفا فلم يحظ واحد منه باكثر من بضعة اسطر غير عمر من عبد العزيز فقد حظي منه ب 19 سطرا. ثم ذكر من بويع له بالخلافة في ايام بني امية فتوسع قليلا في حوادث ابن الزبير وخروج الحسين بن علي- رضي الله عنهم- ومقتله وروي شيءا مما كان يدور في حلقات القصاص من اسلام سبعماءة راهب علي راس الحسين. ثم انتقل الي ذكر خلافة بني العباس واورد كثيرا من الحوادث التي حدثت اثناء حكمهم حتي انتهي الي خلافة المستنجد بالله.
# وفي الكتاب ظاهرتان عجيبتان.
# اولاهما: ان الكتاب، كما يظهر، قد كتبه العمراني من «الذاكرة» فلعله كان في وضع لم يتيسر معه الحصول علي مصادر مدونة حين كتب الكتاب.
# وثانيتهما: ان ابن العمراني وقف طويلا عند بعض الحوادث التي اتخذت شكلا اسطوريا عند العوام من الناس فروي ما كان يتناقله العوام وهو ما نطلق عليه الان
# PageV01P025
# «الاشاعة» . فاذا اصبح الناس وراوا جثة الرجل الاول في الدولة جعفر البرمكي مصلوبة علي جسري بغداد فلا بد من تعليل وسبب ولا بد من سبب اكبر من اطلاق سراح علوي دون علم الرشيد وهنا جنح الخيال الي «الشرف» فربطوا مقتل البرمكي بالعباسة واختلفوا لذلك قصة «رومانتيكية» ترضي الفضول وتشبع التطلع. وابن العمراني لم يختلق هذه الاشاعات وانما وجد غيره من المءرخين من روي مثل هذه فنقلها عنهم الا انه اضفي علي الحادثة شيءا من خياله دون ان يخل بها فجاء اسلوبه سهلا حلوا يغري القارء بمتابعته.
# لا يمكننا ان نقول ان ابن العمراني قد اتبع نظاما معينا يصدق علي مءرخ اخر.
# ومع هذا فاننا لا نشك في انه نقل من تاريخ الطبري والاغاني وتاريخ بغداد وغيرها الا انه لم يحاول ان يقلد ايا من هءلاء في طريقة عرضه واسلوب روايته. ولا نشك مرة اخري في ان جزءا كبيرا من هذا التاريخ نقله ابن العمراني من ذاكرته، ولا باس ان نورد شيءا من ذلك ونقارنه بما سبقه وقد ذكرت الكثير من ذلك في التعليقات.
# (1) جاء في تاريخ بغداد 14/ 10 ما نصه:
# «وبعد ان انشد اسحاق الموصلي قصيدته للرشيد قال: لا تخف ان شاء الله يا فضل اعطه ماءة الف درهم، لله در ابيات تاتينا بها ما احسن فصولها واثبت اصولها.
# فقلت: يا امير المءمنين كلامك اجود من شعري، قال: يا فضل اعطه ماءة الف اخري» .
# وجاء في كتاب الانباء، ورقة 23 ا- 23 ب من مخطوطة لايدن ما نصه:
# «فقال لي: لا كيف لله درك ولله در ابيات تجء بها ما احكم اصولها واحسن فصولها واقل فضولها. ثم قال: اعطوا ابا محمد ماءة الف درهم. فقلت: يا امير المءمنين يحرم علي اخذ الجاءزة قال: ولم؟ قلت: لانك مدحتني باكثر مما مدحتك فكيف يحل لي اخذ الجاءزة؟ وكلامك والله احسن من شعري. فقال: وهذا الكلام والله منك احسن من شعرك ومن مدحي لك، اعطوه ماءة الف اخري» .
# PageV01P026
# (2) جاء في كتاب الفرج بعد الشدة 1/ 148 في حكاية رءيا المعتضد ما نصه:
# « ... فدنوت منه فسلمت وقلت: من انت يا عبد الله الصالح؟ قال: انا علي ابن ابي طالب. فقلت: يا امير المءمنين ادع لي. قال: ان هذا الامر صاءر اليك فاعتضد بالله تبارك وتعالي واحفظني في ولدي ... فقلت لغلام كان معي في الحبس لم يكن معي غيره من غلماني: اذا اصبحت فامض وابتع لي فصا واكتب عليه: احمد المعتضد بالله. قال: ثم اخذت اقطع ضيق صدري في الحبس بتصفح احوال الدنيا واعمال فكري في عمارة الخراب ووجه فتح المنغلق فيها وتعيين العمال للنواحي والامراء للبلدان ثم اخذت رقعة وكتبت فيها بدرا الحاجب وعبيد الله بن سليمان الوزير وفلان امير البلد الفلاني.
# وجاء في كتاب الانباء ورقة 63 اما نصه:
# « ... رايت في منامي وانا محبوس امير المءمنين علي بن ابي طالب- عليه السلام- يقول لي: امر الخلافة يصل اليك فاعتضد بالله واكرم اولادي. قال: فانتبهت ودعوت الخادم الذي كان يخدمني في الحبس واعطيته فص خاتم كان في يدي لانقش عليه: المعتضد بالله امير المءمنين، فقال لي: يا سيدي هذه مخاطرة بالنفس من ابيك وعمك، اين نحن من الخلافة؟ واين الخلافة منا؟ وانما غاية مامولنا ان نتخلص من هذا الحبس ونشم الهواء وتسلم لنا نفوسنا. فقلت له: لا تهذ وامض وافعل ما امرك به فان امير المءمنين عليا ولاني الخلافة وهو لقبني المعتضد. فمضي وعاد الي بعد ساعة والفص معه وعليه مكتوب «المعتضد بالله امير المءمنين» باوضح خط وابينه.
# فقلت له: اطلب لي دواة وكاغدا فجاءني بهما فجعلت اقسم الدنيا وارتب الاعمال واولي العمال والولاة واصحاب الدواوين ... » .
# هذه بعض الامثلة وامثالها كثير، ونحن بعد هذا كله بين امرين، اما ان ابن العمراني كان يكتب من ذاكرته وانه كان يحفظ تواريخ بكاملها، وانه حين كتب كتابه هذا لم تتيسر له المصادر لينقل منها الي كتابه او انه اخذ هذه الروايات من
# PageV01P027
# رواة غير رواة البغدادي والتنوخي فجاءت بهذه الصورة المختلفة في الالفاظ او انه تصرف في نقله من المصادر المتوفرة لديه. الا ان ابن العمراني نفسه صرح في نقله رسالة القاءم بامر الله الي عميد الملك الكندري يخوله فيها ان يكون الوكيل في تزويج اخته او ابنته من طغرلبك فقال بعد ان اورد قسما منها: «وبعد هذا كلام لم يحضرني الان» . كل هذا وغيره مما يوحي انه كان يكتب من ذاكرته وليس من نص مكتوب. وهناك ادلة اخري تءيد زعمنا هذا وتظهر في الاخطاء التاريخية الواردة في بعض الاخبار التي رواها ومنها:
# (1) وقوع اضطراب في التسلسل التاريخي لمقتل كل من الحسين بن علي- رضي الله عنه- وعبيد الله بن زياد والمختار بن ابي عبيد ومصعب بن الزبير، فلو كان ينقل من مصدر مدون لما وقع في مثل هذا الخطا. (انظر التعليقات رقم: 50) .
# (2) اسم عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الذي جاء عنده «عبد العزيز» ولما كان الكازروني ينقل من الانباء فقد وقع في الخطا نفسه (مختصر التاريخ صفحة 110) . (التعليقات رقم 54، 68) .
# (3) في حكاية مقتل جعفر البرمكي قال: « ... ومضي وانا معه وعبرنا الجسر حتي انتهينا الي دار الخلافة فدخل من باب الشط ... » فان المعروف ان جعفر البرمكي قتل بالانبار بدير العمر وحملت جثته وصلبت علي جسور بغداد.
# (انظر التعليقات رقم: 154) .
# (4) وجاء في ترجمة المهدي: «وسافر المهدي الي الجبال في سنة ثمان وستين وماءة ووصل الي ماسبذان واستطاب المكان ... ونفذ الي ام ولده الخيزران فاستدعاها فقدمت عليه ... فلما كان اليوم الثالث من قدومها حكي علي بن يقطين قال: اليوم اكل المهدي واكلنا معه ثم قال لي: اريد ان انام ساعة فلا تنبهوني حتي انتبه لنفسي ومضي ونام ونمنا فانتبهنا بصوت بكاءه فجءناه وقلنا: ما اصابك يا امير المءمنين؟ قال: بينا انا ناءم اذ رايت شيخا ... » . فان ابن العمراني قد خلط بين
# PageV01P028
# رءيا المهدي التي راها في قصره بالرصافة وبين موته في ماسبذان. فقد نقل رواية علي ابن يقطين التي اوردها اليعقوبي والطبري والخطيب البغدادي واجمعوا علي انها حدثت في قصره بالرصافة فربطها ابن العمراني بموته ولم يكتف بل اكد حدوثها بماسبذان فقال: «وما لبث بعد ذلك الا ثلاثة ايام ... » . فلو كان ينقل من نص مكتوب لما وقع في مثل هذه الاخطاء. (انظر: رقم 108 من التعليقات) .
# (5) في موت القاسم بن الرشيد قال: «ومات القاسم في حياة الرشيد» ، فان القاسم لم يمت في حياة الرشيد وانما توفي سنة ثمان وماءتين (انظر: رقم 145 من التعليقات) .
# وهناك ادلة مثل هذه تجدها في ثنايا التعليقات الملحقة بالكتاب اشرت الي مواضعها. والظاهرة الاخري في الكتاب هي شغف ابن العمراني الشديد في رواية ما يدور من قصص اتخذت شكلا اسطوريا عند العوام ففي روايته حوادث قتل الحسين بن علي- رضي الله عنهما- اورد رواية ابي مخنف لوط بن يحيي ثم زاد عليها وعلي رواية الطبري المختصرة ولا باس ان نورد هذه الروايات لنري مدي التوسع الذي طرا علي هذه القصة وغيرها:
# قال الطبري في حوادث قتل الحسين: « ... فاقبل به (راس الحسين) ...
# فاتي منزله فوضعه تحت اجانة في منزله ... فقالت زوجته: فو الله ما زلت انظر الي نور يسطع مثل العمود من السماء الي الاجانة ورايت طيرا بيضا ترفرف حولها» (حوادث سنة 61) .
# وقال ابو مخنف: «فلما جن الليل رفعوا راس الحسين الي جانب الصومعة فلما عسعس الليل سمع الراهب دويا كدوي الرعد وتسبيحا وتقديسا واستانس من انوار ساطعة فاطلع الراهب راسه من الصومعة فنظر الي راس الحسين واذا هو يسطع نورا الي عنان السماء ونظر الي باب قد فتح من السماء والملاءكة ينزلون كتاءب ويقولون:
# السلام عليك يا ابن بنت رسول الله، السلام عليك يا ابا عبد الله، فجزع الراهب جزعا
# PageV01P029
# شديدا، فلما اصبحوا ... » وتستمر الرواية التي نسبت الي ابي مخنف حتي تنتهي باسلام الراهب علي راس الحسين [1] .
# وقال ابن العمراني: « ... فاحتز راسه ووضعه في مخلاة فيها تبن وحمله الي عبيد الله بن زياد فنفذه عبيد الله علي هيءته تلك الي يزيد ... فلما كان الرسول في بعض الطريق واجنه الليل عدل الي دير فيه رهبان فبات فيه. فحين انتصف الليل قام بعض الرهبان لشانه فراي عمودا من نور متصلا بين تلك المخلاة وبين السماء فتقدم الي المخلاة وفتشها فوجد الراس فيها فقال: لا شك ان هذا راس المقتول بكربلاء فمضي واخبر بقية الرهبان. فحين جاءوا وراوا تلك الصورة اسلموا كلهم علي الراس وجعلوا الدير مسجدا وكانوا سبع ماءة راهب» .
# لقد خلط ابن العمراني بين رواية الطبري ورواية ابي مخنف وزاد عليهما ولعل هذه الزيادة ليست من صنعه فلعله روي ما سمع، وليس غريبا ان يصبح الراهب الواحد سبعماءة راهب لان عنصر اثارة الرغبة في القارء كان مقصودا ومتعمدا. وان عنصر المبالغة ليس جديدا في قصة يتداولها العوام ويرويها القصاص في المساجد والطرقات.
# ولا باس ان نروي مثل هذه المبالغة في خبر اخر:
# قال الخطيب البغدادي: «حدثنا ... بن يحيي بن معاذ عن ابيه قال: كنت انا ويحيي بن اكثم نسير مع المعتصم وهو يريد بلاد الروم، قال: فمررنا براهب في صومعته فوقفنا عليه وقلنا: ايها الراهب، اتري هذا الملك يدخل عمورية؟ فقال: لا، انما يدخلها ملك اكثر اصحابه اولاد زنا. قال: فاتينا المعتصم فاخبرناه فقال: انا والله صاحبها، اكثر جندي اولاد زنا انما هم اتراك واعاجم» (تاريخ بغداد 3/ 344- 345) .
# وروي ابن العمراني: « ... واجتاز بين انقرة وعمورية بدير وعلي سطح الدير راهب قد اتت عليه السنون فكلمه وهو لا يعرفه فقال له: يا راهب كم اتي عليك من PageV01P030
# العمر؟ قال: رايت المسيح بن مريم. فقال له المعتصم: هل وجدت في كتب الملاحم التي تكون عندكم ان مدينة عمورية يفتحها احد من المسلمين؟ قال: حيث كتبت الملاحم ما كان احد من المسلمين وانما رايت في كتب الملاحم انه لا يفتحها الا اولاد الزنا. فقال المعتصم: الله اكبر عسكري كلهم الاغلب عليهم الاتراك والاتراك كلهم اولاد الزنا.» .
# فقد تحول الراهب الواحد عند ابي مخنف الي سبع ماءة عند ابن العمراني ويحيي ابن معاذ ويحيي بن اكثم ابدلهم ابن العمراني بالمعتصم ليزيد استهواء القارء والا فمن غير المقبول عقلا ان يري راهب يعيش في زمن المعتصم- المسيح بن مريم وبينهما اكثر من 800 سنة. من كل هذا يمكننا ان نقول ان ابن العمراني قد كتب تاريخه هذا للعوام من الناس وسوقتها فضلا عن خواصها وانه كان متاثرا، ان لم يكن مشاركا، بحلقات القصاص التي توسعت في عصره الي درجة كبيرة مما اضطر معها ابن الجوزي المتوفي سنة 597 ه ان يكتب كتابه «القصاص والمذكرين» للتفريق بين القاص والواعظ والمذكر فقال: «ان عموم القصاص لا يتحرون الصواب ولا يحترزون من الخطا لقلة علمهم وتقواهم» [1] . فمما لا ريب فيه ان ابن العمراني قد روي ما سمعه من افواه العوام، وهنا تكمن اهمية هذا الكتاب لان ابن العمراني كان امينا في نقل ما كان يدور علي السنة العوام من الناس وهو بهذا حفظ لنا تفسيرهم لبعض الحوادث التاريخية التي رواها المءرخون بشكل اخر، فالكتاب كتاب تاريخ «فولكاوري» وسياسي معا. وهو بعد هذا كتاب تاريخ وادب وسياسة رواه مصنفه باسلوب فصيح سلس فيه عذوبة وخلابة تقرب كل القرب من لغة متادبي كتاب الدواوين وهو الي ذلك ينقل لنا كثيرا من الالفاظ البغدادية الاصيلة التي ما تزال تجري علي السنة الظرفاء والمتظرفين من متادبي بغداد لما فيها من حلاوة في الادب وطرافة في النكتة وان كانت لا تخلو من الادب «المكشوف» . PageV01P031
# ولم يقتصر مءرخنا علي كتب التاريخ وحدها ينقل منها ما يشاء الي كتابه بل تعداها الي كتب النوادر والمتعة كنشوار المحاضرة والفرج بعد الشدة للتنوخي ولطاءف المعارف وثمار القلوب للثعالبي ودواوين الشعراء وكتب تراجمهم كطبقات الشعراء لابن المعتز والاغاني لابي الفرج الاصفهاني وغيرها، وقد اشرت الي ذلك كله في محال ورودها. ثم اورد في كتابه الحوادث السياسية وما دار من دساءس القواد ورءساء الجند من الاتراك والديالم وخفايا دار الخلافة باسلوب المءرخ الواثق مما يروي، وهو في الوقت نفسه كان يحسب لقارءه حسابا فاشفق من ملله من التاريخ السياسي وسرد حوادث السنين كما فعل الطبري وغيره فاورد له في ثنايا كلامه بعض النكت الادبية والحكايات التي تدور حول الخلفاء وما قيل من شعر في بعض الوزراء مما يغمزون به، ولم ينس ان يورد انا شيد العامة او تعليقاتهم اذا ما شهر وزير منكوب او خارجي ماسور، كقول صبيان بغداد حين شهر ابن زهمويه:
# ايا وزير الوزرا ... كذا تقاد الاسرا
# او غناء العامة في اسواق بغداد حين اخفق رسول الخليفة سديد الدولة ابن الانباري في دفع السلطان محمود بن ملك شاه من دخول بغداد:
# يا جلال الدين ذا شرح يطول ... وابن الانباري فما يرجع رسول
# والقرايا كلها صارت تلول ... تزرع الكر وتحصد كارتين
# فان في هذا الغناء من الهجاء الدفين ما لا يخفي علي اللبيب. اورد كل ذلك ليطرد السام عن قارءه وليغريه بالمتابعة، لهذا لا يحس القارء معه بغرابة لما يورد او نبو لما يروي في مكانه.
# ومع هذا كله فالكتاب ليس كتابا في النوادر كما شاء دي خويه، مصنف فهرس المخطوطات العربية القديم في لايدن، ان يسميه وتبعه بروكلمان ومنه نقل هلموت رتر هذه التسمية واضاف: «ومن الكتب التي تعني بالنوادر اكثر مما تعني بسرد الوقاءع التاريخية» كتاب الانباء في تاريخ الخلفاء «الذي كتبه محمد
# PageV01P032
# العمراني في عهد المستنجد بالله الذي تلا المقتفي في الحكم (555 ه- 566 ه) وتوجد نسخ من هذا الكتاب في مكتبة فاتح تحت رقم 4189 ومكتبة ولي الدين تحت رقم 2360. ولم يهتم المءرخون حتي الان كثيرا بامثال هذه الكتب غير اني اعتقد انها لا تخلو من فواءد لانها تعطينا صورة حية عن الحياة (كذا: يعني للحياة) الاجتماعية في بلاطات الملوك لذلك العهد خلافا لاكثر كتب التاريخ التي لا تعني الا بسرد الوقاءع السياسية والوفيات فحسب» [1] .
# من قول رتر هذا نستخلص انه لم ير الكتاب او في الاقل لم يقراه وانما ردد ما قاله بروكلمان [2] الذي نقل هذا القول من فهرس دي خويه [3] الذي قال: «ان الكتاب ذو فاءدة قليلة» بيد انه تراجع عن قوله هذا في الفهرس الثاني له حيث قال:
# «ان للكتاب اهمية كبيرة في التعرف علي التاريخ الاموي والعباسي بالرغم من وضوح ميل مصنفه للعباسيين واهتمامه الكثير بالحكايات والنوادر وشعر المجون» [4] .
# ونقطة اخري لا تخلو من فاءدة في عرضها وهي ان رتر وامثاله من المستشرقين يري «ان تحقيق النصوص التاريخية هو عمل «فيلولوجي» وطريقة هذا العمل تطورت في الماءة سنة الاخيرة علي ايدي محققي النصوص «الكلاسيكية» اليونانية واللاتينية ... الذين يهتمون في هذه الحلقات بايضاح المتون وفحص اختلاف روايات المتون واستخراج الصحيح منها ... ولما جاء «الفيلولوجي» العربي متاخرا عن «الفيلولوجي الكلاسيكي» كان لا بد له من ان يستقي منه ويتبع الطرق التي كشف هو عنها» (مجلة الابحاث صفحة 359- 361) . PageV01P033
# وعرضت راي رتر هذا علي صديقي شورد فان كوننكزفيلد، امين قسم المخطوطات العربية في مكتبة جامعة لايدن، فكتب ما ياتي:
# كلمة «فيلولوجي» معناها: الدراسة العلمية الشاملة لاية لغة، وتشمل اطار بناءها وتطور اشتقاقاتها وتاريخ هذا التطور وعلاقة هذه اللغة بغيرها من اللغات ومدلول هذه العلاقة واختلافه بالنسبة لهذه اللغة او تلك، وان تحقيق النصوص ليس عملا «فيلولوجيا» فقط وان كان جزءا مهما منه، اما ان المحقق (ولا اريد ان استعمل «الفيلولوجي» ) العربي جاء متاخرا عن المحقق التقليدي (ولا اقول «الكلاسيكي» ) الغربي ففيه اكثر من سءال لان دارسي المخطوطات العربية لا يمكن ان يركنوا الي راي رتر هذا لانه من الخطا الكبير الظن ان العرب، وبقدر ما يتعلق الامر بتحقيق المخطوطات، كانوا يتبعون خطي المحققين الغربيين مع انهم يفعلون ذلك في وقتنا هذا. فانه علي النقيض من ذلك تماما لان المشتغلين بالمخطوطات العربية يعرفون جيدا كم كان العرب يعنون باخراج النصوص الصحيحة الموثوقة الثابتة عناية تفوق ما يفعله محققو اليوم من العرب او المستشرقين، واليك امثلة قليلة من كثيرة تجدها في نفاءس مخطوطات لايدن العربية:
# (1) مخطوطة الالفاظ الكتابية لعبد الرحمن بن عيسي الهمذاني (المتوفي سنة 320/ 922) بخط عالم بغداد موهوب بن احمد بن محمد بن خضر الجواليقي (المتوفي سنة 539/ 1144) والغريب ان هذه النسخة لم تستعمل في الطبعات العديدة للكتاب مع انها قوبلت وصححت علي نسخة بخط ابن خالويه نفسه وعلي نسخة سماها الجواليقي «نسخة اخري» اضافة الي ذلك فان الجواليقي قابل هذه النسخة مع النسخة التي نقل منها واصلح كل خطا حدث فيها وعلقه في الحاشية وهذا الشء المعهود والمعروف عند العرب وهو ما يسمي ب «المقابلة» . فان ما فعل الجواليقي قبل ثمانية قرون هو بالضبط ما نفعله الان، وهذا العمل يدور حول تجميع النسخ المخطوطة لاي كتاب ومقابلتها مع بعضها وبالتالي اخراج نص موثوق صحيح منها. (رقم المخطوطة في لايدن. (OR 1070
# PageV01P034
# (2) مخطوطة كتاب وفيات الاعيان لابن خلكان (المتوفي سنة 681/ 1282) .
# الشء الذي لا يعرفه كثير من الباحثين هو ان ابن خلكان، وبعد ان انهي تصنيف الوفيات ودفعها الي الوراقين، قد احتفظ بنسخة من كتابه هذا فاضاف اليها واصلح فيها الكثير وقد الت هذه النسخة اخيرا الي المتحفة البريطانية (رقمها (Add.25735 ومن مقارنة هذه النسخة مع النسخ المخطوطة والمطبوعة منها نجد ان نسخة لندن تحتوي علي زيادات كثيرة لا توجد في ما لدينا من بعض نسخ الوفيات. وفي لايدن نسخة من الوفيات تشبه تلك التي في لندن الا ان اضافات نسخة لايدن كتبت بخط حديث مما يعطينا الدليل علي ان العرب كانوا علي علم بما نسميه اليوم «نقد النص» وانهم قد عنوا كثيرا بحفظ النصوص وطريقة اخراج اصح نص منها. وهذه النسخة للاسف الشديد لم تستعمل ايضا في نشر كتاب الوفيات حتي الان. (رقمها. (Acad.193
# (3) وهناك دليل اخر اكثر نصوعا واقناعا وهو «الاجازات» وهذه نراها غالبا ملحقة بالمخطوطات وتعني ان هذا الكتاب قد قرء علي مصنفه او راويه فوجده صحيحا فاجاز روايته لغيره وان هذه الاجازة في حقيقتها ليست كما نسميه اليوم «حقوق الطبع» ولكنها حلقة قوية في سلسلة حلقات نقل النص صحيحا بالرواية (انظر مقال الدكتور صلاح الدين المنجد حول الاجازة) [1] .
# (4) من هذه الامثلة القليلة وامثالها كثيرة يظهر بوضوح ان العرب قد اوجدوا الاسس والقواعد الاولي لتحقيق النصوص الحديث ولعل احسن مثال يمكن ان يورد هنا ما نجده في نهاية مخطوطة اشعار الهذليين (رقمها (OR.549 فقد ورد ما نصه: PageV01P035
# «من اشعار الهذليين عن ابي سعيد السكري- رحمة الله- والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما، كنت ابتدات بكتابة هذا الكتاب منذ مدة طويلة فكتبت المجلد الاول وقراته علي شيخنا ابي منصور ابن الجواليقي امتع الله به ثم تركت وعدت الي الكتابة والقراءة فكان مدة ذلك بضع عشرة سنة اخرها اخر شعبان سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة وكتب محمد بن علي العتابي» .
# وفي الزاوية اليسري من الصفحة كتب:
# «كتبته من خط السمسمي وقابلت به نسخة الحميدي وبعضه مقابل بنسخة شيخنا (يعني الجواليقي) التي بخط يده وبغيرها من النسخ الموثوق بها فصحت بحمد الله ومنته» .
# وبعد، ايصح لنا ان نقول: ان المحقق العربي جاء متاخرا؟.
# وكلمة اخيرة: فان الارقام المحصورة بين عاضدتين مثل [1 ا] تشير الي مخطوطة لايدن لانها اكمل من مخطوطة فاتح وقد استعنت بها علي تقويم النص الوارد في نسخة فاتح، اما اذا تعارض النصان فقد اخترت ما رايته اصوب واجري مع المعني وانك واجد هذا كله في جريدة اختلاف القراءات.
# PageV01P036
### | مصادر الكتاب:
# ذكر ابن العمراني مصدر بن فقط صراحة من المصادر التي استقي منها اخباره وهما:
# (ا) كتاب الاوراق للصولي نقل منه خبرين، اولهما لابن المعتز وما جري له وكان الصولي نفسه حاضرا (خلافة المقتدر ورقة 74 ب) وخبرا اخر للراضي مع الصولي نفسه لانه كان مءدب الراضي (انظر: اخبار الراضي والمتقي 77- 78) ، (التعليقات رقم: 456) .
# (ب) كتاب الوزراء الضاءع للصولي ايضا (انظر: خلافة المكتفي 71 ب) .
# ويظهر انه نقل الكثير من كتابي الصولي هذين ومن مصادر اخري لم يصرح بها ومن المرجح انه نقل من المصادر الاتية اما مباشرة او من مصادر نقلت منها:
# (1) تاريخ اليعقوبي. (2) تاريخ الطبري. (3) كتاب الوزراء والكتاب للجهشياري. (4) كتب القاضي التنوخي: الفرج بعد الشدة وكتاب نشوار المحاضرة. (5) كتاب الاغاني لابي الفرج الاصفهاني. (6) كتب الثعالبي: ثمار القلوب ولطاءف المعارف. (7) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي. (8) صلة تاريخ الطبري لعريب القرطبي، وذلك للتشابه الواضح بين بعض الاخبار الواردة في الانباء ومثيلاتها في هذه المصادر، ولما كان ابن العمراني متاخرا زمنيا عن كل هءلاء فانه من المعقول ان ينقل من كتبهم او انهم استقوا جميعا من مصادر مشتركة، الا انه من المرجح جدا ان ابن العمراني نقل كثيرا من تاريخ الطبري ونشوار المحاضرة وكتب الصولي، لان التنوخي والصولي يبرزان في كتاب الانباء لان مشربيهما في رواية الحوادث يشبهان مشرب ابن العمراني، وقد اشرت الي هذا النقل وتشابه الروايات في مواضعها.
# PageV01P037
# ونقل من الانباء كثير من المءرخين الذين جاءوا بعده فمنهم من ذكره صراحة وهم:
# (1) ابن الطقطقي في كتابه الفخري في الاداب السلطانية فقد ذكر اسم العمراني مرة واحدة ونقل منه كثيرا (انظر صفحة 290 طبعة باريس) وانظر التعليقات رقم 1570.
# (2) الصلاح الصفدي في الوافي بالوفيات ذكره مرة واحدة ايضا (انظر ج 2/ 535) .
# (3) ابن شاكر الكتبي نقل من الصفدي ما نقله من تاريخ ابن العمراني (انظر الفوات 5/ 145) .
# ومن المءرخين من لم يذكر ابن العمراني صراحة ونقلوا من كتاب الانباء، وهم:
# (1) العماد الاصفهاني المتوفي سنة 597 ه في كتابه «نصرة الفترة وعصرة القطرة» الذي اختصره البنداري وسماه زبدة النصرة ونخبة العصرة، نقل نصا طويلا تجده في صفحة 74- 75، وانظر: الانباء ورقة: 103 ا- 103 ب نسخة لايدن، لان العماد الاصفهاني انتهي من تاليفه سنة 579 ه[1] .
# (2) ظهير الدين الكازروني المتوفي سنة 697 ه نقل من كتاب الانباء نصوصا كثيرة الي كتابه «مختصر التاريخ» وكتب ذيلا عليه ومن مختصر التاريخ نقل عبد الرحمن سنبط قنيتو الاربلي الي كتابه خلاصة الذهب المسبوك .
# (3) ابن ابي عذيبة المتوفي سنة 856 ه نقل منه كثيرا الي كتابه «تاريخ دول الاعيان» الذي لم يزل مخطوطا. انظر: مقالة العزاوي «العمراني وتاريخه» صفحة 36، «ابن ابي عذيبة وتاريخه» صفحة 316. وكتابه «التعريف بالمءرخين» صفحة 129، 248. واصل تاريخ ابن ابي عذيبة المخطوط في بعض خزاءن PageV01P038
# المخطوطات (انظر: مجلة الهلال 28/ 617، 710، 926، 30/ 862) ومن احدي هذه النسخ توجد مصورة في مكتبة الاثار ببغداد كانت ملكا للعزاوي.
# وقد استفاد بعض المستشرقين وغيرهم من مخطوطة لايدن في نشرهم بعض النصوص التاريخية العربية وهم:
# (1) دي يونك ودي خويه في نشرهم الجزء الثالث من كتاب العيون والحداءق في اخبار الحقاءق، المطبوع في لايدن سنة 1869، واسم الكتاب كما ظهر لي بعد كشف الورقة الملصقة علي صفحة العنوان «تاريخ الخلفاء من كتاب العيون والحداءق ومضمار الحقاءق» .
# (2) دي يونك في نشره كتاب لطاءف المعارف المطبوع في لايدن سنة 1867.
# (4) دوزي في نشره معجمه المشهور والمطبوع في لايدن سنة 1877.
# (5) لامانس في مقالة عن زياد بن ابيه.
# 4 بن 99 -250 and 653 -693 HLammens ,ZiadibnAbihi ,in ,listudiOrientali بن (6) [Roma 19:2] P.1 -45 هوتسما في نشره كتاب تاريخ اليعقوبي المطبوع في لايدن سنة 1883.
# (7) وذكره كل من بروكلمان (ملحق 1/ 586) ، وهلموت رتر في مقاله المنشور في مجلة الابحاث اللبنانية، وفاروق عمر في كتابه «الخلافة العباسية بين سنة 132- 170 هجرية والمطبوع في بغداد سنة 1969 (باللغة الانكليزية) ص: 50، حيث قال: «ان المءلف كان تركيا في الاصل لانه اورد حديثا نبويا في مدح الاتراك لكونهم انصار العباسيين» ، ولم يفطن الي انه وصمهم ب «اولاد الزنا» في حديثه علي خلافة المعتصم وفتح عمورية.
# وذكر الكتاب ومءلفه المستشرق كلود كاهن حين وصف بعض المخطوطات التاريخية في مكاتب استانبول فقال: «كان ابن العمراني يعرف ابن حمدون (يعني:
# صاحب التذكرة) وقد اقتبس من الصولي ومن محمد بن عبد الملك الهمذاني
# PageV01P039
# (ت 521) » ، ثم استطرد في وصف مخطوطة فاتح فقال: «ان الاوراق الاولي ممزقة وفي المخطوطة فراغ لسقوط بعض الاوراق بين ابي بكر وعمر بن عبد العزيز» :
# p 337.CI.Cahen ,concernantSyrieI Egypteetبن IaMesopotamie ,EtudesIslamiques 1936 لقد اقتبس ابن العمراني فعلا من كتب الصولي كما بينا من قبل، اما انه اقتبس شيءا من تكملة تاريخ الطبري لمحمد بن عبد الملك الهمذاني او انه كان يعرف ابن حمدون فليس في الكتاب دليل يثبت هذه الدعوي، ومن ثم فان الاخبار التي رواها بنو حمدون، ندماء الخلفاء، فمروية في اكثر كتب التاريخ والنوادر وقد اشرت في التعليقات الي مناجم ورودها.
# اما قول كاهن: «في المخطوطة فراغ بين ابي بكر وعمر بن عبد العزيز» فليس كذلك فان الناقص من المخطوطة يبدا من منتصف الكلام علي مولده (ص) الي بداية الكلام علي اعمامه ثم من بداية خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي «انت احوجتني..» من خلافة مروان بن الحكم. ثم سقط قسم من خلافة عمر بن عبد العزيز لا يزيد علي السطرين والساقط من المخطوطة لا يزيد علي ورقتين، اضافة الي الحروم الكثيرة بفعل الماء والاهمال في الاوراق الاربع الاولي.
# PageV01P040
# الانباء في تاريخ الخلفاء محمد بن علي بن محمد المعروف بابن العمراني المتوفي سنة 580 هجرية تحقيق وتقديم الدكتور قاسم السامراءي
# PageV01P041
### | [مقدمة]
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم عونك، يا كريم..
# الحمد لله المتفرد بالازلية والقدم، المبدع لكل ما سواه بعد العدم، الذي لا تحده الصفات، ولا تحويه الجهات، المتفرد بعز جلاله عن مشاركة الانداد واتخاذ الصاحبة والاولاد، والصلاة علي سيد الامم محمد المبعوث الي العرب والعجم، وعلي خلفاءه الاربعة الراشدين اهل الجود والكرم، وعلي اله وعترته الطاهرين ما اختلفت الانوار والظلم، وعلي عمه وصنو ابيه العباس بن عبد المطلب ابي الخلفاء الراشدين وجد سيدنا ومولا [نا] [1] «1» المستنجد بالله امير المءمنين، اعز الله بدوام دولته الاسلام والمسلمين وجعل كلمة النبوة باقية في عقبه الي يوم الدين.
# وبعد:
# فاني ذاكر في [كتا] بي هذا طرفا من اخبار الدولة القاهرة العباسية وفصلا من مناقب الدعوة الهادية الهاشمية- وابتدء بذكر سيد البشر والشفيع [المشفع] يوم العرض الاكبر، ثم بعده بالاءمة الاربعة، ثم من افضي اليه الامر بعدهم من بني امية الي ان عاد الحق الي اهله ورجع الي من هو اولي به وهم ال النبي- عليه الصلاة والسلام- وبنو عمه ووراث علمه وامناءه علي وحيه، القاءمون بنصرة السنة، والمهديون اهل الرافة والرحمة [و] نبدا بمن بدا [الله بذ] كره وفضله علي ساءر خلقه وهو سيد المرسلين [1 ب] وخاتم النبيين، ابو القاسم محمد- صلوات [الله] عليه وسلامه.
# وانا اذكر نسبه ومولده وازواجه وجواريه ومواليه وخدمه واعمامه، ثم الخلفاء الراشدين بعده، ثم انزل علي الترتيب الي ان اختم الكتاب بالايام المستنجدية ادامها الله تعالي. PageV01P043
### | نسبه «2» ، صلوات الله عليه وسلامه:
# هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وهذا هو المتفق عليه، وما بعد عدنان فقد اختلفت الروايات فيه فقال الاكثرون: عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن يشجب بن نبت بن سلامان بن حمل بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم بن ازر بن ناحور ابن اشوع بن [ارغو] بن فالخ بن عابر بن شالخ، وهو هود- عليه السلام- بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن مالك بن متوشلخ بن اخنوخ وهو ادريس- عليه السلام- ابن يزد بن مهليل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم- عليه السلام- وكان النبي- صلي الله عليه وسلم- لا يتجاوز عدنان، ويقول: كذب النسابون بعده.
### | مولده، صلوات الله وسلامه عليه:
# ولد عام الفيل، يوم الاثنين لثمان خلون من شهر [2 ا] ربيع الاول، وامه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، وتزوج امنة عبد الله بن عبد المطلب فحملت برسول الله- صلي الله عليه وسلم- يوم الاثنين ومات ابوه وله ثلاث سنين، وكان في حجر جده عبد المطلب وارضعته امراة من بني سعد يقال لها حليمة، وبقي عندها في حيها الي ان شب وسعي فمضي جده عبد المطلب واخذه منها ورده الي مكة.
# ولما قرب من مكة ضاع منه فتطلبه فوجده تحت شجرة ساجدا نحو الكعبة. فلما ابصره علي تلك الحال قال: سيكون لهذا الطفل شان ، ثم اخذه من هناك ورده الي امه، ولما اتت عليه ست سنين ماتت امه، ولما اتت عليه ثمان سنين وشهران [و] عشرة ايام توفي جده عبد المطلب فرباه عمه ابو طالب وكان اخا عبد الله لابويه، وكان يعرف- صلي الله عليه وسلم- بين العرب بيتيم ابي طالب. وكان ابو طالب به رفيقا ولذلك وعد الله تعالي بتخفيف العذاب عن ابي طالب وعن حاتم الطاءي، ذاك لبره برسول الله
# PageV01P044
# - صلي الله عليه وسلم- وهذا لجوده وكرمه «3» حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انهما يعذبان في ضحضاح من النار» . ولما اتت عليه اثنتا عشرة سنة وشهران وعشرة ايام ارتحل به ابو طالب تاجرا الي الشام. فلما نزل تيماء راه حبر من [رهبان] تيماء يقال له بحيرا الراهب، فقال لابي طالب: من هذا الغلام الذي معك؟ [2 ب] قال: انه ابن اخي فقال له: اشفيق انت عليه؟ قال: نعم. قال:
# فو الله ان قدمت به الشام ليقتلنه اليهود فانه عدو لهم، فوجه به الي مكة. فلما اتت عليه خمس وعشرون سنة وشهران وعشرة ايام خطب الي خديجة نفسها فحضر ابو طالب ومعه عمها «4» وساءر رءساء مضر وخطب ابو طالب وتزوجها. وكان ولده منها سبعة: القاسم وبه كان يكني، والطاهر وكان ايضا يكني ابا الطاهر، والطيب، وفاطمة، وزينب، ورقية، وام كلثوم. واتته النبوة وهو في غار حراء وهو ابن اربعين سنة. واقام بمكة ثلاث عشرة سنة ثم هاجر الي المدينة فاقام عندهم عشر سنين. وتوفي صلوات الله عليه وسلامه بالمدينة وقبره بها في المسجد، في حجرة عاءشة ام المءمنين- صلوات الله عليها- ودفن في موضعه الذي مات فيه وصلي عليه المسلمون افرادا، وكفن «5» في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة ولا سراويل «6» ، وسوي لحده وتولي غسله علي والعباس والفضل بن العباس وقثم ابن العباس واسامة بن زيد مولاه وشقران مولاه، ودخل «7» قبره علي والفضل وقثم وشقران، وسجي ببرد حبرة. ومات صلي الله عليه وسلم وله ثلاث وستون سنة، وكان مولده يوم الاثنين، ونبء يوم الاثنين لايام خلت من ربيع الاول، وهاجر يوم الاثنين، ومات يوم الاثنين مستهل ربيع الاول ودفن ليلة الاربعاء وكانت مدة مرضه اربعة [3 ا] عشر يوما- صلوات الله عليه وعلي اله واصحابه وازواجه الطاهرين الطيبين الاكرمين، صلاة داءمة ابدا سرمدا الي يوم الدين.
# PageV01P045
### | ازواجه- صلي الله عليه وسلم-:
# خديجة، بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، وهي اول امراة تزوج بها وهو ابن خمس وعشرين سنة، وماتت قبل الهجرة بثلاث سنين، ولم يتزوج في حياتها غيرها، فبقيت عنده قبل الوحي خمس عشرة سنة، وماتت ولرسول الله- صلي الله عليه وسلم- تسع واربعون سنة سنة وثمانية اشهر.
# سودة بنت زمعة «8» ، بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن النضر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي بن غالب، تزوج بها بعد خديجة.
# عاءشة بنت ابي بكر الصديق «9» - رضي الله عنهما- لم يتزوج بكرا غيرها، تزوجها بمكة وهي بنت ست سنين وبني بها بعد الهجرة بسنة وهي بنت تسع سنين، وماتت سنة ثمان وخمسين من الهجرة.
# حفصة بنت عمر بن الخطاب «10» تزوجها قبل الهجرة بسنتين وتوفيت بالمدينة في خلافة عثمان بن عفان.
# زينب بنت خزيمة «11» بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عبد مناف ابن هلال بن عامر بن صعصعة، وتوفيت في حياة رسول الله- صلي الله عليه وسلم-.
# ام سلمة «12» ، بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
# زينب [3 ب] بنت جحش «13» ، كانت اول نساءه موتا.
# جويرية بنت الحارث «14» بن ابي ضرار، من بني المصطلق.
# ام حبيبة بنت ابي سفيان «15» صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس.
# صفية بنت حيي بن اخطب «16» من بني النضير، من ولد هارون بن عمران، وهي اخر امهات المءمنين موتا.
# ميمونة بنت الحارث «17» ، وهي خالة عبد الله بن العباس.
# عمرة «18» .
# وكان صداق نساءه- صلي الله عليه وسلم- خمس ماءة درهم ورقا.
# PageV01P046
### | اسماء جواريه- عليه السلام-:
# مارية القبطية، وام ايمن «19» ، وكانت حاضنته، وزوجها زيد بن حارثة وهي ام اسامة بن زيد، ورضوي، وسلمي.
### | مواليه «20» - صلي الله عليه وسلم-:
# زيد، بركة، اسلم، ابو كبشة، انسة، ثوبان، شقران، يسار، فضالة.
# ابو مويهبة، سفينة، [ابو] رافع. وخدمه من الاحرار، انس بن مالك، [هند] واسماء، ابنتا خارجة.
### | واما اولاده- صلي الله عليه وسلم-:
# فانهم كانوا كلهم من خديجة [و] قد مضي ذكرهم الا ابراهيم وحده فانه ابن مارية القبطية.
### | اعمامه، صلوات الله عليه وسلامه-:
# حمزة سيد الشهداء، ابو لهب واسمه عبد العزي، ضرار، الزبير، المقوم، الحارث، الغيداق، العباس، ابو طالب، قثم.
### | عماته «21» - صلي الله عليه وسلم-:
# اميمة، ام حكيم وهي البيضاء، برة، عاتكة، صفية ام الزبير [4 ا] بن العوام، اروي.
### | الخلفاء الراشدون بعده
# «22»
# [فسيدهم وافضلهم واعلمهم الذي قدمه الله ورسوله- صلي الله عليه وسلم] [1] «23»
### | ابو بكر الصديق- رضي الله عنه-:
# هو ابو بكر، عبد الله بن عثمان بن عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، بويع له يوم وفاة المصطفي- صلوات الله عليه وسلامه- في سقيفة بني ساعدة بنص النبي- صلي الله عليه وسلم- حين قدمه للصلاة، وحين قال: اقيلوني لست بخيركم، قالوا: والله لا نقيلك ولا نستقيلك، رضيك رسول الله- صلي الله عليه وسلم- لديننا افلا نرتضيك لدنيانا؟ PageV01P047
# وتوفي لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة، فكانت خلافته سنتين واربعة اشهر وعشرة ايام، ومضي سعيدا حميدا.
### | الفاروق- رضي الله عنه-:
# هو ابو حفص، عمر بن الخطاب بن نفيل ابن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط «24» بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي ابن غالب، بويع له بنص الصديق عليه في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة، فكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر واربعة ايام، وقتل يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين من الهجرة وعمره ثلاث وستون سنة «25» .
### | ذو النورين عثمان- رضي الله عنه-:
# هو ابو عمرو، عثمان بن عفان بن ابي العاص ابن امية بن عبد شمس بن عبد [4 ب] مناف، بويع له اول سنة اربع وعشرين، وقتل في يوم الجمعة، ثامن عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وعمره تسعون سنة، وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة الا اثني عشر يوما- رضي الله عنه- «26» .
### | المرتضي، ابو الحسن، علي بن ابي طالب- رضي الله عنه-:
# واسم ابي طالب، عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، بويع له سنة خمس وثلاثين من الهجرة، ولم تصف له الخلافة، فان وقعة الجمل كانت له مع عاءشة بالبصرة سنة ست وثلاثين، وكانت وقعة صفين مع معاوية بن ابي سفيان في سنة سبع وثلاثين، وقتل يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اربعين، وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر.
### | ولده الحسن- رضي الله عنه-:
# وكنيته ابو محمد، بويع له في سنة اربعين، وبقي له الامر اربعة اشهر، ثم خلع نفسه وسلم الامر الي معاوية بن ابي سفيان.
# وتوفي الحسن بالمدينة سنة خمسين وكان عمره ثمان واربعين سنة «27» .
# PageV01P048
### | دولة بني امية
### | واول من تولي الامر منهم: معاوية بن ابي سفيان:
# كنيته، ابو عبد الرحمن، بويع له سنة احدي واربعين، في جمادي الاولي وكانت مدة خلافته تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر، وكان يصل الحسن بن علي- صلوات الله عليهما- بثمانين الف دينار [5 ا] وعاءشة- رضوان الله عليها- بمثلها في كل سنة. وتوفي بدمشق في رجب سنة ستين من الهجرة، وعمره ثمانون سنة.
### | ابنه يزيد،
# كنيته ابو خالد، بويع له في ربيع الاول سنة احدي وستين، وتوفي لاربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة اربع وستين، وكانت خلافته ثلاث سنين تنقص اياما.
### | ابنه معاوية،
# كنيته ابو ليلي، وبقي له الامر اربعين يوما وخلع نفسه ومات.
### | مروان بن الحكم، بن العاص بن امية،
# كنيته ابو عبد الملك، بويع له في ذي القعدة سنة اربع وستين ومات وله ثلاث وستون سنة من العمر، وكان سبب موته «28» ان زوجته كانت ام خالد بن يزيد بن معاوية فجري بينه وبين خالد يوما كلام فقال له مروان: يا ابن الرطبة، فجاء الي امه وبكي وقال: انت احوجتني الي ان اسمع هذا بتزويجك بعد ابي. فقالت له: يا بني ما تعود مرة اخرة تسمع منه كلاما جافيا.
# وفي تلك الليلة قصدت مضجعه ووضعت وسادة علي وجهه وقعدت عليها مع عدة من جواريها فلما احس قال: من انت؟ قالت: انا الرطبة واختنق من ساعته، وكانت خلافته احد عشر شهرا.
### | عبد الملك بن مروان،
# كنيته ابو الوليد، وكان يكني ابا الذبان لاجتماع الذبان علي فمه لانه كان ابخر «29» . بويع له في رمضان سنة خمس [5 ب] وستين، وتوفي
# PageV01P049
# في يوم الخميس منتصف شوال سنة ست وثمانين، وكانت خلافته احدي وعشرين سنة واياما. وسلط الحجاج بن يوسف علي العراق والحرمين وخراسان فقتل وفتك وهدم الكعبة ورماها بالمنجنيقات، وصلب عليها عبد الله بن الزبير، وامه «30» اسماء بنت ابي بكر الصديق، وبقي سنة مصلوبا الي ان حج عبد الملك بن مروان فوقفت له اسماء بنت ابي بكر الصديق- رضي الله عنها- علي الطريق. وقالت له «31» :
# اما ان لهذا الراكب ان ينزل؟ فامر بخطه وتسليمه اليها. فوضعت عظامه في حجرها وفي الحال حاضت ودر لبنها «32» وكان لها من العمر زاءدا علي السبعين سنة، فلما رات ذلك من نفسها- رضوان الله عليها- قالت: حنت اليه مواضعه ودرت عليه مراضعه.
# وجري في ايام عبد الملك بن مروان علي يد الحجاج بن يوسف، لعنه الله تعالي، من هتك حرمة الاسلام والمسلمين ما لا فاءدة في ذكره. وجملة الامر ان الحجاج- لعنه الله تعالي- قتل الف الف وست ماءة الف مسلم في ولايته، ومات، لا رضي الله عنه واخزاه، وفي حبسه ثمانية عشر الف نفس يسقيهم السرجين المداف في بول الحمير، واراح الله سبحانه وتعالي المسلمين منه. وكان مع ذلك فصيحا سخيا، وكان قصير القامة، مشوه الخلقة اعمش العينين.
### | الوليد بن عبد الملك، [6 ا]
# وكنيته ابو العباس، بويع له في المنتصف من شوال سنة ست وثمانين، وتوفي في يوم السبت منتصف جمادي الاخرة سنة ست وتسعين، وكانت مدة خلافته تسع سنين وسبعة اشهر. وفي خلافته مات الحجاج بن يوسف- لا رضي الله عنه-.
### | سليمان بن عبد الملك،
# وكنيته ابو ايوب، استخلف يوم وفاة اخيه الوليد.
# وتوفي لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين، وكانت مدة خلافته سنتين وثمانية اشهر وخمسة ايام «34» .
### | عمر بن عبد العزيز بن مروان،
# ابو حفص- رضي الله عنه- كنيته ابو حفص، وهو التقي النقي الصوام القوام، بويع له في صفر سنة تسع وتسعين، وكان حسن
# PageV01P050
# السيرة عادلا في الرعية، يعود المرضي، ويشيع الجناءز وياخذ مال الله من وجهه ويصرفه في حقه. وكان عمر بن الخطاب- رضوان الله عليه- جده لامه. وكان قبل خلافته يلبس الحلة بالف دينار ويقول: ما اخشنها، وحين ولي الخلافة كان قميصه وعمامته وجميع ما يكون علي بدنه من ثوب واحد خشن وتحته جبة صوف تلاقي جلده علي بدنه ويقول: هذا لمن يموت كثير. وبعد وفاته رءي في المنام وهو علي حالة حسنة وعليه ثياب فاخرة وهو جالس في روضة نزهة فقال له الراءي له في المنام: يا امير المءمنين قل لي ما اعيده عنك الي اهلك ورعيتك. فقال له عمر: قل لهم: «لمثل هذا فليعمل العاملون» [6 ب] ثم تلا بعد ذلك قول الله تعالي: «تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين» . 28: 83 وكان بنو امية كلهم يلعنون عليا- صلوات [الله] عليه وسلامه- علي المنبر فمذ ولي عمر بن عبد العزيز قطع تلك اللعنة وبقيت هذه السنة بعده الي اليوم «35» . ومات بدير سمعان لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة، وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر واربعة ايام- رضي الله عنه وقدس روحه-.
### | يزيد بن عبد الملك،
# بويع له لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة، وتوفي يوم الخميس لخمس بقين من شعبان سنة خمس وماءة. فكانت خلافته اربع سنين وشهرا واحدا.
### | هشام بن عبد الملك،
# ابو الوليد، ويعرف بهشام الاحول، بويع له بالخلافة في رمضان سنة خمس وماءة وكانت وفاته لعشر خلون من ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة، وكانت خلافته تسع عشرة سنة وسبعة اشهر وخمسة عشر يوما.
### | الوليد بن يزيد بن عبد الملك،
# كنيته ابو العباس، بويع له في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وماءة. وحين بلغته وفاة هشام كان يقرا في المصحف فوضعه من يده وقال: هذا فراق بيني وبينك «36» ثم قال: والله لاتلقين هذه النعمة بسكرة قبل الظهر فاخذ رطلا وشربه وثني وثلث حتي سكر ونام، وكان فاجرا [7 ا] فاسقا
# PageV01P051
# خمارا قليل الدين جدا، وكان يخطب ايام الجمع وهو سكران الي ان اراح الله الاسلام والمسلمين منه وقتل في الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة، وكانت خلافته سنة واحدة وشهرين وعشرين يوما.
### | الوليد بن عبد الملك،
# كنيته ابو خالد، بويع له في مستهل رجب سنة ست وعشرين وماءة وبقي الامر له خمسة اشهر.
### | ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك،
# ويعرف بابراهيم الناقص «37» ، تولي الخلافة سبعين يوما ومات.
### | مروان بن محمد بن مروان،
# كنيته ابو عبد الملك ويعرف بالحمار، وهو اخر ملوك بني امية، بويع له في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل يوم الاحد لثلاث بقين من ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين وماءة وكانت خلافته خمس سنين وثمانية اشهر ويومين «38» ، وانقرضت ايام بني امية. وكان عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس عم السفاح لقيه علي الزاب الكبير وكسره واستباح عسكره وقتل اكثرهم وغرق في الزاب من نجا من السيف منهم «39» . ونجا هو بنفسه وقصد نصيبين فاغلق الباب في وجهه فمضي علي تلك الحالة الي دمشق وكانت سرير ملكه وفيها خزاءنه وذخاءره فاغلق الباب في وجهه فمضي من هناك الي مصر وحين وصلها بلغه الخبر بان عبد الله بن علي مجد في طلبه علي اثره [7 ب] فارتحل منها واوغل في بلاد المغرب «40» حتي انتهي الي قرية يقال لها بوصير «41» فنزل في دار رءيسها وكان وصوله اليها ضحوة النهار، واتفق انه انهم قاءدا من قواده بانه يكاتب بني العباس ويميل اليهم فامر بسل لسانه من قفاه ففعل به ذلك في دار ذلك الرءيس فنزلت سنورة من الدرجة فرات اللسان فاختطفته واكلته، وفي عشية ذلك اليوم وصل عسكر عبد الله بن علي الي تلك القرية ودخلوا الدار التي فيها مروان وسلوا لسانه من قفاه ورموه علي الارض فجاءت تلك السنورة بعينها فاخذته واكلته. ثم بلغهم ما فعل بذلك القاءد في صبيحة ذلك اليوم فتعجبوا من ذلك حتي قال واحد
# PageV01P052
# منهم: لو لم يكن من عجاءب الزمان الا انا راينا لسان مروان بن محمد ملك الشرق والغرب في فم هرة تمضغه لكفانا ذلك «42» . وكان معه خادم يختص به فقدم ليقتل فقال: لا تقتلوني، فانا افتدي نفسي. قالوا: بماذا؟ قال: بميراث النبوة فانه عندي قيل له: وما ميراث النبوة؟ قال: البردة والقضيب والخاتم فقالوا: احضره فاحضر ذلك وسلمه اليهم فخلوا عنه «43» . وحملوا البردة والقضيب والخاتم الي الكوفة وسلموها الي ابي العباس السفاح، وزال ملك بني امية، فسبحان من لا يزول ملكه.
### | ذكر من بويع له بالخلافة في ايامهم
# «44»
# ابو عبد الله، الحسين بن علي بن ابي طالب- قدس الله روحه- بايعه اهل الكوفة سنة تسع [8 ا] وخمسين وهاجر اليها في ذي القعدة من سنة احدي وستين، ونصحه اهل المدينة وقالوا له: تريث فان هذا موسم الحاج فاذا وصلوا فاخطب في الناس وادعهم الي نفسك فيبايعك اهل الموسم ويتذكر بك الناس جدك وتمضي حينءذ في جملتهم في جماعة ومنعة وسلاح وعدة. فلم يصبر وخرج ومعه سبعون نفرا اكثرهم اولاده واقاربه واهل بيته. فلما كان في بعض الطريق لقيه الفرزدق الشاعر فقال له الحسين- كرم الله وجهه-: يا ابا فراس، كيف تركت الناس وراءك؟ فعلم عن اي شء يساله. فقال له: يا ابن بنت رسول الله تركت القلوب معك والسيوف مع بني امية. [فقال] : ها انها لمملوءة كتبا، واشار الي حقيبة كانت تحته. ثم وصل يوم عاشوراء من سنة احدي وستين الي الطف فتلقاه عبيد الله بن زياد في اربعة الاف مقاتل «45» ، وعلم انه ليس له به طاقة فنفذ اليه وقال: انا معك بين ثلاثة امور: اما ان تدعني اذهب من حيث جءت، واما ان تعين لي موضعا اخر اقصده واعيش به، واما ان اسلم نفسي اليك نازلا علي حكم يزيد بن معاوية فتحملني اليه ليفعل في امري ما يشاء. فقال عبيد الله بن زياد: اما
# PageV01P053
# الافراج لك عن الطريق لتذهب من حيث جءت فلا سبيل اليه، واما تعيين موضع تقصده فليس ذلك الي، واما نزولك علي حكم يزيد فلا والله ما تنزل الا علي حكمي.
# فقال الحسين- كرم الله وجهه-: الموت تحت ظلال السيوف احب الي من النزول [8 ب] علي حكمك، وتواعدوا للقتال فحين التقي القوم لم يرم احد من عسكر عبيد الله سهما ولم يسل سيفا. فقال عبيد الله بن زياد: من اتاني براس الحسين فله الري. فتقدم اليه عمر «46» بن سعد بن ابي وقاص وقال له: ايها الامير اكتب لي عهد الري حتي افعل ما تامر في الحال فكتب وسلم الي عمر فتقدم وانتزع سهما من كنانته ورمي به الحسين فوقع في نحره فسال دمه علي صدره ولحيته فاخذ الدم بيده ورمي به الي فوق وصاح: اللهم هذا فعالهم بابن بنت نبيك. ثم تكاثروا عليه وجاء الشمر- لعنه الله- فاحتز راسه ووضعه في مخلاة فيها تبن وحمله الي عبيد الله بن زياد فنفذه عبيد الله علي هيءته تلك الي يزيد وكان يزيد نازلا علي انطاكية محاصرا لها.
# فلما كان الرسول في بعض الطريق [و] اجنه الليل عدل الي دير فيه رهبان فبات فيه فحين انتصف الليل قام بعض الرهبان لشانه فراي عمودا من نور متصلا بين تلك المخلاة وبين السماء «47» فتقدم الي المخلاة وفتشها فوجد الراس فيها فقال: لا شك ان هذا راس المقتول بكربلاء، فمضي واخبر بقية الرهبان، فحين جاءوا وراوا تلك الصورة اسلموا كلهم علي الراس وجعلوا الدير [مسجدا] وكانوا سبع ماءة راهب. ثم لما حمل راسه الي يزيد قال: اني كنت اقنع من طاعتكم بدون هذا، لعن الله ابن مرجانة ، يعني عبيد الله، لو كان له في قريش نسب لما فعل مثل هذا الفعل [9 ا] ثم امر فغسل بماء الورد دفعات وكفن في عدة اثواب دبيقية. وكان بحضرة يزيد جماعة من اهل عسقلان فسالوه ان يدفن عندهم فسلمه اليهم فدفنوه بمدينتهم وبنوا عليه مشهدا وهو الي الان يزار من الافاق ويعرف بمشهد الراس «48» . ودفن بدنه الشريف المقدس بكربلاء. وفي ايام عضد الدولة فناخسرو امر ان يبني عليه مشهد فبني وهو الي الان عامر فيه نحو من الف دار [و] يعرف بمشهد الحسين «49» .
# PageV01P054
# ومن جملة من بويع له بالخلافة في زمن بني امية، ابو بكر، عبد الله بن الزبير ابن العوام بويع له بالخلافة واستولي علي الحرمين والعراق والجبال وخراسان ثلاث عشرة سنة ولم يبق في يد عبد الملك سوي الشام ومصر والمغرب الي ان قتله الحجاج وصلبه علي الكعبة علي ما سبق شرحه. وكان اخوه مصعب بن الزبير زوج سكينة بنت الحسين اميرا من قبله علي العراق الي ان قتله المختار بن ابي عبيد وحين قتل الحجاج المختار بن [ابي] عبيد. قال شيخ من اهل الكوفة: لقد رايت عجبا، دخلت الي قصر الامارة بالكوفة في يوم قتل الحسين وعبيد الله بن زياد جالس وبين يديه راس الحسين علي ترس ثم طالت المدة حتي دخلت قصر الامارة بالكوفة فرايت مصعب بن الزبير جالسا في ذلك الموضع بعينه وهو الرواق وبين يديه راس عبيد الله بن زياد علي ترس ثم بعد مدة يسيرة دخلت الي ذلك القصر بعينه ورايت المختار بن [ابي] عبيد [9 ب] جالسا في ذلك الرواق بعينه وبين يديه راس مصعب بن الزبير علي ترس واليوم دخلت الي ذلك القصر ورايت الحجاج جالسا في ذلك الرواق وبين يديه راس المختار علي ترس «50» .
# ومن جملة من بويع له بالخلافة في ايامهم محمد بن الحنفية والضحاك بن قيس بن خالد وعمرو بن سعيد بن العاص [بن سعيد بن العاص] بن امية «51» . وحين قتله عبد الملك بن مروان قال رجل من اهل الشام : اليوم ضحي بنو امية بالكرم كما ضحوا يوم كربلاء بالدين «52» . ومنهم عبد الرحمن بن الاشعث الكندي ويزيد «53» بن المهلب بن ابي صفرة الازدي وعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب «54» . ولم يتم لواحد من هءلاء امر، الي ان انتقل الحق الي اهله ورجع الي مستحقه، وافضت الخلافة الي من وعد الله ورسوله بها لورثته. فانه روي في الصحاح عن النبي- صلي الله عليه وسلم- انه حين استسقي ليلة الجن اتاه العباس بماء فشربه ثم قال فيه العباس- رضوان الله عليه- يمدحه بابيات طويلة منها «55» :
# من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث تخصف الورق
# PageV01P055
# ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا نطفة ولا علق
# فلما بلغ الي قوله:
# وانت لما ولدت اشرقت ... الارض وضاءت بنورك الافق
# قال النبي- صلي الله عليه وسلم-: يا عم الا اصلك!؟ الا [10 ا] احبوك؟! قال: بلي يا رسول الله، ما احوجني الي ذلك!!. قال: ان الله تعالي افتتح هذا الامر بي وسيختمه بولدك. وفي رواية اخري: ان النبي- صلي الله عليه وسلم- لما نزل عليه جبريل- عليه السلام- وعليه قباء اسود وعمامة سوداء قال له: ما هذا الزي يا جبريل؟ فقال جبريل: يا محمد ياتي علي الناس زمان يعز الله الاسلام بهذا السواد فقال له النبي- صلي الله عليه وسلم-: رءاستهم ممن تكون؟ فقال له جبريل- عليه السلام-: من ولد عمك العباس. فقال له النبي- صلي الله عليه وسلم-:
# فاتباعهم ممن يكونون؟ فقال جبريل- عليه السلام-: اهل المناطق من وراء جيحون، دهاقنة الصغد والترك «56» . وفي يوم الزاب لما التقي عبد الله بن علي ومروان الحمار نظر مروان الي الرايات السود فراعته فالتفت الي وزيره وقال: هذه والله هي الرايات التي يسلمونها الي عيسي بن مريم وولي هاربا وكان يقول في طريقه: اركبت سبعين الف عربي علي سبعين الف عربي «57» ولكن اذا نفدت المدة لم تنفع العدة. وكان لما اراده الله وقدره في سابق علمه ان احتاج مروان في تلك الساعة الي اراقة الماء فهم بالنزول فقال له وزيره: بل علي سرجك فانك ان نزلت انكسر العسكر فقال: او يتحدث عني بمثل ذلك؟ ونزل.
# فيقال: مروان باع الدولة ببولة «58» . وانقضت دولتهم.
# PageV01P056
### | الدولة العباسية القاهرة
# زادها الله تمكينا واعزازا الي يوم القيامة اول من بويع له منهم بالخلافة وهو مستتر خوفا علي نفسه [10 ب] من بني امية:
### | محمد الامام،
# وهو محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وكان لعلي بن عبد الله ابن العباس ثمانية بنين وهم: محمد وعبد الله وصالح وسليمان وعيسي وداود واسماعيل وعبد الصمد. وعبد الصمد هو الذي دخل القبر برواضعه ما سقط له سن بته «59» .
# وحين بويع محمد بالخلافة وانتشر امره بخراسان وكان واليها نصر بن سيار من قبل مروان الحمار، كتب الي مروان:
# من مبلغ عني الامام الذي ... قام بامر بين ساطع
# اني نذير لك من دولة ... قام بها ذو رحم قاطع
# والثوب ان انهج فيه البلي ... اعيا علي ذي الحيلة الصانع
# كنا نداريها فقد مزقت ... واتسع الخرق علي الراقع «60»
# فحين قرا مروان الابيات وقع الي عامل الكوفة بتطلب محمد بن علي فوجده فقبض عليه ونفذه الي مروان فبقي في حبسه الي ان مات، وكان قد قال للداعي وهو ابو مسلم:
# ان تم علي امر فالامر بعدي الي ابني ابراهيم. فلما مات دخل ابو مسلم علي ابراهيم ابن محمد وهو مستتر بالكوفة فبايعه وبث الدعاة بخراسان ولم يذكر اسمه خيفة من ان يتم عليه ما تم علي ابيه. وانما كان الدعاة يدعون الي الامام الهادي من ال محمد.
# ثم ان اصحاب الاخبار بالكوفة رفعوا الي مروان خبر ابراهيم فنفذ الي والي الكوفة يامره بطلبه فتطلبه فوجده في بيت مستترا فاخذه ونفذه الي دمشق ومات ايضا في حبس مروان [11 ا] وبقي ابو مسلم متحيرا لا يدري ماذا يصنع فدخل الكوفة وابراهيم بعد حي في حبس مروان، واستخبر عن اخوة ابراهيم وهم ابو العباس عبد الله
# PageV01P057
# وابو جعفر عبد الله فدله بعض شيعتهم علي رجل باقلاني وقال: هو يعرف احوالهم.
# فقصد الباقلاني فحين راه عرف انه الداعي الي ال محمد وقال له: اريد وديعتي التي عندك.
# فقال له الباقلاني: قم معي وتسلمها وقام من دكانه ومضي معه الي بيته وانزله الي سرداب مظلم وهما فيه فسلم عليهما وتحدث معهما في امر الخلافة وانه ان حدث بالامام ابراهيم في الحبس حادث فالامام بعده من يكون؟ فقال ابو العباس: انا، وقال ابو جعفر: انا. فقال: الان بعد ما اختلفتما فلا بد من الرجوع الي الامام ليعين علي احدكما. وخرج «61» من عندهما ومضي راجلا الي دمشق ووقف لمروان في الميدان يدعو له ويساله ان يجمع بينه وبين ابراهيم بن محمد. فقال له مروان: وما لك وله؟
# فقال ابو مسلم: يا امير المءمنين اني امرء فقير ولي عيال وكان في يدي شء اعود به علي عيالي فدخلت الكوفة بنية الحج فاودعته عند ابراهيم بن محمد وهو في حبسك وما اظنه يستحل مالي ولا شك انه قد سلمه من انسان او وضعه في مكان. واسال امير المءمنين ان يامر بالجمع بيني وبينه لاساله عنه. فقال مروان لبعض حجابه:
# امض به الي الحبس واجمع بينه وبين ابراهيم واحفظ ما يجري بينهما واعلمني به.
# فمضي معه الي ان دخلا علي ابراهيم فسلم عليه ابو مسلم فرد عليه السلام [11 ب] فقال له ابو مسلم: وديعتي التي اودعتها عندك عند من هي حتي اتسلمها منه؟ فقال له ابراهيم: وديعتك عند ابن الحارثية وكانت ام السفاح، ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله الحارثية. فقام وخرج ومضي الحاجب واخبر مروان بما جري بينهما. ورحل ابو مسلم عن فوره من دمشق فلما كان في بعض الطريق وصلته وفاة ابراهيم في الحبس فجاء حتي قدم الكوفة وقصد دكان الباقلاني ووقف بازاءه فحين راه عرفه وقام معه وجاء به الي ذلك السرداب فدخل اليه وهما فيه فعزاهما عن ابراهيم وقال: ايكما ابن الحارثية؟
# فقال ابو جعفر: اخي. وقال ابو العباس: انا. فقال لابي العباس: مد يدك بايعتك علي كتاب الله وسنة رسول الله وسيرة الشيخين ابي بكر وعمر، قبلت؟ قال: قبلت ذلك. فقال ابو مسلم: يا ابا جعفر بايع اخاك فمد اليه يده وبايعه واحتقدها ابو جعفر
# PageV01P058
# علي ابي مسلم وكانت هذه اول ما حصل في نفسه منه واتبعها ابو مسلم بامور اخري اكدت العداوة بينه وبينه حتي كان من امره ما كان وسياتي ذكره.
# وخرج ابو مسلم في يومه من الكوفة ومضي علي وجهه الي خراسان وقد قوي بها امر المسودة جدا وانتشرت الدعوة العباسية الي ان صار في كل بلد من شيعة بني العباس من يحمل السلاح اضعاف ما فيه من جند مروان فضلا عن العوام والرعاع فتواعدوا علي قتل ولاة بني امية في ساءر بلاد خراسان في يوم واحد. وذلك في مستهل ربيع الاخر سنة [12 ا] اثنتين وثلاثين وماءة. فثاروا في ذلك اليوم وقتل اهل كل بلد واليهم وصعدوا بالسواد الي المنابر وخطبوا للامام ابي العباس الهادي المهدي من ال محمد ووصل الخبر الي مروان علي البريد من العراق. فكتب الي امير الكوفة يامره بقتل كل من يظفر به من ولد العباس فتطلبهم فلم يجد احدا واعماه الله عن بيت الباقلاني وذلك لما اراده الله تعالي من نصرة دينه ورد الحق الي مستحقه ومستوجبه. ثم ان المسودة بخراسان اجتمعوا في سبعين الف فارس وسبعين الف راجل يحملون الرايات السود وذلك بمرو في جمادي الاولي وابو مسلم قاءدهم ومقدمهم. وقصدوا العراق وحين احس بقدومهم اصحاب مروان تهاربوا ودخل ابو مسلم الكوفة في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وماءة. وقصد دكان الباقلاني علي عادته واصطحبا الي السرداب وهما فيه علي ما عهدهما فهناهما بتمام الامر وظهر من كان استتر من عمومتهما وجاءوا باجمعهم الي الجامع بالكوفة فاخذ ابو مسلم «62» بيد ابي العباس ورقاه المنبر ثم قال: يا اهل الكوفة ما رقي علي منبركم هذا خليفة الا امير المءمنين علي بن ابي طالب وهذا الامام بعده. وصعد عمه داود بن علي واخوه ابو جعفر علي اربع درج من المنبر «63» ووقفا هناك . وتكلم داود بن علي قبل السفاح «64» وقال: الحمد لله والصلاة علي نبيه محمد واله، انا والله ما خرجنا لنبني [12 ب] عندكم قصرا ولا لنحفر في ارضكم نهرا ولا لنسير سيرة الجبابرة، والان عاد الحق الي نصابه وطلعت الشمس من مطلعها واخذ القوس باريها وصار
# PageV01P059
# السهم الي النزعة ورجع الحق الي مستقره، الي اهل بيت نبيكم وورثته اهل الرافة والرحمة. ثم قام اهل خراسان واحدا واحدا واهل الكوفة بجملتهم وكل من كان مجاورا للكوفة من البوادي لمبايعة ابي العباس. فيقال انه وضع يده في يد اربع ماءة الف انسان. ثم في اثناء ذلك قام اعرابي «65» فانشد:
# دونكموها يا بني هاشم ... فجددوا من ايها الطامسا
# دونكموها فالبسوا تاجها ... لا تعدموا منكم لها لابسا
# لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار الا منكم فارسا
# والملك لو شوور في ساسة ... ما اختار الا منكم ساءسا
# ونزل ابو العباس من المنبر وخرج من الجامع الي المضارب السود التي حملها ابو مسلم من خراسان برسمه وعسكروا بباب الكوفة ثم اشتوروا في قصد الشام واشار ابو مسلم ان الامام لا يقصد الشام بنفسه بل ينفذ العسكر ويقيم بموضعه الي ان يقيض الله الفتح علي ايدي اولياءه. وكان الراي ما اشار به. ثم اشتوروا فيمن يكون مقدما علي الجيش فقال ابو العباس «66» : من لها فداه ابي وامي؟ فقال عمه عبد الله ابن علي: انا لها يا امير المءمنين. فشكره علي ذلك، واستحسن الجماعة ذلك منه.
# وسار عبد الله بن علي في سبعين الف [13 ا] فارس وراجل ولقي مروان علي الزاب وكان من الامر ما قدمنا ذكره. ثم ان ابا العباس بقي في الخلافة اربع سنين وستة اشهر.
# PageV01P060
### | [خلافة] السفاح
# هو ابو العباس، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. بويع له في سنة اثنتين وثلاثين وماءة في جمادي الاخرة وتوفي في اول ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة. وكان وزيره ابو سلمة الخلال، وقاءد جيشه ابو مسلم، وكان علي شرطته عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، وعلي قضاءه عبد الرحمن بن ابي ليلي، وحاجبه ابو غسان، صالح بن الهيثم. وابو سلمة الخلال قتل في ايامه. وانما ابو مسلم دس عليه من قتله لانه جري بينه وبين ابي مسلم ملاحاة في امر من الامور فقال له ابو مسلم: هذه الدولة انا اظهرتها فان لزمت معي ما يلزمه التابع للمتبوع والا اعدتها فاطمية «67» . ثم ندم ابو مسلم علي ما بدر منه وخاف ان يوصله ابو سلمة الي سمع السفاح. وكان ابو سلمة يسمر عند السفاح الي هزيع من الليل فاوقف له ابو مسلم جماعة تحت ساباط وبايديهم السيوف فلما عبر هناك قطعوه اربا وفيه يقول القاءل:
# ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا
# ولما مات السفاح صلي عليه عمه عيسي بن علي ودفن بالموضع الذي مات فيه بالانبار وسنه اربع وثلاثون سنة. وكان اخر ما [13 ب] تكلم به: «اليك يا رب لا الي النار» .
# وكان نقش خاتمه: «الله ثقة عبد الله وبه يءمن» .
# PageV01P061
### | خلافة امير المءمنين المنصور
# هو ابو جعفر، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وامه ام ولد يقال لها سلامة البريرية. وكان يعرف بعبد الله الطويل. وكان مولده بايذج من اعمال خوزستان فان اباه كان قصد عبد الله بن معاوية [بن عبد الله] بن جعفر بن ابي طالب وهو وال علي اصفهان من قبل بني امية «68» ليستميحه ومعه امه فولد هناك «69» . ووصل اليه الخبر بوفاة اخيه السفاح وهو عاءد من مكة وامير الحاج ابو مسلم وكان ضميمة الي ابي مسلم وكان اذا دخل علي ابي مسلم لا ينهض له ولا يوفيه حق كرامته. وكان الخبر بموت ابي العباس وصل الي ابي مسلم اولا فاستشعر من ابي جعفر لانه ولي العهد فتقدم قبله الي صوب العراق وكاتبه من الطريق يخبره بوفاة اخيه وكان عنوان الكتاب: «من ابي مسلم الي ابي جعفر» ولم يخاطبه فيه بالخلافة فاحتقد المنصور هذه الاشياء عليه. وكان المنصور عالما عاقلا راويا للاحاديث اديبا شاعرا.
# وكان يقول: اذا مد عدوك اليك يده فاقطعها فان لم تقدر علي قطعها فقبلها «70» . وكان يقول: لا يقوم الملك الا باربع كما لا يقوم هذا السرير الا بقواءمه الاربع. قيل له:
# وما هي يا امير المءمنين؟ قال: قاض لا تاخذه في الله لومة لاءم، وصاحب شرطة ينتصف للضعيف من القوي [14 ا] ، وصاحب خراج يستوفي لي ولا يظلم الرعية فاني مستغن عن ظلمهم، ثم قال: اه ومن لي بالرابع وهو صاحب بريد يعرفني اخبار هءلاء علي الصحة «71» .
# وحكي «72» المنصور قبل وصول الامر الي بني العباس قال: «رايت في نومي ايام حداثتي كانا حول الكعبة، انا واخي ابو العباس وعمي عبد الله بن علي واذا مناد ينادي من داخل الكعبة بصوت عال: ابو العباس! فقام اخي ودخل ثم خرج وبيده لواء اسود الا انه كان قصيرا علي قناة قصيرة ومضي. ثم نودي: ابو جعفر! فنهضت انا وقام عبد الله عمي وراءي فلما وصلت الي باب الكعبة تقدم ليدخل قبلي فدفعته عن الدرجة فسقط الي اسفل ودخلت الكعبة فاذا رسول الله- صلي الله عليه وسلم-
# PageV01P062
# جالس فسلمت عليه فرد علي وعقد لي بيده لواء اسود طويلا وقال: خذ هذا بيدك حتي تقاتل به الدجال. قال: فاخذته وخرجت فوجدت اخي ابا العباس واقفا ينتظرني.
# فذرعت لواءي فكان اثنين وعشرين ذراعا وذرعت لواءه فكان اربعة اذرع» . وكان هذا المنام شبيها بالوحي فان عدد الاذرع كانت عدد سني الخلافة. وعبد الله بن علي طلب الخلافة ولم يصل اليها فانه خرج علي المنصور بالشام ونفذ المنصور اليه ابا مسلم فكسره واسره وجاء به الي المنصور فمات في حبسه «73» . وكان المنصور قد بايع بالخلافة بعده لابن اخيه عيسي بن موسي فلما ولد له المهدي احب ان يكون الامر في [14 ب] ولده فساله خلع نفسه وبذل له علي ذلك مالا جليلا فلم يفعل فاحتال عليه بحيلة وما تمت «74» ، وذلك ان عبد الله بن علي عم المنصور لما جاء به ابو مسلم اسيرا دعا المنصور عيسي بن موسي وقال له: كيف موضع السر منك؟ قال: كما تحب، قال: فاني اسر اليك امرا، قال: قل ما بدا لك، قال: انت ولي عهدي وقد علمت ما كان من امر عمي عبد الله بن علي وتسميه بالخلافة وان ذلك لو تم له ما جعل العهد فيك بعده بل لاولاده وقد عولت علي اهلاكه. فقال له عيسي بن موسي: الصواب ما تراه. فقال له المنصور: واريد ان تتولي انت قتله. قال عيسي: افعل ما تامرني به. فسلمه اليه فاخذه وحمله معه الي بيته وفكر في نفسه «75» وقال: والله ما اراد المنصور الا ان اقتل عبد الله بن علي ثم يطالبني به فاذا ذكرت له: انك امرتني بقتله كذبني وتبرا من ذلك وسلمني الي اخوته فقتلوني به والصواب ان احتفظ به لانظر ما يكون، فاكرمه واحتفظ به واخبر المنصور باني قد قتلته. فلما كان بعد ذلك بايام دس المنصور الي عمومته من يجسرهم علي السءال في اخيهم واستيهاب دمه من المنصور. وجلس جلوسا عاما ودخل عليه عمومته باسرهم يسالونه في اخيهم فقال: قد وهبته لكم.
# ثم التفت الي عيسي بن موسي وكان حاضرا وقال: سلمه اليهم. فقال عيسي: يا امير المءمنين الست امرتني بقتله؟ وقد قتلته. قال له المنصور: او قتلته؟ قال: نعم. فالتفت اليهم وقال: انما سلمته اليه [15 ا] ليحفظه عنده لا ليقتله فدونكم واياه فاطلبوه منه
# PageV01P063
# او خذوا بثاره فتمسكوا به وسحبوه من بين يدي المنصور الي ان اخرجوه الي الرحبة وشهروا السيوف لقتله فقال لهم: يا قوم لا تعجلوا فان اخاكم حي يرزق فصيروا الي منزلي حتي اسلمه اليكم. فساروا معه الي منزله وتسلموه منه وعرفوا حقيقة الحال في امره وبطلت حيلة المنصور. ثم قبض عليه بعد ذلك وحبسه في بيت فسقط عليه البيت فمات «76» .
# وفي سنة خمس واربعين وماءة شخص المنصور الي بيت المقدس فصلي فيه وعاد.
# وفي هذه السنة خرج «77» محمد بن عبد الله بن حسن بن علي بالمدينة وادعي الخلافة وقتل اميرها رباح بن عثمان ونفذ اليه المنصور عيسي بن موسي فحاربه وهزمه وقتله وجاء براسه الي المنصور وبسلبه وكان في جملة سلبه ذو الفقار. فحين راه المنصور طار فرحا وكان عرضه ثلاثة اشبار ونيفا وعدوا فقره فكانت ستا وثلاثين فقرة من الجانبين، من كل جانب ثماني عشرة. وبعد قتله خرج اخوه ابراهيم بن عبد الله بالكوفة فنفذ اليه المنصور عيسي بن موسي فلقيه بقرية تعرف بباخمري «78» وكسره واسره وقتله وجاء براسه الي المنصور.
# وفي سنة سبع واربعين [وماءة] طلب المنصور من عيسي بن موسي ان يخلع نفسه «79» عن العهد ويقدم عليه المهدي بن المنصور ويكون ولي العهد بعد المهدي فلم يفعل فبذل له عن ذلك ثمانين الف دينار وماءة [تخت] [15 ب] من الديباج الخسرواني وامارة الكوفة [ففعل] . وكان المنصور قد شغب عليه الجند فخاف علي نفسه منهم فبادر الي الخلع «80» . وفيه يقول الشاعر «81» :
# كره الموت ابو موسي وقد ... كان في الموت نجاء وكرم
# خلع الملك واضحي لابسا ... ثوب ذل لا تري منه القدم
# ورحل ومضي الي عمله فحين دخل الكوفة عارضته امراة «82» وهي تقول لاخري: هذا الذي كان غدا فصار بعد غد «83» .
# وفي هذه السنة حج المنصور بالناس وحين عاد نزل بالانبار وكان الامام ابو حنيفة- رحمه الله- بالكوفة فدعاه وساله ان يتقلد قضاء القضاء فابي فقال: لا بد من
# PageV01P064
# ان تعمل لي عملا. فقال ابو حنيفة للمنصور: اما غير القضاء فافعل ما تشاء. فقال:
# تتولي لي بناء بغداد فقبل ذلك وانحدر اليها واشتغل بتاسيسها وبناء القصر الذي يسمي الخلد علي دجلة برسم المنصور «84» .
# واستدعي المنصور ابا مسلم وكان بخراسان وقد بث الدعاة في البلاد لنقض ما كان اسسه من ملك بني العباس واراد ان يعيدها فاطمية كما كان في نفسه. فحين وصل الي الري استشار وزيره في قصد المنصور فقال له: لا تعبر الري فهي حد ولايتك واذا عبرتها صرت بحكم القوم فما قبل استهانة بالمنصور لانه قدم من خراسان في اربعين الف فارس. وبلغه خبر المنصور انه مقيم بالانبار في اربعة الاف واكثرهم من اتباع ابي مسلم واجناده وقواده فصمم علي دخول العراق. وحين وصل جسر النهروان قال [16 ا] لوزيره: ما تري من الراي؟ قال: خلفت الراي بالري «85» . وقدم علي المنصور في احسن زي وعدة وكان المنصور قد واطا جماعة من خواصه علي قتل ابي مسلم وقال لهم: اذا دخل علي ابو مسلم فانما يكون وحده فاذا رايتموني قد صفقت بيدي فاعلوه بالسيوف. فحين دخل عليه قبل البساط ووقف وكان متقلدا سيفا.
# فقال له المنصور: يا ابا مسلم سيفك هذا [يماني] او هندي؟ قال: بل هندي يا امير المءمنين. فقال له المنصور: سله من قرابه وهزه لاراه ففعل ما امر به.
# فقال له: يا ابا مسلم ما تقول في من شهر سيفه في وجه امامه؟ فقال: يقتل به «86» .
# وفطن ابو مسلم لمراد المنصور الا انه ما خطر بباله انه يقدم علي الفتك به مع تلك المنعة وذلك العسكر وخاصة والمنصور من وراء خرقة «87» . ثم ابتدا المنصور يذكره بما كان يعامله في ايام اخيه [السفاح] ثم قال له المنصور في جملة ما قال: يا ابن اللخناء الست الذي نفذت الي تخطب عمتي امنة بنت علي بن عبد الله بن العباس؟ وتزعم انك كفء لها «88» ؟ فقال له ابو مسلم: يا امير المءمنين الست الذي اظهرت هذه الدولة ومهدت لكم هذا الامر؟ فقال له المنصور: يا ابن اللخناء ذاك لما اراد الله تعالي من اظهار
# PageV01P065
# دعوتنا ونصرة [دو] لتنا ورد حقنا الينا والا فلو قامت مقامك امة سوداء [لاغنت] غناك. ثم صفق بيده فشهر القوم سيوفهم وقصدوه. فاخر ما سمع منه انه قال:
# يا امير المءمنين [16 ب] استبقني لعدوك. فقال المنصور: واي عدو لي اعدي منك.
# وعلوه بالسيوف وقطعوه والمنصور ينشد وهو علي تلك الحال:
# زعمت ان الدين لا يقتضي ... فاكتل بما كلت ابا مجرم
# واشرب كءوسا كنت تسقي بها ... امر في الحلق من العلقم
# حتي متي تضمر بغضا لنا ... وانت في الناس بنا تنتمي «89»
# ثم امر المنصور فلف في بساط. وكان عيسي بن موسي قد خرج لاستقباله وحين دخل الي المنصور دخل معه. ثم ان عيسي بن موسي خرج من عند المنصور لبعض شانه وابو مسلم هناك وعاد فلم يره، فقال: يا امير المءمنين واين ابو مسلم؟ فقال له المنصور: هو في ذلك البساط ملفوف. فقال عيسي بن موسي: او فعلتها؟ قال:
# نعم فعلتها نعم فعلتها نعم فعلتها يكرر ذلك ثلاث مرات وانشد:
# اذا هم القي بين عينيه همه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
# فقال عيسي: وما عذرنا الي اهل خراسان؟ وكيف لنا بعذر يقبل الناس باطنه وظاهره، وخاصة وعلي باب السرادق اربعون الف متسلح ينتظرون خروجه؟ فقال المنصور: يا عيسي انه كان ما كان وقد كنت اعددت قبل وصوله سبعين بدرة في كل بدرة عشرة الاف دينار وها هي فخذها واخرج اليهم فانثرها عليهم مع راسه فان القوم ما اطاعوه الا تقربا الينا ومحبة لنا. ففعل ما امره به ونثر الدنانير عليهم مع راس ابي مسلم فالتقطوا الدنانير [17 ا] وتركوا راس ابي مسلم يتدحرج علي الارض.
# ودخل عيسي بن موسي علي المنصور واخبره بذلك، فقام من ساعته وصعد المنبر واجتمع الناس وخطب فقال: معاشر المسلمين، انه من نازعنا عروة هذا القميص اوطاناه خبء هذا الغمد وان ابا مسلم بايعنا وبايع لنا علي ان من نكث بنا حل دمه ثم نكث هو بنا فحكمنا عليه لانفسنا عليه حكمه علي غيره لنا ولم تمنعنا رعاية الحق له
# PageV01P066
# من اقامة الحد عليه «90» .
# وكان ابو مسلم يلقب بصاحب الدولة واسمه عبد الرحمن، وكان لقيطا رباه رجل من اهل الكوفة. وانما قيل له ابو مسلم الخراساني لانه اقام كثيرا بخراسان «91» .
# وحين افضت الخلافة الي بني العباس كان هو والي خراسان. وكان رجلا عاقلا لبيبا حسن التدبير فصيح اللهجة كريما حليما.
# حكي: ان رجلا دخل عليه وهو بخراسان في زمان امارته فساله في حاجة فتوقف، فالح عليه واغلظ له في القول وقال له: يا لقيط. فاطرق ابو مسلم ولم يجبه وندم الرجل علي ما بدر منه وخاف علي نفسه واخذ يعتذر ويتنصل من هفوته. فضحك ابو مسلم اليه وقبل عذره وقال: ما تحتاج الي هذا الاعتذار كله. فقال له: ايها الامير ما يقر قلبي واني لاخافك علي نفسي فاعطني امانا اثق اليه. فقال له: يا هذا اذا كنت قد قابلتك باحسان وانت مسء فكيف اقابلك باساءة وانت محسن؟ ومن شعر ابي مسلم لما ظهر امر بني العباس وانتشر بخراسان [17 ب] :
# ادركت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا
# ما زلت اسعي عليهم في ديارهم ... والقوم في غفلة بالشام قد رقدوا
# حتي علوتهم بالسيف فانتبهوا ... من رقدة لم ينمها بعدهم احد
# ومن رعي غنما في ارض مسبعة ... ونام عنها تولي رعيها الاسد «92»
# وفي اول سنة ثمان وخمسين وماءة فرغ الامام ابو حنيفة من بناء القصر المعروف بالخلد علي دجلة وانتقل المنصور اليه «93» .
# وفي هذه السنة حج المنصور بالناس وكان قبل خروجه قال للمهدي: اني ساءر عنك واراني غير راجع فاقض عني ثلاث ماءة الف درهم لا من بيت المال بل من مالك فان الذي يصل اليك من الامر اعظم منها «94» . وكان سبب هذه الوصية ان المنصور راي في منامه كان منشدا ينشده «95» :
# ما انت معتبر بمن خربت ... منه غداة قضي دساكره
# PageV01P067
# وبمن اذل الدهر مصرعه ... فتبرات منه عشاءره
# وبمن خلت منه اسرته ... وبمن عفت منه منابره
# اين الملوك واين عزهم ... صاروا مصيرا انت صاءره
# نل ما بدا لك ان تنال من ... الدنيا فان الموت اخره
# وتوفي المنصور في هذه السنة بالمدينة وكان في تلك الليلة التي مات في صبيحتها راي في نومه كان ذلك الشخص الذي راه في نومه «96» ايضا ببغداد ينشده [18 ا] :
# ابا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وامر الله لا شك واقع
# ابا جعفر هل كاهن او منجم ... لك اليوم من حر المنية دافع
# ودفن ببءر ميمون. وكان سنه يوم مات اربعا وستين سنة، وكانت خلافته اثنتين وعشرين [سنة] . وكان مولده في ايام الوليد بن عبد الملك سنة خمس وتسعين من الهجرة وهو اليوم الذي مات فيه الحجاج. ووزر له ثلاثة من الوزراء، اولهم خالد بن برمك وكان مجوسيا فاسلم، وكان داهية من الرجال، كافيا فصيحا حسن السيرة، ثم بعده ابو ايوب المورياني «97» ، ثم بعده الربيع حاجبه وكان لقيطا ولذلك قال له المنصور يوما- وقد قال لانسان يقسم براس ابيه دفعات-: الي كم تحلف براس ابيك يا ربيع؟ انت معذور فانك ما ذقت حلاوة الاباء «98» . الا انه كان كافيا حسن التدبير منفذا للامور جلدا في حالتي الحجبة والوزارة.
# وانقضت ايام المنصور- رحمه الله-.
# PageV01P068
### | امير المءمنين المهدي
# هو ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. بويع له بالخلافة حين وصل الخبر بوفاة المنصور. وامه ام موسي بنت منصور «99» بن عبد الله الحميري. وكان المنصور اراد قبل موته ان يعقد البيعة بعد المهدي لابنه صالح المعروف بالمسكين. فوجه اليه المهدي وقال له: يا امير المءمنين لا تحملني علي قطيعة الرحم، وان كان لا بد لك من ادخال اخي في هذا الامر فادخله قبلي [18 ب] فان الامر اذا صار الي احببت ان لا يخرج عن ولدي كما احببت حيث صار الامر اليك ان لا يخرج عني وبذلت ما بذلته لعيسي بن موسي وهو ابن اخيك حتي خلع نفسه من ولاية العهد بعدك «100» . فقال المنصور: الامر كما ذكرت ورجع عن ذلك.
# وحين جلس المهدي للعزاء ثلاثة ايام علي العادة، جلس بعد ذلك جلوسا عاما للهناءة ودخل الناس علي طبقاتهم. فحكي «101» بشار، وكان اعمي، قال: كان الي جنبي وانا بالمجلس اشجع السلمي «102» الشاعر فقلت له: يا اشجع اسمع حسا واظنه حس ابي العتاهية فقال: هو كما ظننت. فقلت له: اتري يحمله جهله علي ان يقوم وينشد في مثل هذا المجلس؟ قال بشار: فو الله ما استتممت كلامي حتي قام وانشد شعرا يشبب بجارية الخليفة، وهو:
# الا ما لسيدتي ما لها ... ادلت فاجمل ادلالها
# والا ففيم تجنت وما [قد] ... جنيت سقي الله اطلالها
# فلما بلغ الي قوله:
# الا ان جارية للامام وقد ... سكن الحسن سربالها
# وقد اتعب الله قلبي بها ... واتعب باللوم عذالها
# كان بعيني في اين ... ما نظرت من الارض تمثالها
# قلت: يا اشجع هل جروا برجله؟ فقال: لا بعد. قال: فلما بلغ ابو العتاهية الي قوله [19 ا] :
# PageV01P069
# اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
# فلم تك تصلح الا له ... وما كان يصلح الا لها
# ولو رامها احد غيره ... لزلزلت الارض زلزالها
# ولو لم تطعه بنات القلوب ... ما قبل الله اعمالها
# وكانت يد الجود مغلولة ... ففك الخليفة اغلالها
# وان الخليفة من بغض لا اليه ليبغض من قالها
# قلت: يا اشجع هل طار الخليفة عن دسته؟ قال اشجع: لا ولكنه قد زحف حتي صار علي طرف السرير. قال بشار: وانشدنا بعده كلنا وما اصغي الخليفة الي انشادنا، وما خرج في ذلك اليوم منا احد بجاءزة غير ابي العتاهية. وكان المهدي اديبا شاعرا، ومن جملة شعره «103» ما كتب به الي الخيزران ام اولاده موسي وهارون وهي بمكة:
# نحن في افضل السرور ولكن ... ليس الا بكم يتم السرور
# عيب ما نحن فيه يا اهل ودي ... انكم غيب ونحن حضور
# فاجدوا المسير بل ان قدرتم ... ان تطيروا مع الرياح فطيروا
# ومن شعره وقد دخل ميدان كسري بالمداءن في يوم المهرجان:
# اذا ما كنت في الميدان يوما ... اجول في السرور مع الغواني
# خرجت كانني كسري اذا ما ... علاه التاج يوم المهرجان [1]
# وفي اول خلافته قتل بشار الاعمي لانه اتهم بالزندقة، فنفاه الي البصرة فبلغه الخبر ان بشارا عمل في طريقه هذين البيتين [19 ب] :
# خليفة يزني بعماته ... يلعب بالتبوك والصولجان
# اعضه الله ببظر امه ... ودس موسي في حر الخيزران «104»
# واخبر المهدي بعض الثقات انه راي بشارا واقفا علي باب المهدي والخلاءق ينتظرون ركوبه وهو ينشد: PageV01P070
# يا قوم لا تطلبوا يوما خليفتكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود
# «105» ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الناي والعود
# فامر المهدي ان ينحدروا وراءه ويقتلوه، فانحدر اليه مولي للمهدي فلحقه في بعض الطريق في سفينة منحدرا الي البصرة فحنقه ورماه في الماء .
# قال ابو عبيدة «106» : ما رايت قط اكرم من المهدي ولا اسمح خلقا منه. كان يصلي بنا الصلاة الخمس حين قدم البصرة بالجامع، فاقيمت الصلاة فقال اعرابي:
# يا امير المءمنين لست علي طهر وقد رغبت الي الله تعالي في الصلاة خلفك. فوقف ينتظره الي ان اقبل. فعجب الناس من كرم طبعه وفرط تواضعه.
# وسافر المهدي الي الجبال في سنة ثمان وستين وماءة ووصل الي ماسبذان واستطاب المكان فاقام به ونفذ الي ام ولده الخيزران فاستدعاها فقدمت عليه في ماءة هودج ملبسة بالوشي والديباج وذلك في المحرم سنة تسع وستين وماءة وبقيت عنده يومين وهو فرح بها وبطيب الموضع وصفاء الزمان من الاكدار. فلما كان اليوم الثالث من قدومها حكي «107» [علي بن يقط] ين قال: اليوم اكل المهدي واكلنا معه [20 ا] ثم قال لي: اريد انام ساعة فلا تنبهوني حتي انتبه لنفسي، ومضي ونام ونمنا فانتبهنا بصوت بكاءه فجءناه وقلنا: ما اصابك يا امير المءمنين؟ قال: بينا انا ناءم اذ رايت شيخا «108» واقفا علي باب هذا البهو وهو يقول:
# كاني بهذا القصر قد باد اهله ... واوحش منه دوره ومنازله
# وصار عميد القوم من بعد بهجة ... وملك الي قبر عليه جنادله
# فلم يبق الا ذكره وحديثه ... تنادي بويل معولات حلاءله
# قال علي بن يقطين: وما لبث بعد ذلك الا ثلاثة ايام «109» . وكانت وفاة المهدي بماسبذان في قرية يقال لها الرذ «110» لثمان ليال بقين من المحرم سنة تسع وستين وماءة. فكانت خلافته عشر سنين وشهرا واحدا وستة وعشرين يوما. وكان سنه ثلاثا واربعين سنة، وصلي عليه ابنه هارون.
# PageV01P071
# وكان المهدي- رحمه الله- طويلا اسمر اللون تعلوه صفرة. وعادت قباب الخيزران «111» وهوادجها كلها الي بغداد ملبسة بالمسوح. فحين راها ابو العتاهية قال- رحمه الله تعالي-:
# رحن في الوشي واقبلن عليهن المسوح ... كل نطاح علي الدهر له يوما نطوح
# لتموتن ولو عمرت ما عمر نوح ... فعلي نفسك نح ان كنت لا بد تنوح
# وكان وزير المهدي في اول خلافته ابو عبيد الله معاوية بن عبيد الله بن يسار «112» . ثم بعده يعقوب بن داود ثم بعده الفيض «113» بن ابي صالح «114» «115» [20 ب] ثم انقضت ايام المهدي- رضوان الله عليه-.
# PageV01P072
### | امير المءمنين الهادي
# هو موسي بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور. توفي المهدي وهو بجرجان يحارب اهل طبرستان، فنفذ اليه اخوه هارون براي يحيي بن خالد بنصير الوصيف ومعه الخاتم والقضيب والبردة بالتعزية والتهنءة «116» . فوصل الي جرجان في ثمانية ايام.
# وكان وصول موسي الهادي الي بغداد بعد ثلاثة وعشرين يوما، وذلك في صفر من سنة تسع وستين وماءة. وكان يوم بويع له بالخلافة بجرجان يوم الخميس لثمان من المحرم من هذه السنة. وحين وصل الي بغداد وجلس علي سرير الخلافة وبايعه اخوه واهله وبنو هاشم كلهم واهل الحل والعقد اخذ يتعنت اخاه هارون ويسومه خلع نفسه من العهد ليولي ابنه وكان له ابن صغير سماه «الناطق بالحق» وهم بقتل هارون الا انه منع من ذلك، وقيل له «117» : تقتل اخاك وابنك بعد لم يبلغ فان حدث بابنك حادث ذهب الامر من ولد ابيك. واستشعر هارون منه فما كان ياتيه ولا يسلم عليه، ثم دخل الاولياء بينهما واصطلحا صلحا علي دخل. وقد كان المهدي في حياته ولي هارون المغرب كله من الانبار الي افريقية. وامر المهدي يحيي بن خالد بن برمك ان يتولي ذلك له ويخلفه عليه وكان موسي الهادي [21 ا] يتعنت يحيي بن خالد وينسب ما يجري من هارون من امتناعه عن خلع نفسه عن الخلافة الي يحيي وكان يحيي مستشعرا منه جدا. وكانت امه الخيزران مستشعرة منه لانه نفذ لها ارزا مسموما «118» وفطنت له ولم تاكل منه وعلم انها قد علمت بذلك فتمكنت الوحشة واتفقت اراء الجماعة علي الفتك به فسموه «119» في ليلة النصف من شهر ربيع الاول سنة سبعين وماءة وهو ابن ثلاث وعشرين سنة. ونفذت «120» الخيزران حال وفاته الي يحيي بن خالد تقول: احضر ابني هارون الي قصر الخلد، فاحضره في الحال. وكان بيت هارون في الجانب الشرقي، فبينا هو علي الجسر لحقه خادم يخبره بولادة المامون.
# فيقال «121» : انها ليلة مات فيها خليفة وجلس خليفة وولد خليفة. فكانت خلافة موسي الهادي سنة وشهرا وثلاثة عشر يوما ودفن بعيساباذ وصلي عليه اخوه
# PageV01P073
# هارون. وكان «122» طويلا ابيض مشربا بحمرة، حسن الوجه. وكانت شفته قصيرة وكان فمه ابدا يكون مفتوحا فوكل به خادم في حال صغره كلما فتح فمه يقول له: موسي اطبق وكان يعرف، الي ان مات، بموسي اطبق «123» .
# وكان نقش خاتمه: «الله ثقة موسي وبه يءمن» .
# وكان اسمح الناس بما تحويه يده. حكي: انه لما دخل بغداد، دخل اليه سلم الخاسر وانشده «124» :
# موسي المطر غيث بكر ثم انهمر ... وكم قدر ثم غفر خير البشر [21 ب]
# فرع مضر بدر بدر لمن نظر ... هو الوزر لمن حضر والمفتخر لمن غبر
# فامر له بماءة الف درهم. وهو اول من وصل بذلك. وهي اول ماءة الف وصل بها شاعر في ولد بني العباس.
# وحكي: ان اعرابيا «125» دخل اليه وانشده:
# يا خير من عقدت كفاه حجزته ... وخير من قلدته امرها مضر
# فقطع عليه وما تركه يتم وقال له: الا من؟ ويلك! فقال الاعرابي:
# الا النبي رسول الله ان له ... فخرا وانت بذاك الفخر تفتخر
# فاعجبته بديهته وقوله، وامر له بماءة الف درهم «126» . ومات وعلي شرطته عبد الله بن مالك الخزاعي، وعلي قضاءه ابو يوسف تلميذ الامام ابي حنيفة، وعلي حجبته الفضل بن الربيع، وعلي حرسه علي بن عيسي بن ماهان. ووزيره الربيع بن يونس ويخلفه عمر بن بزيع «127» . وكان الي عمر الازمة. وعلي ديوان الخاتم والبريد علي بن يقطين.
# وانقضت ايام الهادي- رحمة الله عليه-.
# PageV01P074
### | امير المءمنين الرشيد
# هو ابو جعفر، هارون بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
# مولده بالري سنة ثمان واربعين وماءة «128» . [امه الخيزران ام اخيه. وما ولدت امراة خليفتين من [22 ا] ولد العباس غيرها «129» .
# وقيل: ان ابتداءه في ربيع الاخر سنة سبعين وماءة، وانتهاءه في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة. عمره خمس واربعون سنة. ومدة نظره ثلاث وعشرون سنة.
# نقش خاتمه: بالله يثق هارون] [1] «130» .
# وكان مولد الفضل بن يحيي قبله بسبعة ايام فارضعته ام الفضل وهي زينب «131» بنت منير.
# وبويع له ليلة السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول سنة سبعين وماءة.
# واستوزر يحيي بن خالد لوقته. وفيهما قيل «132» :
# الم تر ان الشمس كانت مريضة ... فلما اتي هارون اشرق نورها
# تلبست الدنيا جلالا يملكه ... فهارون واليها ويحيي وزيرها
# وكان الرشيد يغزو عاما ويحج عاما. وفيه يقول ابن ابي السعلي «133» :
# فمن يطلب لقاءك او يرده ... فبالحرمين او اقصي الثغور
# ففي ارض العدو علي طمر ... وفي ارض الثنية فوق كور
# وكان يحج علي ناقة والحادي يحدو ويقول بين يديه «134» :
# اغيثا تحمل الناقة ... ام تحمل هارونا PageV01P075
# ام الشمس ام البدر ... ام الدنيا ام الدينا
# ولما حج الرشيد في سنة ست وسبعين وماءة بايع لابنه محمد بالعهد ولعبد الله بعده ولقب محمدا بالامين وعبد الله بالمامون وكان المامون اكبر سنا وهمة وارجح عقلا وعلما وتهديا الي الامور. وانما قدم عليه محمدا لان ام محمد كانت ام جعفر زبيدة [22 ب] بنت جعفر بن المنصور بنت عم الرشيد. فقدم ولدها تقربا اليها وشرط عليهما ان حدث به الامر المحتوم ان تكون بغداد والعراق والحجاز واليمن والجبال وفارس بحكم الامين وهو الخليفة وان تكون الري وطبرستان وخراسان والسند والترك بحكم المامون ويكون ولي العهد للمسلمين. وكتب بذلك كتابا «135» واشهد فيه اكابر اهل الاسلام ووجوه الكتاب والقواد وساءر اركان الدولة وعلقه في الكعبة فسقط من ساعته فقال الناس: هذا الامر لا يتم «136» . وكان كما قالوا علي ما سياتي ذكره وشرحه.
# وحين عقد البيعة لهما دخل اليه اعرابي «137» في غمار الناس فانشده ابياتا يهنءه فيها بتمام الامر. وكان متكءا فاستوي جالسا وقال: يا اعرابي سمعت مستحسنا ثم اتهمتك منكرا، فان كنت صاحب هذا الشعر فقل فيهما ابياتا، واوما الي الامين والمامون، وكان احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، فقال الاعرابي: ما انصفتني يا امير المءمنين. قال الرشيد: وكيف ذلك؟ قال الاعرابي: هيبة الخلافة وقهر البديهة وروعة الامتحان ونفور القوافي عن الروية. فقال المامون: قد جعلنا حسن اعتذارك بدلا من امتحانك. فقال الاعرابي: الان نفست خناقي ببسطك لي وحديثك معي وانشا يقول:
# بنيت بعبد الله بعد محمد ... ذري قبة الاسلام فاخضر عودها [23 ا]
# هما طنباها بارك الله فيهما ... وانت امير المءمنين عمودها
# فقام الرشيد قاءما لما لحقه من الطرب وقال: سل يا اعرابي قال: ماءة الف درهم «138» .
# فقال الرشيد، يمازحه: انقصنا منها شيءا. فقال الاعرابي: قد حططتك منها الفا.
# PageV01P076
# فقال له الرشيد: ما اقل هذه الحطيطة؟ فقال له الاعرابي: يا امير المءمنين قلت لي سل فسالت علي قدرك ثم قلت لي حط فحططت علي قدري. فقال الرشيد: اعطوه ماءتي الف لشعره وماءة الف لحسن كلامه.
# وحكي «139» اسحاق الموصلي قال: ما رايت اكرم طبعا من الرشيد، دخلت يوما عليه فانشدته: هذه الابيات من شعري:
# وامرة بالبخل قلت لها اقصري ... فذلك شء ما اليه سبيل
# اري الناس خلان الجواد ولا اري ... بخيلا له حتي الممات خليل
# ومن خير حالات الفتي لو علمته ... اذا نال خيرا ان يقال منيل
# عطاءي عطاء المكثرين تكرما ... ومالي كما قد تعلمين قليل
# وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
# فقال لي: لا تخف، لله درك ولله در ابيات تجء بها ما احكم اصولها واحسن فصولها واقل فضولها. ثم قال: اعطوا ابا محمد ماءة الف درهم. فقلت: يا امير المءمنين يحرم علي اخذ الجاءزة. قال: ولم؟ قلت: لانك مدحتني باكثر مما مدحتك فكيف يحل لي اخذ الجاءزة؟ وكلامك والله احسن من شعري فقال: وهذا [23 ب] الكلام والله منك احسن من شعرك ومن مدحي لك، اعطوه ماءة الف اخري «140» .
# فاحضرت في الحال عشرون بدرة فيها ماءتا الف درهم وسلمت الي. وكان الاصمعي حاضرا فتغير وجهه وعرف الرشيد منه ذلك فقال: يا اصمعي، ابو محمد تلميذك ومن بحرك يغترف وانت شيخ الكل واستاذهم. فقال: يا امير المءمنين ولكنه احذق بصيد الدراهم مني. فضحك الرشيد وقال: اعطوا الاصمعي ماءة الف درهم فاحضرت وسلمت اليه. فقال الاصمعي: «للذكر مثل حظ الانثيين» 4: 11 فضحك الرشيد وقال:
# اعطوا الاصمعي ماءة الف اخري.
# وحكي اسحاق ايضا قال: كنا يوما عند الرشيد في خلوة فدخل عليه الاصمعي وكان يعلم ولديه الامين والمامون وكان يوما شديد الحر فقال له الرشيد: يا اصمعي
# PageV01P077
# ضع قلنسوتك فقد مسك الحر. فوضع قلنسوته. فقال له الرشيد: يا اصمعي علا راسك الشيب فقال: نعم يا امير المءمنين هو اول الميتين. فقال: تغار علي قول زيد «141» ابن علي بن الحسين حيث يقول؟ قال: ماذا يا امير المءمنين يقول؟ قال:
# قد تعجلت اول الميتتين ... بمشيب القذال والعارضين
# فتنبه فشيبك الاجل الاول ... والموت اخر الاجلين
# من يرجي الخلود والموت بالمرصاد ... للمرء كل طرفة عين
# لا يغرنك اجتماع من الشمل ... تراه كل اجتماع لبين [24 ا]
# فقال الاصمعي: يا امير المءمنين، اتاذن لي في استفادة هذه الابيات؟ فقال الرشيد: نعم، اكتبوا كل بيت علي راس بدرة واحملوها اليه.
# وكان الرشيد فقيها اديبا شاعرا حلو النظم. ومن شعره في ثلاث جوار كن له:
# ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
# ما لي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
# ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه غلبن اعز من سلطاني «142»
# [1] وله في جارية غاضبها ثم صالحها:
# دعي عدد الذنوب اذا التقينا ... تعالي لا نعد ولا تعدي
# فاقسم لو مددت بحبل وصلي ... الي نار الجحيم لقلت مدي
# وله في جاريته ماردة ام المعتصم:
# واذا نظرت الي محاسنها ... فلكل موضع نظرة نبل
# وتنال منك بسهم مقلتها ... ما لا ينال بحده النصل
# شغلتك وهي لكل ذي بصر ... لاقي محاسن وجهها شغل
# ولقلبها حلم يباعدها ... من ذي الهوي ولطرفها جهل
# ولوجهها من وجهها قمر ... ولعينها من عينها كحل «143» PageV01P078
# وكان للرشيد ولد صغير اسمه القاسم، كان في حجر عبد الملك بن صالح الهاشمي يربيه. فلما كبر وترعرع كتب عبد الملك الي الرشيد:
# يا ايها الملك الذي ... لو كان نجما كان سعدا
# للقاسم اعقد بيعة ... واقدح له في الملك زندا [24 ب]
# الله فرد واحد ... فاجعل ولاة العهد فردا «144»
# فعقد الرشيد للقاسم البيعة بالرقة وسماه المءتمن وجعله ولي العهد بعد المامون وجعل له بعد موته الشام والجزيرة ومصر والمغرب. ومات القاسم «145» في حياة الرشيد.
# وكان حين عقد البيعة قال ابو العتاهية من قصيدة طويلة:
# وشد عري الاسلام منهم بفتية ... ثلاثة املاك ولاة عهود
# هم خير اولاد لهم خير والد ... له خير اباء مضت وجدود
# يقلب الحاظ المهابة فيهم ... عيون ظباء في قلوب اسود
# تعلق ضوء من محاسن وجهه ... بحر عرانين لهم وخدود «146»
# ولما مات المءتمن بقي العهد في الامين والمامون.
# ولما دخلت سنة سبع وثمانين نكب الرشيد البرامكة وكانت لذلك اسباب منها:
# استيلاءهم علي الدولة وتغلبهم علي الدنيا بالكلية، ثم تزويج جعفر باخت الرشيد «147» بغير علمه وامور اخري قد حكيت، فان كان لها صحة فقد قوبلوا عليها في الدنيا باستباحة الدم والمال والله تعالي لا يغفل في الاخرة عن امثالها. وان لم يكن لها صحة فلا فاءدة من ذكرها.
# ولما تغير الرشيد علي جعفر قال جعفر لابراهيم بن المهدي، وكان يحبه حبا شديدا، اني اري من امير المءمنين تغيرا، ومن الصواب ان ابعد عنه شخصي، افتري لي من الراي ان اطلب منه ان يوليني خراسان واخرج اليها واقيم بها مدة اطري بها نفسي واجدد حرمتي؟ وقد كان اخوه [25 ا] الفضل وليها قبله وبان من كفايته وشهامته ما حمد اثره فيها. فقال له ابراهيم بن المهدي: يا حبيبي، اما تغيره عليك فاني تفطنت
# PageV01P079
# له قبلك. اما كنت تراه يجد اذا هزلت ويهزل اذا جددت؟ واما خروجك الي خراسان فهو عين الصواب فخاطبه فيه ومني لك المساعدة. فخاطب الرشيد في ذلك فاجابه اليه ليستريح من تحكمه في دولته وتسحبه عليها.
# وحين استقر الامر في مسيره جري بين جعفر وبين مسرور السياف ملاحاة في امر فقال له: يا حجام يا مخنث فقال مسرور: لو لم اكن كما قلت ما خنت مولاي مذ عشر سنين تقربا اليك. وعلم جعفر مقصوده فلين له الكلام واعتذر اليه وطيب نفسه ووعده بماءتي الف دينار يوصلها اليه قبل خروجه. ثم دس عليه من وقته من يغتاله ويقتله وفطن مسرور لذلك من بعض الجهات فدخل علي الرشيد وطلب خلوة، وقال «148» :
# يا مولاي انا صاحب سيفك قد جعلتني امينا علي حرمك وقد حدث في دارك حادث ولا بد لي من اعلامك به ان اذنت. قال: قل. قال: اختك ميمونة تزوج بها جعفر من عشر سنين وولدت له ثلاثة بنين الاكبر ابن سبع سنين والاوسط ابن ست والاصغر ابن اربع. وقد نفذ بهم الي مكة وهم ينتظرون بك الدواءر. وما ابقي في دارك جارية ولا خادما «149» الا وارتكب معه المعصية. وكلما ذكرت له قال:
# اراحنا الله من نذالة بني هاشم. وقد بذل لي ماءتي الف دينار وسالني كتمان ذلك عليه. وقد كان من سبيلي اطلاعك علي هذه الامور [25 ب] حال تجددها الا اني كنت اخاف ان القاك بمثل ذلك واقول لعلك تطلع عليه من جهة غير جهتي والا فحيث صمم العزم علي خروجه الي خراسان فاخاف ان يحدث منه في الدولة حادث يعسر تلافيه. فقال له الرشيد: امض اليه برسالتي وقل له يتوقف اياما حتي تصل الفيوج «150» من خراسان بما يتجدد من الاخبار هناك. فمضي اليه برسالة الرشيد يامره بالتوقف فتوقف واستشعر وارجف الناس به حتي ان اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: دخلت يوما علي الرشيد فقال لي: يا اسحاق بماذا يرجف العامة؟ قلت: اراهم يتحدثون بارجاف الفضل بن الربيع بالبرامكة وانه يلي مكانهم. فقال لي: ابلغ من امرك ان تدخل فيما بين هءلاء؟ وغضب، ثم قال: اياك وما اشبه هذا وصرف وجهه عني
# PageV01P080
# وانا اعلم يقينا انه ما سالني الا لاخبره بمثل ذلك. فعملت هذين البيتين في الحال وغنيته بهما:
# اذا نحن صدقناك ... فضر عندك الصدق
# طلبنا النفع بالباطل ... اذ لم ينفع الحق
# [1] فضحك وقال لي: صرت حقودا يا ابن الخبيثة؟
# ثم ان جعفر بن يحيي جمع المنجمين واخذوا له الطالع للخروج الي خراسان واتفقوا علي اختيار يوم السبت السابع والعشرين من المحرم سنة سبع وثمانين وماءة. ولما كان في ليلة السبت كان عند الرشيد ينادمه. وكان اذا ركب يركب معه اربعة الاف ومن عسكر الرشيد [26 ا] اكثر منهم ومن عسكر خراسان الذين كانوا مقيمين بالحضرة خلق عظيم. ولما سكر خرج من دار الرشيد عاءدا الي داره وهم معه، فلما دخل داره تفرقوا وجلس في داره مع خواصه وجماعته ممن كان ينادمهم في الخلوة. وجمع وكلاءه ونوابه وكان يوصيهم بما يعتمدونه بعد خروجه في املاكه واسبابه والرشيد قد وكل به من يعلمه بخبره، فاخبر الرشيد انه قد بقي وحده وتفرق الجند عنه فامر الرشيد مسرورا «151» السياف بضرب خيمة كبيرة في وسط صحن الدار ففعل ثم امره باختيار اربع ماءة غلام من خواص مماليكه فاختارهم ثم امرهم بحمل السلاح وادخالهم الخيمة ثم قال لمسرور: امض الان الي جعفر وقل له عني قد وصلتني الخراءط وفيها اخبار بني رافع الخوارج وما جري منهم في اعمال ما وراء النهر وكنت قد ودعتني وما شبعت من توديعك فاحب ان تصير الي حتي اودعك ثانيا واوقفك علي الكتب الواصلة. فاذا جاء معك فاعدل به الي الخيمة وخذ راسه وجءني به ولا تراجعني فيه. قال مسرور: فمضيت الي دار جعفر ولم يبق فيها سوي الخواص من خدمه والخصيان وعدة من المماليك الصغار. فسالت عنه اناءم هو؟ قيل: لا ولكنه جالس في البيت الفلاني وعنده ابو زكار الاعمي القوال يغنيه فقصدت البيت الذي كان فيه PageV01P081
# فحين حصلت علي باب البيت سمعت ابا زكار الاعمي يغنيه [26 ب] :
# يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا «152»
# وهو يقول له: يا بارد ايش هذا مما يتغني به؟ وابو زكار يقول له: وكان منبسطا عليه، البارد والله من قد قتلنا منذ شهرين بهذا الاستشعار الفاسد، بقي لك امر تخاف او تستشعر منه وقد ودعت الخليفة وانت بكرة علي راس الطريق؟ قال:
# فتوقفت بقدر ما فرغوا من الكلام وابتدا ابو زكار في الغناء ثم هجمت عليه وسلمت فقال لي: ما الذي جاء بك؟ فاديت اليه رسالة الرشيد فقال لي: الان جءت وانا والله تعبان وسكران وقد اختاروا لي الطالع الفلاني وركوبي يكون وقت السحر وبيني وبين الخليفة شقة بعيدة واحتاج الي عبور دجلة ولي ايضا مهمات لخاصتي احتاج الي تحريرها قال مسرور: فقلت له: يا سيدي دع عنك هذه الاعذار فان الذي يستدعيك مولاك الخليفة ولا بد من الانتهاء الي امره واراك تخاطبه بمثل ما تخاطب به الامثال. فقال لي: يا اسود يا حجام وبلغ من امرك ان تخاطبني بهذا؟ فقلت له:
# يا سيدي انت تعلم ان الخليفة لا يفرق بينك وبين اعز اخوته بل ربما فضلك عليهم وقد استدعيتك الي داره «153» دفعات ليلا ونهارا، فبادر مسرعا من غير عذر وبعد هذا فانت اخبر، وانما علي البلاغ. واخذت الين له في الكلام لءلا يفطن وابو زكار يعاونني الي ان اجاب وقال لابي زكار: تم علي ما انت حتي اعود اليك ونهض وخرج من باب الدار وركب فرس النوبة وليس معه احد سوي ثلاثة خدم صغار [27 ا] وانا، ومضي وانا معه وعبرنا علي الجسر حتي انتهينا الي دار الخلافة «154» فدخل من باب الشط وانا معه فلما انتهينا الي صحن الدار اخذ في صوب باب الحجرة التي يكون فيها الرشيد. فقلت له: يا سيدي علي يمينك قليلا. فقال لي: ما الذي اصنع هناك؟ ثم التفت فراي الخيمة مضروبة ونظر الي وتغير وجهه وندم علي ركوبه. ثم قال لي: يا اخي مسرور هل فيك موضع لاصطناعي؟ فقلت له: انت ما كنت ترفعني وتخفضني الا بالاسود الحجام والان انا اخوك؟ ولكن يا جعفر
# PageV01P082
# ما غير الله نعمة علي عبد الا باستحقاق وليس الله بظلام للعبيد وان الله يمهل ولا يهمل ولقد املي الله لك ولاهل بيتك لا رضي بفعلك ولكن ليزيد اثمك وعقابك، وانا اقول له ما اقول ونحن نمشي نحو الخيمة وهو ينصت الي كلامي ولا يجيب بشء حتي اذا صرنا الي الخيمة واحس بنا القوم الذين بها نهضوا فاحس بقعقعة السلاح فبكي وبكي الجماعة لبكاءه حتي ابكاني مع انحرافي عنه وعداوتي له.
# ودخل الخيمة فراي النطع مبسوطا وسيفي ملفوفا في منديل فاخذت سيفي وجذبته من غمده وامرت خادما كان معي بان ينزع ثياب جعفر فنزعها عنه وتركه بغلالة كتان وهو ينتحب وينوح علي نفسه. ثم قال لي: يا حبيبي لو عاودته في امري واكب علي يدي يقبلها. فقلت له: قد امرني ان لا اعاوده، فتشفع الي الغلمان باسرهم ان اعاوده. فقمت وقصدت الحجرة التي فيها الرشيد فحين احس بوطء قدمي في الدهليز قال: مسرور؟ قلت لبيك يا امير المءمنين. قال: [27 ب] جءت براس جعفر قلت: لا ولكني جءت لاستاذنك مرة اخري، فصاح باعلي صوته: لا تريني وجهك وعد من حيث جءت واءتني براسه، وانا نفي من المهدي ان لم تجءني براسه نفذت في ساعتي هذه من يجيءني براسك، فعدت الي جعفر واخبرته الخبر فتشاهد وقال:
# امهلني اصلي ركعتين فاذا سجدت السجود الاخير فشانك وما تريده. فقلت: ذاك لك. فقام وصلي فلما بلغ الي السجود الاخير كان يبكي والجماعة يبكون لبكاءه فضربت عنقه ضربة ابنت بها راسه عن بدنه واخذت راسه ووضعته في طشت «155» ذهب ووضعته بين يدي الرشيد، فحين راه قال: قربه مني فقربته منه فكان يقول له: يا جعفر اما فعلت بك كذا، اما صنعت كذا، وانت قابلتني بكذا، وانا واقف وهو هكذا يعاتب الراس لم تنم عينه الي الفجر. وكان الرشيد عند حصول جعفر في الدار نفذ السندي بن شاهك، وهو احد القواد الكبار، الي دار يحيي بن خالد والي دار الفضل فقبض عليهما واوقع النهب والغارة في دورهما. وكان السندي بن شاهك عدوا للبرامكة.
# PageV01P083
# ولما اصبح الصباح امر الرشيد السندي بن شاهك ان يصلب راس جعفر علي احد جسور بغداد وان يقطع بدنه قطعتين ويصلب علي الجسرين الاخرين ففعل ذلك.
# وكان السندي في ليلة السبت قد دخل علي جعفر مودعا واراد ان يستل ما في نفسه من بغضه فقال له جعفر: الي الان ما جازيتك بفعلك وان امهل [28 ا] الله في الاجل اقمت فيك وفي امثالك السياسة . فقال له السندي: يا مولانا واي ذنب لي واي سياسة تقام علي؟ فقال له جعفر: سياسة مثلك ان تقطع ثلاث قطع وتصلب علي ثلاثة جسور. فخرج من عنده وهو ميت في جلده.
# وفي بكرة يوم السبت قطع السندي بدن جعفر قطعتين وصلبه علي ثلاثة جسور مع راسه وانقلب ما كان ذكره جعفر للسندي عليه.
# وحكي السندي قال: بقي بدن جعفر وراسه مصلوبا الي وقت العصر ثم امر الرشيد باحراقه فاحرق «156» . قال: فدخلت في ذلك اليوم الي الديوان لبعض مهامي فرايت روزنامجا في يد بعض الكتاب فتاملته واذا فيه: «في يوم الجمعة شرف [جعفر بن] يحيي بن خالد بخلعة قيمتها اربع ماءة الف دينار» وتحته مكتوب، في تلك الورقة:
# «وفي عشية يوم السبت اطلق لثمن بواري ونفط احرق بها جعفر اربعة دراهم» فتعجبت من ذلك وسالت الله تعالي العافية وحسن العاقبة «157» .
# ثم ان الرشيد امر باحضار اولاد جعفر من الحجاز واهلكهم واهلك امهم وقيل: انه احرقهم وقال: النار ولا العار «158» .
# واما ما كان من امر الفضل فانه قتل في الحبس «159» واما يحيي فبقي مدة في الحبس وطمع في الحياة بعد اولاده فكتب الي الرشيد القصيدة «160» المعروفة التي منها:
# قل للخليفة ذي الصناءع والعطايا الفاشية ... وابن الخلاءف من قريش والملوك الهادية [28 ب]
# ان البرامكة الذين رموا لديك بداهية
# PageV01P084
# عمتهم لك سخطة لم تبق منهم باقيه ... بعد الامارة والوزارة والامور العالية
# وهي طويلة يقول في اخرها:
# يا عطفة الملك الرضي عودي علينا ثانيه
# فكتب الرشيد في جوابه «161» :
# يا ال برمك انما كنتم ملوكا عاتيه ... فطغيتم وكفرتم وجحدتم نعماءيه
# هذا الجزاء لمن عصي معبوده وعصانيه
# ثم كتب تحت الابيات: «ضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ... 16: 112 الاية» «162» الي اخرها. فلما قرا يحيي الابيات ايس من نفسه، وسموه بعد ذلك بايام.
# ولما احس بالسم ادخل يده في دواة كانت عنده ورفع المداد علي اصبعه وكتب علي الحاءط: «قد تقدم المدعي والمدعي عليه علي الاثر والحاكم لا يحتاج الي بينة» «163» .
# وانقضت دولة البرامكة وزال ملكهم، فسبحان من لا يزول ملكه، وفيهم يقول القاءل «164» .
# يا بني برمك واها لكم ... ولايامكم المقتبله
# كانت الدنيا عروسا بكم ... وهي الان ثكول ارمله
# وللرشيد «165» حين قتل جعفر:
# لو ان جعفر هاب اسباب الردي ... لنجا بمهجته طمر ملجم
# ولكان من حذر المنية حيث لا ... يسمو لموضعه العقاب القشعم [29 ا]
# لكنه لما اتاه يومه ... لم يدفع الحدثان عنه منجم
# وقيل فيهم لما تقلد بعدهم الفضل بن الربيع وزارة الرشيد:
# كل وزير اغير مرتبة ... من بعد يحيي مشف علي غرر
# صالت عليه من الزمان يد ... كان بها صاءلا علي البشر
# PageV01P085
# وقال اخر «166» :
# ما رعي الدهر ال برمك لما ... [ان] رماهم بكل امر فضيع
# ان دهرا لم يرع حقا ليحيي ... غير راع حقا لال الربيع
# ثم ان امور الرشيد بعد البرامكة اضطربت وندم علي ما فرط منه في امرهم حيث لم تنفعه الندامة وقوي امر بني رافع الخوارج بخراسان واختلت امور الحضرة وخلت بيوت الاموال. ثم ان الرشيد عول علي قصد خراسان بنفسه، ولما صمم عزمه علي ذلك راي في المنام «167» كان يدا سوداء قد خرجت من تحت سريره وفيها كف تراب احمر وكان صاحب تلك الكف يقول له: يا هارون هذه التربة التي تدفن بها وهي بطوس. فارتاع من ذلك واراد ابطال العزيمة وما تهيا له ذلك لانه ما كان يتم صلاح خراسان الا بقصده لها بنفسه. فخرج علي كره منه، فلما صار الي حلوان مرض ووصف له الطبيب الجمار وكان علي باب حلوان نخلتان متقاربتان فامر بقطعهما واكل جمارهما. فدخلت اليه في ذلك اليوم جارية مغنية كان استصحبها معه فامرها بالغناء فابتدرت تغني [29 ب] :
# اسعداني يا نخلتي حلوان ... وابكيا لي من صرف هذا الزمان
# واعلما ما بقيتما ان نحسا ... سوف ياتيكما فتفترقان «168»
# [1] فقال الرشيد: انا لله وانا اليه راجعون، 2: 156 انا والله كنت النحس وتطير من ذلك وما زال يردد البيتين الي ان وصل الي خراسان. وحين وصل اليها اشتدت علته في سنة ثلاث وتسعين وماءة. وانهزم بنو رافع من بين يديه وما امكنه ان يتبعهم بنفسه لاشتداد مرضه فنفذ العساكر وراءهم فهزموهم وجاءوا بهم اسري فامر بالاحتفاظ بهم.
# ولما كان في بعض الايام والرشيد بطوس نصب له سرير علي بستان في الدار التي نزل بها فقال لبعض الخدم: ارني تربة هذا المكان، فمد يده وقبض علي حفنة من التراب واخرجها من تحت السرير ليراها الرشيد فحين فتح اصابعه قال الرشيد: PageV01P086
# انا لله وانا اليه راجعون 2: 156 فنيت والله الايام وانقضت المدة، هذه والله تلك اليد التي رايتها في منامي. وايس من نفسه. ثم امر فاخرجت المضارب الي الصحراء وعسكر بباب طوس وبقي اياما. وكان يحب من الثياب الخز وكان قد وصله في تلك الايام من العراق الف ثوب خز كلها اسود كان امر باستعمالها، بعضها لاجل الكسوة وبعضها لاجل المضارب وبعضها لاجل الفرش وامر بتفصيلها وخياطتها واتخذ منها سرادقا وخيمة كبيرة «169» . وكان حين اشتد به الامر خاف ان يموت ويتخلص بنو رافع من [30 ا] الحبس ويخرجون علي اولاده. فامر يوما باحضارهم فدخلوا عليه يحجلون في قيودهم وهو في خيمة كبيرة من الخز الاسود وتحته مطرح خز اسود وهو متكء علي مخاد خز اسود وفرش السرادق والخيمة كله من الخز الاسود وعلي بدنه عدة جباب بعضها فوق بعض كلها من الخز الاسود وعلي راسه عمامة خز اسود، فاخذ يذكرهم بافعالهم ويوافقهم علي ما صدر منهم من اخراب خراسان واقتطاع الاموال وظلم الرعية وهو يحدثهم وهو في النزع ثم امر بالاكبر منهم وكان رءيسهم ومقدمهم فسلخ جلده وحين انتهي السلخ الي سرته مات فخرجت روحه وروح الرشيد في وقت واحد «170» وذلك في يوم السبت ثاني جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة. وكان للرشيد في ذلك اليوم خمس واربعون سنة وشهور. وكان قد امر بجميع ما معه من المضارب والاسلحة والجواهر وساءر ما كان في الخزاءن للمامون وكان في صحبته «171» ، وقال: ان لي ببغداد مثل ما معي ها هنا واكثر فيكون ذلك للامين. الا ان الفضل ابن الربيع غلب المامون علي ذلك واخذ الجميع وعاد به الي بغداد. وكان ذلك اول استشعار الفضل بن الربيع من المامون لتقبيحه عليه واسرها المامون في نفسه.
# وحين واروه ودفنوه، صعد المامون منبر طوس وحمد الله واثني عليه وذكر المصطفي- صلوات الله عليه وسلامه- واصحابه الاكرمين بعده [30 ب] ثم ترحم علي الرشيد ودعا لامير المءمنين محمد الامين واخذ البيعة لاخيه بالخلافة وله بولاية العهد بعده وقام انسان «172» فانشده:
# PageV01P087
# لقد اصبحت تختال في كل بلدة ... بقبر امير المءمنين المقابر
# ولو لم تسكن باسمه بعد موته ... لما برحت تبكي عليه المنابر
# وانصرف الفضل بن الربيع بتلك المضارب السود وبساءر ما كان مع الرشيد الي العراق وسلمه الي محمد الامين وحين انصرفوا بمضاربه الي بغداد رءي علي عمود من اعماد الخيم مكتوب:
# منازل العسكر معمورة ... والمنزل الاعظم مهجور
# خليفة الله بدار البلي ... يسفي علي اجداءه المور
# اقبلت العير تباهي به ... وانصرفت تندبه العير
# PageV01P088
### | امير المءمنين الامين
# هو ابو عبد الله، محمد بن هارون وامه زبيدة، واسمها امة العزيز وانما زبيدة لقب وقع عليها وهو ان جدها المنصور كان يحبها وكانت بيضاء سمينة فكان يقبلها ويرقصها ويقول لها: انت زبيدة، فعرفت بذلك. وكنيتها ام جعفر، ولم يتول الخلافة هاشمي الابوين الا علي بن ابي طالب، امير المءمنين- صلوات الله عليه وسلامه- ومحمد الامين. فان ام امير المءمنين علي بن ابي طالب- كرم الله وجهه- فاطمة بنت اسد بن هاشم «173» . وام محمد الامين، زبيدة بنت جعفر بن المنصور.
# ووصلت الخلافة الي محمد الامين قبل وصول الفضل بن [31 ا] الربيع مع رجاء الخادم «174» كان نفذه الفضل من الطريق فوصل ليلة الخميس النصف من جمادي الاخرة فكتم الامين هذا الخبر يوم الخميس وتحول ليلة الجمعة من قصر الخلد الي مدينة المنصور واظهر وفاة الرشيد يوم الجمعة وخطب بالناس وصلي بهم الجمعة. ولما خطب حمد الله واثني عليه ونعي الرشيد وعزي نفسه وعزي الناس عنه ثم اخذ البيعة له بالخلافة ثم نزل من المنبر «175» وما عاد رقاه بل اشتغل بلذاته واخذ ينهمك في الشرب واساء التدبير في جميع الامور حتي نفذ الي المامون يسومه النزول عن الري وعن بعض كور خراسان التي كان ابوه في حياته ولاه اياها. ثم نكث العهد الذي عاهد اخاه عليه فجعله من العهد وبايع بالعهد لولده موسي وكان طفلا «176» . ثم نفذ الي المامون يامره بالقدوم عليه فما امتثل امره فنفذ الي محاربته علي بن عيسي بن ماهان في اربعين الف مقاتل. وكانت زبيدة تحب المامون لنجابته وعقله وبره باهله فنفذت الي علي ابن عيسي بن ماهان قيدا من ذهب وقالت «177» : ان ابني محمدا الامين امرك ان تجيءه بعبد الله المامون مقيدا وانا اعزه وهو عندي بمنزلة محمد فاذا قبضت عليه فلا تقيده بقيد من حديد بل بهذا. قال: السمع والطاعة. ثم خرج من بغداد يطلب خراسان وحين سمع المامون بذلك ندب لمحاربته طاهر «178» بن الحسين فلقيه بالري فكسر طاهر علي ابن عيسي واستباح عسكره وقتله. وكتب الي المامون علي البريد رقعة [31 ب]
# PageV01P089
# لطيفة فيها: «كتبت هذه الرقعة وراس علي بن عيسي بين يدي وخاتمه في اصبعي وانا منه لخبر لا معتد باثر» «179» فحين وصلت الرقعة الي المامون وقراها استحسن بلاغته واختصاره وقال لمن كان حاضرا عنده: سيجء كتاب الفتح في طوامير ولا يكون فيه هذه البلاغة. وكان كما قال.
# وحين نفذ الراس الي المامون [كتب] يستاذنه فيما يعتمده بعد ذلك [ف] امره المامون ان يتوجه الي بغداد وياتيه باخيه محمد الامين مقيدا كما امر الامين علي بن عيسي ان يعتمده في حقه. وحينءذ صعد المامون المنبر وكان بمرو وخلع اخاه وذكر نكثه وغدره وفسقه وفجوره ودعا الي نفسه فبايعه الناس. وكتب الي طاهر بن الحسين عهدا بولاية خراسان وساءر بلاد المشرق وعقد له لواء ذا شعبتين ولقبه ذا اليمينين «180» .
# وفيه يقول الشاعر:
# يا ذا اليمينين وعين واحدة ... نقصان عين ويمين زاءدة
# وحين وصل الخبر بهزيمة [علي بن] عيسي واسره وقتله الي محمد الامين وتوجه طاهر بن الحسين الي بغداد كان علي شاطء دجلة يصطاد سمكا مع جماعة من الخدم وكان فيهم خادم يسمي «كوثرا » كان يعشقه. فقال: دعوني من صداع العسكر ومن هزم منهم ومن قتل، كوثر اصطاد ثلاث سمكات وما اصطدت الا سمكتين «181» .
# وفي هذا الخادم يقول الامين:
# ما يريد الناس من صب بمن يهوي كءيب [32 ا] ... اظلم الناس الذي يلحي محبا في حبيب
# كوثر ديني ودنياي وسقمي وطبيبي «182»
# ولما كان بعد ايام قلاءل جاء طاهر بن الحسين وحاصر الامين ببغداد، ودرست محاسن بغداد في ذلك الحصار واستولي طاهر علي جميع محال بغداد ولم يبق شء سوي الخلد الذي كان الامين ينزل فيه وهو مع ذلك لا يفيق من الشراب لحظة.
# حكي «183» ان كوثرا خرج يوما يبصر الحرب فوقع فيه سهم فجاء الي الامين والدم
# PageV01P090
# يسيل علي وجهه فقام اليه يقبل موضع الجرح ويمسحه بكمه ويقول:
# ضربوا قرة عيني ... ومن اجلي ضربوه
# اخذ الله لقلبي ... من اناس اوجعوه
# ثم قال للمغنين غنوا بها، ثم اراد ان يتمها اربعة فاعتاصت القافية عليه فاستدعي الفضل بن الربيع وقال له: من علي بابنا من الشعراء؟ فقال: والله ما اعلم ان احدا بقي عندنا منهم الا عبد الله بن ايوب التيمي وهو علي باب القصر. قال: فقل له يجيز هذين البيتين. فخرج اليه الفضل وامره ان يجيز البيتين فاجازهما ببيتين اخرين وقال:
# من راي الناس له الفضل عليهم حسدوه ... مثل ما قد حسد القاءم بالملك اخوه «184»
# فاستحسنها ثم قال: والله هذا خير مما اردت. ثم قال: سلوه هل جءت علي الظهر او في الماء؟ فقال: لا بل علي الظهر. قال: وكم كان معك حمل؟ قال: [32 ب] ثلاثة. قال: اوقروها له دراهم ففعل ذلك. قال التيمي: واتفق اني بعد قتل الامين قصدت المامون بخراسان فلما دخلت عليه ووقعت عينه في عيني قال: هيه يا تيمي:
# مثل ما حسد القاءم بالملك اخوه
# قلت له: اسمع يا امير المءمنين تمامها وارتجلت في الحال:
# نصر المامون عبد الله لما ظلموه ... نقضوا العهد الذي كانوا قديما اكدوه
# لم يعامله اخوه بالذي اوصي ابوه
# قال: فاستحسن بديهتي ووصلني «185» .
# ثم ان الامين حين ضاق به الامر ارسل الي طاهر بن الحسين يطلب منه الامان ويساله ان يءمنه ليمضي الي اخيه المامون فينزل علي حكم اخيه «186» ، فكان جوابه بل تنزل وفي حلقك ساجور او تنزل علي حكمي. فلما سمع الامين جوابه قال: لا والله
# PageV01P091
# لا انزل علي حكم عبد السوء العاض بظر امه وما ابالي وقعت علي الموت او وقع الموت علي وخرج «187» من وقته الي منظرة كانت له علي دجلة وقال: ادعوا لي عمي ابراهيم ابن المهدي فدعوه له فقال له: يا عم قد عولت في بكرة غد ان اخرج واسلم نفسي الي هرثمة، وكان من جملة قواد المامون الواصلين في صحبة طاهر، وانما يحملني علي تسليم نفسي اليه لاني امن علي روحي اذا كنت عنده فهو يحملني الي اخي فيري رايه في امري ولست امن علي روحي اذا حصلت عند الاعور. فقال له [33 ا] عمه ابراهيم: فراسل هرثمة واعلمه بانك تخرج اليه ليكون مستعدا لخروجك. فنفذ الي هرثمة يعلمه بذلك فاظهر له السرور بانضمامه اليه وامنه علي نفسه وقال: انا اقف في حراقتي علي باب القصر مما يلي دجلة، فاخرج وانزل معي لاحملك معي الي خيمتي.
# ثم قال الامين «188» : بالله يا عم ما تري هذه الليلة وصفاء الجو فيها وحسن القمر علي دجلة فلو وافقتني فشربنا ونمنا والي غد الف فرج. فقال له ابراهيم: الراي لك.
# فامر باحضار الشراب وتناول رطلا ثم قال لابراهيم: يا عم غنني لاشرب علي غناءك فقال ابراهيم: ليس عودي معي. فقال: احضر جارية تضرب عليك؟ فقال ابراهيم:
# نعم. قال: فاحضر جارية اسمها ضعف فجاءت تحمل عودا فحين رايتها تطيرت من اسمها للحال التي كنا عليها ثم امرها فضربت وغنيت ثم امرها بالغناء فاندفعت تغني:
# هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه
# فان لا يكونوا قاتليه فانه ... سواء علينا ممسكاه وضاربه «189»
# فاغتاض الامين وتطير وقال لها: غني غير هذا، فاندفعت تغني:
# ابكي فراقهم عيني فارقها ... ان التفرق للاحباب بكاء
# ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتي تفانوا وريب الدهر عداء
# فقال لها الامين: يا مشءومة كيف وقعت الي هذا؟ غنني غيره فاندفعت تغني:
# اما ورب السكون والحرك ... ان المنايا سريعة الدرك
# ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في فلك [33 ب]
# PageV01P092
# الا بنقل النعيم من ملك ... عات بسلطانه الي ملك
# وملك ذي العرش داءم ابدا ... ليس بفان ولا بمشترك
# فضجر منها وكان بين يديه قدح بلور اسمه زب رباح «190» وكان يحبه ويحب الجارية حبا شديدا فضربها به فانكسر وادمي ساقها وتنغص عليه عيشه وما كان فيه وقال: يا عم هذا والله اخر مدتي ومنتهي ايامي. قال ابراهيم: فقلت: الله، الله، بل الله يكفيك كل محذور، واذا بصوت من ذلك الجانب من دجلة يخاطب اخر ويقول له: «قضي الامر الذي فيه تستفتيان» فقال: يا عم اسمعت؟ قلت: لا يا سيدي ما سمعت شيءا.
# ولما كان في عشية اليوم الثاني دخل خادم اليه وقال له: الامير هرثمة قد جاء في الحراقة ووقف بازاء القصر فقام وحوله جواريه وخدمه واولاده يبكون وهو يبكي حتي خرج من باب القصر فعطش واستسقي ماء فلم يكن هناك ما يسقي فيه الماء فجاءوا بكوز مكسور الراس فشرب منه ونزل الي حراقة هرثمة وسلم نفسه اليه. وكان خبره وخبر تنفيذه الي هرثمة قد نم الي طاهر فانفذ عدة حراقات مشحونة بالرجال واوقفهم في طريقه لياخذوه من هرثمة فحين بعدت حراقة هرثمة عن باب القصر قليلا عارضهم اصحاب طاهر وتمسكوا بالحراقة لياخذوا الامين وتجاذبوا وتناوشوا فغرقت حراقة هرثمة.
# فحكي «191» احمد بن سلام، صاحب المظالم ببغداد، قال: كنت مع محمد الامين في الحراقة فلما غرقنا وكان قد جننا الليل، سبحت وصعدت [34 ا] بعد الجهد الجهيد وكان الزمان باردا فلما صرت علي الساحل واذا برجل خراساني من اصحاب طاهر قد وضع حبلا في عنقي وهو يجرني وانا حافي وهو يركض بالفرس فاجهدني وعناني.
# فقلت له: ايها الانسان مالك في قتلي من حاجة وانا رجل من ابناء النعم وما تعودت المشي علي هذه الصفة التي تعاملني بها فاردفني خلفك واحملني الي حيث تشاء فاذا كان من الغد افتديت نفسي منك بعشرة الاف دينار. فلما سمع ذلك مني اردفني وراءه وحملني الي دار لا اعرفها واقعدني في بيت منها واغلق الباب علي ومضي وبقيت ارتعد
# PageV01P093
# من البرد فبينا انا علي تلك الحالة اذ سمعت جلبة واذا بقوم يدخلون الدار فطالعت من خصاص الباب واذا بقوم معهم شموع ومشاعل وبايديهم الاسلحة ومحمد الامين بينهم عريان كان قد خرج من الماء واسروه كما اسروني الا انهم لا يعرفونه فجاءوا به الي البيت الذي كنت فيه وفتحوا الباب وادخلوه الي وانا قد رايته وهو لا يراني لظلمة البيت الذي كنت فيه ثم اغلقوا الباب ومضوا فسمع في البيت حسا فكانه انس بذلك وقال: من تكون؟ قلت: عبدك، قال: اي العبيد انت؟ قلت: احمد بن سلام. قال: تقدم الي فاني اجد وحشة فتقدمت اليه ثم قال لي: قد بقي علي الوتر وانا اصليه الان. فقام ليصلي فاذا بالجماعة قد عادوا وهم يقولون بالفارسية «پسر زبيدة، پسر زبيدة» «192» فلما سمع ايس من نفسه ثم جاءوا الي البيت الذي كنا فيه وفتحوه فلو انه ثبت [34 ب] في مكانه لما عرفوا اينا الامين الا انه لما راهم اخذ مخدة كانت في البيت يتترس بها ويقول:
# يا قوم اني ابن عم رسول الله وابن الرشيد واخو المامون. فقال احدهم: لك نطلب وضربه علي المخدة فسقط علي وجهه فاكب عليه وذبحه من قفاه واخذ راسه وخرج وتركوني ما طعمت غمضا من هول ما رايت. فلما كان وقت الصبح جاء الخراساني الذي اسرني وقال لي: اين اسيري؟ قلت: انا هو، قال: تكذب. انت هربته وقعدت مكانه. قلت له: يا هذا الست كنت وعدتك بعشرة الاف دينار؟ فانا اسلمها اليك اليوم وهبني كنت هو او غيره. فلما سمع ذلك مني قال لي: يا هذا اسيري البارحة كان شابا واراك شيخا فمددت عيني نحو لحيتي وتاملتها واذا قد وخطني الشيب من هول ما رايت تلك الليلة وعرف الرجل صدق قولي فقال لي : قم امض لحال سبيلك وقد جعلتك في اوسع الحل من المال والله لا كنت سببا لان اجمع عليك بين الفقر والشيب «193» .
# ثم ان طاهر اخذ راس الامين ونفذه الي مرو الي المامون فادخلوه اليه علي ترس وعنده ذو الرءاستين الفضل بن سهل وزيره. فقال المامون: انا لله، امرناهم ان ياتوا به اسيرا فاتوا به عقيرا «194» . فقال له الفضل: يا امير المءمنين انه قد كان ما كان فاحتل لنا في العذر وحينءذ تمثل المامون بهذين البيتين:
# PageV01P094
# شفيت النفس من حمل ابن بدر ... وسيفي من حذيفة قد شفاني [35 ا]
# فان اك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناني «195»
# ثم بكي، فقال له الفضل: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ قال: تذكرت لمحمد مع عقوقه قليل بره، امر لي الرشيد يوما بماءة الف دينار وامر له بماءتي الف ولم يعلم بذلك فبادرت فبشرته بها فقال: يا اخي لعل في نفسك شيءا من تفضيلي عليك قد جعلتها باسرها لك جزاء بشارتك لي فصرف الثلاث ماءة الف الي. فقال له الفضل: يا امير المءمنين كيف تحمد علي بذل مال من سمح بسفك الدماء ونقض العهد والميثاق واثر الغدر علي الوفاء؟ فقال المامون: ذلك هو الذي يسليني عنه.
# وكان مولد الامين بالرصافة سنة احدي وسبعين وماءة. وقتل ليلة الاحد لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة. وعمره ثمان وعشرون سنة، وكان جميلا لم يكن في زمانه اصبح وجها منه، وكان اقني انزع طويل القامة والعنق، ابيض الوجه اسود العينين اسود الشعر بعيد ما بين الكتفين متواضعا في كلامه وجلوسه، سخيا بكل ما يملك. وفيه يقول علي بن الجهم في قصيدته المزدوجة التي ذكر فيها الخلفاء باسرهم «196» :
# وبايعوا محمد الامينا ... فنكثوا البيعة اجمعينا
# وامنوه ثم قتلوه ... ما هكذا عاهدهم ابوه
# ثم انقضت ايام الامين. وحكي «197» شيخ كان يتردد الي يحيي بن خالد وهو في الحبس. قال: قال لي يوما يحيي بن خالد: قتل هارون اولادي والله [35 ب] ليقتلن ولده. واستباح حريمي والله ليستباحن حريمه. وكنت استبعد هذا واقول من يقتل ولده ويستبيح حريمه الي ان جاء طاهر ونهب دار هارون وقتل ولده محمدا واخرج جواريه وحرمه حافيات حاسرات، فصح عندي ما قاله يحيي وصدقت قول القاءل «198» :
# من ير يوما يربه ... والدهر لا يغتر به
# [قضاة الامين: اسماعيل بن حماد [بن] ابي حنيفة [و] ابو البختري] [1] «199» . PageV01P095
### | امير المءمنين المامون
# هو ابو العباس، عبد الله بن هارون الرشيد. وابو العباس كنيته كناه بها ابوه فاما هو فانه تكني بعد موت ابيه بابي جعفر وهي كنية الرشيد وكنية المنصور.
# وامه ام ولد كانت طباخة واسمها «مراجل» واصلها من باذغيس، وكان اكبر من الامين وكانت زبيدة بقيت مع الرشيد مدة لم تحبل فشكا ذلك الي بعض خواصه فقال:
# يا امير المءمنين نبه رحمها باحبال بعض جواريك. فدخل يوما الي المطبخ فراي مراجل المقدم ذكرها فجذبها وجامعها ونفذ الي زبيدة من يعلمها بذلك. ونفذ اليها بعد ايام من يخبرها بان مراجل حبلت. فلما كان بعد ايام قلاءل حبلت زبيدة بالامين «200» .
# وتقلد المامون الخلافة وسنه سبع وعشرون سنة، وكان مولده ببغداد في الليلة التي استخلف فيها الرشيد وهي ليلة النصف من ربيع الاول سنة سبعين وماءة. ولم تلبث امه بعد ولادته الا قليلا وماتت وهو طفل فصيره الرشيد في حجر الجوهري «201» [36 ا] مولاهم فارضعته زوجة سعيد، ثم كبر فادبه ابو محمد اليزيدي «202» وجمع له الرشيد الفقهاء والمحدثين من الافاق فبرع وفاق في ساءر العلوم علي ساءر ابناء جنسه وعصره وكان يسمي نجيب بني العباس، وكان الرشيد معجبا به شديد الحب له. وكان اذا راه يصطنع الناس باقواله وافعاله وراي محمد بن زبيدة يشتغل بجمع المال وبني الدور والقري يتمثل بهذا البيت:
# يبني الرجال وغيره يبني القري ... شتان بين قري وبين رجال
# وكانت زبيدة تعاتبه داءما وتقول: انت تحب عبد الله اكثر من ابني. فقال لها يوما وقد ذكرت له ذلك: تريدين ان اعرفك الفرق بين محمد وبين عبد الله؟
# قالت: الامر لك. فدعا «203» خادمين وقال لاحدهما: امض الي محمد واجلس عنده وانبسط في الحديث ثم قل له في اثناء كلامك: يا سيدي اذا افضت الخلافة اليك ماذا تصنع معي؟ وقال للاخر: امض الي عبد الله واجلس عنده وتحدث معه وقل له في اثناء حديثك مثل هذا واعد علي ما يكون في جوابه فمضيا ولبثا ساعة وعاد
# PageV01P096
# الخادم الذي نفذه الي محمد فقال له الرشيد: هات ما عندك، قال: يا امير المءمنين دخلت علي محمد وعنده جماعة من المطربين والمساخر والصفاعنة والمخانيث وهو يشرب وهم يتصافعون ويتشاتمون وهو يضحك فجلست وتحدثت كما امرتني ثم قلت له في اثناء كلامي: يا سيدي ان افضت الخلافة اليك ما تصنع بي؟ فقال لي: [36 ب] اعطيك كذا [و] كذا الف دينار واقطعك الضيعة الفلانية وافعل معك واصنع.
# وبيناهم في الحديث جاء الخادم الاخر، فقال له الرشيد: هات ما عندك قال:
# يا امير المءمنين دخلت علي عبد الله فرايت مجلسه مغتصا بالفقهاء والشعراء والقراء واصحاب الحديث وهو يفاوضهم فصبرت حتي تقوض المجلس ودنوت منه ودعوت له وقلت: يا سيدي اري والله مخايل النجابة عليك واني لاشم من اعطافك رواءح الخلافة فان افضت اليك فماذا تصنع معي؟ فلما سمع هذا الكلام مني استشاط غضبا واخذ دواة كانت بين يديه فرماني بها وقال: بل يطيل الله بقاء امير المءمنين ويديم دولته ويمد في عمره ويجعلنا فداه. ويلك قد جءت تبشرني بموت ابي وتطلب مني عند ذلك مراعاتي لك واحساني اليك؟ لا ارانا الله يومه وقدمنا قبله «204» . فلما سمع الرشيد جوابهما وزبيدة ايضا تسمع قال لها: اتلومينني علي الميل الي عبد الله اكثر من محمد؟ والله ثم والله لولا مراقبتي لك واشفاقي علي قلبك لخلعت محمدا من العهد وقدمت عبد الله عليه.
# وحين سافر الرشيد الي الشام ولاه الرقة وظهر من شهامته ما حمد اثره فيه.
# وحين غزا الرشيد في سنة تسعين وماءة وهي غزاة هرقلة استصحبه معه وبان من شجاعته واقدامه وتدبيره ما ادهش الناس.
# وكانت بيعته بالخلافة ببغداد بعد قتل الامين لانه كان قد تسمي بها وهو بخراسان لما وصله الخبر بقتل علي بن عيسي بن ماهان [37 ا] .
# ولما قتل الامين وبويع المامون ببغداد بالخلافة نفذ طاهر بن الحسين اليه مع
# PageV01P097
# راس الامين ولديه عبد الله وموسي والبردة والقضيب والخاتم. وحين راي المامون ولدي الامين ضمهما وقبلهما واكرم مثواهما واحضر الفقهاء والقضاة وزوجهما ابنتيه.
# وفي هذه السنة نفذ المامون من خراسان جابر بن الضحاك وفرناس الخادم الي المدينة لاحضار علي «205» بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب- رضوان الله عليهم اجمعين- فوصل اليه وهو بمرو فنهض له واجلسه معه علي السرير وولاه العهد من بعده وضرب الدراهم والدنانير باسمه وكتب الي الافاق ببيعته وخلع السواد ولبس الخضرة الاسمانجونية، وزوجه المامون ابنته ام حبيب. وتزوج المامون بوران بنت الحسن بن سهل زوجه اياها عمها الفضل بن سهل وزير المامون، كل ذلك في يوم واحد. وكان الفضل بن سهل واخوه الحسن منجمين مجوسيين، كانا يدوران القري ومعهما زنبيل فيه الاصطرلاب وقوت يقتاتان به فافضي امرهما الي ان صار احدهما وزير المامون وهو الفضل وصار اخوه الحسن امير العراق وهما من قرية من سواد واسط يقال لها فم الصلح «206» .
# وحين عقد المامون البيعة بالعهد لعلي بن موسي الرضا قال له: يا امير المءمنين ان هذا الامر لا يتم فاعفني منه فلم يعفه. ولما وصل توقيع المامون الي بغداد بالبيعة لعلي ابن موسي الرضا شق ذلك علي بني [37 ب] العباس وقالوا: ان تمت البيعة لعلي ابن موسي فهو لا يعهد الي عباسي قط وانما يعهد الي ولده او الي احد من اهل بيته.
# فاجتمع امرهم علي شق العصا علي المامون وخلعه من الخلافة فخلعوه وبايعوا بالخلافة ابراهيم بن المهدي الاسود المعروف بابن شكلة ثم لاسحاق بن موسي الهادي بولاية العهد بعده وذلك في المحرم سنة اثنتين وماءتين، واتصل الخبر بالمامون فندم علي ما كان صدر منه. واتفق ان المامون في يوم عيد امر علي بن موسي الرضا علي باب مرو بالخروج والخطبة والصلاة بالناس ، فخرج وعلي بدنه قميص ابيض وعلي راسه قطعة كرباس «207» بيضاء وهو يمشي بين الصفوف ويقول: اللهم صل علي وعلي ابوي
# PageV01P098
# ادم ونوح، اللهم صل علي وعلي ابوي ابراهيم واسماعيل، اللهم صل علي وعلي ابوي محمد وعلي، فحين شاهده عسكر المامون وهو علي هذه الحال ترجلوا كلهم وسجدوا له ووافقوه رجالة الي المصلي. وفي تلك الساعة دخل بعض قواد المامون علي المامون واخبره بصورة الحال فهاله الامر وخاف ان تخرج الخلافة من يده في حال حياته، فنفذ من رد علي بن موسي قبل ان يصل الي المصلي وخرج هو وخطب بالناس.
# واتفق في عقيب ذلك وفاة علي بن موسي فنفذ المامون الي بغداد وطيب قلوب بني العباس واعلمهم برجوعه عما كان عليه من بيعة علي بن موسي واخبرهم بموته وطلب من ابراهيم ان يخلع نفسه فما فعل فسار [38 ا] المامون بنفسه الي العراق.
# وحين وصل الي سرخس قتل الفضل بن سهل وزيره بها في الحمام. ويقال: ان المامون الب عليه والله اعلم بجلية الحال «208» . واراد المامون ان يدفع عن نفسه هذه التهمة لءلا ينسب الي قلة الحفاظ وسوء العهد فقلد اخاه الحسن بن سهل الوزارة بعده ودخل بنفسه علي امه فعزاها عنه وقال لها: ان ذهب احد بنيك فقد بقي الابن الاخر، واوما الي نفسه. فقالت: يا امير المءمنين كيف لا ابكي علي ابن جعل لي ابنا مثلك «209» ؟
# وكان قدوم المامون الي بغداد في رابع عشر صفر سنة اربع وماءتين ولباسه ولباس اصحابه الخضرة. ولما راي نفرة بني العباس من الخضرة خلعها وعاد الي السواد فما بقيت الخضرة الا ثمانية ايام. وحين دخل المامون واستقر ببغداد قصد دار زبيدة وعزاها عن اخيه وبكي معها بكاء شديدا ولعن طاهرا كيف اقدم علي قتله. ثم سالته ان يتغدي عندها ففعل واخرجت اليه جواري محمد ابنها يغنونه، فغنته احداهن:
# هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه
# فان لا يكونوا قاتليه فانه ... سواء علينا ممسكاه وضاربه
# فوثب المامون مغضبا، فقالت له زبيدة : يا امير المءمنين حرمني الله اجره ان كنت علمتها او دسست اليها. فصدقها وتعجب من ذلك الاتفاق «210» .
# PageV01P099
# وجلس يوما جلوسا عاما فدخل عليه عمه ابراهيم «211» [38 ب] بن المهدي فقال:
# السلام عليك يا امير المءمنين فقال له: لا سلام عليك يا ابراهيم فقال له: علي رسلك يا امير المءمنين لقد اصبح ذنبي فوق كل ذنب كما ان عفوك فوق كل عفو، فقال له المامون: ان هذين اشارا علي بقتلك، واوما الي الحسن بن سهل الوزير والي ولده العباس بن المامون، فقال: يا امير المءمنين والله لقد نصحاك وما غشاك ولكنك ان قتلتني كنت قد عاقبتني علي ذنب قد عاقبت عليه الناس قبلك وان عفوت عني فقد عفوت عن ذنب ما عفي عنه احد قبلك. فقال المامون: ان من الكلام ما يفوق السحر وان كلام عمي منه، يا عم قد عفوت عنك. وامنه علي نفسه وماله «212» .
# وكان المامون يقول: اني احب العفو حتي اخاف ان لا اءجر عليه، ولو علم الناس حبي للعفو لتقربوا الي بالذنوب «213» . وصار ابراهيم بن المهدي بعد ذلك من ندماءه والمتخصصين بخدمته، وكان يداعبه ويقول له: انت الخليفة الاسود فقال له ابراهيم يوما: يا امير المءمنين اما سمعت قول سحيم «214» عبد بني الحسحاس الاسود:
# اشعار عبد بني الحسحاس قمن له ... يوم الفخار مقام الاصل للورق
# ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود الخلق اني ابيض الخلق
# وانا اقول لك: «والشعر لابراهيم» :
# ليس يزري السواد بالرجل الندب ... ولا بالفتي الاريب الاديب
# ان يكن للسواد في نصيب ... فبياض الاخلاق منك نصيبي [39 ا]
# فاستحسن البيتين ووصله.
# واختفي الفضل بن الربيع من المامون والمامون يتطلبه ويطرح عليه الاعين وذلك لما كان في نفسه منه عند موت الرشيد ولانه هو الذي الب عليه بني العباس ببغداد حتي بايعوا ابراهيم وحسن لابراهيم فعله، وفي اخر الامر ظفروا به وجاءوا به الي المامون فلما وقعت عليه عين المامون قام وسجد ثم رفع راسه وقال «215» : اتدري
# PageV01P100
# لم سجدت؟ قال: نعم، قال: لماذا؟ قال الفضل: شكرا لله علي ان اظفرك بعدوك.
# قال: لا والله بل شكرا لله تعالي كيف رزقني حلما اعفو به عن جرم مثلك «216» .
# امض لحال سبيلك فقد عفوت عنك، ثم امر فرد عليه ما كان قد قبض في الديوان من املاكه وخلع بعد ذلك عليه واحسن اليه.
# ثم ان المامون اراد ان يبني ببوران وكان قد امهرها الف الف دينار، فقال ابوها للمامون: يا امير المءمنين تجعل مهرها ان تبني بها في قريتنا بفم الصلح «217» فاجابه الي ذلك. وامر المامون بعد ذلك لها بالف الف دينار فامر الحسن بن سهل فنثرت علي العسكر يوم وصول المامون الي فم الصلح.
# وحكي «218» بعض وكلاء المامون قال: انحدر في جملة المامون الي فم الصلح ثلاثون الفا من الغلمان الصغار والخدم الصغار والكبار وسبعة الاف جارية. وكان من يتبعهم يزيد علي ماءتي الف نفس سوي سفن العسكر اربعة الاف شبارة كبار وصغار فكنا نجري علي ستة وثلاثين الف ملاح.
# وحين وصل المامون الي فم الصلح عرض العسكر [39 ب] الذي انحدر معه فكان اربع ماءة الف فارس وثلاث ماءة الف راجل. وكان الحسن بن سهل كل يوم يذبح في مطبخه ثلاثين الف راس من الغنم ومثليها من الدجاج واربع ماءة بقرة واربع ماءة فرس واربع ماءة جمل مدة مقامهم هناك ونفد الحطب من الرحال والاجام واشجار الكروم فصاروا يعمدون الي الخيم الكبار ويضربون النفط في اعمدتها والاتها من الاخشاب ويوقدونها تحت القدور «219» ، وجاف المعسكر من نتن كبود الحملان والدجاج وصار من ذلك علي باب القرية مثل الجبل العظيم حتي احتاج الحسن بن سهل الي ان نفذ الي البوادي ومكارية القري فاحضروا الجمال والبغال والحمير ونقلوا ذلك من موضعه في مدة ثلاثة اشهر ورموا به الي دجلة واراحت حافة دجلة الي حد لم يمكن شرب الماء منها اياما عدة وكانت هذه الدعوة تسمي دعوة الاسلام. وحين بني المامون ببوران نثروا «220» من سطح دار الحسن بن سهل علي العسكر بنادق عنبر
# PageV01P101
# فاسترك «221» الناس ذلك وقالوا: في مثل هذا العرس ينثر بنادق عنبر؟! واذا بصاءح يصيح من السطح: كل من وقعت بيده بندقة فليكسرها وكل ما وجد فيها فهو له.
# فكسر الناس البنادق و [وجدوا] في وسط كل بندقة رقعة وفي الرقعة مكتوب الف دينار وفي اخري خمس ماءة وهكذا الي ماءة، وفي بعضها فرس وفي بعضها قرية وفي بعضها عشرة اثواب من الديباج او خمسة [40 ا] واقل او اكثر وفي بعضها بستان وفي بعضها غلام وفي بعضها جارية، فكل من وقعت بيده رقعة حملها الي الديوان واخذ ما فيها. ولما كان ساعة الزفاف جلست بوران علي حصير منسوج من الذهب، ودخل «222» المامون عليها ومعه عماته وعدة من نساء بني هاشم فنثر الحسن بن سهل عليهما ثلاث ماءة لءلءة وزن كل واحدة مثقال فما مد احد يده اليه فقال المامون لعماته:
# اكرمن ابا محمد بلقطة ومد يده فاخذ منه واحدة فحينءذ مدوا ايديهم ولقطوه.
# وقال المامون: قاتل الله ابا نواس كانه كان حاضرا مجلسنا هذا حيث قال في وصف الخمرة:
# كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
# ثم ان الحسن بن سهل بني للمامون في ايام كونه بفم الصلح القصر المعروف بالحسني «223» بالجانب الشرقي. وحين عاد المامون من فم الصلح وبوران في صحبته نزل به وهو اليوم دار الخلافة ومن ذلك اليوم انتقل الخلفاء من الجانب الغربي الي الجانب الشرقي. وامتدت ايام المامون الي سنة ثماني عشرة وماءتين.
# فلما كان في هذه السنة غزا الروم وقهرهم واخذ حصونهم وسبي ذراريهم وعاد من الغزو واقام اياما بطرسوس واعجبه المكان. ولما دخل رجب من هذه السنة خرج يوما الي متنزه علي باب طرسوس فراي ماء جاريا واشجارا مشتبكة ونسيما رقيقا، فقال لاصحابه: ننزل ونتغدي [40 ب] ها هنا. فقالوا: الصواب ما يراه امير المءمنين. فنزل ونزلوا وامر فحمل الغداء اليه الي ذلك الموضع فحين توسط الاكل قال: ان نفسي تطالبني الان برطب جني ويكون ازاذ، فقالوا: يا امير المءمنين نحن في بلاد الروم من اين يكون ها هنا رطب ازاذ ؟ فقال: نفسي كذا تطلب وهكذا تشتهي. فبينا هم في الحديث اذا سمعوا قعقعة جلاجل البريد الواصل
# PageV01P102
# من بغداد واذا علي البريد اربع كنثات «224» من الخوص ملءها رطب ازاذ عهده ببغداد اربعة ايام ما تغير كانه جني في تلك الساعة من النخلة. فقدمت بين يديه فاكل منها. وكان ينعي نفسه في تلك الايام ويقول: ملكت الدنيا وذلت لي صعابها وبلغت ارابي منها ويذكر وصول الرطب في ذلك اليوم ويقول: اظنه اخر عهدي باكل الرطب، وكذلك كان فانه مرض بعد ايام وعهد الي اخيه ابي اسحاق، محمد بن الرشيد «225» . ولما كان في يوم الثلاثاء السادس عشر من رجب، اشتدت علته وكان نازلا في دار خاقان المفلحي خادم الرشيد المرابط بطرسوس. فامر ان يفرش له الرماد وينقل عن الفرش التي كان ناءما عليها ويوضع علي الرماد عريانا ففعل به ذلك، وكان يتقلب علي الرماد ويقول: يا من لا يزول ملكه «226» ارحم من زال ملكه. وتوفي من ساعته- رحمه الله- وكان عمره ثمان واربعين سنة واربعة اشهر، وصلي عليه اخوه ابو اسحاق المعتصم [بالله] ودفن في داره المعروفة بالامارة بطرسوس المعروفة [41 ا] ايضا بخاقان المفلحي، وفيه يقول الشاعر «227» :
# هل رايت النجوم اغنت عن المامون او عن ملكه المانوس ... خلفوه بعرصتي طرسوس مثلما خلفوا اباه بطوس
# اما وزراء المامون: فاولهم الفضل «228» بن سهل، ذو الرءاستين، ثم اخوه الحسن بن سهل، ثم احمد بن ابي خالد الاحول، ثم ابو جعفر، احمد بن يوسف «229» ، ثم ابو عباد ثابت بن يحيي «230» ، ثم محمد بن يزداد «231» .
# [قضاته «232» : الواقدي، ثم محمد بن عبد الرحمن المخزومي، ثم بشر بن الوليد، ثم يحيي بن اكثم.
# كتابه: الفضل بن سهل، ثم اخوه الحسن، ثم احمد بن ابي خالد الاحول «233» ، ثم ابو جعفر [احمد] بن يوسف «234» ، [ثم ثابت بن] يحيي، [ثم محمد بن يزداد] [1] وانقضت ايام المامون- رضي الله عنه-. PageV01P103
### | امير المءمنين المعتصم بالله
# هو ابو اسحاق، محمد بن هارون الرشيد، ولد بالرافقة «235» في شعبان سنة ثمان وسبعين وماءة، واسم امه ماردة وقيل مارية من مولدات الكوفة. وهو اول من اضاف اسم الخلافة الي اسم الله عز وجل.
# بويع بالخلافة يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثماني عشرة وماءتين، وبعد ذلك بايام اجتمع جماعة الجند وشغبوا وتحدثوا في بيعة العباس بن المامون واظهروا خلاف المعتصم ومضوا باسرهم الي مضارب العباس فخرج اليهم وقال لهم: اي شء تريدون مني؟ قالوا: نبايعك بالخلافة، قال: انا قد بايعت عمي ورضيت به وهو كبيري وعندي بمنزلة المامون فانصرفوا خاءبين «236» .
# ورحل المعتصم [41 ب] من بلاد الروم ودخل بغداد في شهر رمضان من هذه السنة واحمد بن ابي دءاد معه يسايره، واقره علي ما كان عليه في زمان المامون من قضاء القضاة. وجلس علي السرير الذي في صدر الايوان الكبير الذي من دار الخلافة وكانت فيه صورة العنقاء وكان السرير من ذهب مرصع بانواع الجواهر، كان من جهاز بوران بنت الحسن بن سهل. ووضع علي راسه تاجا فيه الدر اليتيم، وهو اول خليفة تتوج وما راي الناس احسن من ذلك اليوم، واستاذن اسحاق بن ابراهيم الموصلي في الانشاد فاذن له فانشد قصيدة اولها:
# يا دار غيرك البلي فمحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك
# فتطير المعتصم وجعل الناس يتغامزون ويتعجبون كيف خفي ذلك علي اسحاق مع فضله ونبله وما كان يوما اليه به فانه لم يكن في زمانه فقيه ولا شاعر ولا مقرء ولا راو للاحاديث ولا نسابة ولا نحوي ولا لغوي يداني اسحاق في ذلك الفن الذي تفرد به، وكان الغناء اقل فضاءله ومع ذلك فانه فاق فيه علي كل من بعده «1236» .
# وكان اسحاق بن ابراهيم يقول: انا اول من بين عهد الواثق للناس فان المعتصم بقي مدة في الخلافة لم يعهد الي احد من اولاده وكنت قد حلفت انني لا اغني الا لخليفة
# PageV01P104
# او لولي عهد، فاستدعاني يوما هارون بن المعتصم، وهو الواثق، فلما حضرت عنده قال لي: احب ان تغنيني فامتنعت فنفذ الي المعتصم وشكاني فاحضرني المعتصم [42 ا] وقال لي: ويلك يا اسحاق بلغ من امرك انك تتكبر علي هارون؟ فقلت: يا امير المءمنين اني حلفت اني لا اغني الا لخليفة او لولي عهد. فقال: امض وغن له فلا شء عليك. فعلم الناس انه قد ولاه العهد.
# وفي سنة عشرين وماءتين جري علي الامام احمد بن حنبل «237» - قدس الله روحه ونور ضريحه- ما جري من الاخراق والحبس. وانما حث المعتصم علي ذلك وحمله علي ما فعل به احمد بن ابي دءاد لانه كان معتزليا وكان الامام احمد- رضوان الله عليه- امام السنة. وحين احضره المعتصم بين يديه سلم وتكلم بكلام اعجب الناس، ثم قال في اثناء كلامه: يا امير المءمنين ان لاباءي سبقا في هذه الدعوة فليسعني ما وسع اصحاب رسول الله- صلي الله عليه وسلم- من السكوت والرضي من جميعهم بان القران كلام الله. فقال له ابن ابي دءاد: اتقول ان الله خالق كل شء ام لا؟ فقال الامام احمد- رضوان الله عليه-: بلي الله خالق كل شء قال له: القران شء ام لا شء؟
# قال الامام احمد: القران امر الله وقد فرق الله تعالي بين خلقه وامره فقال- عز وجل-:
# «له الخلق والامر ... » 7: 54 فالتفت المعتصم الي ابن ابي دءاد وقال: ذكرتم ان الرجل عامي واراه يذكر بيتا قديما وشهد له كل من حضر بانه من سراة بني شيبان، ثم قال:
# وذكرتم لي انه جاهل وما اراه الا معربا فصيحا، واكرمه وانعم عليه. وكان الامام احمد بن حنبل- رضوان الله عليه- الي ان مات يثني علي المعتصم ويذكر فعله به ويترحم عليه.
# وقيل: لما مات الامام احمد [42 ب]- رضي الله عنه- صلي عليه الف الف وستماءة الف رجل واسلم وراء نعشه اربعة الاف ذمي من هول ما راوا.
# وفي سنة ثلاث وعشرين وماءتين كان المعتصم بسامراء بعد بناءه القصر المعروف بالجوسق «238» جالسا فيه فجاء كتاب علي البريد من ثغر الروم يذكر ان ملك الروم تطرق الي نواحي الاسلام ومد يده الي بعض القري وانه اسر منها جماعة وانه كان
# PageV01P105
# في جملة الجماعة امراة هاشمية. وانها صاحت: «وا معتصماه» فحين قرا الكتاب نهض من ساعته وعبر الي الجانب الغربي وامر العسكر فخرجوا وسار ليلته والعساكر تتلاحق به وكان في مقدمته ايتاخ في اربعين الف فارس امره ان لا يركب احد من عسكره الا ابلق لان ملك الروم لما سمع قول الهاشمية «وا معتصماه» امر بتقييدها وقال: نفذي الي المعتصم حتي يركب الابلق ويخلصك من يدي. وحين وصل الي انقرة خربها واحرقها، واجتاز بين انقرة وعمورية بدير وعلي سطح الدير راهب قد اتت عليه السنون، فكلمه وهو لا يعرفه فقال له: يا راهب كم اتي عليك من العمر؟ قال:
# رايت المسيح بن مريم، فقال له المعتصم: هل وجدت في كتب الملاحم التي تكون عندكم ان مدينة عمورية يفتحها احد من المسلمين؟ قال: حيث كتبت الملاحم ما كان احد من المسلمين وانما رايت في كتب الملاحم انه لا يفتحها الا اولاد الزنا.
# فقال المعتصم: الله اكبر، عسكري كلهم الاغلب عليهم الاتراك والاتراك كلهم اولاد الزنا فانه ليس بينهم شريعة ولا [43 ا] سياسة «239» ، ثم سار متوجها اليها ونزل بها اياما قلاءل واحرقها وهدم سورها وجاء بابوابها الي بلاد الاسلام ونصب منها مصراعين علي الرقة ومصراعين علي باب من ابواب دار الخلافة ببغداد وهما الي الان موجودان «240» . وحين دخل اليها قصد في الحال البيعة الكبيرة وكسر الاصنام وصلي بالناس التراويح هناك، وكان دخوله اليها في رمضان، واخذ ملك الروم اسيرا وطلب منه الهاشمية وامر باحضارها علي الحالة التي كانت عليها فاحضرت تحجل في قيودها، فحين وقعت عينه عليها قام علي قدمه وقال: لبيك، لبيك يا بنت العم اجبت دعوتك في اربعين الف ابلق.
# وكان المعتصم اميا لا يحسن الخط والكتابة، وفي خلافته تعلم ان يكتب العلامة علي التوقيعات فكانت تلك العلامة احسن من خط كل خليفة تقدمه. وكان السبب في انه ما كان يحسن الكتابة انه كان في المكتب مع اخوته ومعهم جماعة من الخدم الصغار فتوفي احد الخدم الذين كانوا معهم في المكتب فقال المعتصم: استراح والله 
# PageV01P106
# من الكتاب، فسمع الرشيد بذلك فقال: وكان ابا اسحاق يشق عليه الكون في المكتب الي حد يفضل عليه الموت، اخرجوه من المكتب «241» فلي اولاد عدة فان كان فيهم واحد لا يحسن الخط جاز.
# وحكي محمد بن عبد الملك الزيات «242» قال: لقد رايت عجبا لما بايع اهل بغداد لابراهيم بن المهدي وبايعه جماعة بني العباس بايعه ابو اسحاق المعتصم في [43 ب] جملة القوم وقبل ركابه فامر له بعشرة الاف درهم، ثم لما عاد المعتصم من بلاد الروم واستقر بدار الخلافة بايعه بنو هاشم وجماعة من اهل الحل والعقد فركب يوما فجاء ابراهيم وقبل ركابه في ذلك الموضع الذي قبل هو فيه ركاب ابراهيم. فقال المعتصم:
# حمروها له فاعطي عشرة الاف دينار.
# وحكي محمد بن عبد الملك الزيات قال: كنت ايام حداثتي مع ابي في معصرة الزيت فجري بيني وبين ابي كلام في شء فقال: اخرج من بيتي واطلب رزقا لنفسك فاخذتني الحمية وكنت اقول الشعر فقصدت الحسن بن سهل وامتدحته فامر لي بعشرة الاف درهم فاخذتها وصرفتها في مصالحي واشتغلت بالادب وبرعت في صناعة الكتابة وترقت بي المراتب الي الوزارة «243» .
# وكان «244» القاضي احمد بن ابي دءاد ولد حاءك ترقت به المراتب الي ان صار قاضي قضاة العالم وصار يتحكم في الدول ويولي الوزراء وولاة الامصار ويعزلهم.
# ولقد خرج المعتصم بالله يوما ليتنزه وكنا نسايره، انا علي يمينه واحمد بن ابي دءاد علي شماله، فتبسم المعتصم وقال: رحم الله الرشيد، [رحم الله الرشيد] هكذا يكررها دفعات، فقلنا له: يا امير المءمنين يرحمه الله ويطيل عمرك، هل تذكرت من احواله شيءا؟ قال: اي والله، اخذني يوما في حجره وكنت صغيرا وقبلني، وكان يحبني حبا شديدا، وضرب بيده علي كتفي وقال لي: انت يا ابا اسحاق تكون امير السفل، فلما رايتك الان [44 ا] علي يميني وانت ابن زيات ورايت القاضي علي شمالي وهو ابن نساج ذكرت قوله فترحمت عليه «245» .
# PageV01P107
# وفي سنة سبع وعشرين وماءتين استشعر المعتصم من ابن اخيه وهو العباس ابن المامون فامر فلف في دواج سمور وشد طرفاه فاختنق فيه «246» .
# حكي محمد بن عبد الملك الزيات بعد وفاة المعتصم قال: ما رايت اشهم من المعتصم ولا اشجع منه ولا اقوي قلبا وعهدي به يوم حريق عمورية وهو اول من قفز الي النار كانه عقاب كاسر. وكان يمد يده الي الاترج الاخضر في رءوس الشجر وهو مجتاز مستعجل فياخذ من كل اترجة نصفها في يده من غير ان يكسر الغصن ولا يميله.
# وكان يضع السيوف المسللة في الميدان علي الارض ويجري بالفرس فكلما قرب من واحد منها مال اليه واخذه بذبابه بين اصابعه ثم رماه من يده حتي اذا قرب من الاخر فعل به مثل ذلك الفعل. وكان يعالج الحجر فيه اربعماءة رطل بالكبير. وكان يكون ابدا في يده عمود حديد عوض المقرعة فيه ثلاثون رطلا بالشامي. وكان في بكرة كل يوم اذا وقف يتعمم يلقمه خادم السنبوسك «247» فعدوا عليه الي ان فرغ من التعميم ماءة وخمسين سنبوسكة.
# وحكي محمد بن عبد الملك الزيات قال: اذكر يوما والمامون جالس علي سرير الخلافة وابو اسحاق اخوه واقف بين يدي السرير اذا انفلت سبع من السباعين وقطع السلاسل ودخل الدار وكان الناس وقوفا بين يدي المامون سماطين فهربوا [44 ب] كلهم ولم يثبت احد ونهض المامون من السرير ليهرب مع القوم فتعلق ذيله في قاءمة السرير فبقي معلقا وقصده الاسد فبادر المعتصم وتلقي الاسد بنفسه وليس معه سلاح فلكمه في وجهه فخسف جبهته ووقع الاسد في صحن الدار وركبه المعتصم واخذ يركله برجله الي ان استرخي وضعف ثم قام من فوقه واخذ يدوسه حتي قتله، الا ان يد المعتصم التي لكم بها جبهة الاسد انفركت عن ساعده قليلا الي احد الجوانب فامر المامون باحضار طبيب يعالجها علي عجلة لتعود الي مكانها بسرعة. فلما حضر الطبيب وراها قال: ايها الامير تامر جماعة يمسكونك فاني احتاج الي جذب يدك عن تلك الجهة التي مالت اليها وربما المك ذلك ولم تثبت له فتضطرب فلا يتم لي ما اريد من معالجتك. فقال: وليس الا هذا؟ قال: نعم وبعد ذلك اضمدها بضماد يقوي المفصل.
# PageV01P108
# فعمد المعتصم الي اسطوانة صخر كانت في الدار فلكمها بيده في غير الجهة التي لكم بها الاسد فعادت يده الي مكانها «248» .
# وكان المعتصم هو الثامن «249» من ولد العباس، لانه محمد بن هارون الرشيد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وكان الثامن من الخلفاء لان اولهم السفاح ثم المنصور ثم المهدي ثم الهادي ثم الرشيد ثم الامين ثم المامون ثم المعتصم، وملك ثماني سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام.
# وحكي المنجمون انه توفي في اليوم التاسع علي ثماني ساعات من النهار. وخلف [45 ا] ثمانية بنين وثماني بنات، وخلف في بيت المال ثمانية الاف الف دينار وثماني ماءة الف الف درهم. وكانت فتوحاته ثمانية:
# ولما دخلت سنة ثمان وعشرين وماءتين، مرض واشتدت علته. قال زنام الزامر «250» : قال لي المعتصم، وهو مريض، تركب معي في السفينة حتي نتنزه ساعة؟
# فقلت: الامر لك يا سيدي، فركبت معه وكان كلما اجتاز علي الابنية التي بناها بسامراء بكي، ثم قال لي: يا زنام ازمر لي هذا الصوت:
# يا منزلا لم تبل اطلاله ... حاشا لاطلالك ان تبلي
# لم ابك اطلالك حاشاك بل ... بكيت عيشي فيك اذ ولي
# فجعلت ازمر وهو يبكي ويقول: ذهبت الحيل، ااوخذ انا وحدي من بين هذا الخلق «251» ؟
# وكان سبب بناء «252» المعتصم مدينة سامراء انه كان عسكره المقيمون بالحضرة لا يفارقونه سبع ماءة الف فارس وضاقت بهم بغداد وتنزلوا علي الناس في دورهم حتي هلك عدة اطفال تحت ارجل الخيل من شدة الزحمة في الاسواق. فخطب المعتصم يوما علي منبر الرصافة فقام اليه شيخ وقال: مالك يا ابا اسحاق لا جزاك الله عن الجوار خيرا ايتمت اولادنا ورملت نساءنا باسكانك هءلاء العلوج بين اظهرنا، والله لنقاتلنك بما لا قبل لك به، فلم يتغير ومضي في خطبته. ولما نزل وصلي طلب الرجل وظن انه هرب واذا به واقف بازاءه فالتفت اليه غير مغضب وقال له : يا شيخ صدقت
# PageV01P109
# فيما قلت وانا اريحكم من هءلاء العلوج ومن نفسي ايضا [45 ب] ولكن بماذا كنت تقاتلني بما لا قبل لي به؟ فقال له الشيخ: بسهام الليل يا ابا اسحاق، قال:
# صدقت. ومن ساعته رحل من بغداد الي الموضع الذي بني فيه سامراء. وامر ببناء المدينة واسكن العسكر بها وطولها سبع فراسخ وهي الان باقية وابنيتها جديدة الا انها خالية، دخلت من باب من ابوابها اول النهار وخرجت من الاخر بعد الظهر فكانت هي منزلنا في ذلك اليوم.
# وتوفي المعتصم بها لثمان بقين من ربيع الاول من سنة سبع وعشرين وماءتين، [1] وكان مولده في سنة ثمان وسبعين وماءة، وكان عمره ثمان واربعين سنة، ودفن بسامراء وصلي عليه ابنه هارون الواثق.
# قال محمد بن عبد الملك الزيات «253» :
# قد قلت اذ غيبوك واصطفقت ... عليك ايدي التراب والطين
# لا يجبر الله امة فقدت ... مثلك الا بمثل هارون
# اما وزراءه: فاولهم الفضل بن مروان «254» ، وبعده احمد بن عمار «255» ، وبعده محمد بن عبد الملك الزيات «256» .
# [قضاته: احمد بن ابي دءاد «257» .
# ابتداءه: في رجب لاثنتي عشرة ليلة بقيت منه لثمان عشرة وماءتين بالبدندون «258» .
# انتهاءه وموته: في ربيع الاول لاثنتي عشرة ليلة خلت منه بسر من راي، ودفن بالجوسق وصلي عليه ابنه هارون ويكني ابا اسحاق.
# عمره: سبع واربعون سنة.
# حاجبه: وصيف التركي.
# نقش خاتمه: سل الله يعطيك.
# كتابه: الفضل بن مروان، ثم احمد بن عمار، ثم [محمد بن] عبد الملك الزيات] [2] . PageV01P110
### | امير المءمنين الواثق بالله
# [46 ا] هو ابو جعفر، هارون بن المعتصم بالله، بويع له يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين، وامه جارية اسمها «قراطيس» رومية.
# ووقع الي بغداد الي واليها الامير اسحاق بن ابراهيم المصعبي «259» لياخذ البيعة علي الناس ببغداد فاخذها في يوم السبت «260» وجلس الواثق للناس جلوسا عاما للهناءة فدخل اليه الشعراء وكان فيهم علي بن الجهم فانشده «261» :
# وثقت بالملك الواثق بالله النفوس ... ملك يشقي به المال ولا يشقي الجليس
# اسد تضحك عن شدته الحرب العبوس ... انس السيف به واستوحش العلق النفيس
# يا بني العباس يابي الله الا ان تروسوا
# وكان الواثق شاعرا اديبا كريما حليما حافظا لاشعار العرب، عارفا بالغناء، يدعي المامون الصغير. وكان المامون يجلسه وابوه المعتصم واقف. وهو رباه. وكان يقول للمعتصم: يا ابا اسحاق لا تءدب هارون فاني ارضي ادبه. وكان قد تبني به «262» حتي كان يعلمه الادب والخط بنفسه ويقرءه القران بنفسه. وكانت احواله كلها وتصاريفه شبيهة باحوال المامون. وكان الواثق لبلاغته يصعد المنبر ويرتجل الخطب علي البديهية من غير ان يروي فيها.
# ومن شعره في انسان من اهل بيته:
# انت الوضيع بنفسه لا بيته ... ما انت من اعلي العيوب بسالم [46 ب]
# ولكل بيت دقة وقمامة ... تلقي وانت قمامة من هاشم «1262»
# وكان اكرم الناس طبعا واجود الخلق بالمال، اما كرم طبعه فيدل عليه ما حكي عنه المسدود «263» المغني وكان اخشم لا يشم شيءا ولذلك سمي المسدود. قال: كان الواثق علي عينه اليمني كوكب صغير قل ما كان يظهر الا لمن يقرب منه فاتفق يوما
# PageV01P111
# ان عملت ابياتا اولها:
# من المسدود في الانف الي المسدود في العين
# وغنيت بها وذكرت اسمه فيها فاوصلها بعض من يعاندني الي سمعه فدخلت عليه يوما فقال لي، وهو يضحك: انت يا مسدود احب هءلاء كلهم الي للمناسبة التي بيننا، انت في انفك وانا في عيني فمت فزعا فمازحني وبسطني وقال لي: لم تخاف مني؟
# اتري حلمي لا يسع للذنوب الكثيرة فكيف لمثل هذا؟ ويحك الست تربية المامون؟
# والله يا مسدود لقد جءت بها حلوة وسوف تبقي بعدنا علي الدهر ولكن اعفني من اخري فالمءمن لا يلدغ من جحر مرتين، واذا اردت ان تمجن فاستطرد بغيري.
# واما سخاوته، فيدل عليها ما حكاه اسحاق «264» بن ابراهيم الموصلي بعد وفاة الواثق قال: كنت في ايام الواثق قد علت سني وضعف بصري وكان ديوان الراتب علي الخلفاء قبله سوي الجواءز التي كانت تصلني في النواريز والاعياد وفي اعراسهم وافراحهم سوي ما كان يصلني من اتباعهم وخدمهم، خمسين الف درهم. فقيل له:
# وكم كان يكون كلما يصل [47 ا] اليك من الوجوه كلها؟ فقال: اربع ماءة الف درهم.
# قال: فلما ضعف بصري في ايام الواثق لزمت بيتي ببغداد فكان الواثق يامر والي بغداد من قبله وهو الامير اسحاق بن ابراهيم بن مصعب بايصال ديواني الي ما نقصني منه شيءا. فاتفق في بعض السنين ان ذكروني في مجلسه وقالوا: قد بقيت فيه بقية حسنة فلو امرت باحضاره لحصل لك به اتم انس. فنفذ الي قاصدا من سامراء يستحضرني وتوقيعا الي اسحاق بن ابراهيم بازاحة علتي في كل ما احتاج اليه فامتثلت امره وصرت اليه واقمت عنده شهرا ثم انه عن له ان يتصيد فخرج وخرجنا معه وكان يتصيد في نواحي عكبرا فلما وصلنا الي عكبرا وقربنا من بغداد ذكرت اولادي واشتقت اليهم فقلت له: يا امير المءمنين قد حضرني بيتان قال: هاتهما فانشدته:
# طربت الي الاصيبية الصغار ... وهاج لي الهوي قرب المزار
# وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار «265»
# PageV01P112
# فاذن لي في المسير وامر لي بماءة الف درهم خارجة عن مرسومي. ولما كان العام القابل نفذ الي فشخصت اليه وبقيت عنده شهرا ثم استاذنته في ان ادخل مع القضاة بالسواد واصلي يوم الجمعة معه في المقصورة فقال: يا ابا محمد ولا كل هذا ولكني اشتريت هذا منك بماءة الف درهم ولا تحسبها الماءة الف التي اصلك بها عند عودتك فهذه خارجة عنها، وامر لي بماءتي الف درهم. وقال يوم توديعه: يا اسحاق [47 ب] قد قلت بيتين في فلان الخادم، وكان يحبه، وقد صنعت فيهما لحنا من خفيف الرمل واريد ان تسمع الشعر واللحن فقلت له: الامر لك، فاخذ العود وغني:
# يا ذا الذي بعذابي ظل مفتخرا ... هل انت الا مليك جار اذ قدرا
# لولا الهوي لتجازينا علي قدر ... وان افق منه يوما واحدا ستري «266»
# فسمعت والله ما لم اسمع مثله فصاحة وطيبا فقلت له: يا سيدي انت والله تغني اطيب مني فماذا تصنع بي وودعته وانحدرت الي بغداد وكان اخر عهدي به .
# ومات الواثق بعلة الاستسقاء في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وهو ابن ثمان وثلاثين سنة «267» ، ودفن بقصره المعروف بالهاروني بسامراء، وصلي عليه قاضي القضاة احمد بن ابي دءاد، وكانت خلافته خمس سنين وستة ايام.
# وحكي محمد بن عبد الملك الزيات قال: كان في مرضه يهذي بالشعر لاستجابة خاطره له. فاتفق ان دخل عليه في مرضه الحسن بن وهب كاتب انشاءه وكان قد تاخر عنه اياما لانه كان مستهترا بالشرب، فلما راه انشد:
# خدمة الواثق والكاسات في ايدي الملاح ... ليس يلتامان فاختر خدمة او كاس راح
# وحين توفي، كان وزيره ابن الزيات وديوان الخراج الي عمر بن فرج الرخجي «268» وديوان البريد الي الفضل بن مروان. وابن ابي دءاد [48 ا] قاضي القضاة، والحسن بن وهب «269» كاتب الانشاء، وعارض الجيش اشناس المعتصمي، ووالي
# PageV01P113
# العراق اسحاق بن ابراهيم بن مصعب «270» . وفيه يقول وزيره ابن الزيات يرثيه:
# سقي قبرك الهاطل المسبل ... وجادت له الديم الحفل
# واسكنك الله خلد الجنان ... وجاورك المصطفي المرسل
# فقد بنت منا علي حاجة ... وهل يدفع القدر المنزل «271»
# [حكي «272» عن علي بن الحسين الاسكافي قال: دخل ايتاخ «273» الي الواثق ليعرف هل مات او لا فلما دنا منه نظر اليه الواثق بمءخر عينه ففزع ايتاخ فرجع القهقري الي ان وقع سيفه في ملبن الباب فاندلق وسقط ايتاخ علي قفاه هيبة منه لنظره.
# قال: فلم تمض ساعة حتي مات فعزل في بيت ليغسل فيه فجاء جرذ فاكل عينه التي نظر بها الي ايتاخ فكثر تعجب من راي ذلك، ان تكون العين التي فزع ايتاخ من لحظها له حتي تراجع وانكسر سيفه وسقط علي قفاه ياكلها جرذ بعد ساعة] [1] .
# وانقضت ايام الواثق بالله- رحمة الله عليه-. PageV01P114
### | امير المءمنين المتوكل علي الله
# هو ابو الفضل، جعفر بن المعتصم بالله. وكان الواثق عند موته منحرفا عنه، ما نص عليه ولا علي غيره. وحين توفي الواثق تولي تغميض عينيه وتوجيهه نحو القبلة القاضي احمد بن ابي دءاد. وخرج من عنده الي دار العامة فوجد الوزير محمد بن عبد الملك الزيات قد [48 ب] نفذ ايتاخ الطباخ لاحضار محمد بن الواثق وجاء به والبسه السواد ومنطقه فانكر ذلك ابن ابي دءاد وقال: لو كان ابوه يعلم انه يصلح للامر لعهد اليه. ونفذ هو فاحضر جعفر بن المعتصم فشق ذلك علي ابن الزيات لما كان في نفس جعفر منه، ولما كان يعامله به في حياة الواثق فان ابن الزيات حلق شعر جعفر وضرب به وجهه وقطع ارزاقه والزمه بيته. فشق عليه مبايعته بعد اساءته اليه وخاف منه علي نفسه وقال لابن ابي دءاد: نشدتك الله في امر الرعية ان تولي عليها مثل جعفر.
# فقال له ابن ابي دءاد: انا ما اعرف فيه ما تعرف لاني ما اسات اليه، وان يكن قليل الخبرة بالامور فالخلافة تهذبه وليس في الجماعة اكبر سنا منه. وحين حضر جعفر قام ابن ابي دءاد والبسه السواد ومنطقه بيده ووضع الرصافية «274» علي راسه وعممه عليها واخذ بيده واقعده علي السرير وتقدم فقبل بين عينيه وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فرد السلام عليه وشكره واثني عليه.
# وامر ابن ابي دءاد الحجاب بالاذن للناس فدخلوا علي طبقاتهم للمبايعة وامر ابن ابي دءاد بان يكتب بيعته الي الافاق فقال ابن الزيات: السمة تكون ماذا؟ فاخذ ابن ابي دءاد رقعة وكتب فيها القابا تصلح للخلافة وسلمها من يده الي يد جعفر فاختار منها المتوكل علي الله «275» .
# وحكي ابن الزيات قال: اخرج من خفه دواة [49 ا] نظيفة وكتب الي الافاق كتبا كانت تزيد علي ماءة يذكر بيعة المتوكل وهي في معني واحد ليس فيها لفظة تشبه الاخري، وكتبها وهو قاءم علي قدمه.
# وبايع المتوكل في ذلك اليوم سبعة من اولاد الخلفاء وهم: محمد بن الواثق واحمد
# PageV01P115
# ابن المعتصم وموسي بن المامون وعبد الله بن الامين وابو احمد بن الرشيد والعباس بن الهادي ومنصور بن المهدي «276» . وكان يكني المتوكل ابا الفضل وكانت بيعته يوم الاربعاء لست ليال بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. وامه جارية اسمها «شجاع » وكان في نفسه ما كان من محمد بن عبد الملك الزيات فاقره علي الوزارة اربعين يوما ونكبه «277» بعد ان واقفه مواجهة وقال له: الست الذي قطعت ارزاقي في ايام اخي؟ الست الذي حلقت شعري وضربت به وجهي علي ملا من الناس؟ وقيل: لم ير في زمان المتوكل اصبح وجها ولا احسن شعرا منه، وحين فعل به ابن الزيات ما فعل لعنه الناس واستركوه واستقلوا عقله باقدامه علي ان يفعل هذا بابن خليفة واخي خليفة وابن سيد الخلفاء. وكان من اقوي ما قرعه به ان قال له: الست كنت اذا جءت اليك اقف فلا تاذن لي في الجلوس وانت ابن زيات وانا ابن المعتصم. وكان ابن الزيات شديد الظلم، كثير المصادرة للناس قل ما يرحم احدا، وكان يقول: الرحمة خور في الطبيعة «278» .
# وحكي عنه بعض من كان يختص بمنادمته، قال: دخل عليه بعض [49 ب] اولاد المتصرفين وقد امتدت عطلته واشتدت فاقته فطلب منه ان يصرفه في امر يعيش به.
# فقال له: ما عندي ما اصرفك فيه. فقال له: فتقدم الي بعض الاجناد باستخدامي، قال: امض اليهم واطلب ذلك منهم. وكان في المجلس جماعة رقوا له وتشفعوا الي الوزير حتي وعده وقال: يكون ما تطلب بعد وقت فاما الان فلا تعرض. فلما تقوض المجلس ونهض الناس قام ذلك الفتي معهم فدعاه الوزير ابن الزيات وحده وقال له:
# لا تنتظر مني شيءا مما وعدتك به ولا تعد الي بعدها. فانصرف المسكين منكسرا.
# قال ذلك الرجل: فقلت له: يا مولانا ما الذي حملك علي عدته وكسر قلبه واياسه بعد ذلك؟ فقال محمد بن عبد الملك الزيات: انما فعلت ذلك حتي لا يبيت الليلة علي امل.
# وكان «279» محمد بن عبد الملك الزيات قد عمل في اخر ايام الواثق تنور حديد مشبك بقطعتين وله مسامير الي داخل ليقعد فيه المصادرين فاتفق لقضاء الله تعالي وقدره ان
# PageV01P116
# كان هو اول من اقعد فيه فلما دخلت المسامير في لحمه قال: اه، فقال له الخادم الموكل بعذابه: اما سمعت ان من حفر لاخيه المءمن بءرا اوقعه الله فيها، اما علمت ان من لا يرحم لا يرحم؟ فقال «280» : واي شء نفع البرامكة وقد فعلوا من الخيرات ما فعلوا وكانت عاقبتهم مثل هذا، فقال له ذلك الخادم: يكفيهم ذكرك لهم بفعل الجميل وانت علي مثل هذه الحال وهل يبقي بعد الانسان [50 ا] الا ذكر جميل او قبيح وهل بعد الموت سوي منزلين: اما الجنة او النار. وبيناهما في ذلك اذ اطلع عبادة المخنث «281» من روزنة البيت وكان نديما للمتوكل ومقربا عنده. فقال له: يا سيدي الوزير خبزوك في التنور الذي اردت ان تخبز الناس فيه؟! وكان يقول المتوكل بعد قتله: لقد كان الملك مفتقرا الي ابن الزيات وانما وقف قبح افعاله في وجهي فحملني علي اهلاكه وكان اخي الواثق يعظمه حتي بلغ من اعظامه لمكانه ورفعه لقدره ان امر ان يضرب اسمه علي الدنانير والدراهم ويكتب علي الطرز والتراس والاعلام، الا انه لم يرتبط نعمة الله بالشكر، وبودي لو كان حيا كنت افزع به الناس.
# وكان المتوكل كريم الطبع سهل الحجاب مليح الاخلاق، وكان يقول: كانت الخلفاء قبلي تتصعب علي الرعية لتطيعها وانا الين لهم ليحبوني ويطيعوني «282» ، وكان زمانه صافيا وايامه لحسنها اعيادا، دانت له الدنيا شرقا وغربا وجبي اليه خراج الهند والصين والترك والزنج والحبشة واقاصي ثغور المغرب وهو مقيم بسامراء يشرب ويلعب. وكان يركب في سبع ماءة الف فارس فاذا اراد النزول ترجلوا اربعة اميال واجتاز فيما بينهم فارسا وحده. وبايع ثلاثة من اولاده وجعلهم ولاة العهود، وكان يوما مشهودا وذلك في يوم الاثنين غرة المحرم سنة ست وثلاثين وماءتين، وهم: محمد ولقبه المنتصر، والزبير ولقبه المعتز، وابراهيم [50 ب] ولقبه المءيد، ونصب سماطا طوله اربعة فراسخ في البستان الذي غرسه بسامراء ويعرف بالجعفري وكان طوله سبعة فراسخ ممتدا علي شاطء دجلة في عرض فرسخ «283» . فقيل: انه امتلا ذلك اليوم
# PageV01P117
# من الخلق ووضعت التماثيل العنبر والكافور ونوافج المسك بين ايدي الناس في جملة الرياحين والمشمومات وكانت تنقل من الخزاءن بالزبل والغراءر، وكل من شرب قدحا تناول منها شيءا فشمه وادخله في كمه او سلمه الي غلامه. وكلما نفدت اعيد بدلها، هكذا من طلوع الشمس الي غروبها، وكان المتوكل جالسا علي سرير من ذهب مرصع بالجواهر فيه الف من وولاة العهود وقوف بين يديه وعليهم التيجان المرصعة والناس علي طبقاتهم قعودا وقياما. وكان طلوع الشمس علي الاواني الذهب التي في المجلس والمناطق الذهب والسيوف والتراس المحلاة بالذهب تختطف الابصار. وفي ذلك اليوم قام ابراهيم بن العباس الصولي امير الاهواز وانشد بين السماطين:
# اضحت عري الاسلام وهي منوطة ... بالنصر والاعزاز والتاييد
# «284» بخليفة من هاشم وثلاثة ... كنفوا الخلافة من ولاة عهود
# كنفتهم الاباء واكتنفت بهم ... فسعوا باكرم انفس وجدود
# وفي سنة اربعين وماءتين مات القاضي ابن ابي دءاد بعد ما فلج، وفي سنة احدي واربعين وماءتين مات الامام احمد بن حنبل [51 ا]- قدس الله روحه ونور ضريحه-.
# وحيث ذكرنا دعوة الجعفري فنذكر دعوة بركوارا «285» وهذه الدعوة اتخذها المتوكل حين طهر المعتز بالموضع المعروف ببركوارا ونصب للمعتز منبر مرصع بالجواهر فصعد وخطب عليه. ونصب السماط علي حافة دجلة واكل الناس علي طبقاتهم ثم قدم مجلس الشرب فامر المتوكل ان تنقل الدراهم والدنانير المختلطة في الغراءر وتصب قبايا بين ايدي الناس وامر مناديا ينادي فيهم: كل من شرب قدحا فليحفن ثلاث حفنات، فكانوا كذلك الي اخر النهار فكل ما فرغ مكان ملءوه. ثم امر المتوكل حتي صبت الدراهم والدنانير في وسط المجلس بحيث حالت بينهم ان يري بعضهم بعضا. ثم نادي مناد: ان امير المءمنين اباح لكم نهب هذا المال فلياخذ كل من اراد شيءا مما اراد فتناهبوها. وحين اظلم الليل اشعلت الشموع العنبر وكان في الجملة شمعة مثل النخلة وكانت علي ساحل دجلة وانسان من الجانب الاخر في ضوءها يقرا كتابا.
# PageV01P118
# وبعد فراغ المتوكل من هذا الطهر سال شيخا قد شاهد ايام المامون فقال له: اين دعوة بركوارا من دعوة فم الصلح؟ فقال: يا امير المءمنين اعفني من جواب هذا الكلام. فقال له: والله لا اعفيك، والح عليه وحلفه براسه فقال له: لا يمكنني ذكر التفضيل ولكني اذكر جملة يستدل بها علي ما وراءها: شاهدت في عرس بوران بفم الصلح علي باب القرية كالجبل العظيم من القوانس [51 ب] والكبود للدجاج والبط والوز والحملان والصيود وانواع الطير بحيث جاف العسكر واحتاج الحسن بن سهل الي ان نفذ الي البادية واحضر جمال العرب لنقلها في مدة مديدة، وحين رميت في دجلة لم يمكن شرب الماء من دجلة اياما لنتن رواءحها، وشاهدت خدمك وغلمانك في دعوة بركوارا يتخاصمون علي القوانس والكبود. فقال المتوكل: الله اكبر ما تركوا لنا ما نذكر به.
# ولما دخلت سنة سبع واربعين قرا «286» المتوكل في كتب الملاحم ان العاشر من بني العباس يقتل، وكان هو العاشر، فاغتم لذلك وتنغص عيشه حتي قال له بعض جلساءه: يا امير المءمنين هذه كلها موضوعات اليس العاشر كان اخاك الواثق ومات علي فراشه؟ قال: وكيف؟ قال: فجعلت اعدهم عليه وعددت ابراهيم بن المهدي فيهم فطابت نفسه. وكان محمد المنتصر قد واطا باغر «287» التركي غلام المتوكل وجماعة من الغلمان علي قتل المتوكل فلما كانت ليلة الاربعاء ثالث شوال سنة سبع واربعين وماءتين كان المتوكل يشرب مع الفتح بن خاقان «288» في رواق الجعفري «289» ، ولما جن الليل غلقت الابواب كلها الا باب الماء وهو الباب الذي دخلوا عليه منه وكان المتوكل يامر الغلمان والخدم ان يفزعوا الجلساء والمطربين والمساخر باشياء يعملونها من الطين والشمع والخرق علي اشكال الحيات والعقارب فلما كان في تلك [52 ا] الليلة اقبل باغر من باب الماء ومعه عدد من الغلمان الذين كان واطاهم علي قتل المتوكل وبايديهم السيوف المسللة وبين ايديهم المشاعل والشموع، فحين راهم الندماء والمطربون يقبلون من بعد ظنوا انهم يريدون يفزعونهم فقالوا: مضت نوبة الحيات والعقارب والليلة
# PageV01P119
# ليلة السيوف. فقال المتوكل للفتح بن خاقان: والله ما امرتهم الليلة بتخويفهم ولكنهم يعلمون انني احب ذلك فقد فعلوا ذلك من تلقاء انفسهم. فلما قربوا راوا الامر جدا فبادر باغر- لعنه الله- وضرب المتوكل علي عاتقه فرمي الفتح نفسه علي المتوكل فقطعوهما اربا «290» . وكان الفتح حين رمي بنفسه علي الخليفة قال: لا حياة بعدك يا امير المءمنين. فلما راي عبادة المخنث صورة الحال قفز وقال: الف حياة بعدك يا امير المءمنين «291» . والتف البحتري الشاعر في بساط الي نصف النهار من يوم الاربعاء ما تحرك من الفزع حتي سمع الضوضاء واصوات الخلق فقام فراي المنتصر علي السرير والناس وقوف بين يديه.
# وكانت خلافة المتوكل اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وعشرة ايام. وقتل وقد نيف علي الاربعين سنة.
# وكان وزراءه: محمد بن عبد الملك الزيات، وزر له اربعين يوما، وبعده محمد ابن الفضل الجرجراءي «292» وبعده الفتح بن خاقان ينوب عنه عبيد الله «293» بن يحيي بن خاقان.
# وفي المتوكل- رحمه الله- يقول ابراهيم [بن] المهدي [52 ب] :
# لم يذل نفسه رسول المنايا ... بصنوف الاوجاع والاسقام
# هابه معلنا ودب اليه ... في كسور الدجي بحد الحسام
# والمنايا مراتب يتفاضلن ... وبالمرهفات موت الكرام (192 ا)
# PageV01P120
### | امير المءمنين المنتصر بالله
# هو ابو جعفر، محمد بن المتوكل، وامه ام ولد رومية اسمها حبشية. بويع له يوم الاربعاء وتحول من الجعفري الي سامراء، وولي وزارته يحيي بن الخصيب «294» ونفذ عبيد الله بن يحيي بن خاقان وساءر بني خاقان الي بغداد. واراد المعتز ان يمتنع من البيعة فقال «295» له بغا الشرابي: اخوك محمد اقدم علي قتل ابيك واخاف ان يقتلك فبايع فبايعه والزم المعتز ان قال: «ان ابي عقد البيعة لي بعد اخي وكنت صغير السن والان فحيث تبينت رشدي وعقلت علمت اني لا اصلح لهذا الامر ولا اقوم به واشهدوا علي انني قد خلعت نفسي عن ما كان رشحني له ابي» والزم المءيد بمثل ذلك.
# وكان الموفق ابو احمد طلحة بن المتوكل اخا المءيد لامه يراصد يغلون «296» الصغدي وكان احد قتلة المتوكل. فوقف له يوما ينتظر دخوله الي دار الخلافة فدخل فحين راه ضربه بعمود حديد كان في يده فسقط ميتا وانهي الخبر الي المنتصر فقبض علي اخيه وحبسه واطلقه وكان الناس اذا لقي بعضهم بعضا يقولون : «ما يبقي المنتصر الا ستة اشهر كما بقي شيرويه بعد قتل ابيه ابرويز ستة اشهر» «297» فان [53 ا] شيرويه قبض علي ابيه ابرويز وحبسه وقتله في الحبس ويقال: ان ابرويز استدعي خادما كان يختص به وقال: امض الي خزانة المعاجن واحمل الي البرنية «298» التي فيها المعجون الفلاني من غير ان تعلم ابني، فمضي وجاء به. ففرغ البرنية وملاها سم ساعة ثم كتب علي الكاغد الذي وضعه علي راسها: «هذا معجون يقوي علي الجماع من تناول منه وزن درهمين جامع في كل يوم كذا وكذا مرة» ثم امر بردها الي مكانها. ولما قتل ابرويز في الحبس استعرض ابنه شيرويه ما في الخزاءن فلما وصل الي تلك الخزانة وراي المكتوب علي راس تلك البرنية بادر مسرعا واخذ منه وزن درهمين واكله فانتفخ في الحال ومات. فيقال: ما رءي احد اخذ بثار نفسه بعد موته بستة اشهر الا ابرويز من ابنه شيرويه «299» .
# كان هذا الحديث خارجا عن غرضنا الا انه يشبهه.
# PageV01P121
# ثم ان المنتصر كان اذا جلس للشرب مع قتلة ابيه يعربد عليهم ويقول: انتم قتلتم ابي فيقولون: قتله من قتله، نحن ما ندري. ثم انهم اجتمعوا وتشاوروا وقالوا:
# ما نلقي من هذا الرجل خيرا وان امكنه فرصة اهلكنا باسرنا فتعالوا نعاجله قبل ان يعاجلنا. فاجتمع رايهم علي ان بذلوا لجبراءيل «300» بن بختيشوع الطبيب مالا وقالوا له:
# ان المنتصر معول علي الفصد في هذا الفصل فافصده بمبضع مسموم ولك هذا المال.
# فاخذ المال منهم وفصده بمبضع مسموم فمات وذلك في يوم السبت لاربع خلون من ربيع الاخر [53 ب] سنة ثمان واربعين وماءتين «301» ودفن بالجوسق، وصلي عليه احمد بن [محمد بن] المعتصم «302» ، وكان له خمس وعشرون سنة.
# وكان القاضي في ايامه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي «303» ، وواليه علي خراسان الذي كان في زمن ابيه طاهر بن عبد الله بن طاهر. وعلي شرطته ببغداد اخوه محمد ابن عبد الله بن طاهر.
# ومن العجاءب ان جبراءيل بن بختيشوع احتاج الي الفصد فاستدعي فاصدا ليفصده فاخرج الفاصد مبضعا ما ارتضاه فقال: انا اعطيك مبضعا تفصدني به واخرج دست المباضع الذي له وفتحه واعطاه ذلك المبضع الذي فصد به المنتصر بعينه وهو لا يعلم انه هو ففصده به فمات من ساعته «304» .
# PageV01P122
### | امير المءمنين المستعين بالله
# وهو ابو العباس، احمد [بن محمد] بن المعتصم. وحين مات المنتصر بالله اخر نهار يوم السبت اجتمع الاتراك وهم: بغا الشرابي المعروف ببغا الكبير وبغا الصغير واوتامش «305» وحلفوا الاتراك والمغاربة وجماعة الجند علي ان يرضوا بمن رضوا به فحلفوا وقالوا: ليس من الصواب ان نولي احدا من ولد المتوكل لءلا يطلب بثار ابيه.
# فاجتمعوا علي احمد بن محمد [بن] المعتصم وقالوا: هو ابن مولانا، لان هءلاء كلهم كانوا غلمان المعتصم، وقالوا: قد كان هو اولي بالامر من المتوكل لولا ابن ابي دءاد قدم المتوكل عليه. فقال لهم بغا الكبير: صدقتم في انه ابن مولانا الا انه ليست له هيبة ويجب ان نولي علينا من [54 ا] نهابه لنبقي معه وان ولينا علينا من يخافنا حسد بعضنا بعضا فهلكنا. فقالوا له: ان جءنا بمن نهابه قتلنا وافنانا ورانا بصورة من قتلنا خليفة قبله واستشعر منا فاهلكنا واستبدل بنا غيرنا والصواب ان نولي من يهابنا ولا يقدم علينا ثم نحن اذا نتناصف فيما بيننا. واجمعوا علي اختيار احمد بن محمد بن المعتصم فبايعوه في يوم الاثنين، سابع ربيع الاخر ولقبوه المستعين بالله وسنة ثمان وعشرون سنة «306» .
# وفي يوم الثلاثاء لبس السواد وتعمم علي الرصافية وقعد علي السرير وادخل اليه الخلق فبايعوه. ودخل البحتري فانشده:
# ما الغيث يهمي صوب اسباله ... والليث يحمي خيس اشباله
# كالمستعين المستعان الذي ... تمت لنا النعمي بافضاله
# تلو رسول الله في هديه ... وابن النجوم الزهر من اله
# من يحسن الدهر باحسانه ... وتجمل الدنيا باجماله «307»
# وكتبوا ببيعته الي الافاق. وامه ام ولد اسمها «مخارق» . ثم امر بان يحمل الفرش الذي كان للمتوكل في الجعفري، فكان ذلك الفرش علي ثلاث ماءة جمل.
# وقلد اوتامش «308» مصر والمغرب. ومات طاهر بن عبد الله بن طاهر فقلد المستعين
# PageV01P123
# ابنه محمدا خراسان. وقلد محمد بن عبد الله بن طاهر عم المذكور اولا العراق وفارس «309» .
# وكان المستعين اسمح خلق الله تعالي بالمال يعطي المستحق وغير المستحق، لا يمكنه ان يري لنفسه درهما ولا دينارا، وفي اقرب مدة فرق جميع ما كان ادخره الخلفاء قبله من [54 ب] العين والورق والجواهر والفرش والاسلحة والطيب والات الحرب، حتي قال له بغا الكبير: يا امير المءمنين هذه الخزاءن مادة المسلمين ادخرها الخلفاء قبلك لملم يسنح او عارض يعرض في الاسلام فلم يلتفت اليه ولا الي قوله. ومن جملة ما كان قد اخرج فيه الاموال قلاية «310» عملها علي هيءة قلالي الرهبان وما ابقي شيءا من الجواهر النفيسة والالات الفاخرة المرصعة الا وضعها فيها وامر فصيغ من الذهب صور كل حيوان خلقه الله تعالي من الوحوش والطيور والناس وامر ان تعمل فيها الحباب «311» المملوءة من الغالية والاواني الفاخرة كالاصطال والقماقم المصاغة من الذهب مملوءة من المسك والعنبر. وامر فصيغت له قري من الذهب كل قرية منها خمس ماءة الف دينار واقل واكثر. وفي القرية البقر والجواميس والاكرة والغنم والكلاب والزرع، كل هذا من الذهب المرصع وكذلك جميع الفواكه كالبطيخ والسفرجل والرمان والاترج والنارنج «312» مصاغا من الذهب المرصع بالجواهر.
# قال احمد بن حمدون النديم «313» : كنت يوما عنده وعنده انسان من بني هاشم كان ينادمه ايام ادباره يقال له «اترجة» «314» فقلنا له: يا امير المءمنين نشتهي ان نبصر القلاية فقال: قوموا اصعدوا اليها قال: فصعدنا فراينا امرا هاءلا ما كنا نظن ان الله عز وجل يخلق مثله الا في الجنة فمددت يدي واخذت غزالا من عنبر قد عملت [55 ا] عيناه [من] حبتي جوهر وعليه سرج ولجام وركاب من ذهب في غاية الحسن والملاحة ووضعته في كمي ثم خرجنا فقال: كيف رايت القلاية؟ فذكرت له اني رايت ما هالني. فقال له اترجة: يا سيدي في كمه غزال عنبر قد سرقه من القلاية
# PageV01P124
# فقال لاترجة: كاني نفذتكم الي هناك لترون القلاية وتنصرفون بالحسرة وانما نفذتكم حتي اذا استحسن احد منكم شيءا منها اخذه، وانت يا اترجة ما اخذت شيءا؟ قال: لا! قال: اخطات قم وخذ كل ما تريد. ثم قال لي: قم معه وخذ ما احببت. قال: فقمنا ودخلنا القلاية وملانا اكمامنا وخفافنا وفتحنا اقبيتنا وحشوناها بما قدرنا عليه من تلك الجواهر المثمنة والالات النفيسة. ثم قلت:
# ويلك يا اترجة متي نجد مثل هذا اليوم ومن اين يقع لنا مثل هذا المثكل يطلق ايدينا في ما جمعه الخلفاء في الدهور الطويلة؟ فقال لي: اي شء اعمل ما بقي معي شء اخر احمل فيه. فقلت له: اخلع سراويلك وخلعت سراويلي وعقدنا اطراف التكك وملاناها واخذناها تحت اباطنا وخرجنا نمشي مشي الحبالي فلما رانا ضحك وكان قد دخل اليه ونحن في القلاية جماعة الجلساء فقالوا له: نحن ما ذنبنا؟ فقال: قوموا انتم ايضا فقال المطربون: ونحن يا مولانا؟ فقال: وانتم ايضا. فقاموا من بين يديه كالمجانين فانتهبوا القلاية وهو يضحك «315» .
# قال ابن حمدون: فلما رايت الامر علي هذه الصورة خرجت [55 ب] مسرعا فاجتزت عليه كالمجنون اقصد القلاية فصاح بي: ويلك الي اين؟ فقلت له: قد نسيت شيءا وصعدت القلاية والغارة قد وقعت فيها فمددت «316» يدي الي سطل من ذهب كبير مملوء من المسك فاخذته معلقا في يدي وانا اعالج الجهد الجهيد في حمله فاجتزت عليه وانا علي تلك الحال فقال لي: الي اين؟ قلت: الي الحمام يا سيدي وخرجت فاعطيته لغلماني فذهبوا بالجميع الي بيتي.
# ثم دخلت سنة احدي وخمسين وماءتين واستشعر المستعين من باغر «317» وقيل له: انه قد اجتمع جماعة من الاتراك وتبايعوا وتحالفوا علي قتلك وقتل بغا ووصيف.
# فاستدعي وصيفا وبغا الصغير وانحدر الي بغداد في رابع محرم من هذه السنة وهما في صحبته وبقي الاتراك بسامراء متحيرين فنفذوا جماعة لترضيه واستلال ما في نفسه منهم فردهم ولم يعد، فاجتمعوا وتشاوروا وقالوا: نبايع غيره. فاجتمع رايهم علي
# PageV01P125
# مبايعة المعتز فبايعوه واجلسوه علي سرير الخلافة. وضعف امر المستعين ببغداد لان دار الملك اذ ذاك كانت سامراء والمعتز بها مع جمهور العسكر وبها خزاءن الاموال والسلاح. وخاف علي نفسه منهم فنفذوا اليه وطلبوا منه ان يخلع نفسه فابي ثم لما راي ضعف امره وقلة المال والعساكر عنده اجابهم الي ذلك بشرط ان يعطوه خمسين الف دينار ويقطعوه ما يرتفع منه ثلاثون الف دينار ويقيم بالبصرة. فلما جري ذلك قال له بعض خدمه: يا سيدي [56 ا] ان البصرة وبيءة. قال: ويلك ايما اوبا البصرة او ترك الخلافة «318» ؟ وكان الذي تولي اخذ البيعة علي الناس ببغداد للمعتز القاضي ابن ابي الشوارب «319» وذلك بعد ما سمع من المستعين خلع نفسه وكان ذلك بالمسجد الجامع ببغداد. فان الرسول المنفذ من سامراء جمع الخلاءق بالجامع والقضاة والعدول وحضر المستعين فقال له القاضي ابن ابي الشوارب: يا امير المءمنين اشهد عليك بانك قد خلعت نفسك من جميع ما كنت تتولاه من امور المسلمين، وانك قد بايعت ابن عمك ابا عبد الله الزبير بن المتوكل علي الله؟ قال: نعم اشهد علي بذلك. فقال له القاضي: خار الله لك ايها الامير «320» وسلم اليهم القضيب والبردة وانحدر يريد البصرة فنفذوا وراءه من قتله بنواحي واسط «321» وجاء براسه الي المعتز وذلك في الخامس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان واربعين [وماءتين] وكانت خلافته ثلاث سنين وتسعة اشهر. وقتل وله ثلاث وثلاثون سنة.
# وكان وزراءه «322» : احمد بن الخطيب، ثم ابو صالح بن يزداد، ثم محمد بن الفضل الجرجراءي.
# وكان- رحمه الله- يدعي معرفة الادب ولم يكن يحسن شيءا منه ويتشاعر ولم يكن شاعرا. وكان مغري بالتصحيفات «323» وكان اذا جلس في مجلس الانس يقول لندماءه: اي شء يكون تصحيف مجدة؟ فيقولون: لا نعلم فيقول هو: مخدة فيقولون: احسنت يا مولانا عين الله عليك. وكان يقول: اي شء يكون تصحيف ناب ويومء بيده الي الباب، واشياء من هذا وشبيهه.
# PageV01P126
# وكان من شعره [56 ب] الذي امر المغنين ان يغنوا به:
# يا قوم انا المستعين ... عشقت ظبيا سمين
# كانه غصن تين ... بالمصحف اي عالمين
# ما في السما مسلمين «324»
# [1] وكان يقول للمطربين غنوا بشعري فيغنون به والجلساء يتضاحكون «325» .
# فعمل يوما هذين البيتين وامر المغنين ان يغنوا بهما، وهما:
# شربت كاسا كشفت عن ناظري الخمرا ... فنشطتني ولقد كنت حزينا حاءرا
# [1] ثم قال بالله عليكم اجيزوها ببيت اخر فقال واحد منهم:
# هذا خرا، هذا خرا، هذا خرا، هذا خرا
# وكان لاحتماله ولطافة اخلاقه يسمع مثل ذلك ولا يءاخذهم به. PageV01P127
### | امير المءمنين المعتز بالله
# هو ابو عبد الله، الزبير بن المتوكل وامه ام ولد رومية تسمي قبيحة. بويع له يوم الخميس لاربع خلون من المحرم سنة احدي وخمسين وماءتين، وجلس جلوسا عاما للناس وما رءي في زمانه اصبح وجها منه ولا من امه قبيحة. وكان امرد حين ولي الخلافة وفي ذلك اليوم دخل عليه البحتري وانشده قصيدته «326» التي اولها:
# يجانبنا في الحب من لا نجانبه ... ويبعد عنا في الهوي من نقاربه
# ومنها:
# عجبت لهذا الدهر اعيت صروفه ... وما الدهر الا صرفه وعجاءبه
# وكيف رددنا المستعار مذمما ... الي اهله واستانف الحق صاحبه [57 ا]
# وكيف رايت الحق قر قراره ... وكيف رايت الظلم الت عواقبه
# ولم يكن المغتر بالله اذ سري ... ليعجز والمعتز بالله طالبه
# بكي المنبر الشرقي اذ خار فوقه ... علي الناس ثور قد تدلت غباغبه
# رمي بالقضيب عنوة وهو صاغر ... وعري من برد النبي مناكبه
# ومنها في مدح المعتز:
# تدارك دين الله من بعد ما عفت ... معالمه فينا وغارت كواكبه
# وضم شعاع الملك حتي تجمعت ... مشارقه موفورة ومغاربه
# مدبر دنيا امسكت يقظاته ... بافاقها القصوي وما طر شاربه
# فكيف اذا ثابت اليه اناته ... وراضت صعاب الحادثات تجاربه
# اذا حصلت عليا قريش تناظرت ... ماثره في فخرها ومناقبه
# وبعد ايام جلس المعتز بالله للمنادمة وخلع علي جميع الاولياء ولبس التاج المرصع بالجواهر النفيسة وكان يوما مشهودا.
# قال البحتري: فكنت اصعد بصري واصوبه في صباحته واتعجب من صنع الله تعالي في ابداع صورته ففطن بي والتفت الي وقال لي: يا بحتري في اي شء تتامل
# PageV01P128
# مني؟ قلت له: يا مولاي التاج يزين الوجوه كلها الا وجهك فانه يزين التاج ولو وضعته لكنت اجمل، فوضعه من راسه فرايت من سواد شعره علي بياض جبهته ما ادهشني.
# فقال لي: يا بحتري اتستحسن صورتي؟ قلت: نعم قال: افتشتهي ان تقبلني؟ قلت:
# نعم اقبل رجلك قال: لا ولكن خذ يدي ومدها الي فقبلتها. فلما شربنا وانتشينا اخذني الي [57 ب] زاوية وقال: يا بحتري بحياتي عليك وبتربة جعفر المتوكل الا ما قبلت وجهي فامتثلت امره وقبلته وقال لي: هذا لك علي رسم مستمر كلما سكرنا. وكان بعد ذلك يقول: يا بحتري قد اجتمعت لك علي ديون متي تقبضها «327» ؟
# وقال البحتري: دخلت يوما عليه والتاج علي راسه فانشدته:
# برح بي الطيف الذي يسري ... وزادني سكرا علي سكري
# ونشوة الحب اذا افرطت ... بالصب جازت نشوة الخمر
# لله ما تجني صروف النوي ... علي حديث العهد بالهجر
# مهزوزة القد اذا ما انثنت ... في مشيها مهضومة الخصر
# يلومني في حبها من يري ... ان لجاج اللوم لا يغري
# لم ار كالمعتز في حلمه ... الوافي وفي ناءله الغمر
# يستصغر البحر اذا استمطرت ... له يد تربي علي البحر
# علاه اقصي في محل العلي ... وفخره في منتهي الفخر
# خليفة تخلف اخلاقه ... القطر اذا غاب حيا القطر
# حيا الندي من كفه يبتدي ... وماءه في وجهه يجري
# كانما التاج اذا ما علا ... جبينه بالدرر الزهر
# كواكب افلاكه افقها ... جاءت فحفت غرة البدر «328»
# فحين انهيت القصيدة امر لي بماءة الف درهم وقال: لا تعلم بها الشعراء فاني قد امرت لهم بخمس ماءة الف درهم فاذا علموا بما اعطيتك لم يفرزوا نصيبك فخذ هذه وامض وخذ نصيبك معهم.
# PageV01P129
# وحكي «329» البحتري، قال: [58 ا] كنا يوما مع المعتز بالله في الصيد فعطش فطلب ماء وكان جنبه يونس بن بغا، وكان ثاني المعتز في الحسن، وكان المعتز مستهترا به، شديد العشق له. فقال له: يا امير المءمنين ان قريبا منا ديرا فيه راهب اعرفه ويعرفني فان رايت ان تنفرد من العسكر ونقصده فان الدير لا يخلو من ماء بارد ثم نستريح عنده ساعة ثم نعود الي شغلنا. قال: افعل. قال يونس بن بغا: فقصدنا الدير واذا بالراهب جالس علي باب الدير فطلبت منه ماء فجاء به ثم سالني عن المعتز بالله فقلت له: هو من اولاد الجند وانا كذلك. فقال للراهب: بل انتما والله من ازواج الحور العين. فقلت له: يا راهب ليس هذا من دينك فقال: الان هذا من ديني فضحك المعتز بالله. ثم قال الراهب: اتاكلان شيءا؟ فقال له المعتز: نعم، فقال:
# انزلا. فنزلنا عن الخيل وقعدنا علي دكة علي باب الدير وجاءنا بطعام من اطعمة الرهبان فاكلنا. فقال المعتز ليونس: قل له لمن تشتهي ان تجامع منا؟ فقال له يونس ذلك.
# فقال الراهب: كلاكما وتمرا «330» ، فضحك المعتز حتي استلقي علي الحاءط. فقال له يونس: لا بد ان تختار واحدا. فقال الراهب: الاختيار والله في هذا دمار، والله ما بقي لي عقل يميز بينكما. وما كان لحظة حتي سالت تلك الشعاب بالمراكب قاصدين صوب الدير لانهم راوا المعتز ويونس قد اخذا في ذلك الصوب. فحين راي الراهب ذلك ارتاع قليلا فقال له المعتز: بحياتي لا تنقطع عما كنا فيه فاني لهم ثم مولي، ولمن ها هنا صديق «331» . وامر له بخمس ماءة [58 ب] الف درهم فحلف لا يقبلها او يجيبه في مسالة يساله اياها فقال: سل ما شءت، قال: تكون في دعوتي انت وجميع عسكرك في اليوم الفلاني قال: ذلك لك. فلما كان في ذلك اليوم مضي الي دعوته فاخرج عليه الخمس ماءة الف درهم.
# وكان للمعتز شعر لا باس به، فمن ذلك انه كان يشرب «332» يوما علي بستان مملوء بالنمام وبين النمام شقاءق النعمان، فدخل يونس بن بغا وعليه قباء اخضر وهو سكران وقد احمرت وجنتاه، فقال المعتز:
# PageV01P130
# شبهت حمرة وجهه في ثوبه ... بشقاءق النعمان في النمام «333»
# ثم قال: اجيزوه فابتدر بنان «334» المغني وقال:
# والقد منه ان بدا في قرطق ... كالغصن في لين وحسن قوام
# وغضب عليه يوما فتنغص عيشه وبعد ذلك حضر فقال المعتز «335» :
# تغيب فلا افرح ... فليتك لا تبرح
# وان جءت عذبتني ... لانك لا تسمح
# والفيت ما بين ذين (م) ... لي كبد تجرح
# علي ذاك يا سيدي ... دنوك لي اصلح
# وكان المعتز بالله يحب من بين اخوته الموفق ابا [احمد] طلحة بن المتوكل لانه كان انجب الجماعة، وكان المعتز خلع عليه وتوجه وامره بالجلوس علي كرسي بين يدي سدته «336» .
# ولما كان في يوم الاثنين سابع وعشرين رجب سنة خمس وخمسين وماءتين شغب الجند وطلبوا المال وركب صالح «337» بن وصيف وبايكباك «338» ومحمد بن بغا وهو ابو نصر، ووافوا باب الجوسق بسامراء ونفذوا الي المعتز ان اخرج [الينا] فقال:
# اني قد تناولت [95 ا] الدواء. فعاودوه فادخلهم الي عنده فلما راوه جروا برجله واقاموه في الشمس وقالوا له: اخلع نفسك فخلع نفسه وادخلوا القضاة والشهود فشهدوا عليه بالخلع. وهربت امه قبيحة من سرداب كان في الدار فنجت. وكان السبب في ما جري عليه، بعد قضاء الله تعالي، امه قبيحة فانهم طلبوا منها خمسين الف دينار فقالت: ما في الخزاءن شء ولا عندي مال فليقتنع كل منكم باقطاعه ومرسوماته فحين خلعوا ابنها وقتلوه اخذوا من خزانة واحدة ثلاث ماءة الف دينار. ونفذ الاتراك الي بغداد من جاء بمحمد بن الواثق فوصل ليلة الاربعاء تاسع وعشرين رجب فبويع بالخلافة ولقبوه المهتدي بالله، واستصفوا جميع ما كان للمعتز بالله ولامه ولجميع اسبابهم من النعمة والاموال حتي اخذوا من الخزاءن جميعا ما كان قدره
# PageV01P131
# ثلاثة الاف الف دينار من العين وثلاثة الاف الف اخري من الجوهر. ولما علموا انه لم يبق له شء ادخلوه حماما وسدوا عليه ابوابه حتي مات. وكانت وفاته يوم الاثنين ثاني عشر شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين.
# وكانت خلافته مذ بويع له بسر من راي اربع سنين وستة اشهر وخمسة وعشرين يوما. وكان مولده في الحادي عشر من ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، فعمره علي هذا الحساب اثنتان وعشرون سنة وثلاثة اشهر وايام.
# وقد روي: ان عمره كان اربعة وعشرين سنة «339» [59 ب] .
# PageV01P132
### | امير المءمنين المهتدي بالله 
# «340»
# [هو] محمد بن الواثق ويكني [ابا] عبد الله، وامه ام ولد اسمها «قرب» .
# وحين وصل من بغداد الي سامراء فوافاها يوم الاربعاء تاسع وعشرين رجب سنة خمس وخمسين وماءتين وارادوا ان يبايعوه في اليوم المقدم ذكره، قال: لا افعل حتي اسمع باذني خلع المعتز نفسه فالمثل الساءر: «لا يجتمع فحلان في شول ولا سيفان في غمد» «341» ، فادخلوه اليه فسلم عليه بالخلافة وجلس بين يديه، فقالوا له: ارتفع، قال: لا ارتفع الا ان يرفعني الله بخلافته. ثم قال له: يا امير المءمنين خلعت امر البرية عن عنقك طوعا ورغبة، وكل من كانت لك في عنقه بيعة فهو برء منها؟
# فقال من الخوف: نعم! فقال: خار الله لنا ولك يا ابا عبد الله. ثم ارتفع حينءذ الي صدر المجلس وبايعه الناس واستوزر ابا صالح جعفر بن احمد بن عمار «342» .
# وكان المهتدي زاهدا ورعا صواما قواما، لم تعرف له زلة «343» . وكان سهل الحجاب كريم الطبع يخاطب اصحاب الحواءج بنفسه ويجلس للمظالم بنفسه. وكان يلبس القميص الصوف الخشن تحت ثيابه علي جلده. وكان يقول: لو لم يكن الزهد في الدنيا والايثار لما عند الله من طبعي لتكلفته وتصنعته فان منصبي يقتضيه فاني خليفة الله في ارضه والقاءم مقام رسوله الناءب عنه في امته، واني «344» لاستحي ان يكون لبني مروان عمر بن عبد العزيز وليس لبني العباس مثله وهم ال الرسول- صلي الله عليه وسلم- وبه الزم واليه اقرب. وكان الناس [60 ا] يروون عن سفيان الثوري انه كان يقول: «الخلفاء الراشدون خمسة، ويعد فيهم عمر بن عبد العزيز» «345» . ثم اجمع الناس في ايام المهتدي من فقيه ومقرء وزاهد وصاحب حديث ان السادس هو المهتدي بالله.
# واتفق انه سمع يوما، وهو باعلي القصر يشرف علي الناس وهم لا يرونه، رجلا يقول لرجل: نصبت ميزاب سطحك في ملكي؟ بيني وبينك امير المءمنين، فسجد وبكي ورفع راسه وقال: الحمد لله الذي اراني الدنيا هكذا، هذا والله قد طيب علي الموت.
# PageV01P133
# وحكي «346» ان رجلا من الرملة تظلم الي المهتدي من عاملها فامر بانصافه وكتب له كتاب اليه فاخذه المهتدي ووقع فيه اسطرا بخطه وختمه بيده وسلمه الي الرجل وهو يدعو له. وراي الرجل في ذلك المجلس اشياء من هذا الفن وشاهد من رحمة المهتدي وبره بالرعية وتولية امورهم بنفسه ما لم ير مثله فاستخفه الطرب لذلك حتي سقط مغشيا عليه فنهض المهتدي يعاينه بنفسه فلما افاق قال له: ما شانك؟ ابقيت لك حاجة؟ قال: لا والله ولكني ما رجوت ان اعيش حتي اري هذا العدل. قال له: كم لزمك منذ خرجت من بلدك؟ قال: انفقت عشرين دينارا قال المهتدي: انا لله! كان الواجب علينا ان ننصفك وانت في بلدك ولا نحوجك الي تعب وكلفة واذ لم يتفق ذلك فهذه خمسون دينار من بيت مال المسلمين فاني لا املك مالا فخذها لنفقتك قادما وراجعا واجعلنا في حل من تعبك وتاخر حقك. قال: فبكي الرجل حتي غشي عليه ثانيا واجهش بعضهم بالبكاء [60 ب] وبهت البعض فقال واحد من الجماعة:
# يا امير المءمنين انت والله كما قال الاعشي:
# حكمتموه فقضي بينكم ... ابلج مثل القمر الزاهر
# لا يقبل الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر «347»
# فقال المهتدي: اما انت فاحسن الله جزاءك، واما انا فما رويت هذا الشعر ولا سمعت به ولكني اذكر قول الله عز وجل: «ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين» فما بقي في المجلس الا من استغرق في الدعاء والبكاء جهده ودعا له بطول العمر ونفاذ الامر.
# وللبحتري فيه قصيدة «348» بديعة يصف فيها زهده وسيرته ولبسه للصوف واولها:
# اذا عرضت احداج ليلي فنادها ... سقتك غوادي المزن صوب عهادها
# اما لبثة تقضي لبانة عاشق ... بها او يروي هاءم باتءادها
# PageV01P134
# وددت وهل نفس امرء بملومة ... اذا هي لم تعط الهوي من ودادها
# «349» لو ان سليمي اسجحت او لو انه ... اعير فءادي سلوة من فءادها
# واحسد ان تسري الي من الهوي ... عقابيل تعتاد الجوي باعتيادها
# فكم نافسوا في حرقة اثر فرقة ... تعجب من انفاسها وامتدادها
# وفي ليلة بعنا لطارق شوقنا ... كري اعين مطروقة بسهادها
# غدا المهتدي بالله والغيث ملحق ... باخلاقه او زاءد في عدادها
# حمدنا به عهد الليالي واشرقت ... لنا اوجه الامال بعد اربدادها [61 ا]
# اذا كرت الامال فيه تلاحقت ... مواهب مكرور الايادي معادها
# وقد اعجز العذال ان يتداركوا ... لهي تسبق الالحاظ قبل ارتدادها
# سرت تتبغاه الخلافة رغبة ... اليه باوفي قصدها واعتمادها
# امام اذا امضي الامور تتابعت ... علي سنن من قصدها او سدادها
# متي يتعمم بالسحاب تلث علي ... كفي لها يجتاز ارث اسودادها
# وان يتقلد ذا الفقار يضف الي ... شجاع قريش في الوغي وجوادها
# له عزمة ما استبطا الملك نجحها ... ولا استعتب الايام وري زنادها
# اذا شوهدت بالراي بان اختيارها ... وان غاب ذو الراي اكتفت بانفرادها
# رشيدية في نجرها واثقية ... يري الله ايثار التقي من عتادها
# وما نقلت منه الخلافة شيمة ... وقد مكنته عنوة من قيادها «350»
# وما مالت الدنيا به حين اشرقت ... له في تناهي حسنها واحتشادها
# قال البحتري: فلما بلغت الي قولي:
# لسجادة السجاد احسن منظرا ... من التاج في احجاره واتقادها
# وللصوف اولي بالاءمة من سبا ... الحرير وان راقت بصبغ جسادها «351»
# استحسن هذين البيتين.
# قال البحتري: فلما فرغت من انشاد القصيدة قال لي: والله لقد احسنت في تينك
# PageV01P135
# البيتين، الا انني علمت انك قصدت بهما المعتز وما كنت احب ان تنشدهما علي الملا فانسب الي سماع غيبة اهلي وانت الي قلة المحافظة وسوء العهد وليس لي مال اصلك به ولا اري لك في بيت مال المسلمين حقا ولكني افعل معك [61 ب] فعلا اخر، وامر باحضار اهله واقاربه وقال لهم: ابو عبادة خطيب بيتنا وشاعر دولتنا وليس في يدي شء سوي الاموال التي في بيت مال المسلمين وهي وديعة في يدي والله يسالني عنها يوم القيامة ويحاسبني عليها فاجيزوا ابا عبادة عني، فجمعوا لي بينهم في الحال ماءة الف درهم. فقال المهتدي: يا ابا عبادة والله ما ملكت عشرها قط ولا املكه ان شاء الله.
# وكان بايكباك التركي في ايامه قد خرب الدنيا ونهب العالم وقتل الرعية، وشكي ذلك اليه فامره دفعات بالكف عن ذلك فلم يقبل فامر بقتله وجري علي لسانه ان قال:
# اريد قلع هءلاء الاتراك وتطهير الدنيا منهم. فاجتمع الاتراك كلهم وخرجوا عليه وقصدوه بسامراء فخرج اليهم الي الميدان في نحو من عشرة الاف فارس كلهم ترك وبعضهم عرب وبعضهم مولدون وبعضهم مغاربة وكانوا هم في نحو من سبعين الفا فحاربهم فكسروه لان الاتراك الذين كانوا في عسكره غدروا به وانضموا اليهم «352» ، وانهزم ودخل وفي حلقه مصحف معلق والبردة علي كتفيه الي بيت رجل من اهل سامراء يعرف بابن جميل فدخلوا خلفه وقالوا: اخلع نفسك فما فعل فاخذ احدهم خصاه في يده وجعل يمرسها ساعة فمات «353» . وكان قصيرا عريض المنكبين واسع الجبهة طويل اللحية. وكان مولده بالقاطول.
# فاما وزراءه: فاولهم جعفر بن محمود [الاسكافي] وابو صالح [جعفر بن احمد] ابن عمار، وسليمان بن وهب «354» .
# PageV01P136
### | امير المءمنين المعتمد علي الله
# [62 ا] هو ابو العباس، احمد بن جعفر المتوكل وامه ام ولد يقال لها «فتيان» «355» .
# بويع له في اليوم الذي مات فيه المهتدي، في رجب سنة ست وخمسين [وماءتين] .
# وزر له عبيد الله بن يحيي بن خاقان «356» بعد ان امتنع فالزم ودبر الامور واحسن التدبير وتوسع في الانفاق من ماله حتي مات وعليه ست ماءة الف دينار وذلك لخلو الخزاءن من المال. ولم يكن للمعتمد من الخلافة سوي الاسم والتدبير الي وصيف وبغا. والشاعر فيهما يقول:
# وملك مستعبد ... بين وصيف وبغا
# يقول ما قالا له ... كما تقول الببغا «357»
# وتغلب اخر الامر علي الدولة ابو احمد الموفق اخو المعتمد، وساس الامور احسن سياسة واصلح العالم بعد ما فسد وله الحق العظيم علي الاسلام بما رابط الزنج اربع عشرة سنة، فان صاحب الزنج خرج واخذ البصرة وبني عشر مدن حواليها ولولا الموفق لذهب ملك بني العباس وملك الناس الزنج الي يومنا هذا وكان له من النجدة والشهامة وكبر الهمة ما فاق به اهل بيته من اخوته وعمومته وكان يسمي السفاح الثاني «358» لان السفاح كان ابتداء الدولة وهذا ايضا ابتداء الدولة وقد اشرفت علي الزوال. وكان ابنه المعتضد يسمي المنصور الثاني لشجاعته ودهاءه وخبرته بالامور، وسيجء ذكره. وولي وزارته ابا الصقر اسماعيل بن بلبل الشيباني «359» ، ولم يبق للمعتمد علي الله تصرف في امر من الامور وانما كان مستهترا بالشرب لا يبرح من الجوسق [62 ب] بسامراء ولا يخرج منه الا الي متصيد او متنزه حتي انه بعد في الصيد الي نواحي الشام وكان الموفق يرابط الزنج بالبصرة فسمع بذلك فوقع علي البريد الي اسحاق بن كنداجيق «360» والي الشام ان يمنعه من العبور عليه ونفذ الي العسكر الذين معه يامرهم ان يعيدوه فاعادوه صاغرا الي سامراء «361» . وحين قتل صاحب الزنج تلقب بالناصر لدين الله، وكان بلي بشء لو بلي به المنصور او المامون
# PageV01P137
# لبعل به «362» . فمن جملة ما بلي به ما كان اخوه منهمكا فيه من العشرة وترك النظر في امور المسلمين وكان يحتاج ان يتولي ذلك بنفسه. ومن جملة ذلك: خروج صاحب الزنج «363» واستيلاءه علي قطعة كبيرة من بلاد الاسلام، فلما اراحه الله منه واظفره به، خرج عمرو بن الليث «364» بفارس وكرمان واحتاج الي قصده بنفسه وانتزاعها من يده، ثم بعد ذلك عصي احمد بن طولون عليه بمصر، هذا كله مع ذهاب الاموال وفراغ الخزاءن وتضاعف النفقات فحسم هذه المواد وقهر هءلاء كلهم ودانت له الدنيا واصلحها بعد فسادها.
# وفي سنة احدي وستين وماءتين ولي المعتمد علي الله ابنه العهد ولقبه «المفوض الي الله» «365» . وفي سنة ثمان وسبعين اشتدت علة الموفق وكان ابنه احمد محبوسا فاخرجه القواد من الحبس فدخل عليه فحين راه ادناه وقبله واوما اليهم ان يكون هو بعده «366» امين الدنيا، ثم اراد ان يكلمه فقال: احمد، ومات وذلك في ليلة الخميس لثمان ليال بقين من صفر من هذه السنة ودفن [63 ا] بالرصافة وقام ابنه احمد مقامه.
# وحكي «367» احمد بن الموفق قال: رايت في منامي وانا محبوس امير المءمنين علي بن ابي طالب- عليه السلام- يقول لي: امر الخلافة يصل اليك فاعتضد بالله واكرم اولادي. قال: فانتبهت ودعوت الخادم الذي كان بخدمتي في الحبس واعطيته فص خاتم كان في يدي لا نقش عليه وقلت له: امض الي الحكاك وقل له ينقش عليه:
# المعتضد بالله امير المءمنين فقال لي: يا سيدي هذه مخاطرة بالنفس مع ابيك وعمك، اين نحن من الخلافة واين الخلافة منا وانما غاية مامولنا ان نتخلص من هذا الحبس ونشم الهواء وتسلم لنا نفوسنا. فقلت له: لا تهذ وامض وافعل ما امرك به فان امير المءمنين عليا ولاني الخلافة وهو لقبني المعتضد بالله. فمضي وعاد الي بعد ساعة والفص معه وعليه مكتوب «المعتضد بالله امير المءمنين» باوضح خط وابينه، فقلت له: اطلب لي دواة وكاغدا فجاءني بهما فجعلت اقسم الدنيا. وارتب الاعمال واولي العمال والولاة واصحاب الدواوين، فبينا انا في ذلك جاء القوم واخرجوني.
# PageV01P138
# وبعد موت الموفق ابي احمد بايام، دخل احمد بن الموفق علي عمه المعتمد علي الله بسامراء وقص عليه المنام وقال: ان لم تخلع ابنك من العهد برضاك فانا اخلعه بعدك فان امير المءمنين عليا- كرم الله وجهه- ولاني هذا الامر. فخلع ابنه وولاه العهد بعده.
# وقدم المعتمد بغداد ونزل بالقصر الحسني «368» الذي هو اليوم دار الخلافة ومات به في رجب سنة تسع وسبعين وماءتين وكان موته [63 ب] بعد موت الموفق بسنة وكان اسن من الموفق بستة اشهر. والبحتري لم يدرك خلافة المعتضد وانما ادرك امارته. ورثي الموفق بالنونية وهي:
# نسعي وايسر هذا السعي يكفينا ... لولا تطلبنا ما ليس يعنينا
# نروض انفسنا اقصي رياضتها ... علي مواتاة دهر لا يواتينا
# ان انت احببت ان تلقي ذوي اسف ... علي فقيدهم فاحلل بوادينا
# رزية من رزايا الدهر شاغلة ... لناصر الدين عن ان ينصر الدينا «369»
# وكان الخليفة بالحقيقة في زمان المعتمد هو الموفق الناصر لدين الله، ولم يكن للمعتمد منها الا الاسم.
# اما وزراء المعتمد «370» : فاولهم عبيد الله بن يحيي بن خاقان، وثانيهم الحسن بن مخلد ثم سليمان بن وهب ثم اسماعيل بن بلبل ثم صاعد بن مخلد ثم ابراهيم بن المدبر، هءلاء كلهم انما كان يوليهم الموفق ومرجعهم اليه.
# PageV01P139
### | امير المءمنين المعتضد بالله
# هو ابو العباس [احمد] بن الامير الموفق الناصر لدين الله، ابي احمد، طلحة ابن جعفر المتوكل علي الله.
# بويع للمعتضد يوم الاثنين ثالث رجب من سنة تسع وسبعين وماءتين وله سبع وثلاثون سنة لان مولده كان في ربيع الاول سنة اربعين وماءتين، وامه ام ولد اسمها «ضرار» «371» .
# وكان المعتضد بالله اكمل الناس عقلا واعلاهم همة، حلب الدهر اشطره وعاقب بين شدته ورخاءه. وكان مقداما عادلا سخيا، اجتمع فيه من محاسن [64 ا] الشيم ومكارم الاخلاق ما تفرق في جماعة من اهل بيته وما كان يقر في دار الملك بل قطع ايامه بالاسفار في شرق الارض وغربها لغزو الكفار او لقمع الخوارج.
# وكان قد ابطل المضارب الكبار. وكانت غزواته شبيهة بالكبسات. وكان [قد] امر جميع عسكره ان يستصحب كل واحد منهم تحت ركابه الزاد والماء والمقدحة والحراق. وكان يقول: ما اقصد احدا علي غفلة باسم الخلافة الا هاله امري. وكان اذا قصد ثغرا او عدوا لا يعرف له خبر قبل وصوله اليه. وكان يبقي عليه القباء السنة والاقل والاكثر لا ينزعه عن بدنه. وكان يقول: ان الذي اصلحت الدنيا بعد ما فسدت ورددت ملك بني العباس بعد ما ذهب، وكان صادقا في قوله.
# وذكر مناقبه لا يتسع لها مجلدات، الا انني اذكر من ذلك ما يحتمل هذا المختصر.
# حكي «372» ان تاجرا عامل بعض الامراء ايام المعتضد بالله فمطله فشكا ذلك الي بعض اصدقاءه فقال له: عليك بفلان الخياط امام المسجد الفلاني فهو يستخرج لك الحق منه. قال: فقصدت الخياط وسلمت عليه وشرحت له حالي وسالته في استخلاص حقي فقال: حبا وكرامة ونفذ معي اليه رقعة لطيفة فعرضتها عليه فتغير وجهه ثم امر فسلم الي المال في الحال فاخذته ووضعته في بيتي وعدت الي الخياط
# PageV01P140
# وقلت له: يا سيدي ما الذي كان في رقعتك الي هذا التركي وو الله ما انت الا ساحر فاني قد تشفعت اليه بكل كبير من اركان الدولة وما نفعني ذلك شيءا. فقال [64 ب] لي: اليس قد وصل اليك حقك؟ قلت: بلي! قال: فما لك ولهذا؟ قلت: والله ما افارقك او تخبرني. قال: انا رجل مءذن واصلي بالناس في هذا المسجد فخرجت ليلة علي عادتي لغلق الباب فرايت غلاما تركيا سكران وهو يجاذب امراة ويجرها وهي تستغيث وهو لا يتركها فتقدمت اليه وتشفعت اليه في امرها فلم يقبل مني واجتمع اهل المحلة واجتهدوا بكل حيلة ان يخلصوها من يده فلم يقدروا علي ذلك واخذها وادخلها الي بيته فصعدت المنارة واذنت وهذا المسجد كما تراه ملاصق لدار الخلافة فسمع المعتضد بالله اذاني ولم يكن وقت الاذان وكان بعد جالسا ما نام. فبينا انا بعد علي راس المنارة واذا بخادم يطلبني ويقول: اجب امير المءمنين فقلت: السمع والطاعة فاخذني وحملني الي الخليفة وهو جالس فقبلت الارض ووقفت. فقال لي:
# ما هذا الاذان في غير وقته؟ قلت: يا امير المءمنين انما هذا شء قصدته تعمدا لتسمعه وعلمت من همتك العالية انك لا تغفل السءال عن مثله فاذا سالتني عنه اخبرتك بسببه. قال: هات ما عندك، فقصصت عليه القصة فامر في الحال فاحضر التركي وامر به فجعل في غرارة مملوءة نورة ودق بمداق حتي اختلطت عظامه بها ورمي به في دجلة. وقال لي: كلما شاهدت منكرا اخبرني به والعلامة بيني وبينك الاذان في غير وقته. وقد تسامع الناس بذلك فكل من كانت له حاجة يقصدني فاءذن في غير وقت الاذان فيسمع المعتضد فيحضرني ويسالني عن سبب [65 ا] الاذان فاخبره بحال صاحب الحاجة فيامر بقضاء حاجته. وحين قصدتني شاكيا من غريمك كتبت اليه رقعة اقول فيها: «تعطيه حقه او اءذن؟» فاعطاك حقك.
# ومن جملة ما يحكي عن سياسة المعتضد بالله وعدله، انه لما سافر الي بلاد فارس اجتاز بقراح «373» بطيخ واذا جماعة من الغلمان الاتراك قد تناولوا منه عدة وصاحب القراح يستغيث وهم غير مكترثين به فحين وقعت اعينهم علي المعتضد رموا ذلك من
# PageV01P141
# ايديهم وتهاربوا فوقف مكانه وامر بهم فشدت ايديهم وارجلهم وضرب كل واحد منهم ماءة مقرعة وهو يقول لهم: يا اولاد الزنا انتم زرعتموه، انتم سقيتموه ، انتم تءدون خراجه، اليس هذا ملك هذا الانسان، اليس هو الذي تعب فيه وحرثه وسقاه وادي خراجه؟ اما كان في نعمتي عليكم سعة فتشترون ذلك منه؟ حتي جءتم تاخذونه مجانا؟ وذلك الرجل واقف يضج بالدعاء له ويسال في الغلمان وهو لا يجيب سءاله ثم التفت وقال له: كم عليك من الخراج كل سنة؟ قال: كذا وكذا درهما، فامر بان يوقع له برفع الخراج عنه ثلاث سنين وقال له: اجعلني في حل مما صدر منهم فهو بالحقيقة مني وانا المطالب به في الاخرة والمعاتب عليه في الدنيا. ثم سار حتي اذا وصل الي المنزل امر بالغلمان فصلبوا بعد ان امر ان تلثم وجوههم. ولما عاد من تلك السفرة الي بغداد امر بقتل طبيبة احمد «374» بن الطيب وكان زنديقا. فقال له:
# يا امير المءمنين اذا لم يكن لك بد من قتلي فلا تقتلني بالسيف فقال له [65 ب] المعتضد:
# فيما ذا؟ قال: تامر ان اطعم كبابا واسقي شرابا فاذا سكرت فصدت من كلتي يدي الي ان يستصفي دمي حتي لا اتالم بالموت. قال: لك ذلك، ثم امر بما سال فيه، فحين فصد من كلتي يديه اصابته الصفراء وقام كالمجنون من اول ذلك المجلس الذي كان فيه الي اخره يومه اجمع ولم يتالم احد بالموت كتالمه وما نفعه طبه.
# وحكي «375» ابن حمدون النديم «376» قال: كان له اصحاب اخبار يرفعون اليه كل ما يجري في الاسواق فرفع اليه بعض اصحاب الاخبار ان اسكافا قال لقطان، وقد طالبه بدين كان له عليه وكان يمطله به، ما بقي للمسلمين من ينظر في احوالهم «377» .
# قال ابن حمدون: وكنا في مجلس الانس فحين قرا الرقعة احمرت وجنتاه وقامت عيناه في راسه وقال: هاتم سوادي ومنطقتي وسلاحي فجاءوا به فلبس السواد وتمنطق وتقلد سيفا واخذ في يده حربة وامر بالقواد فادخلوا الي المجلس الذي كان يجلس فيه للسلام. وخرج فجلس علي السرير وقال لبدر الحاجب الكبير: علي بفلان الاسكاف فما كان باسرع من ان جاءوا به، فلما راي المعتضد ارتعد وابلس. فقال له المعتضد:
# PageV01P142
# ويلك ما الذي قلت اليوم لفلان القطان؟ فلم يحره جوابا واعاد عليه القول ثانيا فقال: يا مولانا ما قلت شيءا، قال: كذبت بل قلت له: ليس للمسلمين من ينظر في امورهم. ثم قال المعتضد له: ويلك فان كان الامر كما قلت فاين انا واي شء شغلي؟
# فسقط الاسكاف علي وجهه مغشيا عليه [66 ا] ونهض المعتضد ثم امر ان ينتصف له من خصمه.
# قال ابن حمدون: وكنا لما قام قد تبادرنا نحو المجلس الذي خرج اليه ونحن ننظر ما يجري من خصاصات الابواب. فلما نهض بادرنا مسرعين وجلسنا في الموضع الذي كنا فيه ومضي وخلع السواد والمنطقة وعاد الينا فوقع علينا كلنا الضحك فقال: مم تضحكون؟ فقلنا باسرنا: يا مولانا رجل داءص عامي «378» يجري بينه وبين عامي اخر كلام في السوق كان يمكنك حيث اردت حسم المادة في مثله ان تامر اقل غلمان الحجاب بزجره وكان ذلك يكفي، فقمت بنفسك ولبست سوادك وشهرت سلاحك وخاطبته بنفسك وقد كان في بعض هذا بلاغ ومقنع. فقال: ليس الامر كما تظنون فان العوام اذا امرجوا في مثل هذا القول تجسروا علي امثاله وتناقلته الالسن واشتهر عني في البلاد فحسم مادته اول الامر اشبه بالحزم وانما توليت خطابه بنفسي ليعلم الخاصة والعامة ان مثل هذا الامر الحقير لا اهمله ولا اكله الي وزير ولا الي حاجب فيكون مراقبتهم لي وخوفهم مني في الامور الكبار اشد واعظم. قال: فحين سمعنا كلامه لم يبق فينا الا من ضج بالدعاء له والرغبة الي الله تعالي في ادامة دولته.
# وحكي «379» ابن حمدون قال: كنا يوما عنده ونحن علي مجلس المنادمة فوضع خادم له رقعة بين يديه فقراها ثم امر بالدواة فاحضرت واخذ درجا وكتب فيه ونحن نري ما يكتبه: «عامل كرج «380» اهمل امر عمله حتي دخل ديلميان الي مدينته في يوم كذا، اسم كل واحد منهما وحليته كذا [66 ب] وقد نزلا في موضع كذا فساعة وقوفه علي هذا التوقيع يقبض عليهما وينفذهما مقيدين علي خيل البريد والسلام» .
# ثم قال للخادم: احمل هذا التوقيع الي الديوان ومرهم بتنفيذه علي البريد. قال:
# PageV01P143
# فتواقحت عليه وقلت: يا مولانا وان دخل ديلميان الي كرج او عشرة من الديالم ماذا يكون؟ قال: اقول لك ماذا يكون؟ قلت: نعم قال: اذا دخل اليوم ديلميان ولم يتعرض لهم دخل غدا اربعة وصاروا بعد غد ماءة وصعب علي والي البلد اخراجهم فتمكنوا وربما اخرجوه واستولوا علي مدينة من مدن المملكة واذا استولي خارجي علي مدينة قوي علي غيرها بها واذا اهملت مثل ذلك افضي الامر الي ان ينازعوني علي هذا السرير الذي ورثته من اباءي. فقلت له: يا امير المءمنين انت اعرف بوجه المصلحة والله اعلم حيث يجعل رسالاته.
# قال ابن حمدون «381» : وكنت قد حلفت ايمانا بالمصحف والطلاق كلما يحصل لي من القمار لا اصرفه الا في القمار او في ثمن نبيذ او الي جذر «382» مطرب فاتفق اني لعبت يوما مع المعتضد بالنرد فغلبته الف دينار ثم لعبنا ندبا اخر فغلبته الف [دينار] اخري ثم هكذا حتي غلبته سبعة انداب في كل ندب غلبته الف دينار وقلت له: اريد المال فالتفت عني فاعدت القول عليه فقال لي: يا احمق وانت تتوقع الان مني سبعة الاف دينار؟ قلت: نعم! قال: والله ما يكون هذا ابدا. قلت له:
# اتضغوا؟ قال: نعم والتفت الي الحاضرين وقال لهم: اشهدوا علي اني قد ضغوت «383» . ثم قام وصلي فلما فرغ من الصلاة [67 ا] عاد الينا وامر فحمل من الخزانة سبعة الاف دينار فصبت علي نطع بين يديه وقال لي: يا ابن حمدون، قلت:
# لبيك! قال: كنت سمعت منك انك حلفت بايمان لا مخلص لك منها ان كل ما يحصل لك بالقمار لا تخرجه الا في القمار وفي ما يشبه ذلك ولو اني اعطيتك هذا المبلغ بالقمار لما امكنك صرفه الا في القمار وانما ضغوت عليك وتفرقنا عن ذلك المجلس لادفعه اليك هبة مني وصلة فتصرفه في ثمن قرية يعود عليك دخلها وايضا حتي لا يحكي عني اني قامرت في سبعة الاف دينار من بيت مال المسلمين. قال: فقمت وقبلت البساط ودعوت له واخذتها واشتريت بها قرية كما امرني تغل في كل سنة الف دينار «384» .
# PageV01P144
# قال «385» : وكان قد امرنا اذا راينا شيءا ننكره ان نقوله له وان اطلعنا له علي عيب واجهناه به. فقلت له يوما، ونحن علي مجلس انس: يا مولانا، في قلبي شء اردت سءالك عنه منذ سنين. قال: ولم اخرته الي هذه المدة؟ قلت: استصغاري لنفسي وهيبة الخلافة منعاني عن ذكره. قال: قل ولا تخف. قلت: ذلك اليوم حين اجتزت في بلاد فارس وامرت بضرب الغلمان وحبسهم قد كان ذلك كافيا فلم امرت بصلبهم وما اعتمدوا ما يستوجبون عليه القتل؟ قال: او تحسب ان المصلبين كانوا هم الغلمان؟ وباي وجه كنت القي الله تعالي يوم القيامة لو صلبتهم جزاء علي غصب البطيخ وانما امرت باخراج اقوام من قطاع الطريق قد وجب عليهم القتل وامرت بان يلبسوا اقبية الغلمان وقلانسهم «386» اقامة للهيبة في قلوب العسكر حتي [67 ب] اذا علموا اني اذا كنت اصلب اخص غلماني علي غصب بطيخ فكيف اكون مع غيرهم في غصب ما زاد علي ذلك؟ وانما امرت عند صلبهم بتلثيمهم ليتستر الامر علي الناس. ثم قال لي: ابقي عندك شء؟ قلت: لا، قال: بلي والله اري في وجهك كلاما، قلت: اقول عن اذنك؟ قال: قل، قلت: احمد بن الطيب طبيبك وخاصك وغرس دولتك لم قتلته؟ قال: ويلك اني كنت سمعت انه زنديق ولم اصدق ذلك عليه فجاءني في خلوة يدعونني الي دين الزندقة فقلت له: اني ابن عم رسول الله- صلي الله عليه وسلم- وقاءم في مقامه وخليفة الله في ارضه فاذا تزندقت من اكون؟
# فاخذ يراجعني ويلح علي ففعلت به ما فعلت ولم اعلم احدا بسبب ذلك حتي لا يكون ذلك عارا علي اعقابه واحتملت ما علي في ذلك من قلة الوفاء وسوء العهد وقد احوجتني الان الي ذكره واكتم انت ذلك ايضا عليه.
# وقال «387» ابن حمدون: ما رايت في عمري اقوي قلبا ولا اشجع من المعتضد.
# انفرد يوما عن العسكر وكنت معه لا ثالث لنا فلما بعدنا عن الخيم وصرنا في وسط الصحراء خرج علينا الاسد وقرب وقصدنا فقال لي: يا ابن حمدون افيك خير؟ قلت:
# PageV01P145
# لا يا سيدي قال: ولا تلزم لي فرسي؟ قلت: بلي! فنزل عن فرسه ولزمتها وتقدم الي الاسد وانا اراه وجذب سيفه فوثب الاسد عليه ليلطمه فتلقاه بضربة وقعت في جبهته فقسمها نصفين ثم وثب الاسد وثبة اخري الا انها كانت اضعف من الاولي فتلقاه بضربة اخري ابان بها يده ثم رام ان يثب [68 ا] اخري فصار المعتضد وراءه وركبه ورمي بالسيف عن يده واخرج سكينا كانت في وسطه فذبحه من قفاه ثم قام وهو يمسح السكين والسيف بشعر الاسد وعاد وركب فرسه وقال: اياك ان تخبر بهذا احدا فانما قتلت كلبا.
# قال ابن حمدون: والي ان مات المعتضد والله ما تحدث بهذا ولا قال يوما علي صحو ولا سكر اني قتلت الاسد ولا عاتبني علي ترك معاونتي له ولا اظهر لي تغيرا.
# وقد كان المعتضد يستشعر من عبد الله بن المعتز واراد القبض عليه وحبسه فقال له وزيره عبيد الله بن سليمان بن وهب: يا امير المءمنين ان عبد الله بن المعتز لا يحدث نفسه بالخلافة وانما همته في شعر ينظمه او كتاب يصنفه وليس موضعا للاستشعار منه حتي قال فيه عبد الله بن المعتز:
# رب استبقيك نفس ابن وهب ... وسميعا قد دعوت مجيبا
# رب خطب كان منه مجني ... فوقي الخوف وجلي الكروبا
# لست ما عشت الين لدهر ... بل الاقيه عبوسا قطوبا
# رب ليل نمته وابن وهب ... ساهر يطرد عني الخطوبا «388»
# وفي سنة ثمان وثمانين وماءتين مات عبيد الله بن سليمان وولي المعتضد ابنه القاسم بن عبيد الله مكانه. ولابن المعتز يرثيه من كلامه:
# قد استوي الناس ومات الكمال ... وقال صرف الدهر اين الرجال
# هذا ابو القاسم في نعشه ... قوموا انظروا كيف تزول الجبال
# يا حارس الملك باراءه ... بعدك للملك ليال طوال [68 ب]
# وفي هذه السنة وقع المعتضد الي الامير اسماعيل بن احمد بن سامان واليه بما وراء النهر
# PageV01P146
# بقصد عمرو بن الليث الخارجي بخراسان فقصده وتلاقيا علي شط جيحون فكسره الامير اسماعيل واخذه اسيرا ونفذ به الي الحضرة «389» وكان قبل ذلك قد نفذ عمرو رسولا الي بغداد بالتحف والهدايا للمعتضد واركان دولته ليزول عنه اسم العصيان وكان في جملة ذلك الحمل مما اهداه الي الخليفة جمال. فحين جء به اسيرا امر [المعتضد] فاركب جملا وشهر في الاسواق والدبادب تضرب بين يديه وكان ذلك الجمل مما اهداه الي الخليفة. وفي ذلك يقول ابو الحسن علي بن الفهم «390» :
# الم تر هذا الدهر كيف صروفه ... يكون يسيرا امره وعسيرا
# وحسبك يا ابن الليث نبلا وعزة ... تروح وتغدو في الجيوش اميرا
# حباهم باجمال ولم يدر انه ... علي جمل منها يقاد اسيرا
# وكان ابن الليث صفارا من اهل فارس تغلب علي خراسان واخذها من بني طاهر حتي نفذ المعتضد الي الامير اسماعيل بن احمد فكفاه امره ولمحمد «391» بن بسام فيه، وقد اركب الجمل وسود وجهه وكان يرفع يده الي السماء ويدعو بكلام لا يسمعه احد:
# ايها المغتر بالدنيا اما ابصرت عمرا ... مقبلا قد ركب الفالج بعد الملك قسرا
# رافعا كفيه يدعو الله اسرارا وجهرا ... ان ينجيه من القتل وان يعمل صفرا [69 ا]
# وكان المعتضد يستحسن قول سلم الخاسر في موسي الهادي: «موسي المطر غيث بكر» ، ويقول: هذا صعب لانه كلما تحرك القاءل لحقته القافية، فقال يحيي ابن علي المنجم يمدحه «392» :
# طيف الم بذي سلم بين الخيم ... يطوي الاكم يشفي السقم
# ثم انصرم فلم انم شوقا وهم
# PageV01P147
# ومنها في المدح:
# احمد لم سد الثلم حوي الهمم ... وما احتلم جلي الظلم
# رعي الذمم حمي الحرم ... له النعم مع النقم فالخير جم
# اذا ابتسم والماء دم اذا انتقم
# ولما دخلت سنة تسع وثمانين وماءتين مرض المعتضد من كثرة اكل الصحناء والكوامخ والسموك «393» المملحة ومات في يوم الجمعة التاسع عشر من ربيع الاخر من هذه السنة، ودفن في بغداد بدار محمد بن عبد الله بن طاهر «394» . وكان ابن خمس واربعين سنة. وكانت خلافته تسع سنين وتسعة اشهر. وقال فيه ابن عمه عبد الله ابن المعتز يرثيه «395» :
# يا دهر ويحك ما ابقيت لي جلدا ... وانت والد سوء تاكل الولدا
# يا ساكن القبر في غبراء مظلمة ... بالطاهرية مقصي الدار منفردا
# اين الجيوش التي قد كنت تصحبها ... اين الكنوز التي احصيتها عددا
# اين السرير الذي قد كنت تملءه ... مهابة من راتها عينه ارتعدا
# اين الاعادي الذي ذللت صعبهم ... اين الليوث التي صيرتها نقدا
# اين الوفود علي الايوان عاكفة ... ورد القطا صفو ماء جال واطردا
# اين القصور التي شيدتها فعلت ... ولاح فيها سنا الابريز واتقدا
# اين الجنان التي تجري جداولها ... وتستحث اليها الطاءر الغردا [69 ب]
# اين الوصاءف كالغزلان راءحة ... يسحبن من حلل موشية جددا
# اين الملاهي واين الراح تحسبها ... ياقوتة كسيت من فضة زبدا
# اين الجياد التي حجلتها بدم ... وكن يحملن منك الضيغم الاسدا
# اين الرماح التي غذيتها مهجا ... مذ مت ما وردت قلبا ولا كبدا
# اين السيوف واين النبل مرسلة ... يصبن ما شءت من قرن وان بعدا
# اين المجانيق امثال الفيول اذا ... رمين حاءط حصن قاءما قعدا
# PageV01P148
# اين الوثوب علي الاعداء مبتغيا ... صلاح ملك بني العباس اذ فسدا
# قد انقضيت فلا عين ولا اثر ... حتي كانك يوما لم تكن احدا
# وله فيه من اخري:
# الست تري موت العلي والمحامد ... وكيف دفنا الخلق في قبر واحد
# وللدهر ايام تسء عوامدا ... ويحسن ان احسن غير عوامد
# واما وزراء المعتضد بالله: فهم عبيد الله «296» بن سليمان بن وهب، وكان يرمي بالابنة، وابنه القاسم «397» بن عبيد الله وكان كذلك وكان جده سليمان بن وهب من المشهورين بهذه العلة، وفيهم يقول الشاعر:
# اذا رايت بني وهب بمنزلة ... لم تدر ايهم الانثي من الذكر
# قميص انثاهم ينقد من قبل ... وقمص ذكر انهم تنقد من دبر «398»
# [1] وفي سليمان بن وهب خاصة يقول الشاعر:
# يا من يقلب طومارا وينشره ... ماذا بقلبك من حب الطوامير
# شبهت شيءا بشء انت تامله ... طولا بطول وتدويرا بتدوير [70 ا]
# وفيه ايضا قيل:
# ان في الديوان شيخا ... يشتهي في الاست داخل
# يا سليمان بن وهب ... في حرام المتغافل
# وكان الحاجب الكبير وقاءد الجيش في ايام المعتضد بالله بدر «399» المعتضدي ويكني ابا النجم.
# وانقضت ايام المعتضد بالله- رحمة الله عليه-. PageV01P149
### | امير المءمنين المكتفي بالله
# هو ابو محمد، علي بن المعتضد بالله. وامه جارية تركية اسمها «ججك» «400» .
# بويع له بعد وفاة ابيه بيومين ولم يل الخلافة بعد النبي- صلي الله عليه وسلم- من اسمه علي الا علي بن ابي طالب- صلوات الله عليه- والمكتفي بالله «401» . وكان ابوه، حين اشتدت علته، سءل في ان يعهد الي احد فقال: والله ما اسمي لها احدا ولقد كفاني ما تقلدت منها فبايعوا من شءتم. فاجمعوا علي المكتفي.
# وحين استقر في الخلافة اكرم اهله ووصلهم وساءر بني هاشم وخلع علي عبد الله ابن المعتز وامره ان يركب الي المواكب في سواد وبسيف بحماءل ففعل ما امره به ثم اراده لمنادمته فاعتذر «بان بي سلس البول واني احتاج الي القيام في كل يوم دفعات ولا يليق ذلك بمجالس الخلفاء» .
# وكان المكتفي يجلس للمظالم بنفسه ورد حقوقا كثيرة.
# وكان بدر المعتضدي مستشعرا من المكتفي ببلاد الجبل لمنافسة كانت بينهما في ايام المعتضد فكتب اليه المكتفي كتابا بيده «402» هذه نسخته: «امتعني الله ببقاءك، ثق بالله عز وجل وبما لك عندي [70 ب] فاني عالم بنيتك واثق بامانتك ولا تستشعر مما كان بيننا فان تلك كانت حال منافسة وهذه حال خلافة وانا احق من عبد الملك بن مروان بقول الاخطل:
# شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
# فلما قرا خطه طابت نفسه وبادر الي بغداد فلما وصل الي النهروان اوقف له القاسم ابن عبيد الله الوزير من اغتاله وقتله وحسن ذلك للمكتفي لانه كان غالبا علي امره.
# ومن اعجب الاشياء ان المعتضد بالله لما مات عبيد الله بن سليمان ذكروا عنده جماعة للوزارة فقال بدر، وكان هو المعتضد علي الحقيقة: يا امير المءمنين القاسم عبدك وربيب نعمتك ونشء دولتك وفيه كفاية وله دربة بالعمل، ولو راعيت حق ابيه مع كفايته لكان اولي من غيره وردد عليه القول حتي استوزره علي كره منه. فلما خرج بدر
# PageV01P150
# من حضرة المعتضد بالله قال المعتضد لمن حضر: والله ما يقتل بدرا سوي القاسم فكان كما قال «403» . وحين جء براس بدر الي المكتفي واظهر القاسم انه كان عدوا لدولته قال يحيي بن علي المنجم تقربا الي قلب القاسم:
# بعدا لمن لا يشكر الانعاما ... ويري لمولاه عليه ذماما
# اولي الانام بان يهان ويسلب ... الاكرام من لا يعرف الاكراما
# لم يدر لما ارضعته درها ... الدنيا بان مع الرضاع فطاما
# ولم تطل بعده مدة القاسم بن عبيد الله فانه توفي في سنة احدي وتسعين [71 ا] وماءتين وانتشر موته في دولة المكتفي. وكان «404» اذا التفت الي وزيره بعده واصحابه ينشد:
# ولما ابي الا جماحا فءاده ... ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل
# تسلي باخري غيرها فاذا التي ... تسلي بها تغري بليلي ولا تسلي
# وولي المكتفي بعده العباس بن الحسن.
# وحكي «405» محمد بن يحيي الصولي في كتاب الوزراء، قال: لقد رايت عجبا، كنا في عزاء القاسم وفيه جميع اهل بغداد واركان الدولة وارباب المناصب وفي الجملة العباس بن الحسن، فحين صلينا عليه واردنا الانصراف تقدم العباس بن الحسن الي ولديه فقبل يديهما، ولما كان قريبا من الظهر استوزر المكتفي العباس بن الحسن وجلس في الديوان ينظر الي بعد العصر ثم نهض وعاد الي العزاء وكان القاسم قد دفن في داره فمضي لزيارة القبر فتلقاه ولدا القاسم وقبل كل واحد منهما يده، هذا في يوم واحد وما طالت المدة.
# وحكي الصولي قال: ما رايت اكرم من المكتفي، كنا يوما بين يديه فقال ليحيي ابن علي المنجم «406» : يا يحيي بالله عليك كيف اشرت علي ابي ان يولي العهد غيري وقلت في ذلك شعرا؟ فحلف واجتهد وقال: يا سيدي لقد كذب علي وكيف كنت اقول ذلك؟ الست القاءل لمولانا المعتضد لما سار الي امد في قصيدة طويلة اولها:
# PageV01P151
# ينتثر الدر من تكلمها ... ويلمع البرق من تبسمها
# وقلت فيها [71 ب] :
# ان عليا علا بهمته ... حيث الثريا في بعد انجمها
# حكي اباه بفضله وغدا ... من العري اخذا باحزمها
# فقال له: يا يحيي قلت له ذاك اولا وحيث لم يصغ الي كلامك قلت هذا ولست محتقدا عليك بذلك ولا اريد ان اجازيك علي ذلك بسوء، معاذ الله ان يكون عندي من المسالة ما لا احتمل به مثل هذا وانما ذكرتك به لامر لك بصلة في مقابلته فانه ما اساء الي احد الا احسنت اليه وامر له بخمسين الف درهم.
# ومات المكتفي بالله في يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة [من] سنة خمس وتسعين وماءتين ودفن في دار محمد بن عبد الله بن طاهر. وقيل «407» له في مرضه: لو وكلت بعبد الله بن المعتز ومحمد بن المعتمد، قال: ولم؟ قيل له: لان الناس يرجفون بهما للخلافة بعدك فتستظهر لءلا يخرج الامر من اخيك جعفر، فقال: هل سمعتم من احدهما انه احدث علينا خلافا؟ فقيل له: لا، فقال: فاي ذنب لهما بارجاف الناس لهما بهذا الامر؟ اليس هما من اولاد الخلفاء؟ فلا تعرضوا لهما.
# وكان وزيره حين مات العباس بن الحسن «408» ، وحين دخل عليه وراه ميتا تمثل ببيتي اعشي همدان:
# وما تزود مما كان يجمعه ... سوي حنوط غداة البين في خرق
# وغير نفحة اعواد تشب له ... وقل ذلك من زاد لمنطلق (408)
# وانقضت ايام المكتفي- رحمة الله عليه-.
# PageV01P152
### | امير المءمنين المقتدر بالله
# [72 ا] هو ابو الفضل، جعفر بن المعتضد، بويع له يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين. وامه ام ولد رومية اسمها «شغب» وكان سنه ثلاث عشرة سنة. واختلفوا في بلوغه. و [لما] كان وقت فراغهم من امر المكتفي ودفنه بادر صافي «409» الحرمي لاحدار المقتدر من بيته بالجانب الغربي بالموضع المعروف بدار ابن طاهر وحمل معه شبارة واجلسه فيها واحدره فاجتازوا علي دار الوزير العباس بن الحسن، وكانت داره علي شاطء دجلة، فلما حاذوا الدار خرج العباس ووجوه اصحابه بالشموع يتوقعون ان يدخل المقتدر الي داره ليكون اخذ البيعة بها فخاف صافي الحرمي من حيلة فصاح بالملاحين فما عرجوا بل انحدروا وجها واحد الي الحسني «410» . وحين دخل الحسني صلي اربع ركعات وجلس علي السرير وحضر الوزير والقواد وبايعه الناس. وتولي حجبته نصر القشوري.
# وكان اول حادث حدث في ايامه قتل الوزير العباس بن الحسن «411» وكان الوزير قد سمع ان جماعة من القواد يريدون الفتك به اذا ركب الي دار السلطان.
# وكان اذا كرر ذلك عليه يتمثل بهذا البيت:
# زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
# وكان شيخ الكتاب وزمام الدواوين كلها في ايام المقتدر وفي ايام المكتفي وفي ايام المعتضد علي [بن عيسي] بن داود [بن] الجراح «412» ، فدخل ابن الجراح يوما علي الوزير العباس بن الحسن وخوفه وقال له: قد عزم [72 ب] الجماعة علي الفتك بك وكل واحد منهم قد صار راسا بنفسه لصغر سن الخليفة فقال له الوزير:
# هذا تقوله من خور طبعك وضعف قلبك، وهب كان الامر علي ما ذكرت كيف اخاف من هءلاء الذين تذكرهم والحسين بن حمدان يسايرني ويركب معي كل يوم.
# وكان لقضاء الله وقدره هو الذي قتله. فانه ركب يوما الي دار السلطان وكان المقتدر في ذلك اليوم قد ركب الي الحلبة ليضرب بالصوالجة وتادي الخبر الي صافي الحرمي بما
# PageV01P153
# عزم عليه القوم فبادر الي المقتدر وهو بالحلبة فاعلمه بذلك وادخله سالما الي الدار وتادي مثل ذلك الي الوزير فلم يرتقع به «413» وسار علي عادته من ناحية الثريا والعساكر تسايره وعلي يمينه الحسين بن حمدان وعلي شماله فاتك المعتضدي، فلما بلغ الي مكان يعرف بمقسم الماء «414» سل الحسين بن حمدان سيفه وضربه ضربة حل بها عاتقه فقال له: فاتك اي شء تفعل؟ فثني به وعاد وضرب الوزير ثانية وثالثة وضربه بعده وصيف بن سوارتكين فسقط ميتا ووقع النهب في دوره وما يليها من دور العامة «415» . وكان لذلك سببان «416» :
# احدهما: تغلبه علي الخلافة لصغر سن المقتدر وقلة اكتراثه بالجند.
# والثاني: انه كان عشق جارية للحسين بن حمدان وراسلها في ان تحضر عنده وكتب اليها رقاعا بخطه وعرضتها الجارية علي سيدها وكانت ام اولاده ومقربة عنده فاحتقد ذلك عليه مع اشياء لا يحسن ذكرها «417» .
# وحين صليت الظهر قصدوا باسرهم دار عبد الله بن المعتز وبايعوه [73 ا] وحضرت صلاة المغرب ولا يشك احد في تمام الامر له «418» وضربت النوبة علي بابه وسمعت ايضا اصوات دبادب من دار السلطان تضرب للمقتدر وكذلك ضربت النوبة من الجانبين في صلاة العتمة وصلاة الفجر من يوم الاحد. لان بيعة ابن المعتز كانت وقت الظهر من يوم السبت وسمي نفسه «المنتصف بالله» واستوزر محمد بن داود ابن الجراح «419» . وكان قد تخلف في دار السلطان مع المقتدر سوسن الحاجب وصافي الحرمي ومءنس الخازن ومءنس الخادم المعتضدي وعدة من الغلمان. واما ساءر الجند من العرب والترك وغيرهم وساءر الكتاب والقضاة فكلهم اصبحوا ومضوا الي دار الخليفة المنتصف بالله ابي العباس عبد الله بن المعتز «420» .
# وكان ابن المعتز دبر في الليل وقسم الجند قسمين: قسم يقصدون الدار من جانب الماء وقسم يقصدون الدار من جانب البر ان امتنع المقتدر والجماعة الذين في الدار عن تسليمها.
# PageV01P154
# وفي بكرة يوم الاحد وجه الوزير الي صاحب خزانة الكسوة [يامره] بتنفيذ البردة والقضيب والخاتم فجاء الرسول يقول: ان مولانا المقتدر قد لبسها. فلما بلغ ذلك الي ابن المعتز التفت الي من حوله من الكتاب والقضاة والاجناد وقال: قد ان للحق ان يتضح وللباطل ان يفتضح. فقال له محمد بن خلف المعروف بوكيع «421» :
# امير المءمنين اعزه الله كما قال ابو العتاهية لجده المهدي:
# اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
# فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
# وانشده الابيات الي اخرها. ثم قال ابن المعتز: ادعوا لي الحسين بن حمدان فدعوه فقال له: تركب الي الحسني فقال: الامر لامير المءمنين. فقال له: قدم قوما يركبون من جهة الماء في السفن ليشغلوهم ونركب نحن من البر وتقدم قبلي قال:
# الامر لك. وخرج الحسين وامر قوما من الجند بالركوب في الحراقات والزبازب لقصد الدار من ناحية الماء فتكاسلوا تهاونا لمن بالدار وركب هو من ناحية الحلبة فراي ما لا يعد من العامة حول الدار بالاسلحة يعاونون من بها وقد قويت قلوبهم بهم وخرجوا يناوشون اصحاب الحسين بن حمدان فحاربهم ساعة فاصابه حجر مقلاع شج وجهه وسهم في جنبه فكر راجعا الي داره ليشد جراحته وكان هو مقدم الجيش فلما راه العسكر كذلك كروا راجعين وانهزموا. وقصد داره وشد جراحته ودخل اليه انسان من عسكره فاعلمه انه لم يبق من العسكر احد حول الدار وان الغلبة للعامة وان المقتدر قد ركب، فقام الحسين بن حمدان وركب وحده واخذ طريق سامراء عاءدا الي ولايته «422» وهي الموصل ثم ان العامة تكاثروا ورموا من كان قد بقي من العسكر بالاجر وصاحوا: المقتدر بالله يا منصور. وسمع ابن المعتز الضجة فقال: ما الخبر؟ دخل ابن حمدان الحسني؟ ثم قال: قدموا الفرس لاركب فقيل له: ان ابن حمدان قد هرب علي وجهه والجند قد تبددوا فقال: العامة معنا او علينا؟ فقالوا له: بل علينا، فانشد هذا المصراع:
# ليس يومي بواحد من ظلوم
# [74 ا]
# PageV01P155
# يعني ان عامة بغداد كانوا عونا علي ابيه المعتز في نوبة للمستعين. ثم قربت منه الاصوات حتي قربوا من داره ورموها بالمقاليع فاراد ان ياخذ لنفسه من جانب الماء فاطلع علي الروشن فراي ما اراد ان يفعله هو قد فعله اصحاب المقتدر واذا بنحو خمس ماءة قطعة من السفن تقبل مصعدة الي داره من نحو دار السلطان وفيها الدبادب والبوقات والغلمان بالعدة والاسلحة وجماعة من النفاطين بالزراقات والمقدم عليهم غريب خال المقتدر. فحين راهم نحب قلبه وايقن بالهلاك وجعل من بقي من الناس عنده في الدار يتسلمون واحدا واحدا ويخلطون انفسهم بالعامة وبعضهم رمي بنفسه الي الماء فسبح ونجا. وجاء القوم واخذوا عبد الله بن المعتز واحدروه الي دار السلطان علي اقبح حال «423» .
# قال ابو بكر، محمد بن يحيي الصولي في كتاب الاوراق: كنت واقفا تحت دار السلطان في جملة النظارة وانا اراه وقد اخرجوه من الشبارة التي كان فيها وعليه جبة مصمت تبنية وهو حافي وكان سوسن الخادم واقفا علي باب الماء فصفعه صفعة وقع علي وجهه فلعنه كل من حضر وقالوا له: الذي يراد به اكثر من هذا فما معني هذه الاهانة؟ وادخل الدار ولف في كساء وشد طرفاه حتي اختنق وحمل الي داره ودفن بها. وكان ادب بني العباس واشعرهم واعرفهم بالفقه والاحاديث والقران، الا ان حرفة الادب ادركته «424» .
# وخلع المقتدر علي ابي الحسن علي بن محمد بن موسي بن الفرات وقلده الوزارة يوم الاثنين الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة خمس [74 ب] وتسعين وماءتين وركب في الخلع والناس معه الي داره.
# وفي يوم الاربعاء رابع ذي الحجة قبض المقتدر بالله علي ابن الفرات وعلي جميع اسبابه وقلد الوزارة ابا علي محمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان المعروف بدق صدره «425» وخلع عليه وقلده سيفا وانصرف الي منزله بباب الشماسية والقواد بين يديه. وولي ابنه عبد الله بن محمد خلافة ابيه في الوزارة.
# PageV01P156
# وفي سنة احدي وثلاث ماءة عاد علي بن عيسي بن الجراح من مكة، شرفها الله تعالي، وقبض المقتدر علي الخاقاني وابنه وولي علي بن عيسي الوزارة «426» .
# في سنة اربع وثلاث ماءة قبض المقتدر علي علي بن عيسي في ذي الحجة واعاد ابن الفرات الي الوزارة وهي وزارته الثانية. ويقال «427» انه حين خلع عليه بالغداة زاد في اخر النهار في ثمن الشمع والكاغد والثلج في كل من قيراط لكثرة استعماله لها وكان يخرج في كل يوم الي دار العامة من الثلج اربعون الف من سوي ما كان لخاصته وبيت شرابه.
# وفي سنة ست وثلاث ماءة قبض علي ابن الفرات واستدعي حامد بن العباس من واسط، وكان واليا عليها فقلد الوزارة واضيف اليه علي بن عيسي لتنفيذ الامور وفيهما قيل:
# ذاك سواد بلا وزير ... وذا وزير بلا سواد «428»
# وفي سنة احدي عشرة وثلاث ماءة قبض علي حامد بن العباس واعيد ابن الفرات الي الوزارة وهي وزارته الثالثة ونفي حامد بن العباس الي واسط فدس عليه ابن الفرات من قتله بالسم «429» .
# وفي ايام حامد بن العباس صلب [75 ا] الحسين بن منصور الحلاج بعد ما ظهرت منه امور اقتضت اباحة دمه فصلبوه بفتوي قاضي القضاة ابي عمر «429» وجماعة الفقهاء. وكان جماعة من اهل بغداد يحتفظون ببوله في القوارير وبنجاسته في البراني. وكان من جملة هءلاء القوم نصر «430» القشوري الحاجب وعدة من خواص الدار. وظهرت له فضاءح لا يحسن ذكرها «431» .
# وفي سنة اثنتي عشرة وثلاث ماءة قبض علي ابن الفرات في ربيع الاول وولي مكانه ابو القاسم عبد الله «432» بن ابي علي الخاقاني وهرب المحسن بن الفرات واختبا عند امراة فظفروا به وحملوه الي دار السلطان وقطعوا راسه ووضعوه بين يدي ابيه ثم حزوا راس ابيه وحملوا الراسين الي المقتدر «433» .
# PageV01P157
# [قيل لما ورد الحسين بن حمدان الي بغداد مع مءنس وشهر علي جمل فدوروه جميع البلد وعلي راسه البرنس امتنع ولده عن وضع البرنس علي راسه فقال الحسين: البسه يا بني فان اباك البس البرانس اكثر هءلاء الذين تراهم. ونصبت القباب بباب الطاق وركب ابو العباس بن المقتدر وبين يديه نصر الحاجب ومعه الحربة وخلفه مءنس وعليهم السواد. ولما صار الحسين بن حمدان بسوق يحيي قال له رجل من الهاشميين:
# الحمد لله الذي امكن منك. فقال الحسين: والله لقد امتلات صناديقي من الخلع والالوية وافنيت اعداء الدولة وانما اصار بي الي ما تري الخوف علي نفسي وما الذي نزل بي الا دون ما سينزل بالسلطان اذا فقد من اولياءه مثلي. وبلغ به الدار ووقف بين يدي المقتدر ثم سلم الي بدر الحرمي [75 ب] فحبسه في حجرة في الدار] [1] «434» .
# وفي سنة سبع عشرة وثلاث ماءة شغب الجند علي المقتدر بالله وكان رءيسهم نازوك وكبسوا الدار عليه وذلك لاستيلاء امه علي الدولة فهربت امه واولاده وهرب هو ودخل دار مءنس المظفر خادم المعتضد وكان شيخ الدولة ومقدمها فدخلوا وراءه والزموه الخلع فخلع نفسه وقصدوا دار الامير ابي منصور محمد بن المعتضد بالله وهو اخوه فحملوه الي دار السلطان وبايعوه بالخلافة وتسمي ب «القاهر بالله» . وبعد ذلك بيومين طالب الجند بارزاقهم وقصدوا الدار وشتموا نازوك فاغلظ عليهم في القول فقتلوه ودخلوا واخرجوا القاهر من الدار وردوه الي داره ومضوا كلهم رجالة الي دار مءنس واخذوا المقتدر علي رءوسهم وحملوه الي دار السلطان وجددوا له البيعة. فيقال: ما رءي ولا عهد ان خليفة خلع دفعتين وعاد الي الخلافة الا المقتدر بالله. وكان من جملة من واطا نازوك علي فعله وحسن له خلع المقتدر ابو الهيجاء بن حمدان فحين اعادوا المقتدر وكان في الدار وخاف علي نفسه انهزم الي باب الماء ليهرب فتبعوه وقطعوه «435» . واستولي مءنس المظفر علي الدولة وخلاله الجو وصار امير الامراء واستشعر منه المقتدر واستشعر هو ايضا من المقتدر وخرج مغاضبا «436» PageV01P158
# وذلك في سنة عشرين وثلاث ماءة وضرب مضاربه بباب الشماسية وبقي اياما ينتظر ان يترضاه المقتدر فلم يلتفت اليه فنفذ اليه بخادم اسمه بشري برسالة فاعتقله المقتدر وحبسه ولم ير مءنس [76 ا] للصلح وجها فتم الي الموصل وكتب الخليفة الي بني حمدان يوليهم علي مءنس فحاربوه ونصره الله تعالي عليهم ووصل (سعيد) بن حمدان هاربا الي بغداد مع جماعة من اهله فخلع عليه المقتدر واكرمه.
# وكان المقتدر قد استوزر الحسين «437» بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان فعزله واستوزر ابا الفتح الفضل «438» بن جعفر بن الفرات فتقلد الوزارة علي امور مضطربة وقلة جند وعدة ونفاد الاموال. ثم ان مءنس قصد مصر وجمع خلاءق من البربر «439» وسار بهم مع جند الشام وديار بكر الذين تبعوه بعد هرب بني حمدان يريد الحضرة. وحين قرب من بغداد ركب المقتدر في يوم الاربعاء لثلاث خلون من شوال وحوله عساكره والوية الملك واعلامه بين يديه والبردة علي كتفيه والقضيب في يده وحوله كل عالم وزاهد ببغداد في ايديهم المصاحف والناس يدعون له، فلما انتهي الي باب الشماسية وقف هناك وعبا الجيش احسن تعبءة ونفذهم الي حرب مءنس فعادوا منهزمين واسر هارون بن غريب خال المقتدر واحمد بن كيغلغ وصافي النصري «440» .
# وكان المقتدر واقفا علي تل مع نفر قليل وفيهم ابنا ياقوت الحاجب وابنا راءق.
# فقالوا: نحمل علي ابن يلبق؟ وكان هو وابوه من جملة من خرج مع مءنس، فحملوا عليه فاقتطعتهم الخيل وفرقت بينهم وبين المقتدر فبقي مع عدة من الخدم فادركه علي ابن يلبق- لعنه الله- فحين راه ترجل وقبل الارض ثم اوما بعينه الي بربري كان معه اسود فضرب المقتدر ضربة [76 ب] ابان بها راسه عن بدنه وحمل راسه علي ذبابة سيفه وجاء به مع عمامته الي مءنس، فلما راي راسه وعمامته لطم علي وجهه وبكي وبقيت جثته مرمية علي الارض الي ان اجتاز شوكي فراي عورته مكشوفة فغطاه بحشيش، ولا يعرف له قبر «441» وكان سنه يوم بويع له ثلاث عشرة سنة وشهرا واحدا، ويوم قتل ثمان وثلاثين وشهرا وخمسة ايام. فكانت خلافته اربعا
# PageV01P159
# وعشرين سنة واشهرا. ولم يل الخلافة من اسمه جعفر الا هو وجده المتوكل وقتلا جميعا- رحمة الله عليهما-.
# وفيه يقول ابنه الراضي [بالله] يرثيه:
# بنفسي ثري ضاجعت في تربه البلي ... لقد ضم منك الغيث والليث والبدرا
# فلو ان حيا كان قبرا لميت ... لصيرت احشاءي لاعظمك القبرا
# ولو ان عمري كان طوع مشيءتي ... وساعدني المقدار قاسمتك العمرا
# «442» وقال يرثيه ويذكر حاله في حبس القاهر:
# عصيت الهوي وعدمت الودادا ... وابلي الجديدان مني الجديدا
# وقد كنت دهرا اطيع الهوي ... واجري مع اللهو شاوا بعيدا
# فحرمت كاسي علي لذتي ... وازمعت عن كل لهو صدودا
# ابعد امام الهدي ارتجي ... سلوا وابغي لعيني هجودا
# وقد ظل بين سيوف العدي ... صريع الفلاة وحيدا فريدا
# كان لم يكن قط في جحفل ... يغيض العدي ويجر الجنودا
# يعز علي ملك قد ثوي ... باني اقاد اسيرا وحيدا [77 ا]
# وافرشت خدي لوطء العدي ... وافرش اهلي لاجلي الخدودا
# فيا ليت ركبا الينا نعوك ... نعونا اليك وتعطي الخلودا «443»
# PageV01P160
### | امير المءمنين القاهر بالله
# لما قتل المقتدر ارادوا كلهم مبايعة محمد بن المكتفي وقالوا: هو اتم الجماعة عقلا.
# فقال مءنس: الخزاءن فارغة والاجناد يطالبون بالارزاق وليس في ايدينا شء واخاف ان ينتقض الامر علينا، والقاهر كنا اقعدناه في الخلافة وتسمي بها مرة فان شغب الجند وطلبوا الاموال هددونا به. ونحن اذا اقعدنا القاهر استرحنا. فقالوا له:
# الصواب ما تراه.
# واتفق ان القاهر ومحمد بن المكتفي ناما في تلك الليلة في مضارب مءنس فقال القاهر بالليل لمحمد بن المكتفي: انا فقير وما لي شء فتولها انت، فقال له: انت شيخي وعمي وقد وليت هذا الامر مرة فانت احق به مني «444» . وبايعوا لهذا القاهر بالخلافة في يوم الخميس في مضارب مءنس. وانحدر القاهر الي الدار ومعه مءنس والعسكر كلهم.
# وام القاهر جارية اسمها «قبول» «445» .
# وقلد الحجبة علي «446» بن يليق وقلد امارة الامراء لمءنس وقلد الشرطة ببغداد ليلبق. ثم ان يلبق ومءنس وعلي بن يلبق ضيقوا علي القاهر جدا وما كانوا يرونه الا بعين تابع لهم «447» . وكانوا يوكلون بالدار من يعلمهم باحواله. وما كان القاهر قد طاب له ما فعلوا باخيه من قتله وهتك حرمة الخلافة.
# وقلد القاهر وزارته ابا علي، محمد «448» بن علي بن مقلة، وكان العامة يرجفون بان القاهر [77 ب] يريد الفتك بقتلة المقتدر واستشعروا هم منه واضطرب الجند ببغداد لدخول القرامطة مكة وهدم الكعبة. ووصل الخبر بانهم قلعوا الحجر الاسود وحملوه الي هجر وانهم قتلوا سبعين الف مسلم في الحرم وطموا بءر زمزم بالقتلي وانقطع طريق الحج «449» .
# فلما كان في يوم الاحد ثاني شعبان سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة جاء علي
# PageV01P161
# ابن يلبق الحاجب علي العادة الي الدار فنفذه القاهر الي ابيه والي مءنس يقول لهم:
# قدموا حضوركم لندبر في امر القرامطة فحضروا فلما حصلوا في الدار امر بالقبض عليهم وامر فقطع راس علي بن يلبق وقدم بين يدي ابيه في طست ثم قطع راس ابيه وجعلا جميعا في طست وامر فجر مءنس الي البالوعة وذبح كما تذبح الغنم والقاهر يقول له:
# يا معيوب يا مخرق الاسفل انت تقدم علي قتل الخلفاء؟ ثم اخرجت رءوسهم وبين ايديهم الدبادب والبوقات فطيف بها في البلد ومناد ينادي: «هذا جزاء من اقدم علي هتك حرمة الخلافة. فما بقي احد الا لعنهم واحرق العامة ابدانهم وحملت رءوسهم الي خزانة الرءوس «450» فوضعت فيها.
# وفي هذا اليوم مات الامام ابو بكر بن دريد الازدي «451» - رحمه الله-.
# ولما دخل رمضان من هذه السنة شغب الجند وطلبوا الارزاق فاعطوا شيءا فسكنوا ورجعوا راضين وجري الامر علي ذلك الي جمادي الاولي من سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة. وفي يوم السبت ثاني جمادي [الاولي] اجتمع ابو محمد، الحسن بن ابي الهيجاء بن حمدان وهو الذي تلقب اخيرا بناصر الدولة [78 ا] وهو اخو سيف الدولة الاكبر وواطا جماعة من الغلمان الساجية والحجرية واحاطوا بالدار ووكلوا بالابواب وطلبوا القاهر فهرب منهم ففتشوا عليه واذا به فوق حمام وعلي راسه شرب قصب وعليه غلالة كتان «452» . فقال له بعضهم: انزل، فقال: ما انزل ففوق سهما وقال له: ان لم تنزل رميتك، ولم يكن له مفر فنزل فمسكوه وقالوا له:
# اخلع نفسك. وتبادر قوم الي الدار التي كان فيها الامير ابو العباس بن المقتدر محبوسا فاخرجوه منها واجلسوه علي سرير ابيه وادخلوا اليه القاهر حتي بايعه بالخلافة وسملوه بعد ذلك.
# فكانت خلافته سنة ونصفا.
# ووزر له: ابو علي، ابن مقلة، ثم بعده احمد بن الخصيب «453» .
# PageV01P162
### | امير المءمنين الراضي بالله 
# «454»
# هو ابو العباس، محمد بن المقتدر بالله، بويع له في يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة. وامه جارية اسمها «ظلوم» .
# واستحضر علي بن عيسي بن الجراح وندبه للوزارة فاعتذر بكبر سنه، ورغب ابن مقلة في الوزارة وبذل خمس ماءة الف دينار فخلع عليه وقلد الوزارة.
# ونفذ الراضي بالله محمد بن ياقوت لمحاربة هارون بن غريب الخال فخرج لمحاربته وهزمه وقتله وجاء براسه الي الراضي فخلع عليه وطوقه وسوره «455» .
# وولي الراضي ابا بكر محمد بن راءق امارة الامراء ببغداد واستولي علي الدولة وتغير الوزير ابن مقلة له وصار خصمه.
# وفي سنة اربع وعشرين [وثلاث ماءة] صلي الراضي بالله بالناس [78 ب] في الجامع بدار الخلافة وخطب.
# قال ابو بكر الصولي «456» : وكان مءدب الراضي، لما فرغ من الخطبة وانقضت الصلاة وعدت الي بيتي جاءتني رقعة بخطه واذا فيها: «يا محمد بن يحيي وقع عليك طرفي وانا اخطب وانت الي جانب اسحاق بن المعتمد «457» قريب مني غير بعيد عني فعرفني علي تحري الصدق واتباع الحق كيف ما سمعت وهل تهجن الكلام بزيادة فيه او اختل بنقص منه او وقع زلل في لفظه او احالة في معناه جاريا في ذلك علي عادتك في حال الامرة غير مقصر عنها للخلافة والسلام» ، فكتبت اليه رقعة اذكر فيها:
# «انني ما احسن وصف ذلك الا ببيت حسان بن ثابت في جدك عبد الله بن العباس- صلي الله عليه وعلي سلالته الطيبة الطاهرة- فانه قال فيه:
# اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بمنتظمات لا تري بينهما فصلا» «458»
# وفي سنة خمس وعشرين [وثلاث ماءة] قبض الراضي علي علي بن مقلة لانه اتهمه بانه كاتب بجكم «459» التركي بقصد الحضرة واستيلاءه علي امر الخلافة معاندة لابن راءق، وظفروا بكتاب بخطه الي مرداويج «460» الديلمي الخارجي يحسن له قصد
# PageV01P163
# الحضرة ويهون عليه امر الخلافة وكان اماميا لا يري خلافة بني العباس. واتفق راي الخليفة وابن راءق علي ان قطعت يده «461» علي ملا من الناس وكتب رقعة من الحبس الي اخيه ابي عبد الله بيده اليسري وما تغير خطه عما عهده. وكتب من الحبس رقعة الي بعض الكتاب من اصدقاءه «462» :
# تري حرمت كتب الاخلاء بينهم ... ابن لي ام القرطاس اصبح غاليا [79 ا]
# فما كان لو ساءلتنا كيف حالنا ... وقد دهمتنا نكبة هي ما هيا
# اخوك الذي يرعاك عند شديدة ... وكلا تراه في الرخاء مراعيا
# فهبك عدوي لا صديقي فربما ... يكاد الاعادي يرحمون الاعاديا
# وله وهو في الحبس بعد ما قطعت يمينه:
# ما طلبت الحياة لكن ... توثقت بايمانهم فبانت يميني
# كم تحريت ما استطعت بجهدي ... حفظ ارواحهم فما حفظوني
# ليس بعد اليمين لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيتي «463»
# وفي سنة سبع وعشرين تغير الخليفة علي ابن راءق فاستتر ووصل بجكم الي بغداد فولاه الخليفة امارة الامراء وطوقه وسوره «464» .
# وفي هذه السنة خرج الراضي بالله لمحاربة بني حمدان ومعه الامير بجكم، وحين وصلوا الي تكريت وصل الخبر اليهم بظهور ابن راءق ببغداد واستيلاءه عليها والتحاق اكثر القرامطة به فتموا الي الموصل فهرب بنو حمدان من الموصل. وكان الراضي يقول: «حصلنا من الخلافة علي قصبة الموصل» . ثم صولح ابن حمدان علي مال اداه وعاد الخليفة. وتقرر امر ابن راءق علي ان ولي الشام والعواصم وقنسرين فسار اليها «465» .
# ثم وصل الخبر بظهور بني بويه «466» الديلم وانهم ثلاثة اخوة تقاسموا بلاد الاسلام، وكان الاكبر منهم عماد الدولة ابو الحسن، علي بن بويه، والاوسط ركن الدولة ابو علي، الحسن بن بويه، والاصغر ابو الحسين، احمد بن بويه. وكانوا اولاد صياد.
# وجاء الخبر من واسط بان احمد بن بويه قصد نواحيها فانحدر [79 ب] اليه
# PageV01P164
# بجكم ونفذ الي الراضي يقول له: «امر هذا لا يجء الا بك» . فانحدر الراضي الي واسط. فحين احس الديلمي به رجع الي الاهواز وعاد الراضي الي بغداد.
# ومات الراضي- رحمه الله- في غرة ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.
# وكان مولده في رمضان سنة سبع وتسعين وماءتين وكان عمره احدي وثلاثين سنة وستة اشهر. فكانت خلافته ست سنين وخمسة اشهر.
# وكان اديبا فاضلا شاعرا احسن الخلق خلقا متواضعا كريم الطبع سخيا له وفاء وذمة وانما ادركته حرفة الادب فلم تطل ايامه ولا عمره. ومن محاسن نظمه قوله:
# ضحك الزمان الي من اعتاب ... واعارني سمعا لبث عتاب
# سابق بلذتك الشباب فانني ... اصبحت فيه مجررا اثوابي
# وعلمت ان الدهر حرب شبيبتي ... فخلست في غفلاته ارابي «467»
# وقال لما تغير لابن راءق:
# صغرت عن الامر الذي رمت فعله ... فطالعني بالصغر من كل جانب
# واظهر لي حبا يطيف به قلي ... كخلب برق في عراض سحاءب
# ايقعد لي كيد النساء بمرصد ... واني فتي السن شيخ التجارب «468»
# وله ايضا:
# سقي الله اطلالا رعيت بها الصبا ... سحابة غيث لا يكف سكوبها
# ظعنت وقد خلفتني نهبة الاسي ... لعلة وجد لا يصاب طبيبها
# ليهنك لوعات تردد في الحشا ... وعصيان عين ما تطيع غروبها [80 ا]
# وتضييع راي في اصطناع معاشر ... تسود وجه الاصطناع عيوبها
# انا ابن الاولي من هاشم زنت هاشما ... كما زانها العباس قبلي نسيبها
# سلي تخبري من كان طفلا ويافعا ... فعزت به الدنيا وذلت خطوبها
# الم اطل الاملاك علما وسءددا ... وتفخر بي شبان فهر وشيبها
# واني ان ضل الغريم غريمها ... وان افحم الخطاب يوما خطيبها
# PageV01P165
# وسيفي علي اعداءها سيف نقمة ... جرء علي الاعمار في ما ينوبها «469»
# وله ايضا:
# وسيف ظلام تدرعته ... اهب له يقظا حين هبا
# ااشهر سيفي علي نابح ... وافرش للثار قردا وكلبا
# اذا لا ارتوي من دم حده ... ولا سار بالعدل شرقا وغربا «470»
# وله ايضا:
# اهوي الفراق وان رايت ... الموت في شخص الفراق
# لتقارب عند الوداع ... وقبلة عند التلاقي «471»
# وله ايضا:
# من ذا يقيم دعاءم الاسلام ... ويعم بالافضال والانعام
# فينا النبوة والخلافة حكمنا ... ماض كما شءنا علي الايام
# امضي من الاجل المعجل امرنا ... ياتيك قبل الفكر والالهام
# لا ينقض الاعداء مبرم امرنا ... وبنا تمام النقض والابرام «472»
# واما وزراءه: فهم ابو علي، محمد بن علي بن مقلة، وكان وزر للمقتدر بالله [80 ب] ثم للقاهر بالله ثم للراضي بالله.
# وكان «473» لما قطعت يده ينوح عليها ويبكي ويقول: يد كتبت بها كذا وكذا من المصاحف ونقلت بها كذا وكذا الف حديث عن رسول الله- صلي الله عليه وسلم- ووقعت بها عن ثلاثة من الخلفاء وتقطع هكذا كما تقطع ايدي اللصوص.
# وفي اخر زمان الراضي بعد موت ابن مقلة استعرضوا ما في خزانة الرءوس وكانت قد امتلات بها الخزانة ورموها كلها الي دجلة وكان بعضها في اسفاط وبعضها في صناديق رصاص، ووجد في الجملة سفط وفيه راس ويد ورقعة فيها مكتوب: «هذا راس ابي الجمال الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب وكان وزير المكتفي» ، وهو الوزير بن الوزير بن الوزير بن الوزير لان القاسم اباه كان وزير المكتفي والمعتضد
# PageV01P166
# وعبيد الله كان وزير المعتضد وسليمان بن وهب كان وزير المعتمد. وفي تلك الرقعة مكتوب: «وهذه اليد التي مع هذا الراس يد الوزير ابي علي بن مقلة وهذه اليد هي التي وقعت بقطع هذا الراس» .
# ثم بعد ابن مقلة وزر للراضي عبد الرحمن بن عيسي بن الجراح «474» اخو الوزير علي بن عيسي المقدم ذكره. ثم ابو جعفر الكرخي «475» وكان قصيرا جدا فقطع لاجله من سرير الخلافة اربعة اصابع ثم سليمان «476» بن الحسن دفعتين.
# PageV01P167
### | امير المءمنين المتقي لله
# هو ابو اسحاق، ابراهيم بن المقتدر بالله، بويع له يوم الاربعاء العشرين «477» من ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة. وامه ام ولد اسمها «خلوب» [81 ا] .
# وحين مات الراضي انحدر المتقي لله من داره بدار ابن طاهر من الجانب الغربي الي دار السلطان والناس علي شاطء دجلة يدعون له والمقرءون يقرءون بين يديه.
# ولما صعد من الزبزب جلس لحظة علي رواق الخورنق وقام وصلي ركعتين علي الارض ثم ارتقي السرير وبايعه الناس. وعرضت الوزارة علي علي بن عيسي فاباها واعتذر بضعفه وكبر سنه «478» .
# ونفذ الخليفة بجكم الي قتال الاكراد والديلم بنواحي واسط فمضي وهزمهم وفي عوده كان يتصيد وعليه غلالة كتان فبادره كردي ورماه بحربة فوقعت في ظهره وخرجت من صدره «479» . ووجد المتقي في دار بجكم اموالا لا تحصي «480» . فيقال:
# ان الالات والفرش نقل الي دار الخلافة في السفن والزواريق في مدة اربعين يوما.
# والمال كان الف الف وست وماءة الف دينار هذا سوي ذخاءر بجكم التي ضاعت فانه كان يحمل الصناديق وفيها الدنانير علي البغال ويخرج معها وحده وعلي كل بغل رجل مسدود العين فاذا بلغ الي المكان الذي يريده من الصحراء فتح اعينهم وامرهم بدفن الصناديق، ثم عاد وشدها بيده واركبهم علي البغال واعادهم الي البلد فاذا حصلوا في داره عاد وفتح اعينهم حتي لا يعلموا اي مكان دفنوا تلك الاموال. وكان هذا دابه مدة ولايته. وضاعت تلك الاموال كلها ولم يعرف لها خبر «481» .
# وكان بجكم من اعقل الناس واحسنهم تدبيرا ولذلك بلغ الي ما بلغ. وكان الخلفاء يعتمدون عليه ويفوضون امر دولهم اليه ويقدمونه علي الوزراء. وكان لا يتكلم [81 ب] الا بالفارسية وله ترجمان يعرف بمحمد بن ينال «482» .
# واستوزر المتقي ابا عبد الله ابن البريدي عامل واسط «483» ، وتزوج ابن الخليفة المتقي، ابو منصور بابنة ابي عبد الله «484» ، ثم استشعر منه المتقي لانه كان قد جاء معه
# PageV01P168
# من واسط عشرون الف من الديلم. فنفذ المتقي والبهم عليه وضمهم الي عسكره فانحدر ابن البريدي هاربا الي واسط ونهبت امواله وذخاءره وقتل خلق من اصحابه «485» .
# واستوزر المتقي ابا اسحاق «486» [1] القراريطي حتي قال الناس: قد انسحقت الخلافة في ايام المتقي، هو ابو اسحاق وزيره ابو اسحاق وذكروا جماعة من خواصه اسم كل واحد منهم اما ابو اسحاق او اسحاق، وذكروا في الجملة امه وانها سحاقة.
# ثم ان القراريطي قال للخليفة: لا طاقة لي بالعسكر وانما انا كاتب فانظر في من يدبر امر عسكرك فاختار المتقي كورتكين الديلمي «487» وجعله امير الامراء وطوقه وسوره. وهو كان احد الديلم الذين اصعدوا مع البريدي من واسط.
# وخلع المتقي علي بدر الخرشني واستحجبه وذلك كله في شوال من سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة «488» . وورد الخبر بقدوم ابي بكر بن راءق من الشام الي الحضرة فاستشعر كورتكين من ان يوليه المتقي امارة الامراء مكانه لانه كان تسمي بها ايام الراضي.
# فاستاذن الخليفة في الخروج اليه ودفعه فاذن له قولا باللسان وقلبه مع ابن راءق، ونفذ الي ابن راءق يامره بسرعة القفول. فدخل ابن راءق بغداد وهرب منه كورتكين ونودي في جانبي بغداد: يا معاشر العامة قد ابحناكم مال الديلم، فما بقي عيار ولا ملاح ولا مكدي [82 ا] الا وانتهب دورهم وقتلوا من وجد منهم «489» ونفذ ابن راءق خلف كورتكين من اسره «490» .
# وكان العامة اذا اخذوا ديلميا شوهوا به، اما قطعوا اذنيه او يديه او انفه وهو حي يري ما يفعل به. وبعض العيارين اخذوا جماعة من الديلم وطبخوهم واكلوهم وجري عليهم من النكال ما لم يجر علي مخلوق قبلهم. وصار كل من له في انسان غرض او له معه عداوة يقول له : انت كنت مع الديلم فاما يقتل او يصادر، حتي قال الناس كلهم: كان يمكن السلطان ان يبلغ من الديلم ما يريده باحسن من هذا الوجه «491» .
# وخلع السلطان علي ابي بكر محمد بن راءق يوم الثلاثاء لاربع بقين من ذي الحجة وقلده امارة الامراء وعقد له لواءين: احدهما علي المشرق والاخر علي المغرب وطوقه PageV01P169
# وسوره وانزله دار مءنس المظفر المعتضدي «492» .
# وكان ابن البريدي حين طرد من بغداد علي ذلك الوجه انحدر الي الاهواز وكاتب الديلم بني بويه «493» . وكان اول ظهورهم [انهم] استولوا علي فارس وكرمان ونفذوا الي الحضرة بالاموال والتحف وسالوا ان ينفذ اليهم العهد واللواء بتلك البلاد ولعجز الراضي عن مقاومتهم اقرهم علي ما استولوا عليه واستفحل امرهم في ايام المتقي. فلما انصرف ابن البريدي علي ذلك الوجه من بغداد نفذ اليهم يهون في اعينهم امر الخلافة ويحسن لهم قصد الحضرة فما اقدموا علي ما اراد منهم الا انهم امدوه بماءة الف من الديلم خيالة ورجالة وقالوا: ان تم علي ايديهم فتح كان لنا ولك. فوصل الديلم الي واسط ولم يقدم ابو عبد الله بن البريدي علي التهجم علي الحضرة فنفذ العسكر [82 ب] مع اخيه ابي الحسين ابن البريدي. فحين قاربوا بغداد هرب المتقي منهم ومعه ابن راءق الي ناحية الموصل، واستولي ابو الحسين ابن البريدي علي بغداد. ونفذ الي الخليفة يقول له: اني عبدك ويحلف بالايمان المغلظة اني لا اريد بك سوءا وانما اربد ان اكون مكان ابن راءق. ولم ينزل دار الخلافة اعظاما لها بل نزل دار مءنس التي ينزلها ابن راءق «494» .
# ولما وصل الخليفة الي الموصل وفيها من قبله الامير ناصر الدولة بن حمدان خرج الي مراحل واستقبله وخدمه الخدمة التامة وعرف ان الخليفة محتاج الي بني حمدان وانه لا يمكنه ان يغضبهم وهو علي تلك الحال ولو فعلوا فيها ما فعلوا فبادر وفتك بابن راءق لمعاداة كانت بينهم، ولم يظهر من المتقي انكار.
# وقلد الخليفة ناصر الدولة امارة الامراء مكان ابن راءق وجمع ساءر بني حمدان وانحدر وهم في جملته الي بغداد. وكان في جملة ابن البريدي الامير ابو الوفاء توزون التركي فغدر بابن البريدي وانضم الي عسكر المتقي لله وهرب ابن البريدي ودخل المتقي الي بغداد وخلع علي توزون التركي وطوقه وسوره ولقبه بالمظفر، فشق ذلك علي ناصر الدولة. وكان يوم دخول السلطان المتقي لله الي بغداد ضربت ماءة قبة
# PageV01P170
# مجللة بالديباج عبر تحتها كلها وهي طبقات وفي كل طبقة الاغاني والمساخر والناس علي طبقاتهم «495» وزين البلد حتي رءي في دكاكين الصيارف الدنانير موضوعة علي الاكسية علي هيءة الحنطة وفيها المكاييل كالقفيز والعشير والكيلجة «496» وما [83 ا] اشبه ذلك ورءي مثل ذلك في دكاكين الجوهريين وفيها من المكاييل الربع والثمن.
# وحكي انسان للمتقي ان ابواب الحمامات زينت وكانت ستين الف حمام فما كان يخلو باب حمام من خمسين او اقل او اكثر من الاسطال ولا تخلو هذه الاساطل من واحد او اثنين ذهب او فضة، فقيل: لو لم يكن علي باب كل حمام الا واحد منها لكان بمدينة واحدة ستون الف سطل ذهب وفضة فما ظنك بالاواني التي يكون استعمالهم لها اكثر من استعمالهم للاسطال «497» .
# واستوزر المتقي ابا الحسين ولد الوزير ابي علي بن مقلة وخرج من دار السلطان وعليه الخلع وذلك في رمضان سنة احدي وثلاثين وثلاث ماءة «498» .
# وقدم المتقي لله ابا نصر، محمد بن ينال الترجمان وقوده واراد ان يوليه امارة الامراء فخاف من ناصر الدولة. وعلم ناصر الدولة بباطن الحال فاستشعر وطلب الاذن له في ان يخرج الي عمله. فاذن له فخرج علي وجه جميل. ثم ان الخليفة حسب ما يحتاج اليه في كل شهر لخرج العسكر الذين بالحضرة سوي من هو مرابط في المراكز فكان خمس ماءة الف دينار ولم يكن في الخزاءن شء، وكان يحتاج في مءونة مطبخه كل يوم الي خمسة الاف درهم سوي نفقات الحواشي وسوي كسوته الخاصة وما يحتاج اليه من خلع وتشريفات وساءر انواع التجمل فضمن له توزون التركي «499» انه يقوم بذلك ان ولاه امارة الامراء فولاه ذلك وطوقه وسوره فقام بما كان ضمن علي نفسه الا انه ضيق علي المتقي جدا واستشعر المتقي منه لغلبته علي الامر واستبداده [83 ب] بالملك واستشعر ايضا توزون وانحدر الي واسط باذن المتقي لتقرير امر البلاد السفلي ومحاربة بني البريدي والديلم «500» فحين بعد توزون عن بغداد نفذ المتقي
# PageV01P171
# الي بني حمدان يستدعيهم فاجابوه وانحدروا الي بغداد وضربوا مضاربهم علي باب الشماسية. وخرج الخليفة وضرب مضاربه عندهم ورحل من فوره وترك بغداد ونزل الرقة وصير محمد بن ينال الترجمان امير الامراء وطوقه وسوره.
# وحين وصل الخليفة الي الرقة وكان واليه علي مصر ابو بكر محمد «501» بن طغج سمع بوصوله الي الشام فجاء اليه ولقيه بالرقة في العدة الحسنة والعسكر الكثير واهدي له من تحف مصر ولوزيره ابي الحسين بن مقلة ما ملا عينهما. ثم امره الخليفة بالعود الي عمله فعاد اليه. وكان قد قال للمتقي: يا مولانا قد فسدت امور العراق باستيلاء بني حمدان علي طرف وبني بويه علي طرف وباستشعارك من توزون، فلو جءت الي مصر واقمت بها وانا كنت اكفيك كل ما تريده. فقال له «502» المتقي: كيف اقيم في زاوية من الدنيا واترك باقي الدنيا يخرب؟ هذا لا يمكنني. فعاد وتركه في الرقة.
# ثم ان توزون راسل المتقي لله يستسل ما بقي في نفسه فما التفت الي رسالته ونسب ذلك الي بني حمدان. ثم ان بني حمدان اجتمعوا عند المتقي واشتوروا علي جمع العساكر وقصد توزون ولم يطب لهم ان يكون الترجمان مقدما عليهم فدخلوا يوما علي المتقي وخرجوا من الدار فلما صاروا في بعض الدهاليز غمز ناصر الدولة اخاه سيف الدولة فاخترط سيفه وضرب به راس [84 ا] الترجمان فابانه عن بدنه. وسمع المتقي الضجة فقال: ما هذا؟ قالوا: سيف الدولة قتل الترجمان فقال كالمغضب: امس ابن راءق واليوم الترجمان؟ «503» ولم يطل القصة لحاجته الي بني حمدان. ثم ان بني حمدان خدموه باموالهم وانفسهم وانسوه الترجمان.
# ووصل الخبر من العراق بان احد بني البريدي وهو ابو عبد الله قتل اخاه الاخر وهو ابو يوسف وان امر الديلم قوي بالبلاد السفلي وان ابا عبد الله البريدي الذي كان يقاومهم توفي عقيب قتله لاخيه وان الامير ابا الحسين احمد بن بويه قصد بغداد وبها توزون واظهر ان الخليفة المتقي: «كاتبني وامرني بذلك» وان توزون حاربه وهزمه ومر الديلمي هاربا «504» .
# PageV01P172
# وقوي امر توزون ثم تواصلت رسل توزون الي الخليفة يطلب منه الصلح «505» وان يعود الخليفة الي دار الملك، فشرط الخليفة عليه ان ينتزح هو الي واسط حتي يدخل الخليفة بغداد. فقال توزون: هذا الشرط لا التزمه لاني اريد ان ازيل عني اسم العصيان فاذا انتزحت الي واسط فالناس يرونني بعين عاص واكون قد شهدت علي نفسي بخلع الطاعة، ولكن اذا استقر في دار الخلافة يامرني بما شاء حتي انتهي الي امره. واحضر الامير توزون القضاة والعلماء والاشراف وحلف بمحضر من رسول المتقي علي كل ما يريده ووقع الصلح وانصرف الناس مسرورين وذلك في يوم الاثنين حادي عشر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة «506» .
# ولما كان في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة صح عزم المتقي علي دخول بغداد فركب توزون الي دار الخلافة وامر [84 ب] بتجديد ما يحتاج الي تجديده منها وعمارة ما تشعث فيها وكان يتردد بنفسه كل يوم دفعات الي الدار. وحين قرب الخليفة من بغداد امر توزون ان تنصب القباب كما نصبت في المرة الاولي ففعل ذلك وزينت بغداد وهو يتولي ذلك بنفسه ولا يكله الي احد واختاروا لدخول المتقي يوم السبت تاسع عشر صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة. وخرج كل من ببغداد من القضاة والاشراف والعامة والتجار ولم يبق في البلد الا شيخ مقعد او زمن. فلما وصلوا الي السندية اقاموا هناك ينتظرون وصول المتقي وهو علي ستة فراسخ من بغداد. وركب الامير توزون في احسن زي وعدة وحين توثق الخليفة من توزون صرف جميع عساكر الشام وبقي في خواصه وخدمه. وحين اشرفت عمارية الخليفة عليهم قاموا كلهم ودعوا وكبروا، وكان في عمارية مبطنة بنمور اهداها اليه ابو بكر ابن طغج امير مصر. فلما وقعت عليه عين توزون اكب علي الارض فقبلها دفعات فقال له المتقي: لا تفعل يا ابا الوفاء ومشي بين يدي العمارية شوطا بعيدا فقال له:
# اركب فركب. فلما قربوا من المضارب، وكان قد ضرب للخليفة سرادق احمر ديباج جاء معه من الشام، احدق ديلم توزون بعمارية الخليفة وعدلوا بها الي مضارب توزون
# PageV01P173
# والناس لا يعلمون ما الذي يريدونه الي ان ادخلت العمارية الي سرادق توزون وضربت الدبادب والبوقات علي باب السرادق واصحاب الخليفة كلهم وقوف لا يعلمون اين ذهب [85 ا] به وكذلك كل من خرج لتلقيه من اهل بغداد «507» . وبيناهم في ذلك اذ خرج الامير ابو القاسم عبد الله بن المكتفي من سرادق توزون وعليه القباء الاسود والمنطقة والعمامة علي الرصافية «508» وهو متقلد سيفا بحماءل فركب جنيبا من الجناءب التي كانت تقاد بين يدي المتقي لله، وكان قد احضره توزون ليلا والناس لا يعلمون، وركب الامير توزون وسايره وهو يقول للناس: ادعوا لخليفتكم فنزل القوم كلهم وقبلوا الارض وبايعوه وسمي نفسه «المستكفي بالله» ثم سار في صحراء السندية والامير توزون علي يمينه والعساكر تسايره ونزل في سرادق المتقي وجلس علي سريره. ثم رحل من فوره وركب والامير توزون يسايره حتي دخل بغداد والخلاءق الذين خرجوا لاستقبال المتقي في صحبته واجتاز تحت تلك القباب التي ضربت للمتقي ودخل دار الخلافة.
# ثم ان الناس سمعوا من بعد ذلك ان عمارية المتقي لما عدلوا بها الي مضارب توزون اعتقد المتقي ان توزون يريد بذلك ان يتشرف بنزول الخليفة عنده في ذلك اليوم.
# فحين دخلت العمارية الي المضارب ووقعت عين المتقي علي ابن عمه ابي القاسم بن المكتفي ما فطن ايضا بالقصة فاعتقد انه قد خرج لتلقيه مع من خرج الي ان قال له توزون:
# بايع امير المءمنين، فقال المتقي: ومن امير المءمنين؟ قال توزون: هذا الذي تراه فعلم حينءذ انه قد غدر به وقال: ما ابايعه ولا اخلع نفسي فامسكوه وسملوا عينيه في الحال وكانت تلك الدبادب التي ضربت لءلا يسمع صياحه [85 ب] .
# وحين استقر المستكفي بالله في دار الخلافة سلم المتقي اليه فحبسه وما طاب له ما جري عليه من توزون ولا سكنت نفسه الي توزون مع نكثه الايمان التي حلفها للمتقي واسر في نفسه ما انتهي امر توزون اليه.
# PageV01P174
### | امير المءمنين المستكفي بالله
# هو ابو القاسم، عبد الله بن المكتفي. وامه ام ولد اسمها «غصن» «509» . بويع له ساعة كحل المتقي في يوم السبت تاسع عشر صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة.
# وكان السفير له في الخلافة امراة تعرف ب «حسن الشيرازية» «510» وكانت زوجة بعض كتاب الامير توزون وكانت تدخل دار الامير ابي القاسم بن المكتفي وتختلط باهله قبل خلافته فقالت يوما لزوجها: لو خاطبت الامير توزون في استعطاف المتقي لله بكل ما يجد اليه سبيلا حتي يحصل في يده ثم يقبض عليه ويبايع ابن المكتفي.
# وقالت له: انه يعطي الامير توزون ماءتي الف دينار من خاصته وخمس ماءة الف دينار من وجوه يعرفها، وجسرت زوجها علي الخطاب في هذا الباب حتي خاطب به توزون ووافق ذلك ما كان في نفس توزون من المتقي وانه دفعة كاتب بني حمدان ودفعة كاتب بني بويه يوليهم. وكان هذا الرجل قد القي الي سمع توزون وثبت في نفسه: انك ان اتمت هذا الامر كان هذا الرجل خليفة من قبلك وكان طوع امرك ونهيك وراي نفسه من صناءعك.
# ولما وصل الخليفة الي صحراء السندية وراه توزون استحيا منه واراد الرجوع عما عزم عليه او تاخير الامر الي ان يستقر في [86 ا] الدار فقال له ذلك الرجل:
# ان كنت تريد ان تفعل شيءا فافعله الان فهذا وقته قبل ان يدخل الدار وتحول بيننا وبينه الحيطان وقبل ان ينم اليه شء من امرنا فيهلكنا، فاقدم حينءذ توزون علي ما اقدم عليه.
# وصير المستكفي هذه المراة قهرمانة الدار وغير اسمها وسماها «علم» فصارت تعرف ب «علم القهرمانة» .
# وكان الامير توزون يركب كل يوم مع المستكفي الي باب الشماسية علي الظهر ثم يعود في الماء وهو معه حتي يصعد الي الدار. ثم ان المستكفي خاف ان يجري عليه من توزون ما جري علي المتقي وكان قد بقي في بني البريدي ابو الحسين وهو الذي جاء الي بغداد وهتك حرمة الخلافة وهرب منه المتقي الي الموصل، فامر المستكفي الامير
# PageV01P175
# توزون باستعطافه ومكاتبته وبذل الامان له ليحصل في ايديهم ففعل توزون ذلك وكتب له الامان ونفذ اليه الرسل حتي ورد الحضرة فلما دخل علي المستكفي امر باحضار النطع والسيف وقدم البريدي وامر بضرب عنقه بين يديه «511» واستشعر توزون من المستكفي فبادر المستكفي فسم توزون فمات في تلك الايام «512» .
# واستوزر ابا جعفر، محمد «513» بن يحيي بن شيرزاد ولقبه امير الامراء وزاد في القابه امام الحق وامر ان يكتب ذلك علي التراس والطرز والاعلام.
# وفي سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة عاد الامير ابو الحسين احمد بن بويه الديلمي الي نواحي العراق وقصد بغداد طمعا في ان يكون مكان الامير توزون فاظهر [86 ب] المستكفي الفرح به والسرور بقدومه وخلع عليه وطوقه وسوره وجعله امير الامراء ولقبه «معز الدولة» «514» .
# ثم نم الخبر الي معز الدولة بان علم القهرمانة تريد ان تتخذ دعوة وتجمع فيها وجوه بغداد من القضاة والاءمة وتدعو في الجملة معز الدولة ووجوه اصحابه فاذا حصلوا عندها في الدار ادخلت اليهم العامة من باب اخر فعلوهم بالسيوف. فاستشعر معز الدولة من الخليفة وقال: مثل هذه المراة تلعب بالدول؟ ودبر امره بحيث لم يعلم به احد ودخل في يوم الموكب علي العادة الي خدمة المستكفي وهو يوم الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة. فحين وقعت عليه عينه قبل الارض ووقف بين يدي السرير وامره فصعد علي درجة السرير واخذ يده فقبلها ثم كان بعد ذلك يصعد اثنان اثنان فيقبلان يد المستكفي وينزلان ويصعد اخران، فانتهت النوبة الي ان صعد ديلميان لتقبيل يده احدهما اسمه بكران وهو خال معز الدولة والاخر من اقاربه فحين مد يده اليهما جذباه جذبة سقط منها علي الارض وبادر معز الدولة وترك عمامته في حلقه وسحبه علي وجهه وامر بضرب البوقات والدبادب علي شاطء دجلة تحت الدار وانتهبت الدار وكل من حضر في ذلك الموكب واخذت علم القهرمانة «515» .
# ثم مضي معز الدولة الي دار الامير ابي القاسم، الفضل بن المقتدر بالله واخرجه منها واجلسه علي السرير وبايعه بالخلافة وسلم اليه المستكفي بالله فسمل عينيه وحبسه [87 ا] .
# PageV01P176
### | امير المءمنين المطيع لله
# هو ابو القاسم، الفضل بن جعفر المقتدر. بويع له بالخلافة في يوم خلع المستكفي من سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة. واستولي معز الدولة علي المملكة ورتب له كل يوم خمسة الاف درهم.
# وفي سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة عصي بنو البريدي علي معز الدولة، وهم اولاد ابي عبد الله الذي تقدم ذكره، فانحدر الخليفة المطيع لله ومعه معز الدولة الي البصرة واستخلصوها من ايديهم.
# وفي سنة سبع وثلاثين [وثلاث ماءة] وقع الخلف بين بني حمدان ومعز الدولة وصعد معز الدولة الي الموصل وهرب منه ناصر الدولة بن حمدان ووقع الصلح بينهم علي ان يءدي ناصر الدولة كل سنة ثلاث ماءة الف دينار وعلي ان يكون اولاده في خدمة معز الدولة.
# وفي سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة وصل الخبر الي بغداد بموت عماد الدولة ابي الحسن علي «516» بن بويه، وهو اخو معز الدولة والاكبر من اخوته، وكان امير فارس ولم يكن له ولد فقلد الخليفة فارس لولد الامير ركن الدولة، وكان ركن الدولة واليا علي الري والجبال واصفهان وهمدان، وكان له عدة اولاد وهم شرف الدولة وفخر الدولة وعضد الدولة. فطلب معز الدولة من اخيه ان يولي احد اولاده فارس فولاها عضد الدولة وامروا المطيع لله ان يقلده ذلك ففعل ما امروه به ضميمة اليهم.
# وفي سنة ست وخمسين وثلاث ماءة مات الامير سيف الدولة، ابو الحسن علي ابن ابي الهيجاء بن حمدان ودفن بميافارقين [87 ب] وجلس مكانه ابنه الامير سعد الدولة ابو المعالي شريف بن سيف الدولة.
# وفيها مات معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه الديلمي بعلة الذرب في ربيع الاول وجلس مكانه ببغداد ولده الامير عز الدولة ابو منصور بختيار «517» .
# PageV01P177
# وقبض الامير عدة الدولة ابو تغلب بن ناصر الدولة علي ابيه وعلي اخوته وحبسهم في بعض الحصون واستولي علي ملك ابيه. ونفذ عز الدولة والمطيع لله وتشفعوا اليه في امرهم وما اجاب. وتزوج «518» عدة الدولة ابو تغلب بنت عز الدولة وامهرها ثلاث ماءة الف دينار «519» وكان لها ثلاث سنين وحملت اليه الي الموصل مع بدر الحرمي. وبادر عز الدولة الي هذه الوصلة خوفا من ان يتغير عليه شء من الخليفة فاراد ان يستظهر ببني حمدان.
# وفي سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة «520» استشعر عز الدولة بختيار من حاجبه سبكتكين المعزي «521» ومن جماعة الاتراك وبعد عن بغداد فقصد الحاجب سبكتكين وجماعة العسكر دار الخليفة وطلبوا منه ان يخرج اليهم وحسنوا له قلع الديلم فلم يجبهم الي ذلك نظرا في عواقب الامور فانصرفوا وقصدوا ابنه وولي عهده ولده الامير ابا بكر عبد الكريم بن المطيع وخاطبوه في ذلك فاجابهم وخرج معهم واظهروا خلاف الديلم. ودخل الامير ابو بكر عبد الكريم علي ابيه المطيع لله وسامه خلع نفسه فراي الجد منه وخاف علي نفسه من القتل فخلع نفسه وسلم الامر الي ولده. ولم ينله سوء في بدنه ولا في حرمته [88 ا] .
# PageV01P178
### | امير المءمنين الطاءع لله
# هو ابو بكر، عبد الكريم بن المطيع لله. بويع له يوم خلع ابوه في سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة وطرد الديلم عن العراق وعاد امر الخلافة الي ما عهد. واسم ام الطاءع «عتب» رومية. وكان صاحب جيشه والمدبر لامره سبكتكين المعزي، ولقبه الطاءع ب «نصر الدولة» .
# ثم ان عز الدولة بختيار انحدر الي خوزستان واستنجد بابن عمه الامير عضد الدولة ابي شجاع فنا خسرو «522» بن ركن الدولة فانجده والتقيا بواسط. ثم نفذوا الي الموصل من استنجد بعدة الدولة فانجدهم ووصل الي تكريت، فتحير الطاءع لانه بقي بينهما. وجاء عليه عيد النحر فخرج بنفسه وصعد المنبر وخطب، وكان مجدر الوجه كبير الانف، وكان كما يزعمون، ابخر. وفيه يقول ابن الحجاج «523» :
# يا رب عيد النحر هو ذا تري ... ما افظع الامر الذي قد جري
# صلي بنا فيه امام فسا ... في اول الصيف كما كبرا
# خليفة في وجهه روشن ... خربشته قد ظلل العسكرا
# عهدي به يمشي علي رجله ... وانفه قد صعد المنبرا «524»
# وقام يدعونا الي نفسه ... وذكر العباس واستفخرا
# بخطبة صنفها باقل ... قد كسر الناس لها دفترا
# نثرت بعرا من سروري وما ... نثرت لا لوزا ولا سكرا
# خلافة اقصي مدي ملكها ... من حد كلواذا الي عكبرا «1524» [88 ب]
# في قفص لو انها قنبر ... لضاق عن ان يسع القنبرا
# لكنها بالعرض قد امعنت ... فعمت الابيض والاحمرا
# صلت بجسر النهروان الضحي ... فعاقها حسون ان تعبرا
# ووجدت ضبة في صرصر ... فحلفت لا جاوزت صرصرا
# فانفه اكبر من ملكه ... في الطول والعرض اذا قدرا
# يحط في المنديل خيشومه ... ضفادعا خضرا اذا استنثرا
# PageV01P179
# قلت وقد ابصرته راكبا ... مقطبا في الجيش مسحنفرا
# سبحان من يعلم هذا الصبا ... في وجه مولانا متي جدرا
# وكان في الجيش سبال اضرطي ... ووجهه مثل القفا من ورا «525»
# قد كتب الشءم علي وجهه ... هذا اخو الغفلاء قد ادبرا
# من اي ما جنب تاملته ... لم تدر اعمي هو ام اعورا
# يغالط الناس علي انه ... قد اغلق الدست وقد ششدرا «1525»
# يا معشر الديلم انتم اذا ... تلظت الحرب اسود الشري
# بني بويه يا نجوم العلي ... لا تنكروا ما لم يكن منكرا
# غرستم الدفلي فلا تعجبوا ... من شجر الدفلي اذا بزرا
# وله ايضا فيه:
# يا سادتي للامام حق ... لا بد والله ان يوفي
# لا سيما اكبر الهداة ... من الاءمة الراشدين انفا
# فعاتبوه ففي فءادي ... نار من الخوف ليس تطفا [89 ا]
# قولوا له يا حبيب قلبي ... دلاءل الشوم ليس تخفي
# فاليوم مع من تريد تبقي ... يا خرب البيت يا برنفا
# جيشك مستامن وهذا ... باب لقاط الصفع المشفا (كذا)
# وكان قد جري ذكر ابن الحجاج عند بختيار بواسط وانشدوه هذه الابيات فاثني عليه ومدحه، فكتب اليه:
# رويدك لا تشمت بحالي يا دهري ... وان كنت في حال تسر بني البظر 
# وفي قصص مثل الخرا لو ذكرتها ... لكنت كاني قد تكلمت من جحري
# موالي ما لي طاقة مذ فقدتكم ... بعيش علي صبر امر من الصبر
# موالي قد اسكرتموني فهل لكم ... طريق الي صحو يعين علي سكري
# سترت من الافات فيكم فانني ... ببعدكم اصبحت منهتك الستر
# سابكي علي عزي الذي ذل بعدكم ... فاصبح قدر الكلب اشرف من قدري
# PageV01P180
# وابكي علي حالي التي اعرض الغني ... ببعدكم عنها فالت الي الفقر
# وكيف السبيل للتلاقي وبيننا ... مهامه من بر مخوف ومن بحر
# وان طريق البر والماء ابهما ... بجيش امير المءمنين ابي بكر
# لعل الليالي السود تصحو فينجلي ... سواد الغمام الجون عن مطلع البدر
# ثم ان الطاءع لله صمم العزم علي الانحدار الي واسط لقتال الديلم، فانحدر ومعه نصر الدولة سبكتكين. وسمع بذلك الديلم فاصعدوا لاستقباله فالتقوا بديالي علي فرسخين من بغداد فحمل سبكتكين حملة صدق فيها فبدد عساكر الديلم وقطع اعلامهم وفرق جمعهم ثم [89 ب] جال بين الصفين فتقنطرت به فرسه فوقع ميتا «526» فاضطرب العسكر وانكسروا واخذ الخليفة هاربا علي وجهه الي الرقة، ودخل الديلم بغداد.
# ثم ان عضد الدولة «527» خلا له الامر وطابت له بغداد فقتل ابن عمه عز الدولة «528» ونفذ الي الطاءع وبذل له كل ما يريده وصالحه واعاده الي دار الخلافة.
# واشتمل ملك عضد الدولة علي فارس وكرمان وخوزستان والعراق وديار ربيعة والشام وحمل اليه الخراج من الروم واجتمع علي بابه من العلماء والشعراء والادباء ما لم يجتمع علي باب ملك قبله. وكان شاعرا اديبا كاتبا حاسبا مهندسا نحويا لغويا كريم الطباع ذا همة عالية، مكرما للعلماء محبا لاهل التخصص حتي انه كان يقدم نعل ابي علي الفارسي «529» ويحمل له المسينة «530» الي بيت الماء بنفسه. ومات- رحمه الله- في سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة في خلافة الطاءع، ودفن بتربة امير المءمنين علي بن ابي طالب- رضوان الله عليه- بوصية منه.
# وولي بعده ابنه صمصام الدولة «531» ابو كاليجار بن عضد الدولة سنتين الي ان زحف اليه اخوه شرف الدولة ابو الفوارس فاخذ الملك من يده. ولم تطل مدته حتي زحف اليه اخوه بهاء الدولة ابو نصر خسرو فيروز «532» بن عضد الدولة وغلب علي الملك ولقب نفسه بملك الملوك. وهذا كله في خلافة الطاءع لله «533» .
# PageV01P181
# ولما كان يوم السبت تاسع عشر شعبان سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة، دخل بهاء الدولة علي العادة الي خدمة الطاءع لله فقبل الارض ووقف ثم اوما الي جماعة كان واطاهم [90 ا] فجذبوا الطاءع من سريره ولفوه في كساء واخرجوه من الباب المعروف بباب بدر وحملوه الي دار المملكة «534» ملفوفا في الكساء علي قفا فراش «535» .
# ونفذوا الي البطاءح من احضر الامير ابا العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر وكان ينزل بالصليق «536» . وحين وصل الي بغداد بايعوه بالخلافة وسلموا اليه الطاءع فسمل عينيه.
# وكانت خلافة الطاءع لله سبع عشرة سنة وثمانية اشهر وخمسة ايام.
# PageV01P182
### | امير المءمنين القادر بالله
# هو ابو العباس، احمد بن اسحاق بن المقتدر بالله. بويع له بالخلافة في يوم السبت تاسع عشر شعبان سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة وهو بعد بالبطاءح.
# وفي يوم الجمعة خطب له بالخلافة علي المنابر ببغداد ولم يصل اليها بعد. وشغب العامة والجند ومنعوا الخطيب من الخطبة له. وطالب الجند بمال البيعة فوعدوا بذلك فسكنوا وركب من الجند قوم وسكنوا العامة فسكنوا ايضا بعضهم بالرغبة وبعضهم بالرهبة وتمت الخطبة للقادر بالله.
# وفي يوم الجمعة العاشر من رمضان من السنة وصل القادر بالله الي بغداد فخرج بهاء الدولة والعساكر كلهم لتلقيه «537» واقر اصحاب المراتب والقضاة وكل ارباب المناصب علي ما كانوا عليه وكان زاهدا ورعا لا يشرب الخمر ولا يظلم احدا، لا جرم دام له الامر احدي واربعين سنة وانتقل من عز الخلافة الي نعيم الاخرة.
# وفي سنة اثنين وثمانين وثلاث ماءة ورد الخبر باستيلاء ملك [90 ب] الترك الملقب بشهاب الدولة علي ما وراء النهر وهرب الامير نوح بن منصور الساماني من يده، واسمه بغرا قراخان «538» .
# وفي هذه السنة تزوج القادر بالله بسكينة بنت بهاء الدولة وذلك في ذي الحجة واصدقها ماءة الف دينار «539» وكان الولي الشريف ابو احمد الموسوي امير الحاج وهو والد الرضي والمرتضي. وخطب الخطبة ابو الحسن البتي «540» .
# وفي سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة توفي القاضي ابو علي التنوخي «541» وذهب عن الدنيا رونقها وبهاءها لما حرمت من فضله، وهو مصنف «نشوار المحاضرة» وكتاب «الفرج بعد الشدة» وكان له النثر والنظم الذي فاق بهما كتاب زمانه فضلا عن قضاته.
# وفي هذه السنة توفي علي بن عيسي الرماني «542» النحوي والاستاذ ابو اسحاق الصابي.
# PageV01P183
# وفي المحرم [من] سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة توفي كافي الكفاة الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد بالري، ووصل الخبر الي بغداد بوفاته ففرش اكثر الخلق الرماد في الاسواق وقعدوا عليه. وبلغ الخبر الي بغداد انه حين اخرج تابوته الي المصلي خرج خلفه ارباب المناصب واصحاب المراكز واهل العلم والادب وانهم حين شاهدوا التابوت قبلوا الارض بين يديه اجلالا له «543» . وكان مخدومه الامير فخر الدولة ابو الحسن علي «544» بن ركن الدولة ابي الحسن بويه قد عاده في مرضه فالتفت اليه وقال له: ايها الامير قد خدمتك خدمة استوعبت الوسع فيها وسرت سيرة حصلت لك حسن الذكر بها فان اجريت الامور بعدي علي رسمها علم ان ذلك كان منك فينسب الجميل فيه [91 ا] اليك واستمرت الاحدوثة الطيبة بذلك لك وكنت انا في جملة ما يثني عليك به، وان غيرت ذلك بعدي كنت انا المذكور بحسن السيرة دونك وانت بعد هذا اعلم بشانك. ولما مات الصاحب المذكور لم يقبل فخر الدولة شيءا مما وصاه الصاحب به.
# وفي العاشر من رجب سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة توفي فخر الدولة بالري وخلف في الخزانة ثلاثة الاف الف دينار فافناها ابنه مجد الدولة ابو طالب رستم «545» في اسرع مدة وكان متخلفا منهمكا في لذاته غير مفكر في امر المملكة. وكان وصل الخبر اليه بان ابنا لسبكتكين والي غزنة قد استولي علي خراسان وافني ال سامان وقد تلقب ب «يمين الدولة» وان الرسل لا تنقطع بينه وبين القادر بالله وانه ربما قصد المملكة، فما اكثرت مجد الدولة بهذا القول حتي جاء الملك يمين الدولة، ابو القاسم محمود بن ناصر الدين سبكتكين واخذ الملك منه واسره ونفذه مقيدا الي خراسان «546» .
# وكتب الي القادر بالله بذلك فكتب له القادر العهد علي خراسان والجبال والسند والهند وطبرستان ولقبه «يمين الدولة وامين الملة، ناصر الحق، نظام الدين، نصير امير المءمنين» ، وقبل ذلك ما كان يعرف اللقب المنسوب الي امير المءمنين الا «مولي امير المءمنين» . فهو اول من غير ذلك.
# PageV01P184
# وعاد الي خراسان وتسمي بالسلطان وجلس علي التخت ولبس التاج، ودخل اليه البديع الهمذاني فانشده «1546» :
# تعالي الله ما شاء وزاد الله ايماني [91 ب] ... اافريدون في التاج ام الاسكندر الثاني
# ام الرجعة قد عادت الينا بسليمان ... اطلت شمس محمود علي انجم سامان
# واضحي ال بهرام عبيدا لابن خاقان ... اذا ما ركب الفيل لحرب او لميدان
# رات عيناك سلطانا علي منكب شيطان ... امن واسطة الهند الي ساحة جرجان
# ومن حاشية السند الي اقصي خراسان ... علي مفتتح العمر وفي مقتبل الشان
# يمين الدولة العقبي لبغداد وغمدان ... وما يقعد بالمغرب عن طاعتك اثنان
# اذا شءت ففي يمن وفي امن وايمان
# وفي سنة ثلاث واربع ماءة توفي بهاء الدولة بن عضد الدولة بشيراز وعمره اثنتان واربعون سنة، وجعل ابنه الكبير ابا شجاع فنا خسرو ولي عهده في الملك. وعهد القادر بالله الي فنا خسرو ولقبه «سلطان الدولة» «547» .
# وفي سنة اربع واربع ماءة مات الامير قابوس بن وشمكير ودفن في تابوت زجاج مملوء من الصبر وعلق في القبة التي هي الان تربته بالسلاسل «548» وعلي باب القبة مكتوب: «هذا القبر العالي للامير شمس المعالي الامير بن الامير قابوس بن وشمكير» وذلك بظاهر جرجان [92 ا] .
# وفي هذه السنة توفي ابو نصر عبد العزيز «549» بن نباتة الشاعر البغدادي.
# وفي سنة ست واربع ماءة توفي الشريف نقيب النقباء ذو الحسبين الرضي «550» .
# PageV01P185
# وفي سنة سبع واربع ماءة قصد السلطان محمود بن سبكتكين خوارزم وملكها.
# وفي سنة اربع عشرة واربع ماءة مات ولي العهد ابن القادر بالله وكان ابوه قد لقبه في حياته «الغالب بالله» «551» .
# وفي هذه السنة خرج الحاكم بامر الله «552» سلطان مصر وحده راكبا حمارا يريد الصحراء وفقد ولم يعلم له خبر بعد ذلك، وجلس مكانه ابنه في الملك ولقب نفسه «الظاهر لاعزاز دين الله» .
# وفي سنة خمس عشرة واربع ماءة مات سلطان الدولة فنا خسرو بتخمة النبيذ وجلس مكانه الامير ابو كاليجار «533» ابنه ولقبه الخليفة ب «محيي دين الله» .
# وفي سنة احدي وعشرين واربع ماءة وصل الخبر الي بغداد بموت السلطان محمود ابن سبكتكين وجلوس ابنه مسعود مكانه.
# وخرج التركمان من باديتهم الي بلاد الاسلام وكانوا ثلاثة اخوة، محمد وهو طغرلبك وداود وهو جغري بك وابراهيم وهو ينال. وكتبوا الي القادر بالله وطلبوا ان يوليهم بلدا من بلاد خراسان، وكان محمد اكبرهم وكان يخاطب من ديوان القادر ب «الدهقان الجليل محمد بن ميكاءيل» . فنفذ القادر بالله الي مسعود بن محمود يامره ان يخلي لهم بلدا من بلاد خراسان ليكفوا شرهم عن بلاد المسلمين وان يكون واحد منهم ابدا في خدمته. وقبل وصول الكتاب قتل مسعود بن محمود واستولي التركمان علي بلاد [92 ب] خراسان ووقع باس المحمودية بينهم لطلب الملك فانحجزوا الي غزنة وقوي امر التركمان.
# ومات القادر بالله في الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة وجلسوا له للعزاء في ذلك اليوم الي وقت العصر. ثم قام ابنه من وراء سبنية وصلي بهم العصر ثم بعد ذلك صلي علي تابوت القادر بالله.
# وكان القادر- رحمه الله- طلق النفس [1] واسع المعروف معروفا بالعدل والزهد، PageV01P186
# شاءع الخير في الخلق، لم تعرف له زلة مذ ولي الخلافة. وكانت مدة خلافته احدي واربعين سنة.
# ووزر له «554» جماعة منهم: ابو الفضل محمد بن احمد العارض، ثم ابو الحسن سعد بن نصر، ثم ابو الفضل ايوب بن سليمان، ثم علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان، ثم عميد الرءساء ابو طالب محمد بن ايوب.
# ودفن القادر بالله في الدار «555» سنة ثم حمل الي الرصافة علي العادة.
# PageV01P187
### | امير المءمنين القاءم بامر الله
# هو ابو جعفر ، عبد الله بن القادر [بالله] بويع له في اليوم الثاني من وفاة القادر واخذ البيعة علي الناس المرتضي ابو القاسم الموسوي اخو الرضي، ونظام الحضرتين ابو الحسن الزينبي «556» نقيب النقباء، وقاضي القضاة الحسين «557» بن علي بن ماكولا، وحضر الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر وبايع «558» .
# ووصل الخبر الي بغداد بموت الظاهر لاعزاز دين الله بمصر في سنة سبع وعشرين واربع ماءة وتولي بعده [ولده] ابو تميم معد وتلقب بالمستنصر بالله «559» .
# وفي سنة احدي وثلاثين واربع ماءة انتشر التركمان في بلاد الاسلام، وكان [93 ا] الناس يسمونهم الغز. وجاء طغرلبك الي الري وملك الجبال وطبرستان وحاصر اصفهان واخذها من قرامرز بن رستم الديلمي واعطاه يزد عوضها «560» .
# وكان قد جلس في ملك غزنة مكان مسعود بن محمود [ابنه] مودود بن مسعود «561»
### | ...... 
# وفي هذه السنة، وصل الخبر الي العراق بوفاته واستيلاء جغري بك علي جميع بلاد خراسان.
# ثم ان الامور ببغداد اختلت وصار كل جندي فيها راسا بنفسه وانقطعت موارد الاموال باستيلاء الخوارج علي اكثر بلاد الاسلام. وتقدم بحضرة الخليفة ببغداد ابو الحارث ارسلان البساسيري وصار امير الامراء. وجرت بينه وبين الوزير رءيس الرءساء، ابي القاسم علي «562» بن الحسين بن المسلمة منافسة علي الامور وصارا عدوين.
# وكان رءيس الرءساء صدرا يملا العين منظرا وفضلا وبراعة وسياسة وعقلا وتدبيرا، وحين استشعر رءيس الرءساء من البساسيري راسل التركمان السلجوقية وكتب كتابا الي ابي طالب بن ميكاءيل يخاطبه فيه بالامير الجليل ركن الدولة، ويحسن له دخول الحضرة، وفر البساسيري بذلك فاستشعر ومر هاربا الي الشام
# PageV01P188
# واقبل ركن الدولة السلجوقي يريد بغداد. فحين وصل [الي] النهروان، وهو في خمسين الف فارس، خرج رءيس الرءساء لاستقباله وذلك في يوم الاحد ثامن شهر رمضان سنة سبع واربعين واربع ماءة، وكان معه الملك الرحيم ابو نصر خسرو فيروز «563» ، وهو اخر من بقي من بني بويه، ولم يكن اليه حل ولا عقد. وحين وصلوا الي نهربين «564» استقبلهم عميد الملك «565» ، ابو نصر الكندري [93 ب] وزير ركن الدولة يطلب صوب البلد، فلما راي موكب رءيس الرءساء والعساكر خلفه والقضاة والاشراف والخطباء ووجوه بغداد بالسواد والمناطق عن يمينه وشماله والجناءب تقاد بين يديه واكثر من ماءة جوق من المقرءين يقرءون بين يديه هاله ذلك وتقدم للسلام عليه. وحين وقعت عينه عليه ترجل ظنا منه ان رءيس الرءساء يترجل له فما فعل، فلما راي ذلك منه قدم جنيب من جناءبه وقال: ركن الدولة حيث علم انك خرجت لاستقباله امرني باستقبالك وقد امر بان تقدم لك هذه الجنيبة فنزل رءيس الرءساء عن فرسه وركب الجنيبة. وانما كانت الجنيبة لعميد الملك واراد بذلك الحيلة علي رءيس الرءساء لينزل فيراه الناس من بعد فيعتقدون انه ترجل له، ثم تسايرا الي ان وصلا الي ركن الدولة. وحين دخل عليه رءيس الرءساء نهض واجلسه معه علي سريره وقال له رءيس الرءساء: يا ركن الدولة ان الله- تعالي- اعطاك الدنيا باسرها فاشتر نفسك منه ببعضها. فقال: انما قصدت هذا الجانب لثلاثة امور: احدها: لاقبل العتبة الشريفة النبوية وانتمي الي خدمتها. والثاني:
# لاحج الي بيت الله تعالي وافتح طريق الحج من صوب العراق. والثالث: لاقصد مصر وانتزعها من يد الخارج الذي بها واقيم الدعوة علي منابرها لبني العباس. ثم عاد رءيس الرءساء واخبر الخليفة بذلك.
# ولما كان في اليوم الثاني، دخل ركن الدولة علي القاءم بامر الله وهو جالس من وراء شباك [94 ا] وحين راه سجد سبع مرات وامر له بكرسي صغير فوقف عليه. وكان الخليفة يخاطب عميد الملك وهو يترجم عليه. وخرج من حضرة الخليفة
# PageV01P189
# ونزل دار مءنس المظفر التي كان ينزلها من يتولي امارة الامراء. ولقبه الخليفة ب «ركن الدين ملك الاسلام والمسلمين، برهان امير المءمنين» .
# وفي هذه السنة توفي قاضي القضاة ابو عبد الله، محمد «566» الدامغاني- رحمة الله عليه-.
# وفي يوم الخميس لثمان بقين من المحرم سنة ثمان واربعين واربع ماءة عقد الخليفة عقدا علي خديجة «567» المدعوة ارسلان خاتون بنت الامير جغري بك والي خراسان، وهو اخو ركن الدولة، وكانت خديجة هذه مسماة لابن الخليفة ذخيرة الدين «568» . وكان ولي عهد المسلمين، وكان قد جري بين الخليفة وبينهم في ذلك مراسلات قبل دخولهم بغداد، واتفق موت ذخيرة الدين قبل دخولهم فخطبها الخليفة لنفسه. وحين توفي ذخيرة الدين كانت له جارية حامل فوضعت في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين واربعماءة ابنا سمي عبد الله وكني ابا القاسم ولقب بعدة الدين وعمدة الاسلام والمسلمين واقيم اسمه علي المنابر مقام اسم ابيه وهو المقتدي بامر الله.
# ومات القاضي ابو الطيب الطبري «569» وقاضي القضاة ابو الحسن الماوردي «570» في سنة خمسين واربع ماءة قبل عود البساسيري الي بغداد بايام.
# اما البساسيري فانه انضم اليه نور الدولة ابو الاغر دبيس بن علي بن مزيد الاسدي وقريش بن بدران صاحب الموصل وديار ربيعة. وكاتب المستنصر يحسن له [94 ب] ما في نفسه من قلع دولة بني العباس وازالة ملكهم ويطلب منه العساكر والعدة. فجاءته العساكر تتقاطر وامدوه بالاموال والاسلحة واقيمت الدعوة للمستنصر بالله بالموصل والشام ونقلوا جميع المنابر ببلاد الشام وديار ربيعة من يسار القبلة الي يمينها وتظاهروا بالاعلام البيض وانضاف اليهم كل عسكر كان بين الموصل ومصر الا نصر الدولة احمد «571» بن مروان فانه افتدي نفسه منهم بالاموال بعد ما اقام الدعوة للمستنصر وخوطب من حضرته بالامير الاجل عز الدولة وعمادها، ذي الصرامتين سعد الدين، مولي امير المءمنين.
# PageV01P190
# وحين تكامل جمعهم بسنجار عولوا علي قصد بغداد فوصل الخبر الي بغداد بذلك فنفذ السلطان طغرلبك جماعة العسكر مع الامير قتلمش ابن عمه لمحاربتهم واتفق اللقاء في رمضان من سنة ثمان واربعين واربع ماءة علي باب سنجار فانكسر جيش السلطان وانهزم الامير قتلمش وبلغت هزيمته الي همذان وكانت الهزيمة ليلة عيد الفطر.
# ونفذ البساسيري الفيوج والرسل الي مصر يخبر بالفتح، ونفذ اسلاب الاتراك وخيلهم واعلامهم الي المستنصر فوقع ذلك منه اوفي موقع. وسحبوا الاعلام السود علي التراب منكوسة في اسواق القاهرة وزينوا البلد اياما. وفي ذلك يقول ابن حيوس:
# عجبت لمدعي الافاق ملكا ... وغايته ببغداد الركود
# يصول علي رعاياها اعتداء ... ويحجم كلما صل الحديد [95 ا]
# يدبره ابن مسلمة سفاها ... براي غيره الراي السديد
# واعجب منهما سيف بمصر ... تقام له بسنجار الحدود «572»
# وحين وصل هذا الخبر الي بغداد ركب ركن الدولة ودخل دار القاءم بامر الله في احسن زي وتعبءة وبين يديه الامراء من الاتراك والعرب والديلم. فخرج رءيس الرءساء الي صحن الدار لاستقباله فدخل البهو، وهو مجلل بستور الديباج السود وفي صدره سبنية «573» سوداء مسبلة فكشفت واذا بالخليفة وراءها علي سدة عالية ارتفاعها من الارض سبعة اذرع وعليه السواد والمنطقة وهو معمم علي رصافية وبردة النبي- صلي الله عليه وسلم- علي كتفيه وخاتمه في اصبعه وهو حلقة فضة عليها فص غروي اسود مربع نقشه سطران: «لا اله الا الله محمد رسول الله» والقضيب الخيزران في يده والخدم علي طبقاتهم وقوف وفي ايدي بعضهم الشموع وفي ايدي الباقين مجامر البخور من الطيب. وحين رفعت الستارة ووقعت عين ركن الدين علي القاءم اكب علي الارض يقبلها فعل ذلك مرارا عدة. وكان بين يدي الشباك كرسي خشب وكان رءيس الرءساء واقفا عليه، فقال له الخليفة: خذ اليك ركن الدين فنزل رءيس الرءساء
# PageV01P191
# واخذ بيده ورقاه واوقفه معه علي الكرسي ثم قال الخليفة: ومنصور بن محمد، يعني عميد المملك، فصعد ايضا ووقف معهما. ثم قال القاءم بامر الله لرءيس الرءساء:
# يا علي قل لركن الدين: امير المءمنين! [95 ب] حامد لسعيك شاكر علي فعلك معتد بخدمتك، انس بقربك وقد ولاك جميع ما ولاه الله من بلاده ورده اليه من امر عباده فاتق الله تعالي في ما ولاك واعرف نعمته عندك، فقبل الارض ودعا وقال: انا عبد امير المءمنين ووليه. ثم اسبلت السبنية وجء بالخلع وافيضت عليه وهي سبعة اقبية سود بزيق واحد وعمامة مسكية وتاج مرصع فيه قطعتان ياقوت كبار حول كل قطعة خمس عشرة حبة كبار، وسور وطوق وكان شيخا قد بلغ السبعين «574» ، وكان اقرع فاثقله الطوق والسواران وكان يعانيهما بجهد جهيد.
# وامر الخليفة له بثلاثة الوية: احدها لواء الحمد اسود مكتب بالذهب والاخران احمران بكتابة صفراء. وكتب له عهد بولاية الدنيا باسرها وخوطب فيه ب «شاهنشاه ملك المشرق والمغرب» وامره الخليفة بالتوجه نحو البساسيري. وكانت هديته للخليفة في ذلك اليوم خمسين غلاما اتراكا علي خيول بسيوف ومناطق محلاة وعشرين راسا من الدواب والالات مصاغة مرصعة قومت بخمسين الف دينار، وخمس ماءة ثوب انواعا من كل جنس، وخرج من فوره وسار نحو البساسيري. وكان البساسيري بالرحبة.
# وحين سار ركن الدين متوجها الي صوب الرحبة ومعه اخوه ابراهيم ينال، وهو اخوه لامه، وصله الخبر في بعض الطريق بان ابراهيم كاتب البساسيري وصاحب مسر فاستشعر منه ركن الدين واستشعر هو ايضا. ولما قربوا من البساسيري وصاحب مسر فاستشعر منه ركن الدين واستشعر هو ايضا. ولما قربوا من البساسيري وتوعدوا للقتال [96 ا] عاد ابراهيم ينال الي وراء طالبا صوب العراق ومعه نصف العسكر فتجبنت قلوب الباقين وعاد ركن الدين منهزما من غير حرب ولكن خوفا من اخيه ان يسابقه الي همذان ويدخلها ويستولي علي المملكة. وكان من العجاءب ان ركن الدين سار من نصيبين الي همذان في ثمانية ايام ودخلها قبل اخيه ابراهيم بعد ما عطبت خيله وتقطع اصحابه. وحين دخلها كان في نفر قليل، وادركه ابراهيم فاحتمي ركن الدين بالبلد فحاصره ابراهيم.
# PageV01P192
# ولما اتصل الخبر بالبساسيري وقريش بن بدران هجما علي بغداد في هذه السنة وهي سنة خمسين [واربع ماءة] ووصلا اليها في مستهل ذي القعدة فقاتلهما العامة ومن تخلف ببغداد من الجند اياما ثم عجزوا عنهما ودخلا بغداد في سادس ذي القعدة وامر جا العسكر في القتل والنهب واغلقت ابواب دار الخلافة فجاء قريش بن بدران وقصد الدار وكان الخليفة ورءيس الرءساء علي برج في ركن باب النوبي «575» ، فاطلع رءيس الرءساء وصاح بقريش: يا علم الدين! امير المءمنين يستدعيك، فدنا من الباب فقال له: ان الله تعالي قد اتاك رتبة لم يءتها امثالك فان امير المءمنين يطلب منك الذمام علي نفسه واهله واصحابه فقال قريش: امير المءمنين قد اذم الله له، فقال رءيس الرءساء: ولي، قال: ولك، قال: فاين الذمام؟ فخلع عمامته واخرج قلنسوة كانت تحتها ورماها اليهم وقال: هذا الذمام. فامر الخليفة ففتح الباب ونزل ومعه رءيس الرءساء وجماعة من الخدم وسلموا انفسهم اليه، فحين راي الخليفة طيب نفسه وامنه [96 ب] مشافهة ووعده بالجميل وكانت مخاطبته له: «يا شريف» .
# وسمع بذلك البساسيري، وكان نازلا بالجانب الغربي، فاغتاظ ونفذ الي علم الدين يقول: ما هذا الامان الذي انفردت به دوني؟ وقد كنا تعاهدنا علي ان لا يستبد احد منا بشء دون رضي اصحابه، فاجابه قريش ب: اني ما عدلت عن ما استقر بيننا، والخليفة فما بينك وبينه عداوة، عدوك ابن المسلمة فخذه اليك وانا اخذ الخليفة وقد كنا شرطنا ان نتساوي في القسمة في كل شء نظفر به والان واحد لي وواحد لك فرضي البساسيري بذلك. ووجه علم الدين برءيس الرءساء الي البساسيري- لعنه الله-.
# فلما وقعت عليه عينه قال: مرحبا بمدمر الدولة ومهلك الامم ومخرب البلاد ومبيد العباد، تعال يا ابن الكافرة، فقال له رءيس الرءساء: ملكت فاسجح، فجعل البساسيري يكرر قوله: «ملكت فاسجح» . ثم التفت اليه وقال له: انت ملكت فما اسجحت بل صادرت وعاقبت وقتلت وانت صاحب قلم فكيف اعفو عنك وانا
# PageV01P193
# صاحب سيف؟ ثم اني اسالك عن شء اخر، هب ان جرمي كان مما لا يغفر، فما كان جرم حرمي واطفالي وعيالي وبناتي حتي نكلت بهم وكشفت ستر الله عنهم؟
# واي ذنب كان لجواري حتي علقتهن بثديهن وقد جءت الان تستعفيني من هذه الجراءر وانا رجل جندي صاحب سلاح فاذا كنت ما ابقيت [علي] فلم ابقي عليك؟ وامر به فسود وجهه واركب حمارا ومعه علي الحمار نفاط يصفعه بقطعة جراب وداروا به في الاسواق والدبادب والبوقات [97 ا] تضرب بين يديه. ثم امر فعلق كلاب في حلقه وصلب علي شاطء دجلة وذلك بعد ان البسه جلد ثور وترك قرونه علي راسه فبقي يتحرك ويضطرب الي اخر النهار ومات في عشية ذلك اليوم «576» وفيه يقول ابن نحرير الكاتب «577» :
# اقبلت الرايات مبيضة ... يقدمهن الاسد الباسل
# وولت السوداء منكوسة ... ليس لها من ذلة شاءل
# انظر الي الباغي علي جذعه ... والدم من اوداجه ساءل
# ثم حط جسده بعد ثلاثة ايام واحرق.
# ثم جري في امر الخليفة بين قريش والبساسيري خلاف، فقال البساسيري: لا بد من تنفيذه الي مصر وتسليمه الي المستنصر بالله ليري فيه رايه فقال علم الدين: بل يعتقل في بعض القلاع حتي يموت. وخاف الخليفة ان يغلب البساسيري علي قريش فقام من الخيمة التي كان معتقلا فيها وقصد خيمة قريش بن بدران وقال له: لقد اعطيتني الذمام علي ان لا افارقك وان لا تخرجني من بغداد وهذا الدخول الي خيمتك الان امان ثان فالله الله ان تسلمني الي غيرك فهذا غير معهود في ذمام العرب ولا مالوف في المروءة والطريقة. فقال له قريش: لا باس عليك والصواب في ما دبرته في ان تنفذ الي بعض القلاع «578» . وانما كان مقصود قريش تسكينه بذلك والا فقد كان قريش يعلم انه اذا خرج من بغداد وسلم الي من يحتفظ به، ان البساسيري ينفذ من ياخذه في بعض الطريق وينفذه الي مصر. والخليفة خاف ان يسلم الي [97 ب] المستنصر
# PageV01P194
# فيفعل به بمصر ما فعل البساسيري برءيس الرءساء ببغداد.
# وحين ايس الخليفة من قريش وعلم انه لا بد من ان يسلم الي من يحتفظ به في بعض الحصون التفت اليه وقال له: يا قريش لا شد الله لك حزاما. ونهض وعاد الي خيمته وسلم الي مهارش «579» المستحفظ بقلعة الحديثة ليحفظه عنده وكان امر بذلك في الظاهر وقيل له في الباطن: تحمله الي مصر وتسلمه الي المستنصر. فحين خرج به مهارش من بغداد، وكان مهارش يرجع الي دين وتاله ومروءة وذمام، فقال له:
# يا مولانا كن علي اتم ثقة ان راسي يمضي دونك واني لا اسلمك الي عدو قط ولقد خار الله تعالي لك وللمسلمين ولذرية بني العباس بكونك عندي. ثم حمله الي قلعته وخدمه الخدمة التامة.
# ثم ان طغرلبك بقي في الحصار بهمذان واخوه ابراهيم ينال علي بابها يحاصره فاتصل الخبر بابراهيم ان خاتون زوجة طغرلبك توجهت في تلك الايام من بغداد الي همذان ومعها عميد الملك ومعهم اموال الدنيا ظانين ان الغلبة لزوجها طغرلبك. وخاف ابراهيم ان يتصل بها خبر زوجها في بعض الطريق فتعود الي بغداد فنفذ جماعة من العسكر لاخذ الطريق عليها. وحين انفصلوا من معسكره بباب همذان وتسامع بقية العسكر بذلك لم يبق منهم الا القليل والباقون تبعوا العسكر المنفذ الي صوب العراق لطلب الغارة. فلما خف جمعه خرج طغرلبك مع العسكر الذين كانوا معه في البلد وشباب همذان فكبسوا ابراهيم ونهبوا معسكره وقتلوا منهم مقتلة عظيمة وهرب [98 ا] هو وحده الي قزوين. وكان ذلك كله بتدبير السيد ابي هاشم العلوي «580» ومعاونته، وعرف له السلطان ذلك وولاه رءاسة همذان.
# ثم ان ركن الدين خرج وضرب مضاربه علي باب البلد والتحقت به العساكر من كل فج. ووصلت خاتون علي جملة السلامة لان العسكر المنفذ لاخذ الطريق عليها سمعوا بهذا الخبر علي مرحلتين من همذان فبعضهم هرب وقصد ابراهيم وبعضهم استامن الي السلطان.
# PageV01P195
# ثم ان السلطان ركن الدين قصد اخاه بقزوين وظفر به وقتله. ووصل اليه في تلك الايام ابن اخيه من خراسان وهو محمد بن داود بن ميكاءيل وهو المعروف بالب ارسلان وجعله ولي عهده.
# ولم يكن بعد فراغه من امر ابراهيم شغل الا قصد العراق، فتوجه الي بغداد ونفذ الي مهارش يطلب الخليفة فسار مهارش في خدمة الخليفة الي صوب بغداد، والتقوا كلهم علي ماء النهروان.
# وحين احس البساسيري بوصولهم وكان والي بغداد من قبل المستنصر هرب الي حلة نور الدين دبيس بن علي بن مزيد. وخرج كل من كان ببغداد من صغير وكبير الي النهروان لتلقي الخليفة والسلطان وخلا البلد في تلك الليلة وهي ليلة الخميس الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة احدي وخمسين [واربع ماءة] . ولما كان وقت اسفار الصبح ركب القاءم بامر الله وركن الدين بين يديه وعلي راسه الغاشية وجماعة الامراء والقواد والعساكر واهل البلد كلهم رجالة وكان يوما مشهودا، وذلك لانه لم يكن فارسا سوي الخليفة والباقون [98 ب ] كلهم رجالة مشاة. ثم ان الخليفة قال لركن الدين: اركب يا ابا طالب، فقبل الارض وما ركب، فقال له ثانيا: اركب يا امير الجيش، فقبل الارض ولم يركب، فقال ثالثا: اركب يا ركن الدين، فقبل الارض وركب. وحين قربوا من البلد عاد وترجل واخذ الغاشية علي راسه الي ان دخل الخليفة الدار، وحين وصل الي باب الحرم التفت اليه وقال: ارجع يا ركن الدين شكر الله سعيك ورسوله- صلي الله عليه وسلم- وامير المءمنين، وعاد ونزل بدار عضد الدولة، التي هي اليوم دار المملكة «581» .
# ومن العجاءب ان دخول البساسيري الي بغداد واخراج الخليفة من داره كان في هذا اليوم من شهر ذي القعدة وهو اليوم الذي دخل فيه.
# وفي اليوم الثاني من الدخول رتب الحشم في الدار والحواشي والحراس والبوابون علي العادة وعاد من كان بعد منهم او استتر وفرشت الدواوين وجلس الكتاب علي
# PageV01P196
# العادة كانهم ما اصيبوا. وجاء عميد الملك الي ديوان الخليفة لتقرير الامور واقرار ما يختص بديوانه من البلاد وجري في ذلك كلام طويل فقال عميد الملك: امير المءمنين قد ولي ركن الدين من وراء بابه وركن الدين هو الذي اعاد هذه الدولة بعد ما زالت وقد كان بجكم قرر للراضي بالله لنفقة داره في كل يوم خمس ماءة دينار وكذلك توزون في ايام المتقي وكان الباقي يصرف الي العسكر وامير المءمنين ليس له عسكر سوانا ولا حاجة به الي اكثر من خمس ماءة دينار في كل يوم. فقيل له:
# هذا [99 ا] لا يكفي، فقال: نجعلها الفا، فقيل له: ولا يكفي فان امير المءمنين يحتاج الي تشريفات وخلع وصلات للملوك والامراء والقضاة والاشراف وساءر طبقات الناس، وما زالوا به حتي قرر للخليفة كل يوم الفي دينار، فقيل له: ويجب ان تقرر بذلك بلادا او ضياعا يختارها الخليفة فاختاروا ما يكون ارتفاعه في كل سنة سبع ماءة الف دينار وعشرين الف دينار وكتبوا بذلك السجلات واشهدوا عليه الشهود.
# واستدعي الخليفة ابا الفتح بن دارست «582» من بلاد فارس واستوزره وفتحت الدواوين علي العادة وعاد امر الخلافة الي اوفي ما كان عليه.
# واما قريش فذبح علي فراشه «583» في هذه السنة وهي سنة [احدي وخمسين] «584» واربع ماءة لا يدري من ذبحه واستجاب الله تعالي فيه دعوة القاءم بامر الله.
# وحين اسر القاءم حمل ولد ولده، ذخيرة الدين الي حران، وكان طفلا فاحتفظوا به هناك وراعوه وخدموه اوفي خدمة «585» ، ثم لما عاد الخليفة الي مستقر عزه اعادوه اليه وبقي القاءم بامر الله تعالي الي ان بلغ هذا الصبي مبلغ الرجال وصار ولي العهد وبقيت الخلافة الي الان في اعقابه.
# ثم ان السلطان ركن الدين طغرلبك اراد ان ينحدر بنفسه الي حلة نور الدين ابي الاغر دبيس بن مزيد الاسدي لطلب البساسيري فجاء اليه سرايا بن منيع وقال:
# اعطوني الفي فارس لامضي الي الكوفة واخذ علي البساسيري طريق الشام واخاف ان احس بحركتكم اليه هرب الي الشام وقصد مصر وتقوي بالعساكر ثم عاد الي
# PageV01P197
# العراق بعد خروجكم عنه فنفذ السلطان ركن الدين طغرلبك معه [99 ب] ازدمر الحاجب ونوشروان [ربيبه] «586» وكمشتكين دواتي عميد الملك في ثلاثة الاف فارس فصادفوه منفصلا عن حلة دبيس بن مزيد قاصدا الي الشام فحاربوه وكسروه ووقعت فيه طعنة فسقط، فنزل كمشتكين العميدي وحز راسه ونهبوا عسكره وجاءوا براسه فطيف به في البلد والدبادب والبوقات تضرب بين يديه ونصب علي باب دار الخليفة سنة كاملة.
# وماتت ام القاءم بامر الله في ذلك اليوم وكانت عجوزا قد انافت علي الماءة وكان ذلك في اليوم الخامس عشر من ذي الحجة سنة احدي وخمسين واربع ماءة.
# وفي سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة رغب السلطان طغرلبك في التزويج بمريم اخت «587» القاءم بامر الله وكان كل واحد منهما قد اناف علي السبعين «588» وانما اراد بذلك التبجح والتفاخر علي ابناء جنسه. وكان بباب تبريز فنفذ الخليفة اليه في اتمام الوصلة ابن المحلبان فتكلفوا له امورا عظيمة ونثروا اموالا جمة.
# وفي يوم الخميس ثالث عشر شعبان سنة اربع وخمسين واربع ماءة قام عميد الملك ابو نصر محمد بن منصور الكندري بباب تبريز واخذ توقيع الخليفة بالوكالة في امر التزويج «589» وقراه علي السلطان طغرلبك وفسره له وعقد النكاح علي مقتضي التوقيع وكانت نسخة التوقيع:
# «بعد حمد الله تعالي والصلاة علي رسوله- صلي الله عليه وسلم- وذكر اثاره واثار اهل بيته، ثم ان امير المءمنين نصر الله تعالي الويته وانفذ في المشارق والمغارب كلمته لما اتضح لدي شريف سدته وبمقر العز [100 ا] من سامي حضرته من ولاءك يا ابا نصر محمد بن منصور مولي امير المءمنين، ومخالصتك ووثق به من دينك وامانتك وتحقق جميل سعيك في الخدمة الشريفة ومناصحتك، رسم اعلي الله مراسمه ان يجعل امر هذه الوصلة الشريفة المقدسة اليك وزمام تدبيرها بيديك وان يعول في امرها عليك وان تجري ما تبرمه من هذا الامر الشريف موضعه
# PageV01P198
# والعقد العظيم موقعه علي سنة الرسول- صلي الله عليه وسلم- علي اربع ماءة درهم ودينار واحد مهر سيدة النساء فاطمة البتول، ليعلم الكافة من العامة والخاصة تنزه امير المءمنين- رضوان الله عليه وعلي اباءه الطاهرين- عن التلبس بحطام الدنيا. وان مكان شاهنشاه المعظم، ملك المشرق والمغرب ركن الدين امتع الله به لا يوازيه شء من الاشياء» . وبعد هذا كلام لم يحضرني الان «590» . فغلب البكاء علي السلطان عند ذلك وعلي اكابر الحاضرين وجري امر عظيم رقق القلوب.
# ثم سلمت اليه ببغداد بعد امتناع شديد من تسليمها وذلك في الخامس عشر من صفر سنة خمس وخمسين واربع ماءة، وكان معها من الفرش والالات والجواهر والاواني سوي ما صرف الي الحجاب وحواشي الدار ما قومه الثقات بالفي الف دينار. وكان يدخل عليها وهي جالسة علي السرير فيخدمها ويقبل الارض بين يديها وينصرف. واخذها معه الي حلوان ثم اعادها من هناك.
# وقصد الري في هذه السنة وهي سنة خمس وخمسين واربع ماءة ومات بها في رمضان، واخذ عميد الملك ابو نصر محمد بن [100 ب] منصور الكندري بعده البيعة للامير مشيد الدولة ابي القاسم سليمان «591» بن دواد، وكان يلقب بامير الامراء، وهو ابن اخيه الاصغر. ثم بعد ايام وصل ابن اخيه الاكبر من خراسان وهو الامير الب ارسلان «592» بن داود فانحل امر هذا الصبي واستولي الب ارسلان علي الامر واحتقد ذلك علي عميد الملك، وجاءه اللواء والعهد من بغداد بالسلطنة ولقب ب «ملك المشرق والمغرب، عضد الدولة القاهرة العباسية» . واقر عميد الملك علي الوزارة ثم قبض عليه وحبسه في دار عميد خراسان واستصفي امواله ثم نفذه الي قلعة، وامر فقتل بها «593» .
# واستوزر بعده ابا علي، الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي ولقبه «قوام الدين نظام الملك صدر الاسلام شمس الكفاة سيد الوزراء رضي امير المءمنين» وكان لهذا الصدر من الخيرات في بلاد الاسلام من المدارس والقناطر والرباطات والوقوف
# PageV01P199
# ما هو موجود الي الان يشهد لنفسه. وفتح الله تعالي علي يديه الفتح الذي عز به الاسلام بباب منازجرد «594» سنة ثلاث وستين واربع ماءة واسر ملك الروم. وكان الثغر علي باب خوي «595» ففتحوا بذلك الفتح نحوا من ماءتي مدينة حتي صار الثغر علي باب القسطنطينية «596» . واستشهد «597» هذا الصدر علي ايدي الملاحدة بباب نهاوند في العاشر من رمضان سنة خمس وثمانين واربع ماءة، وكانت مدة وزارته ثلاثين سنة منها عشر سنين للسلطان الب ارسلان وعشرون سنة لولده جلال الدولة، ابي الفتح ملك شاه.
# ومات القاءم بالله- رحمة الله عليه- في سنة سبع [101 ا] وستين واربع ماءة.
# وكانت خلافته خمسا واربعين سنة. وقبل وفاته بسنة واحدة كان غرق بغداد «598» .
# PageV01P200
### | امير المءمنين المقتدي بامر الله
# هو ابو القاسم، عبد الله بن ذخيرة الدين ابي العباس محمد بن القاءم بامر الله.
# ولما مات جده القاءم بامر الله جلس اكابر الدولة والدين للعزاء بباب الفردوس «599» وحضر الفقهاء والقراء والاجناد علي طبقاتهم وصلي عليه المقتدي، وصلي بهم صلاة العصر من وراء السبنية ودفن في الدار وفي صبيحة اليوم الثاني والثالث جلسوا للعزاء. وفي اليوم الثالث وقعت البيعة للمقتدي بامر الله وكتبت الكتب ببيعته الي الافاق. وامه حبشية تعرف بالارجوانية «600» وكانت تقية زاهدة صوامة كثيرة المروءة والصدقة محبة لاهل الستر والصلاح.
# وكان المقتدي بامر الله شهما شجاعا ذا بصيرة وجد، وكان يرجع الي فضل وافر وعقل كامل. وكان نفذ الي ديار بكر لطلب فخر الدولة ابي نصر محمد بن محمد ابن جهير وزير بني مروان فلما حضر استوزره «601» ولم يكن كما سمع عنه ولا كان فيه فضل ولا كفاية وانما ستر نقصه بكثرة المال فانه فرق في مدة قريبة سبع ماءة الف دينار وخدم الخليفة ببعضها والباقي انصرف الي حواشي داره وخدمه ثم الي العسكر الواردة الي حضرته ثم الي الشعراء والقضاة والطارقين من اهل العلم وغيرهم «602» .
# وحكي جماعة شاهدوا طبقة في داره التي امر ببناءها بحرم [دار] [101 ب] الخلافة فكان علي طبقة كل يوم ماءة صحن في كل صحن عشرة ارطال لحم وكان راتبه كل يوم الف رطل لحم هذا سوي الشوايا والدجاج والحلواء والفاكهة. وكان يفصل في يوم النيروز ماءة وعشرين جبة ويلفق «603» ماءة وعشرين عمامة ثم يلبس في كل ثلاثة ايام جبة وعمامة ويخلعها، ولم يعهد انه وقع علي جسده قميص او رفيقه يومين بل يجدد ذلك كل يوم، واكثر هذه النعمة انما اظهرها ببغداد بعد انفصاله عن ديار بكر. ثم عزله الخليفة، واستوزر مكانه ابا شجاع، محمد «604» بن الحسين الروذراوري، وكان كاتبا بليغا، وله الشعر الحسن والرساءل البديعة ونثره اجود من نظمه وخطه اجود منهما. وكان له معرفة بعلم الادب والحساب والفقه، وكان راوية للاخبار متالها متدينا لا يظلم
# PageV01P201
# ولا يشرب الخمر ولا يلبس الحرير، ولم تطل مدته في الوزارة لان فخر الدولة بن جهير قصد السلطان جلال الدولة ابا الفتح ملك شاه ومعه اولاده الثلاثة وهم عميد الدولة ابو منصور وزعيم الرءساء ابو القاسم «605» والكافي جهير.
# وكان نظام الملك معتقدا فيهم مراعيا لهم فزوج بنت بنته «606» وهي بنت رءيس جرجان من عميد الدولة وكان اسمها «صفية» ونفذ الي الخليفة المقتدي بامر الله يلزمه بعزل الوزير ابي شجاع وتولية عميد الدولة مكانه ولم يكن للخليفة بد من اجابة سءاله، فعزل الوزير ابا شجاع وولي عميد الدولة. وفيه يقول القاءل «607» :
# قل للوزير اذا باهي برتبته ... كل البرية واستعلي بمنصبه [102 ا]
# لولا صفية ما استوزرت ثانية ... فاشكر حرا صرت مولانا الوزير به
# ثم ان الوزير ابا شجاع حج وجاور بالمدينة وكان هو بنفسه يتولي خدمة التربة الشريفة المقدسة، وكان يكنسها كل يوم، وجمع من ترابها ما عمل منه لبنة وامر ان توضع اذا مات تحت خده ففعل به ذلك، وتربته بالبقيع- رحمة الله عليه ورضوانه- «608» .
# ثم ولي نظام الملك فخر الدولة بن جهير ديار بكر ونفذ معه العساكر فسار اليها وفتحها وازال ملك بني مروان ظنا منه ان ذلك يبقي عليه وعلي عقبه. وبعد مدة يسيرة عزل عنها وولي مكانه القوام ابو علي التكشي «609» .
# وكان يتفاخر ويقول: انا اذا قمت لبعض شاني بادر وزير الخليفة لتقديم نعلي يعني عميد الدولة ولده. وكان في عميد الدولة من الكبر وقلة المبالاة بالناس ما لم يكن في احد قبله من الوزراء ولا من الخلفاء «610» .
# حكي انسان من كتاب واسط يعرف بابن العرمرم قال: صحبته من اصفهان الي بغداد وكنت اتوكل له واخدمه في خاصه فما كان يامرني الا مكاتبة او مراسلة وما كان يشافهني بشء الا في الندرة. ونفذ الي يوما وقال: اذا رفعت الي قصة لصاحب حاجة فكتبت علي راس القصة «يتعهد» فاعطه عشرة دنانير، وان كتبت
# PageV01P202
# «يتفقد» فاعطه خمسة دنانير، فان كتبت «يراعي» فاعطه ثلاثة دنانير فان هذه المقادر لا اكتبها بخطي. قال: فلما وصلنا الي بغداد شكوت ما جري علي منه في الطريق الي بعض خدمه المختصين به فاوصل ذلك اليه فقال [102 ب] :
# او يستزيدني هذا الاحمق في ايناسي له وكلامي معه وقد تكلمت معه من باب اصفهان الي بغداد اربع عشرة كلمة؟ واذا به عدها وانا اظنه يكذب فانها لم تبلغ هذا القدر.
# وكان له فراش، له في خدمته السنين الطويلة ما فاتحه قط، فصب يوما علي يده ماء حارا فقال لخادم كان بين يديه: ادع بحاجب فدعا بحاجب فلما حضر قال للحاجب:
# مره يمزجه فامره فمضي الفراش ووضع المسينة من يده وحلف بالطلاق الثلاث: انني لا خدمت هذا الرجل ابدا. قيل له: ولم؟ قال: لي قريب من ثلاثين سنة في خدمته وقد استنكف ان يامرني بمزج الماء فاستدعي الحاجب وامره ليامرني، وخرج وما عاد الي داره.
# وفي «611» سنة خمس وسبعين [واربع ماءة] سار الشيخ الامام ابو اسحاق الشيرازي رسولا «612» من المقتدي الي السلطان ملك شاه بعد ان اوصله الخليفة اليه وفاوضه شفاها وشكا من العميد ابي الفتح ابن ابي الليث «613» شفاها ووصل [الي خراسان] وناظره الامام ابو المعالي الجويني «614» ، وكان في صحبته من اكابر تلامذته الشاشي وابن قنان والطبري وكان معه جمال الدولة عفيف الخادم «615» واليه تنسب المكارم، وعاد الشيخ ابو اسحاق الي بغداد والقلوب الي حضرته متعطشة والعيون من غيبته مستوحشة، ثم توفي- قدس الله روحه- ليلة الاحد الحادي والعشرين من جمادي الاخرة سنة ست وسبعين واربع ماءة، ورتب مءيد الملك «616» ابا سعد المتولي «617» مدرسا فلم يرض نظام الملك وجعل التدريس للشيخ الامام ابي نصر الصباغ «618» صاحب كتاب الشامل والمحتوي علي الفضاءل، فاتفق [103 ا] خروج مءيد الملك وخرج معه المتولي وعاد متوليا في رتب السمو متعليا وقد نعت ب «شرف الامة» ، وكان من اكابر الاءمة.
# PageV01P203
# واتفقت وفاة ابي نصر بن الصباغ في تلك السنة يوم الخميس النصف من شعبان وفقده عادة عادية الزمان، وبقي المتولي متوليا الي ان توفي سنة ثمان وسبعين [واربع ماءة] في شوال، واصبحت ولاية العلم بغير وال.
# ودرس «619» بعده الشريف العلوي الدبوسي «620» ، ابو القاسم وعاد العلم الي المعالم وتوفي ثالث عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين [واربع ماءة] .
# وفي «621» ثالث محرم هذه السنة ولي الامام ابو بكر الشاشي وكان في المدرسة «622» التي بناها تاج الملك ببغداد.
# وفي محرم سنة ثلاث وثمانين [واربع ماءة] جلس عبد الله الطبري بمنشور نظام الملك «623» متوليا للتدريس متحريا معاني الشريعة بالتاسيس.
# ثم وصل بعده القاضي ابو محمد، عبد الوهاب [الشيرازي] «624» للتدريس بالنظامية ايضا، وتقرر ان يدرس هذا يوما والطبري يوما ليزيد العلم بتحريهما فيضا «625» .
# وفي سنة اربع وثمانين [واربع ماءة] قدم الامام ابو حامد الغزالي للتدريس في النظامية وكان للعلم بحرا زاخرا وبدرا زاهرا واشرقت غرايبه في المشرقين والمغربين وملات حقاءب الملوين واثقلت غوارب الثقلين، ولم يزل واحد عصره وهو بنور علمه ثالث القمرين] «526» .
# وفي سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة امر السلطان جلال الدولة ابو الفتح ملك شاه ابن الب ارسلان ان تبني المدينة الجديدة «627» تحت دار المملكة ببغداد ونقل اهل البلد كلهم اليها وحوط عليها سورا محكما هو باق الي الان، وجعل بغداد سرير الملك وسام الخليفة [103 ب] ان يتحول عنها الي مكة او الي المدينة فلم يمكنه الوزير نظام الملك.
# واما وفاة نظام الملك المذكور فانه قتل علي يد الملاحدة في عاشر يوم من رمضان قبل ان يفطر بتاليب من جماعة «628» . والموفق النظامي «629» يقول في مرثيته له التي اولها:
# PageV01P204
# مصاب اصاب جميع الامم ... فاثر في عربها والعجم
# ويستطرد فيها بذكر الجماعة بقوله:
# وشارك عثمان في قتله ... فكل بقتلته متهم
# وبادر جلال الدولة مسرعا الي بغداد فوصلها في شوال وطلب من الخليفة المقتدي بامر الله ان يترك عليه بغداد وينتقل عنها الي حيث اراد، اما المدينة او مكة او البصرة او اصفهان فاختار اصفهان، وكان في عمل الالات والتهيء للمسير. ولما كان اليوم السادس عشر من شوال سنة خمس وثمانين واربع ماءة توفي السلطان جلال الدولة ابو الفتح ملك شاه بن الب ارسلان. قيل: مات موتا طبيعيا، وقيل: مات مسموما علي يد خردك الخادم، والله اعلم بجلية الحال.
# وتوفي الامام المقتدي بامر الله، ابو القاسم عبد الله في المحرم سنة سبع وثمانين واربع ماءة وهو ابن تسع وثلاثين سنة. وكانت خلافته تسع عشرة سنة وشهورا.
# PageV01P205
### | امير المءمنين المستظهر بالله
# هو ابو العباس، احمد بن المقتدي بامر الله. بويع له في رابع المحرم سنة سبع وثمانين واربع ماءة، وهو اليوم الثالث من وفاة ابيه بعد الجلوس [103 ب] للعزاء علي العادة.
# وكان مولده بدار الخلافة سنة سبعين واربع ماءة. وكانت امه تركية «630» ولم ير في زمانه اصبح وجها منه.
# وحين دخل عليه اهل الحل والعقد للبيعة وساءر وجوه الاشراف والاجناد والقضاة، كان الوزير عميد الدولة «631» واقفا بين يدي سدته ومعه قاضي القضاة ابو الحسن علي «632» بن محمد الدامغاني ونقيب النقباء ابو القاسم علي «633» بن طراد الزينبي وبايعه الخلق كافة.
# وحكي شرف الدين، نقيب النقباء، قال: لما بايعه حجة الاسلام ابو حامد، محمد ابن محمد الغزالي- قدس الله روحه- تلجلج وتوقف فسالته بعد ذلك عن السبب في في توقفه مع ما اعرفه من جراة لسانه، فقال لي: والله لقد عنيت «634» في نفسي كلاما القاه به عند البيعة فلما وقعت عيني عليه بهت لجمال صورته فانقطع خاطري.
# وجرت اموره كلها علي السداد، وكان مشغولا بشانه محبا للترفه والتنعم، اخذا من لذات الدنيا باوفر الانصباء، ولم يكن يشره الي اموال الرعية ولا يطمع لا في صغير ولا في كبير وكانت الدنيا والعراق خاصة في ايامه هادءة والعين ناءمة وامور دولته مستقيمة، الا انه احتقد علي عميد الدولة بن جهير اشياء كان يعامله بها ايام ابيه، فحين افضت الخلافة اليه اقره علي الوزارة ثم قبض عليه بعد ذلك وادخله حماما وسمر عليه حتي مات فيه، وحين فتحوه راوه ميتا وقد وضع انفه علي مسيل الماء كانه يستنشق منه الهواء فنقلوه من الحمام الي مكان اخر والبسوه ثيابا وادخلوا عليه جماعة من القضاة والمعدلين حتي يشهدوا بما راوا من [104 ا] حاله وانه لا اثر فيه وانه مات حتف انفه، ودخل في الجملة اخواه، الزعيم والكافي، فصاح الكافي:
# PageV01P206
# يا اخي يا ابا منصور! قتلوك او مت؟ كذا يرددها دفعات ثم التفت اليهم وقال:
# ما اراه يجيبني؟ فصفع مكانه بالنعال، فيقال: ان خمس ماءة خادم خلعوا مداساتهم وخفافهم وصفعوه بها فوقع ميتا، ولم يعهد قبله من مات هذه الموتة. وكان الناس يقولون: قتل الكافي قتل العقارب.
# واما الزعيم فما زاد علي انه بكي وقال: يرحمك الله يا ابا منصور، ما زالت بك المراقبة حتي قتلتك. وحكي الزعيم للناس في تلك الساعة قال: هذا اخي من امي وابي ونحن مشايخ والله ما رايت قدمه مكشوفة الي ساعتي هذه. وحمله وواراه ودفنه في تربته المعروفة به في شارع قراح بن رزين «635» .
# واستوزر الخليفة السديد ابا المعالي «636» العارض لجيش السلطان ملك شاه ولقبه «عضد الدين» ولم يكن له امر وانما كان يدبر الامور ولي الدولة ابو المعالي «637» ابن المطلب، صاحب ديوان الزمام.
# وفي سنة ثمان وثمانين واربع ماءة عزل المستظهر السديد ابا المعالي «637» ، ابن المطلب، صاحب ديوان الزمام.
# وفي سنة ثمان وثمانين واربع ماءة عزل المستظهر السديد ابا المعالي واستوزر الزعيم ابا القاسم علي «638» بن فخر الدولة ولقبه «قوام الدين» .
# وفي سنة احدي وخمس ماءة استوزر السلطان محمد «639» بن ملك شاه احمد «640» بن نظام الملك ولقبه «قوام الدين» وهو لقب ابيه- رحمه الله- فنقل الخليفة لقب وزيره الزعيم من قوام الدين الي «مجير الدين» .
# وفي هذه السنة قتل سيف الدولة ابو الحسن صدقة «641» [بن] «642» بهاء الدولة ابي كامل منصور وحمل [104 ب] راسه الي بغداد وطيف به في الاسواق واخذ ابنه دبيس اسيرا واختفي منصور ابنه الاخر وهرب بدران ابنه الاكبر الي مصر.
# وفي سنة خمس وخمس ماءة عزل احمد بن نظام الملك عن الوزارة ورتب الخطير محمد بن احمد مكانه.
# وفي سنة سبع وخمس ماءة مات الزعيم بن جهير واستوزر الخليفة ولد الوزير ابي شجاع، ربيب الدولة المعروف بالقيراطي ولقبه «نظام الدين» «643» .
# PageV01P207
# وفي سنة ثمان وخمس ماءة امر السلطان محمد بذكر اسم ابنه محمود علي المنابر بعد اسمه وضرب الدنانير والدراهم باسمه وجعله ولي عهده. وكان يخطب للخليفة المستظهر بالله ثم لولي عهده، عمدة الدنيا والدين وعدة الاسلام والمسلمين ابي منصور الفضل بن امير المءمنين ثم لصنوه واخيه وشقيقه وتاليه ذخيرة الدنيا والدين ابي الحسن عبد الله ابن امير المءمنين ثم بعد ذلك لمحمد بن ملك شاه ثم لابنه محمود.
# ونفذ السلطان محمد الي خراسان يخطب من اخيه سنجر ابنته لمحمود ولده فنفذها اليه الي اصفهان مع خاتون ام سنجر وهي ام محمد ايضا.
# ونفذ السلطان محمد يطلب من الخليفة ان ينفذ وزيره وجماعة اركان دولته الي اصفهان لتلقي المدد القادم من خراسان فخرجوا كلهم، الوزير الربيب نظام الدين ونقيب النقباء شرف الدين الزينبي ونقيب العلويين مجد الدين علي «644» بن المعمر وظهير الدولة ابو طاهر بن الخرزي «645» صاحب المخزن وامير الحاج يمن القاءمي «646» . ولم يبق في دار الخلافة سوي المستظهر بالله وقاضي القضاة علي بن محمد الدامغاني ينفذ الامور [105 ا] في الديوان نيابة عن الخليفة.
# وحين وصلوا الي اصفهان وانقضي امر العرس عادوا الا الوزير فان السلطان محمد استوزره «647» . وكان عودهم في رمضان من سنة احدي عشرة وخمس ماءة.
# وفي هذه السنة توفي السلطان محمد بن ملك شاه باصفهان، وفي ربيع الاول سنة اثنتي عشرة توفي المستظهر بالله- رحمه الله- بعلة الاستسقاء. وحين اشتدت به العلة في الليلة التي مات فيها قال: ادعوا لي ولي عهد المسلمين فجاءوا بابي الحسن ففتح عينه فراه فقال: ما اريد هذا اريد اخاه الاكبر، وكان ميل الجماعة اليه لانه كان صاحب لهو وهزل، وكان المسترشد- رحمه الله- صاحب جد، فخلوه ساعة ثم اقتضاهم فقالوا:
# قد ثقل وهو لا يعلم ما يقول ولا يفرق بين الاخوين فجاءوا بابي الحسن ثانيا، فقال:
# لست اريد هذا، اريد ابا منصور الفضل ابني الاكبر فلما راوا الجد منه مضوا وجاءوا به فحين راه استدناه وقبل بين عينيه وقال له: يا عزيزي انا ماض الي جوار الله تعالي
# PageV01P208
# وسعة رحمته فارفق باهلك واحسن السيرة في رعيتك وانظر في ما وصل اليك واعلم انك مسءول عن القليل والكثير في اخرتك والله خليفتي عليك ومات في تلك الساعة- رحمه الله-.
# وكان الامير ابو منصور من منتصف ذلك اليوم قد ملا الدار بالخيالة والرجالة بالاسلحة التامة واستظهر علي الابواب واركب الغلمان الاتراك يدورون في البلد.
# وحين عرف اخوه ابو الحسن ذلك وتحقق موت ابيه خاف علي نفسه «648» واستوحش مما جري في تلك الليلة [105 ب] فقصد روشن التاج «649» مما يلي دجلة وصادف منه موضعا مظلما خاليا فشد طرف عمامته في الدرابزين وتسرح الي شاطء دجلة ونزل في سميرية فيها ملاح يعرف بابن المراكبي فعرفه نفسه وقال له: اجدف وما كان بعد ساعة الا وهو في المداءن فصعد الي دار ابي مضر العلوي النقيب «650» وطلب منه خيلا ورجالا وركب فصبح الحلة.
# وكانت خلافة المستظهر بالله- رحمة الله عليه- خمسا وعشرين سنة، وكانت سنه يوم مات اثنتين واربعين سنة.
# PageV01P209
### | امير المءمنين المسترشد بالله
# هو ابو منصور، الفضل بن المستظهر بالله فحل بني العباس ونجيبهم وفاضلهم وكاتبهم واشجعهم. بويع له بعد موت المستظهر- رحمه الله- بثلاثة ايام وذلك بعد الفراغ من العزاء علي الرسم والعادة. وكانت بيعته في صبيحة يوم الخميس السادس والعشرين من ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة. وتولي اخذ البيعة علي الناس القاضي الاكمل ذو الحسبين ابو القاسم علي «651» بن نور الهدي ابي طالب الزينبي وشرف الدين نقيب النقباء ذو الفخرين ابو القاسم علي بن ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي. وقرر امر الوزارة علي ربيب الدولة نظام الدين وكان باصفهان وابنه ينوب عنه ببغداد ولقبه «عضد الدين شمس الدولة» .
# وكان مولد المسترشد بالله في يوم الاثنين سابع شعبان سنة ست وثمانين واربع ماءة في حياة المقتدي [106 ا] جده.
# ثم لما وصل الخبر الي بغداد بموت الوزير الربيب نظام الدين باصفهان استوزر الخليفة عميد الدولة ابا علي بن صدقة «652» ولقبه «جلال الدين صدر الوزراء، صفي امير المءمنين» . وكان كاتبا بليغا فصيحا كريما كافيا يملا العين والقلب. وكان له رواء ومنظر وسكينة وكان حسن التدبير للامور محبا لاهل العلم كثير الميل الي ارباب الصلاح والدين.
# وفي اول وزارته مات قاضي القضاة عماد الدين ابو الحسن علي «653» بن محمد الدامغاني فرتب الخليفة في منصبه الاكمل «654» ابن نور الهدي ولقبه «فخر الدين» وجعله قاضي القضاة شرقا وغربا وقبض علي ابي طاهر بن الخرزي صاحب المخزن وصادره ثم اطلقه واعاده الي شغله ثم افتقدوه من داره واصبح والناس يتطلبونه فما عرف له خبر الي الان. ويقال: انهم اغتالوه بحيلة تمت عليه والله اعلم بجلية الحال.
# ورتب في مكانه القاضي فخر القضاة ابن السيبي «655» ولقب ب «خالصة الدولة»
# PageV01P210
# وقلد الخليفة ابا الفتوح حمزة «656» بن طلحة، ابن دايته «657» ، الحجبة الخاصة والشرطة بجانبي مدينة السلام والمظالم ولقبه ب «الاجل اثير الدولة» . ثم بعد ذلك بسنة نقله من الحجبة الي المخزن وزاد في القابه «كمال الدين عضد الاسلام» وقدمه حتي جعله في درجات الوزراء واستحجب مكانه ضياء الدولة ابا الفضل هبة الله «658» ابن محمد بن الحسن بن الصاحب ولقبه ب «الاجل مجد الدين قوام الاسلام» .
# واما ما كان من امر مغيث الدنيا والدين ابي الثناء محمود بن السلطان [106 ب] غياث الدنيا والدين ابي شجاع محمد بن ملك شاه فانه حين توفي ابوه في سنة احدي عشرة وخمس ماءة باصفهان واجلسوه علي سرير الملك، استوزر الربيب نظام الدين «659» وزير ابيه، وحين مات الربيب المذكور في ذلك العام استوزر عز الدين، مشرف الممالك المعروف بالكمال علي بن احمد بن علي السميرمي «660» ولقبه «نظام الدين» واجتمع عليه عسكر الدنيا من العراق والجبال والشام ولقي بهم عمه سنجر بن ملك شاه فانهزم محمود علي باب ساوة وكر راجعا الي اصفهان ثم تقرر الصلح بينهما علي ان يخاطب سنجر بالسلطان الاعظم سلطان السلاطين، ومحمود بالسلطان الاعظم سيد السلاطين وان يقرر علي محمود ولاية العراق والجبال والشام سوي همذان والري وساوة وخوي واشياء اقتطعوها من اصفهان كانت في زمن السلطان محمد مقطعة لامه، وسوق الغنم وسوق الظباء ببغداد ومبلغ ذلك كله في كل سنة ثلاث ماءة الف دينار «661» ، وان يتسمي محمود باسم السلطنة وتضرب له النوب الخمس وينفرد عن العسكر بالمضارب الحمر والرايات السود. وحين وقع الصلح زوجه عمه السلطان معز الدنيا والدين ابو الحارث سنجر بن ملك شاه المذكور بابنته «مهملك خاتون» وعاد الي خراسان «662» .
# واما ما كان من امر الامير ابي الحسن عبد الله بن المستظهر بالله فانه حين قدم الحلة وبها دبيس «663» بن سيف الدولة صدقة خيره بين المقام عنده ليكون في خدمته او الانتزاح ليزيح علته في جميع ما يحتاج اليه من العدة والسلاح [107 ا ] والكراع
# PageV01P211
# فاختار الرحيل وطلب منه العسكر فازاح علته وضرب له سرادقا من الديباج وعدة خيم من الديباج وخدمه بالف ثوب من الانواع ونفذ معه الفي فارس فانحدر الي واسط وملكها وملك جميع البلاد السفلي واجتمعت عليه العساكر وقويت شوكته.
# وكان اول امره يخطب لنفسه بعد اخيه فلما قوي خلع الطاعة وخطب لنفسه بالخلافة ولقب نفسه «المستنجد بالله» . واضطرب الناس ببغداد وقامت القيامة علي المسترشد بالله وخاف ان يقصد بغداد وهي خالية من العسكر ويستولي علي الامر وكان السلطان محمود مشغولا بعمه لا يتفرغ لانجاده. فنفذ الخليفة الي دبيس بن صدقة وبذل له ان جاء باخيه ثلاثين الف دينار. فطلب ان يكون في جملته من بحضرة الخليفة من العسكر فنفذ المسترشد بالله معه الامير نظر «664» في خمس ماءة فارس، وقصده دبيس ولم يلقه بنفسه حياء لانه كان ضيفه ونزيله فنفذ العسكر مع الامير نظر وتخلف دبيس فمضوا وهجموا عليه وحاربوه وكسروه ومر هاربا فتبعه بدوي برمح فقال له: ويلك انا امير المءمنين، فقال له البدوي: امير المءمنين قاعد علي روشن التاج ببغداد.
# ثم لحقه الامير نظر فترجل وقبل الارض وقبل ركابه واخذ بعنان فرسه وادخله سرادقه واحتاط عليه وحمله الي بغداد وادخل اليها ليلا في الزبزب والوزير جلال الدين والنقيب شرف الدين وقاضي القضاة الاكمل وجماعة ارباب المناصب في خدمته وصعد من الزبزب الي داره واحتاطوا [107 ب] عليه كجاري العادة في امثاله.
# وقد كان استوزر الرءيس ابا دلف بن زهمويه «665» الكاتب فاسروه معه. وفي صبيحة تلك الليلة خلع المسترشد بالله، امير المءمنين، علي وزيره جلال الدين الجبة الممزج علي العادة والفرجية النسيج فوقها والعمامة والمركب اليشم علي فرس ادهم والكوس والعلم وركب من باب الحجرة والخلع عليه وارباب المناصب كلهم مشاة بين يديه حتي انتهي الي داره بباب العامة.
# وفي تلك الساعة امر الخليفة فاخذ ابن زهمويه المقدم ذكره والبس قميصا احمر
# PageV01P212
# وسراويل صفر وعلق في اذنيه اربع بصلات والبس في رجليه نعلان من الخشب وترك علي راسه برنس قد علقت فيه التواسيم واذناب الثعالب والفار الموتي واركب علي جمل وجعل ذنب الجمل في يده واركب خلفه نفاط يصفعه بجراب وسود وجهه وضربت الدبادب والبوقات بين يديه في الاسواق والصبيان يدبدبون بالصواني والاطباق وبعضهم بالخزف المكسر ويصيحون:
# ايا وزير الوزرا ... كذا تقاد الاسرا
# ثم لما طيف به جميع البلد حطوه من الجمل الي الحبس وخنقوه في الليل.
# ثم ان دبيس بن صدقة طالب المسترشد بالله بالمال الذي كان وعد به فماطله ودافعه فامرج اصحابه في نواحي الخليفة ونهب السواد واحرق الغلات وركب يوما الي الميدان فجري بينه وبين الامير علم الدين عفيف كلام فقال له دبيس: والله لانقضن الدار حجرا حجرا [108 ا] وما انا بدون البساسيري، قال له ذلك وتم علي وجهه الي الحلة. وبلغ عفيف ما سمع الي الخليفة فنفذ الخليفة الي همذان واستدعي بالسلطان محمود فوصل في اسرع مدة وذلك في ربيع الاول سنة اربع عشرة وخمس ماءة.
# وحين وصل النهروان خرج الوزير جلال الدين وجماعة ارباب المناصب لاستقباله علي العادة ودخل البلد وجلال الدين علي يمينه وقيصر الخادم «666» علي يساره، وكان اتابكه، وما تركه الخليفة يستقر ببغداد الا اياما ونفذه الي الحلة لدفع دبيس عن العراق وذلك بعد ان خلع عليه وطوقه وسوره وتوجه وخلع علي وزيره نظام الدين السميرمي وعلي جماعة ارباب دولته وعلي ساءر الامراء الذين كانوا في جملته.
# وحين توجهوا الي الحلة وقربوا منها هرب دبيس عنها طالبا طريق ديار بكر وقصد الي حميه الامير نجم الدين ايلغازي بن ارتق «667» فوصل اليه وهو متوجه الي غزاة الكرج منجدا للملك طغرل وكان المسلمون في قريب من ماءة الف فارس فلحقهم شءم دبيس فهزموا وقتل بعضهم واسر بعضهم ودخل بتلك الواقعة علي الاسلام من الخلل ما صعب تلافيه. فانهم تجرءوا علي محاصرة تفليس واخذوها من ايدي المسلمين واخذوا عدة حصون تجاورها «668» .
# PageV01P213
# ثم ان السلطان محمود بعد ذلك قصدهم وعاد بالعجز. وما اظن ذلك كله بعد قضاء الله تعالي الا لشءم دبيس.
# وحكي جماعة من الثقات: انه حين هرب في تلك السنة من الحلة كان [108 ب] معه الف مولد في وسط كل واحد هميان فيه الف دينار كانت رزق الكرج ومضي منه هذا المال وانقلع بيته وخسر من الحلة في كل سنة الف الف وسبع ماءة الف وخمسين الف دينار، كل هذا لاجل ثلاثين الف دينار لج مع الخليفة في طلبها وباع بها دينه ومروءته وذمام العربية، فلا جرم ما حصلت له [من الامور] ولا بقي عليه ما كان فيه، وصار مشردا طريدا تتقاذف به العراق وخراسان وساءر بلاد الاسلام.
# ثم لما عجز عن الخليفة التحق بالافرنج ورفع الصليب علي راسه وشد الزنار ودعاهم الي حصار حلب وجاء معهم ونزل عليها حتي كفي الله المسلمين امره واجراهم علي جميل عواءده.
# واما الكرج فانهم لما فتحوا تفليس وذلك في سنة ست عشرة وخمس ماءة مضي السلطان محمود لاستخلاصها ووزيره شمس الملك عثمان «669» بن نظام الملك. و [لما] وصل الي شروان عجز عنهم وتقدم ملك الكرج دمطري بن داود عدة مراحل ونفذ اليه رسولا وقال له: قد سمعت عنك انك قلت انا امضي واقلع بيت داود، وابن داود قد تقدم اليك خمسين فرسخا، فان كنت رجلا فتقدم اليه خمسة فراسخ ولولا انك صاحب تخت وتاج وقد جرت عواءدنا بحفظ حرمة الملوك والا لهجمت عليك واسرتك فاذهب بحرمتك ولا تحدث نفسك بعد هذا بقصدي، فعاد متوجها الي بلاد الاسلام.
# وحين انقطعت اخباره عن العراق لايغاله في بلاد الكرج وجد دبيس فرصة فهجم علي الحلة ودخلها من طريق الشام [109 ا] وملكها واجتمع عليه في اسبوع واحد من الاعراب ما لا يحصي عدده، وخاف المسترشد بالله من مثل نوبة البساسيري فنفذ قسيم الدولة اقسنقر البرسقي «670» لدفعه قبل ان يستفحل امره، فسار اليه في
# PageV01P214
# خمسة الاف لابس فهزمهم دبيس ونهبهم وعادوا عراة حفاة الي بغداد فحينءذ امر الخليفة بمكاتبة الاطراف واستدعي اصحابها فقدم عليه السعدية من واسط وزنكي بن اقسنقر من البصرة وطغان رسلان من ديار بكر وبنو صلتق وبنو بوقة وقفجاق التركماني «671» واخوته واجتمع ببغداد اثنا عشر الف فارس وظهر الخليفة بنفسه يوم الجمعة بعد الصلاة وهو اليوم الرابع والعشرون من ذي الحجة سنة ست عشرة وخمس ماءة. وعزل وزيره جلال الدين واستوزر قوام الدين احمد «672» بن نظام الملك وغير لقبه وجعله «نظام الدين» وسار الي الحلة والعساكر في جملته وكسر دبيس وفرق جمعه وقتل علي دم واحد ستة الاف بدوي. ومضي دبيس علي وجهه اخذا طريق الشام «673» .
# وكان قد خرج مع الخليفة من بغداد نحو من ثلاثين الف شاب بعضهم بالسلاح وبعضهم رماة البندق وبعضهم بايديهم المقاليع. وحين انهزم دبيس قتل من عسكره الذين قتلوا، والاتراك اشتغلوا بالنهب، وهءلاء الرجالة ما اشتغلوا بشء سوي اسر الاعراب فاسروا اكثر من خمسين الف بدوي واخلوا منهم البلد والقري والصحراء وجاءوا بهم الي بغداد وكانوا يشوهون بهم ويقطعون اوصالهم وهم احياء [109 ب] وربما قالوا لاحدهم اي شء تريد ان نطبخك فلا يجيبهم فيعاقبونه ويعذبونه بانواع العذاب حتي يقول من تحت العذاب: حصرمية او سكباج او هريسة او اي شء فيطبخونه ذلك اللون ويرمونه للكلاب.
# وكان هءلاء الاسري كلهم رجالة فبعضهم يقاتل وبعضهم يضرب بالدف بين الصفين وكانوا يصيحون بصوت واحد: العنوا زقلي ومقلي، والعنوا شيخ الضلالة.
# فلما اسروا استخبروهم عن هذه الاسامي فقالوا: كنا نعني بزقلي ابا بكر وبمقلي عمر، وبشيخ الضلالة عثمان. ووجدوا في اكثر خيمهم جربا مملوءة من الايور الخشب فقيل لهم: ما تصنعون بهذه؟ قالوا: اعددناها لنساءكم حتي اذا كسرنا الخليفة وقتلناه ودخلنا بغداد ونهبناها فكل من كانت شابة افترشناها وكل من كانت عجوزا دسسنا هذه فيها.
# PageV01P215
# وحكي بعضهم قال: لما التقي الجمعان نظر دبيس فراي الخليفة علي تل ومعه السواد من القضاة والفقهاء والقراء والاشراف فقال: لعلهم سمعوا ان عندي املاكا فقد جاءوني بهذه الطيالسة والله لانسين الكشاخنة «674» نوبة البساسيري ولاجعلن لحاهم كلها براجم وما استتم كلامه حتي نصر [هم] الله عليه ثم انزل سكينته علي خليفته واشياعه واجراهم علي جميل عواءده فهزموهم باذن الله. والتفت المسترشد بالله الي وزيره وقال له: هذا بيمن نقيبتك يا نظام الدين.
# وعاد الخليفة من تلك الوقعة ودخل بغداد في يوم الاحد عاشر المحرم سنة سبع عشرة وخمس ماءة. فكان مضيه وعوده في سبعة عشر يوما [110 ا] .
# [وفي سنة عشرين وخمس ماءة عزم السلطان مغيث الدنيا والدين ابو الثناء محمود ابن ملك شاه علي دخول بغداد «675» ، فنفذ اليه المسترشد بسديد الدولة ابن الانباري «676» يقول له: ان العراق بعد ما خربها دبيس بن صدقة لا تفي بي وبكم فاما انا او انتم، وعندي عساكر واحتاج الي الانفاق عليهم ومعكم عساكر والبلاد خراب لا تفي بالجميع فعاد الجواب: لا بد من الدخول. وتردد سديد الدولة دفعات من بغداد الي همذان في هذا المعني وما اجابوه. وصار العامة يغنون في الاسواق:
# يا جلال الدين ذا شرح يطول ... وابن الانباري فما يرجع رسول
# والقرايا كلها صارت تلول ... تزرع الكر وتحصد كارتين
# ولما علم الخليفة بهجومهم علي البلد خرج من داره في ذي الحجة سنة عشرين وخمس ماءة وعسكر بالجانب الغربي وخطب في يوم عيد النحر وصلي بالناس [110 ب] وجاء السلطان محمود ونزل بالجانب الشرقي، ثم وقع الصلح بينهم في المحرم سنة احدي وعشرين وخمس ماءة.
# وفي رجب سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة مات الوزير جلال الدين ابو علي ابن صدقة. واستوزر الخليفة شرف الدين ابا القاسم علي بن طراد الزينبي ولقبه معز الاسلام عضد الامام سيد الوزراء، صدر الشرق والغرب.
# PageV01P216
# وفي شوال سنة خمس وعشرين وخمس ماءة توفي السلطان مغيث الدنيا والدين ابو الثناء محمود «677» بن ملك شاه بن الب ارسلان واستولي المسترشد بالله علي جميع ما كان للاتراك بالعراق واقطعها. ونفذ اقبال «678» خادمه المعروف بجمال الدولة الي الحلة وامره علي بلاد بابل وضم اليه عشرة الاف فارس من العرب والترك والاكراد وطوقه وسوره ولقبه حسام الدين، سلطان الامراء ملك العرب.
# وجاء الي طاعته صاحب فارس وجاءته العساكر من الشام وديار ربيعة، وانضم اليه من التركمان والاعراب والاكراد خلق لا يحصي، ووقعت الهيبة في قلوب الملوك.
# وفي سنة ست وعشرين وخمس ماءة قصد السلطان معز الدنيا والدين ابو الحارث سنجر بن ملك شاه بن الب ارسلان العراق ونزل بكشك همذان ورتب ابن اخيه طغرل مكان محمود واراد قصد بغداد فقبحوا له قصد الخليفة. وقيل: ان خوارزم شاه لم يساعده علي ذلك وكان هو جمرة العسكر فعاد السلطان الي خراسان «679» .
# وفي رجب من هذه السنة اجتمع راي دبيس بن صدقة وزنكي بن اقسنقر صاحب الموصل علي قصد بغداد «680» ، فانحدروا اليها في اثني عشر الف فارس، فخرج المسترشد بالله اليهما بنفسه ولقيهما بنفسه ولقيهما بتل عقرقوف وكان يوما مشهودا فانه لم يبق في البلد صغير ولا كبير الا خرج وضاع العسكر بين الخلق واخرجوا كل ربعة ومصحف في البلد ونشروا المصاحف واخذوها علي ايديهم مفتحة يقرءون فيها بين الصفين ووقعت الهزيمة علي زنكي ودبيس وقتل منهم نحو من ثلاثة الاف من الاكراد واسر الباقون وعاد الخليفة الي داره] «681» [111 ا] مظفرا منصورا.
# وقبض علي وزيره شرف الدين ابي القاسم ابن طراد الزينبي وصادره علي ماءتي الف دينار.
# واستوزر مكانه شرف الدين نوشروان «682» بن خالد في رجب سنة سبع وعشرين وخمس ماءة.
# وفي شعبان من هذه السنة توجه المسترشد بالله نحو الموصل وكان نزوله علي بابها
# PageV01P217
# في شهر رمضان وهرب زنكي بن اقسنقر واقام بسنجار واستخلف بالموصل جغر ابن يعقوب والملكين ولدي السلطان محمود وهما الب ارسلان وفروخ شاه «1682» واقام الخليفة علي باب الموصل الي ثالث ذي الحجة ما حصل له من النزول عليها الا سماع الشتيمة وانخراق الهيبة. ورحل عنها في ثالث ذي الحجة عاءدا الي بغداد ودخلها في يوم عرفة.
# وفي سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة توجه القاضي ابن الشهرزوري «683» من الموصل الي بغداد ومعه التحف والهدايا والخيل والسلاح يطلب الصلح فخرج خط الخليفة الي الديوان في جواب ذلك الانهاء الذي انهاه الوزير شرف الدين نوشروان «بل انتم بهديتكم تفرحون، ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون» فاعاد الوزير القول وكرر الشفاعة فرضي الخليفة عنه وقبل عذره بشرط ان يكون ابنه غازي داءما علي الابواب في الف فارس فالتزم هذا الشرط ونفذه مع الف من التركمان جمعهم ابن الكرباوي «684» له من نواحي البوازيج «685» ، وبعد دخوله بعشرة ايام لم يبق منهم احد وصار ابن زنكي يدور وحده في الاسواق.
# وفي جمادي الاخرة من هذه السنة [111 ب] عزل المسترشد بالله نوشروان ابن خالد عن الوزارة واعاد شرف الدين الزينبي اليها.
# وقبض علي نظر امير الحاج وصادره علي ثمانين الف دينار وحبسه.
# وفي سنة تسع وعشرين وخمس ماءة «686» وصل السلطان مسعود بن محمد بن ملك شاه الي بغداد هاربا من اخيه طغرل فاكرمه الخليفة وخلع عليه وطوقه وسوره ونفذ معه جماعة من عسكره لدفع اخيه «687» . فحين وصلوا الي النهروان جاء الخبر من همذان بموت الملك طغرل فجد مسعود في السير الي همذان ودخلها واستولي علي الملك واستوزر شرف الدين نوشروان بن خالد «688» .
# وخاف المسترشد ان يتمكن مسعود في المملكة فيقصد الحضرة ويستولي عليها فاخرج المسترشد بالله مضاربه الي الثريا في شعبان من هذه السنة المذكورة واجتمع معه
# PageV01P218
# خلاءق من العرب والترك والاكراد والتركمان وقصد همذان فحين وصل الي كرمانشاه وصله الخبر بان السلطان غياث الدنيا والدين ابا الفتح مسعود بن ملك شاه متوجه نحوه ومحدث نفسه بدفعه ومحاربته فحينءذ استدعي المسترشد بالله الوزير شرف الدين ابا القاسم علي بن طراد الزينبي وكمال الدين ابا الفتوح حمزة بن طلحة صاحب المخزن وسديد الدولة بن الانباري وجماعة من خواص دولته ووجوه اجناده وقواده وقال لهم: كنا نظن ان هءلاء القوم لا يحاربون الله ورسوله باشهار السيوف في وجوهنا وقد بلغنا قصدهم لنا وتوجههم نحونا بنية المحاربة. وكان القي الي سمعنا انا اذا جاوزنا حلوان تتقاطر [112 ا] عساكر الدنيا الينا وقد بان لنا ان الامر بالضد من ذلك فان كل من كنا نظنه ينضاف الينا قد انضاف اليهم وصار معهم. ثم معنا عسكر ثقيل والخزاءن فارغة وان امرجناهم في اموال المسلمين خفنا عواقب الظلم.
# فقال له شرف الدين الزينبي: يا مولانا ها هنا موضع الاستشارة، قد كنا اشرنا عليك وانت ببغداد ان تلزم سرير ملكك ولا تجعل هءلاء خصومك فانهم يرون انفسهم بعين عبيدك واتباعك فلم تقبل وحيث خرجت ووصلت الي هذا المكان وقد بقي بيننا وبين القوم مرحلة فليس الصواب الا ان تصمم العزم علي لقاءهم والنصر من عند الله تعالي.
# وكان هذا الحديث يوم السبت عاشر شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، فلما كان صبيحة يوم الاحد ركب الخليفة بنفسه ورتب الميمنة والميسرة، ونشروا الاعلام وضربوا الدبادب والبوقات وكانوا علي تلك الهيءة الي وقت الظهر وما جاءهم احد فقالوا هرب العدو وتباشروا وطابت نفوسهم واصبحوا يوم الاثنين وفعلوا مثل فعلهم يوم الاحد وساروا صفا واحدا والخليفة في القلب مع اتراك بغداد والقراء واصحاب السواد والسلاحية الخاصة وشرف الدين عن يمينه وكمال الدين عن يساره والجناءب تنقاد بين يديه وهم لا يظنون ان احدا يثبت بين ايديهم. فلما تعالي النهار امر الخليفة بضرب سرادق اسود فضرب ظنا منه ان هذه النوبة تكون مثل نوبة
# PageV01P219
# الحلة او نوبة عقرقوف، ثم علت غبرة فتاملوها واذا بالعسكر قد خرج من [112 ب] لحف الجبل من عدة مواضع وقرب بعضهم من بعض ووقعت العين في العين وحمل من كان في ميمنة الخليفة فكسر ميسرة السلطان، ثم حملت ميمنة السلطان فكسرت ميسرة الخليفة ولما راي اصحاب ميمنة الخليفة ان الميسرة قد انكسرت نكصوا علي اعقابهم هاربين وبقي القلب فغدر جماعة ممن كان فيه والتحقوا بعسكر السلطان. وقيل للخليفة: انج بنفسك فقال: مثلي لا يهرب اما لحد ضيق او ملك الدنيا وحمل بنفسه مع الشرذمة التي بقيت معه، فحين حمل عليهم احاطوا به فحصل في وسطهم فقبض ايدغمش امير باز «689» علي عنان فرسه وادخله الي دهليز سرادق كان ضرب للخليفة لينزل فيه. ولما كمل ضرب الخيم ونزلوا اركب من هناك وادخل سرادق السلطان فحين راه قام قاءما وقبل الارض بين يديه وقال له: يا مولانا اليس الله تعالي كان قد اغناك عن هذا؟ وهب [انك] احتويت علي ملك الدنيا اكان يمكنك المقام بكل مكان تستولي عليه او تقيم بمدينة الملك وتولي عليها غلمانك الذين ربما نصحوك وربما خانوك وقد تادي اليك ما تم علي الخلفاء قبلك من غلمانهم، ونحن كنا عبيدك وطوع امرك وجدنا اعاد هذه الدولة بعد ما ذهبت فما الذي حملك علي ما فعلت؟ والان اقم اياما عندي حتي اسير في ركابك الي بغداد وادخلك دار الخلافة واخذ الغاشية علي راسي بين يديك كما اخذها طغرلبك بين يدي جدك القاءم بامر الله. ولم يتكلم الخليفة بشء الا انه قال: «كل ذلك في الكتاب مسطور» . وبقي الخليفة معتقلا معه كل يوم يركب [113 ا] في المحفة ويوكل به الامير الذي يكون تلك الليلة في النوبة الي ان وصلوا الي باب مراغة فامر السلطان مسعود فخيط للخليفة سرادق اسود ونصب فيه تخت وعليه دست وركب الخليفة من سرادق السلطان والسلطان راجل بين يديه وجماعة الامراء حتي انتهي الي السرادق الاسود ودخل اليه فارسا ونزل علي التخت واجتمع عليه من كان تفرق من اصحابه وكانوا علي عزم المسير الي بغداد.
# فلما كان يوم الخميس تاسع عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمس ماءة قدم
# PageV01P220
# يرنقش الفخري «690» رسولا من عند السلطان معز الدنيا والدين ابي الحارث سنجر ابن ملك شاه وهو يومءذ بخراسان الي الخليفة المسترشد بالله والي السلطان غياث الدنيا والدين ابي الفتح مسعود بن محمد بن ملك شاه فلم يبق في المعسكر الا من خرج لاستقباله وخلت الخيم فجاء شاب الي باب سرادق الخليفة وقال لشريف كان علي باب السرادق: اوصل هذه القصة الي الخليفة فاخذها من يده ودخل ليسلمها الي خادم فدخل وراءه فلما احس به عاد يمنعه من الدخول فاخرج سكينا كانت معلقة بسير في كمه فضربه بها فسقط ثم صاح واذا بخمسة عشر نفسا في ايديهم السكاكين فخرقوا بها شقاق السرادق وصاحوا: الحج، الحج وقصدوا الخركاه التي كان فيها الخليفة فقام في وجوههم ابن سكينة المقرء «691» وكان استاذه الذي لقنه القران وقال:
# ويلكم هذا مولانا، قالوا: له نطلب وضربوه سكينا سقط ميتا علي باب الخركاه لانه كان شيخا ضعيفا. وكان الخليفة حين [113 ب] راهم قال: شهيد والحمد لله.
# ولما قتلوا ابن سكينة دخلوا عليه الخركاه فاخذ دورباشا وضرب به واحدا منهم وثني وثلث فوقع الملعون علي وجهه وصاح برفقاءه: قتلني فدخل بعده شيخ عليه صدرة زرد تحت ثيابه فضرب الخليفة فتترس منه بمصحف كان عنده وضربه الخليفة بالدورباش فصرعه فجاء اخر من وراءه فضرب عينه اليمني بنصاب السكين فاسالها علي خده وما وقع علي الارض حتي وقعت فيه ثلاث عشرة ضربة. ووقعت الصيحة في العسكر فما اقدم احد علي القرب منهم الا انهم قطعوا اطناب الخيمة حتي وقعت عليهم ثم رموا بالسهام فقتلوا منهم سبعة وهرب الباقون. ولف الخليفة في السندسة التي كانت تحته ودفن بدار الامارة بمراغة فهي الان تربته «692» .
# ووصل الخبر الي بغداد في عشية يوم الجمعة السابع والعشرين من ذي القعدة من السنة وهي سنة تسع وعشرين وخمس ماءة. وجلس الناس للعزاء علي العادة ثلاثة ايام ثم في ضحوة اليوم الثالث بايعوا ولده بالخلافة.
# وانقضت ايام المسترشد بالله- رضوان الله عليه- عاش سعيدا ومات شهيدا.
# PageV01P221
### | امير المءمنين الراشد بالله
# هو ابو جعفر، المنصور بن المسترشد بالله. بويع له بالخلافة في يوم الاثنين مستهل ذي الحجة سنة تسع وعشرين وخمس ماءة. واخذ البيعة علي الناس وزيره جلال الدين ابو الرضا محمد بن احمد بن صدقة «693» واستاذ داره ناصح الدولة ابو عبد الله ابن الكافي «694» بن جهير. وبايعه عمومته [114 ا] وعمومة ابيه ثم اخوته ثم اهل بيته ثم اهل العلم والجند ثم الناس علي طبقاتهم.
# واجتمع عليه من كان تفرق من غلمان ابيه واقطع العراق واستدعي زنكي من الشام وداود بن محمد من اذربيجان وبوزابه «695» من بلاد فارس وجمع ببغداد ثلاثين الف فارس وعول علي قصد السلطان مسعود والاخذ بثار ابيه. وحين عرف السلطان مسعود باجتماع هءلاء قصدهم في سبعة الاف فارس فتخاذلوا ووقع باسهم بينهم واستشعر كل واحد منهم من الاخر واخذ زنكي طريق الشام وداود بن محمد طريق اذربيجان وبوزابه كان نازلا علي النهروان فلما راي ذلك منهم اخذ طريق فارس وبقي الخليفة الراشد بالله في ثلاثة الاف فارس من خواصه «696» ، فبات بعدهم ليلة واحدة ببغداد واخذ طريق الموصل ودخل السلطان مسعود الي بغداد وفي صحبته شرف الدين الزينبي فاستشاره السلطان مسعود في ان يقصد الخليفة بنفسه ويترضاه ويعيده الي بغداد فهون امره عليه وقال: انا اكفيك هذا الامر. وجمع القضاة والفقهاء والزمهم ان يشهدوا علي الراشد بالله بشرب النبيذ، ولا والله ما كان واحد منهم قد راه يشرب الماء، فشهدوا خوفا من الصفع وخلعوه بالفسق «697» ثم دخل الزينبي علي ختنه الامير ابي عبد الله، محمد بن المستظهر بالله والبسه سوادا ومنطقة وعممه علي رصافية واخرجه الي دار العامة وادخل الخلق اليه وقال: بايعوا امير المءمنين وتقدم السلطان مسعود ومعه اخوه سلجوق شاه [114 ب] وقبلا الارض وبايعا فما توقف بعدهما احد.
# PageV01P222
# واما الراشد بالله فانه قصد الموصل ونزل [في] دار الامارة فاقام بها اياما ثم خرج منها وضرب مضاربه بالمغرفة «698» تحت تل العقارب وسار منها بعد ايام الي نصيبين وبعدها الي سنجار وطلب من الارتقية ان ينجدوه ونفذ الي مسعود بن قلج ارسلان والي الملك محمد الدانشمند «699» يطلب منهم المدد فلم ينجده احد فعاد الي الموصل وسار منها الي اذربيجان ودخل مراغة وبقي بها اياما في تربة ابيه. وكان قد كاتب اتابك منكوبرس «700» بفارس فجاء حتي وصل الي حدود اذربيجان فلقيه السلطان مسعود فكسره وقدمه فضرب عنقه واشتغل العسكر بالنهب وبقي السلطان مسعود في شر ذمة قليلة فخرج عليه بوزابه من الكمين وحمل عليه فانهزم وبلغت هزيمته الي ارجان واسر كل امير كان معه وقتل الكل بحيث ما استبقي منهم واحدا. وكان فيهم محمد بن اتابك قراسنقر وصدقة بن دبيس فحين قدم محمدا ليضرب عنقه بكي وتذلل له وساله ان يهب له دمه فقال صدقة بن دبيس: يا مخنث اتذل لهذا الكلب؟
# فالتفت اليه بوزابه وقال له: اسكت يا مءاجر فقال له دبيس: العرب لا يكون فيهم مءاجر وانما هذا شء خص به الاتراك، فامر بهما فقتلا جميعا «701» .
# ثم نفذ الي الخليفة يدعوه فسار الخليفة من مراغة ولقيه علي باب همذان والتحق بهم خوارزم شاه وكل عسكر كان بالجبال [و] خوزستان وقصدوا اصفهان ونزلوا علي بابها اياما وعولوا علي قصد [115 ا] بغداد واراد الخليفة الذي ببغداد وهو المقتفي لامر الله- رضي الله عنه- ان يهرب الي البطاءح، واستدعي المظفر بن حماد امير البطاءح واعد السفن تحت الدار ينتظر هجومهم عليه حتي يهرب.
# ثم ان الراشد بالله ركب علي باب اصفهان ليتنزه في ثلاثين الف فارس وذلك في شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة وعاد ولما دخل السرادق وانصرف كل واحد من العسكر الي مضاربه وثب عليه جماعة كانوا في ركابه وعلوه بالسيوف ووقعت الصيحة في العسكر وتفرقوا ايدي سبا، فاما دواد فعاد الي عمه وطلب منه الصلح وتصالحا واقطعه عمه اذربيجان وسار اليها. واما بوزابه فعاد الي بلاد
# PageV01P223
# فارس. واما خوارزم شاه فعاد الي خراسان وقتله الملاحدة في تلك السنة في صحن دار السلطان سنجر.
# ودفن الراشد بالله- رضي الله عنه- في جامع شهرستان. وكانت سنه ثلاثين سنة وكان هو الثلاثين من بني العباس. وكانت خلافته سنة وثمانية اشهر. وكان اشقر الشعر اشهل العينين ربع القامة كابيه المسترشد بالله.
# PageV01P224
### | امير المءمنين المقتفي لامر الله
# هو ابو عبد الله، محمد بن المستظهر بالله، بويع له في اليوم الثالث من رحيل الراشد بالله الي الموصل، وهو يوم الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة سنة ثلاثين وخمس ماءة. وامه ام ولد اسمها «ست السادة» ، وتولي اخذ البيعة له علي الناس السلطان غياث الدنيا والدين ابو الفتح [115 ب] مسعود واخوه سلجوق شاه وشرف الدين ابو القاسم علي بن طراد الزينبي.
# واستوزر شرف الدين المذكور وكل من كان علي عمل اقره علي عمله. ثم جرت بينه وبين شرف الدين الزينبي المذكور امور نسبه فيها الي مواطاة الاتراك عليه فاستشعر الزينبي منه وهرب والتجا الي دار السلطان ثم اصلح بينهما ثم عزله «702» بعد ذلك ورتب مكانه غرس الدولة ولد الزعيم بن جهير ولقبه «نظام الدين» «703» وما تمشي له امر في الوزارة فاستاذن في الحج ثم عاد ولزم بيته.
# فاستوزر الخليفة بعده ابا القاسم علي «704» بن صدقة بن علي بن صدقة ولقبه «قوام الدين» ولم تطل مدته وعزله.
# واستوزر ابا المظفر يحيي «705» بن محمد بن هبيرة الفزاري ولقبه «عون الدين» وكان كافيا يملا العين والقلب، وكان كاتبا بليغا فصيحا عالما بالنحو واللغة والفقه والاحاديث والقران العظيم المجيد وتفسيره، وصنف كتبا في ذلك كله. وكان حسن التدبير للامور والسياسة محبا لاهل العلم كثير الميل الي ارباب الصلاح والدين، ولو اخذت في ذكر مناقبه وحسن سيرته لجاءت مجلدات عظيمة ولم اقدر استقصي علي بعضها ولم يسمع بان كان لبني العباس وزير مثله قبله ولا بعده «706» رضي الله عنه وارضاه-.
# وفي سنة اربع وخمسين وخمس ماءة غرقت بغداد الغرق الثاني «707» .
# وتوفي المقتفي لامر الله- رضي الله عنه- في مستهل شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمس ماءة وصلي عليه [ولده] المستنجد بالله ودفن في داره سنة ثم نقل الي الترب بالرصافة [116 ا] . وانقضت ايام المقتفي لامر الله- رضي الله عنه-.
# PageV01P225
### | امير المءمنين المستنجد بالله
# هو ابو المظفر، يوسف بن المقتفي لامر الله. بويع له في يوم الاثنين ثاني ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمس ماءة وهو اليوم [الثالث] من وفاة ابيه بعد الجلوس للعزاء علي العادة وتولي اخذ البيعة علي الناس عون الدين ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة وزير ابيه وابن رءيس الرءساء «708» استاذ داره، ودخل اليه الفقهاء والقضاة وساءر ارباب الدولة والمناصب. وكان عمه الامير هارون بن المستظهر بالله واقفا.
# وكان يوما مشهودا.
# واستوزر المستنجد بالله عون الدين ابا المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة وزير ابيه.
# ومات الوزير عون الدين المذكور في جمادي الاخرة سنة ستين وخمس ماءة.
# وكانت وفاة سديد الدولة ابن الانباري قبله بسنة وذلك في سنة تسع وخمسين وخمس ماءة.
# ولبعدي عن العراق وطول غيبتي عنها لم اتحقق من اخبارها شيءا اءرخه والله تعالي العالم بما يتجدد بعد ذلك، والحمد لله اولا واخيرا وباطنا وظاهرا، والصلاة علي سيدنا محمد النبي واله واصحابه وازواجه الطاهرين الاكرمين الطيبين، صلاة داءمة ابدا سرمدا الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# وكان الفراغ منه علي يد العبد الفقير الي الله ابو بكر بن عبد الله [عرف بابن الجوخي؟] في الرابع من شهر شوال سنة اثنتين وثمانين وست ماءة، احسن الله خاتمتها ورحم من دعا له بالمغفرة [1] [116 ب] . PageV01P226
### | جريدة اختلاف القراءات
# PageV01P227
# دليل الاشارات ل اشارة الي نسخة لايدن ف اشارة الي نسخة فاتح- اشارة الي جواز القراءتين رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 43/ 2/ اللهم عونك يا كريم/-/ ل 44/ 10/ الناسبون/ مطموسة/ النسابون 47/ 11/ الغيداق/ المغداق/ ل 47/ 15/ [فسيدهم ... وسلم] / اسقط من ف/ 52/ 20/ سنور/ كذلك/ سنورة 53/ 4/ قال/ اسقط من ف/ 53/ 9/ بايع/ «/ بايعه 53/ 11/ تثبت/ كذلك/ تريث 54/ 6/ ابراهيم بن سعد/ «/ عمر بن سعد 54/ 14/ فوجد الراس/ فراي ووجد الراس/ ل 55/ 6/ المختار بن عبيد/ كذلك/ المختار بن ابي عبيد 55/ 18/ عبد العزيز بن معاوية/ «/ عبد الله ...
# 56/ 19/ بياض/ وانقضت دولتهم/ اضفناها من ف 57/ 7/ ما سقط له/ فاسقط له/ ل
# PageV01P229
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 57/ 9/ كتب الي مروان/ كتب الي/ ل 57/ 18/ الهادي من ال محمد/ الهادي المهدي من ال محمد/- 59/ 8/ الهادي المهدي/ الهادي المهتدي/- 59/ 19/ داود بن علي/ داود علي/ ل 59/ 23/ والان عاد/ والا عاد/ «60/ 3- 4/ اربع ماءة الف انسان/ اربع ماءة انسان/ «60/ 5/ فجددوا/ مجددوا/ «60/ 13/ فداه ابي وامي/ فداه ابي/ «61/ 6/ ابو غسان/ غسان/ «62/ 5/ ليستميحه/ ليستمحنه/ «62/ 16/ يعرفني/ يخبرني وفوقها كتب بخط مغاير «يعرفني» .
# 63/ 2/ الدجال فاخذته/ الدجال قال فاخذته/ ف 64/ 6/.. بن حسن بن علي/ ... بن حسن بن حسن بن حسن بن علي/ ل 64/ 11/ فلقيه/ اسقطت من ف 64/ 15/ وماءة من الديباج/ وماءة تخت من الديباج/ ف 64/ 16/.. الكوفة/ الكوفة ففعل/ «65/ 8/ وبلغه خبر المنصور انه مقيم/ وبلغه ان المنصور مقيم/ ل 65/ 9/ فهجم/ كذلك/ فصمم 65/ 14/ سيفك [
### | .... 
# ] هندي/ سيفك هذا يمني او هندي/ مطموسة في ل بفعل الماء .
# 65/ 17/ الفتك به/ الفتك/ ل
# PageV01P230
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 66/ 2/ فشهر القوم/ فشهروا القوم/ ل 66/ 2/ ان قال/ انه قال/ ف 66/ 10/ وعاد فلم يره/ وعاد لم يره/- 66/ 18- 19/ مع راس ابي مسلم [فالتقطوا الدنانير وتركوا راس ابي مسلم] يتدحرج/ ما بين العاضدتين اسقط من ف 66/ 23/ لانفسنا حكمه/ لانفسنا عليه/ ف 67/ 15/ لم ينمها بعدهم احد/ لم ينمها قبلهم احد/ ل 67/ 20/ فاقض عني/ فاقرضني/ «68/ 9- 10/ وكانت خلافته اثنان وعشرون ... / وكانت خلافته اثنان وعشرون سنة/ ومثل هذه الاخطاء في العدد كثيرة.
# 68/ 13/ المرزباني/ كذلك/ المورياني 69/ 20/ واتعب باللوم/ واتعب في اللوم/ الاغاني: باللوم ...
# 69/ 21/ في اين/ في اثر/ ل 69/ 22- 23/ ابو العتاهية الي قوله/ ابو العتاهية/- 71/ 21/ بماسبدان [في قرية يقال لها الرذ] / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
### | 72/ 8- 9/ 
# ابو عبد الله ... بشار ... / كذلك/ ابو عبيد الله ... يسار 72/ 9/ النضر/ «/ الفيض 73/ 2/ موسي بن محمد المهدي [بن عبد الله المنصور] / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 73/ 3/ هارون براي يحيي/ هارون بن ابي يحيي/ ل 73/ 14/ يتعتب/ يتعنت/ ف
# PageV01P231
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 74/ 12/ درهم [وهو اول من وصل بذلك] وهي ... / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 74/ 15/ قلدته امرها/ ولدته امرها/ ل 75/ 4- 9/ وماءة [امه الخيزران ... بالله يثق هارون] / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
### | 75/ 10- 11/ 
# زينب بنت منير/ كذلك/ زبيدة بنت منير (انظر تعليق 131) 75/ 19/ يحدو بين يديه/ يحدو ويقول بين يديه/ ف 75/ 20/ اغيثا تحمل/ اغيث تحمل/ ل 75/ 20/ هارونا/ هارون/ «76/ 1/ الدينا/ الدين/ «76/ 3- 4/ سنا ... وتهديا/ سنا ... وتهذبا/ «76/ 6/ وشرط عليها/ كذلك/ وشرط عليهما 76/ 20/ بعبد الله/ لعبد الله/ ل 77/ 11/ لا كيف/ كذلك/ لعلها: لا تخف 77/ 19- 21/.. درهم [فاحضرت وسلمت.. الف درهم] اخري/ ما بين العاضدتين اسقط من.
### | 78/ 2- 3/ 
# تغار علي قول زين بن علي بن الحسين حيث يقول قال ماذا يا امير المءمنين يقول ... / تغادر علي قول زيد بن علي ... قال حيث يقول ماذا يا امير المءمنين قال حيث يقول ... / تغار علي قول زيد بن علي بن الحسين. قال حيث يقول ماذا يا امير المءمنين قال حيث يقول ...
# 78/ 8/ اتاذن لي في [استفادة] هذه/ ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 78/ 10/ وكان الرشيد/ فان كان الرشيد/ ل
# PageV01P232
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 78/ 17/ بحبل وصلي/ بحبل راسي (فوقها كتب بخط مغاير «وصلي» ) 78/ 18/ جاريته/ جارية/ ل 79/ 13/ وكانت منها اسباب/ فلذلك منها اسباب/ وكانت لذلك اسباب منها ...
# 79/ 22/ اما تغيره عليك/ اما تغيره عليه/ ل 80/ 5/ يا حجاما يا مخنثا ... / يا حجام مخنث ... / يا حجام يا مخنث ...
### | 80/ 5- 6/ 
# مذ عشرين سنة ... / كذلك/ مذ عشر سنين ...
# 80/ 5/ لو لم اكن كما قلت/ لو لم اكن حجام مخنث/ ل 80/ 10/ قال قل قال اختك/ قال قل اختك/ «80/ 11/ عشر سنين/ عشرين سنة/ «80/ 11/ ثلاث بنين/ ثلاثة بنين/ ف 80/ 12/ نفذ بهم/ نفذتهم/- 80/ 12/ وما بقي ... / كذلك/ ما ابقي 80/ 21/ بما يرجف/بماذا يرجف/ ف 81/ 3/ فضر/ فضر/ لعلها: يضر 81/ 15/ ان يختار (مطموسة) / باختيار/ ف 81/ 22/ البيت الذي/ البيت التي/ ل 82/ 11/ بمثل ما تخاطب به/ بما تخاطب به/ «82/ 14/ وقد استدعيته/ كذلك/ وقد استدعيتك
# PageV01P233
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 82/ 16/ تم علي ما انت/ هم كما انت/ ل (وما زال هذا التعبير يستعمل في بغداد كقولهم، تميت انتظرك) 84/ 12- 13/ شرف يحيي بن خالد/ كذلك/ شرف جعفر بن يحيي ... كما جاء في الفخري.
# 85/ 19/ البيت الثاني «ولكان من حذر ... » اسقط من فاتح 85/ 22/ كل وزير اعير مرتبة/ كل وزير غير مرتبة/ ل 86/ 2/ لما ان رماهم/ لما رماهم/ «86/ 12/ جمارهما/ جمارها/ «86/ 19- 20/ وجاءوا بهم اسري فامر بالاحتفاظ ... / وجاءوا اسري فامر بالاستحفاظ/ «87/ 4/ ثوب خز كلها/ ثوب كلها/ ل 87/ 11/ صدر منهم/ صدر منه/ «88/ 2/ تسكن/ تكن/ «88/ 6/ معمور/ معمورة/ ف 89/ 6/ فان ام [امير المءمنين] علي [بن ابي طالب كرم الله وجهه] فاطمة/ ما بين العاضدتين اسقط من ف 89/ 13/ وما عاد رقاه/ وما رقاه/ ل 89/ 21/ بل بهذا/ بل هذا/ «90/ 4/ البلاغة/ المبالغة/ «
# PageV01P234
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 90/ 5/ الي المامون يستاذنه/ كذلك/ الي المامون [كتب] يستاذنه 90/ 11/ ويمين زاءدة/ ويمين واحدة/ ل 90/ 20/ وحاصر الامين ببغداد/ وحاصر الامير بغداد/ «92/ 5/ الي اخي فيري/ الي فيري/ «92/ 15/ وغنت/ وغنيت/ ف 92/ 19/ فراقهم/ فراقكم/- 93/ 1/ ملك عات بسلطانه/ ملك قد انقضي ملكه/ وفي اعلي السطر كتب «عاث بسلطانه» .
### | 93/ 12- 13/ 
# وكان خبره وخبر تنفيذه/ وكان خبر تنفيذه/ ل 93/ 19/ وانا/ وانه/ «94/ 4/ لظلمة البيت ثم/ لظلمة البيت الذي كنت فيه/ ف 94/ 10/ كما راهم/ كذلك/ لما راهم 95/ 6/ بشارتك/ بشارتك لي/ ف 95/ 8/ ذلك هو الذي/ ذلك الذي/ ل 95/ 9/ مولد الامين بالرصافة سنة/ مولد الامين سنة/- 95/ 13/ بكل ما/ بما/ «95/ 23/ [قضاة الامين.. البختري] / اسقط من فاتح ولعل هذا من الزيادات التي اشرنا اليها.
# 96/ 15/ شديد الحب له/ شديد العجب له/ ل 96/ 16/ فتمثل/ يتمثل/ ف
# PageV01P235
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 97/ 7/ منغصا/ مغتصا (وهذه لغة بغداد حتي اليوم) / «97/ 20/ بالخلافة ببغداد/ بغداد بالخلافة/ ل 98/ 6- 7/ واجلسه معه علي السرير وولاه/ واجلسه معه وولاه/- 98/ 12/ وصار اخيه الحسن/ كذلك/ وصار اخوه ...
### | 98/ 14- 15/ 
# ان هذا الامر لا يتم (مطموسة بفعل الماء) / ان هذا امر لا يتم/- 98/ 16- 17/ ... الرضا [شق ذلك علي بني العباس وقالوا ان تمت البيعة لعلي بن موسي] فهو ... / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 98/ 19/ ابراهيم/ لابراهيم/ ل 99/ 1/ وعلي ابوي [ادم ونوح اللهم صلي علي وعلي ابوي ابراهيم واسماعيل اللهم صل علي وعلي ابوي] محمد وعلي ... / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 99/ 4/ فحلي له الامر/ كذلك/ فهاله الامر 99/ 10/ الب عليه/ الف عليه/ ل 99/ 16/ وعاد الي السواد/ وعاود السواد/ «99/ 19/ فغنته/ فغنيته/ «100/ 6/ كنت قد عاقبتني/ فقد عاقبتني/ «100/ 15/ اسود الخلق/ اسود اللون/-
# PageV01P236
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 100/ 23/ فكما/ كذلك/ فلما 101/ 1/ علي ان اظفرك/ علي ظفرك/ ل 101/ 5/ اراد ان يبني/ اراد يبني/ «101/ 16/ الرحال/ الدحل/ «101/ 17- 18/ النفط [في اعمدتها والاتها من الاخشاب] ويوقدونها/ ما بين العاضدتين اسقط من ف.
### | 101/ 21- 22/ 
# يمكن شرب الماء منها/ يمكن الشرب منها/ ل 102/ 3/ فكسر الناس البنادق/ فكسروا البنادق/ «102/ 3/ وفي الرقعة/ وفي رقعته/ «102/ 9/ لءلءة كل واحدة/ لءلءة وزن كل واحدة/ ف 102/ 21/ فحمل الغداء الي ذلك/ فحمل الغداء اليه الي ذلك/ «103/ 15- 16/ ذو الرءاستين ثم احمد/ ذو الرءاستين ثم اخوه الحسن بن سهل ثم احمد ... / ف 103/ 17- 22/ [قضاته ... بن يزداد] / ما بين العاضدتين اسقط من ف. ولعله من الاضافات التي اشرنا اليها في ما سبق.
# 104/ 2/ بالرافقة/ بالرقة/- 104/ 3/ اسم امة ماردة [وقيل مارية] / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
### | 104/ 6- 7/ 
# العباس/ العباس بن المامون/- 104/ 14/ بوران بنت الحسن بن سهل/ بوران بنت سهل/ ل 105/ 4/ حلفت لا اغني/ حلفت اني لا اغني/ ف
# PageV01P237
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 105/ 14/ فقال عز وجل/ فقال عز من قاءل/ ل 106/ 5/ نفذي الي المعتصم/ نفذي المعتصم/ ل 106/ 6/ وعمورية بدير وعلي سطح الدير راهب ... / وعمورية وهناك ديد وعلي سطح الدير راهب ... / «106/ 11/ عسكري كلهم الاغلب عليهم الاتراك والاتراك كلهم ... / عسكري كلهم او الاغلب عليهم الاتراك كلهم اولاد ... / ل 106/ 18- 19/ يا بنت العم/ يا بنت العم/ ف 106/ 20/ لا يحسن الخط والكتابة/ لا يحسن الكتابة/ ل 107/ 7/ وجماعة من اهل الحل/ وجماعة اهل الحل/ «107/ 17/ ليتنزه/ لنزد/ «108/ 4/ ولا اشجع منه ولا/ ولا اشجع ولا اقوي/ «108/ 11/ الي ان فرغ/ الي فرغ/ «108/ 16/ فتعلق ذيله في قاءمة/ فتعلق ذيله قاءمة/ «108/ 23/ ولم تثبت له/ ولم تثبت علي/ «109/ 10/ ولما دخلت سنة ثماني وسبعين وماءتين ... / كذلك/ في ل وف اصلح الخطا بخط مغاير حديث.
# 109/ 13/ ثم قال لي يا زنام ازمر/ ثم قال لي ثم يا زنام ازمر/ ل 109/ 15/ فيك اذ ولي/ فيك ولي/ «109/ 21/ فقام اليه/ فقال اليه/ «109/ 22/ باسكانك/ باستكانك/ «110/ 15- 22/ [قضاته ... الزيات] / لم ترد في نسخة فاتح فلعلها من/ «
# PageV01P238
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب الزيادات التي اشرنا اليها في ما سبق وذلك للتناقض بينها وبين المتن.
# 111/ 4/ ووقع الي بغداد الي واليها ... / ووقع الي بغداد واليها/ ل 111/ 12/ بالغناء/ بالغني/ «111/ 15/ والخط/ والحفظ/ ل 112/ 3/ وغنيته بها/ كذلك/ وغنيت بها 112/ 3/ يعاندني/ كذلك/ لعلها، يعاديني ويعاندني بغدادية اصيلة حتي اليوم.
# 112/ 7/ علي الدهر ولكن اعفني/ علي الدهر اعفني/ ل 112/ 10/ قد [علت سني] وضعف/ ما بين العاضدتين اسقط من ف.
### | 112/ 20- 21/ 
# ذكرت اولادي واشتقت اليهم ... / ذكرت بغداد واشتقت الي اولادي/ 112/ 21/ حضرني بيتان/ حضرتني بيتان/ ل 113/ 1/ خارجة عن مرسومي/ خارجة مرسومي/ ل 113/ 3/ واصلي معهم يوم الجمعة وفي المقصورة/ واصلي يوم الجمعة معه في المقصورة/ ف 113/ 14/ قاضي القضاة احمد/ قاضي القضاة بسامر احمد/ ل 113/ 17/ فكما/ كذلك/ فلما 114/ 5- 10/ [حكي عن علي الاسكافي ... بعد ساعة] / ما بين العاضدتين لم يرد في نسخة فاتح فلعله من الزيادات التي اشرنا اليها.
# PageV01P239
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 115/ 5/ نفذ ايتاخ الطباخ/ نفذ الطباخ/ ل 115/ 17/ السمة تكون ماذا/ (بياض) تكون ماذا/ الزيادة من ل 115/ 20/ وحكي ابن الزيات قال اخرج/ وحكي ابن الزيات اخرج/ ل 116/ 9/ وابن ست الخلفاء/ كذلك/ وابن سيد الخلفاء 116/ 11/ كثير/ كبير/ ل 116/ 17/ فاما الان فلا تعرض/ واما الان فلا/ «116/ 17- 18/ فلما تقوض المجلس ونهض ونهض الناس فقام ذلك الفتي معهم فدعاه الوزير ابن الزيات وحده/ فلما تقوض المجلس ونهض الناس قام ذلك الفتي معهم دعاه وحده../ ما هو مذكور في النص 116/ 20/ قال فقلت/ فقال ذلك الرجل فقلت/ ف 116/ 20/ وكسر قلبه واياسه بعد ذلك/ وكسرت قلبه وايسته/- 116/ 23/ لقضاء الله/ لقضي الله/ ل 117/ 2/ بعذابه/ بتعذيبه/- 117/ 2- 3/ من لا يرحم لا يرحم/ من لم يرحم لم يرحم/- 117/ 3/ من الخيرات ما فعلوا/ من الخيرات/ ل 117/ 6/ اذ طلع عباد/ ذلك اطلع عباد/ اذ اطلع عبادة 117/ 10/ الواثق [يعظمه حتي] / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 118/ 5/ بين يديه/ بين يدي السرير/ ل 120/ 9- 10/ وقتل وهو ابن تسع وثلاثين سنة وتسعة اشهر وعشرة ايام ... / وقتل وقد نيف علي الاربعين سنة/ ف
# PageV01P240
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 121/ 4/ واراد المعتز/ واراد المنتصر (وفوقها كتب، المعتز، نظر) 121/ 5/ اخوك محمد اقدم/ اخوك اقدم/ ل 121/ 6/ قال ان ابي/ قال ابي/ ل 121/ 9/ يراصد/ يراحد/ «121/ 19/ اعرض/ استعرض/ ف 122/ 8/ احمد بن المعتصم/ كذلك/ احمد بن محمد بن المعتصم 123/ 5/ ثار ابوه/ بثار ابيه/ ف/ 4/ اوتامش/ ابو تامش/ ل 124/ 11/ ان يدع فيها الحيات/ ان تعمل فيها الحباب/ ف 124/ 21/ قد عملت عيناه حبتا جوهر/ كذلك/ قد عملت عيناه من حبتي جوهر (وجاء في كتاب الاواءل لابي هلال العسكري، قال احمد بن حمدون.. ومددت يدي الي غزال من ذهب ملء عنبرا وعيناه حبتا جوهر وعليه سرج ولجام وركاب من ذهب فاخذته ووضعته في كمي ... نسخة باريس، ورقة 100) .
# 125/ 22/ لترضيه/ لتغضيه/ ل 126/ 4- 5/ يعطونه ... ويقطعونه/ يعطونه ... ويعطونه/ «126/ 18/ الجرجاني/ كذلك/ الجرجراءي
# PageV01P241
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 126/ 21/ المخدة [فيقولون لا نعلم فيقول مخدة] / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 126/ 23/ وسبيله/ وشبيهه/ ف 128/ 4/ للخلق/ للناس/ «128/ 6/ من نقاربه/ ونقاربه/ الديوان، من نقاربه 128/ 9/ وكيف رددنا/ كذلك/ وانا رددنا 128/ 12/ المنبر الغربي/ «/ المنبر الشرقي 128/ 17/ مدبر دنيا/ يدبر دنيا/ مدبر دنيا 128/ 19/ ما اثره/ ماثره/ الديوان وف 129/ 2/ فوضعه/ فوضه (وفي الحاشية كتب «فوضعه» بخط حديث مغاير) .
# 129/ 15/ تزري علي البحر/ كذلك/ الديوان تربي 129/ 18/ حيا الندي من كفه يبتدي/ جبا ندي/: جني الندي من كفه يجتني/ في وجهه/ وفي نسخة اخري: حيا..
# 129/ 18/ من وجهه/ كذلك/ الديوان وف 129/ 19/ جبينه/ «/ غرته 129/ 20/ كواكب افلاكه افقها// كواكب الفكة في افقها 130/ 4/ اعرفه/ يعرفه/ ل 130/ 4/ انك تنفرد/ ان تنفرد/ ف 130/ 13/ دمار/ [بياض] / ل 130/ 14/ بالمراكب/ بالمواكب/ «130/ 15/ قد اخذوا/ قد اخذا/ ف
# PageV01P242
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 130/ 16/ فاني لن ثم مولي/ فاني لمن ثم مولي/ فاني لهم ثم مولي: انظر: التعليقات رقم 331 130/ 19/ ذاك لك/ ذلك لك/ ف 131/ 4/ حضر/ فحضر/ ل 131/ 9/ ابا طلحة/ كذلك/ ابا احمد طلحة 131/ 14/ اخرج [الينا] / «/ ما بين العاضدتين سقط من ل وف. وهو ضروري هنا.
# 131/ 15/ فكما راوه/ «/ فلما ...
# 131/ 23/ انسابهم/ اسبابهم/ ف 132/ 2/ لم يبق شء/ لم يبق له شء/ «133/ 2- 4/ وحين وصل من بغداد الي سامراء فوافاها يوم الاربعاء تاسع وعشرين رجب سنة خمس وخمسين وماءتين ويكني عبد الله محمد بن المكتفي وامه ام ولد اسمها قرب وارادوا ان يبايعونه في اليوم المقدم ذكره فقال: / ل ف: يبدو ان في النص تقديما وتاخيرا وقد اصلحناه بمقارنته بالتراجم السابقة.
# 133/ 7/ الا ان يرفعني/ الي ان يرفعني/ ل 133/ 7/ البرية/ الامة/- 133/ 9/ فقال خار الله/ فقالوا خار الله/ ل 134/ 2/ وسلمه الي الرجل/ وسلمه الرجل/ «134/ 5/ والمهتدي يعاينه/ فنهض المهتدي يعاينه/ ف
# PageV01P243
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 135/ 6/ اختلاف القراءات في قصيدة البحتري مع ديوانه انظر التعليقات رقم: 348./ انظر التعليقات رقم: 348.
# 135/ 19/ قال البحتري فلما/ قال فلما/- 135/ 21/ سنا الحرير/ كذلك/ سبا الحرير 135/ 21/ راغب بصبغ جسادها/ راعت بصبغ سوادها/ راقت بصبغ جسادها، الديوان، وعبث الوليد 78.
# 136/ 19/ جعفر بن محمد/ كذلك/ جعفر بن محمود الاسكافي 137/ 2/ فتيان/ قينان/ انظر التعليقات رقم: 355 138/ 3/ قطعة من بلاد الاسلام كبيرة ... / قطعة كبيرة من بلاد الاسلام/ ف 139/ 7/ لم يدرك/ لم يذكر (وكتب فوقها: يدرك) / 139/ 9/ لولا تطلبنا/ كذلك/ الديوان: لولا تكلفنا 140/ 2- 3/ طلحة بن جعفر المتوكل/ طلحة بن جعفر بن المتوكل/ ل 140/ 5/ مولده سنة اربعين وماءتين/ كذلك/ في تاريخ ابن الكازروني 164 وغيره ان مولده كان سنة 242 ه.
# 141/ 5/ لغلق الباب/ لغلق باب المسجد/- 141/ 19/ فيامر بقضاء حاجته/ فيمر بقضا/ ل 142/ 16/ وحكي ان حمدون/ كذلك/ وحكي ابن حمدون 143/ 1/ فلم يحضره جوابا/ «/ فلم يحره جوابا 143/ 9/ رجل داءص عامي/ رجل دايص/ ل
# PageV01P244
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 144/ 2/ دخل اليوم ديلميان/ دخل اليوم اثنان/ ل 144/ 14/ اتطغوا/ كذلك/ اتضغوا: انظر التعليقات رقم: 383 144/ 18- 19/ لا تخرجه الا في القمار [او فيما يشبه ذلك ولو اني اعطيتك هذا المبلغ بالقمار لما امكنك صرفه الا في القمار] وانما ... / ما بين العاضدتين اسقط من ف/ 144/ 20- 21/ دخلها حتي لا يمكن/ دخلها وايضا حتي لا يمكن/ ف 145/ 3/ لاستصغاري/ استصغاري/ «145/ 5/ كان ذلك كافيا/ كان كافيا/ ل 145/ 10- 11/ فكيف اذ لك/ فكيف اكون/ ف 145/ 13/ قلت احمد بن الطيب/ قلت ابن الطيب/- 145/ 14/ اني كنت سمعت/ اني سمعت 145/ 19/ واكتم انت ذلك ايضا عليه/ واكتم انت علي ايضا عليه/ ل 145/ 21/ وصرنا في وسط/ وصرنا وسط/ «146/ 3/ فقسمها بنصفين/ فقسمتها بنصفين/ فقسمها نصفين 146/ 8/ ما تحدثت/ كذلك/ ما تحدث 146/ 15/ كان منه مجني فوقي/ كان منه فوقي/ ل 146/ 16/ الين.. الاقيه/ اللين ... الاقية/ «147/ 4/ في جملة ذلك [الحمل مما اهداه الي الخليفة] / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 148/ 6/ المالحة/ المملحة/ ف
# PageV01P245
# 148/ 12/ تصحبها/ تسحبها/- 150/ 9/ ان به سلس/ كذلك/ ان بي 151/ 1/ من حضرة/ من خدمة/ ل 151/ 4/ لا يشكر/ لم يشكر/- 151/ 13- 14/ عجبا كنا في عزاء/ عجبا في عزاء/ ل 151/ 21/ له يا يحيي/ يا يحيي/ ف 153/ 4/ و [لما] كان/ ما بين العاضدتين اسقط من ل وف وهو ضروري هنا. / 153/ 13/ يريدون الفتك / ليريدون الفتك/ ل 153/ 18/ له قد عزم/ له عزم/ «153/ 22/ ركب يوما الي/ ركب الي/ «154/ 6/ بن سوارتكين/ ابن ساوتكين/ «154/ 9/ عشق/ عاشق/ «154/ 14/ صوت/ كذلك/ اصوات 155/ 12/ تهاونا لمن بالدار/ امتهانا لمن في الدار/ ل 157/ 2/ وولي علي بن موسي/ وولي علي بن عيسي/ ف 157/ 17/ ببوله [في القوارير] / ما بين العاضدتين اسقط من ف/ 158/ 1- 9/ [وقيل لما ورد ... في حجرة الدار] / لم يرد في نسخة فاتح فلعله من الاضافات التي اشرنا اليها في ما سبق.
# 158/ 12/ ودخل دار مءنس/ ودخل مءنس/ ل
# PageV01P246
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 158/ 14/ بالخلافة وتسمي بالقاهر بالله/ بالخلافة بالقاهر بالله/ ل 159/ 15/ وفيهم ابنا ياقوت الحاجب وابنا راءق/ وفيهم بن ياقوت وابنا راءق/ «159/ 20/ فكما راي/ كذلك/ فلما راي 159/ 20- 21/ لطم علي وجهه وبكي وبقيت/ لطم علي وجهه وبقيت/ ل 160/ 12/ صريع الفلاة/ صريح الوفاء/ «161/ 4/ فان شغبوا/ فان شغب/ ف 161/ 9/ انت شيخ وعمي/ انت شيخي وعمي/ «161/ 13/ وقلد امارة الامراء لمءنس/ وقلد الامارة مءنس/ ل 161/ 15/ باحواله/ باحوالهم/ «162/ 1/ والي مءنس [يقول لهم] / ما بين العاصدتين اسقط من ف.
# 162/ 2/ لندبر/ لتدبروا/ ل 162/ 3- 4/ فقطع راس علي بن يلبق وقدم بين يدي ابيه في طست ثم قطع راس ابيه وجعلا جميعا في طست وامر فجر ... / فقطع راس علي بن يلبق بعد ان قطع راس ابيه وجعلا جميعا في طشت ثم حمل الطشت الي مءنس حتي راه ثم قام القاهر بنفسه فامر فجر ... / ل 164/ 3- 4/ وكتب من الحبس الي ... / وكتب من الحبس رقعة الي ... / ف 164/ 9/ يمينه/ يده/ 164/ 17/ اكثر/ اكبر/ ل 164/ 19/ امر ابن راءق/ امر بني راءق/ «
# PageV01P247
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 164/ 21/ وكان الاكبر/ وقال الاكبر/ ل 165/ 6/ احسن الخلق خلقا/ حسن الخلق/ «166/ 8/ عند التلاقي/ عند العتاق/ ل (انظر الاوراق، 159) 168/ 2/ العشرين من/ كذلك/ لعلها، لعشر بقين من، كما جاء في اخبار الراضي بالله والمتقي لله 187 169/ 6- 7/ فانظر من يدبر/ فانظر في من يدبر/ ف 169/ 7/ كورتكيز/ كذلك/ كورتكين 174/ 13- 14/ مضارب توزون [اعتقد المتقي ان توزون] / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
### | 177/ 13- 14/ 
# وكان امير فارس/ وكان له فارس/ ل 177/ 18/ وفي سنة ست وخمسين/ وفي سنة خمس وخمسين/ توفي سيف الدولة في سنة 356 ه: الكامل 8/ 429 179/ 10/ وكان كما يزعمون/ وكما يزعمون/ ل 179/ 13/ خربشته/ كذلك/ ل: انظر التعليقات رقم 524 ا 180/ 6/ ششدرا/ بشدرا/ عن معناها انظر التعليقات: رقم 525 ا.
# 180/ 12/ اكبر الهداة من الاءمة/ اكبر الهداة الاءمة/ ل 180/ 15/ يا برنفا/ كذلك/ تبدو وكانها كلمة عامية ومثلها كثير في شعره 180/ 16/ باب لقاط الصفع/ «/ لم اهتد لتقويمه 180/ 23/ من الافات/ من الافاق/ ل
# PageV01P248
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 182/ 6/ بالصليق/ بالعليق/ ل 183/ 4/ خطب له [بالخلافة علي المنابر] / ما بين العاصدتين اسقط من ف.
# 184/ 8/ علي رسمها/ علي رسومها/- 184/ 21/ امير الملة/ كذلك/ امين الملة 185/ 14/ وما يقعد/ ولم يقعد/ ل 186/ 2- 3/ ابن القادر بالله [وكان ابوه قد لقبه في حياته الغالب بالله] / ما بين العاصدتين اسقط من ف.
# 186/ 14/ مسعود بن محمد/ مسعود بن محمود/ ف 186/ 15/ عن بلاد المسلمين/ عن المسلمين/ ل 186/ 16/ واستولي التركمان علي بلاد/ واستولي علي بلاد/ «186/ 17- 18/ وقوي امر التركمان/ وقوي التركمان/ «186/ 22/ ظلف النفس/ كذلك/ طلق النفس 188/ 12/ مسعود بن محمود بن مودود بن مسعود/ كذلك/ مسعود بن محمود [ابنه] مودود بن مسعود 190/ 3- 4/ [وفي هذه السنة توفي قاضي ... رحمة الله عليه] . / ما بين العاصدتين اسقط من ف.
# 190/ 7/ وكانت هذه خديجة/ كذلك/ انظر التعليقات رقم: 566.
### | 190/ 13- 14/ 
# [ومات القاضي ابو الطيب ... الي بغداد بايام] / ما بين العاضدتين اسقط من ف،
# PageV01P249
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 192/ 9/ التسعين/ كذلك/ السبعين 194/ 14- 15/ لا بد ما ينفذ الي مصر ويسلم الي../ لا بد من تنفيذه الي مصر وتسليمه الي ... / ف 194/ 16/ الي ان يموت/ حتي يموت/ «194/ 20/ ما دبرته/ في ما دبرته/ «194/ 22/ من يحتفظ به/ الي يحتفظ به/ ل 195/ 1/ فيفعل به ما/ فيفعل به بمصر ما/ ف 195/ 4/ وسلم الي مهارش/ وسلم مهارش/ ل 195/ 6/ يرجع الي [دين وتاله] / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 197/ 14/ سنة [احدي وخمسين] / بياض في كل من ل وف غير ان البياض في ل ملء بخط حديث مغاير. / 198/ 8/ الخامس عشر من ذي/ الخامس عشرين ذي/ ل 198/ 10/ التسعين / كذلك/ السبعين، الكامل 10/ 12- 14 199/ 16/ واستوزر/ واستولي/ ف 201/ 14/ والقصاد/ والقضاة/ ف 202/ 18/ عميد الدولة [ولده وكان في عميد الدولة] من ... / ما بين العاضدتين اسقط من ف.
# 203/ 4/ او يستزيدني/ او يستربيني/ ل 203/ 12// من هنا سقطت ورقة كاملة من ف
# PageV01P250
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 204/ 22/ في اول يوم من رمضان/ كذلك/ في عاشر يوم من رمضان وقد سبق لابن العمراني ان قال ذلك، انظر صفحة 200 سطر 4- 5 205/ 4/ جلال الدين/ جلال الدولة/ ف 205/ 6/ في عمل الالات/ وكان عاز الالات/ ل 206/ 13/ معما اعرف جراة/ معما اعرفه من جراة/ ف 207/ 7/ قدمه مكشوفة/ قدمه مكشوفا/ ل 207/ 17/ صدقة بهاء الدولة/ صدقة بن بهاء الدولة/ ف 208/ 17/ اشتدت علته/ اشتدت به العلة/ «210/ 6/ ابي طالب الزينبي/ مطموسة بفعل الماء/ 210/ 23/ ورتب مكانه/ ورتب في مكانه/ ف 211/ 16/ وسوق الظباء/ وسوق/ ل 212/ 2/ فانحدروا/ فانحدر/ ف 212/ 13/ وقبل ركابه/ وقبل الارض وقبل ركابه/ «212/ 16/ كجاري العادة/ علي العادة/- 212/ 23/ ابن زهمون/ كذلك/ ابن زهمويه، وانظر التعليقات: 665 214/ 5/ وخس/ وخسر/ ف 215/ 3/ وبني صندق/ وبني صلتق/ «215/ 8/ سبعة الاف بدوي/ ستة الاف بدوي/ «
# PageV01P251
# رقم الصفحة/ رقم السطر/ القراءة في ل/ القراءة في ف/ الصواب 216/ 4/ حتي نصر الله/ كذلك/ وفي ل كتب «هم» بعد «نصر» بخط حديث 216/ 9/ من هنا سقطت ورقة كاملة من ل// 217/ 10/
### | .... 
# / ففتحوا/ فقبحوا 220/ 3/ فكسرت/ فانكسر/ ل 220/ 15/ الغاشية/ الراشيه/ «220/ 18/ يوم يركب في المحفة/ يوم في المحفة/ «223/ 6/ منكورس/ كذلك/ منكوبرس 223/ 13/ خص/ خصوا/ ل 225/ 23/ ولده مطموسة بفعل الماء ولا يظهر من الكلمة غير «رده» وقد اصلحت من ف.
# 226/ 8/ عون الدين ابو المظفر/ عون الدين المظفر/ عون الدين ابا المظفر.
# وفي نهاية نسخة فاتح جاء: ... واليه الطاهرين بكرة واصيلا وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير ... وكان الفراغ من نسخة في العشرين من ذي الحجة سنة احدي وعشرين وست ماءة.
# PageV01P252
### | التعليقات والاضافات والشروح
# في كلا المخطوطتين كثير من الاخطاء النحوية وخاصة فيما يتعلق بالاعداد والافعال الخمسة وما ابتدا ب «ذو» كذي الحجة وذي القعدة، تركنا ذكرها لاننا نري ان مثل هذه الاخطاء الواضحة لا يمكن ان تحدث من قلم المصنف وانما هي من النساخ وان ذكرها سوف لن يزيد او ينقص من تحقيقنا.
# واليك بعض هذه الاخطاء لا علي وجه الحصر، ل: مخطوطة لايدن، ف: مخطوطة فاتح.
# ورقة 6 ب، ل وكانت خلافته سنتان وثمانية اشهر.
# ورقة 18 ب، ل. 47 ا، ف. «وكانت سنه يوم مات اربع وستون سنة وكانت خلافته اثنان وعشرون سنة.
# ورقة 27 ب، ل. 58 ا، ف. «فراي النطع مبسوطا وسيفي ملفوف.
# ورقة 27 ب، 59 ا، ف. « ... وتصلب علي ثلاث جسور ... » .
# وصلبه علي ثلاث جسورة ... » .
# ورقة 35 ا، ل. 68 ا، ف. «امرناهم ان ياتون به اسيرا» .
# ورقة 37 ب، ل. 70 ب، ف. «فافضي امرهما الي ان صار احدهما وزير المامون وهو الفضل وصار اخيه الحسن امير العراق.
# ورقة 46 ا، ل. 80 ا، ف. «وكان عمره ثماني واربعون سنة.
# ورقة 53 ا، ل. 86 ب، ف. «اليس العاشر كان اخوك» .
# ورقة 53 ب، ل. 87 ب، ف. «وكانت خلافة المتوكل اربعة عشر سنة وتسعة اشهر ... » .
# ورقة 59 ب، ل. 94 ب، ف. «قال الراهب اتاكلا شيءا ... » .
# «1» - ما بين العاضدتين كان مطموسا بفعل الرطوبة او بفعل تلاصق بعض الاوراق في مخطوطة لايدن فاصلحناه من نسخة فاتح، لذلك لم اشر الي ذلك في التعليقات الا اذا وجدت الاشارة ضرورية، اما اختلاف القراءات فانظره في جدول القراءات.
# «2» - ذكر النسب الشريف كثير من المءرخين واختلفوا كثيرا في ترتيب اجداده- عليه الصلاة والسلام-، انظر مثلا: تاريخ اليعقوبي، الكامل لابن الاثير، الجواهر المضيءة للقرشي، نهارية الارب للنويري، تجارب السلف لهندوشاه نخجواني، الوفا باحوال المصطفي لابن الجوزي، ابن الفوطي في ترجمة عز الدين علي بن ضياء الدين زيد بن محمد العلوي النسابة، الكازروني في مختصر التاريخ، والمسعودي في مروجه. قال المسعودي: «وانما ذكرنا هذا النسب من هذا الوجه ليعلم تنازع الناس في ذلك، ولذلك نهي النبي- صلي الله عليه وسلم- عن تجاوز معد لعلمه من تباعد الانساب وكثرة الاراء في طول هذه الاعصار» . (المروج 4/ 144- 119) . وانظر ايضا كتاب الاكتفاء للكلاعي 1/ 57 والتنبيه والاشراف للمسعودي 80.
# «3» - روي الماوردي في، ادب الدنيا والدين 16، «قال النبي- صلي الله عليه وسلم- لعدي بن حاتم، رفع الله عن ابيك العذاب الشديد لسخاءه» .
# «4» - في مخطوطة لايدن، «ابوها» . وعند ابن الكازروني في مختصر التاريخ 50 «زوجه اياها اخوها عمرو بن خويلد» . واورد الطبري في تاريخه
# PageV01P253
# 1/ 1127 روايات عديدة في من زوج النبي- صلي الله عليه وسلم- من خديجة- وقد كذبها الواقدي والطبري. قال الواقدي: «والثبت عندنا المحفوظ من حديث محمد بن عبد الله بن مسلم عن ابيه عن محمد بن جبير بن مطعم ... ان عمها عمرو بن اسد زوجها رسول الله- صلي الله عليه وسلم- وان اباها مات قبل الفجار» .
# والظاهر ان ابن العمراني نقل احدي هذه الروايات من تاريخ الطبري.
# وانظر، سيرة ابن هشام (نشر وستنفلد) 120، الوفا باحوال المصطفي لابن الجوزي 645- 646، كتاب الاكتفاء للكلاعي، رواية الواقدي باسناد له ورواية ابن اسحاق 1/ 262، تاريخ اليعقوبي 2/ 19- 20، صفة الصفوة لابن الجوزي 1/ 25.
# «5» - وكفن ... الخ، نقلها ابن الكازروني في مختصر التاريخ 49، وقد كان هذا الكتاب من المصادر التي نقل منها الي كتابه. وانظر السمط المجيد للقشاشي 89.
# «6» - جاء في مختصر التاريخ 49: «وقال غيره، ثلاثة اثواب بيض سحولية» ، فلعله اراد ابن العمراني.
# «7» - هذه رواية ابن اسحاق اوردها ابن الكازروني في مختصر التاريخ 48- 49.
# «8» - سودة بنت زمعة، انظر ذيل المذيل للطبري 2437، الوفا 646.
# «9» - عاءشة الصديقة، ذيل المذيل 2439، الوفا 646.
# «10» - حفصة ابنة عمر بن الخطاب، ذيل المذيل 2441، الوفا 646.
# «11» - زينب بنت خزيعة، ذيل المذيل 2431، الوفا 647.
# «12» - ام سلمة، هند بنت ابي امية، ذيل المذيل 2443، الوفا 647.
# «13» - زينب بنت جحش، ذيل المذيل 2447، الوفا 647.
# «14» - جويرية بنت الحارث، ذيل المذيل 2447، الوفا 647.
# «15» - ام حبيبة، واسمها رملة بنت ابي سفيان، ذيل المذيل 2444، الوفا 647.
# «16» - صفية بنت حيي بن اخطب، ذيل المذيل 2452، الوفا 647.
# «17» - ميمونة بنت الحارث، ذيل المذيل 2453، الوفا 648.
# «18» - عمرة، هي عمرة بنت يزيد الكلابية، تزوجها النبي- صلي الله عليه وسلم- ولم يدخل بها. ابن الكازروني 52- 53، ابن عساكر 1/ 308، القرشي، الجواهر المضيءة 1/ 22، وقال النووي في تهذيب الاسماء 2/ 372، «اختلف في اسمها والاصح ان اسمها اميمة بنت النعمان بن شراحبيل ويقال، انها مليكة الليثية. قلت وقيل اسمها عمرة. وقال الخطيب، ان اسمها اسماء» . وانظر الطبري، ذيل المذيل 2433، 2454، الوفا 648.
# «19» - ام ايمن، مولاة رسول الله- صلي الله عليه وسلم- وحاضنته واسمها بركة، اعتقها النبي حين تزوج خديجة، ذيل المذيل 2460، 2467.
# PageV01P254
# وعن مارية، 2461، وسلمي 2467، وزاد الطبري في مواليه- صلي الله عليه وسلم- ميمونة واميمة 2468، وانظر، الوفا 581.
# «20» - ذكر الطبري سلمان الفارسي وابا رافع وكان اسمه اسلم واسامة بن زيد وامه ام ايمن، وثوبان وضميرة وزيدا وابا يسار. المنتخب من كتاب ذيل المذيل من تاريخ الصحابة والتابعين المطبوع في نهاية تاريخ الطبري 2372- 2373، الوفا 581، وعن سفينة وابي رافع، انظر، تهذيب الاسماء للنووي 1/ 225، 2/ 220.
# «21» - ذكرهن مستفيض في كتب السيرة والتواريخ في من اسلم منهن ومن لم تسلم.
# «22» - في كلا نسختي لايدن وفاتح كتبت رءوس المواضيع بخط اعرض من خط المتن بينما ادمجت في نسخة ولي الدين وباريس.
# «23» - اسقط هذا السطر بكاملة من نسخة فاتح.
# «24» - وزاد ابن قتيبة في نسبه «رباح بن عبد الله بن رزاح» المعارف 184.
# «25» - قال ابن قتيبة، المعارف 184، «عمره كان خمسا وخمسين سنة» .
# «26» - المعارف 198.
# «27» - المعارف 102 (وستنفلد، كوتنكن 1850) .
# «28» - في الاخبار الطوال 285 «انها سمته» ، وانظر، المعارف 180، شرح قصيدة ابن عبدون 278، الفخري 164، سير اعلام النبلاء 3/ 316، 359، مختصر التاريخ 88.
# «29» - ثمار القلوب للثعالبي 75، المعارف 180، لطاءف المعارف للثعالبي 65.
# «30» - في الحاشية من ل كتب بخط مغاير حديث، «وكانت امه ...
# رضي الله عنها وعن ابنها» و «مسالة حلف شخص بالطلاق الثلاث ان كان الله تعالي يغفر للحجاج مع هذه ... المهلكة الصادرة منه فامراة الابعد طالق ... فهل يقع عليه طلاق او لا» .
# «31» - في فوات الوفيات انها وجهت كلامها للحجاج، 1/ 449، وانظر: اليعقوبي 2/ 320.
# «32» - نقل ابن شاكر الكتبي هذا النص من تاريخ ابن العمراني هذا فقال: «ويقال ... » فوات الوفيات 1/ 449. وانظر تاريخ القرماني (مخطوطة لايدن) ورقة 135 ب، انساب الاشراف 5/ 370.
# «33» - المعارف 183 (وستنفلد) .
# «34» - المعارف 184- 185 (وستنفلد) .
# «35» - بالنص في تاريخ السيوطي 243. الفخري 176.
# «36» - نسب هذا القول لعبد الملك، الفخري 167، شرح قصيدة ابن عبدون 202، تجارب السلف 76، تاريخ السيوطي 217.
# PageV01P255
# «37» - المشهور ان يزيد بن الوليد بن عبد الملك هو الذي كان يلقب بالناقص لانه نقص الجنود عطاءهم، الكازروني 103، الخلاصة 45، مقاتل الطالبين 165، اليعقوبي 2/ 401 (طبعة لايدن) ، تجارب السلف 83، تاريخ ابي الفداء 1/ 205، لطاءف المعارف للثعالبي 29- 30 (لايدن) .
# «38» - المعارف 187، (وستنفلد) .
# «39» - انظر تفصيل هذه الحوادث في كتاب العيون والحداءق 201، المعارف 187- 189.
# «40» - قال الدينوري، وهرب مروان علي طريق افريقية، (الاخبار الطوال 366) .
# «41» - قال المصري: (بلغ مروان بن محمد بوصير في ارض مصر بعد الحروب التي كانت بينه وبين اصحاب ابي العباس منهزما وعامر بن اسماعيل في اثره) زهرة العيون، مخطوطة لايدن، ورقة 46 ب، مختصر تاريخ ابن الساعي، 4، وقال الزمخشري في كلامه علي الفيوم من ارض مصر: (قتل فيها مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية (الجبال والامكنة والمياه: 181) .
# وفي مصر يوجد اربع قري بهذا الاسم وبوصير قوريدس بالفيوم هي التي قتل فيها مروان بن محمد سنة 132 ه: راجع المقريزي: المواعظ والاعتبار 1/ 34، صبح الاعشي 3/ 381.
# «42» - قصة السنورة ولسان مروان انظرها في: تاريخ اليعقوبي 2/ 412، القرماني، اخبار الدول مخطوطة لايدن ورقة 143 ب- 144 ا:
# وبالنص في تاريخ السيوطي 255 نقلا عن الصولي، الصولي اشعار اولاد الخلفاء 305، شرح قصيدة ابن عبدون 224، مختصر تاريخ ابن الساعي 4- 5، 9، زهرة العيون ورقة 49 ب، الكامل 5/ 327، تاريخ ابي الفداء 2/ 223، لطاءف المعارف للثعالبي 86.
# «43» - اورد المصري قصة ميراث النبوة: « ... فلا تقتلوني فانكم ان قتلتموني ستفقدون ميراث رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قالوا له: انظر ماذا تقول؟ قال: ان كذبت فاقتلوني. هلموا واتبعوني ففعلوا فاخرجهم من القرية الي موضع رمل. فقال: اكشفوا ها هنا فكشفوا فاذا القضيب والبردة وقعب ومخضب قد دفنه مروان كي لا يصير الي بني هاشم فاداه الي اهله. فوجهها عامر بن اسماعيل الي علي بن عبد الله فوجهها الي ابي العباس» . زهرة العيون: ورقة 48 ا.
# وذكر ابن الكازروني في ترجمة السفاح انه (اشتري بردة النبي- صلي الله عليه وسلم- باربع ماءة دينار) مختصر التاريخ 112، واعاد عبد الرحمن الاربلي ذلك في الخلاصة، وانظر الاحكام السلطانية صفحة 163- 164 في اصل البردة والقضيب ومصيرهما.
# «44» - نقل ابن الكازروني هذا الفصل مختصرا في «مختصر التاريخ» دون ان يصرح باسم العمراني 109- 111.
# «45» - قال ابن الكازروني 109 «فلقيه عبيد الله بن زياد في ثلاثة الاف مقاتل» .
# PageV01P256
# «46» - في نسختي لايدن وفاتح (ابراهيم) وهذا وهم من المءلف رحمه الله تعالي.
# وقد استدرك ابن الكازروني هذا الخطا حين نقل هذا الفصل مختصرا الي كتابه فقال: «رماه عمر بن سعد بن ابي وقاص بسهم فوقع في نحره..) صفحة 109، وانظر تاريخ السيوطي 207، الفخري 160.
# «47» - جاء في تاريخ الطبري ( ... فاقبل به (راس الحسين عليه السلام..) ... فاتي منزلة فوضعه تحت اجانة في منزله.. فقالت زوجته:
# فو الله ما زلت انظر الي نور يسطع مثل العمود من السماء الي الاجانة ورايت طيرا بيضا ترفرف حولها (حوادث سنة 61 صفحة 369) .
# «48» - جاء في سير اعلام النبلاء 3/ 216 (ان الراس الشريف بقي في خزانة السلاح حتي ولي سليمان.. فجعله في سفط وطيبة وكفنه ودفنه في مقابر المسلمين، فلما دخلت المسودة سالوا عن موضع الراس فنبشوه واخذوه فالله اعلم ما صنع به) . وقال الهروي في كتاب الزيارات 32 في كلامه علي عسقلان «وبه مشهد الحسين- رضي الله عنه- كان به راسه فلما اخذتها الفرنج نقله المسلمون الي مدينة القاهرة وذلك سنة تسع واربعين وخمس ماءة» . وانظر رحلة ابن بطوطة، باريس 1853، 1/ 126.
# «49» - اورد الطبري حوادث خروج الحسين بن علي- كرم الله وجهه- ومقتله بالتفصيل في حوادث سنة 60- 61 وقد اختصر ابن العمراني هذه الحوادث الواردة في الطبري. وانظر مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصبهاني 78- 122، زهرة العيون ورقة 20 ب- 21 ا.
# «50» - في هذا الخبر اضطراب تاريخي لان المعروف ان مصعب بن الزبير هو الذي قتل المختار وان عبد الملك بن مروان قتل مصعب بن الزبير، جاء في تاريخ اليعقوبي: «وقال بعضهم: دخلت علي عبد الملك بن مروان وبين يديه راس مصعب بن الزبير فقلت يا امير المءمنين لقد رايت في هذا الموضع عجبا. قال: ما رايت، قلت: رايت راس الحسين بن علي بين يدي زياد ورايت راس عبيد الله بن زياد بين يدي المختار ابن ابي عبيد ورايت راس المختار بن ابي عبيد بين يدي مصعب بن الزبير ورايت راس مصعب بن الزبير بين يديك. قال: فخرج من ذلك البيت وامر بهدمه» . 2/ 317. وانظر كذلك شرح قصيدة ابن عبدون 190- 191، سراج الملوك 30، رواية عن عبد الملك بن عمير، تاريخ السيوطي 207 رواية عن الثعالبي قال: قال الثعالبي، روت الرواة من غير وجه عن عبد الملك بن عمير الليثي قال : والخبر نقله السيوطي من لطاءف المعارف للثعالبي 85.
# «51» - انظر: مختصر التاريخ 110- 111، نسب قريش 176- 179.
# «52» - ورد القول بالنص في مختصر التاريخ للكازروني 110، وقال الدكتور مصطفي جواد- رحمه الله-: «لم يعرف في التاريخ ولا كتب الادب ان هذا القول قيل في غدر عبد الملك بن مروان بعمرو بن سعيد الاموي. قال
# PageV01P257
# ابو العباس المبرد في كتابه الكامل (3/ 248) (وكان يقال ضحي بنو حرب في الدين يوم كربلاء وضحي بنو مروان بالمروءة يوم العقر. فيوم كربلاء يوم الحسين بن علي بن ابي طالب واصحابه. ويوم العقر يوم قتل يزيد بن المهلب واصحابه) . وقاءل هذا القول هو كثير عزة (الاغاني 9/ 22، الوفيات 2/ 4، 329) . فاذا كان الامر كذلك فان ابن الكازروني نقل هذا من كتاب الانباء.
# «53» - اخباره في انباء نجباء الابناء 124/ 126، وتاريخ الخلفاء من كتاب العيون والحداءق ومضمار الحقاءق، 21، 50- 59.
# «54» - انظر نسب قريش 216، المعارف لابن قتيبة 207، 418، نبذة من التاريخ ورقة 293 ب، الاغاني 12/ 225 الفخري 186 «وكان ابو مسلم قد قويت شوكته فسار اليه عبد الله فقتله ابو مسلم ثم اظهر الدولة العباسية» مقاتل الطالبيين 161، الطبري 2/ 1879 ابن الاثير 5/ 130، 132، 149- 151. لسان الميزان 3/ 263 تاريخ اصبهان 2/ 43، تجارب السلف 84.
# تاريخ خليفة بن خياط 2/ 409، 413، زهرة العيون ورقة 51 او واخباره في الاغاني 12/ 215، 238 (طبعة دار الكتب) تجارب السلف 84- 85.
# «55» - الابيات في تاريخ ابن عساكر 1/ 348، نهاية الارب 2/ 362، سير اعلام النبلاء 2/ 75، لسان العرب 9/ 263، القاموس 1102، البداية والنهاية 2/ 258- 259، صفة الصفوة 1/ 16.
# «56» - اورد المءرخون كثيرا من هذه الاحاديث التي تبشر بملك بني العباس. انظر نبذة من كتاب التاريخ ورقة 239 ا، 240 اسير اعلام النبلاء 2/ 70- 73، البداية والنهاية 10/ 48- 51، 11/ 23، خلاصة الذهب المسبوك 54. وقد اعتبر ابن قيم الجوزية كل هذه الاحاديث كاذبة موضوعة، المنار المنيف 117.
# «57» - انظر احاسن كلم النبي للثعالبي ورقة 85 ب، شرح قصيدة ابن عبدون 222، خلاصة الذهب المسبوك: 58 «ثمانون الف عربي علي ثمانين الف فرس عربية» . الاعجاز والايجاز للثعالبي 76 «سبعين الف فارسي عربي» . ولطاءف المعارف للثعالبي 86 «وكان مروان قد عرض بظاهر الحيرة سبعين الف عربي» .
# «58» - المعروف ان بني امية لم يستخدموا الوزراء بالمعني الذي استخدمه العباسيون، اما المثل فيبدو مثلا عاميا كان شاءعا ببغداد.
# «59» - مختصر التاريخ 111، الطبري حوادث سنة 186 صفحة 651، نسب قريش 29
# «60» - الابيات مشهورة في كتب التاريخ، انظر الاخبار الطوال 360 وفي الحاشية من ل كتبت الابيات المشهورة الاخري:
# اري خلل الرماد وميض نار ... ويوشك ان يكون له ضرام
# «61» - ذكر المءرخون ان الداخل علي ابراهيم الامام كان يقطين بن موسي، نبذة من كتاب التاريخ ورقة 287 ب، شرح قصيدة ابن عبدون 214
# «62» - جاء في الاخبار الطوال 269- 271: «ان الحسن بن قحطبة وافي الكوفة وبها الامام ابو العباس فاظهر ابا العباس واقبل به حتي دخل
# PageV01P258
# المسجد الاعظم» . وانظر: الفرج بعد الشدة 2/ 119- 121 وغيرهما.
# «63» - جاء في تاريخ الطبري 3/ 37، «وتكلم داود بن علي وهو علي المنبر اسفل من ابي العباس بثلاث درجات» .
# «64» - المشهور ان السفاح هو الذي بدا بالخطبة ثم تلاه عمه، انظر الخطبة في البيان والتبيين 1/ 332، العيون والحداءق 201، نبذة من كتاب التاريخ ورقة 292 ا، مختصر تاريخ ابن الساعي 5- 8، تاريخ اليعقوبي 2/ 419، البداية والنهاية 10/ 40- 42، الكامل 5/ 365، والنزعة، الرماة (اللسان، نزع) . ونص خطبتي السفاح وعمه في تاريخ الطبري 3/ 29- 33.
# «65» - قال ابن شاكر الكتبي في الوافي بالوفيات 1/ 35، «انها للسيد الحميري» ، ومثل ذلك في تجارب السلف لهندوشاه نخجواني وخلاصة الذهب المسبوك لعبد الرحمن الاربلي 56.
# «66» - جاء في تاريخ ابن الاثير 5/ 320، «ثم قال من يسير الي مروان من اهل بيتي؟ فقال عبد الله بن علي: انا» . ومثله في: العيون والحداءق 202.
# «67» - المشهور في كتب التاريخ ان ابا سلمة اراد العدول عن بني العباس الي بني علي بن ابي طالب- رضي الله عنه- ولذلك امر ابو مسلم بقتله باشارة من السفاح. الاخبار الطوال 370، العيون والحداءق 212، الكامل 5/ 335، البداية والنهاية 10/ 53- 54، تجارب السلف 99- 101، 112، تاريخ اليعقوبي 2/ 423، قال: «فوجه ابو مسلم مراد بن انس الضبي فجلس علي باب ابي العباس وكان يسمر عنده فلما خرج ثار اليه وضرب عنقه» . الفخري 210، والبيت لسليمان بن مهاجر البجلي، الكامل 5/ 335، تاريخ اليعقوبي 2/ 423، نشوار المحاضرة: الجزء الثامن والمنشور تباعا في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق 10/ 609، التمثيل والمحاضرة للثعالبي 144.
# «68» - هذا وهم من المصنف- رحمه الله- فان عبد الله بن معاوية ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ثار علي بني امية في زمن مروان بن محمد في الكوفة ثم تركها الي المداءن وغلب علي حلوان وما قاربها ثم توجه الي بلاد العجم فغلب علي الجبال وهمذان واصفهان والري والتحق به قوم من بني هاشم منهم السفاح والمنصور. وقد قتله ابو مسلم في الحبس حين ظهرت الدعوة العباسية، الفخري 185- 186، الجهشياري 98، وحوادثه ذكرها الطبري بتفصيل، وقال ابو نعيم في تاريخ اصفهان 2/ 43: «قدم عبد الله بن معاوية اصفهان متغلبا عليها ايام مروان سنة ثمان وعشرين وماءة ومعه المنصور ابو جعفر الي انقضاء سنة 129، ثم خرج هاربا الي خراسان فحبسه ابو مسلم صاحب الدولة في سجنه ومات مسجونا سنة 131» .
# وانظر: مقاتل الطالبيين 168، المعارف لابن قتيبة 217، 418، الاغاني 12/ 229 (دار الكتب) .
# PageV01P259
# «69» - هذا وهم من المصنف- رحمه الله- فان المهدي هو الذي ولد بايذج بينما ولد المنصور بارض الشام. قال الجهشياري 98، «لما غلب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب في ايام مروان علي اصبهان وبعض بلاد فارس وبعض الاهواز وفد اليه الهاشميون اجمعون من بني علي- رضوان الله عليهم- ومن بني العباس وغيرهم فاستعان بهم في اعماله وقلد ابا جعفر المنصور كورة ايذج» . وقال ابن الكازروني 118:
# «ولد (المهدي) بايذج في سنة سبع وعشرين وماءة» . السيوطي، تاريخ الخلفاء 271، مقاتل الطالبيين 167 (وقد تصحفت «ايذج» في الخلاصة 90 فصارت، «اذرج» ) .
# وايذج: بلد من كور الاهواز وبلد الخوز، معجم البلدان 1/ 416. وقد ذكرها الصابي في هجاء قاضيها فقال:
# يا رب علج اعلج ... مثل البعير الاهوج
# فقلت قاضي ايذج ... فقال قاضي ايذج
# ثمار القلوب 236، المستطرف في كل فن مستظرف 1/ 122، يتيمة الدهر 2/ 286.
# «70» - اوردها السيوطي في تاريخه 268 نقلا عن الصولي ونسبها الثعالبي لمحمد بن يزداد، التمثيل والمحاضرة 147.
# «71» - انظر: تاريخ الطبري حوادث سنة 158 ه، 3/ 398، وقد اوردها ابن العمراني مختصرة، الكامل 6/ 16، زهرة العيون، ورقة 84 ا، سراج الملوك 106.
# «72» - وردت الحكاية بكاملها في تاريخ بغداد 1/ 64، زهرة العيون 79 ب، تاريخ السيوطي 26، الوافي بالوفيات 1/ 487. وردت قصة المنام في تاريخ اليعقوبي 2/ 467- 468 طبعة هو هوتسما لايدن 1883.
# «73» - المشهور انه هرب والتجا الي اخوته بالبصرة، الجهشياري 103، ثم جاء بامان كتبه له ابن المقنع. فكان هذا الامان سببا لقتل ابن المقفع ايضا.
# «74» - انظر الجهشياري 130، الطبري 3/ 328- 330، الكامل 5/ 445، زهرة العيون 80 ا، المستطرف 1/ 95.
# «75» - اجمع المءرخون علي ان يونس بن ابي فروة كاتبه هو الذي نبهه علي الخطر فقال: نشدتك الله ان لا تفعل فانه يريد ان يقتلك ويقتله لانه امرك سرا ويجحدك اياه في العلانية. الجهشياري، كتاب الوزراء والكتاب 130، الكامل 5/ 445، تاريخ الطبري 3/ 329، زهرة العيون، ورقة 80 ا، المستطرف 1/ 96.
# «76» - جاء في الطبري 3/ 330 وغيره «ثم امر به فجعل في بيت اساسه ملح واجري في اساسه الماء فسقط عليه فمات» اليعقوبي 1/ 442- 443، المستطرف 1/ 95، الفخري 227.
# «77» - حوادث خروج محمد بالمدينة واخيه ابراهيم بالبصرة، الطبري حوادث سنة 144- 145، 3/ 189- 317 الفخري 222- 225 الجهشياري 123- 124، وبالتفصيل في كتاب غاية الاختصار 12- 18،
# PageV01P260
# الكامل 5/ 403- 419. وانظر الاختلاف في مصير ذي الفقار 5/ 419، اخبار القضاة 1/ 223- 224. الاغاني 5/ 322.
# «78» - المعارف لابن قتيبة. تحقيق الدكتور ثروت عكاشة، 213، 378 فقد وهم المحقق وقال «موضع دون تكريت وانظر معجم البلدان» وفي معجم البلدان في مادة باخمرا جاء: «موضع بين الكوفة وواسط وهو الي الكوفة اقرب» بها كانت الوقعة بين اصحاب ابي جعفر المنصور وابراهيم بن عبد الله بن حسين بن ابي طالب عليه السلام. ومثله هذا يشبه مثله الاخر حين علق علي مقتل احمد بن نصر الخزاعي بالمحنة فقال: «المحنة منزل بين الكوفة ودمشق» ولم يفطن الي انها محنة اهل السنة علي ايدي المعتزلة في القول بالقران وخلقه، وفي هذه المحنة قتل احمد بن نصر، قتله الواثق بيده.
# «79» - حوادث خلع عيسي بن موسي ومءامرات المنصور: الطبري 3/ 331- 352، الفخري 233- 235.
# «80» - جاء في تاريخ الطبري 3/ 338 «ان المنصور اراد البيعة للمهدي فكلم الجند في ذلك فكانوا اذا راوا عيسي راكبا اسمعوه ما كره ... » الفخري 234.
# «81» - الابيات في الطبري 3/ 476، ابن الاثير 6/ 30.
# «82» - الفخري 234، «ولما راه بعض اهل الكوفة» .
# «83» - الطبري 3/ 338: «فقال بعض اهل الكوفة» ، الجهشياري 127 «وكان بعض المجان من اهل الكوفة اذا مر عليهم عيسي بن موسي ... » .
# «84» - جاء في تاريخ الطبري، ان «المنصور اراد ابا حنيفة، النعمان ابن ثابت علي القضاء فامتنع عن ذلك فحلف المنصور ان يتولي له وحلف ابو حنيفة الا يفعل فولاه القيام ببناء المدينة وضرب اللبن وعده» . وفي رواية اخري ان «المنصور عرض علي ابي حنيفة القضاء والمظالم فامتنع فحلف الا يقلع عنه حتي يعمل فاخبر ابو حنيفة فدعا بقصبة فعد اللبن علي رجل قد لبنه وكان ابو حنيفة اول من عد اللبن بالقصب، حوادث سنة 145، 3/ 278، وانظر: الكامل 5/ 427، تاريخ بغداد 1/ 71، الفخري 219، بغداد مدينة السلام لريجارد كوك 1/ 37- 39، وقد اورد الزمخشري في تفسيره ان ابا حنيفة- رضي الله عنه- قال: انه لا يرضي ان يتولي عد اللبن للدوانيقي.
# تفسير الكشاف: سورة البقرة 124 في تفسير قوله تعالي «لا ينال عهدي الظالمون» . اما بناء قصر الخلد فقد تولي ذلك ابان بن صدقه والربيع في سنة ثمان وخمسين وماءة» تاريخ بغداد 1/ 75، 80» .
# «85» - قال اليعقوبي في تاريخه 2/ 440 «واقبل نحو العراق فلما جاز عقبة حلوان قال لمالك بن الهيثم: ما الراي؟ قال: الراي تركته وراء العقبة» .
# وروي الثعالبي ان ابا مسلم نفسه قال ذلك. التمثيل والمحاضرة 42، تاريخ العتبي، دلهي 1847، 170.
# «86» - جاء في تاريخ الطبري 3/ 113 «فقال له اخبرني عن نصلين
# PageV01P261
# اصبتهما في متاع عبد الله بن علي قال: احدهما الذي علي قال: ارنيه فانتضاه فناوله فهزه ابو جعفر ثم وضعه تحت فراشه ... (تاريخ بغداد) » .
# 10/ 209، الفخري 230- 231 مختصر تاريخ ابن الساعي 120، البداية والنهاية 10/ 70، الكامل 5/ 363.
# «87» - لعل العمراني اراد ان ينقل قول الفرج ابن فضالة التنوخي صاحب مال المنصور حين انتقد علي المنصور قتل ابي مسلم فدعا به المنصور فقال: «وقتلت انت ابا مسلم وانت في خرق من الارض وكل من حولك له ومنه واليه» ، الجهشياري 112.
# «88» - معرضا بادعاء ابي مسلم نسبه لسليط بن عبد الله، الديارات 215 وقد تصحف اسم «امنة» الي «اسية» . حاشية صفحة 217.
# وانظر الطبري 3/ 115.
# «89» - ووردت الابيات في تاريخ اليعقوبي 2/ 441، الطبري 3/ 115، البداية والنهاية 10/ 71، الكامل 5/ 364 الخلاصة 67 الوافي بالوفيات 1/ 488، زهرة العيون ورقة: 81 ب، مختصر تاريخ ابن الساعي 23 وقد ورد البيتان الاول والثاني في كل هذه المصادر باختلاف يسير في الالفاظ.
# «90» - انظر خطبة المنصور في البداية والنهاية 10/ 71 نقلا من تاريخ الطبري وهي مختلفة عما هي هنا وهذا دليل علي ان ابن العمراني كان يكتب من حفظه. الكامل 5/ 366 وقد اورد الطبري هذه الخطبة في حوادث سنة 158 «انه من نازعنا عروة هذا القميص اجزرناه خبء هذا الغمد وان ابا مسلم بايعنا وبايع الناس لنا علي انه من نكث بنا فقد اباح دمه ثم نكث بنا فحكمنا عليه حكمه علي غيرنا ولم تمنعنا رعاية الحق له من اقامة الحق عليه 3/ 433، وفي تاريخ بغداد، 10/ 210 ورد: «ومن نازعنا هذا القميص اوطانا ام راسه خبء هذا الغمد وان ابا مسلم بايع لنا علي انه من نكث بيعتنا واضمر غشا لنا فقد اباحنا دمه ونكث وغدر وفجر، فحكمنا عليه لانفسنا حكمه علي غيره لنا» . وانظر رسوم دار الخلافة 65
# «91» - اختلاف الروايات في نسب ابي مسلم، انظر الفخري 176- 187، البداية والنهاية 10/ 67، اليعقوبي 2/ 392 خلاصة الذهب المسبوك 67/ 68، تاريخ الطبري 2/ 1960 حوادث سنة 128 ه.
# «92» - الجاحظ، المحاسن والمساوء 29، تاريخ بغداد 10/ 208، الكامل 5/ 367، البداية والنهاية 10/ 72 مختصر تاريخ ابن الساعي 14، الخلاصة 68.
# «93» - راجع ما قلناه في رقم: 84.
# «94» - تاريخ الطبري حوادث سنة 158، 3/ 445، والوصية بكاملها هناك، واوردها ابن الساعي في تاريخه 19- 21
# «95» - تاريخ الطبري 3/ 450: ان المنصور راي في منامه من انشده:
# «اما ورب السكون والحرك ... الخ» . وكذلك في شرح قصيدة ابن عبدون 287، الكامل 6/ 9 مختصر تاريخ ابن الساعي 19.
# واجمع المءرخون علي ان الرشيد هو الذي راي منشدا ينشد هذه
# PageV01P262
# الابيات وكلها روت الابيات عن الاصمعي الذي قال «دخلت علي الرشيد وهو ينظر في كتاب ودموعه تتحدر علي خديه ... » انظر: الاحكام السلطانية للماوردي 99، المسعودي، المروج 6/ 359، الكازروني 126، حاشية الجهشياري 276، والابيات لابي العتاهية، ديوان ابي العتاهية بيروت 1887 صفحة 122، الخلاصة 169. وقد حدث اضطراب في البيت الاول من كتابي مختصر التاريخ والخلاصة لم يقمه محققا الكتابين.
# «96» - جاء في تاريخ الطبري 3/ 449 انه راها مكتوبة علي حاءط في منزل نزله في طريق مكة، ومثله في العيون والحداءق 368، شرح قصيدة ابن عبدون 287، مختصر تاريخ ابن الساعي 22، الفخري 239، زهرة العيون ورقة 87 ب، الكامل 6/ 13، سراج الملوك 37.
# «97» - هو ابو ايوب، سليمان بن مخلد المورياني نسبه الي موريان:
# قرية من قري الاهواز نكبه المنصور لما ظهر منه من خيانة وقتله وقتل اقاربه واستصفي اموالهم، الفخري، 238 وذكر الكازروني وزراء المنصور 117 والاربلي 62 فقال: «قال ابو بكر الصولي: اول من وزر لبني العباس ابو سلمة الخلال ثم خالد بن برمك فلما توفي السفاح اقره المنصور لديه ثم استوزر ابا ايوب سليمان بن ابي سليمان المورياني ثم ولي ابا الفضل الربيع بن يونس بعد ابي ايوب» ، واخبار المورياني مفصلة في كتاب الوزراء والكتاب: انظر فهرس اعلامه.
# «98» - انظر في ذلك الجهشياري 125، الفخري 239. فلعل ابن العمراني نقاها من الجهشياري ومنه نقلها ابن الطقطقي، وهذا من مغامز الشعوبية في اصله الهاشمي الصريح. انظر ابيات الفضل بن الربيع في فخره بارومته الهاشمية في زهر الاداب 1/ 545.
# «99» - قال الكازروني ان «ام موسي بنت عبد الله بن منصور» صفحة 118، وذكر ابن الساعي ان اسمها كان «اروي» صفحة 22.
# «100» - اورد الطبري في تاريخه 3/ 400 ان «عمارة بن حمزة قال:
# كنت عند المنصور فانصرفت من عنده في وقت انتصاف النهار. وبعد ان بايع الناس للمهدي. فجاءني المهدي في وقت انصرافي فقال لي: قد بلغني ان ابي قد عزم ان يبايع لجعفر اخي، واعطي الله عهدا لءن فعل لاقتلنه. فمضيت من فوري الي امير المءمنين ... قلت: امر حدث اريد ان اذكره. قال: فانا اخبرك به قبل ان تخبرني. جاءك المهدي فقال: كيت وكيت ... قال: قل له، نحن اشفق عليه من ان نعرضه لك» .
# «101» - الخبر بنصه في الاغاني 4/ 33، وفي ديوان ابي العتاهية 309، وفي البداية والنهاية 10/ 266.
# «102» - اخباره في كتاب الاوراق للصولي (قسم اخبار الشعراء) 74- 143.
# «103» - الابيات في فوات الوفيات 2/ 447، البداية والنهاية 10/ 163 الخلاصة 116- 117 وجواب الخيزران له رواية عن ابن الاعرابي.
# «104» - الاغاني 3/ 243، الطبري 3/ 538 باختلاف في الالفاظ،
# PageV01P263
# معجم البلدان 2/ 767، الفخري 251 والنبوك او الدبوق لعبة يلعب بها الصبيان (لسان العرب- دبق) ، محمود تيمور: المجلة السلفية 2/ 94.
# «105» - الاغاني 3/ 243، وكررها في 3/ 245، الطبري 3/ 508 «بني امية هبوا طال نومكم ... » .
# «106» - تاريخ السيوطي 277 نقلا عن الصولي وبالنص في الخلاصة 95 رواية عن ابي عبيدة فلعله نقلها من الانباء.
# «107» - بالنص في تاريخ اليعقوبي 2/ 484- 485 مع الابيات ونرجح ان ابن العمراني نقلها منه او من تاريخ الطبري وللزيادة في العلم، انظر: تاريخ بغداد 1/ 82- 83، وبالنص في الطبري 3/ 525 مع اختلاف يسير في الالفاظ مع الابيات. وهذا دليل ايضا ان ابن العمراني يكتب من حفظه. زهرة العيون ورقة 192 ا- 193 ا، المسعودي، المروج 6/ 258 وعن علي بن يقطين انظر الفهرست، 224، وهو صاحب ديوان زمام الازمة للمهدي: الطبري 3/ 522.
# وفي موت المهدي روايات مختلفة رواها الطبري 3/ 523- 526.
# «108» - في تاريخ ابن الكازروني، ان المنصور هو الذي راي ذلك في منامه، 116. وذكر الخطيب ان رءيا المهدي حدثت في قصره الذي بناه بالرصافة 1/ 83، وعن الابيات انظر تاريخ بغداد 1/ 83، زهرة العيون ورقة 192 ا- 193 اوالطبري 3/ 523- 526 والمسعودي 6/ 258، سراج الملوك 36، 37.
# «109» - جاء في المروج «انه لم يبق الا عشرة ايام» .
# «110» - قال ياقوت ان قبره في قرية يقال لها ده بالا بناحية الجبل قرب البندنيجيين (معجم البلدان 2/ 632) ، ثم قال في الرذ: قرية بماسبذان قرب البندنيجيين بها قبر امير المءمنين المهدي (2/ 775) .
# «111» - في الطبري «قبة حسنة» 3/ 525 ثم ذكر الابيات وانظرها في تاريخ السيوطي 278، الاغاني 4/ 103 ان ابا العتاهية عمل الابيات لاغاظة الرشيد، العيون والحداءق 281- 282، الفخري 216، البداية والنهاية 2/ 191، زهرة العيون ورقة 92 ب، المنتظم 9/ 241.
# «112» - يسار: بشار: هكذا ورد في كل من نسختي فاتح ولايدن.
# والصواب ما اثبتناه.
# «113» - الفيض: النضر: انظر رقم 112.
# «114» - وزارات المهدي ذكرها ابن الطقطقي في الفخري 246- 257، وجاء في تاريخ بغداد، 1/ 93 ابو عبيد الله معاوية بن عبد الله بن عضاة الاشعري الوزير، الخلاصة 92، نكبه المهدي وصير مكانه يعقوب بن داود، تاريخ اليعقوبي 2/ 483.
# «115» - الخلاصة 133- 134. تاريخ اليعقوبي 2/ 283 قال:
# «وكان الغالب علي المهدي صدر خلافته معاوية بن عبد الله المعروف بابي عبيد الله مولي الاشعريين ثم وقف منه علي خيانة وصير مكانه يعقوب بن داود وكان يعقوب جميل المذهب ميمون النقيبة محبا للخير كثير الفضل حسن الهوي ثم عزله وسخط عليه فحبسه ولم يزل محبوسا حتي مات المهدي.
# PageV01P264
# وصير مكانه محمد بن الليث صاحب البلاغة. وكان علي بن يقطين والحسن ابن راشد يغلبان علي اموره..»
# «116» - تاريخ الطبري 30/ 545.
# «117» - جاء في تاريخ الطبري 3/ 574 ان هذا القول قاله يحيي البرمكي للهادي. وانظر: الفخري 271، الجهشياري 170 زهرة العيون ورقة 95 ب- 96 ا.
# «118» - تاريخ الطبري 3/ 570، الفخري 262
# «119» - اختلف المءرخون في موته وانظر هذا الاختلاف في الفخري 262، تاريخ السيوطي 280، تاريخ ابن العبري 222، زهرة العيون 97 ب، ولم يذكر اليعقوبي 2/ 490 انه مات مسموما فروي حديث يحي بن خالد حين كان محبوسا، «ففتح الباب وانا اتشهد فقيل لي هذه السيدة يعنون الخيزران فخرجت فاذا بها واقفة علي الباب فقالت: ان هذا الرجل قد خفت منذ الليلة واحسبه قد قضي فتعال انظره.. فجءت فوجدته محول الوجه الي الحاءط وقد قضي ... » .
# «120» - نقل ابن العبري، 222 هذا النص دون اشارة صريحة بنقله فلعله نقله من الانباء. ونفذت
### | .... 
# بعيساباذ» .
# وانظر تفصيل الخبر في: الفرج بعد الشدة 2/ 70- 71.
# «121» - تاريخ الطبري 3/ 578، ان الخيزران قالت ذلك، تاريخ السيوطي 282 نقلا عن الصولي، ابن العبري 223، الفخري 262، مختصر تاريخ ابن الساعي 27، ثمار القلوب 636، الديارات 227، تاريخ بغداد 14/ 6، «وكان يقال ... » . لطاءف المعارف للثعالبي 84.
# «122» - تاريخ الطبري 3/ 580، تاريخ السيوطي 279، نقلا عن الصولي.
# «123» - تاريخ الطبري 3/ 580، لطاءف المعارف للثعالبي 31
# «124» - تاريخ السيوطي 281، نقلا عن الصولي، الخلاصة 143 مع زيادات في الابيات وترجمة سلم الخاسر وبعض اخباره، العمدة لابن رشيق 1/ 185 (1963) وقد افادني هذه الاشارة البرفسور اولمان من توبنكن وانظرها في طبعة العمدة لسنة 1955 ايضا.
# «125» - هو ابو الخطاب البهدلي، انظر ترجمته وقصيدته في:
# طبقات الشعراء 56- 57 وفي طبقات الشعراء نشر عبد الستار فراج 132- 134، تاريخ السيوطي 282 نقلا عن الصولي، والعمدة لابن رشيق (1955) 1/ 190، ذيل زهر الاداب 4.
# «126» - جاء في: طبقات الشعراء 56، «وامر لابي الخطاب بالف دينار وكساه وحمله» .
# «127» - له ذكر في كتب التواريخ كثير فقد جاء في: كتاب الوزراء والكتاب للجهشياري 146، «وقلده المهدي ديوان الازمة» ، «وولاه الهادي ديوان الرساءل» 167، وقال المسعودي في مروجه 6/ 266، «وكان لعمر بن بزيع ديوان الزمام ثم انه ولي عمر بن بزيع الوزارة وديوان الرساءل وافرد الربيع بالزمام» .
# «128» - ما بعد هذه الكلمة لم يرد في نسخة فاتح ونظن انه من اسقاطات الناسخ وليس من نوع الاضافات التي اشرنا اليها في ما سبق لان ناسخ نسخة فاتح علي ما يظهر (انظر جدول الاختلافات) لم يكن معنيا
# PageV01P265
# بضبط النص وكماله بقدر عنايته بالانتهاء من النسخ، ثم ان وجود هذا الساقط يتفق مع خطة العمراني في ذكره امهات الخلفاء.
# «129» - جاء في تاريخ بغداد 14/ 430، «ولم تلد امراة خليفتين غيرها وغير ولادة ام الوليد وسليمان ابني عبد الملك بن مروان» . وانظر: تاريخ السيوطي 281.
# «130» - جاء في تاريخ ابن الكازروني 125 ان نقش خاتمه كان:
# «لا اله الا الله» ، وله خاتم اخر نقشه: «كن مع الله علي حذر» .
# «131» - في كتاب الوزراء والكتاب 176، 227، وتاريخ الطبري 3/ 680، وخلاصة الذهب المسبوك 166، ان اسمها زبيدة بنت منير، وان الفضل ولد قبل الرشيد بسنة. اما في الديارات 146، 229، انها توفيت عند دير ما سرجس بعانة ودفنت في بستان عند وادي القناطر علي شاطء الفرات، وان مولد الفضل كان قبل مولد الرشيد بسبعة ايام.
# «132» - الابيات لابراهيم الموصلي، وقد اوردها المسعودي في مروجه 6/ 288- 289 تاريخ السيوطي 294، نقلا من كتاب الاوراق للصولي.
# «133» - في كلا نسختي لايدن وفاتح. اما في تاريخ الطبري والسيوطي والخلاصة، ابو المعالي الكلابي، وقد وردت الابيات في تاريخ السيوطي 283، والخلاصة 110 وتاريخ بغداد 14/ 6، الطبري 3/ 709- 710، البداية والنهاية 10/ 203، وهناك شاعر اسمه ابن ابي سعلي وله دار نسبت اليه في بغداد في جملة دور صحابة المنصور (تاريخ بغداد 1/ 86) .
# «134» - البيتان ضمن اربعة ابيات اوردها ابن المعتز في طبقات الشعراء 150 لعمر بن سلمة المعروف بابن ابي السعلي وقال «وكان ابن ابي السعلي تصدي لهارون بالمدينة.. فارتجل هذه الابيات رافعا بها صوته واعطاه عليها مالا جزيلا (صفحة 151) وانظر طبقات الشعراء 65 (اقبال) .
# «135» - نص الكتابين ومن شهد عليهما: تاريخ اليعقوبي 2/ 501- 510، الطبري 2/ 655- 662
# «136» - الطبري 2/ 654 حوادث سنة 186.
# «137» - قال ابن المعتز عمن حدثه: دخل ابو الغول علي الرشيد فانشده مديحا له وقال الرشيد: يا ابا الغول: ان في انفسنا من شعرك شيءا ولو كشفته بشء تقوله علي البديهة، قال: والله ما انصفتني يا امير المءمنين.
# قال: ولم؟ وانما هذا امتحان. قال: لانك جمعت هيبة الخلافة وجلالة الملك وحيرة الاقتضاب علي اني ارجو ان ابلغ من ذلك ما تريد. فالتفت فاذا الامين قاءم عن يمينه والمامون عن يساره فانشا يقول ... طبقات الشعراء 149، طبقات الشعراء 64 (اقبال) وهذا دليل علي ان ابن العمراني كان يكتب من حفظه وانظر الطبري ايضا 3/ 761- 762 ولم يذكر اسم الشاعر، والمستجاد 192- 193.
# «138» - في طبقات الشعراء «ثم وصله بعشرة الاف درهم» صفحة 149، ولم يذكر الحكاية بعدها.. وانظر: طبقات الشعراء 65 نشر عباس اقبال. واورد المواعيني شيءا من قصة الاعرابي ضمن حكاية طويلة نقلا عن القتبي، ريحان الالباب، ورقة 176 ب- 177 ب.
# «139» - الحكاية مع الابيات في تاريخ بغداد 14/ 10، كتاب الف باء ليوسف بن محمد البلوي 1/ 31، بولاق 1287 ه، سراج الملوك 160 لم يذكر
# PageV01P266
# قاءلها واكتفي الطرطوشي بقوله «وقرء علي القاضي ابي الوليد وانا اسمع» وفيات الاعيان، ترجمة 84، القاهرة 1948.
# «140» - روي الخطيب البغدادي هذه الحكاية والابيات باختلاف في الالفاظ وهذا دليل علي ان ابن العمراني يكتب من حفظه. قال: لا كيف ان شاء الله، يا فضل اعطه ماءة الف درهم، لله در ابيات تاتينا بها ما احسن فصولها واثبت اصولها. فقلت: يا امير المءمنين كلامك اجود من شعري.
# قال: احسنت، يا فضل اعطه ماءة الف اخري.
# «141» - اخبار زيد بن علي في مقاتل الطالبيين 127- 151، الطبري 2/ 1668- 1713، وقد اخذ محمود الوراق هذا المعني ونظمه في ابياته التي ذكرها الثعالبي في كتابه: احسن ما سمعت: 144 الشيب احدي الميتتين ...
# «142» - تاريخ بغداد 14/ 12، الورقة لابن الجراح 17، فوات الوفيات 2/ 607 وذكر الشابشستي له شعرا اخر في جواريه الثلاث، الديارات 227، الخلاصة 111، سكردان السلطان 71، نثر النظم وحل العقد للثعالبي، مخطوطة لا يدن 1725، ورقة 97 ب- 98 ا.
# «143» - الابيات في الورقة: 18 ما عدا البيت الاخير، الديارات 226.
# مع بعض الاختلاف في الالفاظ، الاواءل لابي هلال العسكري 215- 216، ريحان الالباب 212 ا.
# «144» - الابيات في الطبري 3/ 652، شرح قصيدة ابن عبدون 268 واورد الطبري ايضا ابياتا للشاعر العماني يحرض الرشيد علي البيعة للقاسم 3/ 760، الخلاصة 140 واورد تلخيصا لكتاب العهد للامين والمامون 140- 142.
# «145» - هذا وهم من المءلف فان القاسم لم يمت في حياة الرشيد، ولعل هذا القاسم اختلط علي ابن العمراني بالقاسم بن المنصور (مختصر تاريخ ابن الساعي 23) لان القاسم كان حيا حتي خلافة المامون حين خلعه من ولاية العهد. قال المسعودي: «وفي سنة ثمان وتسعين وماءة خلع المامون اخاه القاسم بن الرشيد من ولاية العهد» 7/ 55، وقال الخطيب البغدادي «كان هارون في اخر خلافته عقد العهد بعد الامين والمامون لابنه القاسم وسماه المءتمن. وتوفي المءتمن في صفر سنة ثمان وماءتين وله خمس وثلاثون سنة (تاريخ بغداد 12/ 402) . وقد وهم الكازروني حين قال:
# وعلي امة امة العزيز كان يلقب بالمءتمن» (مختصر التاريخ 128) .
# «146» - وردت الابيات في ديوان ابي العتاهية ما عدا البيت الاخير.
# صفحة 315 وكذلك في الاغاني 2/ 105.
# «147» - هي العباسة بنت المهدي. صاحبة القصة المختلقة مع جعفر البرمكي، تزوجها محمد بن سليمان بن علي العباسي ونقلها الي البصرة واقطعها المهدي «الشرقي» بالبصرة وتوفي عنها محمد فتزوجها محمد بن علي بن داود بن علي العباسي فمات عنها ثم اراد عيسي بن جعفر العباسي ان يخطبها فلم يتم ذلك واليها نسبت سويقة العباسة ببغداد. والغريب ان هذه القصة الشعوبية المختلقة تناقلها المءرخون وكانها حدثت فعلا فقد اوردها الطبري 2/ 676 في حوادث سنة 187، والمسعودي في مروجه 6/ 387- 398، وابن الاثير في الكامل وابو الفرج في الاغاني والمبرد في الكامل وابن شاكر في فوات الوفيات والمقري في نفح الطيب وعبد الرحمن الاربلي عن
# PageV01P267
# الطبري وابن عساكر وابن خلكان وابن العبري في مختصر تاريخ الدول 224، ومسكويه في تجارب الامم. وجاء في كتاب الوزراء والكتاب للجهشياري:
# «قال عبيد الله بن يحيي بن خاقان: سالت مسرورا الكبير في ايام المتوكل وكان قد عمر اليها ومات فيها، عن سبب قتل الرشيد لجعفر وايقاعه بالبرامكة فقال: كانك تريد ما تقوله العامة فيما ادعوه من امر المراة وامر المجامر التي اتخذها للبخور في الكعبة؟ فقلت: ما اردت غيره. فقال: لا والله ما لشء من هذا اصل ولكنه ملل موالينا وحسدهم» . صفحة 254. وهذه شهادة شاهد خبير مطلع علي دواخل قصور الخلافة. وقد امتدت عدوي الشعوبية الي من عاصرنا فكتب قصة مختلفة للنيل من الشرف العباسي الاسلامي وتبعه عدنان مردم فالف رواية شعرية (العباسة) سنة 1969، ثم كرر جرجي زيدان قوله في كتابه (تاريخ التمدن الاسلامي) الذي ترجم ماركليوث قسما منه الي الانكليزية (انظر صفحة 202) معتمدا علي رواية الاتليدي في كتابه (اخبار البرامكة) . وقصة العباسة الشعوبية هذه لها ذكر ايضا في شرح قصيدة ابن عبدون 229، وملخصها في اخبار الدول للقرماني (مخطوطة لايدن) ، ورقة 150 ا، وفي مختصر تاريخ ابن الساعي 30، والفخري 288.
# «148» - المعروف عند المءرخين ان الخيزران اخبرت الرشيد بذلك وحرضته علي الايقاع بالبرامكة وقد روي الطبري غير ذلك فقال: ان احدي الجواري، لشر وقع بينها وبين عباسة انهت امرها للرشيد، تاريخ الطبري 3/ 677. وقد روي الصولي في اشعار اولاد الخلفاء 57: قالت علية للرشيد بعد ايقاعه بالبرامكة: ما رايت لك يوم سرور تاما منذ قتلت جعفر فلايما شء قتلته؟ فقال: لو علمت ان قميصي يعلم السبب الذي قتلت به جعفر لاحرقته.
# فهل كانت علية بنت المهدي جاهلة السبب لو كان هناك مثل هذه الفضيحة في قصور الخلافة؟ وقد روي الطبري 2/ 669، وذكر ابو محمد اليزيدي وكان فيما قيل من اعلم الناس باخبار القوم، قال: من قال ان الرشيد قتل جعفر بن يحيي بغير سبب يحيي بن حسن فلا تصدقه. وقال المسعودي 6/ 362، (وانهم اطلقوا رجلا من ال ابي طالب كان في ايديهم.. واما الباطن فلا يعلم) ، وقال اليعقوبي 2/ 510، (واكثر الناس في اسباب السخط عليهم مختلفون» ، وانظر، شرح قصيدة ابن عبدون 246- 247. ويري طه محمد شفيق السامراءي ان هناك رضاعا بين البرامكة والرشيد فمن غير المعقول ان يتجاهل الرشيد ذلك ويزوج اخته لجعفر البرمكي: في رسالة خاصة منه.
# «149» - في كلا نسختي لايدن وفاتح (وما بقي في دارك جارية او خادما) ولعل الصواب ما اثبتناه لان الفعل الثلاثي لازم وسياق الكلام يستلزم وجود الفعل (ابقي) .
# «150» - الفيوج: جمع فيج، ومعناه رسول الخليفة او السلطان الذي يحمل الاخبار والكتب من بلد الي اخر. انظر، تفسير الالفاظ العباسية في نشوار المحاضرة لمحمد تيمور، مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق 3/ 76 لسنة 1923.
# «151» - ذكر المسعودي في مروجه 6/ 398، ان الرشيد امر ياسرا الخادم بقتل جعفر ثم قتله وقال: (لا اريد ان اري قاتل جعفر) . اما في
# PageV01P268
# تاريخ الطبري 3/ 678 وغيره فان مسرورا الخادم هو الذي نفذ حكم الرشيد فيه. وانظر، الوفيات، ترجمة 131، صفحة 43- 44، (وستنفلد) .
# «152» - اختلف المءرخون في الابيات التي كان يغنيها ابو زكار، فعند الجهشياري 235 انه كان يغنيه:
# عداني ان ازورك غير بغضي ... مقامك بين مصفحة شداد
# فلا تبعد فكل فتي سياتي ... عليه الموت يطرق او يغادي
# وانظر، شرح قصيدة ابن عبدون 233، الفخري 289، وغيرهما، كالطبري 3/ 678.
# اما في الوفيات 131/ 43 فان ابا زكار كان يغني:
# ما يريد الناس منا ما ينام الناس عنا ... انما همهم ان يظهروا ما قد دفنا
# والابيات للمهدي رواها له الصولي، انظر، مجلة المجمع العلمي العربي 36/ 170. وروي النهروالي الابيات في (الاعلام باعلام بيت الله الحرام) نسخة لايدن، ورقة 69 اعن الصولي ايضا.
# «153» - في كلا نسختي لايدن وفاتح، (وقد استدعيته الي دارك) وهذا لا يتفق مع العرف القاءم بين الخليفة ووزيره لان المفروض ان يستدعي الخليفة جعفر دفعات ليلا او نهارا.
# «154» - اجمع المءرخون علي ان جعفر قتل بالانبار وحملت جثته الي بغداد حيث صلبت. انظر، الجهشياري 239، الفخري 289، تاريخ الطبري 3/ 680، اليعقوبي 2/ 510.
# «155» - الطس والطشت، من انية الصفر (تاج العروس) .
# (قال ابو عبيدة: ومما دخل في كلام العرب الطست والتور والطاجن وهي فارسية كلها. وقال الفراء، طيء تقول طست وغيرهم طس وهم الذين يقولون لصت للص، جمعه طسوس واطساس، وجمع الطسة طساس ولا يمنع جمعه علي طسس بل هو قياسه) ، شفاء الغليل 147- 148.
# (المطبعة الوهبية) .
# «156» - قال الجهشياري 237، (فلما كان بعد سنة خرج الرشيد فجلس في مجلس الجسر الشرقي واحرق جثة جعفر) .
# «157» - نقل ابن الطقطقي 290 هذا النص فقال: (ومن طريف ما وقع في ذلك ما رواه العمراني المءرخ قال: حدث فلان قال، دخلت الديوان فنظرت في بعض تذاكر النواب فرايت فيها اربع ماءة الف دينار ثمن خلعة لجعفر بن يحيي الوزير، ثم دخلت بعد ايام فرايت تحت ذلك عشرة قراريط ثمن نفط وبواري لاحراق جثة جعفر بن يحيي، فعجبت من ذلك) .
# وروي التنوخي في نشوار المحاضرة حكاية مماثلة رواها عبد الرحمن الاربلي في الخلاصة 148، باختلاف في الالفاظ والراوي. فقد رواها عن الفضل بن مروان. وروي ابن حمدون في تذكرته في الباب السابع والاربعين في انواع السير والاخبار وعجاءبها حكاية شبيهة برواية ابن العمراني اوردها امدروز في حاشية صفحة 80 من الجزء السادس من تجارب الامم.
# وردت حكاية التنوخي في النشوار، طبعة الشالجي المحامي 8/ 196.
# «158» - لعل هذا ما شاع عند العوام الذين ارادوا تبريرا يتفق وادراكهم لنكبة البرامكة والا فالعباسة رحمها الله تزوجها محمد بن سليمان ابن علي فمات عنها ثم تزوجها ابراهيم بن صالح بن المنصور فمات عنها ثم
# PageV01P269
# تزوجها محمد بن علي بن داود فمات عنها ثم اراد ان يخطبها عيسي بن جعفر فتحاماها لان ابا نواس قال فيها:
# اذا ما ناكث سرك ... ان تفقده راسه
# فلا تقتله بالسيف ... وزوجه بعباسة
# فتحامي الرجال تزويجها الي ان ماتت (معجم البلدان 3/ 300) ، وفيات ترجمة 131 صفحة 41.
# «159» - المشهور ان يحيي بن خالد توفي قبل ابنه الفضل. قال الجهشياري 261 (ثم توفي يحيي بن خالد حتف انفه في الحبس بالرقة ...
# ثم توفي الفضل بن يحيي من علة نالته ... ) وانظر كذلك الطبري 3/ 733 والخلاصة 166- 167 وكان الفضل اخا الرشيد بالرضاعة، انظر ابيات ابي قابوس النصراني في ترقيق قلب الرشيد، نظم النثر 40 ب.
# «160» - كتبت القصيدة بكاملها في الحاشية من ل بخط مغاير حديث وهي مذكورة برمتها في شرح قصيدة ابن عبدون 240- 243 وفي زهرة العيون ورقة 101 ب- 102 ا.
# «161» - الابيات في شرح قصيدة ابن عبدون 242.
# «162» - وفي الحاشية من ل كتب (قال: وحدث محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال: دخلت علي والدتي في يوم عيد النحر فوجدت عندها امراة زرية في ثياب رثة فقالت لي والدتي: تعرف هذه؟ قلت:
# لا. قالت: هذه ام جعفر البرمكي فاقبلت عليها بوجهي واكرمتها وحادثتها ساعة ثم قلت: يا امه ما اعجب ما رايت قالت: يا بني لقد اتي علي عيد مثل هذا وعلي راسي اربع ماءة وصيفة ولقد عبر علي هذا العيد وليس لي ما اجده الا كساءين افرش احدهما والتحف الاخر. قال: فدفعت لها خمسماءة درهم فكادت تموت فرحا ولم تزل تتردد الينا حتي فرق الموت بيننا) وقد وردت هذه الحكاية عند الجهشياري 241، شرح قصيدة ابن عبدون 237، المسعودي في المروج 6/ 406، ابن خلكان في الوفيات ترجمة 131 صفحة 46 الخلاصة 152.
# «163» - وهذا ايضا من اختلاق العوام لان يحيي بن خالد، كما روي الجهشياري كتب كتابا وختمه وكان فيه (قد تقدم الخصم والمدعي عليه في الاثر والحاكم لا يحتاج الي بينة) صفحة 261 وانظر كذلك زهرة العيون ورقة 102 ب.
# «164» - وردت الابيات عند الجهشياري 236، والثعالبي في ثمار القلوب 202 ونسبها لصالح بن طريف، والمسعودي في المروج 6/ 404 وابن خلكان ترجمة 131 صفحة 46.
# «165» - ورد البيتان الاول والثاني عند الجهشياري 237- 238، وفي شرح قصيدة ابن عبدون 235 عن الاصمعي والمسعودي 6/ 399 وابن خلكان عن الاصمعي ايضا ترجمة 131 صفحة 45، ورواهما الشيزري ضمن قصيدة للرقاشي في رثاء البرامكة في كتابه جمهرة الاسلام. مخطوطة لايدن رقمها 287، ورقة 68 ا.
# «166» - قال المسعودي 6/ 403، (وممن احسن في مرثيته اياهم ابو حرزة الاعرابي وقيل ابو نواس) . ثم اورد الابيات (
### | .... 
# ان رمي ملكهم بامر بديع) .
# «167» - الرءيا في كتاب العيون والحداءق 316- 317، مختصر
# PageV01P270
# تاريخ ابن الساعي 35 وابن العمراني نقلها من تاريخ الطبري 3/ 735- 737.
# «168» - قصة النخلتين وما جري عليهما انظر معجم البلدان 1/ 318- 321، الاغاني 13/ 332، ثمار القلوب للثعالبي 589، والبيتان لمطيع بن اياس. وقد ورد ذكرهما كثيرا في الادب والشعر، انظر مثلا نكت الهميان 110 سراج الملوك 25، المسالك والممالك لابن خرداذبه 19، المصون في سر الهوي المكنون للحصري 37 ب- 38 ا.
# «169» - سرادق الرشيد وما عليه من الخز الاسود اورده الجهشياري مفصلا، صفحة 273- 274 ومنه نقل التنوخي في كتابه الفرج بعد الشدة 2/ 48، وقد ال هذا السرادق الي السيدة راشدة بنت المعز لدين الله الفاطمي الذخاءر والتحف 241.
# «170» - الجهشياري 274.
# «171» - الجهشياري 266. الفخري 292.
# «172» - الابيات لمروان بن ابي حفصة قالها في رثاء المهدي، تاريخ السيوطي 282 نقلا عن الصولي.
# «173» - نقل الكازروني هذا النص 130 دون ان يصرح بنقله ومثل هذا كثير في مختصر التاريخ وزاد. « ... وابنه الحسن بن علي بن ابي طالب.
# وقال ابن الطقطقي وليس في خلفاء بني العباس من امه وابوه هاشميان سواه» (صفحة 291، ونقل السيوطي نص المسعودي فقال: «قال المسعودي:
# ما ولي ثلاثة الي وقتنا هذا هاشمي ابن هاشمية سوي علي بن ابي طالب وابنه الحسن والامين ... » .
# «174» - انظر الكازروني 130. الطبري 3/ 764.
# «175» - بالنص في تاريخ الطبري 3/ 764، 771 وانظر خطبته في مختصر التاريخ للكازروني 131 وفي تاريخ اليعقوبي 2/ 525- 526.
# «176» - قال الطبري: «فالح الفضل بن الربيع وعلي بن عيسي بن ماهان علي محمد في البيعة لابنه وخلع المامون.. حتي بايع لابنه موسي وسماه الناطق بالحق» . الطبري 3/ 779.
# «177» - انظر وصية زبيدة لعلي بن عيسي بن ماهان في الفخري 295.
# «178» - اخبار بني طاهر اوردها الشابشتي مفصلة في الديارات 109- 148. وانظر ديوان البحتري 4/ 2466- 2480.
# «179» - اختلف المءرخون في نص رسالة طاهر هذه. وقد اوردها:
# ابن الطقطقي 259، الجهشياري 293، المسعودي 6/ 424، الشابشتي 144، الطبري 3/ 142.
# «180» - قيل انه ضرب شخصا فقده نصفين، وقيل: ذو الاستحقاقين وقيل غير ذلك. انظر الديارات 142. شرح قصيدة بن عبدون 259، البداية والنهاية 10/ 260 المسعودي 6/ 422- 423.
# «181» - لقد شغف المءرخون في اظهار الامين كخليفة فاسد لا يصلح للخلافة ارضاء للحزب الفارسي الذي تسلط علي المامون وتبريرا للوثوب به وبالحزب العربي الذي ايد الامين. وقد كتب الصديق طه محمد شفيق السامراءي كتابا نفيسا اسماه (دفاعا عن الامين) لم ينشر بعد. بين فيه بالنصوص المنتزعة من التواريخ ان الامين لم يكن بهذه الصورة من التخاذل
# PageV01P271
# الذي وصفه المءرخون. فان كثيرا من الشعر والحكايات التي نسبت اليه كانت مختلقة مصنوعة. وقد قيل فيه: (ليس بمضعوف ولكنه مخذول) .
# شرح قصيدة ابن عبدون 259- 260 بشهادة طاهر بن الحسين نفسه.
# «182» الابيات في تاريخ بغداد 3/ 242، تاريخ السيوطي 304- 305، فوات الوفيات 2/ 532.
# «183» - تاريخ بغداد 3/ 339 عن الصولي، تاريخ السيوطي 302- 304 عن الصولي، مختصر تاريخ ابن الساعي 36.
# «184» - اورد الخطيب البغدادي 3/ 339 اربعة ابيات:
# ما لمن اهوي شبيه ... فيه الدنيا تتيه
# وصله حلو ولكن ... هجره مر كريه
# وكذلك السيوطي في تاريخه 302، قال الخطيب: (فان كان جاء علي الظهر ملات احمال ظهره دراهم.. فاوقر له ثلاث ابغل دراهم) .
# «185» - يبدو ان الصولي كان مصدر الحكاية وعنه رواها الخطيب البغدادي وعنه ابن العمراني والسيوطي.
# «186» - انظر كتاب الامين لطاهر في شرح قصيدة بن عبدون 259- 260، تاريخ السيوطي 305، ريحان الالباب 215 ب- 216 ا.
# «187» - المسعودي 6/ 426، زهرة العيون ورقة 105 ب- 106 امختصر تاريخ ابن الساعي 35
# «188» - الطبري 3/ 909، شرح قصيدة ابن عبدون 251، تاريخ السيوطي 299- 300 مختصر تاريخ ابن الساعي 36- 37، الكامل 6/ 195.
# «189» - في تاريخ الطبري 3/ 909 وتاريخ السيوطي وغيرهما ان الجارية غنت بشعر النابغة الجعدي
# كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر ذنبا منك ضرج بالدم
# وقد اختلطت ابيات هذه الحكاية عند ابن العمراني مع ابيات حكاية اخري رواها الطبري في تاريخه 3/ 957. وليس من المعقول ان تغني جواري الامين ثلاث نوبات باشعار تبعث علي الياس والفزع ان لم يكن الامر قد دبره اعوان طاهر والمامون بليل.
# «190» - يبدو ان التسمية كانت مالوفة انذاك فقد ورد في كتاب بغداد لابن طيفور 97 «فدعا له بقدح يقال له: زب فرعون» ... والزب في اللغة:
# الانف بلغة اهل اليمن او اللحية، وزب رباح وردت في ابيات للشمقمق قال:
# شفيعي الي موسي سماح يمينه ... وحسب امري من شافع بسماح
# وشعري شعر يشتهي الناس اكله ... كما يشتهي زبد بزب رباح
# وقال الزبيدي: (هو تمر من تمور البصرة وقال: وقصته في كتب الامثال) .
# «191» - النص بكاملة منقول من تاريخ الطبري 3/ 919، وانظر المسعودي 6/ 478، زهرة العيون ورقة 107 ب، شرح قصيدة ابن عبدون 260، العيون والحداءق 339، ريحان الالقاب، 216 ب.
# «192» - اي: ابن زبيدة.
# PageV01P272
# «193» - روي الطبري خلاف ذلك في تاريخه 3/ 923 (قال: فاصبحت قيل لي هات العشرة الاف والا ضربنا عنقك فوجهت الي وكيلي فاتاني بها فدفعتها اليه) وانظر زهرة العيون ورقة 108 ا.
# «194» - نسب الطبري هذا القول لذي الرءاستين 3/ 941- 950
# «195» - الابيات لقيس بن زهير في بني بدر والبيت الثاني في شرح قصيدة ابن عبدون 261.
# «196» - جاء في شرح قصيدة ابن عبدون 299، ان صاحب القصيدة المزدوجة هو ابو الحسن احمد بن محمد الاسدي واورد منها بيتا.
# وثبتت خلافة المعتز ... ولم يثبت امره بعجز
# وقال عباس العزاوي (وعندي قصيدة لعلي بن الجهم في التاريخ لايامه) مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق عدد 21، الطبري 3/ 683، ونشر خليل مردم القصيدة في مجلة المجمع العربي 26، 1951 صفحة 44- 67 وورد البيتان فيها في صفحة 65.
# «197» - روي الجهشياري 254: (قال محمد بن اسحاق: لما قتل جعفر قيل ليحيي قتل الرشيد ابنك فقال: كذلك يقتل ابنه. فقيل قد امر بتخريب ديارك فقال: كذلك تخرب دياره) . وذكر صاحب الخلاصة القسم الاول من كلام يحيي: صفحة 148 وانظر الطبري 3/ 683.
# «198» - البيت لكلحب بن شءبوب الاسدي، ذكره الميداني في مجمع الامثال 643 طبعة طهران 1290 ه وفي كتاب الامثال لفرايتاخ 2/ 671 وورد في زبدة النصرة 141.
# «199» - ابو البختري، هو وهب بن وهب الانصاري، اخبار القضاة لوكيع 1/ 243 تاريخ بغداد 13/ 481، 3/ 269 جمهرة نسب قريش 1/ 345، 506، نسب قريش 228 وعن اسماعيل بن حماد، اخبار القضاة 2/ 167، 3/ 268.
# «200» - روي المسعودي 6/ 424- 425، هذه الحكاية العامية بالفاظ مختلفة.
# «201» - قال الجهشياري 211 (ان المامون كان في حجر محمد بن خالد ابن برمك فنقله الي حجر جعفر) . واورد ابن الساعي في نساء الخلفاء 74 مثل ذلك وقد ورد اسم ابي سعيد الجوهري استطرادا في الديارات 145 والطبري 3/ 733 وانه توفي سنة 193 ه. وجاء ذكره في حكاية وردت في الخلاصة 186 (قال ابو محمد اليزيدي كنت اءدب المامون وهو صغير في حجر سعيد الجوهري) وله ذكر في كتاب بغداد لابن طيفور 23.
# «202» - ابو محمد اليزيدي، هو يحيي بن مبارك بن المغيرة، لقب باليزيدي لانه صحب يزيد بن منصور خال المهدي، اخذ عن ابن العلاء والفراهيدي، وكان مءدب المامون وتوفي في خراسان سنة 202 ه. وفيات 2/ 230، معجم الادباء 7/ 289 الفهرست 50، النجوم 2/ 173، غاية النهاية 2/ 375 خزانة الادب 4/ 426، تاريخ بغداد 14/ 146، الورقة 27، المزهر 2/ 232، نزهة الالباء 103 طبقات الزبيدي 60، مراة الجنان 2/ 3، الخلاصة 205- 207.
# «203» ا- اوردها ابو اليسر الرياضي ونسبها للمامون حين راي ابنه العباس مشغولا بشراء الضياع، ورقة 58 ا.
# PageV01P273
### | 203- 
# في هذه القصة الشعوبية المختلقة لم يستطع ناسجها اخفاء ضعفها وتناقضها فهي شبيهة بحكايات جداتنا رحمهن الله ومن المستبعد عقلا ان تصدر هذه الحكاية من الامين، وللشعوبية اساليبها في اعلاء شان المامون لا حبا به وانما وقيعة بالحزب العربي الذي مثله الامين.
# «204» - ذكر عبد الرحمن سنبط قنيتو الاربلي هذه الحكاية باختصار في خلاصة الذهب المسبوك، 187 ولعله نقلها من الانباء او من ذيله للكازروني.
# «205» - خلاصة تذهيب الكمال 135، اليعقوبي 544- 545 قال:
# (وكان رسوله اليه رجاء بن ابي الضحاك قرابة الفضل بن سهل) . مقاتل الطالبيين 561- 572.
# «206» - فم الصلح: بكسر الصاد ثم سكون اللام: كورة فوق واسط لها نهر يستمد من دجلة علي الجانب الشرقي يسمي فم الصلح بها كانت منازل الحسن بن سهل (معجم البلدان) وانظر تعليق الدكتور مصطفي جواد في المختصر المحتاج اليه 2/ 165 (حاشية 374) .
# «207» - الكرباس والكرباسة: ثوب: كلمة فارسية معربة والكرباس القطن. (اللسان، كربس) .
# «208» - قتله جماعة قتلهم المامون. فقالوا له حين جء بهم: انت امرت بقتله فامر بهم فضربت اعناقهم، تاريخ الطبري 3/ 1027، الخلاصة 205.
# «209» - انظر المسعودي 7/ 36، المستطرف 2/ 352، زهرة العيون 111 ب، المستجاد من فعلات الاجواد 254.
# «210» - اوردها الاربلي في الخلاصة 220 بالنص، ولعله نقلها من تاريخ ابن العمراني.
# «211» - قصة ابراهيم بن المهدي واختفاءه اوردها التنوخي في (المستجاد 74- 75) و (الفرج بعد الشدة 2/ 44) وانظر كتاب بغداد لابن طيفور 101- 113
# «212» - جاء في تاريخ اليعقوبي 2/ 558، (وظفر المامون بابراهيم بن المهدي بن شكلة في اول سنة 208 ... ثم كتب ابراهيم من حبسه وهو لا يشك انه يقتله ... (وقد جعلك الله فوق كل ذي عفو كما جعل كل ذي ذنب دوني، فان عفوت فبفضلك وان اخذت فبحقك ... وقال: اني شاورت جميع اصحابي في امرك حتي شاورت اخي ابا اسحاق وابني العباس فكلهم اشار علي بقتلك ... ) .
# «213» - الفخري 303، ابن الكازروني 134، كتاب بغداد 55، (اني لالذ الحلم حتي احسبني لا اءجر عليه) .
# «214» - فوات الوفيات 1/ 238، الشعر والشعراء 1/ 24، طبقات ابن سلام 43، الاغاني 20/ 2، الاصابة 3/ 163، خزانة الادب 1/ 271، معاهد التنصيص 1/ 339، وفيات الاعيان، ترجمة 8، صفحة 15، البداية والنهاية 10/ 251.
# «215» - زهرة العيون، ورقة 111 ب، واورد التنوخي هذا القول للمامون مخاطبا ابراهيم من المهدي في: المستجاد من فعلات الاجواد 84.
# «216» - كتاب بغداد لابن طيفور 14، (اتدري لم صليت يا فضل؟
# قال: لا يا امير المءمنين. قال: شكر الله اذ رزقني العفو عنك) .
# PageV01P274
# «217» - فم الصلح: بكسر الصاد، قرية علي دجلة قريبة من واسط، انظر: توضيح مصطفي جواد في حاشية ارقامها: 374 في: المختصر المحتاج اليه 2/ 165، وانظر: رقم 206 من التعليقات.
# «218» - قصة زواج المامون من بوران بكاملها في لطاءف المعارف للثعالبي 72- 74، شرح قصيدة ابن عبدون 272- 277 وتبدو وكانها منتزعة من قصص الف ليلة وليلة من حكاية الزنبيل والمعصم. وقد رويت بشكل اخر مع ابراهيم بن المهدي في: المستجاد للتنوخي 55- 63، وانظر:
# ثمار القلوب للثعالبي 165- 166 وسماها (دعوة الاسلام) وقارن بينها وبين دعوة المتوكل في بركوارا، كتاب بغداد لابن طيفور 113- 116، نساء الخلفاء لابن الساعي 67، وتاريخ المسعودي 7/ 65، ومختصر تاريخ ابن الساعي 54- 55، واوردها اليعقوبي مختصرة 2/ 559، والمستفاد من تاريخ بغداد، ورقة 84 ا، وتاريخ الطبري 3/ 1081- 1085، وعيون التواريخ، ورقة 30 ب- 31 ا، الذخاءر والتحف 98- 101، تحفة العروس للتيجاني 36- 37 نقلا من رسالة الطيب لابي ياسر البغدادي وتاريخ بغداد لاحمد بن طاهر، والاغاني للاصفهاني.
# «219» - ثمار القلوب للثعالبي 165، نقلا عن المبرد، وقد وردت الحكاية في الكامل 1/ 216 (طبعة الدلجموني الازهري) ، واورد التنوخي شيءا يسيرا منها في: نشوار المحاضرة 147.
# «220» - ثمار القلوب 165، نساء الخلفاء 69 نقلا عن الجهشياري، فلعل ابن العمراني نقلها منه وتصرف في روايتها، البداية والنهاية 11/ 49- 50، الفخري 307.
# «221» - في نساء الخلفاء 69، (فاستبرد) وهي اجمل وموافقة لروح العصر.
# «222» - ثمار القلوب 166، لطاءف المعارف 73، نساء الخلفاء 70 عن الصولي، الفخري 306- 307.
# «223» - ذكر هلال بن المحسن الصابي ، ان هذا القصر كان اولا يسمي القصر الجعفري نسبة الي جعفر البرمكي. انظر: نساء الخلفاء 71، كتاب الوزراء والكتاب 216، وقال الخطيب البغدادي 1/ 99 نقلا عن الصولي: «كانت دار الخلافة التي علي شاطء دجلة تحت نهر معلي قديما للحسن بن سهل وتسمي القصر الحسني، فلما توفي صارت لبوران بنته فاستنزلها المعتضد بالله عنها ... » وقد اورد ابن الساعي حوادث هذا القصر ونزول جعفر البرمكي عنه للمامون ثم انتقاله للحسن حوادث هذا القصر ونزول جعفر البرمكي عنه للمامون ثم انتقاله للحسن بن سهل ومن بعده للموفق بالله وقال: (ثم هدمه المعتضد بن الموفق وبناه وزاد فيه ومده الي حد نهر بين ونزله المكتفي) . نساء الخلفاء 72- 78، حتي قيل في دار الخلافة: (انها مثل مدينة شيراز في سعتها) . تاريخ بغداد 1/ 100.
# «224» - جاء في اللسان: الكنثة: نوردجة تتخذ من اس واغصان خلاف تبسط وتنضد عليها الرياحين ثم تطوي. والنوردجة: الضميمة ومالف من كل شء، وهو معرب، نورده بالفارسية وهو الطبق الذي يوضع عليه الازهار. وجاءت في تاريخ بغداد 3/ 345 باسم «كباسة» في قول المعتصم:
# (قد وجهت الي مدينة السلام فجاءوني بكباستين) . وفي شرح قصيدة ابن عبدون 269: (حقاءب، اوعية الرطب) . وفي تاريخ الطبري، (حقاءب فيها
# PageV01P275
# الالطاف) و (سلتين) . وفي كتاب بغداد لابن طيفور 186: (حقاءب فيها الالطاف) .
# «225» - شرح قصيدة ابن عبدون 269، مختصر تاريخ ابن الساعي 55، وحوادث موت المامون وردت بشء من التفصيل في تاريخ الطبري 3/ 1135 ومنه نقل ابن العمراني وتصرف كثيرا في النص.
# «226» - اوردها الابشيهي في ترجمة الواثق، المستطرف 2/ 345.
# ابن الكازروني 114، ومنه نقل صاحب الخلاصة 225، ونسبها المسعودي في مروجه للمامون 7/ 101، وكذلك الطرطوشي في: سراج الملوك 48.
# «227» - هو ابو سعيد المخزومي كما جاء في: تاريخ الطبري 3/ 1148.
# مروج الذهب 7/ 101، تاريخ السيوطي 303، البداية والنهاية 10/ 280، الفخري 304، ولم ينسبه لقاءل. ولطاءف المعارف للثعالبي 70 وذكر دي يونك بعض المصادر الاخري التي ذكرت الابيات وقاءلها.
# «228» - في تاريخ ابن الكازروني 137 وغيره، ان المامون استوزر اخاه الحسن بن سهل بعد وفاته.
# «229» - له ترجمة في: الوافي بالوفيات 8/ 279، تاريخ بغداد 5/ 216، الوزراء والكتاب 304، معجم الادباء 5/ 161، تهذيب تاريخ ابن عساكر 2/ 121.
# «230» - ابو عباد، ثابت بن يحيي بن يسار الرازي، الفخري 313.
# «231» - ابو عبد الله، محمد بن يزداد بن سويد، اخر وزراء المامون، الفخري 314.
# «232» - اخبارهم في: اخبار القضاة 3/ 271- 277 وانظر: مجلة المجمع العلمي العراقي 18/ 194 لسنة 1969.
# «233» - احمد بن ابي خالد، اورد التنوخي له اخبارا حسانا تدل علي مروءة زاءدة مع سليمان بن وهب، المستجاد 35، وهو الذي اشار علي المامون بالعفو عن ابراهيم بن المهدي، المستجاد 82، واخباره في نشوار المحاضرة للتنوخي 211- 215، الوافي بالوفيات 8/ 272، كتاب بغداد لابن طيفور 118- 128، تهذيب تاريخ ابن عساكر 2/ 115.
# «234» - اخباره في كتاب الاوراق للصولي (قسم اخبار الشعراء) صفحة 206- 236، كتاب بغداد 128- 132، وانظر، رقم 229 في اعلاه.
# «235» - الرافقة، بلد متصل بالرقة علي ضفة الفرات (معجم البلدان 2/ 734) بناها الرشيد، تاريخ اليعقوبي 2/ 501، في تاريخ بغداد 3/ 342 (ولد بالخلد) وفي نسخة فاتح انه ولد بالرقة.
# «236» - الكازروني 138، الطبري 3/ 1164، تاريخ بغداد 3/ 342- 347، تاريخ اليعقوبي 2/ 575.
# «1236» - اورد ابن الزبير هذه الحكاية كاملة في الذخاءر والتحف 129- 130 نقلا من كتاب الاوراق للصولي، وهذا دليل علي ان ابن العمراني استقي كثيرا من كتب الصولي، ولا يوجد هذا الخبر في كتاب الاوراق المطبوع.
# «237» - محنة ابن حنبل- رضي الله عنه- في تاريخ الطبري 3/ 1121- 1133.
# «238» - قال ياقوت: ان الجوسق في ميدان الصخر من بناء المتوكل (معجم البلدان 3/ 18) وهذا هو غير الجوسق الخاقاني المنسوب الي الامير
# PageV01P276
# خاقان غرطوج التركي من قواد المعتصم. قال اليعقوبي في كتاب البلدان 258: (ثم احضر المعتصم المهندسين فقال: اختاروا اصلح هذه المواضع، فاختاروا عدة مواضع للقصور وصير الي كل رجل من اصحابه بناء قصر، فصير الي خاقان غرطوج ابي الفتح بن خاقان بناء الجوسق الخاقاني) .
# وقال اليعقوبي بعد ذلك (واقطع خاقان غرطوج واصحابه مما يلي الجوسق الخاقاني) ثم قال (وانزل المتوكل ابنه محمدا المنتصر قصر المعتصم المعروف بالجوسق) .
# «239» - قال الخطيب: حدثنا.. بن يحيي بن معاذ عن ابيه قال: كنت انا ويحيي بن اكتم نسير مع المعتصم وهو يريد بلاد الروم قال: فمررنا براهب في صومعته فوقفنا عليه وقلنا: ايها الراهب، اتري هذا الملك يدخل عمورية، فقال: لا، انما يدخلها ملك اكثر اصحابه اولاد زني. قال فاتينا المعتصم فاخبرناه فقال: انا والله صاحبها. اكثر جندي اولاد زني ، انما هم اتراك واعاجم (تاريخ بغداد 3/ 344- 345) وهذا دليل اخر علي ان ابن العمراني قد نقل الي تاريخه ما كان يدور علي السنة العوام وهل يعقل ان يعيش راهب 800 سنة حتي يري المسيح والمعتصم؟
# «240» - وجاء في تاريخ بغداد ايضا 3/ 344 (وطرح النار في عمورية من ساءر نواحيها فاحرقها وجاء ببابها الي العراق وهو باق حتي الان منصوب علي احد ابواب دار الخلافة وهو الباب الملاصق مسجد جامع القصر) . فنقل العمراني هذا النص عن البغدادي المتوفي سنة 463 ه ولعل ابن الطقطقي نقل هذا النص من تاريخ ابن العمراني وتصرف في نقله فقال: (حتي هدم عمورية وعفي اثارها واخذ بابا من ابوابها وهو باب حديد عظيم الحجم فاحضره الي بغداد وهو الان علي احد ابواب دار الخلافة ويسمي باب العامة (الفخري 317) وابن الطقطقي توفي في حدود سنة 701 ه، وانظر زهرة العيون ورقة 124 ب- 125 ا، واعاد ابن كثير في البداية والنهاية ما قاله الخطيب 10/ 296 وعن دار الخلافة في شرقي بغداد، انظر مقالة (دار الخلافة العباسية) لمصطفي جواد في مجلة المجمع العلمي العراقي 12/ 112- 115، عيون التواريخ ورقة 52 ا (مخطوط لايدن) ، حيث قال ابن شاكر الكتبي: (اول من بناها المعتضد في سنة 280 ه وكان اول من سكنها من الخلفاء الي اخر دولتهم. وكانت اولا للحسن بن سهل ثم صارت بعده لابنته بوران ... فعمرت فيها حتي استنزلها عنها الموفق فاجابته الي ذلك..
# وصارت بعد الموفق الي المعتضد فوسعها وزاد فيها وجعل لها سورا حولها فكانت قدر مدينة شيراز ثم بني فيها المكتفي التاج ثم كانت ايام المقتدر فزاد فيها زيادات عظيمة جدا ... ) . وعن جامع القصر: حاشية لمصطفي جواد في (تكملة اكمال الاكمال) صفحة 5، مقالة (من جوامع بغداد- جامع الخلفاء) لعباس العزاوي، مجلة سومر 22/ 21 لسنة 1966.
# «241» - تاريخ السيوطي 334، نقلا عن الصولي. لذلك يبدو ان كل الحكايات التي رواها ابن الزيات نقلها ابن العمراني من كتاب الوزراء الضاءع للصولي، وانظر: تاريخ بغداد 3/ 343.
# «242» - اخباره منثورة في كتب الادب والتاريخ والتراجم، انظر مثلا:
# تاريخ الطبري، فهارسه، الاغاني 20/ 46، الفهرست 22، تاريخ بغداد 2/ 343، وفيات الاعيان 706، وانظر رقم 256 (التعليقات) وقصة تقبيل اليد كاملة في لطاءف المعارف للثعالبي 79- 80 رواية عن الصولي.
# PageV01P277
# «243» - القصيدة في ديوانه 56، والحكاية في الاغاني.
# «244» - لعل الكلام كان: (وحكي محمد بن عبد الملك الزيات قال) ، لان اخر الحكاية يستلزم ذلك. او ان هذه الحكاية متصلة بالحكاية السابقة.
# «245» - روي ابن خلكان هذه الحكاية نقلا من كتاب نشوار المحاضرة للتنوخي، ان احد المنجمين اخبر المعتصم بذلك. وفيات الاعيان 706 (وستنفلد) صفحة 33- 34.
# «246» - قتل المعتصم ابن اخيه المامون لانه تواطا مع بعض القواد اثناء حرب عمورية علي قتل المعتصم وتولي الخلافة بمساعدة عجيف بن عنبسة. انظر تفصيل هذه الحوادث في: تاريخ الطبري 3/ 1256- 1267.
# وانظر رقم 236 (التعليقات) .
# «247» - السنبوسك: ما يحشي من رقاق العجين بالسمن والشيرج بقطع اللحم والجوز ونحوه، الواحدة سنبوسكة. (البستان 1146) .
# ولعلها: السنبكساية بلغة بغداد الان.
# «248» - نسب المصري هذه الحكاية الي محمد الامين في زهرة العيون ورقة 104 ا، وكذلك فعل المسعودي في مروجه 6/ 432، وابن ظفر الصقلي في انباء نجباء الابناء 116.
# «249» - مسالة الثمانية اوردها الخطيب البغدادي 3/ 347، والقرماني في اخبار الدول، ورقة 156 ا، والمسعودي 7/ 144، وابن الساعي في مختصر تاريخه 59، والذهبي في العبر 1/ 400- 401، وابن الكازروني 138، وابن الطقطقي 316، والطبري 3/ 1364، وابن حجلة في سكردان السلطان 62، ويبدو ان ابن العمراني نقلها من لطاءف المعارف للثعالبي 81.
# «250» - زنام: علي وزن غراب زمار حاذق، خدم الرشيد والمعتصم والواثق وهو الذي احدث الناي في زمن المعتصم الطبري 3/ 1323، 1455، الاغاني 6/ 191، ثمار القلوب 155، الفخري 320، شرح مقامات الحريري 1/ 314، وقال الشابشتي: انه ضعف وارعش وازمنه النقرس في زمن المعتز الديارات 110، ولزنام ذكر مع المتوكل في لطاءف الصحابة للثعالبي، ورقة 44 ا، واخباره في ثمار القلوب للثعالبي، والحكاية بكاملها في الفخري وقد ترجمها هندوشاه نخجواني للفارسية في تجارب السلف 176، وهي في معجم البلدان 3/ 16، وفي وفيات الاعيان (وستنفلد) الملاحق 19، وتاريخ الطبري 3/ 1323.
# «251» - نقل ابن العمراني هذا النص بكاملة من تاريخ الطبري وتصرف في النص. انظر تاريخ الطبري 3/ 1363.
# «252» - نقل ابن العمراني هذا من تاريخ الطبري 3/ 1181، ومن تاريخ ابن العمراني نقل ابن الطقطقي النص 319- 320 وترجم هندوشاه هذا النص في تجارب السلف 176، وانظر معجم البلدان 3/ 16 وتاريخ السيوطي 336، الاشارات الي معرفة الزيارات 72- 73.
# «253» - الابيات في ديوان ابن الزيات 76- 77، الفخري 324، مختصر تاريخ ابن الساعي 59، تاريخ السيوطي 389 العمدة لابن رشيق 2/ 148. البداية والنهاية 10/ 297. وفيات رقم 706 صفحة 35 تاريخ الطبري 3/ 1324.
# «254» - الفضل بن مروان: قال ابن الطقطقي 320 (كان من البردان وكان عاميا لا علم عنده ولا معرفة وكان ردء السيرة جهولا بالامور) وبعض
# PageV01P278
# اخباره في القسم المطبوع من كتاب الوزراء والكتاب للجهشياري- الفهرست 367، الطبري 3/ 1181 الشذرات 2/ 132، تجارب السلف 176، تاريخ اليعقوبي 2/ 584.
# «255» - ذكره الثعالبي في ثمار القلوب 204 (عام عمار) فقال:
# احمد بن عمار بن شاذي الساكني البصري وزير المعتصم كان من علية الناس فلما عزله المعتصم عن وزارته امر بان يولي الازمة علي الدواوين فاستعفي.
# «256» - وزير اديب شاعر. وزر للمعتصم والواثق ونكبه المتوكل وقتله سنة 223 ه، الاغاني 20/ 46، الفهرست 22 تاريخ بغداد 2/ 342 وفيات 706 صفحة 30 واخباره مفصلة في تاريخ الطبري، وانظر رقم 242 في اعلاه.
# «257» - قاضي القضاة ولي القضاء للمعتصم والواثق وبعض ايام المتوكل وكان مصرحا بالاعتزال داعية الي القول بخلق القران مات سنة 240 في خلافة المتوكل واخباره في الطبري: فهرسته، وبتاريخ بغداد 4/ 141، وطبقات السبكي 1/ 260 والوفيات 31 والنجوم 2/ 302 والشذرات 2/ 93 وثمار القلوب 206 واخبار القضاة 7/ 294- 302.
# «258» - البذندون قرية بينها وبين طرسوس يوم من بلاد الثغر مات بها المامون فنقل الي طرسوس، ياقوت، معجم البلدان 1/ 530، 685، ابن قتيبة، المعارف 391، ديوان ابن الزيات 76.
# «259» - ابو الحسن، اسحاق بن ابراهيم بن مصعب المصعبي. كان صاحب الشرطة ببغداد ايام المامون والمعتصم والواثق والمتوكل وبقي يتولاها اكثر من عشرين سنة. وعرف بصاحب الجسر لانه كان بتولي امر حراسة الجسرين ببغداد. توفي سنة 235 ه، اخباره في تاريخ الطبري- فهارسه، الكامل، فهرسه ايضا، شذرات الذهب 2/ 84.
# «260» - ابن الكازروني، مختصر التاريخ 142.
# «261» - ابن الكازروني 344، تاريخ الطبري 3/ 232.
# «262» - تبني به وتبناه: اتخذه ابنا، (اللسان: بني) .
# «1262» - ذكر البيتين ابو اليسر الرياضي فقال: (مما تمثل به الواثق في احمد بن القاسم لما بلغه تعظيمه لنفسه) . كتاب تلقيح العقول، مخطوطة لايدن OR.442 ورقة 59 ا.
# «263» - له ذكر في المستطرف في حكاية له مع ابي عيسي بن المتوكل 2/ 189، وابو عيسي هذا غرق في ايام ابن اخيه المعتضد بالله سنة 279 ه، الخبر رواه ابن الكازروني 148 وغيره. وجاء ذكره في حكاية ابراهيم بن المدبر في كتاب الفرج بعد الشدة 1/ 118 التي نقلها التنوخي من كتاب الوزراء والكتاب للجهشياري. وجاء ذكره استطرادا في تاريخ الطبري في حكاية له مع المنتصر، 3/ 1497، وروي ابن خلكان هذه الحكاية والبيت، وفيات (وستنفلد) قسم الملاحق 81.
# «264» - انظر ترجمته الموسعة في نزهة الالباء، 227.
# «265» - انظر: ديوان اسحاق الموصلي 54، مع مصادر وجودها.
# وقد ضمن ابن الحجاج البيت الثاني في قصيدة له، انظر يتيمة الدهر 3/ 87 وديوانه المخطوط (نسخة المتحف البريطاني) ورقة: 137 اواوردهما المواعيني في ريحان الالباب وريعان الشباب، مخطوطة لايدن، ورقة 144 ا
# PageV01P279
# مع قصته مع الواثق والثعالبي في الاعجاز الايجاز 183 والحصري في زهر الاداب 1/ 510. وقد ذكر الاصفهاني ان اسحاق الموصلي سال المامون ان يصلي معه في المقصورة، الاغاني 5/ 286، 390، وقصته مع الواثق 5/ 357- 358.
# «266» - ذكر ابن الكازروني 143، هذين البيتين وذكر له غيرهما.
# «267» - قال ابن الكازروني 142، (وكان عمره يوم ولي تسعا وعشرين سنة) وقال في صفحة 144، (ودفن بسر من راي وكانت خلافته خمس سنين وثلاثة اشهر وخمسة عشر يوما وعمره اثنتان واربعون سنة) .
# وهذا وهم بين من ابن الكازروني ولم يشر المحقق مصطفي جواد ولا المشرف علي طبع الكتاب الي هذا الوهم، فاذا كان عمره يوم ولي 29 سنة، وخلافته كانت 5 سنين، فيكون عمره علي اكثر التقدير 35 او 36 سنة. انظر الروايات المختلفة في مقدار عمره في تاريخ الطبري 3/ 1364.
# «268» - كان ابوه فرج الرخجي مملوكا لحمدونة بنت غضيض، ام ولد الرشيد، وابنه عمر كان يتولي الدواوين وقد اوقع به المتوكل، تاريخ بغداد 1/ 94، معجم البلدان 2/ 770، وهو الذي هجاه عبد الصمد بن المعذل بقوله:
# الرخجيون لا يوفون ما وعدوا ... والرخجيات لا يخلفن ميعادا
# وانظر: تاريخ الطبري 3/ 1370- 1377، وقد هجاه علي بن الجهم واغري بقتله، الاغاني 10/ 222، واخبار ابيه في رسوم دار الخلافة للصابي، وانظر كذلك: تاريخ اليعقوبي 2/ 592، مروج الذهب 7/ 228- 229.
# «269» - اخباره واخبار اخيه سليمان في (انباء نجباء الابناء) لابن ظفر 136- 140.
# «270» - قال اليعقوبي 2/ 590: (وكان الغالب علي الواثق احمد بن ابي دءاد ومحمد بن عبد الملك (الزيات) وعمر بن فرج الرخجي. وكان علي شرطته اسحاق بن ابراهيم، وعلي حرسه اسحاق بن يحيي بن سليمان بن يحيي بن معاذ) .
# «271» - ديوان ابن الزيات 56.
# «272» - الحكاية بكاملها في شرح قصيدة ابن عبدون 293، لطاءف المعارف للثعالبي 86.
# «273» - اخباره في كتب التاريخ مقترنة بالمعتصم والواثق. قال الطبري (ان ايتاخ كان غلاما خزريا لسلام الابرش طباخا فاشتراه منه المعتصم في سنة 199) 3/ 1383 وله ترجمة طويلة فانظرها. وقد امر المتوكل بقتله في بغداد بعد ان اعيد من مكة بعد خروجه للحج، تاريخ اليعقوبي 2/ 593.
# «274» - الرصافية نوع من القلانس، الطبري 3/ 1368.
# «275» - حوادث اختيار المتوكل للخلافة اوردها الطبري مفصلة 3/ 1368- 1372 وجاء في تاريخ الكازروني انه (اجتمع وصيف التركي واحمد بن ابي دءاد واحمد بن خالد علي تولية محمد بن الواثق واحضروه وهو غلام امرد قصير. فقال ابن ابي دءاد: ما تتقون الله كيف تولون الخلافة مثل هذا) صفحة 145، وفيات: في ترجمة ابن الزيات 706 صفحة 35.
# «276» - فوات الوفيات 1/ 202، السيوطي 349 وقال (قال بعضهم ... ) الكازروني 145، الخلاصة 225، وبالنص في الاعلاق النفيسة 205، وفي تاريخ اليعقوبي 2/ 591، برد الاكباد للثعالبي، استانبول 1301، 139.
# PageV01P280
# «277» - تاريخ اليعقوبي 2/ 591.
# «278» - وفيات، رقم 706 صفحة 35. وقال اليعقوبي في تاريخه 2/ 591 (وكان محمد رجلا شديد القسوة قليل الرحمة جباها للناس كثير الاستخفاف بهم، لا يعرف له احسان الي احد ولا معروف عنده وكان يقول الحياء جبن (في المطبوع: خنث) والرحمة ضعف والسخاء حمق) .
# «279» - تاريخ بغداد 2/ 343، وتفصيل مقتله في الطبري 3/ 1370- 1376، الفخري 324 نقل من تاريخ ابن العمراني وتصرف قليلا في النقل.
# «280» - جاء في نشوار المحاضرة 12 (ان ابن الزيات لما جعل في التنور قال له بعض خدمه: لهذا وشبهه كنا نشير عليك بفعل الاحسان..
# وتراني كنت افعل اكثر من افعال البرامكة ما نفعهم ... فقال له الخادم: لو لم ينفعهم الا ذكرك لهم في مثل هذه الحال التي انت فيها لكان ذلك اكثر نفع) وهذا دليل اخر علي ان ابن العمراني ينقل من ذاكرته.
# «281» - عبادة المخنث اخباره في الديارات 184- 190، واورد ابن شاكر الكتبي له ترجمة في فوات الوفيات 1/ 429 وشيءا من اخباره وقال انه توفي في حدود سنة 250 ه. واخباره في الاغاني 18/ 90، الكامل 7/ 36- 37 واورد ذكره في مختصر تاريخ ابن الساعي 67، ووفيات ابن خلكان في ترجمة المتوكل 132 صفحة 54 وجاء عند ابن طيفور في تاريخه 166، انه كان متصلا بالمامون.
# «282» - تاريخ السيوطي 352.
# «283» - ذكرها ابو الفرج الاصفهاني 10/ 64 غير انه قال «وجاء (المتوكل) حتي نزل في القصر الذي يقال له العروسي» .
# «284» - الاغاني 10/ 64 (دار الكتب) ، الطبري 3/ 1402
# «285» - بركوارا: قصر من قصور المتوكل في سامراء، انظر اخباره ودلالة اسمه في ذيل كتاب الديارات 366 وذكر هذه الدعوة الثعالبي في لطاءف المعارف 74 فلعل ابن العمراني نقلها منه، ثمار القلوب: 131، 165- 166: ووردت هذه الحكاية بتفصيل عجيب في الديارات 150- 162 وكتاب مطالع البدور في منازل السرور للغزولي 1/ 58- 59 نقلا من كتاب العجاءب والطرف والهدايا والتحف 113- 119.
# «286» - شرح قصيدة ابن عبدون 262، الوفيات ترجمة 133 صفحة 49 قال: (وحكي علي بن يحيي بن النجم قال: كنت اقرا علي المتوكل قبل قتله بايام كتب الملاحم ... ) وكذلك في تاريخ الطبري 3/ 1463 حوادث قتل المتوكل نقلها ابن العمراني باختصار من تاريخ الطبري 3/ 1457- 1461 ومن هذا النص (ودخل القوم نظر اليهم عثعث فقال للمتوكل قد فرغنا من الاسد والحيات والعقارب وصرنا الي السيوف..)
# «287» - قتله وصيف وبغا الصغير وقتله ادي الي الفتنة بين المستعين والمعتز، انظر هذه الحوادث في تاريخ الطبري 3/ 1535- 1542.
# «288» - اخباره في فوات الوفيات 2/ 246، الفهرست 169، معجم الادباء 6/ 116 معجم الشعراء 318 (ط: كرنكو) الكامل 7/ 32 (بولاق حوادث سنة 247) النجوم 2/ 324، البداية والنهاية 10/ 351، فوات الوفيات 2/ 123- 124 (ط بولاق 1282) . الفخري 4، 326.
# «289» - احد قصور المتوكل الكثيرة في سامراء، انظر ذيل كتاب الديارات 367، وقد بناه في مدينته المتوكلية وفيه قتل. وقد جاء ذكره في
# PageV01P281
# قصيدة البحتري المشهورة (محل علي القاطول اخلق داثره ... ) وفيها تغير حسن الجعفري وانسه وقوض بادي الجعفري وحاضره.
# الديوان 2/ 1046 وجاء ذكره في غيرها 2/ 1040.
# «290» - جاء في الحاشية من نسخة لايدن (ليلة المتوكل مثل في ليلة يصاب فيها صاحبها. قال ابو القاسم الزعفراني:
# كم امن متحصن في جوسق ... قد بات منه بليلة المتوكل
# ربيع الابرار لمولانا جار الله العلامة الزمخشري في باب الاوقات وذكر الدنيا والاخرة) . وليلة المتوكل ذكرها الثعالبي في (ثمار القلوب) 190، مع هذا البيت للزعفراني وغيره.
# وبعدها (وقد ضربه وقتله بسيف استحسنه المتوكل فوهبه منه وهو من جملة غلمانه المقربين) وقصة السيف في شرح قصيدة ابن عبدون 263، اخبار الدول ورقة 159 ب، الكازروني 147. المسعودي 7/ 267- 268.
# «291» - جاء في فوات الوفيات 1/ 429 (قال عبادة المخنث حين قتل المتوكل: قال الفتح بن خاقان حين القي نفسه علي المتوكل. لا حياة لي بعدك فقطعوه بالسيف ايضا. فلما راي ذلك عبادة انزوي وقال: يا امير المءمنين:
# الا انا ان لي بعدك ادوارا وانزالا اشربها، فضحكوا منه وتركوه) .
# «292» - كان كاتب ديوان التوقيع للمتوكل فسخط عليه لامر وقف عليه منه فعزله وولي مكانه عبيد الله بن يحيي بن خاقان (اليعقوبي 2/ 597) 292 ا- زهر الاداب 1/ 215.
# «293» - هو ابو الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزير المتوكل والمعتمد مات سنة 263 ه، كان حسن الخط ذا معرفة بالحساب الا انه كان مخلطا كريم الاخلاق متعففا وكان كرمه وحسن خلقه يستر كثيرا من عيوبه، المنتظم 5/ 45، الفخري 326، الشذرات 2/ 147
# «294» - كان له دور كبير في اختيار المستعين للخلافة وصرفها عن واد المتوكل، ثم اجبر الاتراك المستعين علي نفيه فنفاه الي المغرب بعد اربعة اشهر من ولايته وحمل الي اقريطش ثم الي القيروان (تاريخ اليعقوبي 2/ 604) .
# «295» - تاريخ الطبري 3/ 1485. وفيه ان المءيد هو الذي قال له ذلك وليس بغا الشرابي، الكازروني 149.
# «296» - في تاريخ الطبري 3/ 1460 (بعلون) بالباء.
# «297» - قال الطبري 3/ 1496 (ولم ازل اسمع الناس حين افضت اليه الخلافة من لدن ولي الي ان مات يقولون: انما مدة حياته ستة اشهر مدة شيروية ابن كسري قاتل ابيه، مستفيضا ذلك علي السن العامة والخاصة) .
# وقصة البرنية والسم. اوردها الثعالبي في (غرر اخبار ملوك الفرس) ، صفحة 730، فقال: ويحكي ان ابرويز كان قد نظر بعين فطنته الي الغيب من وراء ستر رقيق وتلطف لقتل قاتله فعمد الي قارورة مشتملة علي السم الزعاف فختمها بختمه وكتب عليها بخطه هذا دواء مجرب الباءة فمرت القارورة يوما بعين شيرويه في الخزانة الخاصة ففضها وذاق ما فيها حرصا علي النكاح فلم يلبث ان سقط لجنبه وجاد بنفسه) . فلعل ابن العمراني نقلها منه.
# «298» - البرنية اناء من خزف وربما كان من القوارير الثخان الواسعة
# PageV01P282
# الافواه. (لسان: برن) وهي ما تسمي (البستوكة) بلغة بغداد الان.
# «299» - تجارب الامم 1/ 264- 265، تاريخ الطبري 1/ 1060- 1061 ورد فيها ان سبب موت شيرويه ابتلاءه بالاسقام وانتقاض بدنه عليه.
# «300» - لم يذكر الطبري ان جبراءيل بن بختيشوع كان فصده وانما قال (فدعا (المنتصر) من كان يتطبب له وامره بفصده ففصده بمبضع مسموم فكان فيه منيته) 3/ 1496.
# «301» - هذه احدي روايات الطبري في موت المنتصر وقد اورد روايات اخر، تاريخ الطبري 3/ 1495، 1501.
# «302» - تاريخ الطبري 3/ 1498.
# «303» - تولي جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قضاء القضاء بعد يحيي بن اكتم ولاه المتوكل ذلك: اليعقوبي 2/ 597، ثم عزله المستعين في سنة 249 ه وولي جعفر بن محمد بن عمار البرجمي مكانه، تاريخ الطبري 3/ 1514- 1515 ثم نفي الي البصرة، 3/ 1533، وانظر: مجلة المجمع العلمي العراقي 18/ 195 لسنة 1969.
# «304» - ذكرها ابن بدرون في شرح قصيدة ابن عبدون 291، والسيوطي في تاريخه 357 والقرماني في اخبار الدول ورقة 160 اوالطبري في تاريخه 3/ 1496 واورد في احدي روايات موت المنتصر (ان ابن الطبغوري قطر في اذنه دهنا فورم راسه وعوجل فمات) المسعودي 7/ 300.
# «305» - سيطر علي الدولة في عهد المستعين حتي قتله الاتراك اصحاب وصيف، الفرج بعد الشدة 1/ 150- 152 وعن اجتماعهم لاختيار الخليفة انظر تاريخ الطبري 3/ 1501 واخبار قتله وسببه 3/ 1512- 1513 تاريخ اليعقوبي 2/ 606.
# «306» - هذه رواية الصولي اوردها دي خويه في حاشية تاريخ الطبري 3/ 1501- 1503.
# «307» - ديوان البحتري 3/ 1636
# «308» - في تاريخ الطبري 3/ 1503 (فاستكتب احمد بن الخطيب واستوزر اتامش) . (وعقد المستعين لاتامش علي مصر والمغرب واتخذه وزيرا) 3/ 1508 ومثل هذا في المروج 7/ 324.
# «309» - تاريخ الطبري 3/ 1505- 1506.
# «310» - جاء في البداية والنهاية 11/ 170 (وقد اراد بعض خواصه (المقتدر) ان يطهر ولده فعمل اشياء هاءلة ثم طلب من ام الخليفة ان يعار القربة التي عملت في طهور المقتدر من فضة ... وكانت صفة قرية من القري كلها من فضة بيوتها واعاليقها وابقارها وجمالها ودوابها وطيورها وخيولها وزروعها وثمارها واشجارها وانهارها وما يتبع ذلك مما يكون في القري، الجميع من فضة مصورة) .
# والقلاية او القلية كالصومعة واسمها عند النصاري القلاية وهي تعريب كلاذة (لسان العرب 20/ 63) واصلها يوناني دخلت الي العربية من اللغة السريانية وهي مسكن البترك والاسقف والاصل اليوناني (كليون) والسري اني (كليتا) .
# p.92.See:Grat ,G ,rchlicherTerminiبن Louvain 1954
# PageV01P283
# والصحيح ان ام المستعين عملت القلاية فقد ذكر ابو هلال العسكري في كتاب الاواءل عن احمد بن حمدون ان ام الخليفة المستعين احمد بن محمد ابن المعتصم عملت قلاية لم يبق شء حسن الا جعلته فيه وانفقت عليها ماءة الف دينار وثلاثين الف دينار.. قال احمد بن حمدون: فقال لي المستعين ولاترجة الهاشمي اذهبا فانظرا اليها ... الي اخر الخبر الطريف. الاواءل لابي هلال العسكري نسخة باريس 5986 ورقة 100 وقد اورد هذا الخبر الدكتور مصطفي جواد في مجلة المجمع العلمي العراقي مجلد 18 صفحة 54. ويبدو ان ابن العمراني نقل هذا الخبر من كتاب ابي هلال للتشابه الواضح واللفظي بين النصين.
# «311» - ل: امر ان يدع فيها الحيات، ف: امر فعمل فيها الحباب.
# «312» - الاترج: وهو ما يسمي الان (البرتقال) في بغداد، اما النارنج فما يزال يحتفظ باسمه.
# «313» - هو احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون، ابو عبد الله. كان استاذا لثعلب وهو من شيوخ اللغة. كان شاعرا ونديما للخافاء كالمتوكل والمستعين والمعتز، الديارات 170 ونقل ابن شاكر الكتبي في عيون التواريخ ورقة 7 اترجمته من الديارات. وانظر كذلك:
# معجم الادباء 1/ 365- 372، الديارات 184.
# «314» - اترجة: هو محمد بن عبد الله بن داود الهاشمي المعروف باترجة (الطبري 3/ 2182) حج بالناس سنة 284 ه. وقال الثعالبي:
# «هو داود بن عيسي بن موسي يلقب اترجة لصفرة لونه ... » لطاءف المعارف 31 (لايدن) .
# «315» - ذكر ابن كثير ان مثل هذه القلاية كانت عند المقتدر 11/ 17.
# «316» - فمددت ... الي اخر الكلام، اورده الثعالبي في ثمار القلوب 167، في دعوة بركوارا.
# «317» - جاء في البداية والنهاية 11/ 7 «وقد اجتمع راي المستعين وبغا الصغير ووصيف علي قتل باغر التركي ... فقتل ونهبت دار كاتبه دليل بن يعقوب النصراني وركب الخليفة في حراقة من سامراء الي بغداد» .
# قال المسعودي في مروجه 7/ 324 «ولما قتل وصيف وبغا باغر التركي تعصبت الموالي وانحدر وصيف وبغا الي مدينة السلام والمستعين معما ... » .
# «318» - البداية والنهاية 11/ 10، الوافي بالوفيات 8/ 94 (ما هي باحر من فقد الخلافة) ، تاريخ الطبري 3/ 1647.
# «319» - بنو ابي الشوارب القرشيون الامويون تولي كثير منهم القضاء في الدولة العباسية في القرن الثالث وبعده وابن ابي الشوارب هنا هو الحسن بن محمد بن عبد الملك، ذكره الخطيب البغدادي 7/ 410 وقال «ولي القضاء بسر من راي في ايام جعفر المتوكل وبعده» وقد اثني عليه كثيرا.
# توفي في بغداد سنة 261 ه. وانظر اخبار القضاة 3/ 303، 324، وذكر مسكويه في تجارب الامم 6/ 188- 189 ابا العباس عبد الله بن الحسن ابن ابي الشوارب وقال «وهذا القاضي مع قبح نعله قبيح الصورة مشوها» .
# «320» - الثعالبي، احاسن كلم النبي، مخطوطة لايدن: ورقة 190، الكازروني 152، الاعجاز والايجاز للثعالبي 85.
# PageV01P284
# «321» - قال الكازروني: 153، «وقتل بعد الخلع بموضع يقال له القادسية قريب من سرمن راي» وهذه القادسية تبعد عشرة اميال الي الجنوب من سامراء انظر: «سامراء» لدار الاثار العراقية 72، سومر 3/ 167 ري سامراء 1/ 248. وقيل: انه قتل بالقاطول، البداية والنهاية 11/ 11، الوافي بالوفيات 8/ 94: «ثم رد الي سرمن راي فقتل بقارسيتها (كذا) . وانظر حوادث قتل المستعين في تاريخ الطبري 3/ 1670- 1672.
# «322» - وزارات المستعين في تاريخ الطبري 3/ 1513- 1514 وترجم لاحمد بن الخصيب ابن شاكر الكتبي في عيون التواريخ ترجمة طويلة ورقة 11 ا- 12 ا. وقال اليعقوبي 7/ 325 «وقد كان المستعين قد نفي احمد بن الخصيب الي اقريطش سنة ثمان واربعين وماءتين» وصار علي وزارته احمد بن صالح بن شيرزاد.
# «323» - فوات الوفيات 1/ 125- 126 نقلها بالنص فلعله نقلها من ابن العمراني وكذلك الصفدي في الوافي بالوفيات 8/ 95. قال الكازروني 125، «وكان عنده ادب ويقول شعرا» واورد له بيتين جيدين ونقل الصفدي بعض ابيات له من معجم الشعراء للمرزباني. الوافي بالوفيات 8/ 94.
# «324» - فوات 1/ 125، نقلا من مراة الزمان. قال: «واورد له صاحب المراة» . والصفدي في الوافي 8/ 94- 95.
# «325» - فوات 1/ 125 الي اخر الترجمة نقلها ابن شاكر بالنص فلعله نقلها من تاريخ الانباء وكذلك فعل الصفدي في الوافي بالوفيات 8/ 94- 95 وقال الصفدي: «واظن هذا منحولا» .
# «326» - القصيدة في ديوانه 1/ 213، الطبري 3/ 1653، الموشح 334، اخبار البحتري 104 واورد التنوخي في نشوار المحاضرة 8 (مجلة المجمع العلمي العربي 10/ 140) قسما منها.
# واورد الكازروني ثلاثة ابيات منها 154، واورد التنوخي قصتها وجملة من ابياتها في الفرج بعد الشدة 1/ 90.
# «327» - هذه الحكاية مما يتداوله العوام كقصة العباسة وزواج بوران وغيرها وابن العمراني شغوف بمثل هذه الحكايات «الشعبية» التي يروجها القصاص للضحك علي ذقون العوام واستدرار عطاياهم. والعجب ان ينزلق مءرخ مثل الطبري والمسعودي فيسجل مثل هذه القصص وكانهم افترضوا صدقها تاريخيا.
# «328» - القصيدة بتمامها في ديوانه 2/ 1010.
# «329» - اورد الشابشتي الحكاية بنصها رواية عن الفضل بن العباس ابن المامون في الديارات 164- 165، ووردت الحكاية بتمامها في الاغاني 9/ 320 (دار الكتب ) ومسالك الابصار 1/ 282 (دار الكتب) ونقلها صاحب المسالك من الديارات. فلعل ابن العمراني نقلها من الديارات او من الاغاني.
# وكلها رواية عن الفضل بن العباس بن المامون. قال الاصفهاني «حدثني الصولي» فان الصولي كان مصدرها الاول.
# «330» - مثل عربي قديم، انظر الميداني 2/ 65 وشرحه في حاشية الاغاني 9/ 321 والمثل: «كلاهما وتمرا» .
# «331» - في ف: ل، والاغاني والديارات: «فاني لمن ثم مولي ولمن ها هنا صديق» والغريب ان يتوارد التصحيف وينقل كذلك ويخفي علي
# PageV01P285
# الشابشتي وابن العمراني. والا فلا معني لقوله «فاني لمن ثم مولي» وقد راي الراهب العساكر قادمة باتجاه الدير فلعل التصحيف وقع في الديارات فنقله ابن العمراني منه. او لعل الكلام روي ناقصا. ولعله كان بهذه الصورة «فاني لمن هناك ثم مولي ولمن ها هنا صديق» او فاني لهم ثم مولي ... وكلمة «ثم» تلاءم عصر استعمالها فقد ورد في الفرج بعد الشدة 159 في قصة منصور الجمال مع المعتمد ... «فقلت اخرج الي سرمن راي فان العمل ثم اكثر» والتصحيف سهل بين «لهم» و «لمن» في خطوط المخطوطات.
# «332» - الحكاية والشعر في الديارات 167، الاغاني 9/ 318، بداءع البداءه 51.
# «333» - في الكازروني 162 ان البيت للمعتمد.
# «334» - بنان المغني: احد المغنين المجودين في قصور الخلافة غني للمتوكل والمنتصر والمعتز وكان ماهرا في الضرب علي العود، ثمار القلوب 122، 155، 199، (عود بنان وناي زنام) واخباره في الاغاني 9/ 302- 322. ومنه نقل ابن الساعي بعض اخباره مع عريب في كتابه «نساء الخلفاء 58- 60» .
# وورد البيت هكذا في الديارات:
# والقد منه اذا بدا متثنيا ... بالغصن في لين وحسن قوام
# ورواية الانباء موافقة للاغاني 9/ 319 فلعل ابن العمراني نقلها منه، قال الطبري 3/ 1500 «وذكر عن بنان المغني وكان فيما قيل اخص الناس بالمنتصر في حياة ابيه وبعد ما ولي الخلافة» ، المروج 7/ 294.
# «335» - الديارات 167، الاغاني 9/ 319.
# «336» - جاء في تاريخ الطبري 3/ 1657 «ووافي ابو احمد سامراء منصرفا من معسكره اليها ... فخلع عليه المعتز ستة اثواب وسيفا وتوج تاج ذهب بقلنسوة مجوهرة ووشح وشاحي ذهب بجوهر وقلد سيفا اخر مرصعا بالجوهر واجلس علي كرسي ... » فاسمه ابو احمد طلحة وقد ذكره ابن العمراني في خلافة ولده المعتضد.
# «337» - هو ابن وصيف الكبير «شيخ الموالي» كان من امراء الاتراك مماليك المعتصم وابنه هذا قتل في صفر سنة 256 ه قتله موسي بن بغا حين كتبت اليه قبيحة ام المعتز بما فعله معها ومع ابنها لما قتله.
# «338» - قتله الخليفة المهتدي بالله، البداية والنهاية 11/ 22.
# واخباره في كتب التاريخ انظر تاريخ الطبري 3/ 1681 وفهرست تاريخ الطبري: 60، حوادث قتله 3/ 1815، تاريخ اليعقوبي 2/ 618.
# «339» - لم يذكر ابن العمراني وزراءه او قضاته. انظر الفخري 333- 335، الكازروني 156 وحوادث خلعه وطريقة قتله في تاريخ الطبري 3/ 1709- 1711.
# «340» - ترجمة المهتدي بالله عند الصفدي تشبه كثيرا ترجمته هنا فلعله نقلها من الانباء الوافي بالوفيات 5/ 144.
# «341» - قال الثعالبي في «احاسن كلم النبي» مخطوطة لايدن ورقة 90 ب «لما اخرج المهتدي بالله ليبايع ولم يكن المعتز خلع نفسه بعد قال:
# «لا يجتمع اسدان في غابة ولا فحلان في عانة» . وقال عبد الملك بن مروان لعمرو بن سعيد حين غدر به «ما اجتمع فحلان في ذود الا عدا احدهما علي
# PageV01P286
# صاحبه» (شرح قصيدة ابن عبدون 205) ، وجاء في اليعقوبي 2/ 323 «ما اجتمع فحلان في ابل الا غلب احدهما» . والشول: الابل الاناث، تاج العروس 7/ 400 وغيره وجاء في تلقيح العقول لابي اليسر الرياضي، ورقة 60 ب «لا يكون سيفان في غمد ولا فحلان في منزل» ، تاريخ العتبي 160
# «342» - قال الكازروني 160 «وزر له ابو الفضل جعفر بن محمود الاسكافي ثم ابو صالح جعفر بن احمد بن عمار ثم ابو ايوب سليمان بن وهب» . ولم يذكر ابن الطقطقي وزارة ابن عمار، الفخري 337- 341.
# «343» - الفخري 335- 336
# «344» - الفخري بالنص 335- 336، وانظر البداية والنهاية 11/ 23.
# «345» - اورده النووي في تهذيب الاسماء ق 1 ح 2 ص 18 «قال سفيان الثوري: الخلفاء خمسة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز» ، وذكره ابو داود في سننه.
# «346» - الحكاية بكاملها في تاريخ بغداد 3/ 349- 350 ونقل ابن كثير مختصرها في البداية والنهاية 11/ 22- 23، ونقل الصفدي قسمها الاخير في فوات الوفيات 2/ 535.
# «347» - ديوان الاعشي 105.
# «348» - ديوان البحتري 2/ 674، مع اختلاف في بعض الفاظها، انظرها في ما يلي.
# «349» - الهوي: المني، واحسد ... الي: ونحسد ... الينا، مخلق: ملحق، اربدادها: ارتدادها، يحتاز: يختار، اسودادها: سوادها، راغت: راقت. الكلمات الاولي هي التي وردت في ديوان البحتري وامامها تلك التي وردت عند ابن العمراني. وقد اقمنا الذي يحتاج للتقويم.
# «350» - هذا البيت بالنص ورد في قصيدة اخري له في مدح المتوكل:
# الديوان 2/ 715.
# «351» - سبا: في الاصل: سنا، والسبا والسباءب جمع سبية وهي شقة من الثياب اي نوع كان وقيل هي من الكتان. واورد صاحب لسان العرب قول علقمة بن عبدة: « ... مقدم بسبا الكتان ملثوم ... » وانظر عبث الوليد 78، قال: الرواة يزعمون ان السبا في معني السباءب وهي جمع سبيبة اي شقة. والجساد: الزعفران، زهر الاداب 1/ 242.
# «352» - البداية والنهاية 11/ 22، قال الكازروني 159 في سبب قتله: «وسبب ذلك الاتراك لانهم خلعوه لمنعه لهم عن المنكرات وتعاطي المحرمات. فخرج من داره بسر من راي فحاربهم فجرح وصار في ايديهم.
# فمكث بقية يومه وليلته محبوسا واخرج في اليوم الثالث ميتا» .
# «353» - نقل الصفدي 2/ 535، ومنه ابن شاكر الكتبي 5/ 145 هذا النص من تاريخ ابن العمراني وقالا: «قال العمراني: ان الاتراك عصروا خصاه حتي مات وبايعوا احمد بن المتوكل» . وحوادث المهتدي مع الاتراك وقتله، تاريخ الطبري 3/ 1813- 1833» : «ودفعوه الي رجل فوطء علي خصيته حتي قتله» . ولم يذكر اليعقوبي طريقة قتله 2/ 619 «حتي دخل دار رجل من القواد يقال له احمد بن جميل ولحقوه فاخذوه علي دوابه وجراحاته تنطف دما فدعوه الي ان يخلع نفسه فابي ومات بعد يومين» .
# «354» - ذكر ابن الطقطقي 337 وزارات الاسكافي وسليمان بن وهب
# PageV01P287
# وذكر شيءا من سيرة ال وهب وبدايتهم. ولم يذكر وزارة ابن عمار.
# «355» - اختلف المءرخون في اسمها فقيل فتيان وقينان وغير ذلك انظر المعارف 76، تاريخ الكازروني 161، الخلاصة 233.
# «356» - تاريخ الطبري 3/ 1839 وقد توفي سنة 263 بعد سقوطه عن دابته في الميدان من صدمة خادم له يقال له رشيق، تاريخ الطبري 3/ 1915 واستوزر الحسن بن مخلد بعده ثم استوزر سليمان بن وهب مكانه.
# «357» - البيتان في تحفة الوزراء للصابي 241 واولهما: «خليفة مقتسم ... » وهما بالمستعين اليق منهما بالمعتمد وقد قتل وصيف وبغا قبل خلافة المعتمد وفيهما يقول الشاعر السلولي:
# وصيف بالكرخ ممثول به وبغا بالجسر محترق بالجمر والشرر تاريخ الطبري 3/ 1812.
# «358» - يقال للمعتضد بالله السفاح الثاني ولهذا مدحه ابن الرومي بقوله:
# كما بابي العباس انشء ملككم كذا بابي العباس ايضا يجدد الكازروني 165.
# «359» - البداية والنهاية 11/ 50.
# «360» - البداية والنهاية 11/ 43، وانظر ترجمته في ديوان البحتري 1/ 48 (حاشية)
# «361» - البداية والنهاية 11/ 43.
# «362» - بعل فلان بامره يبعل اذا دهش وفرق وبرم ولم يدر ما يصنع فهو بعل.
# «363» - عن صاحب الزنج: انظر الفخري 342. واخباره مفصلة في الطبري 3/ 1742- 2098، البداية والنهاية 11/ 18- 44.
# «364» - وقد خرج قبله اخوه يعقوب من الليث فحاربه الموفق والمعتمد وكسروه في سنة 262 ه، انظر تاريخ الطبري 3/ 1893- 1895.
# «365» - اسمه جعفر وقتل في ايام المعتضد سنة ثمانين وماءتين.
# الكازروني 162، تاريخ الطبري 3/ 1890 ولم يذكر الطبري انه قتل وانما قال «توفي في يوم الاحد لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاخر منها وانه كان مقامه في دار المعتضد لا يخرج ولا يظهر وكان المعتضد نادمه مرارا» تاريخ الطبري 3/ 2138.
# «366» - اورد التنوخي في الفرج بعد الشدة 1/ 149 رواية عن المعتضد «حضرت الي بيت فيه الموفق فلما رايته علمت انه غير ميت فجلست عنده واخذت يده اقبلها واترشفها فافاق فلما راني افعل ذلك اظهر التقبل واوما الي الغلمان ان احسنتم فيما فعلتم» .
# «367» - روي ابن الجوزي مناما اخر بشره الامام علي بالخلافة (المنتظم 5/ 150- 151) . منقولا من تاريخ الطبري 3/ 2147. وهذا المنام ذكره التنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة 1/ 148 بالفاظ مختلفة ولعل ابن العمراني نقله منه.
# «368» - قال الخطيب البغدادي 11/ 65 «وكان المعتمد اول خليفة انتقل من سامراء الي بغداد ثم لم يعد اليها احد من الخلفاء. بل جعلوا اقامتهم ببغداد» واعاد ابن كثير هذا القول في البداية والنهاية 11/ 65 وقال
# PageV01P288
# اليعقوبي في كتابه البلدان 268 «وولي احمد بن المعتمد بن المتوكل فاقام بسر من راي في الجوسق وقصور الخلافة ثم انتقل الي الجانب الشرقي (والصواب: الغربي) بسر من راي فبني قصرا موصوفا بالحسن سماه المعشوق فنزله فاقام به حتي اضطربت الامور فانتقل الي بغداد ثم المداءن» .
# وانظر تاريخ بغداد 1/ 99، والمنتظم 5/ 143- 144 ومناقب بغداد (المنسوب وهما لابن الجوزي) 15- 16 وعن الحسني انظر خلافة المامون.
# «369» - الديوان 4/ 2187 والقصيدة في ستة عشر بيتا.
# «370» - ذكر ابن الطقطقي 343- 350 وزارة عبيد الله بن يحيي بن خاقان والحسن بن مخلد وسليمان بن وهب وابن بلبل واحمد بن صالح بن شيرزاد وعبيد الله بن سليمان بن وهب. ولم يذكر وزارة صاعد بن مخلد وابراهيم بن المدبر، صفحة 343- 348. وعن وزراءه انظر الكازروني 163. وعن صاعد بن مخلد، انظر: رسوم دار الخلافة للصابي 130، المنتظم 5/ 66، 101 ثمار القلوب 233، وعن عبيد الله بن سليمان بن وهب تاريخ الطبري فهارسه، تحفة الامراء للصابي فهارسه، الفخري 247، فوات الوفيات 2/ 27.
# وعن ابن المدبر: الجهشياري 102، الاغاني 19/ 114- 127 (القاهرة 1285 ه) ، معجم الادباء 1/ 292، الطبري حوادث سنة 279، المشتبه:
# المدبر، وعن اسماعيل بن بلبل الذي قتله المعتضد شر قتلة، نشوار المحاضرة 76، الفخري 344- 347، رسوم دار الخلافة 51.
# عبيد الله بن يحيي بن خاقان له ترجمة طويلة عند ابن شاكر الكتبي في عيون التواريخ ورقة 5 ب/ 6 اقال فيها:
# عيون التواريخ ورقة 5 ب/ 6 اقال فيها:
# في حوادث سنة 263 ه «وفيها توفي عبيد الله بن يحيي بن خاقان الامير التركي البغدادي وزر للمتوكل وما زال عليها الي قتل المتوكل وعمه الفتح وجرت لعبيد الله امور انخفاض وارتفاع ونفاه المستعين الي برقة ثم قدم ووزر للمعتمد وكان عبيد الله جوادا كريما سمح الاخلاق ممدحا ولم يكن له من الصناعة حظ وانما ايد باعوان كفوه. وكان واسع الحيلة حسن المداراة ولم يزل جماعة بعد قتل المتوكل يحرضون المنتصر علي قتل عبيد الله ويعرفونه ميله الي المعتز حتي هم بذلك ثم انه نفاه وابعده الي اقريطش» .
# «ودخل بعد ان وزر للمعتمد الي الميدان لضرب الصوالجة فصدمه خادمه رشيق فسقط عن دابته وحمل الي منزله فبقي ثلاث ساعات لا يتكلم ومات رحمه الله» .
# احمد بن صالح بن شيرزاد، ابو بكر القطربلي كان المستعين بالله اراده علي الوزارة بعد استتار وزيره ابي صالح بن يزداد فخاف ان تطالبه الموالي فاستعفي ثم ولاه المعتمد الوزارة بعد الحسن بن مخلد وكان حسن المروءة شاعرا ظريفا وكان يسمي ظريف الكتاب» . عيون التواريخ ورقة 15 ا.
# صاعد بن مخلد ابو العلاء الكاتب النصراني، اسلم وكتب للموفق وولي الوزارة لاخيه المعتمد وكان صفرا من الادب وسمي بذي الوزارتين.. واخر الامر قبض عليه الموفق واخذ له من الضياع والاملاك ما يغل الف الف دينار.. وما زال في حبسه مكرما يدخل اليه من يريد وترك له من ضياعه ما يغل
# PageV01P289
# عشرين الف دينار وتوفي في هذه السنة في محبسه بوجع عرض له من قلبه. ورقة 40 ا- 40 ب.
# اسماعيل بن بلبل كان كاتبا بليغا وشاعرا اديبا كريما جوادا ممدحا، ولي الوزارة للمعتمد سنة خمس وستين وماءتين بعد وزارة الحسن بن مخلد الثانية فبقي مدة يسيرة ثم عزل ثم وليها ثانية فبقي اشهرا وعزل ونفي الي بغداد ثم اعيد الي الوزارة نوبة ثالثة في رجب سنة اثنتين وسبعين.. ولم يزل علي وزارته الي ان توفي الموفق وبعد موته بيومين قبض المعتمد علي الوزير ابي الصقر وكبله بالحديد والبسه جبة صوف مغموسة بدبس وماء الاكارع وتركه في الشمس وعذبه بانواع العذاب الي ان هلك ...
# في ترجمة طويلة ورقة 48 ب- 50 ا.
# وله اخبار في رسوم دار الخلافة 51- 52 وكتب التراجم والتواريخ.
# ابراهيم بن المدبر ابو اسحاق الكاتب كان كاتبا بليغا شاعرا فاضلا مترسلا وهو اخو احمد ومحمد روي عنه ابو الحسن الاخفش وابو بكر الصولي وجعفر بن قوامة الكاتب وكان يزعم انه من بني ضبة. خدم المتوكل مدة طويلة وولاه ديوان الابنية ولم يزل في رتبة الوزارة واحضر في سنة ثلاث وستين للوزارة فاستعفي لعظم المطالبة فاستكتبه المعتمد لابنه المفوض وضم اليه دواوين. في ترجمة طويلة ورقة 50 ا- 51 ب.
# «371» - في الكازروني 164 «خفير» وفي المعارف 76 «ضرار» .
# «372» - القصة بكاملها في تجارب الامم لمسكويه 5/ 19- 23، قال:
# «ومن سياسة المعتضد التي يستفاد منها تجربة ما حدث به ابو الحسين محمد بن عبد الواحد الهاشمي ان شيخا من التجار كان له علي بعض القواد مال جليل فماطله ثم جحده ... » الي اخر الحكاية وبعد ذلك قال «وانتشر الخبر في غلمان الدار والحاشية فما خاطبت احدا منهم وما احتجت ان اوذن في غير وقت الاذان الي الان» . واوردها التنوخي المتوفي سنة 384 ه في كتابيه (الفرج بعد الشدة 2/ 17- 18 ونشوار المحاضرة 1/ 150- 154) باختلاف يسير في الالفاظ، وهذا دليل اخر علي ان ابن العمراني يكتب من حفظه، وقد اوردها التنوخي رواية عن ابي الحسين، محمد بن عبد الواحد الهاشمي الذي حدث التنوخي بها. وانظر كذلك شرح قصيدة ابن عبدون 294- 296، البداية والنهاية 11/ 89- 91 واوردها ابن الجوزي في المنتظم 5/ 131 رواية عن القاضي ابي الحسين محمد بن عبد الواحد الهاشمي، وعيون التواريخ لابن شاكر الكتبي ورقة 80 ب- 81 ب.
# «373» - القراح: بفتح القاف والراء، المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر والجمع اقرحة. وقد اورد السيوطي الحكاية في تاريخه 368 عن الصولي، وابن الجوزي في المنتظم 5/ 123- 124 رواية عن ابي محمد عبد الله بن احمد (ابن حمدون) . فلعل ابن الجوزي نقلها عن الصولي او من تاريخ الانباء. واوردها التنوخي في نشوار المحاضرة 1/ 159- 160 باختلاف في الالفاظ وليس فيها ذكر الغلمان وقتلهم، وابو شجاع الروذراوري في ذيل تجارب الامم 51 وقال «بخبر وجدته في بعض الكتب» وفي معجم الادباء 1/ 159 وفي كتاب الاذكياء لابن الجوزي 42، قصة بطيخ اخذه بعض غلمان جلال الدولة رواها من تاريخ هلال الصابي، وابن شاكر الكتبي في عيون التواريخ ورقة 79 انقلا من المنتظم.
# «374» - هو احمد بن محمد بن مروان المعروف بابن الطيب وبابن
# PageV01P290
# الفرانقي: قال ياقوت: «احد العلماء الفقهاء، المحصلين، الفصحاء، البلغاء، المتفننين، له في علم الاثر الباع الوساع. وفي علوم الحكماء الذهن الثاقب الوقاد وبسطة في الذراع. وهو تلميذ الكندي وله في كل فن تصانيف ومجاميع وتواليف. وكان احد ندماء ابي العباس المعتضد بالله والمختصين به، فانكر منه بعض شانه فاذاقه حمامه صبرا وجعله نكالا ولم يرع له ذمة ولا الا ... » وقال بعد ذلك «ان ابن الطيب دعا المعتضد الي الالحاد فال امره الي الهلاك» (معجم الادباء 1/ 158، الفهرست 261- 262) وذكر ابن النديم ان سبب قتل المعتضد ابن الطيب لانه «افضي اليه بسر يتعلق بالقاسم بن عبيد الله وبدر غلام المعتضد فافشاه واذاعه بحيلة من القاسم عليه مشهورة ... » . وانظر المنتظم 5/ 124، رسوم دار الخلافة 50، تحفة الامراء 460- 461.
# «375» - الحكاية في نشوار المحاضرة 1/ 157، المنتظم 5/ 129 والحكاية رواية ابي علي الحسن بن اسماعيل بن اسحاق القاضي. وليس فيها ذكر لابن حمدون.
# «376» - ابن حمدون: ابو محمد، عبد الله بن احمد بن حمدون النديم، وبنو حمدون كانوا ندماء الخلفاء فنادموا المعتصم والواثق والمتوكل والمستعين (معجم الادباء 1/ 365) واخبار ابي محمد بن النديم منشورة في كتب التاريخ والادب. انظر الديارات 4- 5، ومعجم الادباء 1/ 365- 369، وقد توفي ابو محمد بن النديم نديم المكتفي والمعتمد والمعتضد سنة 309 ه، البداية والنهاية 11/ 144، المروج 8/ 114.
# «377» - في المنتظم 5/ 129 «ويلك تقول في سوقك: ليس للمسلمين من ينظر في امورهم؟ وما شغلي غير ذلك» وفي النشوار «فاين انا واي شغل شغلي» 1/ 158.
# «378» - في المنتظم «وتشاغل بخطاب كلب من السوقة قد كان يكفيه ان يصيح عليه رجل من رجال المعونة، ثم لم تقنع بايصاله الي مجلسك حتي غيرت لباسك واخذت سلاحك ... » 5/ 130.
# «379» - الحكاية بكاملها في نشوار المحاضرة 1/ 154 رواية عن ابي محمد بن حمدون. وقد نقلها ابن العمراني منه. وجاءت بلدة قزوين بدلا من الكرج وهذا دليل اخر علي ان ابن العمراني يكتب من حفظه.
# «380» - كرج: مدينة بين همذان واصفهان وهي الي همذان اقرب واول من مصرها ابو دلف القاسم بن عيسي العجلي (معجم البلدان 4/ 251) ، المسالك والممالك 1/ 262.
# «381» - الحكاية بكاملها في نشوار المحاضرة 1/ 129- 130 بالفاظ مختلفة. نقلها ابن العمراني منه وهذا دليل اخر علي نقل ابن العمراني من حفظه.
# «382» - اورد التنوخي هذه الكلمة بصفة المفرد: جذر والجمع جذور مرارا عديدة في نشوار المحاضرة 1/ 90، 95، 96، 130، 198 ومعناها الاجر الذي يدفع للمغنين. وقد وقعت بعد هذا علي تفسير لها لم يخرج عن تفسيري هذا عند احمد تيمور في مقالة «تفسير الالفاظ العباسية في نشوار المحاضرة» مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق 3/ 75.
# «383» - ضغا: يضغو المقامر ضغوا اذا خان ولم يعدل. قيل ولعله صغا بالصاد (اللسان: ضغا) .
# PageV01P291
# «384» - الحكاية بكاملها وبالفاظ مختلفة قليلا في نشوار المحاضرة 1/ 129- 130 ونقلها ابن العمراني منه. رواية عن ابي محمد عبد الله ابن احمد بن حمدون. الحكاية بنصها في كتاب الاذكياء لابن الجوزي (القاهرة 1306) 33.
# «385» - الحكاية بنصها في فوات الوفيات 1/ 84، وانظر السيوطي 368 رواية عن عبد الله بن حمدون، البداية والنهاية 11/ 86 نقلا من المنتظم، المنتظم 5/ 124.
# «386» - تصحفت في (فوات الوفيات) الي «ملابسهم» .
# «387» - المنتظم 2/ 129، فوات 1/ 84، البداية والنهاية 11/ 88، عيون التواريخ ورقة 80 ا، وكلها روت الحكاية عن خفيف السمرقندي.
# «388» - البيتان الاول والثاني رواها الصولي في اشعار اولاد الخلفاء:
# 120 والابيات التي بعدها في ديوانه 4/ 163 مع اختلاف في بعض الالفاظ والابيات في رثاء عبيد الله بن سليمان: 2/ 132 مع بعض الاختلاف.
# «389» - تجارب الامم 5/ 10- 17، تاريخ الطبري 3/ 2194، «وادخل الي بغداد في اول جمادي الاولي من سنة 288 ه» ، تاريخ الطبري 3/ 2203 وتوفي وقيل قتله القاسم بن عبيد الله لان المكتفي اراد الاحسان اليه بعد توليته الخلافة فكره القاسم بن عبيد الله الوزير ذلك فدس الي عمرو من قتله، تاريخ الطبري 3/ 2208.
# «390» - جاء في عيون التواريخ ورقة 84 ا «قال بعضهم: كنت عند ابي الحسين علي بن محمد بن الفهم المحدث فدخل رجل من اهل الحديث فقال له: يا ابا الحسين رايت عمرو بن الليث الصفار امس علي جمل فالج من الجمال التي اهداها الي الخليفة منذ ثلاث سنين فانشد ابو الحسين ...
# الابيات الثاني والثالث فقط» ولا يمكن ان يكون علي بن الجهم لانه توفي سنة 249 ه. وانظر المروج 8/ 208 فقد اورد الابيات الثلاثة. ونسبتها للحسن ابن محمد بن فهم.
# «391» - في عيون التواريخ ورقة 84 ا، وقال في ذلك علي بن محمد بن نصر بن بسام الشاعر، واورد خمسة ابيات فيها تصحيف واختلاف في الالفاظ:
# اركب الفالج بعد الملك والعزة قسرا وعليه برنس السخط اذلالا وقهرا (كذا) رافعا يديه يدعو الله اسرارا وجهرا (كذا) ان ينجيه من القتل ويعمل صفرا (كذا) ولعلي بن محمد بن بسام ترجمة موسعة في عيون التواريخ ورقة 142 ا- 143 ب في حوادث سنة 301 ه قال فيها «وفيها توفي علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام ابو الحسن البغدادي الاخباري احد الشعراء البلغاء وابن اخت احمد بن حمدون بن اسماعيل النديم وله هجاء خبيث. استفرغ شعره في هجاء والده وهجا جماعة من الوزراء كالقاسم بن عبيد الله وغيره ... » ونسب المسعودي الابيات ايضا لمحمد بن بسام، المروج 8/ 208- 209، وانظر عن هدية عمرو بن الليث (وكان فيها فالجان وفي هدية اخري فالج واحد) ، الذخاءر والتحف 42، 143.
# «392» - اوردها السيوطي كاملة في تاريخ الخلفاء 372- 373 ولم يسم قاءلها، وذكر ابن رشيق قسما منها في العمدة 1/ 184 (1955) وشكرا البرفسور اولمان حين لفت نظري لها.
# PageV01P292
# «393» - قال ابن شاكر الكتبي في عيون التواريخ ورقة 82 ب «وكان مرضه تغير المزاج من كثرة الجماع فكان يوصف له ان يقلل الغذاء ويرطب معدته، فكان يستعمل ضد ما يوصف ... فاذا خرجوا دعا بالجبن والزيتون والسمك ... » . وذكر المسعودي عدة روايات في موته، مروج 8/ 211.
# «394» - دار محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي بالولاء.
# كانت في الحريم الطاهري بالجانب الغربي من بغداد وهو المحلة التي اخذ ارضها طاهر بن الحسين وجعلها خاصة به وبذريته وحفها بسور ذي ابواب.
# وكانت بين الكاظمية الحالية وقصور الجلبية علي دجلة ولها خندق يعرف بالخندق الطاهري. قال الخطيب البغدادي 1/ 85 «واقطع المامون طاهر بن الحسين داره وكانت قبله لعبيد الخادم مولي المنصور» وقال في 1/ 65 «ودفن المعتضد في موضع من دار محمد بن عبد الله بن طاهر ودفن المكتفي في موضع دار ابن طاهر» وقال في 4/ 407 «ودفن (المعتضد) في حجرة الرخام في دار محمد بن عبد الله بن طاهر» واورد المسعودي في مروجه 4/ 274 (طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد» «وقد كان المعتضد اوصي ان يدفن في دار محمد بن عبد الله بن طاهر في الجانب الغربي في الدار المعروفة بدار الرخام» . ولما اصاب قبره الغرق نقل سنة 646 ه هو والمكتفي والقاهر والمتقي والمستكفي الي ترب العباسيين في محلة الرصافة (الحوادث الجامعة 233، 242) .
# «395» - القصيدة بكاملها مع زيادة ستة ابيات في البداية والنهاية 11/ 92- 93. واورد السيوطي قسما منها في تاريخه 375، واوردها كاملة ابن شاكر الكتبي في عيون التواريخ ورقة 82 ب- 83 ا، والقصيدة في 25 بيتا في ديوانه 4/ 134- 135 والبيتان بعدها 4/ 135.
# «396» - تاريخ الطبري 3/ 2133، ابن شاكر الكتبي عيون التواريخ ورقة 76 ا- 77 افي حوادث سنة 288 ه قال «توفي عبيد الله بن سليمان بن وهب ابو القاسم الكاتب ولي الوزارة للمعتضد وهو ولي لعهد عمه المعتمد في اواخر سنة ثمان وسبعين وماءتين فلما توفي المعتمد وتولي المعتضد الخلافة اقر عبيد الله علي وزارته الي حين وفاته.
# «397» - القاسم بن عبيد الله وزر للمعتضد والمكتفي وفوض اليه المكتفي جميع الامور، المنتظم 6/ 46 قال ابن الطقطقي 350 «كان القاسم ابن عبيد الله من دهاة العالم ومن افاضل الوزراء ... » وانظر تاريخ السيوطي 376. وقال ابن شاكر الكتبي في عيون التواريخ ورقة 87 افي حوادث سنة 291 ه «توفي القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب..
# قلده المعتضد الوزارة بعد ابيه فبقي علي وزارته الي ان توفي المعتضد فدبر الامر احسن تدبير.. واقره المكتفي ولقبه بولي الدولة.. الا انه كان زنديقا فاسد الاعتقاد ... » وانظر العبر 2/ 89.
# «398» - اورد ابن الطقطقي البيتين وقال: «وفي هجاءهم يقول بعض الشعراء» صفحة 350 واوردهما هندوشاه النخجواني في تجارب السلف 193. واورد الثعالبي في ثمار القلوب شعرا غيره في هجاء وهب بن سليمان ابن وهب وال وهب، 206- 209. والبيتان لدعبل الخزاعي، النهاية في التعريض والكناية للثعالبي، مكة المكرمة 1301 ه، صفحة 8 والمنتخب من كنايات الادباء للجرجاني القاهرة 1908، 47.
# «399» - ولاه المعتضد الشرطة في اليوم الذي بويع له فيه، تاريخ
# PageV01P293
# الطبري 3/ 2133 ثم ولاه فارس في سنة 288 ه لما بلغه تغلب طاهر بن محمد عليها، تاريخ الطبري 3/ 2203 وتوفي سنة 289 ه. قال ابن شاكر الكتبي في عيون التواريخ ورقة 84 ا «وفيها توفي الامير بدر مولي المعتضد ومقدم جيوشه، طلبه المكتفي فتخوف منه فارسل اليه امانا ثم غدر به وقتله صبرا. ولي امرة دمشق لمولاه المعتضد واصبهان وكان عادلا حسن السيرة» «قال ابو نعيم: كان صالحا مجاب الدعوة واليه تنسب البدرية ببغداد وباب بدر» وانظر: العبر للذهبي 2/ 82.
# «400» - انظر الاختلاف في القراءة في المعارف 76، الكازروني 168.
# «401» - تاريخ السيوطي 386 نقلا عن الصولي، الكازروني 168، ابن كثير، البداية والنهاية 11/ 104.
# «402» - المشهور عند المءرخين ان المكتفي لم يكتب له كتابا وانما القاسم بن عبيد الله كتب ذلك الكتاب لانه هم بنقل الخلافة من ولد المعتضد وناظرا بدرا في ذلك فامتنع بدر وقال: ما كنت لاصرفها عن ولد مولاي. فلما علم القاسم الا سبيل الي مخالفة بدر ... اضطغنها عليه حتي دبر قتله.
# وانظر المنتظم 6/ 34. تجارب الامم 5/ 24- 25، تاريخ الطبري 3/ 2209.
# «403» - قول بدر وقول المعتضد كلاهما والمحادثة بينهما في المنتظم 5/ 135. قال خفيف السمرقندي «رحم الله المعتضد كانه نظر هذا من وراء ستر» البداية والنهاية 11/ 91 وحوادث قتل بدر واسباب هذا القتل انظر الطبري 3/ 2210- 2214 مروج الذهب 8/ 217- 218، المنتظم 6/ 35- 36.
# «404» - المنتظم 6/ 46.
# «405» - نقل ابن الطقطقي هذا النص باختلاف يسير وقال «قال الصولي ... » «فلعله نقله مباشرة من تاريخ ابن العمراني، انظر صفحة 351- 352. وبالنص في المنتظم 6/ 47، ولطاءف المعارف للثعالبي 80» .
# «406» - اخباره في معجم الشعراء للمرزباني 461، 502، معجم الادباء 7/ 287، الكامل 8/ 57، الفهرست 143، مروج 7/ 309، مراة الجنان 2/ 55، النجوم 2/ 253. وله ترجمة في كتاب بروكلمان: ملحق 1 صفحة 225 وابنه احمد الذي نادم الراضي بالله، فوات الوفيات 8/ 246- 247، تاريخ بغداد 14/ 23، الانساب (المنجم) نساء الخلفاء 83 مع مصادره.
# «407» - جاء في صلة تاريخ الطبري 20- 21 «ثم ان المكتفي افاق وعقل امره فقال له صافي الحرمي، لو راي امير المءمنين ان يوجه الي عبد الله ابن المعتز ومحمد بن المعتمد فيوكل بهما ... » .
### | 408- 
# اخبار العباس بن الحسن مستوفاة في كتب التاريخ، راجع فهرس كتاب تحفة الوزراء للصابي 424، الفخري 351- 352، السيوطي 378.
# «408» ا- ديوان الاعشي، نشر رودلف كاير، 336- 337 وقد ورد البيت الاول:
# وما تزود مما كان يجمعه ... الا حنوطا وما واراه من خرق
# «409» - صافي الحرمي انظر ترجمته في البداية والنهاية 11/ 115 المنتظم 6/ 108 وقد ذكره هلال الصابي كثيرا (انظر صفحة 101) في كتاب الوزراء.
# PageV01P294
# «410» - جاء في كتاب صلة تاريخ الطبري 22 «فتوجه فيه صافي الحرمي لساعتين بقيتا من ليلة الاحد واحضره القصر وقد كان العباس بن الحسن فارق صافيا علي ان يجء بالمقتدر الي داره التي كان يسكنها علي دجلة لينحدر به معه الي القصر فعرج صافي عن دار العباس اذ خاف حيلة تستعمل عليه وعد ذلك من حزم صافي وعقله» . يبدو ان ابن العمراني نقل هذا وما يليه من صلة تاريخ الطبري، وانظر تجارب الامم 5/ 59، 5/ 3- 4 (طبعة امدروز) .
# «411» - حوادث قتل الوزير في صلة تاريخ الطبري 24- 25. نقلها ابن العمراني مختصرة. وجاء في الصلة «فمن ذلك ما كان من اجتماع جماعة من القواد والكتاب والقضاة علي خلع المقتدر ... وكان الراس في هذا الامر العباس بن الحسن الوزير ومحمد بن داود بن الجراح ... فخالفهم علي ذلك العباس بن الحسن ونقض ما كان عقده معهم في امر ابن المعتز..» «فتغير العباس علي القواد واستخف بهم واشتد كبره علي الناس واحتجابه عنهم واستخفافه بكل صنف منهم» . وانظر تحفة الوزراء 100، 255، تجارب الامم 5/ 5، ابن العبري 269، الفخري 352، وانظر المحاورة العجيبة بين الوزير العباس بن الحسن وابن الفرات في تولية ابن المعتز او المقتدر: «واي شء نعمل برجل فاضل متادب قد تحنك وتدرب وعرف الاعمال وحاصلات السواد وموقع الرعية وخبر المكاييل والاوزان ... » (تحفة الوزراء 131- 132) ، تاريخ الطبري 3/ 2282.
# «412» - اخباره منشورة في تحفة الامراء وقد تناوب الوزارة مع ابن الفرات والخاقاني كل علي مقدار ما يدفع من المال للمقتدر وما يصطنع من الحاشية. انظر فهرست التحفة: 428، تجارب الامم 5/ 2- وما بعدها.
# وفي تاريخ الطبري 3/ 2273: ان محمد بن داود بن الجراح كان الكاتب المتولي دواوين الخراج والضياع بالمشرق وديوان الجيش في زمن المكتفي.
# «413» - ما ارتقع له وما ارتقع به: ما اكثرت له ولا احتفل به.
# (اللسان/ رقع) .
# «414» - مقسم الماء: ورد ذكره في مناقب بغداد، اصله لابن الجوزي واختصار ابن الفوطي صفحة 19 «وكان في الجانب الشرقي نهر موسي ياخذ من نهر بين الي ان يصل الي مقر المعتضد المعروف بالثريا ثم يخرج الي موضع يقال له مقسم الماء فينقسم ثلاثة انهار..» .
# «415» - انظر تحفة الوزراء 100، 256.
# «416» - انظر صلة تاريخ الطبري 26. يبدو ان ابن العمراني نقلها من الصلة.
# «417» - الاشياء التي لا يحسن ذكرها، اوردها عريب القرطبي في الصلة وهي استخفاف الوزير بحق الرسول صلي الله عليه وسلم.
# «418» - صلة تاريخ الطبري 27 «ولم يشك الناس ان الامر تام له» .
# «419» - تفصيل حوادث قتله في الفرج بعد الشدة 1/ 120- 121 واخباره مع ابن المعتز في تحفة الامراء 29- 31، تجارب الامم 5/ 9- 12
# «420» - انظر ثمار القلوب للثعالبي 191- 192 وقد تصحف فيه المنتصف بالله الي المنتصر بالله. وهو «الغالب بالله» عند السيوطي 378، والذهبي في العبر 2/ 104، والمرتضي بالله عند ابن كثير 11/ 107، ومسكويه 5/ 5 (طبعة امدروز) وقال الصولي: انما لقبوه المنتصف بالله:
# عيون التواريخ 104 ب، ذيل زهر الاداب 205.
# PageV01P295
# «421» - انظر ترجمته في تاريخ بغداد 5/ 236، وفيات ترجمة 170، العبر 2/ 133. وهو صاحب كتاب اخبار القضاة المنشور في مصر سنة 1947 في ثلاثة اجزاء، نجا من القتل بشفاعة ابن الفرات الوزير، تجارب الامم 5/ 8 (طبعة امدروز) وتوفي سنة 306 ه.
# «422» - ابن العبري 269، البداية والنهاية 11/ 107.
# «423» - انظر حوادث هذه الحرب في صلة تاريخ الطبري 26- 28، البداية والنهاية 11/ 107 رواية عن الصولي، وثمار القلوب 191- 192 رواية الصولي ايضا.
# «424» - رواية الصولي نقلها الثعالبي في ثمار القلوب 192 باختلاف ظاهر وقد تصحف في المطبوع الشبارة الي الطبارة وورد مونس الخادم بدلا من سوسن الخادم وقد قتل سوسن هذا بتدبير احكمه الوزير ابن الفرات انظر تحفة الامراء 31- 32، 102، 155- 157، تجارب الامم 5/ 12.
# وجاء في ثمار القلوب 192، ولعل الرواية للصولي ايضا، «ولم يقدر احد علي رثاءه سوي ابن بسام» فانه قال:
# لله درك من ميت بمضيعة ناهيك في العلم والاداب والحسب ما فيه لو ولا ليث فتنقصه وانما ادركته حرفة الادب
# «425» - تحفة الوزراء 284، الفخري 362. وقال هلال الصابي، وكان اذا سءل حاجة دق صدره بيده وقال: نعم وكرامة حتي لقب دق صدره. تجارب الامم 5/ 20- 24 (طبعة امدروز) ، تاريخ الطبري 3/ 2287.
# «426» - تحفة الوزراء 287، 305، الفخري 364، تجارب الامم 5/ 26، تاريخ الطبري 3/ 2288.
# «427» - قال هلال الصابي «وقيل انه لما خلع علي ابي الحسن ابن الفرات خلع الوزارة زاد في ذلك اليوم ثمن الشمع قيراط في كل من وزاد سعر القراطيس لكثرة استعماله لهما ولانه كان رسمه الا يخرج احد من داره في وقت عشاء الا ومعه شمعة منوية ودرج منصوري وانه سقي في داره في ذلك اليوم والليلة اربعون الف رطل ثلجا «تحفة الوزراء 73، الفخري 361، ثمار القلوب 212، تجارب الامم 5/ 120، مراة المروءات للثعالبي 9.
# «428» - الفخري 365- 366 واورد البيت مع بيت اخر، تجارب الامم 5/ 59.
# «429» - تحفة الوزراء 328، الفخري 366، صلة تاريخ الطبري 112- 113، تجارب الامم 5/ 94- 104.
# «429» ا- ابو عمر، محمد بن يوسف، قاضي قضاة المقتدر، تاريخ بغداد 3/ 401، 11/ 230، المنتظم 6/ 247.
# «430» - ترجمه ابن كثير في البداية والنهاية 11/ 159.
# «431» - كتب عن الحلاج كثير من المءرخين وتناولوا حوادثه بالزيادات والاختلاف، انظر نشوار المحاضرة 80- 86، 248، تجارب الامم 5/ 32، 76، 82، الفخري 353، ابن العبري 271، البداية والنهاية 11/ 132- 144. صلة تاريخ الطبري صفحة 86- 108 وقد اورد محقق الكتاب دي خوية نصوصا كثيرة انتزعها من بعض المخطوطات تتعلق بالحلاج
# PageV01P296
# وادرجها في الحاشية. ومن المعاصرين المستشرق ماسينون الذي اختص بدراسته، وانظر تاريخ الطبري 3/ 2289، تجارب السلف 198- 200، وانظر ايضا العبر 2/ 138- 144.
# «432» - اخباره منشورة في وزارة ابيه، راجع كتاب الوزراء او تحفة الامراء للصابي 284- 304.
# «433» - حوادث قتل ابن الفرات تجارب الامم 5/ 120، ابن الاثير سنة 312، البداية والنهاية 11/ 151، تحفة الوزراء 63- 71، ابن الساعي مختصر اخبار الخلفاء 75، صلة تاريخ الطبري 120- 121، ثمار القلوب 212- 213 رواية عن الصولي، تجارب الامم 5/ 124- 139، العبر 2/ 151- 153.
# «434» - النص بطوله في صلة تاريخ الطبري 57- 58 «وتاريخ ابن العبري 270 والدار يعني دار الخلافة وهي القصر الجعفري ثم الحسني وما بني حوله من قصور الخلفاء. قال مصطفي جواد: «وكان القصر الحسني وقصر التاج فيه وقصور دار الخلافة ومرافقها في الشارع المعروف اليوم بشارع المستنصر بالله في شرقي بغداد وعرف قبل ذلك بشارع النهر اي نهر دجلة، ولم يبق من القصرين المذكورين ولا من قصر الفردوس الذي انشاه المعتضد ولا من الدور والقصور ولا من غيرها طلل ولا اثر لاستهداف تلك المباني للرطوبة والغرق والحرق وهي مبنية بالاجر. وكانت دار الخلافة العباسية الاخيرة هذه تمتد من باب شارع المستنصر الي تربة السيد سلطان علي ويسير سورها الشرقي علي مخط نصف داءرة قطرها نهر دجلة» (حاشية رقم 257 في تاريخ الكازروني 164- 165) وهذا يعني ان الكنيسة المطلة علي سوق الشورجة الحالي مبنية علي ارض دار الخلافة او جامع القصر وانظر تجارب الامم 5/ 38 وجاء فيه «ثم امر (المقتدر) بتسليمه الي زيدان القهرمانة وحبس عندها في دار السلطان» ثم قتله المقتدر في سجنه (العبر 2/ 132) .
# «435» - انظر تفصيل هذه الحوادث في تجارب الامم 5/ 192- 199 (طبعة امدروز) .
# «436» - روي ابن كثير 11/ 166 ان مونسا خرج مغاضبا بسبب ان الخليفة ولي محمد بن ياقوت الحسبة وقال: «ان الحسبة لا يتولاها الا القضاة والعدول وهذا لا يصلح لها» ، صلة تاريخ الطبري 159، تجارب الامم 5/ 209- 210.
# «437» - الفخري 372، وقال القرطبي «وكان ابو الجمال الحسين ابن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب يسعي دهره في طلب الوزارة ويتقرب الي مءنس وحاشيته ويصانعهم حتي جاز عندهم وملا عيونهم.
# وكان يتقرب الي النصاري الكتاب بان يقول لهم ان اهلي منكم واجدادي من كباركم» (صلة تاريخ الطبري 162- 173) ، البداية والنهاية 11/ 168 ولم يذكر الكازروني وزارته 175. وترجمة ابن الفوطي ترجمة 1353، وقال «ذكره ابو بكر الصولي في كتاب الاوراق وقال: قلد الوزارة بعد ابي القاسم عبيد الله بن محمد الكلواذي وخلع عليه المقتدر خلع الوزارة سلخ رمضان سنة تسع عشرة وثلاث ماءة» ... وعزل سنة عشرين وثلاث ماءة بابي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات ثم قتل بالرقة سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة في خلافة الراضي ووزارة ابن مقلة» . وانظر تجارب الامم 5/ 214- 228.
# PageV01P297
# «438» - الفخري 374، صلة تاريخ الطبري 173 وانظر ترجمته في مجمع الاداب ح 4 ق 2 صفحة 909 (الحاشية) ، تجارب الامم 5/ 228، العبر 2/ 208.
# «439» - قال القرطبي في صلة تاريخ الطبري 168- 169: «فسار مءنس من سرمن راي وعسكر بالجانب الشرقي واجتمع الناس بقصر الجص الي مءنس ... ثم سار ... يريد الموصل ... وسار الي تكريت، فرحل من تكريت الي بني حمدان» وانظر البداية والنهاية 168.
# «440» - ورد بصورة «البصري» مرتين في تجارب الامم 5/ 234، 236 وهو تصحيف بين. وهو منسوب الي نصر القشوري، التنبيه والاشراف، لايدن 1893/ 391.
# «441» - حوادث قتل المقتدر وهتك حرمة الخلفاء، صلة تاريخ الطبري 165- 180، ابن العبري 273، الفخري 359، مختصر تاريخ ابن الساعي 79، البداية والنهاية 11/ 168، تجارب الامم 5/ 233- 237
# «442» - لم يذكرها الصولي ضمن اشعار الراضي وذكرها ابن كثير في البداية والنهاية 11/ 197، وابن الاثير 8/ 274، كتاب العيون 4/ 347.
# تكملة تاريخ الطبري 118، زهر الاداب 2/ 667.
# «443» - ذكرها الصولي في اخبار الراضي بالله 166 الا البيت الخامس مع بعض الاختلافات في الالفاظ.
# «444» - صلة تاريخ الطبري 181، ابن العبري 276، تجارب الامم 5/ 242.
# «445» - في اسمها اختلاف قبول او قتول، قينة، فتنة، فنون، المعارف 76، تاريخ السيوطي 395، تاريخ بغداد 1/ 339، نكث الهميان 236، الكازروني 176، صلة تاريخ الطبري 182.
# «446» - نكث الهميان 236، الكازروني 178، صلة تاريخ الطبري 182. في كلها «بليق» .
# «447» - صلة تاريخ الطبري 185 «واستولي ابن بليق وحاشية مءنس علي القاهر حتي صار لا يجوز له امر ولا نهي الا علي اهل بيته واولاد المقتدر المحبوسين عنده» ... «واقام علي بن بليق ... يفتش جميع ما يدخل الدار علي القاهر ويضيق عليه. وانظر البداية والنهاية 11/ 172، 177، تجارب الامم 5/ 259.
# «448» - قال القرطبي «وحضر عبيد الله بن محمد الكلواذي فاستخلفه علي الوزارة لمحمد بن علي بن مقلة اذ كان غاءبا بفارس» صلة تاريخ الطبري 182.
# «449» - اورد مسكويه هذه الحوادث في سنة 317 ه انظر تجارب الامم 5/ 201.
# «450» - خزانة الرءوس: انظر المقال النفيس الذي كتبه ميخاءيل عواد عن خزانة الرءوس في مجلة الرسالة الاعداد 489، 491- 495، وانظر هذه الحوادث في تجارب الامم 5/ 267- 268، الكامل 8/ 192- 194، المنتظم 6/ 159، البداية والنهاية 18/ 172- 173.
# «451» - انظر ترجمته في تاريخ بغداد 2/ 195، البداية والنهاية 11/ 176، الموسوعة الاسلامية 2/ 397، العبر 2/ 187، بروكلمان ملحق 1/ 172 مع مصادر دراسته وكتبه، مروج الذهب 8/ 304 «سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة كانت وفاة ابي بكر بن دريد ببغداد» .
# PageV01P298
# «452» - في تجارب الامم 5/ 452 و 5/ 289 (طبعة امدروز) :
# «فوجدوه علي سطح الحمام علي راسه منديل دبيقي وفي يده سيف مجرد» والشرب: الثوب الرقيق من الكتان. الافصاح في فقه اللغة 158، 161، فقه اللغة للثعالبي: 243 «الخنيف: ما غلظ من الكتان والشرب ما رق منه» .
# «453» - ذكر مسكويه والمسعودي وزارة ابي جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله بعد وزارة ابن مقلة، تجارب الامم 5/ 264 وانظر وزارة الخصيبي 5/ 270، مروج الذهب 8/ 287.
# «454» - ترجمة الراضي هذه اوردها ابن العمراني من كتاب الاوراق للصولي باختصار: 4- 5.
# «455» - اورد مسكويه هذه الحوادث مفصلة في تجارب الامم 5/ 306- 309، الاوراق 6- 7.
# «456» - النص بكاملة في اخبار الراضي والمتقي للصولي: 77- 78.
# وقال مسكويه في تجارب الامم 5/ 333 والصولي في الاوراق 77 ان «الحجرية طالبوا الراضي بالله ان يخرج معهم الي المسجد الجامع في داره فيصلي بالناس ليراه الناس معهم فيعلمون انه في حيزهم» .
# «457» - كان نديم الراضي مع الصولي وجماعة، الوافي بالوفيات 8/ 402، توفي سنة 343 ه، الاوراق (اخبار الراضي بالله والمتقي لله) صفحات 8، 9، 102 وغيرها.
# «458» - اورد الصولي ثلاثة ابيات: وتجد الابيات الثلاثة في، نسب قريش 27.
# «459» - بجكم التركي، انظر اخباره ووصف الصولي له في الاوراق 153- 196.
# «460» - اخباره مستفاضة في كتب التاريخ راجع مثلا تجارب الامم 5/ 162، 310- 315، الاوراق للصولي 20، 62، ومرداويج لم يكن اماميا ولكنه اراد ان يعيدها كسرويه مجوسية. «وكان في نفسه ان يملك بغداد ويعقد التاج علي راسه ويعيد ملك الفرس» . تجارب الامم 5/ 316- 317، مروج الذهب 9/ 15- 29 وقتله الاتراك في الحمام، العيون 4/ 235
# «461» - الفخري 369- 370، البداية والنهاية 11/ 188. وانظر حوادث ابن مقلة وقطع يده في ثمار القلوب 210- 212، تجارب الامم 5/ 286- 293، العيون 4/ 304- 310.
# «462» - الفخري 369 وقال «ابو عبد الله احمد بن اسماعيل المعروف بزنجي كاتب ابن الفرات لما نكب ابن مقلة وحبس لم ادخل اليه في محبسه ولا كاتبته.. علي ما بيني وبينه من المودة والصداقة خوفا من ابن الفرات ... كتب الي رقعة فيها ... «وبالنص في الفرج بعد الشدة 1/ 69 مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
# «463» - الفخري 371، البداية والنهاية 11/ 195- 196، المنتظم 6/ 311
# «464» - ورد الخبر بطوله مفصلا في الاوراق 108- 129 وانظر تجارب الامم 5/ 293- 296.
# «465» - انظر تفصيل هذه الحوادث في تجارب الامم 6/ 404- 409 ونسب مسكويه قول الراضي «حصلنا من الخلافة ... » الي بجكم «حصلنا علي ان يكون في يد الخليفة وامير الامراء قصبة الموصل فقط» .
# PageV01P299
# «466» - حوادث ظهورهم مفصلة في الفخري 376- 380، خلاصة الذهب المسبوك 245- 251، العيون والحداءق 4/ 270- 274، تجارب الامم: حوادث سنة 221.
# «467» - الاوراق 154.
# «468» - الاوراق 157.
# «469» - الاوراق 157.
# «470» - الاوراق 159.
# «471» - الاوراق 177.
# «472» - الاوراق 182.
# «473» - النص بطوله حتي نهاية ترجمة الراضي نقله ابن الطقطقي من تاريخ الانباء هذا، 370- 385 دون ان يصرح بذلك. وغير لفظة «المهتدي» التي هي «المعتمد» فقط، وانظر ثمار القلوب 210.
# «474» - عن وزارة عبد الرحمن بن عيسي الجراح، انظر تجارب الامم 5/ 336، الاوراق للصولي 81، وقد نكبه الراضي ونكب اخاه الوزير الكبير علي بن عيسي، رسوم دار الخلافة 60- 61.
# «475» - قال الثعالبي في لطاءف المعارف 69 «وذكر ثابت بن سنان في كتابه التاريخ انه احتيج بسبب قصر ابي جعفر محمد بن القاسم الي ان يقصر من ارتفاع سرير الخلافة فقص منه اربع اصابع مفتوحة. وكان العباس بن الحسن الوزير قصيرا جدا» . وقد هجته عاءدة بنت محمد الجهنية، علي ما روي التنوخي، بشعر تعيبه فيه بقصر قامته. انظر نشوار المحاضرة 217، تجارب الامم 5/ 338.
# «476» - استوزر الراضي ابا الفتح ابن جعفر بن الفرات بعد وزارة سليمان بن الحسن الاولي ثم عزله وقلد الوزارة سليمان بن الحسن مرة اخري. الفخري 383- 385 وعن وزارات الراضي انظر البداية والنهاية 11/ 194، تجارب الامم 5/ 350 وقال مسكويه ان الراضي استوزر ابا عبد الله البريدي وخلفه عبد الله بن علي النفري بالحضرة تجارب الامم 6/ 409 (طبعة امدروز) ثم «اظهر بجكم صرف ابي عبد الله البريدي عن الوزارة وازال اسمها عنه واوقعه علي ابي القاسم سليمان بن الحسن» 6/ 413، ومن وزارات الراضي انظر ايضا مروج الذهب 8/ 309
# «477» - لعلها تصحيف «لعشر بقين» كما جاء في اخبار الراضي والمتقي للصولي 187.
# «478» - قال هلال الصابي في تحفة الوزراء 344 «استدعي المتقي لله ابا الحسن علي بن عيسي وابا علي عبد الرحمن اخاه وامرهما بالنظر وكان ابو علي عبد الرحمن يدير الاعمال وعلي بن عيسي يقبل الي حضرة المتقي لله وجري الامر علي ذلك تسعة ايام حتي تقلد ابو اسحاق القراريطي الوزارة ولازما منزلهما» . وتوفي هذا الوزير الهمام- رحمه الله- في سنة 334 ه قال فيه الذهبي «وكان في الوزراء كعمر بن عبد العزيز في الخلفاء» العبر 2/ 238.
# «479» - اخبار الراضي والمتقي 196- 197. قال الصولي «وخرجت من واسط ... وقدمت بغداد وبكرت ... الي احمد بن علي الكوفي (وكيل بجكم ببغداد) فوجدته مضطربا لطير سقط ... يخبره بان الامير قتله بعض الاكراد غرة» ، وانظر تجارب الامم 6/ 9 حوادث سنة 329 ه (طبعة امدروز) ، تكملة تاريخ الطبري 119- 120.
# PageV01P300
# «480» - قال الصولي «ووجد المتقي في دار بجكم اموالا كثيرة مدفونة في مواضع منها حول البستان في خوابي ودنان كثيرة» الاوراق 197، تجارب الامم 6/ 11. الذخاءر والتحف 230.
# «481» - اختصر ابن كثير هذا الخبر كثيرا فقال «وكان يدفن اموالا كثيرة في الصحراء فلما مات لم يدر اين هي، البداية والنهاية 11/ 200.
# وذكر مسكويه الحكاية بكاملها في تجارب الامم 6/ 12 رواية عن سنان بن ثابت. فلعل ابن العمراني نقلها من تجارب الامم او ان كلاهما نقل من كتاب التاريخ لثابت بن سنان المتوفي سنة 365 ه. وذكرها الهمذاني في تكملة تاريخ الطبري 122 نقلا عن ثابت بن سنان والظاهر انه نقلها من تجارب الامم.
# «482» - انظر الاوراق 194، قال الصولي: (وكان يفهم العربية اذا خوطب ويحسن الجواب ولكنه كان يقول: اخاف ان اتكلم بالعربية فاخطء في لفظي والخطا من الرءيس قبيح فلذلك ادع الكلام» ، وكان الصولي قصده الي واسط بعد ان عزف المتقي عن مجالسة ندماء الراضي وكان الصولي منهم. وعن بجكم انظر المنتظم 6/ 320 وابن الاثير حوادث سنة 326- 329 ه وقد قتل هذا في سنة 329 ه البداية والنهاية 11/ 200
# «483» - اخباره في تجارب الامم 5/ 158، 320- 321، 6/ 12- 17 وقال عنه مسكويه «احد دجالي الدنيا وشياطينها» وانظر صلة عريب 138 وله ترجمة في الوافي بالوفيات 8/ 112 (نشر محمد يوسف نجم) وقد تصحف عنده الي اليزيدي وانظر اخبار الراضي بالله والمتقي لله للصولي 201، تجارب السلف 220 وهجاه ابو الفرج الاصفهاني لانه استغرب ان يصبح مثله وزيرا، تكملة تاريخ الطبري 113- 114، الفخري 387.
# «484» - اخبار الراضي بالله والمتقي لله: 201.
# «485» - اخبار الراضي بالله 203- 204، تجارب الامم 6/ 17.
# «486» - ابو اسحاق القراريطي، محمد بن احمد بن ابراهيم الاسكافي الكاتب وزر لمحمد بن راءق ولتوزون ثم للمتقي مرتين وتوفي سنة 357 ه (العبر 2/ 309 الفخري 386) . وقد اورد الكازروني هذه الحكاية بشكل اخر واسقط القسم الاخير منها، مختصر التاريخ 182، ومنه نقل صاحب الخلاصة 253 ولعل ابن العمراني نقلها من تاريخ بغداد (ترجمة المتقي) ، تاج العروس 6/ 378، ووزارة القراريطي (تصحف الي القرامطي) في اخبار الراضي بالله والمتقي لله الصولي: 204، تجارب السلف 220، وعن الاسحاقات الكثيرة، تاريخ بغداد 6/ 51.
# «487» - اخبار الراضي بالله 204، وجاء اسمه «كورنكيج» في تجارب الامم 6/ 20.
# «488» - اخبار الراضي بالله 204.
# «489» - جاء في الاوراق 207 «ونادي لءلء صاحب الشرطة في جانبي مدينة السلام: يا معاشر العامة ان امير المءمنين قد اباحكم دماء الديلم واموالهم فما عرف احد من شذاذ بغداد وملاحيهم وعياريهم موضع احد من الديالم الا نهبوه وقتلوه واخذوا جميع املاكه» .
# «490» - حوادث ابن راءق مع كورتكين في البداية والنهاية 11/ 198- 199، تجارب الامم 6/ 18- 22.
# «491» - تفصيل حوادث الديلم وقتلهم وما فعل العامة بهم في اخبار الراضي بالله والمتقي لله 206- 209.
# PageV01P301
# «492» - اخبار الراضي بالله 209. وابن العمراني نقل اخبار خلافة الراضي والمتقي من كتاب الاوراق للصولي.
# «493» - ذكرهم المءرخون واسهبوا في سيرهم وابتداء امرهم، ابن الطقطقي 376، ابن الفوطي، مجمع الاداب في ترجمة عماد الدين علي بن بوية ترجمة ارقامها 1133، البداية والنهاية 11/ 173- 174، تجارب الامم 5/ 275، تجارب السلف 214.
# «494» - تفصيل هذه الحوادث في اخبار الراضي بالله والمتقي لله للصولي 219- 226، تجارب الامم 6/ 23- وجاء عند الصولي ومسكويه «وقتل الديلم من وجدوا في دار السلطان ونهبوها نهبا قبيحا ودخل الديلم دور الحرم» . ودار السلطان هي دار الخلافة.
# «495» - اخبار الراضي 227- 228.
# «496» - عن هذه الاوزان انظر:
# در W.Hinz ,MasseUndGewichte ,Leiden 1955 القفيز seepp.41.50 العشير seep.65 بن Leiden 1877 tionnairesarabes ,VolII ,p.506 R.P.A.Dozy بن Halle 1830 -1837.G.W.Freytag ,LexiconArabico -Latinum ,Vol.IV ,p.53 وعن الكيلجة انظر دوزي.
# «497» - عدد الحمامات ونفوس بغداد التقديرية انظر تاريخ بغداد 1/ 117 نقلا من كتاب احمد بن ابي طاهر، فضاءل بغداد العراق، 15- 21، رسوم دار الخلافة 18- 21. وجاء في مختار مختصر تاريخ بغداد، ورقة 4 ا «ذكر محمد بن يحيي النديم ان عدد الحمامات ببغداد كان ستين الف حمام وكانت احصيت في ايام المقتدر فكانت سبعة وعشرين الفا» .
# «498» - اخبار الراضي بالله والمتقي لله: 235، تجارب الامم 6/ 43.
# «499» - تجارب الامم 6/ 44.
# «500» - اخبار الراضي بالله 243.
# «501» - محمد بن طغج انظر ترجمته الموسعة في «المغرب في حلي المغرب» لابن سعيد، لايدن 1899 صفحة 4- 45. وجاء في كتاب الخطط والاثار 2/ 197 «قدم الامير ابو بكر بن طغج الاخشيد اميرا علي مصر من قبل الخليفة الراضي عوضا عن احمد بن كيغلغ في سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة» ، ولقاءه المتقي لله: تجارب الامم 6/ 67- 68.
# «502» - فوات الوفايات 1/ 7- 8، نكث الهميان 88.
# «503» - الاوراق 261، تجارب الامم 6/ 55.
# «504» - الاوراق 259، تجارب الامم 6/ 50- 54.
# «505» - الاوراق 279.
# «506» - الاوراق 269.
# «507» - حوادث خلع وسمل المتقي مستوفاة في اخبار الراضي بالله والمتقي لله 281- 283 وقد نقل ابن العمراني هذه الحوادث من كتاب الصولي هذا. وانظر العبر 2/ 231- 232.
# PageV01P302
# «508» - الرصافية: نوع من القلانس.
# «509» - الكازروني 186، المعارف 76 «املح الناس» .
# «510» - قصة الامراة بكاملها مع اختلاف يسير في اللفظ في نهاية الارب للنويري مخطوط لايدن Or.2 H ورقة 347، وفي مختصر الدول لابن العبري 288- 289، وبصورة مختصرة في نكث الهميان 183. وذكر الكازروني نهاية هذه المراة التي اصبحت قهرمانة المستكفي علي يد معز الدولة البويهي، مختصر التاريخ 187. وراجع تجارب الامم 6/ 123- 124، الخلاصة 256، تجارب الامم 6/ 72- 75 رواية عن ثابت بن سنان. فلعل ابن العمراني نقلها من تاريخ ابن سنان الضاءع او من تجارب الامم لتشابه رواية ابن العمراني مع رواية مسكويه. ونقل امدروز قصة هذه المراة مفصلة تفصيلا غريبا من كتاب العيون وادرجها في حاشية تجارب الامم 6/ 68- 76، ونقلها الهمذاني في تكملة تاريخ الطبري 142 عن ثابت بن سنان ايضا.
# «511» - تجارب الامم حوادث سنة 333، 6/ 79- 80.
# «512» - في تجارب الامم 6/ 81 «وفي المحرم من سنة 334 مات توزون في داره ببغداد» . وفي نكث الهميان 88 «ما اغتر المستكفي بالله بعد بتوزون ولم يزل الي ان سمه وقتله» .
# «513» - الكازروني 187. قال مسكويه في تجارب الامم 6/ 78 «وقلد المستكفي وزارته ابا الفرج محمد بن علي السامري. ولم يكن له من الوزارة الا اسمها والمدير للامور ابو جعفر بن شيرزاد» وفي مكان اخر قال «واجمع الجيش باسره علي عقد الرءاسة له (ابن شيرزاد) وحلفوا له واخذ البيعة عليهم» . وحوادث ظلم ابن شيرزاد هذا في تجارب الامم 6/ 83- 84.
# «514» - حوادث دخول ابن بويه مستوفاة في كتب التاريخ انظر مثلا تجارب الامم 6/ 84- 85.
# «515» - ابن العبري 290، الكازروني 187. تجارب الامم 6/ 86- 87، العبر 2/ 235.
# «516» - حوادث موت عماد الدولة وتولية فنا خسرو مفصلة في تجارب الامم 6/ 121- 122.
# «517» - عز الدولة ابو منصور بختيار بن معز الدولة احمد بن بويه الديلمي ذكره ابن الفوطي في مجمع الاداب ترجمة ارقامها 37 فقال «ولي الامر بالحضرة بعد وفاة ابيه معز الدولة في يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسين وثلاث ماءة ... وقتل في يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شوال سنة سبع وستين وثلاث ماءة بقصر الجص ... «وكان ابو منصور بختيار بن معز الدولة قد تقلد امرة الامراء سنة 348 ه» . تجارب الامم 6/ 176، 231، وانظر سيرته القبيحة مع وزراءه وامراء جيشه 6/ 235.
# «518» - البداية والنهاية 11/ 275، يتيمة الدهر للثعالبي 1/ 255 (نشر محيي الدين عبد الحميد) .
# «519» - تجارب الامم 6/ 283 «علي صداق ماءة الف دينار» .
# «520» - حوادث هذه السنة وحروب الاتراك والديلم مستوفاة في تجارب الامم 6/ 323- 327.
# «521» - كان من جملة غلمان معز الدولة واليه نسب.
# «522» - هو اول من خطب له علي المنابر بعد الخليفة واول من لقب
# PageV01P303
# في الاسلام شاهنشاه وله صنف ابو علي الفارسي كتاب الايضاح والتكملة، بغية الوعاة 374، مجمع الاداب 637، تجارب الامم 6/ 396، ذيل تجارب الامم 39، البداية والنهاية 11/ 299، العبر 2/ 361- 362.
# «523» - هو الشاعر الماجن السفيه الهجاء المفحش في هجاءه ووصفه سماه التنوخي «صاحب السفه» . انظر تاريخ بغداد 8/ 14، معجم الادباء 4/ 6- 16، شذرات 3/ 136، النجوم 4/ 204، مجلة المشرق 10/ 1085، بروكلمان الملحق 1/ 130، نشوار المحاضرة 215، البداية والنهاية 11/ 329، تاريخ الصابي 430- 433.
# «524» - ذكر الصفدي البيت الثالث والرابع فقط 2/ 6، وكذلك في نكث الهميان 196.
# «1524» - كلواذا وعكبرا وصرصر كلها مدن بنواحي بغداد، انظر معجم البلدان في مواضعها، وغير ذلك من الكتب البلدانية كالمسالك والممالك 1/ 66. وخربشته: كلمة فارسية تعني: محدودب.
# «525» - في نسخة فاتح، كتب امام هذا البيت، «يعني سبكتكين» .
# «1525» - كلمة فارسية تعني، ان لاعب النرد في وضع لا يستطيع فيه التخلص منه الا بخسرانه.
# «526» - في البداية والنهاية 11/ 282 «انه سقط عن فرسه فانكسر صلبه فداواه الطبيب حتي استقام ظهره» . وعند مسكويه في تجارب الامم 3/ 334 «ان الطاءع لله وسبكتكين قد انحدرا من بغداد وانتهيا الي دير العاقول ... وحدث بسبكتكين علة الموت فمكث فيها بدير العاقول اربعة ايام وتوفي فحمل الي مدينة السلام «وتماسك الاتراك وثبتوا واجتمعوا علي الفتكين مولي معز الدولة وكان يتلو سبكتكين ... » وفي العبر 2/ 333 «انه توفي سنة 364 ه» وسقط من الفرس فانكسرت رجله وتوفي في المحرم.
# «527» - انظر هذه الحوادث في تجارب الامم 6/ 335- 344 ومراسيم تولية عضد الدولة بالتفاصيل في رسوم دار الخلافة 82- 85.
# «528» - قتل عز الدولة بختيار في وقعة قصر الجص، قتله عضد الدولة في سنة 367 ه وكان الطاءع لله قد عاد الي دار الخلافة في سنة 364 ه. راجع هذه الحوادث في تجارب الامم 6/ 343- 383، البداية والنهاية 11/ 290- 291.
# «529» - ابو علي الفارسي تلميذ الزجاج توفي سنة 378 ه، انظر عنه البداية والنهاية 11/ 148- 149، 306، المنتظم 7/ 138، نزهة الالباء 387، بروكلمان 1/ 113، ملحق 1/ 175، وفيات الاعيان 1/ 261 (ط.
# القاهرة) .
# «530» - عن المسينة، انظر دوزي 2/ 593. وهي ما يسمي الان «الابريق والصينية» ويستعملان للوضوء.
# «531» - نكث الهميان 288، ذيل تجارب الامم 77 واخباره وحروبه في ذيل تجارب الامم 311- 315 وقد قتل بقرية من شيراز سنة 388 ه.
# «532» - ترجمه ابن الفوطي 1763 في من اسمه غياث فقال «غياث الامة بهاء الدولة ابو نصر خسره فيروز ... » ، المنتظم 7/ 264.
# «533» - هذه الحوادث مفصلة في ذيل تجارب الامم 84- 133.
# «534» - دار المملكة كانت بالمخرم اي الصرافية الحالية ودار الخلافة العباسية كانت علي ارض شارع المستنصر الحالي الي جامع الخلفاء الحالي.
# PageV01P304
# انظر مناقب بغداد المنسوب لابن الجوزي: 16 وعن دار الخلافة 17- 18
# «535» - في الكازروني 194 «واحتمله هو وجماعة من امثاله الي طيار بهاء الدولة واصعدوا به الي دار المملكة» . ذيل تجارب الامم 201- قال الروذراوري «كان ابو الحسن المعلم، وبءس القرين هو، قد كثر عند بهاء الدولة مال الطاءع لله وذخاءره واطمعه فيها وهون عليه امرا عظيما وجراه علي خطة شنعاء فقبل منه وقبض عليه» . وقتل ابن المعلم هذا شر قتلة فقد سقي السم مرتين فلم يعمل فيه فخنق بحبال الستارة ودهمه احد الغلمان بسكين فقضي عليه» . ذيل تجارب الامم: 244.
# «536» - الصليق: قصبة البطيحة، ياقوت معجم البلدان «البطيحة» .
# «537» - حوادث خلع الطاءع وتولية القادر بالله في ذيل تجارب الامم 302- 208.
# «538» - تاريخ هلال الصابي 402، «وفي هذا الشهر (ذي القعدة) ورد الخبر بان بغراخاقان قصد بخارا واستولي عليها ودفع ولد ابي القاسم نوح بن منصور عنها» .
# «539» - المنتظم 7/ 172، الفخري 391.
# «540» - جاء في ذيل تجارب الامم: 254 «وفيها (سنة 384 ه) عقد القادر بالله- رضوان الله عليه- علي ابنة بهاء الدولة بصداق ماءة الف دينار بحضرته والوالي الشريف ابو احمد ابن موسي الموسوي وتوفيت قبل النقلة» . البت: قرية كالمدينة من اعمال بغداد قريبة من راذان ...
# واليها ينسب ابو الحسن احمد بن علي الكاتب البتي اديب كيس، له نوادر مات سنة 405 ه، وكان قد كتب للقادر بالله مدة (معجم البلدان 1/ 488) .
# وانظر: اقسام ضاءعة من كتاب الوزراء للصابي، ميخاءيل عواد صفحة 60، حاشية (1) ، معجم الادباء 1/ 233، الانساب ورقة 65 ب.
# «541» - انظر المنتظم 7/ 178، واخباره مع عضد الدولة في ذيل تجارب الامم 18- 21، معجم الادباء 6/ 251.
# «542» - انظر السيوطي، طبقات المفسرين 24، المنتظم 7/ 176.
# نزهة الالباء 389، معجم الادباء 1/ 241، بروكلمان 1/ 113، ملحق 1/ 175
# «543» - حوادث موت الصاحب بن عباد مفصلة في، معجم الادباء 1/ 70، 2/ 322 نقلا عن الصابي، ذيل تجارب الامم 161- 262 نقلا من كتاب الوزراء للصابي، المنتظم 7/ 181، تجارب السلف 246، ويبدو ان ابن العمراني نقل هذه الحوادث ايضا من كتاب الوزراء للصابي، وهذا دليل اخر علي انه كان يكتب من حفظه لاختلاف اللفظ واتساق المعني. وانظر كذلك، البداية والنهاية 11/ 314- 316، وقول الصاحب بالنص في الكامل 9/ 77.
# «544» - فخر الدولة، فلك الامة، ترجمة ابن الاثير في وفيات سنة 387 ه، وذكره ابو شجاع الروذراوري في ذيل تجارب الامم 93- 95، وله فيه اخبار اخري. وذكره ابن العبري في مختصر الدول 298، 300، 311، وترجمه ابن الفوطي مرتين في 2220، 2623 فقال: «ملك بعد اخيه مءيد الدولة بن بويه وكان الصاحب اسماعيل بن عباد قد مهد له الامور واقام اميرا علي الري وهمذان وجميع بلاد الجبل مدة ثلاث عشرة سنة، وتوفي في قلعة طبرك سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة» .
# PageV01P305
# «545» - مجد الدولة ابو طالب رستم بن فخر الدولة، كان صاحب الري وما اليها له حروب وحوادث مع علاء الدولة بن كاكويه الديلمي حتي استولي محمود بن سبكتكين صاحب غزنة علي كثير من بلادهما. له اخبار في الكامل حوادث سنة 387 ه وقد ال امره الي ان اعتقله طغرلبك سنة 434 ه ووسع عليه. انظر، مجمع الاداب 1496، ذيل تجارب الامم 296.
# «546» - ذيل تجارب الامم 332، وبهذا الخبر انتهت حوادثه في سنة 389 ه.
# «1546» - اورد الثعالبي 14 بيتا منها في خاص الخاص 152. ويبدو ان ابن العمراني نقلها منه وانظر يتيمة الدهر 4/ 296- 297، وتاريخ العتبي، دلهي 1847، 202.
# «547» - البداية والنهاية 11/ 352.
# «548» - يبدو ان عادة تعليق الكبراء بالسلاسل هي للاجلال . فقد روي الصابي في موت الصاحب بن عباد، «ثم وقعت الصلاة عليه وعلق بالسلاسل في بيت كبير الي ان نقل الي تربته باصبهان» ، معجم الادباء 1/ 70.
# «549» - البداية والنهاية 11/ 355، وانظر بروكلمان 1/ 95، ملحق 1/ 152، يتيمة الدهر 2/ 379 (القاهرة 1947) .
# «550» - البداية والنهاية 12/ 3.
# «551» - هو محمد بن القادر بالله، ولد ليلة الاثنتين لتسع بقين من شوال سنة 382 ه، المنتظم 7/ 170، 7/ 292، تاريخ بغداد 1/ 279، ابن الفوطي، مجمع الاداب ج 4، ق 2، 1149، البداية والنهاية 12/ 28، وقد ولاه ابوه العهد لان احد احفاد الواثق بالله ادعي ولاية العهد» . تاريخ الصابي 420- 424.
# «552» - البداية والنهاية 12/ 9، اورد له ترجمة وافية وقصة مقتله 12/ 10، وهي مشهورة في كتب التواريخ.
# «553» - اسمه المرزبان بن فناخسرو، له ترجمة في مجمع الاداب ارقامها 493، وكتاب توليته سنة 430 ه، ترجمة ارقامها 1273، وكتابه من واسط نقله ابن الفوطي من تاريخ الصابي، ترجمة ارقامها 1819.
# «554» - عن ابي طالب محمد بن ايوب، انظر المنتظم 5/ 175، الوافي بالوفيات 2/ 234، زبدة النصرة 12، معجم الادباء 5/ 145، مجمع الاداب ترجمة 1400، وله ذكر في مطالع البدور ومنازل السرور 2/ 118، وعن ابن حاجب النعمان، انظر: الفهرست 193، 236 (طبعة مصر) ، تاريخ بغداد 10/ 456، اما ابنه: علي بن عبد العزيز هذا، انظر: حاشية مصطفي جواد في ترجمة ابيه في مجمع الاداب ترجمة ارقامها 1400، وهو ابو الحسن علي بن عبد العزيز ولد سنة 340 ه وكتب للطاءع ثم للقادر بالله، وتوفي سنة 424 ه كما في معجم الادباء 5/ 259. ولم يذكر ابن الطقطقي وزراء القادر بالله وذكر ابن الكازروني وزارة ابن حاجب النعمان وابي العلاء سعيد بن الحسن بن بريك نيابة، مختصر التاريخ 200- 201، واعاد صاحب الخلاصة ما قاله ابن الكازروني 263.
# «555» - هي دار محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي بالولاء. انظر تعليق مصطفي جواد في مختصر التاريخ 167، فقد اوفي في تفصيل خبرها. وقال ابن الفوطي في ترجمة القادر بالله ارقامها 2867
# PageV01P306
# «وهو اول من دفن بتربة بالرصافة ثم صارت مدفنا للخلفاء فيما بعده» ج 4 ق 3، صفحة 536.
# «556» - الزينبي نسبة الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، وكانت في طبقة المنصور وكان بنو العباس يعظمونها، الفخري 302. وابو الحسن الزينبي، ابو طالب الحسين بن محمد الزينبي، كان يلقب بنظام الحضرتين، الجواهر المضيءة 1/ 362، وقد تصحف الي (نظام بن الخضر) . وانظر: النجوم 5/ 217.
# «557» - ابن ماكولا، ولي القضاء بالبصرة ثم قضاء القضاء ببغداد سنة عشرين واربع ماءة في خلافة القادر بالله (في البداية والنهاية 12/ 67 في خلافة المقتدر؟) واقره ابنه القاءم بامر الله الي ان مات في سنة 447 ه.
# وكان صينا دينا لا يقبل من احد هدية. البداية والنهاية 12/ 32، 67.
# «558» - ابن الكازروني 203.
# «559» - البداية والنهاية 12/ 39.
# «560» - جاء في البداية والنهاية 12/ 61 في حوادث سنة 442 ه «فيها فتح السلطان طغرلبك اصبهان بعد حصار سنة ... وقد كان فيها ابو منصور قرامرز بن علاء الدولة ابي جعفر بن كاكويه فاخرجه منها واقطعه بعض بلادها» ، وانظر ايضا: تاريخ ابي الفداء 2/ 178.
# «561» - في كلا نسختي لايدن وفاتح ورد: « ... مكان مسعود بن مودود بن مسعود وفي هذه السنة ... » اذ يظهر ان كلاما كثيرا سقط من هنا فان مودود بن مسعود توفي سنة 442 ه، انظر لذلك تاريخ ابي الفداء 2/ 178، تاريخي كزيدة 1/ 80 وما بعدها، النجوم 5/ 34.
# «562» - قال ابن الطقطقي 398، «كان قبل الوزارة احد المعدلين ببغداد وممن له معرفة بالفقه وانس بالعلم ورواية الحديث» . وعن محنته مع البساسيري انظر: الفخري 397- 398، طبقات السبكي 3/ 293، البداية والنهاية 12/ 78، تجارب السلف 254- 255 بالنص فلعله نقله من كتاب الانباء، زبدة النصرة 15- 16.
# «563» - الملك الرحيم ابن الملك ابي كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة ابن عضد الدولة بن بويه اخر البويهيين، انظر: الكامل في حوادث سنة 440 ه وسنة 447، المنتظم 8/ 164.
# «564» - نهر بين من نواحي بغداد وهو طوج من سواد بغداد متصل بنهر بوق. وبين بكسر الباء وياء ساكنة. معجم البلدان 1/ 800، 3/ 228، 4/ 836. وجاء ذكره في نساء الخلفاء 78، تحفة الوزراء 15، وذكره مستفيض في كتب التاريخ والخطط كدليل خارطة بغداد لاحمد سوسة ومصطفي جواد.
# «565» - عميد الملك الكندري، اسمه منصور بن محمد وقيل محمد بن منصور والاول ارجح. انظر معجم البلدان (كندر) ، المختصر المحتاج اليه 2/ 284، قال مصطفي جواد «المشهور في تسميته منصور بن محمد لا محمد بن منصور كما ذكر ياقوت وبعده ابن خلكان. وقد ذكره ابن الدبيثي علي الوجه الصحيح وتايد وروده كذلك في مراة الزمان نقلا من تاريخ غرس النعمة محمد بن هلال ابن الصابي، نسخة دار الكتب الوطنية بباريس 1506، ورقة 87» . المختصر المحتاج اليه 2/ 284. وقد وردت التسميتان عند ابن العمراني فلم اشا تغييرهما. وانظر، دمية القصر 140 فقد ورد اسمه
# PageV01P307
# «ابو نصر منصور بن محمد الكندري مع ترجمته، البداية والنهاية 12/ 92.
# مجمع الاداب 1430.
# «566» - هذا وهم من المصنف- رحمه الله- لان ابا علي الدامغاني بقي قاضيا حتي خلافة المقتدي. وهو محمد بن علي بن الحسين بن عبد الملك بن عبد الوهاب بن حمويه الدامغاني قاضي القضاة ببغداد، وكان له عقل وافر وتواضع زاءد، وانتهت اليه رءاسة الفقهاء.. وصارت اليه الرءاسة والقضاء بعد ابن ماكولا في سنة سبع واربعين واربع ماءة، وكان القاءم بامر الله يكرمه، وتوفي في الرابع والعشرين من رجب من سنة ثمان وسبعين واربع ماءة. البداية والنهاية 12/ 129. وجاء في مختصر التاريخ 214.
# «وقضاته (المقتدي) ابو عبد الله الدامغاني فلما توفي استقضي بعده ابا بكر بن المظفر الشامي الي ان توفي» . وانظر زبدة النصرة 11، 82.
# فلعل النسخة التي نقلت نسخة لايدن ونسخة فاتح عنها كانت خالية من النص الذي اورده الاصفهاني في زبدة النصرة 11 وهو، «وتوفي في هذه السنة قاضي القضاة الحسين بن علي بن ماكولا فخاطب عميد الملك في تولية قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن الدامغاني فتسنت قاعدته في ذي القعدة من السنة واحسن به لمعانيه الحسنة» . وجاء في البداية والنهاية 12/ 67 في حوادث سنة 447 ه «وفي يوم الثلاثاء عاشر ذي القعدة قلد ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني قضاء القضاء وخلع عليه به وذلك بعد موت ابن ماكولا» . وانظر المنتظم 9/ 22- 24.
# «567» - عقد القاءم بامر الله عليها سنة 448 ه وبعد وفاته تزوجها علي بن فرامرز بن كاكويه الديلمي فقال العماد في زبدة النصرة 52.
# «فاستبدلت عن القرشي ديلميا وعن الامام اميا» . وانظر الكامل 10/ 72.
# المنتظم 8/ 194، 9/ 10، البداية والنهاية 12/ 67.
# «568» - ذكر ابن الجوزي وفاته في ذي القعدة من سنة 447 ه والعماد في زبدة النصرة 12 فقال، «وعمره اربع عشرة سنة» .
# «569» - استاذ ابي اسحاق الشيرازي الشافعي المعروف، قال ابو اسحاق عنه، «ولم ار في من رايت اكمل اجتهادا واشد تحقيقا واجود نظرا منه، طبقات الفقهاء 127، تاريخ بغداد 9/ 259، طبقات السبكي 3/ 176. المنتظم 8/ 198.
# «570» - هو علي بن محمد بن حبيب القاضي الماوردي البصري الشافعي المشهور، صاحب الاحكام السلطانية وادب الدنيا والدين، انظر.
# طبقات المفسرين للسيوطي 25، وفيات الاعيان 439 (وستنفلد) طبقات السبكي 3/ 303، وانظر ترجمته المطولة في مقدمة كتاب ادب الوزير لعبد العزيز الخانجي، زبدة النصرة 23 حيث قال العماد، «وكان في العلم بحرا زاخرا وفي الشرع بدرا زاهرا» ، وانظر كذلك، الشذرات 3/ 285، بروكلمان 1/ 483، ملحق 1/ 668، مفتاح السعادة 2/ 190.
# «571» - ابو نصر الكردي صاحب ماردين، انظر ترجمته في البداية والنهاية 12/ 87، وفيات الاعيان 1/ 159 (ط. القاهرة) .
# «572» - الابيات في ديوانه من قصيدة طويلة 1/ 179- 89، وجاء البيت الثالث بهذه الصورة:
# ودبره ابن مسلمة سفاها ... براي ما اشار به رشيد
# «573» - الثياب السبنية، هي ازر سود للنساء نسبة الي «سبن»
# PageV01P308
# وهي قرية بنواحي بغداد كما قال ياقوت، وهي ضرب من الثياب الكتان اغلظ ما يكون. معجم البلدان «سبن» .
# «574» - اجمع المءرخون علي ان عمره كان سبعين سنة وقد ذكرنا ذلك في ما تقدم.
# «575» - باب النوبي مضاف الي النوبي وهو سعيد النوبي الحاجب، كان يحجب بابا من ابواب دار الخلافة واليه نسب توفي في صفر سنة 314 ه (المنتظم 6/ 203) ، وعند هذه الباب العتبة التي كانت تقبلها الرسل والملوك اذا قدموا بغداد، انظر دليل خارطة بغداد 158- 159، المختصر المحتاج اليه 1/ 6 (حاشية) .
# «576» - انظر مثلا: مختصر التاريخ 205، مختصر تاريخ ابن الساعي 88، عن فتنة البساسيري وهي مشهورة.
# «577» - الابيات في دمية القصر 84، مع ترجمة الشاعر ابن نحرير.
# «578» - انظر رسالة طغرلبك لقريش مع ابن فورك في مجمع الاداب ترجمة 1919، المنتظم 8/ 204، 9/ 17، مراة الزمان في حوادث سنة 451 ه، البداية والنهاية 12/ 81.
# «579» - مهارش بن مجلي، امير العرب بحديثه عانة توفي سنة 499 ه، البداية والنهاية 12/ 166، مجمع الاداب ج 4 ق 2، 422 وتذكره كتب التاريخ مقرونا بالقاءم بامر الله.
# «580» - ترجم ابن الاثير في وفيات سنة 502 ه، وابن الجوزي في المنتظم 9/ 160، وابن تغري بردي في النجوم 5/ 199 وابن الفوطي في مجمع الاداب ترجمة 1506، وابن كثير في البداية والنهاية 12/ 170، لعلاء الدولة ابي هاشم، زيد بن الحسين بن علي الحسني الهمذاني رءيس همذان ابن سبط الصاحب بن عباد وقال ابن الاثير، «وكانت مدة رياسته لهمذان سبعا واربعين سنة» . وجاء في المنتظم وفي النجوم والبداية والنهاية باسم الحسن العلوي ابن رءيس همذان، توفي سنة 502 ه فلعله ابن السيد العلوي الذي اعان طغرلبك علي اخيه ابراهيم ينال. وجاء ذكره وذكر مصادرته واعادته الي رءاسة همذان في زبدة النصرة 97، 98، 102.
# «581» - مناقب بغداد 16- 18.
# «582» - لم يذكر الفخري وزارة ابن دارست للقاءم بامر الله. وذكرها ابن الكازروني 209، وابن كثير في البداية والنهاية 12/ 86، والعماد في زبدة النصرة 22- 23.
# «583» - جاء في الكامل ان وفاة قريش بن بدران كانت من خروج الدم من فيه وانفه وعينيه، فحمله ابنه شرف الدين الي نصيبين وبها توفي 10/ 10، وانظر ترجمته في مجمع الاداب 894 حيث قال ابن الفوطي انه «مات بالطاعون سنة 451 ه» .
# «584» - في نسخة لايدن بياض واضيف الساقط بخط حديث مغاير، اما في نسخة فاتح فلم يملا البياض.
# «585» - جاء في الكامل 10/ 6- 7، 66، ان ابا الغناءم ابن المحلبان هو الذي استنقذ عدة الدين بن ذخيرة الدين وحمله سرا الي حران عند منيع بن وثاب النميري.
# «586» - كتبت في الحاشية بخط مغاير حديث من نسخة لايدن وقد وردت في نسخة فاتح.
# «587» - الكامل 10/ 12- 14، البداية والنهاية 12/ 86، «خطب
# PageV01P309
# ابنة الخليفة» ، وكذلك في زبدة النصرة 19، وقيل اخته وقد اكد سبط ابن الجوزي في المراة 8/ 8 في حوادث سنة 496 ه فقال: «وفيها توفيت السيدة بنت القاءم التي كانت زوجة طغرلبك ... » فتكون قد ماتت عن 113 سنة علي راي ابن العمراني؟
# «588» - في الاصل «التسعين» ولعله تصحيف من «السبعين» كما ورد في الكامل 10/ 16، البداية والنهاية 12/ 89.
# «589» - البداية والنهاية 12/ 87- 88.
# «590» - وهذا دليل علي ان ابن العمراني كان يكتب من حفظه.
# «591» - ترجمة ابن الفوطي في الجزء الخامس من مجمع الاداب صفحة 541، ونقل مصطفي جواد هذه الترجمة في حاشية الترجمة 623 من الجزء الرابع، «مشيد الدولة مءيد الملة ابو القاسم سليمان ... هو ابي اخي السلطان ركن الدين طغرلبك. وكان السلطان متزوجا بوالدته.
# ولما نزل طغرلبك ارمية سنة اربع وخمسين واربع ماءة عرض له مرض عهد فيه الي ابن اخيه سليمان وتوفي طغرلبك سنة خمس وخمسين، وقام عميد الملك بامر البيعة ... ولم يقم لمشيد الدولة قاءم وتولي عضد الدين الب ارسلان» .
# «592» - السلطان الهمام الذي اوقف ضلال لعن الاشعرية فاستحق الثناء من المءرخين اجمعين وقد ترجمة ابن عساكر في تبيين كذب المفتري واثني عليه ثناء زاءدا ومثله فعل السبكي في طبقاته وابن الفوطي في مجمع الاداب 623، وابن كثير في البداية والنهاية 2/ 106- 107، وهو صاحب الوقعة المشهورة مع ملك الروم رومانوس دخيانوس في ملازكرد، انظر لمسترينج، بلدان الخلافة الشرقية 172.
# «593» - انظر تفصيل حوادث مقتله في الكامل 10/ 20- 22، زبدة النصرة 45- 47.
# «594» - منازكرد او ملازكرد او منازجرد، انظر عنها، داءرة المعارف الاسلامية (بالانكليزية) مادة (ارمينية) صفحة 440، وقصة اندحار رومانوس الرابع الذي جاء مع ماءة الف مقاتل، مع المصادر التي ذكرت تلك الحرب. وقال محقق تاريخ ابن الفرات في حاشية 189، صفحة 59، من المجلد الخامس الجزء الاول، «لم اعثر علي مكان بهذا الاسم» . وانظر الكامل 10/ 143، تاريخ ابن العديم 1/ 244 تواريخ ال سلجوق اختصار البنداري او زبدة النصرة 37- 44، معجم البلدان 3/ 148، 4/ 19.
# 648، البداية والنهاية 12/ 101، «الزهرة وهي مكان نزول ملك الروم بين خلاط ومنازكرد» ، واليها ينسب الشاعر المنازي صاحب القصيدة المشهورة، والمتوفي سنة 437 ه:
# وقانا لفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الغيث العميم
# معجم البلدان 4/ 648، سراج الملوك 306- 308.
# «595» - خوي، بلد مشهور من اعمال اذربيجان، معجم البلدان 2/ 502، 3/ 120.
# «596» - تفصيل حوادث هذه الحروب في الكامل 10/ 44.
# «597» - ترجمة نظام الملك ومقتله في طبقات السبكي 3/ 135، البداية والنهاية 12/ 140- 141، وبعض اخباره في سراج الملوك 216- 218، الكامل 10/ 137.
# «598» - تفصيل حوادث هذا الغرق في الكامل 10/ 62، تاريخ
# PageV01P310
# السيوطي 422، وجاء ذكره في مجمع الاداب لابن الفوطي في ترجمة قوام الدين ابي منصور بن تمام الهاشمي الذي قال: «كنت حملا في الغرق سنة ست وستين واربع ماءة» ج 4 ق 4، 862، زبدة النصرة 49، كتاب مناقب بغداد 17.
# «599» - باب الفردوس احد ابواب دار الخلافة ببغداد (ياقوت، معجم البلدان فردوس) وورد ذكر الباب في كتاب مناقب بغداد 19 في حديثه علي نهر المعلي « ... يمر بين الدور الي باب الثلاثاء ثم يدخل قصر الخلافة المسمي بالفردوس» . وورد ذكر الباب في زبدة النصرة 53، حين اصر كوهراءين شحنة بغداد علي عزل ابن جهير، «وجاء كوهراءين في النصف من صفر الي باب الفردوس وهو علي حالة من السكر ... وقال لا بد لي من الوزير..» وجاء ذكره في مبايعة المستعصم: «واستدعي احد اعمامه.. فبايع وعاد الي داره بالفردوس» (خلاصة الذهب المسبوك 290) ، وقد اشير علي المستعصم باستدامة غلقه لان دور اعمامه واعمام ابيه هناك حتي لا يدخل عليهم طعام ولا غيره، الخلاصة 215، زبدة النصرة 51.
# «600» - المشهور ان اسمها «ارجوان» ولهذا نسب لها الرباط الارجواني بدرب زاخا ببغداد والذي هو شارع المتنبي الحالي عند مصطفي جواد، وعن ام الخليفة راجع، مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق 20/ 190 ابن الكازروني 210، تاريخ السيوطي 422، المعارف 77، المنتظم 9/ 200، البداية والنهاية 12/ 182.
# «601» - المشهور عند المءرخين ان القاءم بامر الله هو الذي استدعي ابن جهير واستوزره بعد عزل ابن دارست. قال ابن الطقطقي 395، وابن الاثير 10/ 14 وغيرهما: «فسمت همته الي الوزارة فارسل سرا الي القاءم وعرض عليه نفسه وبذل ثلاثين الف دينار.. فلما وصل الي بغداد.. خلع عليه خلع الوزارة» . وانظر زبدة النصرة 24.
# «602» - يبدو ان ابن العمراني كان متحاملا علي ابن جهير الذي وصفه ابن الطقطقي 395- 396 بقوله: «ونهض فخر الدولة احسن نهوض، وكانت الاطراف عاصية علي الخليفة وكان ملوكها اصدقاء فخر الدولة فكاتبهم وراسلهم واستمالهم فدخلوا في طاعة الخليفة» . وليس ذلك بغريب وكل منهما ينزع الي مشرب ويميل الي مذهب وابن جهير الي ابن الطقطقي اقرب وله به سبب.
# «603» - لفق الثوب: ان يضم شقة الي شقة فيخطيها، وبابه ضرب (اللسان) .
# «604» - هو ظهير الدين محمد بن الحسين الفقيه الاديب العالم الصالح السيرة الوافر العقل الجيد الخط المءرخ، مءلف كتاب ذيل تجارب الامم، ولد سنة 437 ه وتوفي سنة 488 ه، راجع المنتظم 9/ 90، الكامل 10/ 87، الوافي بالوفيات 3/ 3، تاريخ الاسلام للذهبي (نسخة الاوقاف ببغداد ورقة 151) ، المختصر المحتاج اليه 2/ 42، الفخري 400- 401، لب اللباب للسيوطي (طبعة لايدن) 120، البداية والنهاية 12/ 150، زبدة النصرة 77- 79، خريدة القصر 1/ 77- 87.
# «605» - انظر ترجمته في ما بعد، رقم 638، وجاء في زبدة النصرة 34 «في سنة 460 ه رتب ابو القاسم ابن جهير في ديوان الزمام ولقب عميد الرءساء» والمشهور ان لقبه «زعيم الرءساء» .
# «606» - الفخري 399، الكامل 10/ 41، «زوجه ابنته» . وفي
# PageV01P311
# الكامل ايضا 10/ 75 «بابنة بنت له» . وفي البداية والنهاية 12/ 99 «ابنة نظام الملك» .
# «607» - البيتان لابن الهبارية، انظر: الفخري 400، تجارب السلف 283، زبدة النصرة 103، وقالوا: «صفية هي بنت نظام الملك» زبدة النصرة 36، 103، وذكرها ابن خلكان في ترجمة ابي نصر ابن جهير 711، صفحة 26، وفي ترجمة دبيس بن صدقة 225 جاء اسمها «زبيدة ابنة نظام الملك» . والبيتان ايضا في، خريدة القصر 2/ 87.
# «608» - الفخري 402، زبدة النصرة 77- 79، «ثم اعيدت الوزارة الي عميد الملك ابن جهير في السابع والعشرين من ذي القعدة سنة 484 ه»
# «609» - تولية فخر الدولة ذكرها كثير من المءرخين انظر مثلا: زبدة النصرة 75- 76، وقوام الدين التكشي هو الذي ولاه السلطان ديار بكر فقد جاء في زبدة النصرة 76: «وفي سنة 476 ه خرجت ديار بكر عن نظره (ابن جهير) وسلمها السلطان الي العميد ابي علي البلخي» . فلعل «البلخي» تصحف فصار «التكشي» .
# «610» - جاء في مجمع الاداب 1412: «ولم يكن عميد الدولة يعاب باشد من الكبر الزاءد» . واورد مصطفي جواد مصادر دراسته، واضف:
# البداية والنهاية 12/ 158 واخباره منثورة في زبدة النصرة، انظر فهرس الاعلام 315، وهو الذي سفر في زواج المقتدي ببنت الب ارسلان، خريدة القصر 1/ 87.
# «611» - من هنا الي ... وقد نعت شرف الامة: اورده العماد الاصفهاني بالنص في زبدة النصرة 74- 75.
# «612» - ذكر ابن الاثير هذه السفارة 10/ 81 ولم يذكر من اصحابه الذين صحبوه غير الشاشي، واوردها السبكي بالتفصيل 3/ 91، 4/ 96، والمناظرات التي جرت بين الشيرازي وامام الحرمين 3/ 92، 109، 275.
# ابن قنان: هو محمد بن قنان بن طيب الانباري افقه اصحاب الشيرازي، المختصر المحتاج اليه 1/ 107، طبقات السبكي 4/ 96 وقد تصحف في طبقات الفقهاء فصار: «ابن بيان» ، طبقات الفقهاء تحقيق احسان عباس ص 14.
# الشاشي: انظر: المنتظم 9/ 179، مجمع الاداب 5/ 559، طبقات السبكي 4/ 39- 57، البداية والنهاية 12/ 174- 177، اليافعي، الشاش المعلم (مخطوط لايدن) ورقة 216 ب.
# الطبري: البداية والنهاية 12/ 152، مجمع الاداب 2742.
# «613» - له ذكر في زبدة النصرة 74- 75، 265، وقال: «كان من كتاب سنجر المخصوصين به من صغره ... وصل معه الي بغداد سنة 489 ه» .
# «614» - في الاصل، «ووصل وناظر معه الامام ابو المعالي ... » .
# وفي زبدة النصرة 74، «وناظر مع الامام ابي المعالي ... » .
# «615» - ورد ذكره استطرادا في تاريخ ابن عساكر 1/ 415 في ترجمة احمد بن عمر الاشعث السمرقندي قال: «ولما وصل بغداد اتصل بعفيف القاءمي الخادم فكان يكرمه وانزله في موضع من داره» . وذكره العماد في زبدة النصرة 78 فقال: «وكان قد توجه جمال الدولة عفيف الخادم الي اصفهان في اتمام العقد للخليفة علي بنت السلطان فعاد الي بغداد ... » وانظر كذلك مقدمة الدكتور احسان عباس لكتاب طبقات الفقهاء
# PageV01P312
# للشيرازي ففيها ذكر له. المنتظم 9/ 59 «وفي سنة 484 ه، كان له اختصاص بالقاءم وكانت فيه معان» .
# «616» - مءيد الملك، هو ابو بكر عبيد الله بن نظام الملك، ورد بغداد حين غرقت في زمن للقاءم بامر الله، واخباره في زبدة النصرة 49- 52، ثم ورد بغداد مرة اخري سنة 475 ه وضربت علي بابه الطبول في اوقات الصلاة الثلاث وعد ذلك من منكرات الاحداث (زبدة النصرة 73) وخرج من بغداد سنة 476 ه. استوزره بركياروق فاستطاع ان يصد عم السلطان تتش الذي قتل في المعركة. قال العماد «ولم يكن في اولاد نظام الملك اكفي منه، وكان اوحد العصر، بليغا في النظم والنثر» ، (زبدة النصرة 85) ، ودارت حوله الدساءس من اخيه فخر الملك حتي حبس ثم استوزره محمد بن ملك شاه الذي تولي السلطنة بعد ذلك. (راجع هذه الحوادث في زبدة النصرة 76- 88) ، ثم اسر في وقعة بين بركياروق ومحمد فضرب بركياروق بيده عنقه.
# «617» - ابو سعد المتولي، عبد الرحمن بن مامون بن علي، ولد سنة ست وعشرين واربع ماءة وسمع الحديث وقرا الفقه علي جماعة ودرس بالنظامية ببغداد بعد ابي اسحاق ودرس الاصول مدة ثم قال الفروع اسلم، وكان فصيحا فاضلا وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر شوال سنة 478 ه.
# البداية والنهاية 12/ 128، المنتظم 9/ 18.
# «618» - ابو نصر الصباغ، عبد السيد بن محمود بن عبد الواحد بن جعفر، الفقيه الشافعي ... تولي التدريس بالنظامية ببغداد اول ما فتحت ثم انه عزل بالشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ولما توفي ابو اسحاق اعيد اليها، وتوفي في سنة 477 ه. نكث الهميان 193. المنتظم 9/ 12- 13.
# «619» - من هنا الي ... غوارب الثقلين، بالنص في نصرة الفترة للعماد الاصفهاني واختصار البنداري 79- 80.
# «620» - الشيخ ابو القاسم علي بن الحسين الحسني الدبوسي، ورد بغداد في تجمل عظيم فرتبه نظام الملك مدرسا بالنظامية بعد ابي سعد المتولي وتوفي سنة 482 ه، وكان فقيها ماهرا وجدليا باهرا، البداية والنهاية 12/ 47، 131، 135، الكامل 10/ 104، 120، معجم البلدان 2/ 547، الانساب 222 اقال: «الدبوسي، هذه النسبة الي الدبوسية وهي بليدة من السغد بين بخاري وسمرقند منهم، ابو القاسم علي بن ابي يعلي بن زيد ... العلوي الحسني الدبوسي ... ولي التدريس بالمدرسة النظامية وكانت له يد قوية باسطة في الجدل ... » . المنتظم 9/ 27، 50، ذيل طبقات الحنابلة 1/ 54.
# «621» - الكلام، «وفي ثالث محرم ... والطبري يوما» ورد بالنص في البداية والنهاية 12/ 136- 137.
# «622» - قال العماد الاصفهاني في وزارة ابن دوست وزير السلطان مسعود، «وامر بتجديد المدرسة التاجية التي بناها خاله الوزير تاج الملك ابو الغناءم ابن دوست ببغداد» ، زبدة النصرة 215، وهو المرزبان بن خسرو تاج الملك الوزير ابو الغناءم مستوفي ملك شاه السلجوقي. اراد ملك شاه ان يستوزره بعد نظام الملك الا انه توفي قبل ذلك. الكامل في حوادث سنة 482 ه، البداية والنهاية 12/ 144، 135، 138. ولما توفي ملك شاه رتب لوزارة ابنه محمود وعمره يومءذ خمس سنين وعشرة اشهر «وخطب له علي منابر الحضرة وترتب لوزارته تاج الملك ابو الغناءم المرزبان
# PageV01P313
# بن خسرو ... » المنتظم 9/ 62. وقتل في وقعة مع بركياروق. المنتظم 9/ 74.
# «623» - الكامل 10/ 120.
# «624» - بياض في نسخة لايدن وهو في الورقة الساقطة من نسخة فاتح.
# «625» - عبد الوهاب بن محمد ... الفارسي القاضي ابو محمد الفامي الشيرازي، من اهل شيراز قدم بغداد والحسين الطبري يدرس بالنظامية فتقرر ان يدرس كل واحد منهما يوما. وتوفي سنة 500 ه.
# طبقات السبكي 4/ 269، 5/ 230 ذكره السبكي في ترجمة جده عبد الوهاب الشيرازي فقال، «ذكره ولده القاضي ابو محمد عبد الوهاب الشيرازي في كتابه «تاريخ الفقهاء» وقال انه توفي في سنة اربع عشرة واربع ماءة. قال، وفيها ولدت» . وانظر، البداية والنهاية 12/ 168، وذكره السخاوي في الاعلان (نسخة لايدن ورقة 62 ا) فقال: «القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن محمد الشيرازي صنف تاريخ الفقهاء ... » وانظر ميزان الاعتدال 2/ 683- 684.
# «626» - ما بين العاضدتين سقط من نسخة فاتح وهو موجود في نسخة لايدن وفي زبدة النصرة 74- 75.
# «627» - قال مءلف «مختصر مناقب بغداد» 23، «ثم امر السلطان ملك شاه بن الب ارسلان بعمارة جامع بالمخرم سنة 485 ه وهو الجامع المسمي بجامع السلطان وتولي السلطان تقديره بنفسه وسوي قبلته جماعة من الرصديين واشرف علي ذلك قاضي القضاة ابو بكر الشامي وحملت اخشابه من جامع سامراء ولم يتممه فتمم عمارته بهروز (تصحف في البداية والنهاية 12/ 138 الي، هارون) وانظر، المنتظم 9/ 60 (ثم بعمارة الجامع الذي تمم.. علي يدي بهروز الخادم في سنة اربع وعشرين وخمس ماءة) مراة الزمان 8/ 27.
# ودار المملكة التي بناها طغرلبك جاء ذكرها في زبدة النصرة 11.
# «وتقدم طغرلبك ببناء مدينة علي دجلة وهي التي جامعها اليوم باق (توفي العماد الاصفهاني سنة 597 ه) وكانت حينءذ ذات اسوار واسواق..» .
# «628» - تفصيل حياة نظام الملك ومقتله في زبدة النصرة 56- 68 وقال العماد «وكان ما جري علي نظام الملك من الاغتيال تجويزا من السلطان مضمرا وامرا مبيتا مدبرا» ، صفحة 63.
# «629» - لعله ابو جعفر الموفق الكاتب الذي كان كاتبا لنظام الملك واليه نسب، دمية القصر 148.
# «630» - اسمها «كلبهار» ، مختصر التاريخ 215.
# «631» - لم يذكر ابن الطقطقي وزارة عميد الدولة للمستظهر وانما ذكر وزارة اخيه الزعيم، 404، وكان المقتدي قد استوزره ثم عزله ثم استوزره ثانية ثم اقره المستظهر علي وزارته وعزل ثم حبس واخرج من محبسه ميتا في شوال سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة ودفن في تربته بقراح رزين. وقد سبق ان ذكرنا مصادر ترجمته في ما سبق. (انظر رقم 610)
# «632» - قاضي القضاة علي بن محمد بن علي الدامغاني من الاسرة الدامغانية الحنفية المشهورة بالقضاء، ولي القضاء للمستظهر بالله ولولده المسترشد بالله اربعا وعشرين سنة وخمسة اشهر واياما.. ودرس بالقطيعة بمسجد ابي عبد الله الجرجاني ونظر للمستظهر بالله ولابنه
# PageV01P314
# المسترشد بالله في ديوانهما نظر الوزراء، ومات سنة 513 ه، الجواهر المضيءة 1/ 373، مراة الزمان 8/ 81 وانظر رقم 653 في ما بعد.
# «633» - علي بن طراد الزينبي استوزره المسترشد بالله سنة 523 ه وبقي في الوزارة الي ايام المقتفي لامر الله حيث عزل عنها ولزم داره الي حين وفاته. قال السمعاني « ... ابو القاسم علي بن طراد الزينبي الوزير سمعت منه ببغداد» (الانساب، ورقة 284 ب) ، وكانت وفاته في سنة 538 ه، واخباره مستوفاة في كتب التاريخ والتراجم مثل المنتظم 10/ 109، الكامل 11/ 40، العبر 4/ 104، البداية والنهاية 12/ 219، النجوم 5/ 273 الجواهر المضيءة 1/ 363، الفخري 315. وغيرها. وكانت له اليد الباسطة في خلع الراشد بالله.
# «634» - لعلها كانت «هيات» .
# «635» - هو محلة ابي سيفين الحالية ببغداد وما جاورها، انظر، تعليق الدكتور مصطفي جواد في مجمع الاداب «حاشية» في صفحة 560، ج 4، ق 1.
# «636» - ذكره ابن الفوطي في مجمع الاداب، ترجمة 1424، فقال «عميد الدولة، سديد الملك، ابو المعالي ابن عبد الرزاق الاصفهاني الوزير، هو سديد الملك، وقد تقدم ذكره في كتاب السين» . ولا يعرف لكتاب مجمع الاداب غير الجزء الرابع والخامس. وجاء ذكره عند الاصفهاني في خريدة القصر فقال: «وانما اوردت سديد الملك هنا لكونه وزيرا للمستظهر عشرة اشهر» . انظر حاشية مصطفي جواد في مجمع الاداب ج 4، ق 2، صفحة 958. وجاء في زبدة النصرة 62 انه كان عارضا للجيش وكان احد الذين ناصبوا نظام الملك العداء. وذكره ابن الاثير في حوادث سنة 495 ه وابن الجوزي في المنتظم حيث قالا: ان المستظهر بالله استوزره سنة 495 وعزله سنة 496. ولم يذكره ابن الطقطقي في وزارات المستظهر واغفله ابن الكازروني ايضا.
# وجاء ذكره في مراة الزمان 8/ 14 «وجلس الغزنوي في دار عميد الدولة وكان الوزير سديد الملك ابو المعالي المفضل بن عبد الرزاق حاضرا وهو يومءذ وزير المستظهر ... وفي خريدة القصر 1/ 93 له ترجمة.
# «637» - ابو المعالي بن المطلب، هو هبة الله بن محمد بن المطلب، كان يتولي ديوان الزمام. قال عنه ابن الطقطقي «وكان ابو المعالي بن عبد المطلب من علماء الوزراء وافاضلهم واخيارهم» «استوزره المستظهر بعد زعيم الرءساء ابن جهير» . الفخري 404- 406، تجارب السلف 291، ابن الكازروني 218.
# «638» - هو علي بن محمد بن جهير، ابو القاسم ويلقب بالزعيم، كان في ايام القاءم وبعض ايام المقتدي يتولي كتابة ديوان الزمام، ووزر للمستظهر مرتين فبقي في الوزارة الاولي ثلاث سنين وخمسة اشهر وولي بعده ابو المعالي ابن المطلب، ثم عزل واعيد الزعيم الي الوزارة فبقي فيها خمس سنين وكان معروفا بالحلم والرزانة وجودة الراي وحسن التدبير، وتوفي سنة 508 ه. المنتظم 9/ 182.
# «639» - اخباره وترجمته في الكامل والمنتظم ونصرة الفترة ومراة الزمان والسلوك للمقريزي والنجوم ومجمع الاداب 1812.
# «640» - قال ابن الفوطي في ترجمة ارقامها 2992، «قوام الدين، ضياء الملك، ابو نصر احمد بن نظام الملك الحسن بن علي بن اسحاق
# PageV01P315
# الطوسي الوزير، قد تقدم ذكره في كتاب الضاد وكان يلقب بلقب ابيه قوام الدين نظام الملك. وهو الذي استوزره المسترشد بالله. وكان وزيرا جليل القدر سخي الكف» . ونقل مصطفي جواد ترجمته من ذيل تاريخ بغداد للسمعاني الذي نقل البنداري منه الي تاريخه واورد هذه الترجمة في حاشية ترجمة «قوام الدين» في مجمع الاداب. وقد ذكره العماد في زبدة النصرة والحسيني في اخبار الدولة السلجوقية وسبط ابن الجوزي في المراة، وقد توفي في سنة 544 ه.
# «641» - انظر ترجمته في مجمع الاداب 2124 واخباره في الكامل والمنتظم 9/ 156، والعماد في الخريدة والنصرة 102، والوفيات 301 (وستنفلد) «ابو الحسن صدقة الملقب سيف الدولة فخر الدين بن بهاء الدولة ابي كامل منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الاسدي الناشري صاحب الحلة السيفية. كان يقال له ملك العرب» . وقتل في الوقعة بينه وبين محمد بن ملك شاه سنة 501 ه، وانظر البداية والنهاية 12/ 169- 170.
# «642» - سقط من نسخة لايدن وقد اضفناه من فاتح.
# «643» - هو الحسين بن محمد بن الحسين، ابو منصور ابن الوزير الربيب ابي شجاع الروذراوري، كان ابوه وزير المقتدي بالله وتولي هو الوزارة للامام المستظهر بعد وفاة ابي القاسم بن جهير سنة ثمان وخمس ماءة، ثم خرج الي اصفهان ولحق بالسلطان محمد بن ملك شاه فاستوزره وطلب من المستظهر ان يستخدم ولده محمدا وكان عمره يومءذ تسع عشرة سنة، ففعل. المختصر المحتاج اليه 2/ 42، 274، مجمع الاداب ترجمة 643، (حاشية) ، ابن الكازروني 218، زبدة النصرة 77، في وزارة محمد بن الحسين.
# «644» - قال مصطفي جواد: «ترجمه ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد وذكر انه توفي محبوسا بسر جهان سنة 530 ه» . حاشية كتاب مختصر التاريخ 382، وراجع المنتظم 10/ 62، وعن بني المعمر الاخرين انظر، المختصر المحتاج اليه 1/ 194، البداية والنهاية 12/ 91، المنتظم 8/ 236.
# «645» - ابو طاهر الخرزي، هو يوسف بن محمد. قال ابن الجوزي في المنتظم 9/ 198، «وفي جمادي سنة 512 قبض علي صاحب المخزن ابي طاهر بن الخرزي وعلي ابن حمويه وابن غيلان وجماعة وارجف بان هءلاء كتبوا الي الامير ابي الحسن يامرونه بان لا يطيع» وفي مكان اخر (8/ 203) قال: «روي ابو الفتوح بن طلحة صاحب المخزن ان ابن الخزري كان يقصر في حق المسترشد وهو بعد ولي عهد المستظهر بالله. وكان المسترشد حنقا عليه. فلما ولي الخلافة اقره مديدة ثم تقدم بالقبض عليه وصودر علي ما يملك وما يخفي. ثم امر المسترشد بقتله» .
# البداية والنهاية 12/ 196.
# «646» - يمن القاءمي، منسوب للقاءم بامر الله، احد خدم المستظهر بالله، فوضت اليه امارة الحاج وبعث مرارا الي السلطان من دار الخلافة.
# وتوفي باصفهان سنة 511 ه. البداية والنهاية 12/ 178، المنتظم 9/ 196
# «647» - زبدة النصرة 115.
# «648» - قصة ابي الحسن وهربه والحرب بينه وبين اخيه انظرها في، الفخري 406- 407، المنتظم 9/ 204، وله ترجمة في المختصر المحتاج 2/ 126- 127، وورد اسمه استطرادا في الجزء الاول/ 154 باسم
# PageV01P316
# «ابي الحسن عبد الله اخي المستظهر» وهو وهم من الذهبي وانما هو اخو المسترشد وابن المستظهر كما يظهر هنا. وسماه ابن الجوزي في المنتظم 10/ 23 «ابا الحسن عليا» . وفي اخباره اقتصر ابن الجوزي علي كنيته فقط (9/ 218) ، وذكره ابن الاثير في الكامل في حوادث سنة 512 ه وسنة 525 ه. وذكره ابن الكازروني بكنيته فقال: «وابو الحسن، امه نزهة ايضا وهو اكبر اولادها. كان ابوه خطب له بولاية العهد بعد اخيه المسترشد سنة ثمان وخمس ماءة. فلما ولي اخوه المسترشد هرب من دار الخلافة وجرت له احوال ثم قبض عليه وعاد الي دار الخلافة وكان بها الي ان مات بالطاعون سنة خمس وعشرين وخمس ماءة ودفن بالرصافة» .
# مختصر التاريخ 217، وذكره عبد الرحمن الاربلي في خلاصة الذهب المسبوك 271 بما يشبه نص الكازروني. وله ترجمة في الوافي بالوفيات (نسخة باريس) ورقة 17، وخريدة القصر 1/ 35.
# «649» - التاج، من قصور دار الخلافة بناه المكتفي بالله، معجم البلدان «التاج» ، الفخري 351.
# «650» - ترجم ابن الفوطي لحفيده عماد الدين ابي جعفر القاسم بن ابي مضر العلوي المداءني النقيب فقال: «ذكره شيخنا تاج الدين في تاريخه وقال: «قلد نقابة المداءن في غرة جمادي الاولي سنة خمس واربعين وست ماءة» ترجمة ارقامها 1181.
# «651» - قاضي القضاة الحنفي ونقيب العباسيين المشهور بالفضل والحديث. علي بن ابي طالب الحسين بن نظام الحضرتين بن محمد الزينبي، ابو القاسم. عرف بالاكمل. تفقه علي ابيه الحسين ودرس في حياة ابيه بمشهد ابي حنيفة- رضي الله عنه- ودرس بعد وفاته. وتولي القضاء للمسترشد بالله ومات سنة 543 ه. المنتظم 10/ 135، 9/ 201، الكامل، حوادث سنة 512 ه الجواهر المضيءة 1/ 219، 362، المختصر المحتاج اليه 1/ 38، 55، «حاشية» ، مجمع الاداب 392، 2225، البداية والنهاية 12/ 185، الشذرات 4/ 135. النجوم 5/ 282، زبدة النصرة 221.
# «652» - ترجمة ابن الطقطقي في الفخري 409، وابن الجوزي في المنتظم 10/ 9، وابن الاثير في حوادث سنة 522 ه، وذكره الكازروني في مختصر التاريخ 223، والاربلي في خلاصة الذهب المسبوك 273، «واستوزر علي بن صدقة» بدلا من «ابا علي بن صدقة» ، تجارب السلف 296، النجوم 5/ 233، زبدة النصرة 103- 104، 152، ولهذا الوزير صنف الحريري مقاماته، انظر وفيات الاعيان في ترجمة القاسم بن علي الحريري، وذكره العماد في الخريدة (المتحف البريطاني 180554) ورقة 31، وابن كثير في البداية والنهاية 12/ 192 ناقلا من الوفيات. وانظر كذلك: خريدة القصر 1/ 94 (طبعة المجمع العلمي العراقي) .
# «653» - من بيت الدامغاني، بيت القضاء والعدالة المشهور، قاضي قضاة المستظهر والمسترشد، توفي في المحرم سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة، مختصر التاريخ 218- 219، 223، البداية والنهاية 12/ 185، الجواهر المضيءة 1/ 373، المنتظم 9/ 208 وانظر رقم 632 في ما سبق.
# «654» - وفيها (سنة 513) تولي قضاء قضاة بغداد الاكمل ابو القاسم بن علي بن ابي طالب بن محمد الزينبي وخلع عليه بعد موت ابي الحسن الدامغاني «البداية والنهاية 12/ 184، المنتظم 9/ 214.
# PageV01P317
# «655» - بنو السيبي من البيوتات المشهورة في اواخر الدولة العباسية منسوبون الي السيب، وهي قرية قرب قصر ابن هبيرة منهم ابو الفرج عبد الوهاب بن هبة الله المتوفي سنة 505 ه، وابو البركات احمد بن عبد الوهاب مءدب اولاد المستظهر بالله كالمسترشد وغيره، وهو الذي ولي الولايات لديوان الخلافة وكان يلقب «خالصة الدولة» وتوفي في سنة 514 ه. معجم الادباء 1/ 22، الكامل- وفيات سنة 514 ه، المنتظم 9/ 219، المشتبه «المسيبي» ، البداية والنهاية 12/ 187، مراة الزمان 8/ 91. تاج العروس 1/ 305.
# «656» - ابو الفتوح كمال الدين بن طلحة. قال المنذري، «احد الاعيان، تولي حجابة الامام المسترشد بالله وابنه الراشد مدة وغير ذلك ثم استعفي ولزم بيته منقطعا الي الخير واسبابه وحج غير مرة وجاور وبني مدرسة لاصحاب الامام الشافعي- رضي الله عنه- وسمع من الامام المسترشد بالله وغيره وحدث، وهو اخو المسترشد من الرضاعة توفي في سنة 556. انظر التكملة لوفيات النقلة 2/ 48، البداية والنهاية 12/ 245، 218، المختصر المحتاج اليه 2/ 48، وترجمة ابن الفوطي في الملقبين ب «الكمال» في الجزء الخامس المطبوع في الهند في حرف الكاف، ترجمة ارقامها 340، وانظر، حاشية تكملة الاكمال 76، فقد نقلت ترجمته من تاريخ ابن الدبيثي المخطوط في باريس، واورد العماد بعض اخباره في زبدة النصرة 177، 194، المنتظم 10/ 202.
# «657» - الداية كلمة تركية تعني المربية او المرضعة او كلاهما، وقد وردت الكلمة كثيرا في كتابات العصر، انظر مثلا، مجمع الاداب 3078، صفحة 800- 801، تحفة الوزراء 29، الفرج بعد الشدة 2/ 39.
# «658» - قال الذهبي في وفيات سنة 538 من مختصر التاريخ (نسخة الاوقاف ببغداد، ورقة 38) ، «هبة الله بن محمد بن الصاحب، ابو الفضل كان صاحب الديوان العزيز مدة ثم عزل. حدث عن ابي نصر الزينبي ومولده سنة ثلاث وخمسين» ، وذكره الكازروني في مختصر التاريخ 223، فقال، ثم استحجب (المسترشد بالله) ابا الفضل هبة الله بن الحسن بن الصاحب «وفي مكان اخر قال» ، وحجابه «المستضء» ابو الفضل هبة الله ابن الصاحب حاجب ابيه الي ان نقله الي استاذيةداره «صفحة 241» .
# «659» - انظر استيزار الربيب نظام الدين في زبدة النصرة 115- 126.
# «660» - حوادث تولية كمال الدين السميرمي، زبدة النصرة 110، 116، 119 وما بعدها 126- 136، وقال العماد، «ودرج الوزير الربيب في تلك الايام ... وتولي الوزارة كمال الملك ابو الحسن علي بن احمد السميرمي وذلك في سنة 512 ه، وفي سنة 515 وثب عليه قوم من الدكاكين في بغداد بالسكاكين فقتلوه» ، وانظر البداية والنهاية 12/ 191، المنتظم 9/ 239، وله ترجمة في مجمع الاداب الجزء الخامس نقلها مصطفي جواد في ترجمة ابنه 645 من الجزء الرابع، مراة الزمان 8/ 107.
# «661» - قال العماد «وقرر علي السلطان محمود من مال العراق نفقتهم ونفقته» ، زبدة النصرة 174.
# «662» - تفصيل حوادث هذه الحروب في زبدة النصرة 125 وما بعدها.
# «663» - دبيس ملك العرب، نور الدين ابو الاغر دبيس بن صدقة
# PageV01P318
# بن منصور الاسدي المزيدي، اخباره في زبدة النصرة 135 قال العماد «وتغلب دبيس بن صدقة بن منصور علي البصرة واعمالها والمضافات اليها من البطاءح وكذلك هيت والانبار واعمال الفرات والرحبة وعانة» وهذا في عهد السلطان محمد بن ملك شاه وقد قتله السلطان مسعود في سنة 529 ه لان السلطان «راي انه اذا قتله نسب الناس اليه (دبيس) قتل الخليفة (المسترشد بالله) وان السلطان لذلك لم يبق عليه» ، زبدة النصرة 178، وقد ورد ذكره كثيرا في كتب التاريخ، وهو الذي رفض تسليم الامير ابي الحسن بن المستظهر الي اخيه المسترشد بالله وقال قولته العربية الصميمة، «واما تسليم جاري فلا والله لا اسلمه اليكم وهو جاري ونزيلي ولو قتلت دونه» ، الفخري 407، البداية والنهاية 12/ 208- 209، المنتظم 9/ 252 وما بعدها، 10/ 52- 53. قال ابن الجوزي، «مضي اليه الامير ابو الحسن ظنا انه علي طريقة ابيه فاسلمه» المنتظم 10/ 53، ولعل رواية ابن العمراني اصح من رواية ابن الطقطقي الشيعي ورواية ابن الجوزي الحنبلي. وقد روي ابن الجوزي في مكان اخر من منتظمه ان دبيسا اشترط علي الخليفة ان يسمح له بان يري الامير ابا الحسن متي شاء. قال ابن الجوزي: «وذكر ان دبيسا راسل المسترشد انه كان من شرطي في اعادة الامير ابي الحسن اني اراه اي وقت اردت وقد ذكر انه علي حالة صعبة. فقيل له ان احببت ان تدخل اليه فافعل او تنفذ من يختص بك فيراه ... «المنتظم 9/ 206.
# وعن دبيس، انظر ايضا وفيات الاعيان 225 (وستنفلد) ، النجوم 5/ 256، وعن اهل بيته، المنتظم 9/ 235.
# «664» نظر بن عبد الله الجيوشي الخادم كان اميرا للحاج اكثر من عشرين سنة، توفي ببغداد في سنة 544 ه ودفن بالرصافة.
# المنتظم 10/ 141- 142. وقال ابن الجوزي 9/ 199، «وفي ذي القعدة (سنة 512 ه) خلع المسترشد علي نظر ولقبه امير الحرمين واعطي حقيبتين ولواءين وسبعة احمال كوسات وسار للحج» .
# «665» - محمد بن هبة الله بن علي بن زهمويه ابو الدلف الكاتب، كان فيه فضل ومعرفة بالشعر وكان كاتب الامير ابي الحسن عبد الله اخي المسترشد. فلما مسك ابو الحسن سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة اخذ وطيف به علي جمل وجلد في السجن حتي مات. المختصر المحتاج اليه 1/ 154- 155، 2/ 127، المنتظم 9/ 205، الوافي بالوفيات 5/ 153- 154.
# وزهمويه بفتح الزاي وسكون الهاء وضم الميم، كما في الانساب للسمعاني، وانظر حاشية (صفحة 26) من كتاب تكملة اكمال الاكمال لابن الصابوني.
# «666» - ذكره العماد في زبدة النصرة استطرادا 131، 134، 222 وهو الذي جاء مع محمد الملك وعلي بن دبيس وغيرهم لحصار بغداد سنة 543 ه، وانظر حوادث حصار بغداد في المنتظم 9/ 131- 138.
# «667» - هو صاحب ماردين، البداية والنهاية 12/ 191، وهو اول الملوك الارتقية، النجوم 5/ 159، 199، 201، 208، توفي سنة 516 ه علي اثر وقعة عظيمة بينه وبين «الكفار علي تفليس» في ظاهر ميافارقين بقرية تعرف بالفحول فحمل تابوته الي ميافارقين. النجوم 5/ 223- 224.
# PageV01P319
# «668» - تفصيل هذه الحوادث في البداية والنهاية 12/ 185 في حوادث سنة 514 ه.
# «669» - استوزره السلطان محمود بعد مقتل الوزير السميرمي ببغداد، زبدة النصرة 136- 142. وقد قتله السلطان صبرا في سنة 517 ه، صفحة 141، المنتظم 9/ 245- 246. الكامل، حوادث سنة 517 النجوم 5/ 227.
# «670» - اقسنقر البرسقي كان شحنة بغداد ايام المسترشد بالله وقد اقطعه السلطان الموصل سنة 515 ه وقد قتله الباطنية بالموصل سنة 519 ه بتدبير من الوزير الدركزيني. واخباره مستوفاة في زبدة النصرة ومفرج الكروب والكامل وله ترجمة في البداية والنهاية 12/ 147، ومجمع الاداب 2741 مع المصادر التي ذكرته، المنتظم 9/ 254، زبدة النصرة 144- 147، وهو غير اقسنقر الاتابك جد الاسرة الزنكية.
# وانظر، النجوم 5/ 230.
# «671» - هو صاحب شهرزور (مراة الزمان 8/ 189) وانظر ترجمته في مجمع الاداب 123، البداية والنهاية 12/ 193، الكامل 11/ 50 وينو صلتق: هو صلتق بن علي بن ابي القاسم صاحب ارزن الروم، الكامل 11/ 126، 185، 209.
# «672» - ترجمة ابن الفوطي 2992، وقال مصطفي جواد، «ترجمة السمعاني في ذيل تاريخ بغداد ونقل منه الفتح البنداري في تاريخ بغداد، وترجمة ابن الجوزي في المنتظم وابن الاثير في الكامل وذكر اخباره، وذكره العماد في تاريخ السلجوقية وصدر الدين الحسيني في اخبار الدولة السلجوقية وسبط ابن الجوزي في المراة وتوفي سنة 544 ه ببغداد ودفن بداره عند المدرسة النظامية (سوق الخفافين حاليا) . وانظر الفخري 412، ابن الكازروني 223.
# «673» - البداية والنهاية 12/ 190- 191، المنتظم 9/ 237، 242- 243.
# «674» - وردت الكلمة في رساءل الجاحظ «رسالة القيان» نشر فتكل، صفحة 72، والكشخان، الديوث، وهي دخيلة في كلام العرب، (اللسان كشخ) .
# «675» - زبدة النصرة 152.
# «676» - ابو عبد الله، محمد بن عبد الكريم، الشيباني الانباري الكاتب ولد سنة 470 ه واخذ الاداب عن شيوخ عصره، وزاول الانشاء في ديوان الخلافة اكثر من خمسين سنة وناب في الوزارة وكان موصوفا بالعقل وحسن التدبير وهو اول من نظم الرباعيات وكان صديقا للحريري صاحب المقامات، وتوفي سنة 558 ه، ابن الدبيثي، المختصر المحتاج اليه 1/ 73، المنتظم 10/ 206، النجوم 5/ 364، الكامل، حوادث سنة 558 ه، الفخري 409- 410، ابن الكازروني 222، الخلاصة 272. خريدة القصر 2؟ / 140.
# «677» - زبدة النصرة 153، وقال العماد، «وذكر ان الوزير (الدركزيني) سمه في طعامه.
# «678» - هو اقبال المسترشدي اخذه عماد الدين زنكي وحبسه ثم قتله حين كان الراشد- رحمه الله- نازلا علي ابواب الموصل فازعج الخليفة من الموصل اتماما لغدره وخيانته وممالءته، (زبدة النصرة
# PageV01P320
# 180) ، وقال العماد، «فان زنكي لما اصلح امره مع مسعود سبيه وخبيه واخذ اقبالا خادمه وحبسه ثم قتله وازعج الخليفة فانتقل انتقال المرتاب وتحول تحول المرتاع» . واخباره منثورة في كتب التاريخ مع المسترشد والراشد كالمنتظم 10/ 27، 34، 69، مراة الزمان 8/ 97، 140.
# «679» - زبدة النصرة 156 وما بعدها، ولم يذكر العماد ان سنجرا اراد قصد بغداد فمنعه خوارزم شاه.
# «680» - البداية والنهاية 12/ 203، تاريخ ابي الفداء 3/ 6.
# «681» - ما بين العاضدتين، ومقداره ورقة كاملة، اسقط من نسخة لايدن وقد اضفناه من نسخة فاتح.
# «682» - اخباره وحياته السياسية كتبها في كتاب ترجمة العماد الاصفهاني وضمنه كتابه الذي اختصره البنداري وسماه «زبدة النصرة» وانظر المنتظم 10/ 77، الكامل حوادث سنة 533، النجوم 5/ 261، معجم البلدان 2/ 596، الانساب 436 ا، البداية والنهاية 12/ 214، المختصر المحتاج اليه 2/ 273، مجمع الاداب 1823.
# «1682» - راجع زبدة النصرة 205، ونصير الدين جغر كان ناءبا لزنكي علي الموصل. قال العماد فيه، «كان للدماء سفاكا وبالنفوس فتاكا ياخذ البري بالسقيم ... » وقد قتله الملك فروخ شاه سنة 539 ه واغتيل فروخ شاه بعد ذلك (صفحة 206- 207) وفي تاريخ ابي الفداء 3/ 17، ان الب ارسلان هو الذي قتل ناءب زنكي، وانظر وفيات الاعيان نشر محمد محيي الدين عبد الحميد) 1/ 315.
# «683» - لعل هذه السفارة هي اول سفاراته الي دار الخلافة اذ يذكر المءرخون انه قدم الي بغداد حين بويع المقتفي بعد خلع الراشد.
# انظر سوء تصرفه المشين وانتهازه الامر لمصلحته ومصلحة صاحبه زنكي صاحب الموصل في الفخري 96، نقلا من الكامل 11/ 28- 29. وقد ولاه المستنجد قاضيا مطلقا (مختصر التاريخ 236) ، البداية والنهاية 12/ 296، التكملة لوفيات النقلة 1/ 242، مع مصادر دراسته، المنتظم 1/ 55، مراة الزمان 8/ 340 المختصر المحتاج اليه 1/ 55، العبر 4/ 215، الوافي بالوفيات 3/ 331، وقد جاء ذكره استطرادا في مجمع الاداب 2109 في ترجمة اخيه، فخر الدين سعيد.
# «684» - كرباوي او كرماوي بن خراسان التركماني صاحب البوازيج، جاء ذكره في الكامل 10/ 292، 308، 378، ففي وقعة المسترشد بالله مع دبيس سنة 517 ه، وجاء «وكان مع اعلام الخليفة كرباوي بن خراسان» وفي 10/ 308 «وورد الي السلطان قرواش بن شرف الدولة وكرماوي بن خراسان التركماني» .
# «685» - البوازيج، قال ياقوت، «بلد قرب تكريت علي فم الزاب الاسفل حيث يصب في دجلة ويقال لها بوازيج الملك، لها ذكر في الاخبار والفتوح وهي الان (في زمن ياقوت المتوفي 626 ه) من اعمال الموصل» معجم البلدان.
# «686» - جاء في زبدة النصرة 172 ان طغرل قد توفي في اواءل سنة 528 ه وتسلطن مسعود بن محمد بن ملك شاه في نفس السنة. واخباره مستوفاة في الكامل والمنتظم والمراة وتاريخ ابن القلانسي وزبدة النصرة
# PageV01P321
# والسلوك للمقريزي وله ترجمة في مجمع الاداب 1821، وفيات الاعيان 730 (وستنفلد) .
# «687» - انظر المنتظم 10/ 41 وما بعدها.
# «688» - انظر هذه الحوادث في زبدة النصرة 174- 175.
# «689» - في زبدة النصرة 177 «امير العلم السلطاني» دون ان يذكر اسمه.
# «690» - في زبدة النصرة 177 «يرنقش قران خوان» ومثل ذلك في الكامل 11/ 16.
# «691» - قال ابن الجزري في غاية النهاية في طبقات القراء 2/ 27 «المبارك بن احمد بن الحسين، ابو عبد الله الانماطي المعروف بابن سكينة بكسر السين وتشديد الكاف وكسرها، امام المسترشد بالله امير المءمنين.
# قال ابن النجار: كان من الاعيان النبلاء والقراء الافاضل مشهورا بالديانة وحسن الطريقة. قلت: قرا علي ابي طاهر بن سوار وعبد السيد بن عتاب. قتل غيلة مع المسترشد يوم الخميس سادس عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمس ماءة بموضع قريب من مراغة» .
# وانظر: المشتبه 369، مجمع الاداب 1088، المختصر المحتاج اليه 2/ 167 في ترجمة ابنه ونقل مصطفي جواد ترجمته من التكملة لوفيات النقلة في الحاشية.
# «692» - انظر تفصيل هذه الحوادث في الكامل 11/ 14- 17، زبدة النصرة 177- 181، وقال العماد، «فعرف بقراءن الاحوال ان سنجر سير الباطنية لقتله» . ابن الكازروني 221، وقال مصطفي جواد «وكان المسترشد بالله قد قاوم الباطنية بحكم خلافته السنية وفضح زوجة ابيه اخت السلطان سنجر لما راي اتصالها باحد الشبان بعد وفاة ابيه اتصالا محرما وهتك ناموس البيت المالك السلجوقي» . وعن هذه الحوادث، راجع: الكامل 11/ 16- 17. الفخري 408 وقال: «ودفن تحت قبة حسنة رايتها عند وصولي الي مراغة سنة سبع وتسعين وست ماءة» .
# «693» - ورد ذكره في زبدة النصرة 180، مختصر التاريخ 227، وقال العماد: «ولم يكن مع الراشد وزيره ابو الرضا بن صدقة فان زنكيا احتبسه عنده ثم استوزره» صفحة 181، وانظر ترجمته في المختصر المحتاج اليه 1/ 4، الفخري 416، الوافي بالوفيات 2/ 111.
# «694» - جاء ذكره في المنتظم 1/ 56- 59، قال ابن الجوزي:
# «وقبض الراشد علي استاذ داره ابي عبد الله ابن جهير، وقيل انه وجدت له مكاتبات الي دبيس» . ومثل ذلك ورد عند ابن الاثير في حوادث سنة 530 ه. وذكره ابن الفوطي في ترجمة عز الدولة ابي الحسين علي بن الحسن بن رءيس الرءساء استاذ الدار فقال: «وفي ثامن المحرم سنة ثلاثين وخمس ماءة رتب الصدر عز الدولة علي بن محمد بن الحسن بن رءيس الرءساء في استاذ دارية دار الخليفة عوضا عن ناصح الدولة الحسن بن محمد بن جهير وعزل عن ذلك في شهر ربيع الاخر واعيد ناصح الدولة الي شغله» مجمع الاداب 333.
# «695» - اخباره في كتب التاريخ مستفيضة، انظر مثلا فهرس الاعلام في زبدة النصرة 307، فقد كان ناءب منكوبرس صاحب فارس
# PageV01P322
# علي خوزستان، مجمع الاداب 2773، تاريخ القلانسي 294، المنتظم 1/ 124، الكامل 11/ 29.
# «696» - مفرج الكروب 1/ 64.
# «697» - انظر هذه الفتوي الرهيبة في حق الخليفة، الكامل 11/ 26- 27، مختصر التاريخ 225- 226، المنتظم 10/ 60. وعن اولءك الذين افتوا بخلعه، المختصر المحتاج 2/ 300، المنتظم 10/ 202، طبقات السبكي 4/ 64. وقد حرص علي بن طراد الزينبي علي صرف الخلافة الي ختنه طمعا في الوزارة وقد نالها بذلك. قال ابن الجوزي في المنتظم 9/ 223: «وكانت ابنته (ابن طراد الزينبي) متصلة بالامير ابي عبد الله بن المستظهر وهو المقتفي» .
# «698» - ورد ذكرها في الكامل 10/ 295.
# «699» - بنو الدانشمند هم اصحاب ملطية والثغور، العبر 3/ 335، الكامل 11/ 9، 52، 207، 209.
# «700» - اخباره في زبدة النصرة فهرس الاعلام 217، وتحركه لمساعدة الخليفة 183، وحربه مع مسعود ومقتله 184.
# «701» - تفصيل هذه الحوادث في زبدة النصرة 182- 185.
# وفي هذه الوقعة اسر منكوبرس وامر السلطان بقتله بين يديه، تاريخ ابي الفداء 3/ 14.
# «702» - قال ابن الطقطقي: «ثم جرت بينه وبين (المقتفي) وحشة وخاف منها فاستجار بدار السلطان واقام بها مدة معتصما من المقتفي الي ان روسل الخليفة من جهة السلطان في معناه فاذن في عوده الي داره مكرما فانصرف الي داره واقام بها علي قدم البطالة واضمحل امره ورق حاله ولقي شقاء عظيما وضاءقة شديدة ... » الفخري 417، زبدة النصرة 194.
# «703» - ذكره ابن الطقطقي في الفخري 418: «ولم تطل ايامه ولم يكن له من السيرة ما يءثر» . وانظر: مختصر التاريخ 231، زبدة النصرة 194.
# «704» - ترجمة ابن الجوزي في المنتظم 1/ 129، 132، 178، وابن الطقطقي في الفخري 419، ولقبه «مءتمن الدولة» . وترجمة ابن الفوطي في مجمع الاداب في الجزء الخامس، وفي الجزء الرابع 3093، وذكره ابن الكازروني في وزراء المقتفي 231، والاربلي في الخلاصة 276، وترجمة ابن الفوطي ايضا في لقبه «قوام الدين» ترجمة ارقامها 3193، وكان صاحب المخزن قبل ان يصبح وزيرا، زبدة النصرة 221.
# «705» - الوزير الاديب الاريب ذو الفضاءل والمفاخر. قال عنه ابن الطقطقي 424: «وفي الجملة فكان ابن هبيرة من افاضل الوزراء واعيانهم واماجدهم، له في تدبير الدولة وضبط المملكة اليد الطولي وله في العلوم والتصانيف التبريز علي اهل عصره وله اشعار كثيرة» . وانظر الفخري 419- 425، وترجمه ابن الجوزي في المنتظم وابن الدبيثي في تاريخه وسبط ابن الجوزي في المراة وابن خلكان في وفيات الاعيان، وقد افرده ابن المارستانية بتصنيف عن سيرته (مجمع الاداب 2195) وذكره مستفيض في كتب التاريخ والتراجم. مجمع الاداب 1464، المنتظم 10/ 214، الكامل 11/ 130، العبر 4/ 172، البداية والنهاية 12/ 520، ذيل طبقات الحنابلة 1/ 251، النجوم 5/ 369، الشذرات 2/ 191،
# PageV01P323
# مجمع الاداب ايضا 2656، بروكلمان، ملحق 1/ 687، زبدة النصرة 319.
# «706» - قال ابن الطقطقي 420: «وكان المقتفي والمستنجد يقولان ما وزر لبني العباس كيحي بن هبيرة في جميع احواله» وانظر الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب 1/ 258 نقلا عن ابن الجوزي.
# «707» - زبدة النصرة 291، «غرقت بغداد وذلك في شهر ربيع الاول 554» . مناقب بغداد 17- 18.
# «708» - عضد الدولة، ابو الفرج محمد بن عبد الله ابن رءيس الرءساء، تولي ابو الفرج هذا بعد ابيه استاذ دارية المقتفي ثم المستنجد بالله، ثم تولي الوزارة للمستضء بامر الله في سنة ست وستين وخمس ماءة.
# وقد قتل علي باب قطفتا وهو خارج للحج، قتله ثلاثة من الباطنية. PageV01P324