
 
 الجزء الرابع من رباعي التابعين املاء الامام الحافظ شيخ الاسلام محيي السنة نور الشريعة ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصبهاني ادام الله توفيقه.
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله
 
    
 انبا ابو بكر محمد بن الفضل القصار المعروف بالقرافي، وابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، قالا: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة الثاني، انبا سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني الحافظ، ثنا الهيثم بن خالد المصيصي، ثنا سعيد بن المغيرة الصياد، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن ابي غلاب يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، قال: صلينا مع ابي موسي الاشعري رضي الله عنه صلاة العشاء، فلما جلسنا، قال رجل: اقرت الصلاة بالبر والزكاة، فلما انفتل ابو موسي، قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم: قلتها يا حطان؟ فقلت: لا والله ما قلتها، فقال قاءلها انا قلتها ولم ارد الا الخير، فقال: الا تعلمون صلاتكم؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمنا صلاتنا ويبين لنا سنتنا، فقال
  : «اقيموا الصلاة، وليءمكم احدكم، ثم اذا كبر الامام فكبروا، واذا قرا فانصتوا، واذا كبر وركع 
 فكبروا واركعوا؛ فان الامام يكبر قبلكم ويركع قبلكم» .
 او قال: «يرفع قبلكم» .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فتلك بتلك، فاذا كبر الامام وسجد فكبروا واسجدوا، فاذا كانت القعدة فليكن اول ما يقول احدكم: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 هذا حديث صحيح من حديث قتادة، رواه عنه الناس، ومعمر، وابو عوانة، وهشام الدستواءي، وابان العطار، وغيرهم.
 انبا به عاليا ابو بكر، وابو غالب، قالا: انبا ابن ربذة، انبا الطبراني، ثنا الدبري، عن عبد الرازق، عن معمر، عن قتادة.
 وقال الطبراني ثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا خالد بن خداش، ثنا ابو عوانة، عن قتادة.
 فقوله: صلاة العشاء.
 عزيز غريب، وقوله: فاذا قرا فانصتوا.
 تفرد به سليمان التيمي، عن قتادة.
 ولم يورده الطبراني في مسند سفيان.
 اخرجه مسلم في صحيحه من حديث جرير، عن سليمان، ومن غير وجه عن قتادة، وفي اسناده اربعة تابعين: التيمي، وقتادة رويا عن انس، وابو غلاب عن ابن عمر، وقوله: اقرنت كذا في الحديث والفصيح قرنت بلا الف، وقد جاء في بعض الاحاديث ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن الاقران» .
 علي هذه اللغة والافصح ما في غالب الروايات: انه نهي عن القران بغير الف.
 والمحفوظ في هذا الحديث: اقرت الصلاة
 
    
 اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن الهيثم الصباغ، انبا ابو سعد عبد الرحمن بن احمد بن عمر الصفار، واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، وابو طاهر الصباغ، وفاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل، قالوا: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة، قال: انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا اشعث بن عبد الملك، عن محمد بن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران يعني ابن حصين رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «صلي بهم فسهي في صلاته فسجد سجدتي السهو ثم سلم» .
 وهذا ايضا صحيح علي شرط مسلم.
 اخرجه من حديث
 خالد، وفيه اربعة تابعين: محمد ابن سيرين يروي عن جماعة جمة من الصحابة رضي الله عنهم، وخالد روي عن ابن علية، عنه عن انس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم «دخل علي اهل بيت من الانصار فنضح بساطا وصلي ركعتين» .
 وابو قلابة يروي عن انس بن مالك الانصاري، وانس بن مالك الكعبي، ومالك بن الحويرث، والنعمان بن بشير، وغيرهم رضي الله عنهم.
 وابو المهلب هو عمه.
 وفي هذا الاسناد دقيقة لطيفة، وهي ان محمد ابن سيرين يروي عن عمران بن حصين في صحيح مسلم ويروي عن ابي المهلب، عن عمران، ايضا.
 فعده في هذا عن رجل اخر، عن ابي المهلب، عن عمران.
 وهذا الاسناد تفرد به هكذا محمد بن عبد الله الانصاري
 
    
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد التاجر، انبا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انبا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا علي بن عبد الله، ثنا معاذ بن معاذ.
 قال الدارقطني: وثنا محمد بن احمد الصواف، ثنا عبد الله بن احمد، قال: وجدت في كتاب ابي، بخطه حديثا عن معاذ بن معاذ، عن اشعث، عن محمد بن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه
  حديث القرعة.
 وهذا صحيح المتن غريب الاسناد، تفرد به معاذ بن معاذ، هكذا.
 واخرجه مسلم في
 صحيحه، من حديث هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن عمران، نفسه.
 وتابع هشاما غيره كذلك
 
    
 اخبرنا به ابو غالب الكوشيذي، وابو طاهر الصباغ، وفاطمة الجوزدانية، قالوا: انبا ابن ربذة.
 ح وانبا ابو طاهر، انبا ابو سعد الصفار، قالا: انبا الطبراني، ثنا محمد بن محمد الجذوعي، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، عن يزيد بن ابراهيم، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن الحصين رضي الله عنه، ان
  رجلا كان له ستة من الرقيق فاعتقهم عند موته، فاقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم، 
 فاعتق اثنين وارق اربعة ".
 وقال الطبراني: ثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا ابو الشعثاء علي بن الحسين، ثنا وكيع، عن يزيد بن ابراهيم، عن الحسن، وابن سيرين، عن عمران، مثله
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل الاخشيد، انبا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انبا الدارقطني، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الحميد بن سليمان الوراق، ثنا عبد الرحيم بن سلام الرزاز الواسطي.
 وثنا حفص بن عمران ابو عمران الواسطي، ثنا يزيد بن ابراهيم، عن محمد بن سيرين، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه، قال: «نهاني النبي صلي الله عليه وسلم ان
  ابيع ما ليس عندي» .
 قلت: ما انكر من حديثك.
 قال: حدثني ايوب السختياني، عن يوسف بن ماهك، عن
 عبد الله بن عصمة، عن حكيم بن حزام.
 هكذا رواه حفص الواسطي.
 ورواه عبد الصمد بن عبد الوارث، وسليمان بن حرب، عن يزيد.
 فلم يذكرا فيه عبد الله بن عصمة.
 وكذلك رواه يحيي بن عتيق، وابو خشينة، عن ابن سيرين، عن ايوب، عن يوسف، عن حكيم.
 ورواه عامر الاحول، ويعلي بن حكيم، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم
 
    
 اخبرنا اسماعيل السراج، انبا ابو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا ابو الحسن الدارقطني، ثنا اسماعيل الصفار، ثنا محمد بن ابراهيم بن عبد المجيد الحلواني، ثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، قال: دفع الينا معاذ بن هشام كتابا، قال: سمعته من ابي، فنسخناه ولم نقراه عليه وكان فيه عن قتادة، عن عامر الاحول، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «عمرة في رمضان تعدل حجة» .
 في هذا الاسناد اربعة من التابعين: قتادة يروي عن انس، وعامر عن عاءذ بن عمرو، وبكر عن ابن عمر وعبد الله بن عباس
 
    
 اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد بن ابي المطهر بن ابي نزار، سنة ثمان وخمس ماءة وعشرة، قال: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني الحافظ، ثنا محمد بن علي المروزي الحافظ، ببغداد، ثنا عمر بن احمد بن علي المروزي، قدم علينا بها، وثنا محمد بن الليث المروزي، واللفظ لروايته؛ لانه اتم، قالا: ثنا يحيي بن اسحاق الكاجغوني، ثنا عبد الكبير بن دينار الصاءغ، عن ابي اسحاق الهمداني، عن سليمان الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه، قال
  : " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مخرجا، فلم نصب ماء نتوضا منه ولا نشربه، ومع رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم اداوة فيها شء من ماء، فصبه في اناء، ثم وضع كفيه عليه، ثم قال: «هلم علي الوضوء، والبركة من الله عز وجل» .
 قال عبد الله: فلقد رايت ما بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم تفجر عيونا، وشرب الناس وتوضءوا، فقال عبد الله: ان كنا معشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نري الايات بركة، وانتم ترونها تخويفا.
 وكان جابر رضي الله عنه معهم، وان القوم يومءذ بلغوا الفا وخمس ماءة رجل.
 قال الدارقطني: غريب من حديث ابي اسحاق، عن الاعمش، تفرد به عبد الكبير، ولم يروه الا اهل مرو بهذا الاسناد.
 قال الطبراني: لم يروه عن ابي اسحاق الا عبد الكبير، ولا عنه الا يحيي.
 قال الشيخ: وفي اسناده اربعة من التابعين: ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن ابي شعيرة الهمداني السبيعي، ادرك نيفا وعشرين صحابيا، وروايته عن الاعمش، من رواية الاكابر عن الاصاغر، والاعمش، وابراهيم النخعي، وذكرناها غير مرة، وكاجغون قرية من قري مرو.
 ورواه الطبراني بالشين، ويحيي بن اسحاق كان يثني عليه خيرا، ومحمد بن علي هو ابن محمد بن ابراهيم ابو عبد الله من حفاظ اهل مرو، وروي عنه اهلها، ولعله حج فكتب عنه ببغداد والكوفة
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، وغيره، قالا: انبا ابو بكر احمد بن الفضل المقرء، ثنا ابو زرعة روح بن محمد حفيد ابي بكر السني، ثنا ابو احمد الحسين بن علي النيسابوري، ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق المهرجاني، حدثني جعفر بن عبد الواحد، ثنا محمد بن عباد الهناءي، عن شعبة، عن قتادة، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم
  ، «صلي علي قبر بعد ما دفن» .
 قال شعبة: فقلت لقتادة: ممن سمعته؟ فقال: حدثني عاصم بن بهدلة.
 قال
 شعبة: فسالت عاصما ممن سمعته؟ فقال: حدثني الشيباني.
 فلقيت الشيباني، فسالته ممن سمعته؟ فقال : حدثني الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر.
 رواه محمد بن محمد بن سليمان، عن جعفر بن عبد الواحد.
 فخالف في الاسناد في موضعين.
 قال: عن جعفر، عن يحيي بن كثير العنبري، عن شعبة.
 وقال عاصم الاحول بدل عاصم بن بهدلة.
 وفيه اربعة من التابعين: قتادة روي عن انس، وعاصم بن بهدلة عن مالك بن الحويرث، وعاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس، والشيباني هو سليمان بن فيروز ابو اسحاق، ادرك ابن ابي اوفي
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج، انبا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انبا الدارقطني الحافظ، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، بمصر، ثنا ابو عبد الرحمن النساءي، ثنا عمار بن الحسن النساءي، ثنا عبد الله وهو ابن سعد الدشتكي، انبا ابراهيم الصاءغ، عن حماد وهو ابن ابي سليمان، ثنا ابو حنيفة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه، قال
  : «كنا نحمل لحم الصيد صفيفا، وكنا نتزوده ونحن محرمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 هذا
 اسناد غريب جدا، لم اكتبه الا من هذا الوجه.
 ورواه حماد عن ابي حنيفة، من رواية الاكابر عن الاصاغر، وفيه اربعة من التابعين: حماد روي عن انس، وابن ابي اوفي، وابو حنيفة قيل: ادرك عبد الله بن الحارث بن جزء، وهشام ادرك جابرا وابن عمر وغيرهما رضي الله عنهم
 
    
 اخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، انبا احمد بن الفضل الباطرقاني، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، انبا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، حدثني اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، وابو حنيفة، عن حماد، عن عامر الشعبي، عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، «انه
  خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق نبي الله صلي الله عليه وسلم فقضي حاجة، ثم 
 رجع وعليه جبة له رومية، ضيقة الكمين، فرفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضيق كميها، وكنت اصب يعني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوضا وضوءه للصلاة، ومسح علي خفيه ولم ينزعهما» .
 رواه غير واحد عن ابي حنيفة، وفيه ايضا اربعة تابعين: ابو حنيفة، وحماد، والشعبي، وابن ابي موسي
 
    
 اخبرنا اسماعيل السراج، انبا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انبا الدارقطني، حدثني عمر بن الحسن القراطيسي، ثنا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي، ثنا محمد بن عبد الله بن صالح، ثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، حدثني سليمان، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: «عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم انه
  لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق» .
 فقال الدارقطني: غريب لم نسمعه الا من هذا الوجه
 
    
 وبه، قال: انبا الدارقطني، قال: ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا عبد الله بن احمد بن مستورد، ونجيح بن ابراهيم، وعبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، قالوا: انبا عمر بن ابراهيم، انبا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله رضي الله عنه
  : «اجعلوا امامكم خيركم كما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم امامنا خيرنا 
 بعده» .
 في كل واحد من الاسنادين اربع تابعين: ابو اسحاق في الاسنادين هو السبيعي، وسليمان هو الاعمش، وعدي يروي عن البراء بن عازب، وحماد هو ابن ابي سليمان، وابراهيم هو النخعي، وابراهيم بن يوسف هو ابن ابي اسحاق السبيعي، وكذلك اسراءيل هو ابن يونس بن ابي اسحاق هما ابنا عم
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسين الحداد، في كتاب الحلية سنة ست، وفي مسند الشاميين سنة ثمان، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا الحسن بن جرير الصوري ، ومحمد بن هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، قالا: ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن مسلم بن يسار، عن حمران، عن عثمان رضي الله عنه، " انه توضا فتمضمض واستنشق وغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه وغسل رجليه، ثم تبسم، ثم قال: الا تسالوني لما تبسمت؟ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحوا من وضوءي هذا، ثم تبسم، فقال: «الا تسالوني لم تبسمت؟» قال: فسالناه لم تبسمت؟ فقال
  : «ان العبد اذا توضا فغسل وجهه حط الله تعالي خطايا وجهه، فاذا غسل ذراعيه حط الله تعالي خطايا 
 ذراعيه، فاذا مسح راسه حط الله تعالي خطايا راسه، فاذا غسل رجليه حط الله تعالي خطايا رجليه» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث حمران.
 ولم يروه عن قتادة بادخال ابي قلابة بينه وبين مسلم الا سعيد.
 وفيه اربعة من التابعين: قتادة يروي عن انس، وعبد الله بن سرجس، وحنظلة الكاتب، وابي الطفيل.
 وابو قلابة اسمه عبد الله بن زيد، يروي عن غير واحد من الصحابة، ذكرناه فيما قبل.
 ومسلم بن يسار ذكر ابو نعيم انه روي عن عدة من الصحابة رضي الله عن جميعهم، والطاطري بلسان اهل دمشق هو البزاز
 
    
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، وابو بكر محمد بن ابي القاسم القصار، وابو محمد نوشروان بن شيرزاد الديلمي، قالوا: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة، انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ثنا ابو حفص الابار، عن الاعمش، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد 
 احدكم شفرته، وليرح ذبيحته» .
 وهذا ايضا صحيح من حديث جابر .
 وفيه اربعة تابعين: الاعمش، وخالد، وابو قلابة، وابو الاشعث، ذكرنا تابعيتهم فيما تقدم
 
    
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل التاجر السراج، انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انبا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، ثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، حدثني جدي ابو حصين محمد بن الحسين بن حبيب، ثنا يحيي بن حسان، ثنا وكيع، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، عن عبيدة السلماني، قال: قال علي رضي الله عنه
  : استشارني امير المءمنين عمر رضي الله عنه في بيع امهات الاولاد، فاجمع راينا علي انها حرة، 
 ثم رايت بعد ان ارقها ".
 قال الشعبي: فحدثني محمد بن سيرين، عن عبيدة، قال: قلت له: فرايكما في الجماعة احب الي من رايك في الفرقة.
 وهذا ايضا فيه اربعة تابعين: اسماعيل بن ابي خالد، وعامر الشعبي، ومحمد بن سيرين، وعبيدة، قد ذكرناهم
 
    
 اخبرنا اسماعيل، انبا ابو طاهر، انبا الدارقطني، ثنا ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد، وابن مخلد، قالا: ثنا سعيد بن عتاب الدهقان، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبيد الله بن عمر، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم
  : «العمرة الي العمرة تكفران ما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» .
 قال الدارقطني:
 تابعه الحسن بن علي الحلواني، عن سليمان، فرفعه.
 ووقفه اسماعيل القاضي عن سليمان.
 ورواه عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ايوب، فرفعه.
 الا انه، قال: عن ايوب، عن ابي صالح.
 قال الشيخ: وايوب رواه عن انس وغيره.
 وعبيد الله ادرك ام خالد بنت خالد بن سعيد وهو ابن العاص، وسمي لا اعرف له رواية عن صحابي
 
    
 اخبرنا ابو شكر حمد بن علي الحبال، وابو بكر محمد بن الفضل القصار، وابو غالب الكوشيذي، ونوشروان الديلمي، قالوا: انبا ابو بكر بن ربذة، انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عثمان بن ابي شيبة .
 قال الطبراني وثنا معاذ بن المثني، وابو خليفة، قالا: ثنا علي بن المديني، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  اثقل شء في الميزان يوم القيامة حسن الخلق»
 
    
 وبهذا الاسناد ايضا: عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  الله عز وجل يبغض الفاحش البذء»
 
    
 اخبرنا حمد، وابو بكر، وابو غالب، ونوشروان، قالوا: انبا ابن ربذة، انبا الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن منع حظه من الرفق منع حظه من 
 الخير» .
 عمرو بن دينار وابن ابي مليكة من مشهوري التابعين، غير ان يعلي لا اعرف له رواية عن صحابي، وام الدرداء هي الصغري تابعية، وام الدرداء الكبري صحابية توفيت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 اخبرنا ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك الوراق، ببغداد بقراءتي عليه، انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، بقراءة ابي بكر الخطيب، عليه سنة ست واربعين، انبا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا ابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة، والعباس بن يزيد، قالوا: انبا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال
  : «سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذا السماء انشقت»
 
    
 قال الباغندي: ثنا اسحاق بن موسي الانصاري، ومحمد بن عبد الله، والعباس بن يزيد، قالوا: ثنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من وجد متاعه عند رجل قد افلس بعينه فهو احق به» .
 يحيي بن سعيد ادرك اسماء، وعمر بن عبد العزيز تابعي ايضا، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم لا اعلم انه ادرك صحابيا 